СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ЗытЬтки новаго поэта по поводу нѣноторыжь
литературныхъ явленій, появившихся въРосеіи на аранцузсвомъ языкѣ.
«Nous tromper dans nos entreprises
C’est à quoi nous sommes sujets;
Le matin je fais des projets,
Et le long du jour des sottises...»
то есть;
 «Всѣ вы очень легко обманываемся въ своякъ
Предпріятіяхъ; утромъ, напримѣръ, я строю въ '
головѣ прекрасные плавы, а въ продолженіе дня
дѣлаю глупости.»
Это случается и со мною, мой любезный читатель. Всякій разъ,
принимаясь за мои журнальныя замѣтки, я имѣю намѣреніе превозносить всѣ русскіе журналы безъ исключенія, расточать самыя восторженныя похвалы всѣмъ статьямъ, которыя печатаются въ этихъ журналахъ, и разсыпаться въ любезностяхъ передъ всѣми дѣйствующими
инами сооремевмой русской литературы, начиная съ ея героевъ и
кончая ея статистами. И въ ту минуту, когда въ головѣ моей зарождаются панегирики всѣмъ этимъ господамъ, — чудная, упоительная картина развертывается передо иною. Мнѣ представляется, что
всѣ литераторы обожаютъ меня, всѣ журналисты наперерывъ печаDigitized by LaOOQle
es                    сопішпи. — отд, H.
таютъ «ъ своихъ журналахъ самые лестные отвывы о моихъ сочнпенідхъ. Путь жизни моей усыпанъ розами, голова моя украшена лаврами, я сладко улыбаюсь моимъ литературнымъ собратамъ, мои литературные собраты сладко улыбаются мнѣ, мы разливаемъ другъ другу
въ позлащенныя чаши нектаръ, составленный изъ самотончайшей лести, съ примѣсью восторженныхъ восклицаній, и безпрестанно угощаемъ
этимъ нектаромъ другъ друга. Мы всѣ упоены и счастливы; мы всѣ воображаемъ, что мы геніи; въ литературѣ и вѣ журналистикѣ царствуютъ
такая тишина, такое спокойствіе, такое самбдовольстніе! Очаровательная картина! Но когда я начинаю писать мои «Замѣтки» — странное
дѣло! — выходитъ совсѣмъ не то, а отчего, я и самъ не понимаю :
НеВоЛьно сдѣлаешь замѣчаніе одному, выскажешь рѣзкую правду другому; обнаружишь ложъ и лицемѣріе, напыщенныя претензіи и Фразёрство, прикрывающіяся глубокомысліемъ; посмѣешься надъ пошлостію, выдающею себя за остроуміе... и проч. и проч. Статейка готова, она набрана, уничтожать или передѣлывать ее не хочется, да н
лѣнь. Вотъ она появляется въ свѣтъ, — и страшное движеніе начинается
въ литературномъ муравейникѣ. Затронутыя мною самолюбія гнѣвно
возстаютъ, потрясая перьями, и вооружаются ироніей и сатирой,чтобы
уничтожить' ною личность и выставить ее въ смѣшномъ видѣ передъ
любознательными читателями. Ожесточенныя выходки сыплются на
меня въ стихахъ и прозѣ. Одно затронутое мною самолюбіе объявляетъ
всѣмъ и каждому, что я большой охотникъ до коньяку, какъ будто это
интересно знать; другое затронутое мною самолюбіе намекаетъ о томъ,
что вся жизнь моя прсвящена моднымъ жилетамъ, Фракамъ, галстухамъ
и другимъ принадлежностямъ туалета; третіе также затронутое мною самолюбіе увѣряетъ... Но всего не перечтешь, чтб говорили и говорятъ
обо мнѣ затронутыя мною самолюбія.
— Къ чему же было эатрогивать эти самолюбія? къ чему? Не сами
ли вы виноваты, что нѣтъ въ сію Минуту журнала, который бы отозвался о васъ благбсклоМио, нѣтъ нй одного литератора, который бы
съ чувствомъ пожалъ вашу руку и съ нѣжностію взглянулъ на васъ?
Не сами <ш вы добровольно усыиалй свой литературный путь терніяЖи? Зачѣмъ было создавать себѣ ожесточенныхъ враговъ, когда вы
МЬгІй ѣмѣ¥ь ‘востОрЖейнЬгхъ друзей? Жнёнь ловкаго и умнаго человѣка всегда течетъ легко и пріятно. Въ этомъ и состоитъ умъ, мой
милый, чтобы устроить себѣ такую какъ можно легчайшую и пріятнѣйшую жЬэнь...
Такъ замѣчаетъ мнѣ благоразумный читатель.
— Зачѣмъ? зачѣмъ? возражаю я : — а иравда-то, мой читатель?
— Правда, продолжаетъ благоразумный читатель:           конечно, очень
хороша, но не всегда полезно пускать ее въ ходъ. Для этого надобенъ
большой тактъ. Правду говорить полезно, но правда, высказанная,
однакожъ, некстати и безъ такта, обращается въ яегиокысиеінпый вэступокъ. Еслибъ мы вздумали всѣ говорить другъ другу ирепяу
глаза, эта прелестнѣйшая гармонія, соединяющая насъ, была бы
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЯДМѢТКМ.                             69
піііімміп варумшш; мы взъ очароватемшіѣйшихъ свѣтскихъ или магъ
глубымышениѣйіипъ-ученымъ людей превратились бы къ дипхъ
истыя бы царапавъ другъ другъ. Чтб же польвы отъ такой правды?
Да в иго винъ давъ право, «сим ужъ ва та пошла, высказывать мнѣ
рѣзвую правду въ глава, авалммроаать мои внутреннія робужденіа, нбмружмвающіяся моими внѣшними дѣйствіями, бывъ рипеиаеитмп моей совѣсти? в точно «и это еще правда? Вы-то сами май м
цвиогрѣпштельиый судья! Моя жизнь, мои иоступни, мои дѣйствія
вяжутся вамъ подозрительными, неблаговидными иди даже ирастумг
выми, — замѣтьте, только каэсулсд, потому что вы не имѣете положительныхъ данныхъ, — и вы ва основаніи однихъ только внѣшнихъ
«актомъ, которые, можетъ быть, и бросаютъ на меня нѣкоторую тѣнь
подозрѣнія, объявляете торжественно ц вовсеусдыщавіе, твердо и
рѣшительно, что я дурней человѣкъ- Слово произнесу но, съ словомъ
не шутятъ, слова не бросаютъ на вѣтеръ, слово клеймитъ человѣка... чтб, если а докажу вамъ, что вы ошибаетесь въ отношеніи ко
маѣ, что совѣсть моя чиста и безукоризненна? чтб, если я покажу,
вамъ мои поступки, кажущіеся вамъ подозрительными, совершенно въ
«томъ свѣтѣ и обнаружу, что вы ложно заклеймили мена?,.. Полояшмъ, что вы человѣкъ хорошій в честный, что вы пѣною неслыханныхъ
жертвъ захотите воротить это слово и уничтожить его, да это ужъ не
въ вашей.власти... Господа! не будемъ брать въ отношеніи другъ къ
другу суровой роли судей и критиковъ : будемъ смотрѣть другъ на
друга 'посвисходцтельмѣе, будемъ стараться не обвинять, а оправдыи», если можно, поступки другъ друга- Это будетъ гораздо благоразумнѣе... Все это, впрочемъ, нисколько не касается до литературы,
о ноторой вы говорили и въ которой у васъ столько недоброжелателей; но я нмъ высказалъ зто потому, что w произнесли сдано пряяда... Чтб же карается де литературы, въ литературѣ можно гочорать правду па свойму крайнему разумѣнію ц убѣжденію; но старайтесь высвазьиать эту правду не эдтрогивая и не раздражая самолюбія вашихъ собратій до ремеслу; не унижайте ващей полемики до линныхъ выходокъ, не дѣлайте публику свидѣтелями вашихъ закулисныхъ
тайнъ- Какое дѣло, нанрнмѣръ, публикѣ до того, что такой-то писатель носитъ модные «раки и пьетъ ла«дтъ, а такой-то придерживается коньяку, и тому подобное. Не заставляйте вашихъ читателей смѣяться надъ вами. Спорьте сколько вамъ угодно о вопросахъ науки и искусства: это полезно и поучительно для расъ, т. е. для публики, — а
ужь свои собственныя личрости, рога ради, оставьте въ покоѣ. Мы,
право, всѣ очень желаемъ уважать васъ...
Я призадумался, выслушавъ прекрасную рѣчь благоразумнаго читателя, и сказалъ самому себѣ :
— О, ты правъ, мой благоразумный читатель, — тысячу разъ
правъ, когда ты говорилъ о правдѣ вообще, о правдѣ въ жизни
и о томъ, какъ осторожно должно обращаться съ нею; но твои эамѣчаикя касательно правды въ литературѣ неосновательны. Ты, вѣрно,
Digitized by kjOOQle
70                       соврвмвншигь. — ' ОТД. VI.
никогда не выдалъ литературы вблизи : въ ея кабинетахъ, на ея терлакахъ, въ ея домашнемъ, въ ея будничномъ нарядѣ. Ты не вѣдаешь,
-чтб такое литературныя самолюбія, о которыхъ, впрочемъ,,я неоднократно бесѣдовалъ съ тобою. Я не преувеличиваю, мой благоразумны!
читатель, если говорю тебѣ, что этм самолюбія внѣ всякихъ предѣловъ и внѣ всякаго благоразумія, что какъ бы скромно и прилично ив
высказана была горькая правда писателю, писатель въ тотъ же мятъ
становится въ самыя враждебныя отношенія къ своему рецензенту,
несмотря на осторожность и скромность сего послѣдняго, и дѣлается
непримиримымъ врагомъ его... Какъ же было избѣжать мнѣ литературныхъ враговъ, — мнѣ, имѣющему ежемѣсячныя столкновенія съ
литературными самолюбіями? Каждый мѣсяцъ я пріобрѣтаю невольно
новыхъ враговъ, новыхъ недоброжелателей... Я со всѣхъ сторонъ
окруженъ ими, ихъ гнѣвные взоры мещутъ на меня молніи, ихъ уста
при одномъ взглядѣ на меня искажаются ироніей, они колютъ мем
немилосердно своими перьями, омоченными въ сатирическій ядъ. Положеніе мое ужасно; одно мое спасеніе — въ тебѣ, единственная моя
защита — ты, о мой благоразумный и правдивый читатель!
Въ особенности озлоблены противъ меня поэты, потому что я самъ
поэтъ, то есть человѣкъ, пишущій коротенькими строчками съ рнемами на концѣ, нисколько не хуже ихъ, и въ то же время не признающій въ себѣ ни искры поэтическаго дарованія. Я выдаю свои стихи
за шутку, я въ шутку называю себя поэтомъ, а они считаютъ себя
не шутя поэтами и принимаютъ или усиливаются выдавать свои стихи за что-то дѣльное и серьёзное. Вотъ откуда идетъ иепримирмиая
злоба ко мнѣ, о мой благоразумный читатель! Я не могу скрыть отъ
тебя правды; но эту правду я высказываю тебѣ по секрету, слѣдуя
твоему благоразумному совѣту, что съ нею надо дѣйствовать осторожно, и что не всегда можно высказывать ее во всеуслышаніе.
О, скажи мнѣ, могу ли я высказать правду автору Искра и Пепла
о друіихъ поэтическихъ произведеніи (Etincelle* et Cendre* et d'autre*
oeuvre* poétique*), по поводу его новаго сочиненія, подъ заглавіемъ :
Журналъ Отшельницы {Journal dune Solitaire)?
Если я отзовусь объ этомъ сочиненіи съ восторженными похвалами, авторъ признаетъ меня, безъ сомнѣнія, превосходнымъ критиковъ
и, можетъ быть, напишетъ въ честь ною стихотворный гимнъ, который
начнется такъ *.
«Grâce te soit rendue, à toi qui sut m’entendre,
Toi qui vit l’Etincelle échappée i h Cendre.
то есть :
«О, благодарю тебя, — тебя, понявшаго меня, — тебя, видѣвшаго мору,
вспыхнувшую подъ пепломъ,» — 
гимнъ на Французскомъ языкѣ, потому что авторъ находитъ болѣе
удобнымъ и Фёшенэбельнымъ для себя писать на чужомъ, иностранномъ языкѣ. И немудрено. На этомъ языкѣ легко можно пріобрѣсти
Di.zed by kjOOQle
современныя    взятки*                            Tt
себѣ колоссальную, европейскую славу; этимъ языкомъ писала Корл
мель, Расивъ, Мольеръ, Руссо и Шатобріалъ, имъ пишутъ Ламартинъ
и Жоржъ-Саидъ. Этотъ языкъ набрала и г-жа Улыбышева, въ Москвѣ»
для выраженія своихъ поэтическихъ порываній, мечтаній и мыслей
Одинъ знаменитый, толи Французскій» писатель ХѴІЦ столѣтія
разсказываетъ въ своемъ сочиненіи о какомъ-то несчастномъ маркизѣ,
который однажды, въ отчаяніи отъ несчастной любви, прибѣгаетъ за
совѣтами къ своему гувернеру.
- — Чтб мнѣ дѣвать? что мнѣ дѣлать? восклицаетъ маркизъ,
     — Сдѣлайтесь гувернеромъ, какъ я, отвѣчаетъ ему наставникъ.
 — Увы! возражаетъ маркизъ : — я ничего не знаю, вы меня ви**
чему не научили; вы первая причина моихъ бѣдствій...
И маркизъ рыдалъ, говоря это.                                          г
« — Ну такъ пишите стишки или романы, замѣтилъ бывшій мри
этой сценѣ остроумный господинъ: — больше вамъ ничего не остается
Подобной сцены я самъ былъ свидѣтелемъ, нѣсколько лѣтъ назадъ
тому. Одинъ господинъ, уже не первой молодости, пріятель моего прію
теля, спрашивалъ у него однажды при мнѣ, съ отчаяніемъ на вицѣ;
— Бога ради, скажите, чтб мнѣ дѣлать? я съ ума схожу отъ безг '
дѣйствія, потому что не далъ себѣ отчета, на что я способенъ. І
— Самде лучшее — служите, отвѣчалъ пріятель :      мы всѣ обязаны служить и стараться быть полезными отечеству, по мѣрѣ нашихъ
силъ и способностей.                                            \
— Да я пробовалъ служить, но это мнѣ не удается; я не имѣю
способностей для службы. Къ военной службѣ я не гожусь, потому
что у меня грудь слаба, а быть въ мои лѣта какимъ нибудь перенис-т
швомъ — согласитесь, невесело?...
; — Еслибъ вы были женщина, я посовѣтовалъ бы вамъ задаться
рукодѣльемъ, а такъ какъ вы мужчина, то я вамъ посовѣтую.задати
ся какимъ нибудь мужскимъ ремесломъ.                                   ч <н
— Какъ ремесломъ? вскрикнулъ обиженный господинъ.. <1
— Ну хоть/Купили бы, напримѣръ, себѣ станокъ и точили бы на
немъ, или йлеилм коробочки, ч — и это своего рода занятія...-.
— Помилуйте, какъ это можно! что это за занятія?
— Ну, такъ наконецъ я не знаю чтб.,.. сочиняйте стихи или пишите романы...          \
 — А> вотъ это другое дѣло!!
 госнодинъ этотъ въ самомъ дѣлѣ принялся сочинять стихи.л
писать романы, убѣдившись въ своей иеепособйости дѣлать что інй*
будь другое.                                                        і»
И сколько такихъ людей иа Руси, которые отъ нечего дѣіаіѣёвчиняютъ плохіе стишки и пишутъ пошлые ромаиьі, воображая, чтб
они именно призваны для этого, что они поэты, жрецы искусства и п{іоч.
Но не къ такимъ особамъ принадлежитъ авторъ Иркрс и Пепла. Этс
поэтъ и въ стихахъ и въ прозѣ, въ стихахъ болѣе, нежели въ прозѣ,
и въ прозѣ болѣе, нежели въ стихахъ, Я не знаю, чму болѣе отдат
Digitized by kjOOQle
43                          *
смгеіпянпкъ           отд. ѵь
преимущество — Французскимъ стихамъ ши ормвцуисжой прозѣ г-ям
ІАшібЬішевой..;» Она, глубоко убѣжденная въ собственномъ поитескмъ нрнВвВнія, безпрестанно напоминаетъ читателю     *               что м* квотъ,
что она емкое всѣхъ мелочныхъ и прозаическихъ заботъ жммп. Ова
краснорѣчиво говорить, — раеумѣетея, все на Французскомъ діалектѣ:
- «К<ОДа
*          взволнованная удивленіемъ при видѣ живописныхъ тбесь             *
я забываюсь
*               погруженная въ соверианіе луны, воторая, по» выраженію какого-то автора, походить на блѣдный корабль, рмсѣаакиці            *
облака, ноя сосѣдка ноявляется внезапно * чтобы оторвать мем отъ
этого созерцаніи
*             чтобы вдругъ мннАмммте лжи о земм... Она зшѣчаетъ, что сейчасъ освѣтятъ комнату (то есть      *     что сейчасъ яривесутъ
огарокъ свѣчки), и что ома опустить штору     *        для того
*        чтобы скрыть
тайны ея обиталища отъ нескромныхъ взоровъ прохожихъ     *                  (*).
: Я не рѣшился бы переводить на русскій языкъ увлсвателъаой * непередаваемой Французской ироэм автора * вполнѣ чувствуя неудовлетворительность и блѣдность ноего перевода *           — ни за что не рѣшался
*
бы      если бы не имѣлъ въ виду тѣхъ инь моихъ русскихъ читателей     *             потОрвіе лишены счастія читать по Французски и позмакоипггься съ авторомъ въ оригиналѣ.
Журналъ Отшельницы начинается Вступленіемъ къ кяит, козыряя
{къ сожалѣнію французской пли русской литературы  *                 которой нибудь
изъ двухъ или, можетъ быть     *      обѣихъ вмѣстѣ) никоеда не аолштол ж
свѣтъ (Préface d'un livre qui ne verra pat le jour)..<.
 И л также родился въ Аркадіи
*         сказалъ Шиллеръ въ одномъ изъ
Своихъ мелкихъ стихотвореній.» Такъ начинаетъ авторъ Искри и Ялыя
своо нредисловіе къ новому своему сочиненію» — «И і также родился
отъ благороднаго корня * сказала я стой себѣ * оканчивая- Эпвиски
ЮСйюдъ Шатобріана и Ламартина *             и я также обязана своимъ появлеHîélft на свѣтъ родителемъ, которыхъ*           въ повакшъ смыслѣ слова, мелю»
но назвать благородными и добродѣтельными...» ).           (**
И далѣе;
*0, читатель мой, пвлуравочаровямный * полу-обманувпгійся въ
своихъ ожиданіяхъ, я боюсь утомить тебя моими титлами                 *            мое
*
(*) «Quand émue d'admiration à la vue d'un ciel à effet pittoresque % je m'oublie à régardéf la luné qui, cOMtné Га, dit je ne sais plus quel auteur; semble
un pdle vaisseau labourant les nuages, ma voisine vient tout è coup m'arracher
à la contemplation du ciel, pour me rappel# brutqueHtCnf Лг la terre es me
ОаіШВЬcbseTfar ГВОе TOft qui.Не souffre pw de réplique* qu’on Tient dlédhirer
Ihppvtment (ce qui vente dire, qa’on vient d’apporter Fauifne petit bout de chandelle qui lutte contre l’obscurité de ses chambres) et qu’il est indiepeMebIs ІЪОДваеГрІе» stores, pour préserver les secrets de son intérieur contre 1er refards
indiscrets des passants.л
(**) «Et ihoi aussi je suit né en Arcadie, dit Schiller dans l’une de ses plus
belles pièces de poésies fugitives; et moi aussi je suis née dune bonne souche 9
tiré sHÛ-je dit1 eh àchevabt lès Mémoires de Messieurs dé Chateaubriand et deLaійаЛіаУ, et moi aussi je dois lé jour à des parente qnl, dams tonte l’acception do
ftétoe, HtéfiMieirt la désinstioet de nobles et de vérteeut. «Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                   У8
ходя, какъ г. Шатобріанъ, къ самсйі отдаленной древности, для
того, чтобы отрыть пыльные скелеты и суровые портреты попъ
предковъ, — но мнѣ все-таки очень хочется познакомитъ тебя съ исторіей виновниковъ дней моихъ, съ виновниками дней этой смиренной
музы, которая иногда занимала и развлекала тебя своими пѣсняМИ... Г).
Читатель уже съ первыхъ строкъ предисловія узнаетъ, съ какого рода музой онъ имѣетъ дѣло. Эта муза, именующая себя изъ
скромности смиренною (humble) и называющая въ то же время' собственное самолюбіе великолѣпными кумиромъ (idole superbe, имѣетъ
видъ необыкновенно строгій, суровый и величественный. Она, стоя                *    (*)
щая у подножія своего родословнаго дерева, возложившая персты
свои на струны своей лиры въ ожиданіи вдохновенія, походитъ своимъ
величіемъ на лэди Локлекенъ Вальтеръ-Скотта, стоящую у воротъ зімка Іоклевенъ въ ожиданіи Маріи Стюартъ... Такого рода музы вселяютъ невольный страхъ въ робкаго читателя, и такого рода музамъ
иначе нельзя объясняться, какъ на Французскомъ діалектѣ!
— -И я также поэтъ! восклицаетъ авторъ Искре и Пепла-. — и, какъ
всѣ поэты вообще, признаваемые людьми самыми откровенными на землѣ, и, слѣдовательно, менѣе всѣхъ благоразумными и скромными, я
описываю только то, чтб я прочувствовала моей душой, что я слышала моими ушами и видѣ/a моими глазами!... Если отъ моихъ правдивыхъ разсказовъ я и не пріобрѣту, подобно господамъ Шатобріану и
Ламартину, сумму на выкупъ владѣній моихъ предковъ, то...               *        и
P О
Далѣе :
«По моему мнѣнію, г. Ламартинъ напрасно такъ длинно оправдывался въ своемъ предисловіи, въ томъ, чтб не требуетъ ни малѣйнваго
оправданія въ главахъ моихъ, ибо публичныя лрилнатл, могда только
они свободны и искренни, во всѣ времена считались актомъ смиренія,
() «... О mon lecteur à demi desencbaalé et désapoiolé dans ton attente,
si je ne complais pas tocs envoyer de mes titres de noblesse en remontant, comme
M do CbAteaebriand, b l’antiquité la plus reculée pour y déterrer les squeHettes
poudreux comme les portraits rébarbatifs de mes ancêtres, j’avais au moins le désir bien prononcé de vous -mettre an fait de l’histoire des auteur» de ma rte
coombo de celle de l'bumble muse qui vous a quelquefois intéressé et distrait
par ses chants.»
(*) «Et moi aussi je sois Poète!... Et comme tous les poètes en général, qui
sont reeOMnis les gens les plat francs et par conséquent les moins pni dents et
le* moine discrets de la terre, je ne suis bien décrire que ce que f ai senti.par
нюн dme entendu de mes oreilles et vu de mes yeux! Si pour prix de mes récite Téeidiquet je n'obtiens pas comme Messieurs de CMteaubriând et de Lamartine aile somme capable de racheter le domaine de mes ancêtres, j'aurai au
moins...»
Digitized by v    OQle
74                         СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
актомъ очистительнымъ и, слѣдовательно, угоднымъ Богу и лк>
дамъ» (*).
— Я вотирую въ пользу Признаній — продолжаетъ авторъ — если не
цѣлой жизни, то, по крайней мѣрѣ, въ пользу правдивыхъ эпизодовъ
дѣйствительной жизни...»                                           f
Итакъ, поощренная господами Шатобріаномъ и Ламартиномъ, г-жа
Улыбышева является нынѣ съ своими признаніями... А чтб можетъ
быть интереснѣе признанія душъ поэтическихъ! О, читатель мой! я
самъ скоро думаю явиться на судъ твой съ моими Признаніями, вслѣдъ
за Шатобріаномъ, Ламартиномъ и г-жей Улыбышевой.
За предисловіемъ слѣдуетъ продолженіе предисловія... Продолженіе еще любопытнѣе самого предисловія. Авторъ обращается къ читателю и говоритъ :
« — О, мой читатель вѣроломный {perfide) и мрачный (еоигпои)! только
въ полномъ убѣжденіи, что самый разсказъ вознаградитъ тебя за вступленіе, я спѣшу присоединить примѣръ къ правилу; я представляю
широкое поприще твоему любопытству и твоей натуральной злости,
развлекая тебя любопытными признаніями» дѣвицы-поэта, — старой дѣвицы, которой двухъ-лѣтняя болѣзнь заставила отказаться отъ всѣхъ
претензій и которая передъ своей окончательной старостью не можетъ
удержаться отъ того, чтобы не бросить взгляда ва свое прошедшее,
для того, чтобы припомнить о тѣхъ страстяхъ, которыя она возбуждала нѣкогда на пути своемъ, какъ заходящее солнце, которое любитъ бросать прощальные взгляды на цвѣты, распускавшіеся отъ лучей его въ теченіи истекшаго дня» ).        (**
Вѣроломный и мрачный читатель, котораго, впрочемъ, въ другихъ
мѣстахъ своего предисловія, г-жа Улыбышева называетъ нетерпѣливымъ и болѣе любопытнымъ, чѣмъ симпатичнымъ и чувствительнымъ
/facteur impatient et beaucoup plue curieux que compatieeant et tetuiblej, то
слишкомъ любезнымъ и снисходительнымъ ftrop aimable et trop Melpet
lecteur — вѣроятно, этотъ вѣроломный, хитрый, нетерпѣливый, любопытный, мало симпатичный и чувствительный, слишкомъ любезный я
(*) «Monsieur de Lamartine а eu donc tort seloa moi, de s’être si longueaeot
justifié, dans sa préface, de ce qui n’a besoin de justification aucune A mes yeux,
car b confession publique, pourvu qu'elle soit libre et sincère, a été regardée as
contraire de tout temps comme un acte d'humilité  un acte expiatoire, et par
conséquent uu acte agréable aux hommes comme d Dieu.»
('*) «O mon lecteur perfide et tournoie, ce n’est que dans la ferme penuaslea
que le récit allait tous dédommager de l'introduction, et que me bétant de joindre l'exemple au précepte', je fournirais ample matière i votre curiosité et à votre malignité naturelle, en vous étourdissant des confidences intéressantes dune
demoiselle-poete, d'une jeune vieille fille que ta maladie de deux ans a fait renoncer d toutes prétentions, et qui, avant de devenir vieille toutdt-fait, ne peut
se défendre de jeter un regard plein de regret en arrière pour y retrouver les
passions qu’elle a fait jadis naître è son passage comme le soleil couchant aüaei
voir les fleurs, que pendant la journée écoulée ont fait éclore ses payons.»
Digitized by kjOOQle
СОВРВМЕННЫВ ЗАМѢТКИ.                              TS
симсходительный читатель будетъ вмѣстѣ со мною, то есть съ крити-1
комъ «въ восторгѣ отъ поэтическихъ Признаніи дѣвицы-поэта, кото
рой двухъ-лѣтняя болѣзнь... и проч.
Первая глава Призваніи остроумно называется : - Краткое обозрѣніе дома Сапожкова и его обитателей. Опытъ въ бальзаковскомъ
родѣ, сдѣланный г-жею Соѳіею Вельяшевой, одной изъ жилицъ означеннаго дома.  (Aperçu de la maison Sapochkaff et de ses habitante. Etui
dont le genre Balsacien, par M-lle Sophie de Velyacheff, l'une des locataires
de la dite demeure )
Софья Вельяшева — бѣдная аристократическая сирота (pauvre orpheline aristocratique) погребенная, no словамъ автора, въ мѣщанскомъ и
тривіальномъ домѣ Сапожкова, какъ брильянтъ въ грудѣ глины, какъ
жемчужина ва днѣ моря. Она окружена людьми сомнительнаго происхожденія и несомнѣнно прозаическими, немогущими сочувствовать
ей — иоэтической жемчужинѣ! Вообразите, вѣроломный читатель,
что въ то время, какъ она преслѣдуетъ идею, или поэтическій
образъ, или охотитсл за непокорною риѳмою, жилицы дома
-Сапожковыхъ: госпожа Бергъ, котррая (подливныя слова автора)
 не блистаетъ ни тономъ, ни манерами большого свѣта, и которую никакъ нельзя принять за аристократическую даму», и проч.,
занимается вязаньемъ чулковъ или хозяйствомъ (какая проза!), а г-жа
Кашеварка (Kachevarka), пожилая и раздушенная дама, кокетничаетъ
съ гусарами, уланами и съ жемчужиной львовъ, со человѣкомъ по
преимуществу ч съ граммъ Леономъ Заринскинъ. Героиня г-жи Улыбышевой не можетъ, разумѣется, имѣть ничего общаго съ г-жам»
Бергъ, Кашеваркой и третьей жилицей дома Сапожковыхъ, Ивановой
(Tchvanoff). Она, правда, знакома съ ними, проводитъ у нихъ цѣлые
вечера, но смотритъ ва нихъ постоянно съ высоты своего поэтическаго
величія..
Вотъ какъ разсуждаютъ о Софіи Вельяшевой, этой поэтической жемчужинѣ, толстая кухарка г-жи Бергъ, Акулина, и сухощавая и угловатая Марѳа, горничная г-жн Вельяшевой.
— Dites-moi un peu, ma mie, говоритъ Акулина Марѳѣ : < — что ваша
барыня вдова или дѣвица?
— Она дѣвица.
— Et dites-moi un peu, продолжаетъ Акулина : — чѣмъ ова занимается, чѣмъ живетъ-то? какое у нея ремесло?
— Ова не занимается никакимъ ремесломъ, отвѣчаетъ Марѳа : — 
она мирно живетъ своими доходами.
— А! доходами! Voyez-vous un peu! восклицаетъ Акулина I — а
откуда же у нея доходы?
— У нея деревня и домъ въ Москвѣ.
— Деревня, домъ! Voyez-vous un peu, бормочетъ Акулина : — да
откуда она взяла это?
— По наслѣдству отъ родителей.
— А родители-то откуда взяли?
Digitized by Google
If                       СОВѴКМИИНИМЪ. — ОТД. VI.
— Они получили отъ своихъ родителей, погожу что... ото ты должна звать, прибавила гордо Мароа : — мши фамилія принадлежитъ
въ древнимъ дворянскимъ Фамиліямъ. Оба гордится нятнеотъ-лѣтимжц
существованіемъ (ne compte pat moine 4e cinq on de lia cente an* ancienneté).
Это говоритъ горничная Мароа, a Акулина, разинувъ ротъ отъ удивленія (и есть отъ чего!;, восклицаетъ :
— ОЛ voyet-wut un реи? А чтб она вамужъ-то не выходитъ?
— Жениховъ у насъ было много, отвѣчаетъ Мароа *. — но, видно,
судьба и собственное желаніе барышни моей вмѣстѣ препятствовали
этому.
— Elle па donc рае roula te marier, la ehère dmel... возражаетъ
кухарка — А кажись бы, славный былъ для нея женихъ нашъ нѣмецкій
учитель, вотъ чтб ходитъ къ мамъ въ домъ.
Мароа при этихъ словахъ покраснѣла до ушей, ивъ главъ ея сверкнуло пламя, готовое уничтожить кухарку, осмѣлившуюся произнести такое дерзкое слово, и голосомъ, задушаемымъ отъ гнѣва,
тщетно усиливавшимся выразить всю степень негодованія, проиэ-'
несла*.
— Вашъ нѣмецкій учитель осмѣливается искать руки г-жи Вельяшевой?... О, кто слыхивалъ когда нибудь что нибудь подобное!... Ты
съ ума сошла, ты безумная, та фіе, если ты рѣшаешься говорить подобныя дерзости. Allez. allez, ma mie!... Знай же, что не только твой
нѣмецкій учитель, но даже какой ннбудь князь нлц графъ со сто тысячами дохода едва достоимъ претендовать на руку нашей барышни... и
роя. (*)
И съ этими словами Мареа съ Анулиной разстались.
За тѣмъ первая глава, вся проникнутая тончайшей и остроумнѣйшей
пародіей на Бальзака, оканчивается обращеніемъ автора къ его дѣйствующимъ лицамъ.
Авторъ всѣмъ имъ желаетъ покойной ночи и упоительнѣйшихъ
СНОВЪ :
Г-жѣ Бергъ оца желаетъ увидѣть во снѣ сына, и — мѣшки съ деньгами.
(*) «Ici Mademoiselle Marthe rougit jusqu'aux oreilles, ses yeux lancèrent des
flammes capables de pulvériser la bonne téméraire qui avait osé prononcer les
paroles sacrilèges que nous venons de transcrire, et sa voix tout-à-bit étranglés
et brisée par la colère. ne fit d'abord entendra qu'un bégaiement indistinct et
confus qui cherchait vainement à manifester son indignation en paroles..., car
pas une n'aurait rendu ce qu'elle éprouvait!... — Votre maître d'allemand, oser
aspirer à la main de ma maltresse, de M-elle de Velyacheff?... mais qui a jamais
entendu dire quelque chose de semblable?.», mais vous êtes» sans doute, folle et
nrchl-folle, ma mie. d'oser venir me dire en face une impertinence pareille?...
allez, allez, ma mie!... sachez donc que non seulement votre misérable maître
d'allemand, mais qu'un prince ou un comte avec des cent mille de revenus, serait à peine digne d'aspirer à la main de notre demoiselle, qui y aurait regardé
a deux fois avant de se décider, je vous en réponde..,»
 d by kjOOQle
човмввныа мига                                      ÏT
Г-жѣ Кашеварнѣ — ужюп и гусаровъ, ухаживапышкв за май, ж
жемчужину львовъ — грача Леона Зариненего.
Г-жі Чаяновой — мужа, стоящаго передъ вей на аыѣмяжъ.
И, наконецъ, г-жѣ СофьѢ Вельяшевой — полный и блестящій успѣхъ
в достойную награду аа свои труды въ безпристрастной сюъвалѣ ея
друга Элизы УдмбмшевоМ...< и дроч. и проч.
Во второй главѣ 5 называющейся Московскій Jeté, сочимительлица
лредставдаетъ раздѣленіе львовъ. Вотъ макъ раздѣляются львы, «о ея
мнѣнію:
Le lion а gante blancs он jaunes        (Львы гь  бѣлыя*  жодтыгь оврчаі*
кахъ)
à la barbe en collier             ( —  съ бородавм ожерельемъ)
—    au costume irréprochable et sé­   ( —  въ безукоризневвомъ м строгомъ
vère.                                костюмѣ)
—   gentilhomme et popriélaiie         ( —  дворяне м собственники
—    aristocratique                  (Львы аристократическіе)
**.  à équipage armorié                ( —  съ гербовыми экмпажт)
—     à la mode                       (Медвые львы)
—    mélomane                        (Львы меломаны
Это раздѣленіе хотя и остроумно, но не совсѣмъ, пакъ мнѣ кажеч*
es, отчетливо. Какое* различіе, напримѣръ, между аристократическимъ
мемъ и львомъ съ гербовыми экинамоами?*.* Но нъ чему обращать
шимжіе на тамія мелочи или медосмотры, когда передъ нами «paon*
ты перваго разряда! Въ этой главѣ поэтическая жемчужина — геромм
г-жи Улыбышевой — Софія Вельяшева, встрѣчается съ свѣтской жемчужиной, съ аристократическимъ львомъ, грачомъ Леономъ Заринскимъ.
Эта встрѣча удивительна. Левъ, разумѣется, очаровалъ и побѣжденъ
умомъ, образованіемъ и тончайшимъ обращеніемъ дѣвицы-поэта, же
смотря на то, что ова была неролъ нимъ къ пеыммы «впрочемъ, до
его ушей легко могла достичь моя лнтермгурная извѣстность», простодушно замѣчаетъ дѣвица-поэтъ, въ полномъ сознаніи своего достоинства.*.. Грачъ Зарйнскій подалъ ей, между прочимъ, поводъ къ
слѣдующей восхитительной страницѣ:
 Въ первой моей юности* — говоритъ она — то есть отъ. 15 до ДО
лѣтъ, мнѣ случалось встрѣчать тамъ и сямъ : на балахъ, въ шатрами
ва гуляньяхъ, которые я любила посѣщать тогда, такъ всѣ дѣвуймі
войнъ нѣтъ, одни изъ тѣхъ истинно-идеальныхъ лицъ, о которыхъ
ѵжюряіь романисты и поэты, и которыхъ чудное появленіе, облеченное
леею таинственною прелестію неизвѣстности, напоминаетъ вамъ тѣхъ
Духовъ, видимыхъ иногда во снѣ, окруженныхъ группами облаковъ,
небесные образы которыхъ лучше никогда не видать, или на которые
должно смотрѣть непрерывно и которые появляются, кажется, передъ
вами для того только, чтобы убѣдить васъ въ горькой дѣйствительности, что никогда вы не найдете на зеилѣ ничего приблизительнаго
иди подобнаго. Въ наше время волшебная и очаровательная порода
идеаловъ исчезла и улетѣла ва всегда, смущенная вульгарной и соверDigitized byCiOOQlC
78                        *
сониімпмігь          — гд. ѵт.
шенно эемкдй породой денди и взъерошенныхъ и бородатыхъ львовъ,
которые мало но жалу вторглись на московскую почву.» (*).
Послѣ этой глубомысленной и поэтической тирады, дѣвица-поэтъ
продолжаетъ :
 Черные глава графа ЗаринскаГо, которые, замѣчу въ скобкахъ,
очень хороши, хотя немного... (сочинительница замѣчаетъ,что она іе
могла разобрать слова, слѣдующаго за синь въ рукописи дѣвицы-поэта)
устремленные на меня, выражали сначала что-то неопредѣленное; во
св первой французской фразой, вышедшей изв моихв уствФразой, произнесенной небрежно, но съ тѣмъ чистѣйшимъ и безукоризненнымъ
выговоромъ, который у насъ въ Россіи служитъ признакомъ изящнаго образованія, графъ тотчасъ же понялъ, съ кѣмъ онъ имѣетъ
дѣло...»
 Впечатлѣніе, которое я должна была произвести на его умъ (я ве
говорю : на его сердце), не могло быть обыкновеннымъ, вседневнымъ.
Онъ былъ взволнованъ, затронутъ, заинтригованъ моими строгимв
рѣчами и моей свободной я гордой откровенностію.» ()**
Дѣло кончилось очень дурно для г-жъ Бергъ, Кащеварки и Чаяновой: всѣ онѣ стушевались въ глазахъ льва передъ дѣвицей-поэтомъ, всі
онѣ поблѣднѣли и уничтожились въ ея лучезарномъ свѣтѣ...»
Третья глава называется : Пребываніе вв деревнѣ барона Роовнфемдв
и заключается въ перепискѣ г-жи Софьи Вельяшевой съ Надинь Полмдоровой. Глава эта оканчивается слѣдующимъ стихотвореніемъ къ Земру:
▲U ZEPHIR.
Dis-moi zéphir traversant rétendue.
Quel est le bourg couronnant ces hauteurs?
Ce bourg lointain scintillant sous la nue
Dont le eloeber fixe mes yeux rêveurs,
Dis, dis le moi?
(*) Dans ma première jeunesse, c’est-à-dire depuis l’âge de quinze à vingt
ans, il m'est arrivé de rencontrer par-ci par-là soit aux bals, aux théâtres ou aux
promenades que j'aimais à fréquenter alors comme la plupart des jeunes filles de
cet âge, quelques ânes de ces figures vraiment idéales dont parlent les* romaaeiers et les poètes, et dont la merveilleuse apparition revêtue de tout le channs
mystérieux de l’inconnu, vous fait l’effet d'une figure d'ange entrevue en songe,
ou à travers un groupe de nuages; figures célestes qui devraient être regardées
sans cesse ou jamais aperçues, et qui ne semblent s'être montrées à vous qoepoer
vous donner la certitude désespérante que vous ne retrouverez jamais plus sorte
terre rien d'approchant ou de semblable. Aujpurd’hui la race féerique et charmante
des idéales semble s’être enfuie et envolée pour "toujours, effarouchée par la race
vulgaire et beaucoup plus terrestre des dandys et lions échevelés et barbus qui
ont envahi peu à peu le territoire moscovite.
(**)... mais à coup sûr, l’impression que je devais produire sur son esprit,
(Je ne dis pas sur son coeur) ne pouvait être l’impression ordinaire et banate
produite par tout le monde, car il était à la fois surpris, inquiet, intrigué et piqM
de mes discours sévères, et de ma fière et libre franchise.
Digitized by kjOOQle
г.вьыімжнныя iAMirm.                                      *
7
Bis-moi té0ir, pourquoi de ces parages,
Ton souffle arrive et ai frais et si deux?
Pourquoi là-bas, le ciel est sans nuages,
Et les gazons si riants et si moux,
Dis, dis le moi?
Vit-il là bas, celui pour qùi mon âme,
Soupire envain, voudrait vivre et mourir;
A la limite où le soleil enflamme
Ces monts lointains d’opale et de saphir
Seraitil là?
*
il
S'endort     là, quand la lune argentée
Blanchit ces toits d'un limpide rayon,
Et le matin?... quands sa vue enchantée
Avec amour plane sur l'horizon,
Me sent-il là?
Me sent-il là? sait-il qu’il est un être
Qui songe à lui du matin Jusqu’au soir?
Un être aimant, par lui rêvé peut-être.
Désire-t-il? espère-Uil me voir?
Me croit-ii là?
Me sait-il là dans ee bosquet assise.
Pensant à loi, fixant son toit lointain?
*
¥ viendra
!          il s'assoir près de sa Lite f)
Lui dira-t-il sa main pressant ma main;
Mais je suis là?
Вотъ слабый прозаическій переводъ этого поэтическаго про — ве
денія:
 Скажи мнѣ, зефиръ, пролетающій пространство, какао обитель
вѣнчаетъ эти вершины, — отдаленная обитель, мелькающая модъ облаками,       колокольнѣ которой остановились мои задумчивыя очи, — чх, ска
жм мнѣ, скажи мнѣ?
*Скажи мнѣ, зеФнръ отчего оттуда такъ сладко и свѣжо твое ду                    *
вовеніе, отчего тамъ небо безоблачно, зелень такъ мягка и свѣтла, — о,
скажи мнѣ, сказки мнѣ?
 Не тамъ ли тотъ, о комъ дупа моя тщетно вздыхаетъ, для кого я
хотѣла бы зкить и умереть? На томъ предѣлѣ, гдѣ солнце озаряетъ
атм отдаленныя опаловыя и сапфировыя горы, — ве тамъ ли омъ?
 Засыпаетъ ли онъ тамъ, когда серебристая луна бросаетъ свой
блѣдный свѣтъ на эту обитель?... а утромъ?... когда очарованный
взоръ его съ любовію паритъ надъ горизонтомъ... чувствуетъ ли онъ
меня тамъ?
 Чувствуетъ ли онъ, что я тамъ? знаетъ ли онъ, что есть существо,
которое думаетъ о немъ, съ утра до вечера, существо любящее, о ко(*) On voudra bien pardonner à l'auteur la distraction qui lui a fait mettre le nom
de Lite en place de celui de Sophie; ce nom d'ailleurs se trouvait mieux adapté
à la rime.
Digitized by kjOOQle
<0                                           — «4. ri.
торомъ онъ, можетъ быть, мечталъ?... Желаетъ» омъ, надѣется ли оп
мена видѣть? Думаетъ ли онъ, что я здѣсь?
 Думаетъ ли онъ, что я сижу здѣсь въ атомъ боскетѣ, размышляя
о немъ и глядя на его отдаленное жилище? Нридетъ ли онъ, чтобы
сѣсть возлѣ своей Лизы? скажетъ ли омъ ей, сжимая мою руку своей
рукой : НО я здѣсь! При словѣ Лиза, авторъ замѣчаетъ въ выноскѣ : «Я надѣюсь, что
мнѣ простятъ мою разсѣянность. Вмѣсто Софьи я поставила                         потому что послѣднее имя удобнѣе было для риемы. Въ четвертой главѣ описывается Приходскій праздникъ (Une fête
рагошіаіе) въ деревнѣ графини ЗаринскоЙ, матери московскаго льва. Въ
этой главѣ дѣвица-поэтъ разсказываетъ о томъ, какъ графиня, царица
этого праздника, была до того любезна и предупредительна въ отношеніи къ ней, что дѣвица ве знала, какъ и благодарить ее за ея
вниманіе. За обѣдомъ графиня посадила дѣвицу-поэта возлѣ себя, все
угощала ее и предупреждала даже ея малѣйшія желанія, до того, что
заставила даже краснѣть ее.
Лучше всего въ этой главѣ показалось мнѣ описаніе молодой крестьянки, которую авторъ называетъ ЮрединеЪ, вмѣсто Юродивой.
«Молодая крестьянка, стоявшая въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня,
особенно привлекла мое вниманіе. Разубранная разными балаболками
м стеклышками, она очень серьезно потирала «себѣ руни и ломала себѣ
пальцы съ самой безстрастной и неподвижной Физіономіей, какъ будто
побуждаемая магическою силою, которая невольно заставляла ее выцаняттьси. Движимая лвобзсшітствемъ, я спросила о ней у Подн»і и
узнала, что это Юродинл, бѣдная идіотка... и прочее (*)
вмь згой главы мы узнаемъ, между прочимъ, что нелья (cellule)
дѣвими-лювта заперта для всѣхъ оооА леупоескшо пола, недосямеешихе
яочтошмигв лмк...<
Эта глава, которою оканчивается первая часть Журнала Отмельницы, Заключается слѣдующимъ дномрамбомъ противъ мужчинъ, коверому ей модалъ поводъ какой-то госмодинъ, просившій у меж позволенія представиться къ ней.,
*0 мужчины, мужчины! если бы вы знали, какъ иногда въ вѣкояерыгхъ случаяхъ вы странны и «смѣшны въ павахъ вашихъ, вы
сдѣлались бы болѣе робки, болѣе умѣренны и болѣе скромны, 
(’) Une jeune paysanne qui де tenait à quelques pas de moi, cap tira surtout
mon attention d'une manière toute particulière. Parée de toutes sortes de colifichets et de joyaux étranges, de perles, de verroteries et d'autres ornements bicarrés elle était occupée le plus sérieusement du monde à se frotter les mains
et â faire claquer chacun de ses doigts l'un après l'autre avec une physionomie
si Impassible et si immobile, qu’on aurait été tenté de la croire mue par quelques ressorts magiques qui la forçaient malgré elle à se donner ainsi en sperАлліе. Ne peuvent résister A la curiosité que m'inspirait cette fille extrihordinaire,
je questionnais doucement Pauline sur son compte, et j'appris qne c’éteit use
Юродиня pauvre idiote... (Си. далѣе орпгвналъ, стр. 99 n 100J.
Digitized by kjOOQle
йвммкаяод.шіИДО                                      tt
Іфежде чѣмъ рѣшаться мрорить позволенія у ламы♦ случайно встрѣченной въ свѣтѣ, ухаживать ва нею, вы лучше составили бы надлежащее понятіе о ней, о самихъ себѣ и, слѣдовательно, о томъ, вздую
цѣну вы можете имѣть въ глазахъ ея». (*)
На этотъ краснорѣчивый диѳирамбъ я осмѣлился бы отвѣтить другимъ, конечно, менѣе краснорѣчивымъ замѣчаніемъ, — я сказалъ бы:
— О, вы существа, принадлежащія къ нѣжнѣйшему и прекраснѣйшему поду, — вы; очаровательныя существа, которыхъ называютъ женщинами, если бы вы знали, какъ нейдутъ къ вамъ всѣ эти исключительныя принадлежности нашего, непрекраснаго пола» напыщенное
саволюбіе, претензіи на авторство, дидактическій и докторальный
тонъ и тому подобное, которые я иногда, къ величайшему моему прискорбію, замѣчалъ въ нѣкоторыхъ изъ васъ!... Вы помните эти прекрасные стихи Пушкина въ его «Евгеніи Онѣгинѣ», начинающіеся
тамъ.
 Не дай Богъ моѣ сойтясь ва балѣ...» в вроч.Т
(Сц. «Евгеній Ояѣгиа>»)
Но это воззваніе не относится нисколько къ автору Искре и Пепла — 
сочинительницѣ по призванію, настоящей падтпсе въ которой очень
пристало, съ высоты поэтическаго треножника, бряцать на лирѣ...
По крайней мѣрѣ я, скромный и новьЛ поэтъ, съ упоеніемъ внимаю звукамъ ея гармонической лиры и съ величайшимъ вниманіемъ
прислушиваюсь жъ ея признаніямъ, ирододжеміе которыхъ я ожидаю
съ веъернѣвіемъ... Для нея я даже забылъ свою обязанность говорить
о журналахъ...; Журнала Отделмифі заставилъ бросить мейя оеѣ
журналы. Я, подобно графу Льву Заринсаюму, былъ взволнованъ, 30
интересовавъ, затронутъ строгими рѣчами и свободной откровенностію
этого поэтическаго и вмѣстѣ глубокомысленнаго произведенія, съ до»
торымъ я иоеиѣмплъ тотчасъ яве познакомить моихъ читателей, какъ
съ аммоніемъ яюобыжйовениымъ.
О, какъ бы я былъ счасшшь, еслибъ, въ награду за му отмгейну.
г-жа Улыбышева напасала ко мнѣ меленіе въ родѣ того, вморое
нѣкогда яациеано было ею къ журналисту, въ журналѣ котораго были
расхвалены ея стихотворенія. Я до сивъ норъ наизусть помню ніи
сколы» стиковъ ивъ этого посланія Î
... Un sentiment nouveau, vive et soudaine fiamme,
Comme ua éclair subit, électrise ямр âme,
C'est За гесоапаМмпсе, — et puis Гambition!
(“) O hommes, hommes! si vous saviez combien à certains moments et dans
certaines circonstances vous êtes ridicules et plaisants à nos yeux... vous deviendriez plus craintifs, plu> réservés et plus modestes, et avant de vous risquer à
demander â une dame rencontrée par banni dans le, monde, la permission de
vepir loi faire votre cour, vous fâcheriez de vous faire auparavant une juste
idée de ce qu’elle est, de ce qe tous êtes vous-même * et de ce que par conséquent tous devez signifier â ses yeux.
T. XXXIX. Отд. VI.                                                    6
Digitized by Google
82                       совмвмвиняк'ь. — отд. rt.
C’est elle, о K*, qui d’an jet de ta plume
S’éveilla dans mon coeur qu'elle embrase et consume
Dç son feu dévorant... 
Журналистъ перепечаталъ это лестное къ себѣ посланіе въ своемъ
журналѣ, чт0 и я готовъ сдѣлать, въ случаѣ посланія ко мнѣ г-жя
Удыбышевой.
Цослѣ Журнала Отшельницы уже блѣдна и слаба кажется Поэзія и
Проза г. Адріана Дегэ (Prose et Poésie mitées, par Adrien Deshayes),
изданная въ Петербургѣ. Двадцать стихотвореній г. Дегэ и его русская (soi-disant) повѣсть, подъ.заглавіемъ Un rendez-eous de famille,
ткутся юношескими литературными опытами сравнительно съ поэзіей
и прозой г-жи Улыбышевой; но, чтобы познакомить нѣсколько читателей съ поэзіей г. Дегэ, я выпишу его посланіе къ г-жѣ Віардо-Гарціи :
Quand l’autre radieux, sur. des monceaux de glace
’ ’         De son disque enflammé fait choir un rayon pur.
Une immense clarté, soudain remplit l'espace
Pour rehausser du ciel la splendeur et l'azur.
Garcia! c’est ainsi que, jaillissant du pôle, *
L'éclat vif et brillant de ta vaste auréole
Va dans le monde entier parsemer ses feux d'or:
Ainsi ton nom, que porte au loin la renommée,
Se rallje au grand nom de ta sœur bien-aimée,
Chère idole qu'en toi l'on croit revoir encor.
То есть? «Когда блестящая звѣзда изъ своего огненнаго круга
уронитъ на льдины чистый лучъ, страшный свѣтъ вдругъ разовьется
въ пространствѣ, чтобы ярче выказать величіе и лазурь неба.
и «Гарпія! танъ ты, отъ сѣвернаго полюса бросая живой и блестящій свѣтъ твоего сіянія, усыпаешь цѣлый міръ 'Золотыми цвѣтами, — такъ имя твое, давно пользующееся славею, соединяется съ великимъ именемъ твоей возлюбленной сестры                          этого дорогого кумира, который; кажется, снова видимъ въ тебѣ. Превосходно!
Въ заключеніе этихъ замѣтокъ, я не могу не упомянуть о недавно
появившихся у насъ Французскихъ Фельетонахъ, въ которыхъ описываются неслыханные будуары, невиданные литературные салоны и
баснословные литераторы : молодые мЬды се душою пламенною, се
блестящимъ воображеніемъ, съ сердцемъ впечатлительнымъ, съ дуееъли
отважнымъ (d l'âme ardente, à Vimagination rayonnante au coeur ému, d
l'esprit aventureux), какіе-то будто бы ученики Гоголг, «очиняющіе малороссійскія повѣсти f contes pelits-russiensj, о существованіи которыХъ
(литераторовъ и повѣстей) русская литература и не подозрѣваетъ.
Гдѣ-то по поводу этихъ Фельетоновъ я прочелъ очень милые стишкв :
Мой идеалъ — любовь, Каменя,
Пассажъ, Французскіе духи,
Мотивы нѣжные Шопена,                            z
Стагейкн Шарля Сенъ-Жюльена
П Данилевскаго стихи.
Объ этяхъ Фельетонахъ, распространяющихъ совершенно невѣрныя
свѣдѣнія о русской литературѣ, я буд говорить въ непродолжительномъ времени подробнѣе.
