128) Практическое наставленіе къ орошенію луговъ.
Соч. г. Деби, профессора -земледѣлія въ Бельгійской Центральной
школѣ. Переводъ съ французскаго. Спб. 1853.
Извѣстно, что Бельгія есть одно изъ населеннѣйшихъ, промышленнѣйшихъ и образованнѣйшихъ государствъ въ западной Европѣ. Сельское хозяйство также находится тамъ въ замѣчательвой
степени процвѣтанія; но, несмотря на то, и въ этомъ небольшомъ
уголкѣ Европы, рядомъ съ полями богатыми и плодоносными,
встрѣчаются довольно обширные участки земли совершенно необработанные, хотя на этихъ участкахъ могли бы, при помощи искусственнаго орошенія, образоваться отличныя пастбища. Съ цѣлію
научить, какимъ образомъ произвести такое превращеніе, написана брошюра г. Деби.
Авторъ, по собственному иризнанію (См. Предисловіе автора)*
пользовался лучшими источниками, соображалъ ихъ, дѣлалъ изъ
нихъ извлеченія и старался обобщить и согласить, по возможности, главныя практическія замѣчанія авторовъ, каковы : Венсанъ,
Патцигъ, Полонео, Пельо, Вилъруа, Пю.ю, Шверцъ, Гаспарень и
другіе.
Никто не будетъ спорить, что если орошеніе луговъ важно для
Бельгіи, то оно еще несравненно важнѣе въ нашемъ обширномъ
отечествѣ, котораго главная производительность всегда сосредоточивалась на продуктахъ сельскаго хозяйства, и поэтому нельзя не
радоваться появленію на русскомъ языкѣ какихъ книгъ, какъ сочиненіе г. Деби. Не позволяемъ себѣ подробнаго разбора этого труда,
какъ чисто спеціальнаго, и предоставляемъ его оцѣнку спеціально-экономическимъ журналамъ. Поэтому отсылаемъ нашихъ читателей, которые бы желали узнать въ подробности его достоинства и недостатки, къ лучшему изъ нашихъ экономическихъ изданій, т. е. къ «Трудамъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго
Общества». Книги подобнаго содержанія могутъ интересовать только сельскихъ хозяевъ, а упомянутый сейчасъ журналъ, вѣроятно,
находится въ рукахъ каждаго изъ нихъ, потому что отличается
какъ полнотою и разнообразіемъ содержанія, такъ равно и чрезвычайною дешевизною. Въ его библіографическомъ отдѣлѣ можмо вайDigitizec ' jOOQlC
Циклографія.                             51
п подробные отчеты о всѣхъ явленіяхъ хозяйственной и промышленной литературы, — отчеты, написанные безпристрастно в притомъ
спеціальными знатоками дѣла. Литературный журналъ можетъ
только указывать на цѣль и содержаніе подобнаго рода книгъ, но»
не заниматься ихъ частною оцѣнкою. Исключенія могутъ быть
допускаемы только въ случаяхъ особенной важности предмета иля
замѣчательности изложенія.
