восноішш о maon               худшій
ПАВЛѢ АНДРЕИЧѢ ФЕДОТОВѢ.
 Чужстьуя жрмбявшві смерти, геввралъ вантъ ведвалъ гмаау а «яммъ, в*
соміскя, обращаясь гь окружавшему его
непріятелю:
 Здѣсь умираю а, Ржчардъ Грепвлль,
вап добрый «млатъ, сдѣлавшіе мое Дѣло.
 іулуп обо маѣ в*чео аовяять, вамъ о
вѣраомъ а храбромъ вожжѣ... а
Зммжм Putita.
«Жизнь самаго   простого   человѣка     можетъ    быть     поэмою»,
говорить    одинъ  изъ  современныхъ      мыслителей, и' афоризму
его справедливъ до нѣкоторой степени.        Во   сколько    ума*      наблюдательности,  добрыхъ началъ долженъ         имѣть въ себѣ читатель,  приступающій   къ   жизнеописанію     обыкновеннаго          человѣка,   затѣмъ, чтобъ   поучаться    имъ капъ     поэмою!      Малое
крайне малое число біографій стоитъ названія поэмъ по своей обцедоступности;   немногіе язь людей, жившихъ «живущихъ на
свѣтѣ, съумѣли сдѣлать возвышенную          пѣсен,  изъ   своей       жизни, — пѣснь,    врѣзавшуюся въ намять современникамъ и несущую за собой благородное поученіе для послѣдующихъ               поколѣній.  И тѣмъ дороже должны        быть для васъ люди подобнаго
рода. Искать такихъ дувшей, любить нхъ, передавать свѣту ихъ
дѣла,    труды,  мысли, самыя заблужденія        н  странности        есть
Т. ХХХПІ. Отд. il.                                            в
Digitized by kjOOQle
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 11.
наслажденіе. Теряя челорѣка, создавшаго изъ. своей жизни
пѣснь* героической поэмы, мы теряемъ не все: лучшая его часть
остается съ нами. Мы стыдимся плакать; невинныя, но пустыя
Фразы, произносимыя во время тяжкихъ потерь, здѣсь оказываются лишними. Рыдать и безплодно сѣтовать позволяется только
передъ гробомъ существъ, дорогихъ нашему сердцу, и ничего болѣе. Люди, жившіе и трудившіесянедаромъ, требуютъ своей памяти иной дани, иного почитанія.
Художникъ Павелъ Андреичъ Федотовъ, скончавшійся, послѣ
тяжкой болѣзни, въ ноябрѣ 1852 года, принадлежитъ къ числу людей, жившихъ и трудившихся не напрасно. Заслуги покойнаго, какъ
художника, слишкомъ извѣстны всякому, кто сочувствуетъ русскому
искусству жизнь его есть пѣснь гороической поэмы, богатая
поученіемъ'. Эта жизѣъ, вся ртданная ’вѣісоіору и прекрасному, лучше всѣхъ твореній Федотова. Судьбѣ угодно было прекратить существованіе художника на самой первой ступени заслугъ
и извѣстности; только ближайшіе изъ друзей Павла Андреича
могутъ сказать о томъ, какъ слабы, ничтожны были его превосходные начатки передъ тѣми неистощимыми сокровищами, которыя
прѣли въ умѣ его. Только: они сознавали съ ясностью, что
будущіе труды HataCro соотечественника, можетъ быть, превзойдутъ труды сэра Давида Вильки и самого Гогарта. Только
идъ, дер?давалась проекты будущихъ произведеній, иѳумительныхъ
домысли, вдохновенна.задуманныхъ. Только они по временами
могли дивиться? глядя на бѣглые очерки, въ которыхъ достоинства,
по видимому, самыя противоположныя и несовмѣстныя въ одномъ
человѣкѣ, вымазывались съ рѣзкостью, приводящею въ изумленіе.
Многіе изъ жителей Москвы и Петербурга любовались большимъ
альбомомъ Федотова; но немногіе знаютъ, что изъ всего этого
ѴьбОМа только двѣ или три вещи нравились самому художнику,
между тѣмъ*кекъ другое, несравненно прекраснѣйшее собраніе будущихъ картинъ существовало въ головѣ его. Многіе ли изъ ночвтателеего таланта видѣли хотя частъ его эскизовъ или небрежныхъ
трудовъ > гдѣ грація шла рядомъ съ энергіею, сатира съ страстью
сила концепціи съ истинно: Фламандскимъ*вниманіемъ къ подробностямъ? Если  иго добудь инъ нихъ и дѣлалъ иредположенія насчетъ того, какамъ блескомъ должна была въ скоромъ
времена'Омармтьсм   удояшичеекая карьера Фёдотова, такія предположеніяімдечгаіргве woiw подходить къ истинѣ Какъ геніяль
яый полководецгь,<чіо€рвш глубоко* тишины оіфуживагій мепріЯ"
теля    втянувшій вдЬ свевг силы, изучившій каждый шагъ боевой
мѣстности, ищпъ художникъ Выяиідалъ хольно часа для, побѣды.
Digitized by <ло le
воспоминаніе о ржатомъ хжяожятыж а. федотовъ.                fil
Судьбѣ во угодно было датъ ему этого часа, чтобъ сдѣлатьсгешь
бѣлителемъ. И полководецъ остался извѣстенъ только по аван гарднымъ дѣламъ, и художникъ подарилъ насъ одними начнданіями. Еще бы годъ I еще бы хотя нѣсколько мѣсяцевъ!
Такъ прервана безвременно была дѣятельность Федотова
какъ художника. Но жизнь его намъ осталась какъ нѣчто оконченное н цѣлое,къ которому нечего прибавлять, изъ. котораго
нельзя выбросить одной страницы. Постараемся же изобразить эту
жизнь, такъ, какъ мы ее понимаемъ, безъ Фразъ и излишнихъ подробностей, но съ горячей любовью къ памяти покойнаго. Всякая замѣтка или дополненіе къ настоящему труду будутъ нами приняты
съ чувствомъ живѣйшей благодарности. Мы не гонимся ни за полнотой очерка, ни за хронологическимъ порядкомъ, ни.за правильностью изложенія : намъ хочется только изобразить личность нашего талантливаго друга, такъ, какъ мы собственно ее понимали,
такъ, какъ она представлялась намъ въ теченіе долгаго знакомства,
ни разу не охлажденнаго малѣйшей размолвкой, малѣйшимъ неудовольствіемъ.
Павелъ Ацдренчъ Федотовъ родился въ Москвѣ, отъ весьма небогатыхъ родителей.
«Отецъ мой — разсказывалъ онъ ♦ — былъ вонномъ екатерининскихъ временъ, рѣдко говорившимъ о своихъ походахъ, но
видавшимъ многое на. своемъ вѣку. Разсказовъ его нельзя бьио
слушать безъ особеннаго чувства : такъ отдаленно казалось время, къ которому они относились, такъ изумительны оказывались лица и герои, имъ упоминаемые. Женатъ онъ былъ два
раза: въ первый — на плѣнной турчанкѣ, во.второй — на моей матери. Большое наше семейство помѣщалось въ.небольшомъ
домикѣ и жили мы очень бѣдно; но пока отецъ.могъ служить нужды особенной мы ве испытывали. Старикъ, былъ очень строгъ по
службѣ, и часто, когда онъ возвращался домой изъ должности, за
нимъ шелъ сторожъ съ одной, а иногда съ двумя парами сапоговъ въ
рукахъ. Саноги эти, перевязанные бичовкой,. кажется, съ печатыо
около узла, принадлежали нерадивымъ.или нетрезвымъ писцамъ;
снятые за наказаніе, они оставались въ нашей квартирѣ до утра и
потомъ уже возращались провинившимся. Честностью обладалъ
онъ безмѣрною; но она, какъ у многихъ честныхъ стариковъ, перенесшихъ многое въ жизни, облечена была въ Формы суровыя, жост*
кія, угловатыя. Я помню, какъ одинъ разъ, замѣтивъ, что одинъ
*иэъ qro родственниковъ щеголяе(гъ /какти*тОі дорогими вещами,
отецъ сталъ упрекать еготкъ угрюмо и. рѣзко, что бѣдный іоблаг
датель: небольшого* сокровища еапиМалъ. - Я думаю у что унрекъ
Digitized by Google
S8                  лтігаит, — втд. п.
отца былъ неоснователенъ, осуждаю его подозрительность, а со*
всѣмъ тѣмъ не могу не удивляться это| неумолимой, врожденной
ему правдивости. Еслибъ я могъ разсказать вамъ, при какихъ об-.
стоятельствахъ произошла упомянутая размолвка, вы бы еще вѣрнѣе раздѣлили мои чувства.
«Зима обыкновенно проходила довольно печально; но лѣто
для насъ» дѣтей» было золотымъ временемъ года. Отдаленныя улицы Москвы в теперь еще сохраняютъ колоритъ довольно сельскій,
а въ то время онѣ были почти тоже, что деревня. Любимымъ мѣстомъ иаюнхъ игръ былъ сѣнникъ, гдѣ можно было не только вдоволь рѣзвиться съ другими ребятишками, но откуда, сверху, открывался видъ на сосѣдніе дворы, а всѣ сцены, на ннхъ происходившія, оказывались передъ глазами наблюдателя какъ на блюдечкѣ.
Сколько я могу дать себѣ отчетъ въ настоящее время, способностью
находить наслажденіе въ сваерцшпелмнас» занятіяхъ обязанъ я
сѣНвику, или, скорѣе, верхней его части. Жизнь небогатаго, даже,
попросту, бѣднаго дитяти обильна разнообразіемъ, которое почтя
недоступно ребенку изъ достаточнаго семейства, — ребенку,развивающемуся въ тѣсномъ кругу изъ своихъ родителей, гувернантки да
двухъ-трехъ друзей дома — особъ по большей части благосивтанныхъ, стало быть, не имѣющихъ ничего особенно дѣйствующаго
на дѣтскую оантазію. Возьмите теперь мое дѣтство : я всякій день
видѣлъ десятки народа самаго разнохарактернаго, жнвоняснаго а
сверхъ всего этого сближеннаго со мною. Наша многочисленная
родня, капъ вы можете догадываться, состояла изъ людей простыхъ, неуглажениыхъ свѣтскою жизнью; наша прислуга составляла часть семейства, болтала передо мной и являлась на распашку;
сосѣдя были все люди знакомые; съ ихъ дѣтьми я сходился не на
дѣтскихъ вечерахъ, а ва сѣнникѣ вли въ огородѣ; мы дружились,
ссорились я дрались иногда, какъ намъ только того хотѣлось.
Представители разныхъ сословій встрѣчались ва каждомъ шагу — 
и у тетушекъ, и у кумы отца, и у приходскаго священника, и оаоло сѣнника, и ва сосѣднихъ дворахъ. Все, что
вы видите на моихъ картинкахъ (кромѣ овжцероѵь, гвардейскихъ
солдатъ и нарядныхъ дамъ), было видѣно и даже отчасти обсуждено во время моего дѣтства : это я заключаю какъ по воспоминаніямъ, такъ в потому, что, набрасывая бблыпую часть моихъ вещей,
я поченуиго представлялъ мѣсто дѣйствія непремѣнно въ Месквѣ.
Бытъ московскаго, купечества мвѣ несравненно знакомѣе, чѣмъ
бытъ купцовъ въ Петербургѣ; рисуя мигуры добрыхъ старыхъ*
служителей, дядей, ключницъ пли кухарокъ, я, самъ не злая нечему, переношусь мыслію въ Москву... €ыа дѣтскихъ впечатлѣній.
Digitized by kjOOQle
иоспоиинднік О ГУССЖОМЪ художникъ о. л. фкдотоп.                     59
запасъ наблюденій, сдѣланныхъ мною при самомъ началѣ моей
жизни, составляютъ, если будетъ позволено такъ выразиться, осмоенод ена моего дарованія.»
Понятно, что у ребенка, способнаго развиваться такимъ образонъ, умственныя качества не могли назваться обыкновенными. И точно : маленькій Федотовъ, безъ всякихъ предварительныхъ познаній поступивъ въ Московскій Кадетскій Корпусъ, въ
скоромъ времени обратилъ на себя вниманіе н начальниковъ и товарищей, а при выпускѣ оказался первымъ ученикомъ (*          ). Имя его,
какъ отличнѣйшаго воспитанника, изображено, но обычаю, существующему въ нашихъ военно-учебныхъ заведеніяхъ, ва мраморной доскѣ, въ одной изъ залъ Корпуса. Изрѣдка вспоминая о годахъ своей ученической жизни, Павелъ Андреичъ сообщилъ нѣг
сколько «актовъ, нелишенныхъ занимательности. Память его — сказывалъ онъ мнѣ — была такова, что всякая страница, прочитанная
имъ въ то время, по нѣскольку дней будто носилась передъ его глазами. «Если на экзаменъ или нри повтореніи уроковъ мнѣ случалось запамятовать ту или другую подробность, одну или двѣ учительскія «разы (въ то время еще учениковъ не убѣждали отвѣчать
своимы смсалш), мнѣ стоило только закрыть глаза на минуту, и все
забытое, будто откуда-то выпрыгнувъ, являлось передо мной какъ
написанное на бумагѣ. Эта способнасть длилась еще нѣсколько лѣтъ
послѣ моего выпуска; впослѣдствіи память стала слабѣть: въ томъ
я убѣдился очень хорошо, однажды разсказавъ моему пріятелю
исторію, уже слышанную имъ, и слышанную отъ меня же. Если кто
нибудь при васъ будетъ разсказыветь во второй разъ какой нибудь
анекдотъ или свое приключеніе, будьте увѣрены, что память разскащика слабѣетъ, а самъ онъ близится къ старости.»
Сверхъ своей завидной способности легко запоминать все прочитанное и слышанное, Павелъ Андреичъ умѣлъ привязываться
ко всякой наукѣ, украшая необходимую сухость ея посредствомъ
процесса своей могучей Фантазіи. Для него исторія была рядомъ
драматическихъ сценъ «въ костюмахъ н съ приличною обстановкою»; географія переносила его подъ чужое небо, къ чудесамъ
чуждой нашему краю растительности: «когда я, маленькій — говорилъ онъ — глядѣлъ на ландкарту, около меня будто бродили львы,
крокодилы и удавы»; слушая военныя науки, онъ присутствовалъ
при движеніи войскъ, тяжкихъ бояхъ, осаждалъ крѣпости и выдерживалъ приступы; математику вообще и особенно тригонометрія
(*) Въ Кореусъ Федотовъ аоетушлъ въ 1826 году, ввѣа отъ раду около десате лѣтъ. Черезъ четыре года, ее отлечіе еъ аауяакъ а комдееіе, одѣлась осъ
былъ уктеръ-еовмерокъ, а еще чревъ два года, въ 1832, аамдеобеаеаъ.
Digitized by kjOOQle
60                     * совгагапитгы          отд. іи
наполняла его умъ удивленіемъ гь Чудесамъ, яа которыя способенъ умъ человѣка» Рисовать оиъ любилъ чрезвычайно и еще въ
первые годы своего воспитанія дошелъ  до возможности дѣлать
весьма схожіе портреты своихъ учителей и товарищей; но музыку <лгь любилъ больше живописи. ' Осьмнадцати лѣтъ Федотовъ покинулъ школьныя занятія и, Пакъ первый воспитанникъ,
выпущенъ бьыъ ЛеЖИнГвардіи въ Финляндскій полъ, нраиорщи
комъ. Съ этой эпохи трудъ нашъ становится легче, ибо личныя
воспоминанія выступаютъ впередъ : знакомство мое съ Павломъ
Андреичемъ произошло на третій или на четвертый годъ его
пребыванія въ полку, гдѣ мои два брата были въ то время его
товарищами (’). *
Мое первое свиданіе съ Фелотовымъ произошло въ 1838 году.
Павлу Андреичу было тогда 23 года, а мнѣ 12 — 13. Несмотря на значительную разницу въ лѣтахъ, я съ первыхъ же дней почувствовалъ симпатію къ нашему будущему художнику, тогда еще молоденькому и красивому ОФнцеру, съ розовыми щеками, свѣтлыми
глазами и маленькими темными усиками. Помню очень хорошо,
что мои братья н другіе сослуживцы Павла Андреича въ этотъ
день шутили по поводу какихъ-то его недавнихъ похожденій въ
Галерной Гавани, около взморья. На вопросы котораго-то
изъ присутствующихъ обо всей исторіи Федотовъ разсказалъ кои               *
паніи, какъ онъ, забравшись въ этотъ, едва ли не самый отдаленный изъ всѣхъ уголковъ Петербурга, провелъ тамъ цѣлый день
(*) Здѣсь авторъ считаетъ вели тоннъ сказать нѣсколько словъ отъ своего лица.
В писатели  публика, особенно у васъ, въ Россіи, имѣютъ весьма повятное и весьма легко объяснимое предубѣжденіе къ тѣмъ статьямъ, въ которыхъ сочинители безо всякоВ нужды вводятъ свою собственную личность, во вредъ скромности и часто. въ ушерфь произведенію. Но предубѣжденіе это, полезное во многихъ отношеніяхъ, становится ложнымъ и вреднымъ, чуть оно переходитъ въ крайность.
.Неоспоримый опытъ показалъ, что біографіи я замѣтки о замѣчательныхъ современникахъ теряютъ половину своей живости отъ излишней щекотливости сочинителей. Безъ нужды скрывая свою личность, щепетильный біографъ часто грѣшитъ наровнѣ жъ хвастуномъ, выискивающимъ всѣ случая, чтобъ печатво поговорить о самомъ себѣ, а самой статьѣ, изгнавъ изъ нея своя личныя чувства и
воззрѣнія, прядаетъ тонъ холодный и докторальный. По мнѣнію автора, простота н откровенность могутъ назваться лучшими средствами выпутываться изъ всѣхъ
щекотливыхъ положеній, литературныхъ и житейскихъ. Одинъ изъ теявыть и
неизвѣстныхъ публикѣ друзей Байрона говорилъ, начиная своя веспояяяанй о
знакомствѣ съ великимъ постомъ: «Я ве знаю за собой ничего особенно дурнаго н позорнаго : для чего же мнѣ прятаться съ моей личностью, терять двѣ или
три черты,-способныя ' уяснить личность, манеру, странности человѣка» дружбой
матераго и никогда по иеестему гордиться? Для портрета необходимъ фонъ: икѣ
ве желатпшюр чтобъ- Фвгура, яармсонаимжмпою, плавала въ туаявѣЬ
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О ВТССІвОМЪ ХУДОЖЖИЖЬ Нд А. ФКДОТОВЪ.            £1
п семействѣ одного изъ своихъ Корпуейшьъ-тояармцей;: Опираніе
улицъ, доросшихъ травою,меленьквзъ домиковъ иасваяхъ, кали-т
токъ съ завалинками, ва.которыхъ--домохозяева. имѣютьобыкновепіе сидѣть въ халатѣ и бесѣдоеагь-, мрѣаалоеьмиѣвгь наметъ
съ рѣдкой ясместью. Потомъ Фадотовъ, съ какимъ-то, ему одному
доступнымъ, искусствомъ., укладывать; пространныя подробности
въ-весьма краткую рѣчь-, иерешелъкъ изображеніи» семейства своего пріятели, вёчеранхъ занятій* дѣвицъ: Галерной Гавани, игры
старыми картами, бѣднаго, но веселаго и-дружескаго ужява. Когда
ему нужно было итти домой, неожиданное препятствіе вынудило
его измѣнить это намѣреніе : вѣтеръ, дувшій съ мори цѣлый вечеръ, началъ крѣпчать во время ужина, а улицы были покрыты
водою. Къ удивленію Федотова, сказанное обстоятельство нисколь»
ко не испугало ни гостей, вя хозяевъ, и тѣ-н другіе размѣстились
какъ могли по разнымъ комнатамъ, дамы съ дамами, мужчины съ
мужчинами; однако, яикто не ложился спать. Къ общему смѣху и
шуткамъ присоединялось немного безпокойства, ибо вѣтеръ-все
дулъ и вода прибывала съ каждой минутой. - Подождавъ ещё съ
полчаса, молодой хозяинъ вдругъ всталъ со стула и, взглянувъ въ
окно, удивилъ Федотова такими словами : «господа I кто хочетъ
ѣхать на лодкѣ?» Предложеніе было принятб съ радоетньТми криками, и вея мужская компанія, одѣвшись потеплѣе, двинулась къ
выходу. Тамъ ждала уже ихъ лодка, крлыхавщаяся я вертѣвшаяся
на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ еще. вечеромъ можно было гулять не
замочивъ ногъ. Вооружись шестами в баграми, -мореплаватели по*
ѣхали мимо домовъ, встрѣчаясь съ другими.ладьями, тоже отпра-»
вившимися на ловлю.— Чтбжь вто была за ловля? спросилъ ктогто. Федотова.
Павелъ Андреичъ тотчасъ Же объяснилъ все дѣло. Нужно
внять,что, ирн всякомъ, нѣсколько значительномъ'вшмыиешя, дрова, ненужный лѣсъ, доски и хворостъ, зачѣмъ нибудь.валяющіеся
около взморья, поднимаются водой и несутся йю > прямо по направленію къ Галерной Гаванц. Иногда къ атому лѣсу прябавн
ляются обломки какого нибудь развалившагося судна или полѣнья
съ какой вкбудь разбившейся дровяной барки. А такъ какъ ва добычу подобнаго рода не могъ претендовать ни одинъ изъ жителей
Петербурга, то и весьма понятно, что обитатели галернаго порти
охотно нользоваивсь невиннымъ случаемъ запастись дровами, досшивя, даже бревнами, безъ всикаго ущерба, кому бы то нв было.
Ловля -, описанная Павломъ Андреичемъ, принадлежала къ
числу самыхъ продолжительныхъ й интересныхъ. Почти всю ночь
компанія провозилась на водѣ, при свѣтѣ вѣелца продроглал нц
. gitized by 'jOOQle
61                     смпипишп. — мтд. іь
возвратилась сь честью  богатой добычей. Самый разсказъ о ловлѣ мнѣ памятенъ тагъ, какъ будто бы а его вчера слышалъ.
Рѣдкую недѣлю въ то время я не видалъ Павла Андреича; нѣсколько разъ ему пришлось н ночевать въ нашемъ домѣ, когда
Нева расходилась н переѣздъ на Васильевскій Островъ, къ мѣсту,
его жительства, бывалъ затруднителенъ. Великая терпимость Федотова, а еще болѣе его жамкаетъ ш людлм», его вѣчная охота
имѣть вередъ собою новью предметы для наблюденій, дѣлала нанш
сношенія весьма пріятными. Всякому извѣстно, какъ утомительно
для взрослыхъ людей общество ребятишекъ; если же зти ребятишки находятся въ странномъ и переходномъ возрастѣ ІЭгв, 14-ти
ли 15-тн-лѣтнемъ, ихъ компанія дѣлается чѣмъ-то совершенио
нестерпимымъ. Но Павелъ Андреичъ съумѣлъ сдѣлаться пріятелемъ моимъ в моихъ сверстниковъ : мы вѣчно ждали его посѣщеній какъ подарка, потому что онъ рисовалъ намъ картинки, разсказывалъ разныя исторіи в нисколько ве тяготился вашей бесѣдой. Будто сочувствуя всѣмъ возрастамъ человѣка, онъ былъ совершенно одинаковъ и съ дѣтьми и со стариками и, всегда оставаясь простымъ и откровеннымъ, умѣлъ нравиться и тѣмъ и другимъ. Одинъ разъ я помню, какъ онъ разсказывалъ мнѣ и моему
15-ти-лѣтнему другу С. о наслажденіи, которое онъ испытывалъ,
посвящая ивой свободный день гулянью но отдаленнымъ частямъ
города, безъ всякой цѣли, заговаривая съ простымъ народомъ,
обѣдая въ подземныхъ тавернахъ, по часу застаиваясь подъ освѣщенными окнами незнакомыхъ домовъ и наблюдая какую пабу»
иногда забавную, иногда граціозную семейную сцену. Говоря обо
всемъ атомъ, Федотовъ ни слова ве упоминалъ о прелестяхъ наблюдательности, о пользѣ изученія нравовъ, не вдавался ни въ какія, намъ недоступныя обобщенія : онъ просто рисовалъ передъ
вами рядъ живыхъ сценъ, и мы понимали его и сами сознавала
пріятность свободнаго днд, посвященнаго такимъ занятіямъ.
Вѣ это время Павелъ Андреичъ уже ходилъ по вечерамъ въ
Академію,(*), рисовалъ носы, ножки, ущи и руки, имѣлъ нѣкотоС) «Во время замятій Фелотова въ А кадей іа, овъ всемъ совѣтовъ у старшихъ в младшихъ, иенѣе ею опытныхъ товарищей по ученію, выслушивалъ
сужденія и мысли каждаго, извлекая взъ вмхъ пользу для своихъ будущихъ работъ, которыхъ характеромъ была юморъ, разительио выраженный, ясное выполненіе сюжетовъ, вѣрное выраженіе чувствъ а страстей, *долнгеоствоммвіъ
одушевлять лица, имъ нлображяемыя  в наконецъ окончательность въ отдѣлкѣ
какъ онгуръ, такъ в посторонвостей. Кисть его была пріятна* эооектъ нравдявый н веу склонный, по естественный. Впослѣдствіи Федотовъ стадъ въ рядъ
весьма замѣчательныхъ отечественныхъ талантовъ, особенно въ своемъ родѣ, въ
которомъ ве. имѣлъ мредшествемввковъ. Взглядъ глубокій ва природу м чедоDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ о русскомъ художникѣ п. а. федотокѢ.                    CS
рыя знакомства между художниками, часто бывалъ въ Эрмитажѣ 
возвращался оттуда въ восторженномъ настроеніи. Тендеръ и мнъОстадъ были его любимцами. Нельзя было безъ хохота слушать его
разсказовъ о содержаніи той или другой картины этихъ мастеровъ:
зоркій глазъ его мастерски подмѣчалъ все особенно комическое,
все болѣе доступное поверхностнымъ цѣнителямъ живописи. Раза
два мы были въ Эрмитажѣ съ нимъ вмѣстѣ, и всякій разъ онъ,
такъ сказать, двумя-тремя словами приковывалъ все мое вниманіе
къ которой нибудь изъ своихъ любимыхъ вещей.
— Глядите-ка, глядите срда, говорилъ онъ, подходя къ большому изображенію одной/изъ Фламандскихъ пирушекъ, Тендера: — 
вонъ смотрите, какъ хозяйка выгоняетъ метлой буяна. Ему хочется
назадъ... полюбуйтесь, полюбуйтесь: онъ такъ и удираетъI
А здѣсь (картина изображала народную пляску)» смотрите,
какъ вонъ тотъ плясунъ поднялъ свою толстуху и подбросилъ ее на воздухъ! Какъ всѣ веселятся, и какія рожи довольныя!
Самому «гакъ весело становится 1 Вспомните объ этихъ картинахъ
завтра утромъ : вамъ покажется, что вы будто сами плясали съ
этими красными толстяками! Повѣряйте всегда впечатлѣніе, на
васъ сдѣланное картиной, проснувшись по утру. Нужно, чтобъ воспоминаніе о вей, такъ сказать, сливалось съ вашей настоящей
жизнью.
Собственно о художественныхъ начинаніяхъ Федотова въ то
время я ве могу сказать многаго. Масляными красками рисовать
онъ не пробовалъ, вещей большого объема и съ многочисленными
Фигурами почти никогда не дѣлалъ, постоянно оставаясь недовольнымъ ихъ компановкою. Но уже портреты его отличались разительнѣйшимъ сходствомъ, такъ что продавцы картинъ и эстамповъ выпрашивали у Федотова какъ можно болѣе экземпляровъ
имъ рисованнаго портрета въ Бозѣ почившаго Великаго Князя Михаила Павловича, считая его лучшимъ изъ всѣхъ портретовъ, у
нихъ продававшихся (*). Всѣ лица, знакомыя Павлу Андреичу,
вѣка, желаиіе выставятъ его слабую в лостойвую освѣявія сторону, средствами
исаусства, отвѣчали его произведенія. Онъ былъ бы нашъ Гогартъ, худпжннгьвеоолимтель, обѣщавшій войти далѣе эгого знааеватаго мглійсваго живописва.»
(Изъ свѣдѣній, доставленныхъ изъ Императорской Академіи Художествъ.)
Этихъ портретовъ Федотовъ нарисовалъ до двадцати, водяными красками,
на осьмушкахъ веленевой бумаги. Каждый портретъ тотчасъ же поступалъ въ
магазамъ Диціаро'н по ббльшей части продавался въ тотъ же день. Нѣсколько
эммаоллровъ портрета мнѣ случилось еше недавно встрѣтить въ Петербургѣ.
Такь пакъ я теперь по всякій изъ купившихъ зііаетъ, кѣмъ портретъ сдѣланъ,
то я замѣчу, что внизу нѣсколькихъ портретовъ изъ числа встрѣченныхъ мною
стоятъ буквы П. «Ф. Великій Князь изображенъ въ профиль, на иныхъ — въ
гвардейскомъ мундирѣ, ва другихъ — въ мундирѣ воешю-учебаыхъ маедекіЯ;
Digitized by kjOOQle
М                        совгимкнникъ. — ОТД.ІЬ!
были перерисованы по нѣскольку разъ, во всѣхъ видахъ, и онъ
набилъ свою руку до того, что могъ шутя, одною чертою изображать того или другого изъ своихъ пріятелей, товарищей м начальниковъ.
Нѣкоторыя изъ картинокъ, отдѣланныхъ съ особеннымъ тщаніемъ, поступали въ особый альбомъ, хранившійся у Павла Андре       *
нча. Въ этомъ же альбомѣ помѣщены были очерки, въ которыхъ
довольно ясно обозначилось будущее направленіе покойнаго художника. Такъ, напримѣръ, я помню одну вещицу, чрезвычайно характеристическую въ этомъ отношеніи. Молодая, чисто одѣтая женщина, съ блѣднымъ, благороднымъ и испуганнымъ лицомъ, ведетъ
подъ руку по улицѣ, мимо насмѣшливыхъ зѣвакъ, своего мужа,
приведеннаго, вслѣдствіе сильной дружеской попойки, въ положеніе
жалкое и унизительное. Если не ошибаюсь, санъ Гогартъ не отказался бы отъ такого сюжета : такъ оиъ полонъ мысли, драматизма
и цѣлительной сатиры, переходящей въ поученіе нравовъ.
Со дня поступленія моего въ полкъ, гдѣ служилъ Федотовъ,
прежнее знакомство возобновилось и продолжалось, несмотря на
всѣ перецѣни въ нашихъ занятіяхъ, до самой смерти Павла Андреича. Первое наше свиданіе по службѣ происходило въ концѣ августа 1843 года. Федотовъ тогда жилъ въ казармахъ Л.-Гв. Финляндскаго полка, въ двухъ комнатахъ надъ адъютантской квартирой- Комнаты эти убраны были довольно мило какой-то мебелью
изъ бѣлаго дерева; гипсовыя головки, носы, ноги и руки висѣли
на стѣнахъ; у дверей стояла черная доска, какія, обыкновенно ставятся въ училищахъ /ля черченія мѣломъ. На диванѣ лежала гитара съ Фаготомъ и еще какой-то раздвижной инструментъ ’ въ родѣ
Флейты. На полу, на этажеркѣ и около стола разбросаны были книги : въ изобиліи валялись Винкельманъ, Пушкинъ и англійскія
учебныя книжечки. По книжной части въ квартирѣ Федотова всегда можно было найти что нибудь необыкновенное : или томъ Кантемира, или какой нибудь журналъ екатерининскихъ временъ, или
«Почту Духовъ», или разрозненный томъ старыхъ мемуаровъ на
Французскомъ языкѣ, или какую нибудь рукописную поэму. Хозяйство Федотова находилось въ вѣдѣніи его служителя, Аркадія Коршунова, который жилъ ври немъ до самой смерти своего барина,
любилъ его съ рѣдкою нѣжностію и отошелъ послѣднимъ отъ могилы своего обожаемаго барина и друга (').
Федотойъ принялъ меня очень ласково й спросилъ : перезнакомился ли я съ офицерами? а узнавъ, что уже всѣ визиты кон(*) Федотовъ, говоря съ кѣмъ выбудь про Коршцова, называвъ   его; ямой
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІИ О'РУССКОМЪ ІГДОШНМК* П. Л. ФВДОТОВЪ.            66
I
чепы, далъ мнѣ въ руки свой альбомъ, сказавъ : «теперь онъ будетъ для васъ понятнѣе.» На вопросъ мой о томъ, не обижаются ли нѣкоторыя изъ лицъ, выведенныхъ имъ въ нѣсколько каррикатурномъ видѣ, онъ сказалъ, что изъ всѣхъ товарищей только одинъ принялъ шутку къ сердцу, да а тотъ старается не показывать. На черной доскѣ нѣсколькими штрихами набросаны
были разныя сцены изъ тогдашней его жизни и кромѣ того тят
нулей цѣлый рядъ рисунковъ самаго страннаго содержанія: на
одномъ изъ нихъ офицеръ, въ костюмѣ славянскаго витязя, поражалъ копьемъ голову одного англичанина; голова,
вадая, открывала подъ собой колоду картъ. Потомъ то же лицо»
въ античномъ костюмѣ, то есть безъ всякихъ одеждъ, лежало
мертвымъ на диванѣ, и около него толпились другія знакомыя лица съ гитарами, лирами и балалайками. Федотовъ объяснилъ, что это сцены изъ «Руслана и Людмилы», имъ передѣланной, послѣ чего, взявъ гитару, спѣлъ нѣсколько забавныхъ
арій изъ этой оперы. Въ то время онъ много занимался музыкой,
и голосъ его, сильный, звучный, нуждался только въ достаточной обработкѣ.
Мысль о томъ,чтобы, оставивъ службу, окончательно посвятить
себя живописи, начинала уже въ то время занимать Федотова; но
всѣ его стремленія не получили еще достаточной опредѣленности.
Его тянуло въ разныя сторонъ»; онъ еще не успѣлъ предаться всей
душой тому роду искусства, который долженъ былъ составить его
славу. Ему нравилась и баталическая живопись, и портретная, и
историческая; сверхъ того онъ страстно любилъ музыку, читалъ
все, чтб попадалось подъ руки, да и чины шли хорошо, такъ что
кидать извѣстное для неизвѣстнаго могло показаться дурнымъ разсчетомъ. Потомъ, Павелъ Андреичъ былъ очень привязавъ къ
своимъ товарищамъ, между тѣмъ какъ самая служба и образъ
жизни доставляли обильную пищу его наблюдательности. И нужно сказать правду, пребываніе Федотова въ Л.-Гв. Финляндскомъ
волку во многомъ способствовало тому настрою (слово, которое
часто употреблялъ покойный), который впослѣдствіи отразился
въ его произведеніяхъ. Особы, незнакомыя съ военной жнэныо, по
всей вѣроятности, не знаютъ, какой обильный источникъ для наблю*
денія во всѣхъ родахъ представляетъ хорошо устроенный и хорошо составленный полкъ, особенно полкъ егерскій, то есть сформированный изъ народа молодого, бойкаго, шутливаго и расторопнаго. Сотни типовъ, самыхъ оригинальныхъ, неподмѣченныхъ и
никѣмъ неописанныхъ, сами просятся на глаза наблюдателю,
привязываютъ* ого къ себѣ, врѣзываются въ память и помнятся на
Digitized by Google
66                      СОВРКМКННИКЪ. ~ ОТЛ. Не
вѣчныя времена. Федотбвъ, еслибъ захотѣлъ, могъ быть первымъ
нашимъ живописцемъ по части военныхъ сценъ; сверхъ своего
таланта, онъ имѣлъ то преимущество надъ другими художниками,
что самъ служилъ, самъ командовалъ ротой, вникалъ въ солдатскій образъ жизни и, по своему выраженію «любилъ солдатика».
При разборѣ вещей, оставшихся послѣ Павла Андреича, вѣроятно, отыщется маленькій эскизъ подъ названіемъ : ііірбыпмсгм’
раго гренадера Дворцовой Роти въ свою бышиуче роту Финляндскаго полка
*
.         Этотъ рисунокъ — совершенство въ своемъ родѣ, потому что онъ простъ и правдивъ; въ йенъ вы видите десятокъ военныхъ типовъ безъ всякихъ украшеній.                        Бывшій
Фельдфебель роты, взятый въ дворцовые гренадеры, является къ
прежнимъ товарищамъ въ гости; старые солдатики его привѣтствуютъ и потчуютъ табакомъ; является маленькій Флейтщикъ, котораго старикъ вѣрно баловалъ прежде; ротная собака (*              )   прыгаетъ отъ радости и ласкается къ узнанному ею посѣтителю. Въ
глубинѣ ротной залы обычныя занятія идутъ своимъ чередомъ :
рекруты маршируютъ подъ надзоромъ дядекъ; цырульннкъ, брѣющій егеря, засматривается на гостя; одинъ солдатикъ спитъ, другой угощаетъ родныхъ, третій любезничаетъ, четвертый подаетъ
милостыню нищему, нятый чинитъ сапоги, шестой покупаетъ тесемку у разнощика. Въ этомъ крошечномъ эскизѣ чрезвычайно
много жизни, веселости, чувства и добродушія.
Службою Павелъ Андреичъ занимался старательно, хотя безъ
особенной горячности. Зоркій глазъ — начало успѣховъ въ военномъ дѣлѣ — былъ ему лучшей помощью, давая возможность не
только дерящть свою роту въ великомъ порядкѣ, но даже находить артистическую пріятность въ занятіяхъ довольно утомительныхъ для будущаго художника. Съ утреннихъ служебныхъ занятій Федотовъ почти всегда возвращался подмѣтивъ какую нибудь
оригинальную подробность или характеристическую сцену. Маневры, съ дневками, живописными биваками, переправами въ бродъ,
дружескими бесѣдами, послѣ утомительныхъ переходовъ, были
для Павла Андреича золотымъ періодомъ, давая ему десятканя
планы серьёзныхъ или шутливыхъ очерковъ. Еще молодымъ офицеромъ, когда ему приходилось стоять на дальнихъ караулахъ, онъ
всегда возвращался съ запасомъ самыхъ разнообразныхъ наблюде(*) Эта прекраснѣйшая черта только  можетъ быть изображена живописцемъ,
мающимъ нравы солдата до топкости Вашъ солдатъ добръ до чреввычаймостя.
Вишіе ввлвютсв къ его столу. и при ротѣ есть иногда нѣсколько собакъ. до
йрмарѣиід ихъ ротою скитавшихся по улицамъ белъ хлѣба н нвдворв. Само ообоев
разумѣется, чти сабана, мармсотвм Федотовымъ, и ррхмата и бсвобрама.
Digitized by kjOOQle
вослоинндтв о русскомъ художникѣ п. а. федотовъ.             С7
нНЬ Если ему приходилось бывать съ ротой на пожарѣ, онъ, посреди дыма в суматохи, подсматривалъ за одинъ разъ столько сценъ,
сколько иному не подмѣтить во всю жизнь.
Между Офицерами, Павелъ Андреичъ, съ самого опредѣленія
своего въ полкъ, считался истинно добрымъ и занимательнымъ
изъ товарищей. Главными чертами кружка, въ которомъ онъ обращался, были веселЬсть и насмѣшливость, смягченныя истиннымъ, юношескимъ добродушіемъ. Каррикатуры Федотова,
за которыя ему, въ другомъ, болѣе себялюбивомъ кругу, при
шлось бы, можетъ быть, перенести тьму непріятностей, здѣсь
не возбуждали ничьего негодованія : эта одна черта говоритъ
краснорѣчивѣе всѣхъ другихъ замѣтокъ. Безпечность Павла
Аидреяча въ этомъ отношеніи доходила до того, что одинъ
разъ, при ‘переселеніи его на новую квартиру, черная доска,
о которой мнѣ уже случилось упоминать, стояла цѣлое утро на
улицѣ, представляя проходящимъ около десятка портретовъ и
сценъ забавнаго содержанія, — к нл одинъ изъ товарищей не
нашелъ этого страннымъ. Само собой разумѣется, за шутки платилось шутками, к «артистъ Федотовъ», съ его гитарой, Фаготомъ,
живописью, стихами, не всегда удачными, я нѣжнымъ сердцемъ,
самъ служилъ обильнымъ поводомъ для дружескихъ насмѣшекъ.
Какъ бы то ни было, дальнѣйшія колебанія оказывались невозможными: время уходило. Павлу Андреичу,* какъ я предполагаю,
исполнилось двадцать-семь или двадцать-восемь лѣтъ. Все было
сдѣлано имъ, до чего можно достигнуть, не занимаясь живописью
исключительно — его рисунки водяными красками были одобрены
многими знатоками. Портреты Федотовъ рисовалъ быстро, я они
отличались разительнымъ сходствомъ; огромная способность къ
чпненію картинъ оказывалась въ самомъ легкомъ очеркѣ нашего
художника.
Павелъ Андреичъ оставилъ службу съ мундиромъ я. чтомъ
капитана t разъ рѣшившись, онъ пошелъ но новому пути съ твер-г
дбстью и смѣлостью. Пренебрегая лишеніями, такъ сказать, выэывая на бой нужду съ препятствіями, онъ показалъ, что не умѣетъ
приносить неполной жертвы. Первое пособіе, полученное имъ,
онъ раздѣлялъ на двѣ части м отправилъ большую своему отцу
и сестрамъ. Остальныя суммы имѣли то же назначеніе; дѣлиться
своимъ доходомъ съ родными онъ не переставалъ до конца жизни.
Павелъ Андреичъ простился съ товарищами на частномъ
обѣдѣ у одного ивъ офицеровъ. Въ новомъ нарядѣ онъ казался
довольно некрасивымъ я самъ надъ собой подсмѣивался, дер*
жалъ себя вообще очень весело и беззаботно. Обѣдъ соаровожDigitized by Google
60                  СОВВКМКННИІГВ. — ОТДПР '
дался пѣніемъ, танцами, искренними пожедавіямпуепѣховъ; псѣ
мы, развѣ за весьма  алымъ исключеніемъ, были совершенно спокойны насчетъ своего стараго товарища. Семейныхъ его дѣлъ никто не зналъ. Восторженная любовь Федотова къ живописи казалась
простой горячностью, залогомъ легкаго успѣха. Старшіе товарищи
были увѣрены, что нашъ общій другъ изберетъ себѣ какой нибудь
легкій, доходный родъ живописи, скоро набьетъ себѣ руку и, можетъ быть, составитъ порядочное состояньице. Многіе же, въ томъ
числѣ и я, по молодости и вѣтрены ости, ровно ничего не думали, а
ограничивались только желаніемъ всего хорошаго. Въ первое время послѣ отставки нашъ художникъ разъ или два раза въ недѣлю
находилъ время побывать у кого нибудь изъ прежнихъ товарищей.
Иногда* и товарищи заходили къ артисту Федотову, въ небѣленый,
печальный домъ, гдѣ-то въ великомъ отдаленіи, между пустырей, у
Невки. Въ комнаткахъ было холодно и часто угарно. Преданный
Коршуновъ послѣдовалъ за своимъ господиномъ въ качествѣ натурщика; одно время съ Федотовымъ жили какіе-то молодые люди,
тоже художники; имени ихъ я не упомню.
На слѣдующій годъ Гавелъ Андреичъ сталъ рѣже бывать у
своихъ пріятелей. До насъ изрѣдка доходили слухи о томъ, что онъ
приступилъ къ маслянымъ краскамъ, работаетъ утромъ, вечеромъ
и ночью, при лампахъ или при солнечномъ свѣтѣ, въ* Академіи или
дома, — работаетъ такъ, что даже смотрѣть страшно, не давая себѣ *
ни пощады, ни снисхожденія, ни отдыха. Прошло еще нѣсколько мѣсяцевъ, долгихъ мѣсяцевъ, прошелъ еще годъ, и слухи приняли направленіе очень пріятное : Карлъ Павлычъ Брюловъ расхвалилъ
эскизъ федотова и часто съ нимъ видѣлся; художники, составляющіе славу русской Академіи, единогласно признавали въ нашемъ
товарищѣ присутствіе замѣчательнаго* дарованія. Въ рѣдкіе часы
свиданія, по блѣдному лицу Федотова можно было догадаться о вседневной,- тяжкой работѣ. Волосы его сдѣлались очень рѣдки,
глаза постоянно казались утомленными; но бодрость и веселость духа значительно увеличились. Онъ все еще думалъ посвятить себя живописи военныхъ сценъ и только впослѣдствіи, еще
разъ посовѣтовавшись съ Брюловымъ, Перешелъ къ тому роду, который такъ согласовался съ его образованіемъ талантомъ и взглядомъ на искусство. Означенная перемѣна въ направленіи огорчила
миргихъ людей, любившихъ Федотова; нѣкоторые изъ. нихъ даже
сочли за признакъ непостоянства этотъ переходъ, въ сущности,
весьма* простой и раціональный. Дѣло въ томъ, что Павелъ Андреичъ постоянно понималъ воеиИую живопись ио своему и- такъ называемыхъ йміайичеетфв картинъ, съ бояьшнмж массами > пѣхоты
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІВ О’РУССВОМЪ ХХДОЖЯИГВНі         ФЕДОТОВЪ.         99
ѵ конницы, съ дымомъ и правильными движеніями колоннъ, ратовать некогда не готовился. Область его была не тамъ, не посреди
величественныхъ и разрушительныхъ картинъ боя массами: его въ
тысячу разъ болѣе привлекало изображеніе эпизодовъ малой войны,
биваковъ, перевязочныхъ пунктовъ, казарменныхъ уголковъ,
однимъ словомъ, сценъ немногосложныхъ и отличающихся отъ
живописи домашнихъ сценъ только тѣмъ, что Фигуры одѣты по
военному и имѣютъ при себѣ оружіе. Часть эскизовъ, имъ набросанныхъ около этого времени, а еще болѣе планы будущихъ картинъ показываютъ справедливость этого заключенія. Между первыми особенно замѣчательны два: «Французскіе мародеры въ рус~
ской деревнѣ* и «Переходъ егерей въ бродъ черезъ рѣку, на манев*
рахъ*. И тутъ и тамъ мы видимъ собраніе характеристическихъ и
забавныхъ эпизодовъ, сценъ простыхъ и доступныхъ всякому,
Фигуръ съ выраженіемъ въ лицахъ, такъ сказать, срисованныхъ
врасплохъ и разбросанныхъ по произволу сочинителя.Чтб касается *
до картинъ задуманныхъ, то онѣ еще болѣе приближались къ живописи домашнихъ сценъ; самое ихъ названіе показываетъ, каковы
долженствовали онѣ выйти : между ними я помню, между
прочимъ, «Вечернія увсеселенія въ казармахъ по случаю полкового праздника» и «Казарменную жизнь», задуманную послѣ пересматривай іи картинъ Гога рта. Этотъ послѣдній планъ чрезвычайно нравился Федотову. За эту картину многіе изъ пріятелей вѣчно
ратоборствовали съ нимъ, хотя въ превосходномъ исполненіи
Частностей не сомнѣвались.
Такъ прошло около четырехъ лѣтъ послѣ выхода Федотова изъ
волка. Четыре года непрестанной, усиленной работы, по видимому, не принесли съ собой ничего, кромѣ голословныхъ похвалъ и большого количества разныхъ плановъ. Съ каждымъ го*
домъ доходы Павла Андреича становились недостаточнѣе, потому
что къ расходамъ на семейство и содержаніе себя прибавились издержки на краски, полотно, анатомическія книги и рисунки, наконецъ на плату первымъ натурщикамъ. Въ теченіе этихъ четырехъ
лѣтъ Федотова иожно было видѣть по вечерамъ или въ обѣденное
время. Мнѣ случалось видѣть его обѣдъ, присылаемый отъ сосѣднихъ кухмистеровъ за плату, рѣдко превышавшую 15 коп. сереб-.
ромъ; случалось находить его рисующимъ въ холодной комнатѣ,
имѣя на себѣ сверхъ платья тулупъ и щинель. Всякій знаетъ, до какой степени бываютъ щекотливы, тягостны свиданія съ лучшими
друзьями при; такихъ условіяхъ; но Федотовъ доставлялъ* въ
этомъ случаѣ благороднѣйшее и полнѣйшее изъятіе. Онъ
месть бѣдность до такой степени тихе и просто, что всякое
Digitized by Google
«OUFVMKRIIWKT. — отд. II.
стѣсиепіе исчезало. Вы видѣли себя ве въ присутствіи таланта
ливаго бѣдняка, охающаго в рисующагося передъ вами, во просто находились въ обществѣ вѣрнаго, добраго пріятеля, счастливаго своимъ призваніемъ и ве имѣющаго ни времени, ни охоты ду' мать объ удобствахъ жизни. Соболѣзновать о лишеніяхъ Павла Андреича, а еще болѣе тяготиться ихъ видомъ казалось мнѣ такъ же
страннымъ, какъ проливать слезы о томъ, что какой нибудь мореплаватель или естествоиспытатель не пользуется комоортОмъ въ своихъ странствованіяхъ. Во всѣ эти четыре года ве случалось слыхать
мвѣ отъ Федотова ни одной жалобы : онъ не любилъ шутить надъ
своимъ положеніемъ, какъ многіе люди съ эластическимъ Характеромъ, во зато ве смущался имъ никогда. Въ это время онъ по
временамъ сходился съ компаніей людей, слишкомъ -беззаботныхъ
въ денежномъ отношенія, любившихъ мотовство в свой взглядъ
ва веселую артистическую бѣдность простиравшихъ до замѣчательной парадоксальности. Это юношеское, обильное оригинальностью воззрѣніе на бѣдность отчасти возмущало Павла
Андреича; его любимою Фразою въ этомъ случаѣ было : «всѣ
вы, господа, бѣдняки-дилетанты I За всякимъ изъ васъ кто
нибудь стоитъ съ полнымъ карманомъ, салш вы ми переда
кіьлеа не стоите, микмо мв вынесите на семквз плечлх»! Вы
толкуете о веселой бѣдности, какъ я могу говорить о Швейцаріи,
сходивъ поглядѣть ва декораціи «Соввамбулы». Истинной бѣдности вы не знаете и должны благодарить Бога.» Но, понимая
всю печальную* сторону бѣдности, извѣдавъ вполнѣ, чтб значитъ
еинеент» ддуеня» модей ма слояхъ папш, нашъ художникъ въ
то же самое время сознавалъ, что въ этомъ дѣлѣ «сколат* пася есяю
пмовлкл муіачи». Говоря о художникахъ, которые богатѣли, отступавшись отъ упорной работы для поставки скороспѣлыхъ произведеній, Федотовъ ограничивался нѣсколькими словами, велйшенными
колкости, при своемъ неоспоримомъ снисхожденіи: «Такой-то пишетъ очень легко и мило. Онъ забылъ свою старую манеру. Чтбжь
дѣлать! ему надобно жить и хочется жить! Вальки подъ конецъ жизни
дѣлалъ то же, Гвидо-Ренн, говорятъ, дѣлалъ то же.» Тутъ были и
оправдааіе и благородная терпиность; а между тѣмъ общій приговоръ былъ очень строгъ : человѣка, спасовавшаго передъ нуждою,
Федотовъ неумолимо вычеркивалъ изъ спискѣ художниковъ, оставляя за вамъ всѣ качества прекраснаго, умнаго, ловкаго, но слабаго смертнаго.
Жанъ-Поль говоритъ, съ своей обычною глубиной мысли: «бѣдность тоже, что операція протыканія ушей у молодыхъ дѣвушекъ.
Больное мѣсто заживаетъ, и его украшаютъ потомъ перлами и
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЕ О РУССКОМЪ ХУДОЖНИКЪ П. А. ФЕДОТОВЪ.                        71
брильянтами. Въдуждѣ крѣпнетъ дарованіе человѣка. Кто знаетъ,
сколько таланта и поэзіи погребено подъ грудами золота 1» Феде-т
товъ не былъ Фанатикомъ нищеты, подобно знаменитому германцу,
(какъ и онъ, выносившему на своихъ плечахъ существованіе дорогихъ ему людей): взглядъ его въ этомъ случаѣ имѣлъ разумную
двойственность, охватывавшую вопросъ съ каждой стороны. Глядя
на эскизъ Федотова «Старость Художника» (*), можно подумать,
что твердый духъ его часто изнемогалъ подъ бременемъ нужды.
Такое заключеніе будетъ едва лн справедливо : Павелъ Андре*
чъ изучалъ Фазисы нищеты такъ, какъ изучалъ онъ въ нат
турѣ лица трактирныхъ героевъ, не дѣлаясь черезъ то трактирнымъ
посѣтителемъ. Несомнѣнно то, что до своего знакомства съ Брюловымъ онъ не быдъ совершенно увѣренъ въ своихъ силахъ и вж*
дѣлъ по временамъ передъ собой печальную старость; но мысль
его объ этомъ предметѣ была не болѣе, какъ мыслью полководца о
возможности быть убитымъ въ сраженіи. Оттого духъ его былъ
постоянно бодръ, а манеры (даже въ періодъ изнуряющихъ усилій)
могли назваться веселыми и непринужденными.
Въ эти годы Федотовъ любилъ говорить о художествѣ и художникахъ, особенно художникахъ молодыхъ н богатыхъ, надеждами:
его симпатія к труду, снисходительность ко всякому начинанію
были таковы, что, слушая его, можно было ожидать впереди цѣлой
эры для отечественнаго искусства, цѣлаго созвѣздія новыхъ, превосходныхъ дѣятелей. Разсказы его объ оригинальной жизни нѣкоторыхъ молодыхъ людей, посвятившихъ себя искусству, могли назваться неподражаемыми; но Федотовъ оказывался очень строгъ къ
тѣмъ изъ нихъ, которые вредили будущимъ своимъ успѣхамъ разгульною. жизнію. «Мнѣ грустно думать — говаривалъ онъ — что
нѣкоторые художники еще до сихъ поцъ подтверждаютъ своимъ
страннымъ поведеніемъ нерасположеніе общества къ нашему брату.
Старый предразсудокъ о томъ, что всякій человѣкъ, посвятившій
себя.служенію изящнаго, есть непремѣнно гуляка, истребляется съ
каждымъ, днемъ, а между тѣмъ нѣкоторая часть изъ нашего, художг
ничесжаго круга будто нарочно вызываетъ ка себя охужденіе! Въ
(*) Эскизъ этотъ извѣстенъ друзьямъ   Павла Андреича.    Изъ пего несомнѣнно
наѣла выйти картина мрачнаго, потрясающаго содержанія. Здѣсь онъ изобразилъ
самаго себя, въ прекловвыхъ лѣтахъ, посреди голодной семья и бѣднѣйшей обстановки, пишущаго вывѣски, между тѣмъ какъ дворникъ вынимаетъ вьюшки
взъ трубъ» в проч. Эскизъ этртъ, мстмв но гогартовскІЙ по смыслу, писанъ въ минуту уныніи, но увывія не передъ нуждою, а передъ мыслію о предполагаемой
слабости своего дарованіи. Сомнѣніе въ своихъ силахъ часто томило душу Федотова
въ годы прмготоевтельваго труда.    Послѣ выставки овъ совершенно охладѣлъ къ
своему превосходно му эскизу.
T. ХХХѴП. Отд. II.                                                  7
Digitized by kjOOQle
72                    севткмкжипкъ. — етд. m
нѣкоторыхъ изъ насъ еще таится несчастная, набѣіу къ намъ заброшенная идея  топ, что отклоненіе отъ приличій идетъ
рядомъ съ геніяльностію. Бетъ еще до сихъ поръ художни),
ки4 (*    зараженные этой мыслью до того, что всякій тихій, трезвый, осмотрительный трудъ кажется нп «достоинствомъ бабьимъ».
Оп хотятъ жить и работать скачками, не зная мѣры въ трудѣ н
увеселеніи: все у нихъ порывисто, ярко и какъ-то буйИо. Бѣда въ
томъ, что, сотворивъ пять или шесть скачковъ, они изнуряются,
впадаютъ въ апатію и всю страсть берегутъ для однихъ увеселеній.
Нѣтъ! мое мнѣніе всегда будетъ въ пользу ежеминутнаго труда и
жизни самой воздержной, самой спокойной: еслибъ я могъ перелитъ
это убѣжденіе въ души многихъ молодыхъ людей, своихъ сверстниковъ по искусству!...»’                 
Одною изъ глинныхъ причинъ душевнаго спокойствія, давшаго
Федотову такъ много времени, силы и средствъ на все прекрасное,
нужно назвать его необыкновенно здравый, практическій н разумно
♦илоеоискій взглядъ на радости н печали жизни. Онъ любилъ красоту женщинъ, веселіе пировъ, изучалъ страсти какъ артистъ, — 
пакъ артистъ, не былъ равнодушенъ къ блеску, пышности, изящной обстановкѣ богатаго человѣка; но ешу была рѣшительно мезпа*о«а язва талантовъ вашего времени, именно : жажда сильныхъ ощущеній. У насъ былъ одинъ прекраснѣйшій в добрѣйшій
томрнщь, вѣчно наслаждавшійся жизнью и увѣрявшій, что оп «не
жметъ, а нроеябаотъ». Это недовольство настоящимъ всегда вызывало Павла Андреича на противорѣчія. Толин юношей, готовыхъ
отдать «всю свою безцвѣтную жизнь» за годъ «страстей и наслажденій», смѣшили Федотова точно такъ же, какъ разсмѣшилъ бы
приговоръ какого нибудь цѣнителя, вздумавшаго, изъ любви къ
яркимъ сюяитап, дѣлит картины не по достоинству исполненія,
а по тому
*,    что на нихъ изображается» ставя на первый плавъ изображенія пожаровъ» убійствъ и изверженій Везувія. Одинъ разъ,
въ маленькомъ собраніи умныхъ людей, при пашемъ худояшнкѣ
кѣмъ-то высказана была мысль такого рода : «Напрасно человѣкъ сталъ бы дѣлить событія жизни на событія мелкія н
великія. Для истиннаго человѣка каждая минута приноситъ съ
собой событіе. Для него новая мысль есть событіе, взглядъ на
картину есть 'событіе, посѣщеніе самаго скучнаго болтуна есть
событіе. Если складъ ума, способнаго къ анализу, имѣетъ въ
себѣ нѣчно артистическое, тожнзйь человѣка, обладающаго такимъ умомъ, есть море событій живыхъ и благотворныхъ. Для
(*) Долговъ считаю замѣтить, что слом эта еммвы шкмго лѣтъ па адъ, яра
началѣ ааптіИ Федотова.
Digitized by <. le
ВОСПОМИНАНІЕ    ОіРЛОСКОМЪ Х9ДОНОММ И»           А» ФЕДОТОВЪ.           73
такого человѣка же можетъ быть скуки я въ нѣкоторомъ смыслѣ
жеечастія, ибокесчвстіе есть бездѣйствіе Вслѣдствіе этихъ словъ,
Павелъ Андреичъ постоянно говорилъ о человѣкѣ, ихъ связавшемъ, какъ «о славной головѣ и свѣтломъ сердцѣ». Его смутныя, сокрорси — м убѣжденія всѣ получили ясность, всѣ                  *      были
высказаны чужимъ человѣкомъ въ этотъ вечеръ.
Наконецъ наступилъ періодъ времени, пролившій столько радости ва послѣдніе годы жизни нашего художника. Федотовъ вѣрилъ
въ себя со дня своего знакомства съ Брюловымъ
*                Похвалы знатоковъ
дѣла,членовъ Академіи,только подтвердили его увѣренность, но оставался главный пагъ — встрѣча съ публикою. Три картины Павла Дндреича: а Сватовство», а Послѣдствія пирушки» и «Горбатый жешгтм, поступили въ число произведеній, имѣвшихъ явиться на художественной выставкѣ. Первая вѣсть, которою я былъ встрѣченъ ие
пріѣздѣ моемъ въ Петербургъ, осенью 1М8 (*) года, наполнила меня радостью. Имя Павла Андреича гремѣло по городу. Его сослуживцы н друзья находились въ полномъ восхищеніи. Я бросился въ Академію и увидѣлъ въ одной изъ боковыхъ залъ великія толпы народа. Все пространство отъ картинъ до двери было
запружено, любопытными : едва-едва, съ помощью лорнета и ириаюдаявшиеь sa ципочки, успѣлъ я усмотрѣть, за толпою, картины,
стельно мнѣ знакомыя. Художникъ Б., стоявшій оиоле, передалъ
мнѣ всѣ вжтѳрееовавшія меня подробности о первыхъ дняхъ выставки я о томъ, какъ далеко разлилась слана нашего общаго друга. Отъ него же узналъ я, что са>Ть Федотовъ часто бываетъ въ
залѣ и прислушивается къ сужденію посѣтителей. Въ самомъ дѣлѣ, черезъ нѣсколько минутъ предстало.тредъ настъ веселое, но
змачяггельио постарѣвшее ва лѣто лицо Павла Андреича.
Феднгнвъ провожалъ какихъ-то давъ и, несмотря на всѣ свои
усилія, не могъ пособить имъ пробраться къ картинамъ черезъ
сплошную массу зрителей. Уставъ и доеадуя иа свою неловкость,
омъ пустилъ въ дѣло послѣднее средство.
— Господа, скавалъ. онъ, тронувъ двухъ или трехъ человѣкъ
изъ задняго ряда : — пропустите на минуту выпора.
При этомъ словѣ посѣтители почтительно равдмнултмь и дали
дорогу дамамъ. Федотовъ передъ тѣмъ >Ьлалъ должностной *                     вив»ш и одѣтъ былъ въ мундирѣ, безъ эполетъ, а вмѣсто каски
допѣлъ.оцъ шляпу съ чернымъ поромъ у какъ нмияп во время его
(*) Выставка эта была трехъ-годвчвая; за нее Федотовъ получилъ званіе академика. «Послѣдствія пирушки* й «Горбатый женихѣ бьйи уже ва годвчвоІ
выстШгб 1847 годэ, праѣйлйсь всѣмъ; по полная популярность йромзведевіі Федота, началась съ его «Поорама обстоятельствъ».
Digitized by kjOOQle
74. соврименнижж.      отд. il.
отставки. Когда онъ отходилъ отъ картинъ, мы сошлись лицомъ
къ лицу; послѣ различныхъ привѣтствій, условились этотъ день
обѣдать вмѣстѣ, пригласивъ изъ числа товарищей тѣхъ, которые
отъищутся дома.
Въ этотъ день я испыталъ множество отрадныхъ ощущемій.
Мнѣ случалось поздравлять людей, которые, по прекрасному выраженію Байройа, «проснувшись въ одно утро, вдругъ увидѣли себя извѣстными»; случалось привѣтствовать лицъ, къ которымъ
слава пришла неожиданно, безъ усилій съ ихъ стороны и безъ зова. Но все это нимало не сходствовало съ положеніемъ Федотова.
Начавъ азбуку евоего искусства въ лѣта, данныя человѣку для
творчества, онъ цѣлыя пять лѣтъ держалъ бой неутомимы* н безпощадный, — цѣлыя пять лѣтъ, поставивъ страшную карту, ждалъ,
на которую сторону она выпадетъ. Дни, мѣсяцы и годы тнжкнхъ
лишеній, занятые работою, способной сокрушить силы пяти юношей, могли быть проведены напрасно : проснувшись въ одно утро,
Федотовъ могъ увидѣть себя не посреди завоеванной славы, а добычей горькаго отчаянія, съ испорченной будущностью, бѣднымъ
семействомъ на рукахъ я сознаніемъ того, что время труда пропущено безъ возврата! И онъ наконецъ дождался конца тяжелой драмы, — онъ имѣлъ право сказать, что трудился не напрасно! Потому-то въ его славѣ было много трогательнаго и высокаго; она оказывалась дорогимъ оружіемъ, вырваннымъ у врага послѣ тяжиой
битвы, а не щегольскимъ разволоченнымъ трофеемъ, годнымъ на
украшеніе красиваго кабинета!
И художникъ нашъ вполнѣ зналъ ей цѣну. Онъ не прикидывался скромникомъ: мысль, что его знаетъ Петербургъ и скоро будетъ знать вся Россія, приводила его въ восхищеніе; онъ строилъ
планы насчетъ поѣздки въ Англію для изученія Вильки и Гогарта, разъяснялъ передъ намн значеніе избраннаго имъ рода живописи и толковалъ о новыхъ задуманныхъ имъ картинахъ. При всемъ
этомъ онъ обнаружилъ, по поводу своей извѣстности, нѣсколько
особенностей, о которыхъ теперь нельзя подумать безъ удивленія.
Во первыхъ, на печатныя себѣ похвалы глядѣлъ онъ съ совершеннымъ равнодушіемъ, — а впослѣдствіи даже не читалъ
ихъ никогда. Можетъ быть, похвалы эти были нехорошо составлены; но вѣрнѣе то, что изустная похвала казалась ему живѣй и
правдивѣе. Во вторыхъ, онъ не сердился ни на какое противорѣчіе, какъ бы оно близко ни касалось его самыхъ задушевныхъ теорій. Такъ, напримѣръ, за обѣдомъ, послѣ выставки, онъ много
говорилъ о томъ, что каждое изъ его произведеній должно содѣйствовать къ исправленію нравовъ. Въ «Послѣдствіи пирушки» — скаDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О РУССКОМЪ ХУДОЖНИКЪ 0. А. ФЕДОТОВѢ.            75
залъ онъ — веякій зритель усмотритъ вредъ отъ нерасчетливой
жизни, отъ дурныхъ сообщниковъ. «Сватовство» приведетъ на
мысль унизительное положеніе празднаго человѣка, ищущаго поправки обстоятельствъ посредствомъ нелѣпаго брака «Многіе изъ
присутствующихъ возстали противъ этой теоріи.
— Павелъ Андреичъ, сказалъ ему одинъ ивъ гостей : — эти
уроки о вредѣ праздности и дурной компаніи скажетъ человѣку
всякій писака» даже изъ бездарныхъ; всякая нравоучительная сентенція попадаетъ въ цѣль вѣрнѣе художественнаго труда. Твоя
сила ве въ поученіи нравовъ» или, если хочешь» въ поученіи, только не черезъ такую мораль» а черезъ зрѣлище изящнаго. Двигаясь
тобой описаннымъ путемъ, можно прямо попасть на общія мѣста
(lieux communs).
Это возраженіе послужило поводомъ къ большому спору, въ которомъ Федотовъ принималъ участіе такимъ образомъ, какъ будто
бы вопросъ нимало его не касался. *
Еще одгіою прекрасной чертой Павла Андреича была необыкновенная, искренняя снисходительность при оцѣнкѣ произведеній,
писанныхъ современными художниками» даже художниками весьма
неопытными. Расхаживая съ нимъ по чьей нибудь галлереѣ или
по задамъ Академіи во время выставки, нужно было дивиться его
безпристрастной, или, скорѣе» пристрастной въ хорошую сторону
натурѣ. Для маленькой искры таланта онъ прощалъ всѣ ошибки, ее
глушившія; если и таланта не было, онъ чтилъ трудолюбіе художника, хвалилъ выборъ сюжета, указывалъ на какую нибудь малѣйшую дѣльно выполненную подробность. Людямъ, дающимъ волю
своей зависти, стоило иногда подслушать эти оцѣнки.
— Не глядите на эта деревья : это вѣники, говорилъ онъ : — 
да вѣдь и старые итальянцы писали вѣники на своихъ Фонахъ.
Обратите вниманіе ва грацію головки да вотъ на эту складочку. — 
А вотъ полюбуйтесь на этого голяка, чтб стоитъ на колѣнахъ. Онъ
въ восторгѣ: видно, что у него сердце хочетъ изъ груди выпрыгнуть. Освѣщеніе... ну да незачѣмъ глядѣть на освѣщеніе! — 
А вотъ замѣтьте, чтб значитъ Нрсать на намять, безъ натуры, от»
себл : у этого сидящаго старика нога будетъ въ сажень, если ее
вытянуть; зато какъ милы двѣ дѣвушки по сторонамъ. Писалъ
французъ — Французу все прощается.
- Терпимость Федотова могла назваться безграничною; даже въ
его охужденіи всегда было нѣчто мягкое, смягчающее рѣзкость
главнаго приговора. Мимо картинъ, плохихъ до крайности, проходшлъ онъ молча к какъ бы торопливо : никогда не позволялъ онъ
сеОѢ глумиться надъ бездарностью, наносить ударъ упавшему чеDigitized by kjOOQle
76                    оовекмжяникъ. — отд. п.
ловѣку. Труда былъ для него чѣмъ-то священнымъ; никогда ве
выражая ото* мысли отчетливымъ образомъ, мъ служилъ ей всю
жизнь, въ мелочахъ я въ дѣлахъ первой важности, почерпая въ
ней всю свою сяду, все счастіе своей жизни. Къ празднымъ людямъ онъ постоянно чувствовалъ нѣкоторую антипатію, оправдывая себя такими словами :
«Я знаю, что человѣкъ безъ занятій, въ душѣ своей, врагъ каждому трудящемуся человѣку!»
Сочувствіе федотова къ дѣятельности его знаменитыхъ товарищей по Академіи было безпредѣльно : съ какимъ восторговъ
говорилъ онъ о геніи Брюлова, какими радостными словами встрѣтилъ онъ блестащія начинанія г. Рицони I Няиогда не забуду его
словъ по полученіи извѣстія о смерти скульптора Ставассера :
«Умеръ еще одинъ великій художникъ! — улирв, н«лакизаю
мажа десятой мостя свовво товара!»,
Грустныя выраженія, будто пророчившія собственную участь
Павла Андреича!
Въ эту же самую «сенъ счастливый случай сбдизилъ насъ съ
Павломъ Андреичемъ еще болѣе прежняго. Почти' въ одно в
то же время онъ перемѣнялъ свою квартиру, между тѣмъ какъ а
занялъ для себя еще одну квартиру, у Большого проспекта; такъ
что строеніе, въ которомъ жилъ Федотовъ, оказалось на полевикѣ
дороги между обоими жилммл его преданнаго друга, товарищачі
почитателя. Одинъ разъ, проходя мѣшкомъ но 21-й линіи, и услы. халъ стукъ въ онко маленькаго, деревкниаро домика въ одинъ
Этажъ, и когда паламедъ поближе, мнѣ предстали неразлучныя Фигуры художника «ъ его вѣрнымъ служитеяеаіъ.
— Мы съ мни опатъ финляндцы! кричалъ Федотовъ. (Казармы полка были видны- изъ его оконъ.) — Входите же поскорѣе.
Тецерь мы будемъ видѣться всякій разъ, кдкъ вы того захотите.
Коршуновъ, маленькій черный человѣченъ съ смѣтливымъ и увнымъ лццомъ, какъ у всѣхъ ярославцевъ, также очень довольны*
близостью пилка, выбѣжалъ ко мнѣ и повелъ меня по двору, укра-шеваому полу-развалявшимися сараями, клѣтушками и дряхлымъ
Флигелемъ.
Но внутреннему расположенію, ага квартира Федотова, въ домѣ
господина ".была значительно хуже всѣхъ квартиръ, до того имъ
занимаемыхъ : оаа рея состояла азъ иаленымхъ сѣней и одной холодной каинаты, да еще чуланчика, гдѣ помѣщался служитель. Коршуновъ, уню успѣвшій и съ своей стороны прястраегцться къ искусству, съ ловфльвыагь видомъ указалъ пі на сеѣш симго помѣщенія, -сверху до ниву оклеенныя лрбечнь<ми'картпикяпи и неDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О РУССКОМЪ ХУДОЖНВф В. А. ФЕДОТОВѢ.                     77
удачнымв рисунками, отдаацьшв бариномъ въ его вѣчное владѣніе.
— Какъ же и мнѣ не заниматься художествами I прибавилъ онъ,
весело смѣясь.
Комната Павла Андреича была вся загромождена гипсовыми
вендами, книгами в начатыми рисунками. Въ одномъ уголку стоялъ
маякенъ, съ перваго взгляда совершенно напоминавшій живого человѣка; прямо противъ него помѣщался слѣпокъ съ Венеры Медицейской. Квартира стоила пять рублей въ мѣсяцъ; выбирая ее,
Федотовъ гнался не за дешевизной (ему нѣсколько разъ предлагали помѣщенія недорогія н удобныя), а за тѣмъ, чтобъ главная
комната сходствовала съ комнатой, задуманной имъ для одной взъ
свовхъ картинъ.. Сверхъ того оказывалось нужнымъ, чтобъ эта
комната была не на солнцѣ, имѣла бъ три окна да еще какіято другія особенности. Къ сожалѣйію, весь трудъ (онъ искалъ
такой квартиры нѣсколько мѣсяцевъ) оказался напраснымъ : планъ
задуманной картины смѣняйся другими планами; а за Федотовымъ
осталось только холодное в безпокойное помѣщеніе, черезъ стѣну
съ маленькими дѣтьми, крвчавтвмв, бѣгавшими и плакавшими цѣлые сути, безъ отдыха.
Впрочемъ, описанныя неудобства выкупались многими выгодами. Федотовъ принадлежалъ къ числу людей, для которыхъ общее
мѣрило удобствъ и неудобствъ, бѣдъ и радостей жизни вовсе не
существуетъ. Мнѣ было истинно смѣщво, когда многіе прекрасные
люди, побывавъ у него въ полу-разрушенномъ домикѣ, начинали
соболѣзновать н судить о бѣдной обстановкѣ по своему.
«Во сколько разъ — можно было сказать имъ при этихъ случаяхъ — во сколько разъ нашъ художникъ счастливѣе васъ всѣхъ,
господа, окруженныхъ довольствомъ и комфортомъ! Для него весь
день состоитъ изъ отрадныхъ ощущеній; омъ охотно желалъ бы,
чтобъ его сутки имѣли сорокъ-восемь часовъ, тогда какъ вы, можетъ быть, не знаете, что дѣлать съ половиною вашего времени!»
И точно : радости Павла Андреева были почти непонятны людямъ, ужасавшимся при видѣ его убогаго помѣщенія. Не говоря
уже о сладости труда, объ упоеніи извѣстности, о кружкѣ добрыхъ
молодыхъ друзей, наръ живописецъ видѣлъ цѣлые потоки наслажденій въ одной своей наблюдательной способности. Видъ снѣговой поляны передъ окнами, розовые сумерки зимцяго вечера дѣлали erq счастливымъ на весь день (*); всѣ жильцы дома: огородщв(') F пеня хранится «ялъ 9ѲИІ дивія, зимой, около сумерекъ, подаренный мвѣ
Памоиъ Дмрфіяамъ. Ожмо лома г. ’ вдутъ двѣ жигуры въ шубахъ, изображающія его раврго ударенъ со мною. Вся вещица копчена яъ одно утро, масляными врасками.
Digitized by ioOOQle
78                  соввщллгнпп. ~отд. n.
кн, слѣпая дѣвушка и старѣйшій морякъ, ходившій обыкновенно
въ Фуражкѣ съ половиною козырька, интересовали его, и онт> хорошо зналъ ихъ нравы. Иногда мы посвящали утро, а лѣтомъ — вечеръ, прогулкѣ на Смоленское кладбище, въ селеніе Галерной Гавани, и всякій человѣкъ, знавшій Федотова, не найдетъ страннымъ,
если я скажу, что подобнаго рода прогулки по отдаленнымъ захолустьямъ были для меня въ десять разъ интереснѣе бала, онеры,
самой любопытной и рѣдкой книги. Вѣчно ровный по характеру,
зоркій на все живописное, образованный совершенно по своему,
неистощимый въ разговорѣ, понимавшій цѣну жизни такъ, какъ
никто ее не понимаетъ, Федотовъ былъ полонъ истинной самостоятельности, наблюдательности безграничной, но симпатической.
Когда я бывалъ съ нимъ вмѣстѣ, мнѣ казалось, что у меня во лбу
лишнихъ два глаза, и что лишняя голова сидитъ на моихъ плечахъ. "Разсказы этого человѣка, видѣвшаго на своемъ вѣку только Петербургъ и Москву, были живѣе, интереснѣе, неистощимѣе,
чѣмъ разсказы многихъ людей, объѣхавшихъ полъ-свѣта. Сознаніе того, что жизнь его полна и вѣчно будетъ полною, надѣляло
Федотова спокойствіемъ духа, способностью быть счастливымъ, — 
способностью, твердо стоявшею противъ всѣхъ враждебныхъ случайностей. Онъ никогда не торопился, ни къ чему не рвался;
даже въ дѣлахъ любви онъ оказывался разсудительнымъ. Подъ
угловатостью его манеръ, подъ сужденіями, для иныхъ казавшимися рѣзкими, таились деликатность духа, терпимость и уступчивость безконечная, спокойная вѣра въ силу труда, въ обяза — 
тельность принятаго „имъ на себя дѣла.
Оірадно подумать, что въ послѣдніе годы своей жизни Павелъ Андреичъ былъ истинно-счастливымъ человѣкомъ, и, конечно, не промѣнялъ бы своей участи на участь богача. Лучшимъ доказательствомъ этого довольства своимъ положеніемъ
(кромѣ словъ самого художника) можетъ служить его совершеннѣйшая холодность ко всякому измѣненію въ своемъ образѣ жизни. Знакомства у Федотова было очень много, особенно послѣ выставки, и оптъ знакомился съ людьми охотно; но, побывавъ въ новьтхъ домахъ два-три рана, наглядѣвшись на новыя лица, тотчасъ же возвращался онъ къ ряду
своихъ обычныхъ занятій и развлеченій. Частыя приглашенія
его тяготили; разгульныхъ же компаній оиъ рѣшительно не любилъ. Вторженіямъ энтузіастовъ въ свое помѣщеніе онъ бывалъ
очень радъ, платилъ имъ визиты, дружился и потомъ опять закупоривался въ 21-ю линію. Между этими энтузіастами бывали и
дамы, иногда хорошенькія и богатыя, иногда очень расположенDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О РУССКОМЪ ХУДОЖНИКЪ П. А. ФЕДОТОВЪ.                      79
ш п пользу таинственнаго художника; но Федотовъ и тутъ
не поддавался искушенію, несмотря на свою всегдашнюю, весьма
извинительную слабость къ похваламъ и ласкамъ женщинъ.
Одно изъ приключеній въ такомъ родѣ, — приключеній, навремя
возмутившихъ душевный покой Павла Андреича, заключалось въ
слѣдующемъ. Молодая и богатая дѣвушка, постоянно слѣдившая за
успѣхами нашего художника, успѣвшая убѣдиться въ благородствѣ
еговдуши и другихъ достоинствахъ, открыто ала ему замѣтить, что
готова, отказавшись отъ другихъ партій, терпѣливо выжидать того
времени, когда еще нѣсколько лишнихъ шаговъ по пути къ извѣстности позволятъ Федотову предложить ей свою руку. Откровенный
поступокъ дѣвицы, неоспоримо показывая въ ней присутствіе души
благородной и юношеской, не могъ не подѣйствовать на Павла Андреича. Не называя особы и не вдаваясь въ исторію своихъ къ
вей отношеній, одинъ разъ, въ искреннемъ разговорѣ, онъ передалъ
все происшествіе, называя главное лицо героинею. Послѣ разсказа, Федотовъ принялся * развивать теоріи, воздвигнувшія съ моей
стороны сильное противодѣйствіе.
— Эта женщина — говорилъ онъ — теперь получаетъ полную
власть надо мною. Меня слишкомъ мало любили и цѣнили въ мою
жизнь; я обязанъ всѣмъ особѣ, полюбившей и оцѣнившей меня въ
настоящее время. Я чувствую, что съ прекращеніемъ одинокой жизни кончится моя художническая карьера. Мнѣ принесена жертва,
и, можетъ быть, я отвѣчу на нее жертвою.
Таковъ былъ общій смыслъ его длинныхъ рѣчей, и вообще онъ
находился Въ волненіи скорѣе тягостномъ, чѣмъ отрадномъ.
Аргументы мой, о которыхъ я долженъ упомянуть затѣмъ, чтобъ
послѣ дующія замѣтки Федотова были понятны, заключались въ слѣдующемъ. Дѣвица, отказавшаяся отъ выгодныхъ партій и рѣшившаяся выжидать брака,еъ знаменитымъ, любимымъ, хотя небогатымъ человѣкомъ, по моему пониманію, поступала очень благородно, умно; но героизма въ ея поступкѣ я не примѣчалъ никакого.
Федотовъ имѣлъ чинъ, званіе академика (*), репутацію, связи; бѣденъ онъ былъ не по отсутствію потребности на его трудъ, но по-'
.(’) Въ 1850 іоду, 3 декабря, въ прибавку въ получаемому Федотовымъ содержанію изъ Государственнаго Казначейства, назначено было ему проазводаіь изъ
Академіи, насчетъ суммы для ободренія художниковъ, отпускаемой изъ Кабинета
Его Дшіерйторокаго. Величества, по траста рублей серебромъ въ годъ, какъ во
уваженіе его дарованій, такъ ц потому, что онъ, при исполненіи картинъ избраннаго имъ рода живописи, долженъ имѣть значительные расходы на маемъ людей
 пріобрѣтеніе другихъ необходимыхъ при работѣ вещей. (Изъ свѣдѣній, полученыкъ ОТъ Императорской Академія Т/дожествъ )
Digitized by kjOOQle
во                   СОВРЖМЖНІПІКЪ. — ОТД. и.
тему, что самый трудъ еще выполнялся медленно; совладавъ съ мелочами техники, вашъ художникъ могъ смѣло схавать самъ себѣ :
«теперь и я и мои родные обезпечены 1» Жертвы, требужмцей гь
награду другой жертвы, не ркавывалоеь. Самые толки о жертвѣ и
героизмѣ заставляли меня думать, что Павелгь Ардреичъ въ этомъ
дѣлѣ любитъ скорѣе головой, чѣмъ сердцемъ.
Въ отвѣтъ на мои замѣчанія покойный художникъ сказалъ
мнѣ, своимъ отрывистымъ и картиннымъ языкомъ, котораго я передавать не берусь, нѣсколько мыслей, кидающихъ яркій
свѣтъ на то, какъ понималъ онъ свою жизнь и свое назначеніе. Изъ словъ его было видно, что онъ считаетъ трудъ упорный,
трудъ неотступный величайшимъ наслажденіемъ въ жизни, что
бытъ умйыхъ, милыхъ; но праздныхъ людей кажется ему достойнымъ жалости, что каждый день его есть одна цѣпь событій, мыслей, замысловъ, радостей при успѣхѣ, усиленной работы при вымыслѣ, что онъ увѣренъ въ своиіѣ силахъ и будущей славѣ, что
ему знакомо только одно горе : бѣдное положеніе его престарѣлаго
отца съ семействомъ.
— Подумали лр вы Q томъ, прибавилъ онъ наконецъ: — сколько
дрстрронндхъ радостей, сколько вредныхъ искусству заботъ повлечетъ за собой моя тѣсная связь съ богатымъ серейсіъомъ, наконецъ
цоя жизнь семейная. Меня нр станетъ на двѣ жизни, на двѣ
задачи, на двѣ любви — къ жсшцццѣ и къ искусству. Развѣ затѣмъ
я долженъ принять ея руку, чтобъ оставить ей одни заботы и хлопоты, а самому, вдали отъ нея, вести ту жизнь, безъ которой я не
могу впередъ двигаться? На прошлой недѣлѣ              провели съ вами
Отличный вечеръ, шатаясь по дальнимъ улицамъ, представляя, будто мы нанимаемъ углы отъ жильцовъ, — щатаясь, подсмотрѣли десятки сценъ: голова моя обогатилась, я задумалъ нѣсколько новыхъ
эскизовъ. Возможны ли подобныя занятія при семейной жизни?
Нѣтъ! чтобъ итти, и итти прямо, я долженъ оставаться одцноклм
злвакой до конца дней моихъ. Моего труда въ мастерской только
десятая доля: главная моя работа на улицахъ и въ чужихъ домахъ.
Я учусь жизнью, я тружусь глядя въ оба глаза; мои сюжеты разсыпаны по всему городу, и я самъ долженъ ихъ разъискивать. Свѣтъ
Сердится, когда люди умѣютъ быть счастливыми безъ него, и я не
намѣренъ ссориться со свѣтомъ.
Нетрудно предположить послѣ такого взгляда на вещи, что
обр’азъ жизни Павла Андреича былъ довольно оригиналенъ.
Еслибъ он> имѣлъ времд и прихоть ести свой журналъ, мы обладали бы автобіографіею неордвнянною въ своемъ родѣ, — автобірDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О РУССКОМЪ ХУДОЖНИКѢ H. A. федотовѢ.           81
граФіею, нагъ которой художники послѣдующихъ поколѣній моглѣ
бы Почерпать готовою сюжеты для картинъ. Просыпался ФедотовѢ
очень рано, раскрывай» Форточки, несмотря на погоду, иногда просовывалъ туда годову, дышалъ холоднымъ воздухомъ, иногда заглядывалъ на дымъ отъ трубъ, на изморозь, на. свѣжую траву дли
на проходящимъ пѣшеходовъ. Потомъ его обливали холодной ввг
дою, одѣвали, смотря «но сезону» (его слово), въ пальто или теплую
шинельку — и Павелъ Андреичъ, нахлобучивъ теплую Фуражку самаго некрасиваго вида, устремлялся по дорогѣ къ Большому проспекту. Такъ какъ линія была и длинна и пуста, то овъ успѣвалъ обыкновенно согрѣться, це развлркаѣсь обиліемъ интересньіхъ предметовъ. На проспектѣ онъ нащупалъ наблюдать и застаиваться тамъ,
гдѣ почему нибудь толпился народъ кучками- Ему попадались писцы,
отцравлдвшюсявъ должность,Финляндскіе солдатики, скидававшіе, по
старой памяти, передъ ндмъ шапки, потомъ хозяйки, въ сопровожденіи горничныхъ, идущія къ рынку, художники, подвигающіеся
но направленію къ Академіи, а наконецъ разнощики и купечество
окрестностей Андреевскаго рынка. Направленіе прогулокъ часто
перемѣнялось. Сколько я ногъ замѣтить, Федотовъ въ атомъ отношеніи держался только одного правила : не ходилъ тамъ, гдѣ мало
бываетъ народа*. Заставъ его послѣ такой прогулки, уже можно
было бесѣдовать съ нимъ полъ-дня, не исчерпавъ всѣхъ предметовъ,
имъ подмѣченныхъ. Тамъ онъ видѣлъ чухонцевъ, игравшихъ въ
носки у дворника; у одного носъ уже былъ красенъ, формою своею
сходствуя е» кактусомъ. Въ другомъ мѣстѣ ему удалось <гти слѣдомъ за двумя толстенькими дѣвочками, отправлявшимся въ пансіонъ, при «юмъ было открыто подъ шляпкой ушко маленькое и
прозрачное, какое рѣдко крму видѣть случалось. Потомъ н? встрѣчу подался отставной м.орямъ, съ половиной козырька; борода у
него быда кдкъ серебряная сребнмца; добрый старикашка сообщилъ
кое-что очень любопытное о своемъ свиданіи съ лордомъ Нельсоиомъ въ Неаполѣ. Потолковавъ съ морякомъ, Федотовъ толкнулся
было къ одному своему должнику, который встрѣтилъ его въ самомъ утреннемъ неглиже, безъ халата, будто желая показать, что
с» меня у братву взять нечего! Потомъ повстрѣчался одинъ ФЛаНёръ
Васильевскаго Острова, въ венгеркѣ; у этого борода была выбрита,
о «шь-такъ рѣдко имѣлъ привычку бриться, что Федотовъ, привыкнувъ видѣть у него щетину на подбородкѣ, сперва не узналъ
своОго пріятеля. Окоио домина, г#Ь живетъ та черноглазая, объ
 заглянулъ' въ окно и узрѣлъ бѣднаго мужа, забившагося Въ уголъ,
между тѣмъ какъ сожительница кричала на весь домъ и прохожіе
оетшцвімвалжоь, М иее зтф -разсказывалось такъ, какъ немногіе
Digitized by Google
в2                    СОВРВМКННИКЪ. — отд. іь
умѣютъ разсказывать, а сверхъ того вся рѣчь сопровождалась
шуткой, веселымъ смѣхомъ, мѣткимъ слотомъ,, какой впбудь подробностью, которая такъ м носилась передъ вашими глазами.
За прогулкой слѣдовалъ чай, котораго одинъ стаканъ, совершенно простывши, цѣлое утро стоялъ около Ярасокъ, и, вмѣстѣ
съ чаемъ, капитальная работа. О взыскательности Федотова къ
самому себѣ, о его геройской добросовѣстности (извольте высидѣть
-цѣлые сутки надъ отдѣлкою подсвѣчника, когда вся картина готова и сторгована!) говорить я не буду: найдутся люди, которые
обо всемъ этомъ скажутъ свое слово. Скажу только, что, проходя
и проѣзжая почти ежедневно, въ одинадцатомъ часу, мимо домика, гдѣ обиталъ Павелъ Андреичъ, и потому заходя къ
нему въ недѣлю раза' два, на нѣсколько минутъ, я часто бывалъ
свидѣтелемъ особенностей, о которыхъ нельзя умолчать. Иногда
Фигуры, на окончаніе которыхъ шелъ цѣлый мѣсяцъ, вдругъ являлись замазанными, стертыми; иногда въ день наработано было
болѣе, чѣмъ въ двѣ недѣли усиленнаго труда. Иногда я заставалъ всѣ картины въ сторонѣ и передъ художникомъ пустую доску, бумагу или полотно.
— Не стану ничего дѣлать до тѣхъ поръ, пока не выучусь писать красное дерево, такими словами встрѣчалъ меня Федотовъ.
— Вчера я не могъ справиться со стуломъ. Не отойду, пока не
выучусь.
Въ другой разъ, не бывъ у Федотова съ недѣлю, захожу утромъ
и вижу новую картину — «Мадонну съ младенцемъ»!!
— Штука вотъ какого рода (*   ), говорилъ опять Павелъ Андреичъ, смѣясь моему изумленію. — Эта мысль не давала мнѣ покоя, И я захотѣлъ испробовать свои силы. Сверхъ того, мнѣ нужно добыть себѣ мягкости, граціи, неземной красоты въ лицахъ.
«Вдовушка» показала, что этюдъ Федотова не могъ назваться
напраснымъ.
Одинъ разъ, въ маѣ мѣсяцѣ (это случилось дней за десять до
нашей послѣдней разлуки), проѣзжая мимо квартиры нашего художника, я услышалъ знакомый стукъ въ окна, и какъ погода
стояла теплая, то вслѣдъ за тѣмъ выбѣжалъ ко мнѣ самъ Павелъ
Андреичъ, въ легонькомъ пальто и безъ шапки. На лицѣ его
была написана великая радость, глаза весело сверкали.
(*) Нагеворка, авторуѵ оп п жарвмп рваговорЬ уиотребныв Мваретвво.
Digitized by kjOOQle
ЙОСПОМПНАНІК ОФУ&ЖОМЪ ХГДОЖЦМКФ П. А. ФКДОТОП.                        ЯЗ
— Заходите, заходите живѣе, кричалъ омъ: — хорошо, что вы
были у меня вчера... вы увидите вещь, за которую меня иной
можетъ ославитъ лгуномъ.
Мы вошли въ описанную мной комнату, пробрались между
разнымъ хладомъ въ окну, у котораго еще вчера стояла картина
(то была вторая или третья копія «Вдовушки»), еще вчера ие представлявшая ничего, кромѣ начерно набросанной Фигуры, стертаго
лица м двухъ -трехъ отдѣланныхъ аксесуаровъ. На мѣсто этой
вещи стояла, но видимому, другая, почти совершенно оконченная
на всѣхъ трудныхъ пунктахъ, съ готовымъ лицомъ и платьемъ,
со множествомъ щегольски отдѣланныхъ мелочей.
— Вы шутите надо мной, Павелъ Андреичъ, сказалъ я: — неужели это дѣло одного вечера и одного утра?
— И одной ночи, прибавилъ художникъ. — Ныньче, слава Богу             *
рано разсвѣтаетъ. Со мной произошла штука, Феноменъ, чтобъ
сказать благообразнѣе, о которомъ я до сихъ поръ понятіе имѣлъ
только приблизительно. У меня будто искра зажглась въ головѣ;
я не могъ спать, я чувствовалъ въ себѣ силу чрезвычайную; мнѣ
было весело; я сознавалъ каждой жилкой то, что я могъ въ эти
минуты сдѣлать. Никогда не доводилось мнѣ работать съ такой
легкостью и такъ успѣшно : каждый штрихъ ложился куда слѣдовало, каждое пятнышко краски подвигало все дѣло. Я вижу,
что иду впередъ. Какъ ловко и весело трудиться такимъ обра-г зомъ! (*)
Вернемся, однако, къ дню Федотова. Изъ только что разсказанныхъ подробностей читатель можетъ составить себѣ прибдо»
зительное понятіе о томъ, каково шли его утреннія работы. Если
резултМъ бывалъ, неровенъ, зато самый трудъ всегда могъ назваться пламеннымъ и иеотстуниымъ; часовъ шесть проходили,
какъ, одинъ мигъ, и къ тремъ часамъ наступало время отдыха.
На нѣсколько минутъ Павелъ Андреичъ развлекалъ себя чтеніемъ
или сочиненіемъ стиховъ ),    (** а потомъ начиналъ одѣваться для выхода, обыкновенно самъ не рѣшаясь, куда отправиться. Въ эте
время можно бьио его перехватить и увести съ собой обѣдать;
(] № тотъ же день, Федотовъ показалъ свой трудъ г. художнику Жемчужнн.
кову. Гость, любуясь отдѣлкой «Вдовушкин, сказалъ ему : «Какъ это хорошо м
кап просто 1> Павелъ Андреичъ отвѣчалъ весьма мѣтко: «да, будетъ просто,
вамъ норнботвеаіь разъ во отоіэ
(“) О литературныхъ трудахъ Федотова я не могу говорить съ полнымъ беэпржстрнстіемъ; по моему мнѣнію, этв труды вредили Павлу Андреичу, утонлая- его безъ нужды, тогда какъ излишнее утомленіе было для него вреднымъ.
Если это мнѣ удастся, какъ я того желаю, современемъ приготовить подробную
біографію нашего іудоимка, въ вей я поговорю о стихахъ іюкойваго.
Digitized by kjOOQle
84       <          емммвнвшо* — отд. ц4
въ отвѣть на. приглашеніе, онъ.обыкновеиае отвѣчалъ утвердительно» слѣдовалъ sa вами, на улицу, выбиралъ дальній путь и до»
рогою весь отдавался бесѣдѣ.
За обѣдомъ, обыкновенио / языкамъ давалась чистая свобода;
начинались анекдоты, равсиаэы, воспоминаніи о прочитанныхъ
ши слышанныхъ новостяхъ, толки объ искусствѣ и новыхъ картинахъ, изложеніе сценъ, подсмотрѣнныхъ за послѣдніе дни. Еаля
въ числѣ собесѣдниковъ находились лица незнакомыя, лаптъ художникъ оживлялся только къ концу стола, а до тѣхъ поръ иску»
сно разглядывалъ каждаго новаго человѣка, дѣлая это такъ, что
его наблюденія никому не кидались въ глаза. Впослѣдствіи онъ
любилъ провѣрять свои наблюденія, освѣдомлялся о нанятіяхъ и характерѣ каждой особы, мигъ встрѣченной, обрисовывалъ каждую двумя-тремя мастерскими замѣтками; проблески
сатиры и ироніи, всегда почти примѣшивавшіеся къ этимъ опы*
вамъ * устремлены были на мелкія странности, которымъ онъ
самъ не давалъ важнаго значенія. Людей совершенно ие нраннвЯшксв Федотову я вовсе не знаю : онъ йогъ назваться виртуозомъ въ обращеніи съ себѣ подобными и ивъ самыхъ пеанамивельныхъ личностей пввлекадъ все» чтб только окѣ могли вму
доставать, ѣлъ Федотовъ немного, къ хорошимъ блюдамъ оказывался дб крайности равнодушенъ; изъ вянь любилъ только старый
рейнвейнъ? ни разу во вве наше долгое знакомство не случались
мнѣ видѣть, чтобъ онъ выпилъ за столомъ болѣе двухъ ндм
трехъ рюмокъ. Если слишкомъ угодливый хлвяинъ начиналъ его
упрашивать на. этотъ счетъ, онъ всегда отговарМВался слабостью
глазъ, ежедневно утомляемыхъ и раздранаемьись безжалостнѣй*
шитъ образомъ. По втой послѣдней причинѣ, Паяемъ йждреячъ
любилъ обѣдать только.у самыхъ близкихъ знакомыхъ, запросто.
Для него послѣобѣденный сонъ былъ лучше всѣхъ глазныхъ
лемротвъ, в онъ радовался, когда въ сумерки, черезъ полъ*наеа
няслѣ нояе, хозяинъ уводилъ его въ свой кабинетъ для отдыха.
Когда намъ случалось обѣдать вмѣстѣ, въ исходѣ пятаго часа
мы удалялись съ Федотовымъ въ длпную, слабо-освѣацемную шмвіату, съ неизмѣримымъ диваномъ вовсю стѣну, и, улегшись ça противоположныхъ его концахъ, говорили другъ другу: «теперь будемъ спать сколько сами того пожелаемъ.» Впрочемъ, при этихъ
случаяхъ заснуть намъ рѣдко удавалось, а большею частью кы
только болтали, лежа съ закрытыми глазами, забываясь яа минуту въ промежуткахъ разговора. Павелъ Андреичъ ложился первымъ, но засыціъ послѣднимъ изъ двухъ; если около дивана
валялась какая нибудь книга, онъ ее раскрывалъ а, посреди йодуDigitized by kjOOQle
восаоминдвів оруссномъ художникъ и, л. федотовъ.              88
ржа, утомлдиъ свои глаза пуіце ирежияго. Потомъ начинались
толкж о прочитанномъ, о которыхъ я до сихъ поръ не могу вспо*
ммнать безъ грусти  стѣсненія сердца : такъ новы, самостоятельны, въ высшеМ степени, поучительны оказывались эти замѣтки! Со страстью подмѣчая каждое новое свѣдѣніе, каждую мысль,
даже каждое мѣпюе выраженіе, видя во всякомъ трудѣ даже нѣчто большее, чего, можетъ быть, и.не думалъ схавать писателъ,
ногъ художникъ ко’ всей свое* зоркости  симпатіи присоединилъ свѣжесть взгляда, которой не добиться годами усилій.' Онъ
читалъ иемйыр, ие имѣлъ понятія о критическихъ теоріяхъ, не
слѣдилъ за политикою, журнальныя распри, русскія и иностранныя, были для него terra incognito. Въ поэзіи и литературѣ онъ
желалъ видѣть пособіе своинъ трудамъ, возвышенное развлеченіе,
цѣлый міръ благородныхъ и свѣтлыхъ мечтаній. Оттого съ нимъ
можно было говорить о всякой точкѣ въ области старой и новой
словесности, о литературныхъ дѣлахъ, давно рѣшенныхъ свѣтомъ,
оноющъ явленіяхъ, о соверпіеивой старинѣ: на всякій вопросъ
вы получали отвѣтъ человѣка, чуждаго предразсудкамъ и глядя*»
наго на вещи съ своей собственной точки зрѣнія. Иногда. Федотову попадалась въ руки книга, твореніе, давно уЖе признанное
сЛМбымъ твореніемъ: не зная общаго суда, не имѣя способности
вѣрить цѣнителямъ на слово, онъ нОдступалъ къ книгѣ съ любовію, и. нужно быловидѣть, сколько мыслей н матеріаловъ извлекалъ его пытливый умъ изъ вещи, по видимому, вялой и заброшенной! Какъ безцвѣтный лучъ, проходя стекло призмы, дробится па яркіе, радужные лучи, такъ точно вымыселъ поэта восторженнаго становился.шип» и ярокъ, ироходм.черезъ свѣтлую голову Павла Андреича. Ему все было хорошо, все.интересно; о
самвй бездарности могъ онъ говорить охотно и весело,. сама бездарность стояла наблюденій и награждала за наблюденіе. Въ глазахъ человѣка, имѣющаго наклонность къ педантизму, къ поклоненно чужимъ мыслямъ, Федотовъ могъ вѣчно слыть за безнадежнаго оригинала; и точно : его сужденія иногда могли казаться страна
ншмп для людей, не. орень къ йену близкихъ; но если кто подъ
странностью этой умѣлъ распознавать оригинальность взгляда,
то для такого человѣка литературныя воззрѣнія Федотова становамись дорога чрезвычайно.
Старые русскіе писатели были всѣ знакомы Павлу Андреичу;
но говорить о ннхъ онъ не имѣлъ обыкновенія, перечитывать же
позйоЛйлъ себѣ одного Фонъ-Низина. Изъ новыхъ онъ страстно
любилъ Крылова, къ твореніямъ Пушкина и Гоголя былъ холоднѣе, нежели того можно было ожидать. Я ие знаю, читалъ лн онъ
Digitized by kjOOQle
86                      совввмииикъ. — отд. и.
«Мертвыя Душа» больше одного разу (*). Холодность эту а ве
могу объяснить ничѣмъ другимъ, кромѣ недосуга и отсутствіи системы въ чтеніи. О стихотвореніяхъ Лермонтова имѣлъ омъ довольно смутное понятіе до тѣхъ лоръ, нова ахъ томить не попался ему какъ-то подъ руку. Во время чтенія, восторгъ его, налъ
обыкновенно у воспріимчивыхъ людей, принялъ размѣры даже
слишкомъ великіе; онъ говорилъ безпрестанно :
— Боже мой, неужели человѣкъ можетъ высказывать такія
чудеса въ одной строкѣ!... За два такія стихотворенія — два года
жизни!... Это галлерея изъ трудовъ великаго мастера!... Пушкинъ
ничто передъ этимъ человѣкомъ.
Никогда не забуду того чувства, съ которымъ онъ прочелъ раза
три къ рдду эти два стиха, брильянты русской ооааік:
Нагая степь синѣетъ м вѣнцомв
Серебрмымв Кавказа ее обвемаетв...
— Я ие бывалъ на Кавказѣ, прибавилъ онъ, прочитавъ ИХЪ сънзиова. — Послѣ этихъ двухъ стиховъ я болѣ» знаю видъ края,
чѣмъ иной, съѣздившій туда нѣсколько разъ. Спипците мнѣ еще
что ннбудь о Кавказѣ.
Я открылъ ему сперва «Выхожу одинъ я на дорогу», потомъ «Въ
полдневный зной, въ долинѣ Дагестана».
— Полно, полно! сказалъ Павелъ Андреичъ, принимаясь за
нихъ : — эти, стихи могъ только написать бреотир», а» лиенучху
скорби нвслыжцнной!
Въ области нашей новѣйшей словесности энаномы были ему
только три или четыре имени. Ему нравилась комедія г. Островскаго «Свои Люди»; одинъ разъ, слушая чьи-то неблагосклонные
отзывы о комедіи «Бѣдная Невѣста», Федотовъ выразился весьма тривіально, но крайне картиннымъ образомъ: «Чего вы досадуете на автора — сказалъ онъ — вся его вина въ томъ, что иослѣ первой комедіи он» не далъыбѣ настояться. Нашъ братъ наблюдатель то же, что бутыль съ наливкой : вино есть, ягоды
есть — нужно умѣть только разливать во время.» — Французская и
англійская словесность были знакомы Федотову въ ихъ общцхъ
чертахъ. Живописцы давно уже замѣчены въ нѣсколько исключительномъ взглядѣ на труды поэтовъ и бельлетристовъ : для
нихъ картинность описаній обыкновенно есть первое дѣло въ кнн(*) Тѣнь не менѣе онъ очеяь уважалъ Гоголя  на одномъ вечерѣ, послѣ
долгаго раагоаора съ авторомъ «Бульбы», сказалъ потихоньку одному изъ присутствовавшихъ :  «Пріятно «душатъ похвалу отъ такого человѣка I  Это лучше
мѣть печатныхъ похвалъ Іа
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЕ ОСОБНОМЪ ЮНПМШИИВВ.А федотовъ.                      ST
гѣт - «о  НаврлыАндреичъ: её - рявдѣшль rnoro' весьма ' пеняй*
навя  взарииѵѳлшаге ввгяндаі Онъ былъ бееъ ума1 отъ психеи
лоцнчеекаго--анализа'въ рѳмеваод Багама. <Изъаніынѣан-ъ, смлъи
но могу. притомилъч еролебнццами/былВ В. Ирвингъ -» лердъБайронъ. ііокяпрам'ь Байрона>іонъ.<учился-*цзыву,        ьювсюорѣ
долженъ былъ'ояпвать-уроки । не ишѣд на «о довтчточлонрачёви.
Грецію -Панель. АидремЧь люфалъ пламенно, но --изъ дреа — 
винъ читалъ только Гомера въ 'русскомъ и АриетоФама во афмь
цуаекомъ переводахъ. Мнѣ кажется, -будто1 -я мяу его передъ
собою сейчасъ иоеяѣ] прочтенія вервыкъ книгъ. «Иліады». Эавасиівсь двумя большими томамя гаѣдичава перевода, Федотовъ
нуда-тго исчезъ дня на три; йотомъ мы встрѣтились -съ нимъ ва
улицѣ, м танъ какъ дѣло происходило весною,то- вошли въ стара»! еадъ, принадлежавшій къ мое! второ! квёрГпрѣ. Во время
врогулми но темно! аллеѣ пашъ художникъ стамъ передавать мнѣ
все наслажденіе, имъ испытанное ври чтеніи Гомера. Всѣікйиг*.
могла.гаѣ»'имъ.читанныя, 6ыл»''ннчтф чередъ Ь Иліадою». Гомеръ
вмазывался «старичишкой, передъ- матерымъ нужно было унасТь
иа колѣви и паавать». Тупъ я подивился вербывновепной-пеЬятн
в артистической зоркости Федотоваt ао атн нѣсколько дней онъ1
будто научилъ первую часть «Иліады» въмчетвческомъ бТношевіи»,-передавая красотъ», особенно его поразившія, Ъе-лропуеигаъ мелкихъ - подроббостей. Онъ заѵктнлв, кань встати Гекторъ «раадавіямъ врйвву чтобм выломить дверь ожейсной с+ѢНы,
в какъ crpAWHo' ватудѣлъ1 -мѣдный р»нтъ Аякра, отравивъ камень;
кинуты! -Гонгорою. О блавныкъ красотамъ въворктъ Нечего? сб*-'
ва, цвгда ваяртка Астіымксъ .          .и.
..„.лдвадъ, цышнориврй корццлицы къ ложу,.. ।... .. ь іфикомъ Припалъ, устрашася любевндгр.отчагц вмдд,.           ІѴ1(
pitoiq мѣдью испуганъ, й гребень увидѣвъ косматой,
Î розно надъ шлемомъ отца всколебавіпійся конскою гривой...,
привела его-въ веовммпрюе шовквіценіе. «Вотъ чтб можетъ ѣа~
ямтвш — ► завѣтамъ! овъ. ъ-ъ: стать. одивцъ ѣрыжкЬЪъ ъьнве вСё!
вселеніюМ! -Джіыве ятей сцены же войдетъ ни иовэія, ии Живопись.
И некуда иттп дальше і «ѵе ооввраыаеют. м <
Продолжая говоритъ таяммъ образомъ Федотовъ' далъ есбѣ
елево восаядатъ мота одинъ чмъъъ день ви'чтеніи древнимъ авн
торовъ, «ваъ жпарыжъ больше выучмпьоя, чѣмъ нересллдѣвъ вьѣ
Ешыеревваррвцъ на свѣтѣ.р «И ѵообіце -‘- врибавнаъіонъ — толъ-1
квіглі иѣкаиорыъъ поръ» начілысхкмшвать ноей ндуаіою ч что -'вей-І
лЛадйівжмляляовлаилвріода ца лекмваин» энянпжббвв чтенія. |Я ЫМЮ’
T. XXXVI». Отд. II.                              8
Digitized by C-ooQle
88                 совпввншпгь. — «ГД. и.
многихъ талантливыхъ людей, невмѣвшихъ случая образовать себя
въ этомъ отношеніи : ахъ трудъ  слава отъ этого терватъ мяо»
го-мвого. Возьмите новую Французскую школу : вря свое* поверхностности, недобросовѣстности, привычкѣ писать «т» себя, она держится и славится черезъ начитанность ея представителей. Эти ловкіе люди мечутся во всѣ стороны, читаютъ, выдумываютъ,.поднимаютъ на ноги Данта, Гёте, Байрона. Бокаччіо, знаютъ, съ которой стороны зацѣпить вниманіе публики, и черезъ это пишутъ
вещи, одинъ сюжетъ которыхъ есть уже половина успѣха. Придайте теперь эту ловкость нашимъ трудолюбивымъ, хорошо знающимъ анатомію молодымъ людямъ — и вы увидите, чтб онн будутъ
въ состояніи сдѣлать. Пока русское художество находилось въ младенчествѣ, толковать обо всемъ этомъ было бы такъ же смѣшно,
какъ полировать мраморъ передъ тѣмъ, чтобъ вырубать изъ неео
фигуру; во ныньче другая п ора и другое время. Я помню, какъ
одинъ разъ мвѣ показывали картину знаменитаго Француза ***: въ
цей было столько ошибокъ в слабыхъ сторонъ, промаховъ чисто
непростительныхъ I Вѣрьте мнѣ, тотъ изъ новыхъ художниковъ,
который введетъ на практикѣ то, что мы тецерь говоримъ между
собою, сдѣлаетъ бездну пользы для нашего отечества!»
Необходимыя и, какъ мы надѣемся, характеристическія отступленія увлекли насъ далеко отъ главной темы, то есть подробнаго
изображенія ежедневной жизни Федотова. Съ наступленіемъ вечера овъ илн снова принимался за работу, набрасывая карандашомъ
очерки будущихъ картинъ, рисуя отдѣльныя сцены, иля же, вмѣсто рисовки, отправлялся куда нибудь бесѣдовать и, бесѣдуя, наблюдать. Въ послѣдніе два года онъ любилъ, для сбереженія времени, сливать всѣ эти занятія воедино, то есть но ббльшей части ходилъ въ тѣ дона, гдѣ можно было безъ церемоніи усѣсться посреди
гостей съ карандашомъ и бумагою, чертить и рисовать, въ то же
время болтать, слушая музыку илн разглядывая новыя лица. Плодомъ этихъ вечернихъ занятій осталось множество прелестнѣйшихъ рисунковъ à la Gavarni, часть кОторыхъ должна быть yeжду бумагами Павла Андреича, а другая, несравненно значительнѣйшая, роздана, кому пришлось, самимъ художникомъ..Въ вечернее время женское общество было необходимо Федотову.
Таковъ былъ обыкновенный день нашего художника. Его порядокъ иногда измѣнялся какимъ нибудь. званымъ обѣдомъ, новымъ знакомствомъ вли путешествіемъ въ  итальянскую оперу.
Павелъ Андреичъ, какъ слѣдовало предполагать, предпочиталъ
раекъ всѣмъ другимъ помѣщеніямъ Большого театра, и, конечно,
былъ правъ, ибо каждый день поемъ робка былъ днемъ забавнѣйDigitized by kjOOQle
ВОСНОМННАНП О РУССКОМЪ ХУДМСВВМ В. А. *вдотом.               89
ихъ, обворожительныхъ разсказомъ. Одамъ разъ', между прочимъ, не довольствуясь компаніей райка, онъ поднялся еще выше — 
въ какую-то тусклую пустыню : тамъ, огороженная рѣшоткой,
представилась ему дыра, изъ которой спускается люстра. Пока Федотовъ наслаждался обозрѣваніемъ вновь открытой имъ обители,
какой-то мужикъ въ тулупѣ подбѣжалъ къ нему и сталъ укорять
его за то, что онъ осмѣлился направить свои стопы туда, гдѣ не
бываетъ ни одинъ смертный изъ числа театральныхъ посѣтителей.
Угрюмый тонъ сторожа не смутилъ Федотова: онъ началъ предлагать ему полтинникъ, съ тѣиъ, чтобъ тотъ позволилъ ему
взглянуть хоть разокъ въ пропасть, освѣщенную люстрой. «Ступай вонъ — возразилъ ва это неподкупвый служитель — говорятъ
тебѣ, вошелъ во своясв, убирайся подобру, поздорову. Никому
ие позволено смотрѣть въ эту дыру, слышь ты 1» Между тѣмъ новый актъ начался, в Павелъ Андреичъ утѣшенъ былъ-за свою
неудачу слушаніемъ «Гугенотовъ* и наблюденіемъ надъ своими
оригинальными сосѣдями. Понятно, какимъ изобиліемъ замѣтокъ
обогащался овъ послѣ всякой оперы.         
Еще однимъ великимъ, хлопотливымъ, требующимъ большихъ
издержекъ, во зато чрезвычайно благороднымъ завитіемъ въ жизни Павла Андреича было изученіе натуры, потребной для сочиненія той или другой картины, дѣятельно подвигаемой впередъ.
Чтобъ понять, до какой степени этотъ трудъ былъ великъ, нужно
вспомнить необыкновенную добросовѣстность Федотова и его глубокое отвращеніе къ рисовкѣ предметовъ ига головы, то есть безъ
натуры передъ глазами. Такъ, напримѣръ, при отдѣлкѣ «Сватовства*, Федотову прежде всего понадобился образецъ комнаты, приличной сюжету картины. Подъ разными предлогами, онъ входилъ
во многіе купеческіе дома, придумывалъ, высматривалъ и оставался недовольнымъ. Тамъ хороши* были стѣны, но аксесуары
съ ними не ладили; тамъ годилась обстановка, но комната была
слишкомъ свѣтла и велира. Одинъ разъ, проходя около какогото русскаго трактира (близъ Гостинаго Двора, если не ошибаюсь),
художникъ примѣтилъ сквозь окна главной комнаты люстру съ
закопчеными стеклышками, которая «такъ и лѣзла сама въ его
картину». Тотчасъ же зашелъ онъ въ таверну и съ неописаннымъ
удовольствіемъ нашелъ то, чего искалъ такъ долго. Стѣны, вымаоапыя жолто-бурою краскою, картины самой наивной отдѣлки,
потолокъ, изукрашенный расписными «пу кетами», пожелтѣвшія
двери, — все это совершенно согласовалось съ идеаломъ, столько
Мей носившимся въ воображеніи Федотова.
Digitized by kjOOQle
АЙИ.т.ьч- ï  ./ 4Ьіт«МШНЙЯ0Ь/«и.-пэд. з
-' іВдМ КЛЫ*) 'ОДОѢМ-и ОН'Н первую ТрГДМИЧѴѴ ІНМЦМІ) 'ТЫСМЧ»'
лрутжх'Ш Мумюо было-сшсшт, орясинамъ >кут&>, >явод>вшямнаге>
каФТяпъ, еро жены, удер»ввшодбй(ім картанѣѴодтѣсту зегимсье,
повѣпту, прирлугу,' жениха, иисейяое плать, раавыя одмсуврг।
нЫ* води t необходимыя дли карпмы. Рооъалиніе жяиыхльтвм
пивъ ht» «іирокбму Петербургу не могло бьпъ 'Въ мвость ми»-1
му нНбикудетелю, найти лице не. было дѣломъ вчеяв таямлымне гдѣ было достать денегъ гм плату натурщикамъ, иѳ>входя въ*
лолгЦ и1 Не лишая своихъ родныхъ цолучаеівой1 жми частн-Т Обязьнипъея кѣмъ нибудь Федотовъ во любилъ, долговъ м-баялсякакъ'болѣзчи, jmnratome# человѣка веселости и иецавяеяіюгт, И<
вОтъ, Жертвуй стоимъ скуднымъ достаткомъ тамъ, гдѣ ояо-аимвывелось необходимымъ’, й Памелѣ'-Андреичъ все-тага яъуюйжь об'дѣлвіЪ Шаиббльюую части своей одачц и -лріатаымъ и выгодявпгъОбразомъ. Кмойто* добродушный  купецъ (честь'ему завоюемъНа) оКСТНо согласился дать скопировать св<ио особу,рцинъ ивъ
эНаяОйЫХъ офицеровъ самъ вызвался служить- натурой' дли жениха, безпрекословно облачаасЫ в» МундЯръ и сто* на омамъ 'мЧъстѣ столько временя, сКольмоогошле угошо Федомюу. ДюФолкучемѣй На АндреевСкомь родняхъ* машъ живою ястцъ выемогргѣлъ*
нѣсколько старухъ * сидѣльцевъ, Пригласилъ этоуъ/нарядъ къ
себѣ,.угостилъ чаемъ, нанялъ за сходную цѣну в до ирга» работы
побесѣдовалъ съинми такъ, «аяъ только >омъ  умѣлъ босѣдшмты
Наитья, мебель и мелкія води Взяты были у-оріатвлей, а яреиметы
такого' me рода, слыпкомъ старые к.загрткенріііа, ввібирдлпчь ивъ
ловокъ или ресторацій...      ...
 Когда требовалось зкгоицвлпъ все нужное ддм (ніоанпг: кариьны и» такъ сказать, раеѣшцать собѣ дорбгу для 'йярсцѣиммной цѣли, Павелъ Андреяхъ вмазывался,йеутем<м'Мкпяягв азъ ><ямртНыхъ. Одинъ разъ онъ съѣздилъ *ь «оторсимгоі ш жонснакъ
учёбиыхъ заведеній Петербурга для свидаиія съ ожюю тъ» рецственшицъ и,' вонвраяцаиоь' студа, Ьадуиил иартиѣу, имдъ мизваніемъ «Пріѣздъ Греулар* Ивмерагарв вь ”* Ицстигутъ». |Н*
этой картинѣ, иоторой нѣживій и трогательный сюсцетъ.не вуядАаетоЯ ни въ яавнхъіповеяеиіямЪі Фе дотовъ Одѣлъ въ вмдунзебр*ммть болѣе сотня дѣтрей и взрослыхъ дѣвушекъ ѵ ни» Інзвбривярь»
та*ѣ, чтобъ) зрителю 'эѵя дѣти м* дѣвушки ъаикшишмяъ будто oy-J
ніодѣамм -омиомвімм’й когда-то видѣамцни,-."Ра> прмімігашго.іа и
йвічъ трудахъ по стому «лучию можно бькіо дѣйодмі.тміьио усяом
Грѣть изобиліе жонеКихъ и лѣтоняхъ тммюрвчючмни отъ адорю
вой кудрявой рѣзвушки до задумчивой дѣвочка  я ость граціозной
малютки до совершенно развитой дѣвицы, въ полномъ цвѣтѣ праDigitized by   kjOOQle
воспоминаніе  * руеокомъіхглпшітквл. л.    федотовъ.
МПИфОЙ.'М дтрвгий, ДМКбнѢсиеЛЬК» ХЦЛОДЦе* «рмЮИЫ* іТ«*Ъ.«ЯКЪ
.Филатовъ былъ; «налимъ во миогмхъ семействахъ имогъ время
Мщ «ременн ѣздитьмъ HHcwTyabi» «а оригиналами не могло быть
осяамявяк; «в рдѣ> Же мадлежадо скопировать лиызпр >дпмст&ь,
бюлмшую 3Njr ся>демоннамц» постелями и рсвѣн»енісмъ отъ безчисленныхъ оконъ 1 Эту. -обстацовсу м. рсвѣмммме ногребно -быдо
«афгь-жередз»'глазами- каждую минусу, между тѣмъ какъ бевбречжаниыяпожѣщеиіл Икстмтутл якаэалш* 0м невозможными. Подумавъ n>w»n>, нашъ художникъ рѣашлся въ свеей «омяатѣ
устроить «ебѣ институтскую валу съ, помочью картона, малечекъ
мглыьсафованиойбумапи. Около двухъ недѣль онъ ыиѣдъ, травмѣ*{мамъ но масштабу, «лендъ, раскрашивалъ и рѣэадъ, а намьнецъ вдодомъ его усилій вьйвла большая бѣлая коробка еьпрорѣэаяиыма вкиаіЛі; внутри коробки, открытой съ боку> помѣщашцеь бѣлыя желанны и ряды кроватей. Каждая колонна обклеивалась
бумага* подъ.мраморъ; «аждая кроватка отдѣлывалась какъ будто
дляагруішш..
Мѣсяца за три, можетъ быть за четыре до послѣдней. болѣамм
Павла -Андреича случилась -еъ нммъ маленькая исторія, ясно показывающая, до.какой стенемв онъ забывалъ все яа свѣтѣ, «огда
ему предйгяядо удоѣлвтморать- своей главнѣйшей страсти, йменно :
страсти къ. наблюденію. Передъ наступленіемъ весны, въ бырое и
холодное утро, нашъ художникъ мочунствовальгелпимую бел и,
чтобъ.нрнгиап ев, -пошелъ родиьдю уланамъ. Гдѣ-то около Гормявой -мъ встрѣтилъ кужу людей, по леей вѣроятности, пвемовъ, отправлявшейся вмѣстѣ завтраяатьівъ ресторапію «Пекийъь
«ди чМьісъ Доброй Надежды».
  Одинъ изъ еѣихъ госводъ, мадемьяій,бойкійче>ммѣнекъ,«<мень
похожій на «нжшсаю, шутилъ надъ своими прідтедямм.и задиралъ
икъ такъ.ібойко, что Федотовъ засмояѣлся, заслушался яіпотомъ
очутдоя самъ въ «Пекинѣ», гдѣ усѣлся, въ уголъ.около рани, на
-пунктѣ, сяжокъ удобномъ для наблюденія. Шутшл разговоръ, завтракаввпвкъ джентльменовъ кончались ссорой, при чемъ чижикъ
былъ выдраить -аа.волосы {.по вто его нимало не сконфузило? онъ
зждьио-дістрашфлъ головою,и скакалъ, обращаясь ко всей комламіи.
-Извольте «порасть.оъ такими зазорными людьми..
Между тШъ.съ.мнимъ изъ.кленовъ бесѣды'сдѣлалось дурня,
-d’Bcett вѣроятности «. отъ излишней нор<іи водки. Онъ упалъ ма
полъ, а друзья, чтобъ освѣжить его, отворили Форточку, ту самуао,
.около которой сидѣлъ Павелъ Андреевъ..Не обращая ршмйанія
яваюну фелош Федотовгь пржщяжыгв гляжЬть ра Асѣ ямива,/вашъDigitized by kjOOQle
92                  СОВТКМКННПКЪ. — отд. и.
милая ♦нзіовоміи; а между тѣмъ холодны* вѣтеръ дулъ ему прямо
въ затылокъ. Въ этотъ день мы сидѣли вмѣстѣ вечеромъ, и онъ
передавалъ всю сцеву слушателямъ, но на утро схватилъ сильны*
кашель съ лихорадкой и головной болью. Цѣлую недѣлю нрележалъ онъ въ чпостелн, передавая всѣмъ посѣтителямъ забавную
исторію бойкаго чижика и своей простуды.
Головныя боли начались у Павла Андреича задолго до приключенія съ чижикомъ. Прямая ихъ причина заключалась въ постоянномъ утомленіи зрѣнія, а можетъ быть и въ немного причудливомъ обхожденіи художника съ своими глазами. Одинъ разъ я
засталъ Федотова въ странномъ и тогда смѣшномъ положеніи :.
овъ сидѣлъ ва диванѣ, передъ нимъ лежали исписанные листы бумаги (то были стихи), а на глазахъ его красовались какіе-то компрессы ве то изъ тряпочекъ, не то изъ бѣлой бумаги, смоченной
холодной водою. Тутъ же стояла вода со льдомъ. Павелъ Андреичъ повременамъ снималъ одинъ изъ компрессовъ, опускалъ его
въ воду, оглядывалъ глазомъ всю комнату и снова налагалъ холодное тѣло на открытый глазъ.
— Вы простудите голову и глаза, сказалъ я ему.
— Да ужь я это дѣлаю цѣлые годы, былъ отвѣтъ.
— Кто же вамъ это посовѣтовалъ, Павелъ Андреичъ?
— Кто? я самъ выдумалъ.
Къ головной и глазной боли часто присоединялись, съ молодыхъ лѣтъ, нѣкоторое нервное разстройство и безсонница. Какъ
большая часть людей, которыхъ голова находится въ постоянной
работѣ,Федотовъ любилъ мертвую тишину ночью, и малѣйшій шумъ
отгонялъ у него сонъ, часто до бѣлаго разсвѣта. Одинъ разъ его
уговорилъ ночевать у себя одинъ изъ товарищей; но, когда все
въ домѣ улеглось, Федотовъ замѣтилъ, что какіе-то часы щелкаютъ надъ его головою. Тщетно пытаясь заснуть, онъ наконецъ
повелъ рукой по стѣнѣ и, «схвативъ часы за хвостъ», то есть за
маятникъ, остановилъ ихъ тутъ же. Казалось, оставалось только
захрапѣть) но нашему художнику пришла мысль вотъ какого рода : «часы съ маятникомъ, конечно, самые вѣрные часы въ домѣ,
и слуга смотритъ на нихъ утромъ, собираясь будить хозяина.
Хозяинъ человѣкъ служащій, — стало быть, если его не разбудятъ
во время, опоздаетъ къ своей должности, получитъ непріятность
и всѣмъ этимъ будетъ одолженъ своему гостю». Насилу-насилу
служитель былъ предувѣдомленъ, и сонъ удостоилъ сойти на Федотова.
Безпрерывная, пламенная дѣятельность мысли жгла, истощала
натуру Павла Андреича. На видъ онъ былъ силенъ и крѣпокъ;
Digitized by LaOOQle
воспоминанія о русскомъ художникъ п. а.   ♦вдотовъ           951
Ва лжмШ, вжавшіе его лѣтъ восемь сряду, видѣли, жавъ онъ старѣлъ ж блѣднѣлъ съ каждымъ годомъ. Вотъ еще анекдотъ по
этому предмету, болѣе значительный, чѣмъ исторіи о часахъ, пойманныхъ за хвостъ. Ужиная у котораго-то язь свонхъ друзей,
жа Петербургской или Выборгской сторонѣ, нашъ художникъ
склонился на убѣжденія хозяина и, вмѣсто того, чтобъ отправляться на Островъ по пустымъ и темнымъ улицамъ, рѣшился
переночевать въ его домѣ. На этотъ конецъ отдѣлена была комната въ сторонѣ отъ главнаго помѣщенія, окнами ва дворъ; по,
къ несчастію, чуть бесѣда кончилась н Федотовъ улегся, пѣтухи,
въ изобиліи находившіеся при домѣ, стали пѣть разными голосами, то хриплыми, то звонкими, то аростными. Музыка эта отогнала сонъ отъ художника, а безсонница зародила множество мыслей, плановъ будущихъ сочиненій н т. д. Пока пѣтухи пѣли, въ
головѣ Федотова уже составился эскизъ, очеркъ новой картины, — 
кажется, той, которую онъ хотѣлъ назвать «Блуднымъ Сыномъ».
За большимъ планомъ послѣдовали новые, поменьше; изъ нихъ
одинъ занялъ Федотова до такой степени, что онъ ждалъ утра,
для того, чтобъ немедленно приняться за работу. Стало свѣтать,
пѣтухи залились съ новымъ рвеніемъ, рисуночекъ обозначался
все яснѣе и яснѣе; наконецъ Федотовъ увидѣлъ себя въ совершенной невозможности улежать на своемъ мѣстѣ. Вставши, онъ
тихо прошелъ въ переднюю, нашелъ тамъ свое платье и чьи-го
преширокіе сапоги, надѣлъ.все это, бросился на улицу, съ велнкими усиліями (по причинѣ широкихъ сапоговъ) дошелъ до дому н
тотчасъ же сѣлъ за работу. Понятно, до какой степени подобныя
-продѣлки должны были развивать въ немъ болѣзнь глазъ и головы, особенно опасную при его воздержной жизни, сильномъ
темпераментѣ и сидѣньи за работою. Одинъ игр медиковъ, не
шутя, совѣтовалъ ему хоть разъ въ мѣсяцъ слѣдовать примѣру
артистовъ, такъ имъ охуждаемыхъ, то есть дозволять себѣ усиленныя развлеченія, даже разгулъ; но чѣмъ болѣе трудился пашъ
художникъ, тѣмъ ровнѣе и усидчивѣе становился образъ его жизни?
При всякой тяжкой и необыкновенной болѣзни, постигающей
лицо, извѣстное, публикѣ, особы ему знакомыя и незнакомыя начинаютъ тотчасъ же строить догадки о причинахъ недуга, разсказывать, что они давно, давно уже какъ подмѣчали его начало,
и, пользуясь этимъ случаемъ, придумывать заключенія, не всегда
вѣрныя, но всегда замысловатыя или романическія. Болѣзнь н
смерть Павла Андреича въ этомъ отношеніи дали пищу многимъ разскащикамъ въ ущербъ истинѣ; недаромъ сказано :
«если съ извѣстнымъ человѣкомъ не было въ жизни, романиDigitized by kjOOQle
84.л» аввгаввкмт..м*<іокл<ііѵ.» ч.к.
чссківхъ вровсиниігвій, публика >нол> «явьиршуавегво. Свиное#
стороны., нвоякрФішя свии олова; «гамамв десати ааа двѣааінцита агахреанѣМарахъ. друйай шмміпро,. яМы? тоааио  скажетъ,
4to цричпа аося&двей 'браѣваи' Наваа. '.Анареааа ягъ вминай
«попей* трогательна,< же* про ста аягуПвЛѣзя г бюлЬы Онъ мввяа»
себя работою-, неоѵстуваыаль, лтннвиг>:уисяМвіяпътруа<мвы
йи 'мѣЬпгъ.вмціва.тра мелѣли *ідо> аелуяоиіа мааа»|иЛ Нетербуфга
рокового ііааыаЛ,* мы.вмдяяисв «бесѢИовалаежеяяеянйцъ ммса 
ве номрю Фваоввва бвлѣо-'ровбымыпо'оваракѵеругіуврѵя0*****
ребѣ а.сіівнойѵо.всутомяМшмъ< шиты въ trotapaae. Онъ* ожаачв»мдъ.двѣ копіи;* «Вдсапагаи» ta «Свшговвѵвыыааібрмьввлъ оъерааі
двухъ.картянъ; **а проавввденіа awhn*-бывъ.оконченными къ
выставкѣ, а дояыставкн оставалось м Фмѣв четырехъ вгѣса*цевъ.(*), іКоиачна Федотову л» аъ вовевть прВѵоіпимсь мини
горячая работа : шолегаясьва свою анергію* и -примѣры проаыыкъ
лѣтъѵ онь иоаабѵиѣ, итаепо одбрввье* у»е f*ue раолаааво -подами пруда необмиіовчяааго,»и что трудъ творческій вганурнвТъ
дудожншвдинеоравкяшо бшѣе>, Вывели трудъ тѵвиичесмй, Вму
нёкецдд бьмб» сообразить  что онъ давно уяю «е тгіьяь гтѣасъ
гпаецтелыіыхъверіодоръ. отаеііяовеіиа,.аоаорые.амраиътѣнънпъ
времени до аромеиа ирадолранилв*еп> умъл тѣМ. ** і.
Çe. дня 4*>іхода своего ивъ люлка машъ худажпякъ аа*ъ пебѣ
гтольур два.рімміДіодный, отдыхъ отъ занмгій, тыыю два. ірыр: судьба
проылала.еру(воаможность раавлечеаійу вовстажевавююжх смлы,
 «вдор-цавоавю лаотавлалл. Павла: Амдревча: на*-д«воамо енаунтельвое,вре»м юврьшаться. іотъ идЛотна 'м ікресосйы JBb нсреыф
разтцаіияемичесная-выстевка -и уоиѣхъ.каркавъ Фвдаговам Лоегавзаъ евр вЪ 'Меѣбхоиипюеть- врислушиватьсж къ.отаыеВвгъ цѣниѵедей, «оддернмнють вновь завяэавшіяоа. зваконстра, атеммма ияшего длдоммикВ оалояать на.‘нѣсколько/недѣль всѣ овоц язиуряющія, гсмлы* нанятія. Паввлъ. Аидрентъ жмиаіивасд вѵвма авt        ' 'j. 1.     г.;.
. (’)                  мзтмють шкмо wpea% пяфмвтыыоЬтъ.іѵ «wptwi
секретаря                  сѵмрщавтсАр что адскою флотовъ рѵгоромн?* Писать
еще одну картину : «Возвращеніе институтки въ родительскій догьж Сколько мнѣ
извѣстно, ІІавелъ Андреичъ поити ялъ этотъ сюжетъ двояко? то ему просто холѣдізсь йЪобрШті д&нѣ ЬемеЙпдЙ радости, tô Wi ІімѢъ шъ аидУ предать всъі
,MUM                               ФрЪлісіімйъ          АмуіЁМ,чи4ыме*            ееі«еймоф 4щіз» mpvhввмѣ бйимтм своя?» роиишлей» Ле «и«Юч на вгоееожь m
'Двъ «ілидевъ                    иашъ.нудожі
Долгомъ считаю, при этомъ случаѣ, изъявить глубокую признауолмосі ва
вѣдѣнія, доставленныя мнѣ г. 'Григоровичемъ, однимѣ изъ наиболѣе цѢиймыхъ
ЬЬкоіММі,' 'Wftoro'paat (ОКйыйМмі'.нсѴіІѣщі одЧМЬ уыуы «httUy
-НДОМНМГу.’іГ              J *; и,.!...J j.; ч ІГ. ъ. : и     н.* 1.-».
Digitized by Google
воспоминаніи оірловкмъо. а. фкдотовъ.                                 М
лѣнямиç        Важъ ЧЫобѣяѣ, ікямжівмъ трудомъ добшяшіѣсебѣ ярмо
а <ммыхгъ, лэвпмгіі цѣну кажДомучас хмждеі шянугѣ смомѣ«теіллгослѣ «бурѣ. - '«Яоммгоеі геБаровалъічжъ шв опоіирем
макъ «а службѣ ивы тслаждалноь воолѣ>укрвмвльньм»'4геремг
левъ, гдѣ|ін«бу<ь ш 4ммгЬ,:шѣтйіп» мос                           я* лермеан*
«жемааеемашб бІаиаеммМ какш воротЖ». въ «городъ «.та дай
аммъ-* ' мы радостно глмншѣсь въ ёухія лмаеаѵ>«' «а иѣокммео
анеІ«дѣт л явь пбъѣлвЛами.? Тоже тевмрьсодпюѣ.м Иеваляидмъ
MtfreiM Wb рисовалъ іольке агелеммія/вещицы караЯдешмъ «дохами араомт< ожоижровалъ д:ъ«равЮръ двѣнрелестныиі половюн Лаурейса (*); я юкОнчвлпь два «жемекіе перггртл* та ио
лляФедотова было не болѣе жавълегшйінабавойиВосдѣ «грелГьлюличмоѣ яысФавкн 1848 года. en опятъ было шуетммд рабмать
т> ярежнему< м ввирвя на перетніе зимніе дни во інжорѣ офюеѣмыя обстоятельства, и обстоятельства довольно печальныр -ішбчдмлм сим оѵиракиться льМоокву ѵ;масамое, какъ говорилъonp»,
«оретжое время» По прошествія двумя» оедѣлъ г дружьа Паала Аддреича нолучили извѣстіе, всѣхъ чрезвычайно обрадовавпюВіС
фѢ|он картинки проливаютъ Фуроръ — писалъ Федотовъ --* «.ми
.здѣсь аоампіліемъ устроить модемную выставку.азъ мють.яомозонълікЬвЧёпныхъ работъ. Новьціъ. зиамонствамв и оамымъ.радоегнымъ, тѳлльпгъ;бесѣяам> нѣтъ аѣнца. Въ /частя моего отца и
теяры-иямупікя первыя айда города приняла участіегьБожіей
моцощьюянадѣмсь; чтѳгихъ обезпечатъ навсегда. М рѣшаырв поигЪтпъся екце немножко, потому что аъіЭтоД суматохѣ нельзя раЧктть. Каюсь адѣсь хстаѣивгькмиомъ прелршеріні Ммстядюгжорчші'безжбяуніна(**)>модіт» по руаямгъ, имена фетаіваеяамяюгъ<ее
Читать. Знаю, что вы меня вь|браннтеінолріѣвдѣ; му ию уявьіаѣааэь
іЖвчего!» Смлькоі мѳіу.припрмтізь Федотовъ recnwMUca ob. Moчжвѣ около четыремъ мѣсяцевъ и -воротился оттуда весцою» вевеошмъ моводваямъ и момѳлодѣмнямъ. О радушіи ммяаваимхъ «мпше* оОъ не нога» наговориться жктюточво «мме началъ было
ногвварнвтіъ б хареаввныаой невѣстѣ, котеруюшму жамъ’саагмж
Пре всемъ тамъ, лицамъг। уже ивучиашшгъ/натуруt нашего «дудожника вскорѣ сдѣлалось «яснымъ, что.Павелъ Андреямъ, мѣстѣ съ тысячью самыхъ отрадныхъ воспоминаній, вывезъ изъ ста<рой столицы одну мысль, — .мысль скорбную.и томительную. Се>     фбЬ*аііпі аяѳяггс» у миъа ѵъ ебаѣдкѣ, упооцжА сенти» ПаменъАядряичогн;--»-/ I’ *»                                         - ’. *  -И
И*) Мтоанеаіе жфт«н< б»«>» ‘ѲтотнвтвоеевіетЬЙсовтельяа арншмі» ммгь aw»«жчвнміь Финамъ / «ома знбе авннеявЫМгн» въ стшин ЛІаммъ «Де дреиченъ.»
Digitized by kjOOQle
96                     сотсмкннмкъ.          отд. іь
мейство твое овъ оставилъ въ иоложши болѣе чѣмъ стѣсненномъ:
послѣ долгой разлуки, онъ увидѣлъ особъ, дорогихъ его сердцу,
посреди нищеты совершенной и оставилъ ихъ убѣдись въ темъ,что
всѣ жертвы, имъ приносимы* въ теченіе столькихъ лѣтъ, оказывались недостаточными. Каждый день, возвращаясь съ дружескихъ
-бесѣдъ изъ собраній, гдѣ его привѣтствовала и ласкала лучима
«часть московскихъ жителей, Павелъ Андреичъ былъ свидѣтелемъ
страданій своего отца, почтеннаго и престарѣлаго воина, заставалъ
своихъ нѣжно любимыхъ сестеръ за грубой работою для насущнаго
хлѣба, утѣшалъ ихъ, дѣлилъ съ ннни свой малый достатокъ н уо
поконвалъ ихъ надеждами иа блестящую будущность. Къ несчастію,
<Ъла семейства именно находились въ положеніи, недопускавшемъ
надеждъ, некзиѣнявшемся вслѣдствіе временныхъ облегченій : де*
паяхъ, гдѣ родился Павелъ Андреичъ, проданъ былъ за долги; съ
-его продажею все многочисленное семейство художника лишилось
крова н половины средствъ къ существованію. Федотовъ увидѣлъ,
что ему хотя нѣкоторое время придется работать вето, что ему хотѣлось, — работать не для извѣстности, а для денегъ. День, въ ко*
*торый овъ рѣшился самъ копировать свое «Сватовство* и запродать свою копію, былъ однимъ изъ немногихъ печальнѣйшихъ
-дней его жизни (*). И вотъ почему, къ маю мѣсяцу 1852 года, ма'стерская Павла Андреича была наполнена начатыми вещами, а
самъ онъ видѣлъ впереди себя цѣлые мѣсяцы труда самаго тяжкаго.
При упоминаніи объ этомъ послѣднемъ обстоятельствѣ, сердце
мое сжимается и на глаза выступаютъ слезы. За два дня до моего
отъѣзда изъ Петербурга, я заходилъ къ Федотову и звалъ* его вмѣстѣ съ собою въ деревню на полный отдыхъ, прерываемый поѣздками по живописнымъ сельскимъ окрестностямъ вашего края* Я
вызвался устроить сму особую мастерскую, въ саду, посреди цѣлой
-рощи ивъ бѣлыхъ розъ, перетащить изъ столицы вещи, имъ нач»-тыя, заманивалъ его обѣщаніями свиданій съ нѣсколькими изъ
близкихъ къ намъ лицъ. Нѣсколько минутъ Павелъ Андреичъ
колебался; но мысль. о выставкахъ взяла свое : «Я н такъ уже — 
сказалъ онъ — упустилъ одинъ годъ, не напоминая о себѣ публикѣ. Наща извѣстность требуетъ, чтобъ о ней чаще толковали:
(“) Можетъ быть, читателямъ покажется стряпкою ага рѣишмоеть. Федотовъ
уже былъ тлгь извѣстенъ, что всякая новая его картою не могла остаться ием| плечною. Но, съ совру шейнымъ сердцемъ рѣшаясь копировать сооо вещи въ
то время, когда согни плановъ ждали своего исполненія, Павелъ Андреичъ имѣлъ
въ виду ралечетъ денегъ и вреоени    Натуры по требовалось-, а работа шло нееравиеоно скорѣе. Сайо ообеѣ рвам ѣстся, что и тугъ омъ былъ добросояѣсгокъ
до мелочности.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМВНАНІК О -РУССКОМЪ ХГДОЖМИКЪ О. А. ФЕДОТОВЪ.            <Г
ваяете сравненіе лсмил — дим>. Надо чаще подпускать этого
дыма; вето онъ разойдется по воздуху, я СпоряТь съ Федеговымъ было безполезно. Еслибъ судьба, хотя въ ати рѣшительныя минуты жизни человѣческой, посылала намъ даръ смутамго предвидѣнія I Я бы не отошелъ не побѣдивши, не покинулъ на
минуту одного изъ лучшихъ друзей моей молодости» не далъ бы ему
подойти къ проклятымъ копіямъ (на нихъ онъ ве могъ глядѣть безъ
«ерзаній), увелъ бы его съ собой, какъ уводилъ его столько дозъ
изъ квартиры его, послѣ цѣлаго два работы, насильно держа
на рукавъ шинели, — сдѣлалъ бы все возможное для его успокоеніи
м развлеченія. Черезъ день мы сошлись съ Павломъ Андреичемъ въ
послѣдній разъ, вечеромъ, наканунѣ моего отъѣзда. Мы бесѣдовали до полночи. Въ это время я долженъ былъ оставить собесѣдниковъ часа на два. Воротясь домой, я узналъ, что Федотовъ говорилъ очень много и мило, ушелъ послѣднимъ я, уходя, объявилъ,
что еще зайдетъ по утру проститься. Рано утромъ я выѣхалъ изъ
Петербурга и чрезъ мѣсяцъ получилъ горестную вѣсть о послѣдней
болѣзни нашего художника.
Исторія этихъ несчастныхъ событій, пяти мѣсяцевъ злого недуга и послѣднихъ дней Павла Андреича, слишкомъ тягостна и
слишкомъ свѣжа для того, чтобъ о ней много распространяться. Довольно будетъ сказать, что Федотовъ, уже поражеа-аый болѣзнью, помрачившею его свѣтлый разсудокъ, нѣсколько
.дней ходилъ по Петербургу и окрестностямъ и успѣлъ разбросать
всѣ деньги, только что подученныя имъ за одну изъ своихъ копій, и
другую сумму, взятую изъ числа слѣдующаго ему Высочайшаго пособія, для пересылки къ роднымъ. Только по прошествіи нѣкотораго
времени результатъ болѣзни былъ узнанъ друзьями покойнаго;
леченіе началось, сперва въ столицѣ, потомъ за городомъ, въ
Больницѣ Всѣхъ Скорбящихъ, что но Петерговской дорогѣ. Выше
всякаго описанія были страданія Федотова. Его могучій организмъ
и пламенная Фантазія оказывались въ этомъ случаѣ гибелью : овъ                
не имѣлъ минуты успокоенія, часу сна, тихихъ или отрадиыуіъ мл-         - \z
люэій : оиъ не поддавался недугу, не разставался съ частью своей           /
необыкновенной памяти, узнавалъ посѣтителей, освѣдомлялся объ
отсутствующихъ друзьяхъ, чертилъ рисунки на стѣнахъ своей комнаты, видѣлъ передъ собой чудовищные сцены и образы. Изрѣдка въ его грёзахъ выказывалась прежняя, прекрасная душа; иногда Федотовъ воображалъ себя богачемъ, скликалъ
вокругъ себя любимыхъ особъ, говорилъ о томъ, что нужно
превратить Васильевскій Островъ въ древніе Аемны,.столицу < художествъ и веселія, наношенную мраморными. дверцами, садами,
Digitized by kjOOQle
та.л і<         саінаимп. н ятаи «і>...
сшигуямж-, вримаммииг поитеЬнана. - Вѣрны* Коршуновъ, поЛыЯ
чиувиѵ-ѣвов* пралриЖОстые'наломмипвжм* валыррамакогове Калеба,
ав-uhy и далъ своего-барнианя наединѣ день,былъ егавосмоавлждмъ-іербевѣдимвожъ,- мвсцжцая свободныя-.двои імннугы аа хо,
інгибьъмла нанѣиипвцруве* -вулажшим- о еоо пЙлЬніеЖш, ала давня
пягьлакуіэ оабуиъееямярч- лакомствр дш раввлеяенія больного.
 Вы Наннаѣ жрояияге-ноябрямѣляца, Федеоговъ вяругъліерествлъ
.сірфдяенниврвпяедъ'въ оебв ѵ во былъ прознанъ блазна*. яоѵнпвы.
іВофявая-болѣзнь реавмларьвъ ножъ; медѣкм потеряли «сю надежду,
івкмао* >яріобчидся Святыхъ Тайнъ,-прочиталъ аясмво, молучев<яое non д м/отъ cnppкaoтцвl,, обнялъ Коршунова, аяшмиааіасрса
-ара «омъ, м плакалъ яолго-доЛгалйндна прждвгсяувиреть — сиааалъ омъ мѣрному -сяуійигвлю,ибнявъ его-ятцо-разъ * — <жяжа, что
-я кону ароегаНоятъіРі». Бі — я Д.. (тутъ Ьн» назвалъ-нѣежольлаилчірузе* своихъ) муот* пошлютъ вапими, пока «ядъ время.»
Не проввв’ыьмая- медленность въ нсяалмрніп'послѣдней просьбъ» спилила ваиаего хуложивпа послѣдней радости t ня - одинъ доъ друзей
не засталъ его въ-живьіхъ. Все было монмежо,..'Навелъ Алмреичъ
уперъ, ноябрів:14.'
’.     Ноября 18 дня;, во второмъ ’ïacy утра, погребальная процессія
явдоудась, аю дорм ѣ нъ Петербургу., <- съ* тѣламъ.-Павла Андреича;
народныхъ трашгпхъ, за заставою а1 до ваставьяі<армояідижиммвъ
къ’воймпогячвслояные друймо покойнаго,.старые пнлкбвые това'рящн, профессора, академики нжудошвикц, мужчины и дамы, съ
которымнвылъ -друженъ Фелотооъ. Ивъ числа лицъ, нодянгаопихсм зн гробыяН, у ноаечао, не отъиски велось на одного «аелоѵкца,
'Мипммгося іи1 погребеніе <гъ холоднымъ сердцемъ" то были вожо
-ропы >бвзъ едепъ и етчаямі>і<ъ рыданій / по со всѣми преШиспіаши;сйорба долгой-, рпвумпой м иужеѵгвеаиой. 4]мѣло мс»
МШО'сказать, что м -одинъ изъ присугегооваваіяхъ а» думалъ о
«острераинъ - предметахъ ѵ ие скорбѣлъ для вида, не торопился
«тейтн отъ ' йогкды, тольае что ваеыямиао*. -Оспина Павла
Аидреійм ' доложены не вдалекѣ сигъ большой церкви Смо*
лонской Божіе* Матери, въ нѣсколькихъ десяткахъ сватовъ отъ
мамапмиа вмжеиигѳй арвнетея русскаго театра В. IL Жоетюяой-Мерушноеть Федотооа «въ пос.іѣдиіе годы жжзнр, были пршмеаа*телым «<М|бенныаъ-зшраиеяі<ліъ энергіи, постоянства нсмѣлостм,
напамминрітт» на его лгицѣ. <аоммжь<оиъ былъ крѣпко и, кякълямъ
мыракался, суммвтп. Сялвю «юичесмю оаъ никогда ве хвастался,
 ню во время нос.гѣдне*.борѣяни могъ выдергавайъ взъ стѣнъ -гвоздя
своцжаіруаамн/чГиДОм у- нргж быпа-цаленмаа в превеснояво рмримромншмднгъінвоей Верхней раомцавбалммъ волпов Павелъ Аа
воспоминаніе атлетомъ.ожмммѵмэ а. федотом.                           <W9
дртч'ж као*ѵ*ОДямгмгаж<              Вадеш                             «рмвм
лял4<ь mtfcfo»ігижг(>;стжо#и                  >пвомше<>рашяшястяи»’
творя. Одѣмлсяонъбѣлио» м иМремо,> мо *де йертційос Oirtt
нравился шопммі; w доажецъ 4ьЫъі'Е0»* цбо вмі>бпѵлоі
мвдѣтъ ФедеФова и пеподумапъ*1 нравстмедо* №лѣ, рѣзко» Ь1М’
ргаммеѣся во всѣхъ» аючергмъ г двиамійпа.;  * *
- Пи тослѣдяемшвітнго овѣдѣгівм
mro Федотово (*) «рмѣнітп» в< городѣ Ростовѣ, гдѣ младшая
семяри Нтт; Ашревт имгѣетъ                                             завода
нію. Рѣддорѣдяо говорилъ, нмвъ художникъ о стѢсмѣинѣпъ1 дѣ-*
ляпъ своипъ 'роДсШеиММОВь И, даже гоморн о йѢхЪ; вёѣкЙ! рг>в
избѣгалъ входить въ п#древяоет«.‘4№рми(я св#е(бёда                           иа'
счетъ сестры-вдовушки съ двумя сиротами, вскользь упоминая о
деньгахъ, иыі?ылѣеАыіъ въ Москву, съ восхищеніемъ отзываясь
о томъ, какъ безропотно всѣ члены его семьи встрѣчаютъ невзгоду, помогая другъ другу, утѣшая одинъ другого, онъ всегда избѣгалъ точныхъ указаній, способныхъ бросить свѣтъ
ва все дѣло. Мнѣ кажется, что Федотовъ скорѣе бы умеръ, нежели сталъ просить помощи у лучшаго своего друга. На его похоронахъ я удостовѣрился въ томъ, что нѣкоторые изъ самыхъ
дорогихъ пріятелей покойнаго не знали ни о положеніи его семейства', ни о постоянныхъ, неистощимыхъ усиліяхъ Павла Андреича для облегченія участи престарѣлаго отца и другихъ
своихъ родственниковъ. Федотовъ жилъ такъ же, какъ н трудился:
никакая тяжесть ноши не заставляла его помышлять о чужихъ
плечахъ.
Этою характеристическою чертою мы оканчиваемъ нашъ трудъ.
Принимаясь за него въ самый день похоронъ Павла Андреича,
подъ вліяніемъ глубокаго чувства, мы не имѣли въ виду ни оцѣнкигдожественной дѣятельности покойника, ни указанія русской
публикѣ на положеніе семейства, лишившагося своей единственной
подпоры въ лицѣ нашего талантливаго и благороднаго труженика.
Пусть судьи болѣе опытные произнесутъ свой приговоръ надъ
Федотовымъ, какъ живописцемъ, между тѣмъ какъ другія лица,
Г) Послѣ покойнаго Павла Авдреича Ѳедотова остались:
1. Отеце, Андреѣ Илларюнычъ Федотовъ, тмгуларный совѣтвикъ, 83 лѣтъ.
Получаетъ за службу небольшую пенсію.
Живетъ въ г. Ростовѣ Ярославской губерніи.
і Сестра, Любовь Андр«ч»вна Вишневская, губернская секретарша, вдова.
Находится въ г Ростовѣ Ярославской губерніи, надзирательницею жемкаго
заведенія.
Луи пей дѣти : сывъ в и дочь 3 лѣтъ
3 Старшая сестра подойнаго художника проживаетъ тоже съ отцожъ.
Digitized by kjOOQle
100                 ctmnnm. — отдп.
мж«п бытъ, иэъиіцутъ средства цочтпть память художника, мазавъ услуга людямъ, тагъ дорогамъ ему пра жизни.          Здѣсь пѣтъ
иѣста на критикѣ художественной, ни обращенію къ чтителямъ
русскаго искусства. Мы имѣли въ виду одно только — по возможности яснѣйшее изображеніе личности поэтической, воспоминаніе
о человѣкѣ, проведшемъ свою жизнь такимъ образомъ, что каждый изъ дней этой ишзни былъ олицетвореніемъ труда, успѣха и
поученія. Мы хотѣли сказать нѣсколько.правдивыхъ словъ надъ
могилой Федотова, свершавшаго доблестно свое короткое поприще,
надъ гробомъ существа, котораго жизнь была не пустой грёзой, а
жизнью на дву, исполненною борьбы, труда, дружбы, твердости,
безстрашія, славы и, слѣдовательно, счастія.
4. дрэжжнинъ.
