ФРАНСУ А-ДОЖМИШГЪ АРАГО  ЕГО УИВШІИ ТРУДЫ.
Въ засѣданіи Парижской Академіи Наукъ 3 октября І853 г. (новаго стеля), непремѣнный секретарь ея по части наукъ естественныхъ, Флуранъ, объявилъ о кончинѣ Араго : Академія, огорченная великою потерею, выслушавъ донесеніе своего секретаря, прекратила засѣданіе. Похороны Араго происходили 5 октября, при
многочисленномъ стеченіи почитателей знаменитаго усопшаго. Флуравъ произнесъ надъ его гробомъ слѣдующее слово :
«Смерть всегда удивляетъ насъ : болѣе шести мѣсяцевъ жесто«кая болѣзнь не позволяла уже надѣяться на возвращеніе Араго въ
«наши засѣданія, но поразившій насъ ударъ кажется намъ неожн«даннымъ. Многіе люди оставляютъ послѣ себя такую пустоту,
«которой обширность мы не можемъ понимать прежде того, какъ
«они разстанутся съ нами навсегда. Нынѣ кончилась жизнь уче«наго, составлявшаго твердую опору Академіи; умеръ человѣкъ,
«одаренный умомъ удивительнымъ, обнимавшій всю совокупность
«наукъ, способнѣйшій расширять ихъ область и приводившій въ
«исполненіе девизъ нашей Академіи : invenit et perjicit (изобрѣ«таетъ и совершенствуетъ).
«Съ самаго начала своего поприща Араго получилъ порученіе,
«завидное для всякаго молодого человѣка, стремящагося къ ученой
«славѣ: вмѣстѣ съ Біо, онъ былъ избравъ для окончанія тѣхъ труд«пыхъ геодезическихъ работъ, на которыхъ основывается наша
«метрическая система мѣръ, и которымн опредѣляются Фигура и
«величина земли. Здѣсь обнаружилъ онъ свои необыкновенныя спо«собности и твердую волю; несмотря на его молодость, Академія
«приняла его въ свои члены.
«Тогда Араго не имѣлъ еще и двадцати-трехъ лѣтъ отъ роду г
«по онъ пріобрѣлъ общую любовь, в Академія скоро увидала, что
T. XLII. Отд. п.                                        9
Digitized by Google
108                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
«ова не обманулась въ своихъ надеждахъ; ова гордилась своимъ
«молодымъ членомъ.
«Здѣсь не мѣсто исчислять всѣ труды, совершенные въ продол«женіе самой дѣятельной жизни; достаточно сказать, что Араго
«былъ одаренъ умомъ изобрѣтательнымъ: онъ открывалъ новые
«пути; его цвѣтная поляризація, отношенія между магнитомъ и
* электричествомъ и магнитизмъ при вращеніи тѣлъ суть такія от«крытія, на которыхъ основаны новыя отрасли наукъ.
«Араго не удовлетворялся собственными открытіями. Онъ же«лалъ, чтобъ вся Академія сообщала наукамъ движеніе впередъ;
«онъ съ жаромъ содѣйствовалъ ея успѣхамъ; онъ считалъ обязанностью искать и одобрять молодые таланты, обѣщавшіе возвысить
«славу Академіи: почти нѣтъ ни одного современнаго ученаго, ко«торому онъ не помогъ бы при вступленіи на ученое поприще.
< «Въ 183Ъ году Араго получилъ должность непремѣннаго секре«таря Академіи послѣ Фурье» Съ этого времени Академія приняла
«въ себя новую жизнь. Араго владѣлъ тою способностью людей съ
«высокими дарованіями, которою заслуживаетъ они общее довѣріе
«и живѣйшую любовь; эту способность всю вполнѣ посвятилъ онъ
«служенію Академіи. Никогда дѣйствія Академіи не были обширнѣе и не распространялись съ бблыпею силою; науки пріобрѣли
«необыкновенный блескъ и благотворнымъ своимъ вліяніемъ воз«будили въ нашемъ отечествѣ всѣ производительныя сиды.
«Съ глубокою проницательностью соединялось въ Араго необык«новенное дарованіе все анализировать : казалось, онъ забавлялся
«изложеніемъ чужихъ трудовъ; обязанности секретаря исполнялъ
«онъ съ удивительною легкостью; его быстрыя и всеобъемлющія
«Идеи выражались ясно и остроумно; онъ покорялъ себѣ вниманіе
«всѣхъ своихъ товарищей, которые слушали и удивлялись чуд«ньщъ способностямъ.
«Когда дѣйствія болѣзни обнаружились въ Драго ослабленіемъ
«зрѣнія, тогда его геній вполнѣ раскрылся для его сотрудниковъ я
«ддя его товарищей, сидѣвшихъ подлѣ него въ академическихъ со«браніяхъ. Сочиненія о самыхъ трудныхъ, о самыхъ запутанныхъ
«предметахъ, прочитанныя имъ наканунѣ засѣданія, являлись въ
«его изложеніи простыми и ясными, какъ будто бы они не пред<ставляли никакихъ препятствій для ихъ уразумѣнія; онъ умѣлъ
«открывать ихъ сущность и воспроизводилъ, ИХЪ 01» стройномъ со<гласіи всѣхъ подробностей.
«Какъ историкъ Академіи, Араго свято соблюдалъ свою обязанность глубоко изучать труды, представляемые на судъ потомства.
«Efo іюаэдмьнвд слова умершимъ академикамъ отличаются безпряі
Digitized by LjOOQle
Франсу а-доминикъ     АРАГО И ЕГО УЧВНЫВ ТРУДЫ.           109
чстрастіемъ в полнотою, смѣлостью, одушевленіемъ и какимъ-то
«очаровательнымъ добродушіемъ.
«Какъ брганъ Академіи въ эти торжественныя и горестныя ми«нуты, я долженъ сказать нѣсколько словъ объ общественной и сѳ«мейной Жизни Ара го.
«Я увѣренъ, что всѣ ученые, всѣ старѣйшіе служители наукц
«во всѣхъ частяхъ образованнаго міра, отъ Берлина до Лондона,
«отъ С. Петербурга до Филадельфіи, раздѣляютъ нашу горесть.
«Трудившіеся въ продолженіе сорока лѣтъ и молодое поколѣніе,
«наполняющее наши учебныя заведенія, съ любовію и глубокою
«печалью окружаютъ теперь гробъ незабвеннаго ученаго и вели«каго своего наставника.
«Этотъ усопшій свято чтилъ обязанности семейныя; его душа
«находила наслажденіе въ семейныхъ связяхъ; овъ укрѣплялъ ихъ
«всегда постоянною любовью; его братья и сестры собирались у
«него какъ подъ кровъ отца семейства; онъ равно покровитель«ствовалъ, равно любилъ и своихъ и ихъ дѣтей. Мы съ удоволь«ствіемъ видимъ,что при изъявленіи благоговѣйныхъ чувствъ уват
«женія всей Академіи присутствуетъ любимая его племянница (*).»
Здѣсь видны высокія достоинства Араго, какъ ученаго и какъ
человѣка. Но распространимъ это краткое слово нѣкоторыми подробностями.
На четырнадцатомъ году своего возраста Араго не умѣлъ еще
ни читать, ни писать на природномъ языкѣ; во осьмнадцати лѣтъ
онъ вступилъ уже въ Нолнтехническую школу по строгомъ испытаніи въ наукахъ математическихъ. Съ окончаніемъ двухъ-годичнаго курса этой школы, Араго немедленно былъ опредѣленъ секретаремъ Коммнссіи Географическихъ Долготъ. Вскорѣ потомъ Па-г
рижская Академія Наукъ назначила его товарищемъ Біо для продолженія парижскаго меридіана до Балеарскихъ острововъ. Его неутомимость, твердость и проницательность много способствовали
побѣжденію препятствій и счастливому окончанію ученаго предпріятія. Въ I томѣ «Географическаго Сборника» г. Фролова помѣщена полная исторія тяжелыхъ и въ началѣ безнадежныхъ трудовъ
молодыхъ астрономовъ на скалѣ, называемой Пустынею пальмъ. Изъ
этой нсторАі читатели увидятъ, что безъ остроумной догадки Араго они сошли бы со скалы безъ всякаго успѣха. По отъѣздѣ Біо во
Францію, Араго уже одинъ предпринялъ дополнить измѣренія на
меридіанѣ измѣреніями на параллеляхъ; ни волнующійся тогда
испанскій народъ принялъ его ва Французскаго шпіона; бѣжавшій
С) Г-жа Ложье, дочь астронома МапЛ.
Digitized by LjOOQle
11»                соютменнмкъ. — отд. п.
Араго, въ платьѣ крестьянина, былъ пойманъ, посаженъ въ крѣпость, несмотря на охранный листъ англійскаго правительства, н
освобожденіемъ своимъ обязанъ ходатайству своего сотрудника
Родригеца. Освобожденнаго изъ крѣпости, буря бросила Араго на
африканскіе берега; въ Алжирѣ онъ нашелъ покровительство французскаго консула. Корабль уже везъ его въ отечество, но близъ
Марселя попался въ руки испанскаго корсара; алжирское правительство вытребовало свою собственность, а буря унесла корабль
къ непріязненной Сардиніи, отъ которой надобно было спасаться
опять въ Африку, гдѣ поврежденный корабль едва не потерпѣлъ
крушеніе близъ одного алжирскаго порта. Въ платьѣ мусульманина, Араго добрался пѣшкомъ до Алжира и снова явился къ французскому консулу, вмѣстѣ съ которымъ, чрезъ шесть мѣсяцевъ,
предпринялъ путь во Францію, на военномъ алжирскомъ кораблѣ,
сопровождавшемъ купеческія суда; но эта флотилія встрѣтилась съ
англійскою эскадрою н пряиужденмбыла сдаться въ плѣнъ; ушелъ
только военный корабль, который наконецъ привезъ Араго въ Марсель.
Необыкновенныя способности Араго н претерпѣнныя имъ опасности Парижская Академія наградила избраніемъ его въ свои члены. Здѣсь первый, извѣстный оптико-астрономмческій его трудъ,
произведенный по приглашенію Лапласа въ 1810 г., состоялъ въ
наблюденіяхъ надъ скоростью свѣта, раснространяющагося отъ небесныхъ свѣтилъ. Для этихъ наблюденій надобно было къ зрительной трубѣ присоединить особенный оптическій снарядъ: Араго изобрѣлъ его и доказалъ, что свѣтъ неподвижныхъ звѣздъ, солнца,
луны в планетъ распространяете! съ одинаковою скоростью; а какъ
скорость ихъ свѣта въ совокупности со скоростью годичнаго обращенія земли производить одно изъ важнѣйшихъ астрономическихъ
явленій, измѣняющее видимое положеніе свѣтилъ на небесномъ
сводѣ, открытое Брадлеемъ и названное имъ «беррнідоо, и кань
наибольшая величина аберраціи есть число, отъ котораго зависятъ
всѣ относящіяся сюда вычисленія, — то доказать тожество скорости
обоихъ родовъ свѣта, прямого и отраженнаго, значитъ доказать
постоянство этого числа и вывести астрономовъ изъ весьма семк»"
тельнаго положенія, потому что они, не имѣя основаній, принимали, что нанббльшая величина аберрація не перемѣняется ни для
звѣздъ, ни для солнца, ни* для планетъ.
Видимое положеніе звѣздъ на сводѣ небесномъ измѣняете*
аберраціею свѣта, предвареніемъ равноденствій н колебанйиъ земной оси; эти три измѣненія вычисляются строго для всякаго пространства времени, и потому наблюденія надъ звѣздами, произееDigitized by Google
ФРАВСУА-ДОЛВНИКЪ АРАГО В ВГО УЧМЫВ ТРУДЫ.                111
денныя п двѣ разныя в отдаленныя между собою эпохи  исправленныя соотвѣтствующими вычисленіями, должны бы давать одни
 тѣ же положенія звѣздъ для обѣихъ эпохъ; но выходитъ совсѣмъ
другое : многія звѣзды перемѣняютъ свои мѣста въ пространствѣ.
Астрономы, не зная причины такой перемѣны, называютъ ее собственнымъ движеніемъ звѣздъ и тѣ изъ нихъ считаютъ бляжайвши къ землѣ, или къ нашей солнечной системѣ, которыя имѣютъ
наибольшее собственное движеніе. Между ними, принадлежащая
къ созвѣздію Лебедя и считаемая въ немъ 61-ю, давно уже обращала ва себя вниманіе астрономовъ своимъ значительнымъ собственнымъ движеніемъ и подавала надежду на опредѣленіе ея разстоянія отъ земли посредствомъ такъ называемаго годичнаго параллакса, т. е. посредствомъ того угла, подъ которымъ представился бы діаметръ годичной орбиты земли наблюдателю, переселившемуся на звѣзду. Такое переселеніе на 61-ю Лебедя пробовали
вроизвестъ Араго и Матьё въ 1611 — 1812 годахъ и совершили его
весьма просто и такъ успѣшно, что Бессель, переселявшійся послѣ
нихъ на ту же звѣзду, помощью лучшаго снаряда, достигъ почти
до того же результата, который получили Араго и Матьб : н Французскіе астрономы и кенигсбергскій нашли, что 61-я Лебедя удалена отъ земли въ 665370 разъ болѣе солнца, которое отстоитъ отъ
земли на 20681390 географическихъ миль. Итакъ, болѣе 20 съ по* ловивою милліоновъ географическихъ миль надобно повторять болѣе 665 тысячъ разъ, чтобъ получить разстояніе, можетъ быть, самой ближайшей звѣзды. Вотъ какое путешествіе кончилъ Араго въ
продолженіе одного года I
Наблюдая скорость прямого и отраженнаго свѣта, Араго замѣтилъ явленіе, которое противорѣчпло ньютонову ученію о распространенія свѣта посредствомъ его истеченія изъ свѣтящихся тѣлъ.
Хотя въ то время это явленіе онъ согласилъ съ ньютоновой теоріею, предположивъ, что наши глава не видятъ нѣкоторыхъ лучей
солнца, такъ же, какъ наше ухо не слышитъ нѣкоторыхъ тоновъ,
однако, тогда же онъ понялъ, что эта теорія не можетъ объяснить
многихъ явленій, и, будучи одаренъ высочайшею способностью
воображенія — источникомъ всѣхъ открытій, вкоторую Флуранъ въ
своемъ слЬпѣ назвалъ способностью яімлмаирогат*, Араго скоро
вошелъ рѣшительный опытъ, поколебавшій основаніе ньютоновой
оптики: ояъ доказалъ, что преломляющая сила прозрачныхъ тѣлъ
уменьшается съ уменьшеніемъ ихъ плотности, безъ перемѣны нхъ
массы, т. е. онъ доказалъ, что жидкости преломляютъ свѣтъ сильнѣе, нежели нхъ пары, въ которые превращаются онѣ безъ воэвы-’
Digitized by Google
НЗ                  современникъ.     отд. п.
шенія температуры, что совершенно противно предположенію Ньютона о причинѣ преломленія свѣта.
Около того же времени явились Малірсъ и Френель во Франціи
и докторъ Томасъ Юнгъ въ Англіи, съ своиМн великими открытіями въ поляризаціи и интерференціи свѣта, т. е. съ открытіями
въ измѣненіяхъ свѣта, замѣченныхъ еще Гурейсомъ и Ньютономъ
при прохожденіи свѣта чрезъ кристаллъ, называемый исландскимъ
шпатомъ, и во взаимномъ уничтоженіи двухъ лучей свѣта, прошедшихъ неравные пути отъ одной и той же свѣтлой точки. Араго,
повторяя опыты двухъ первыхъ физиковъ, также рано и неожиданно похищенныхъ у науки неумолимой смертью, открылъ,-что, при
извѣстномъ положеніи исландскаго шпата, измѣненные, или поляризованные лучи являются не только съ различными силами освѣщенія, но я съ различными цвѣтами, и всегда съ цвѣтами дополнютельными, или съ такими цвѣтами, которые по соединеніи производятъ цвѣтъ бѣлый. То же самое явленіе нашелъ онъ при поляризаціи лучей чрезъ отраженіе отъ обыкновенныхъ стеклянныхъ зеркалъ. Вотъ эти-то явленія называются цвѣтною поляризаціею.
Араго не остановился на одномъ открытіи явленій : съ удивительнымъ остроуміемъ онъ воспользовался ими для разрѣшенія, но
видимому, недоступныхъ вопросовъ. Устроивъ снарядъ, извѣстный
подъ именемъ поляризатора, онъ открылъ, что кометы свѣтятъ
оранжевымъ солнечнымъ свѣтомъ; само солнце облечено свѣтящеюся Фотосферою, составленною изъ вещества газообразнаго; свѣтъ,
звѣздъ тожественъ со свѣтомъ солнечнымъ, и потому звѣзды не по
одному предположенію, но въ самомъ дѣлѣ суть солнца, отдаленныя
отъ земли на неизмѣримыя разстоянія. Изумительно величіе зтой
истины, доказанной и выведенной изъ поэтической области астрономіи глубокою проницательностью Араго, потому что солнцызвѣзды имѣютъ спутниковъ, которые суть также солнцы-звѣзды, и
которые обращаются по законамъ тяготѣнія, управляющимъ и
содержащимъ въ порядкѣ нашу солнечную систему; поэтому и наше
солнце должно имѣть своего спутника или само быть спутникомъ
какой нибудь солнца-звѣзды. Какое неизмѣримое поле для астрономическихъ изслѣдованій! Здѣсь съ успѣхомъ дѣйствовалъ В. Герміель, за нимъ слѣдовалъ его сынъ; но того и другого превзошелъ Струве, первенствующій въ обществѣ европейскихъ астрояемовъ.
Опыты и изслѣдованія Томаса Юнга объ интерференціи свѣта
не остались безплодными въ рукахъ Араго. Онъ вывелъ ихъ изъ
области теоретической физики и употребилъ къ объясненію явленія, которымъ занимались множество астрономовъ отъ Кеплера до
Digitized by Google
ФРАНСУА-ДОМИНИКЪ АРАГО И ЕГО УЧЕНЫЕ ТРУДЫ.               1 I3
нашего времена, и которое оставалось загадочнымъ. Это явленіе
' есть сверканіе звѣздъ. Мы не имѣемъ надобности говорить о
немъ съ подробностью, цотому что его исторія и теорія вжѳлнѣ
были предложены въ послѣднемъ № «Современника» за прошедшій
родъ. Сверхъ того, открытіе Юнга дополнилъ Араго также немало*
важнымъ наблюденіемъ: при интерференціи лучи теряютъ не только свой свѣтъ, но и химическія свои дѣйствія.
Переходя къ другимъ Физическимъ открытіямъ Араго, не можемъ пропустить его изслѣдованій о красныхъ пятнахъ при краяхъ
луны и въ нѣкоторыхъ отъ нихъ разстояніяхъ, наблюдаемыхъ
астрономами во время полныхъ солнечныхъ затменій 1842, 1851 и
1852 годовъ. До сихъ поръ никто не предложилъ столь удовлетворительва го объясненія этого загадочнаго явленія, какое далъ Араго,
предположивъ, что солнечная Фотосфера покрыта еще прозрачною
атмосферою, самосвѣтящеюся или способною отражать свѣтъ Фотосферы.                         
Какъ скоро дошло въ Парижъ извѣстіе объ открытіи Эрштеда,
перемѣнившемъ теоріи гальванизма и магнитности, Араго немедлев-*
но повторилъ его опыты и тутъ же показалъ, что гальваническій
токъ не только дѣйствуетъ на "стрѣлку, уже намагниченную, но іг
возбуждаетъ маги итность въ металлахъ еще ненанагввченныхъвѵѣ-,
стѣ съ тѣмъ со всею очевидностью обнаружилъ онъ улитко-образное
* движеніе тока, потому что въ его опытѣ желѣзные опилки располагаются кольцами по проводнику вольтовой батареи. Отсюда нача-,
лось употребленіе извитыхъ улитками проволокъ при гальвано*
электрическихъ опытахъ, и Араго, также первый, посредствомъ
ихъ доказалъ, что электричество, возбуждаемое треніемъ въ электрическихъ машинахъ, намагничиваетъ стальныя стрѣляй подобно
гальваническому току. Наконецъ Араго открылъ электро-маттано
токи въ вертящихся кружкахъ изъ разныхъ веществъ, даже изо
льду.
Вотъ объясненіе указаній Флурана на важныя открытія Араго,
изъ которыхъ одна цвѣтная поляризація могла сдѣлать незабвеннымъ его имя въ исторіи наукъ, и особенно потому, что онъ
открылъ ее въ то время, когда изслѣдованія Малюса, Френеля,
Юнга н многихъ другихъ физиковъ, казалось, проникли въ самыя
сокровенныя тайны явленій свѣта. Замѣтивъ еще, что Араго помогъ Френелю усовершенствовать маяки, мы должны сказать, что
Флуранъ ве упомянулъ въ своемъ словѣ о чрезвычайно важныхъ
и, можетъ быть, самыхъ полезныхъ трудахъ своего знаменитаго
товарища. Мы разумѣемъ здѣсь его популярныя статьц, относящіяся къ астрономіи и Физической географіи, являвшіяся почтъ кажDigitized by UOOQ1C
IH                  COMUlHMÏK'b. — ОТД. n.
дый годъ въ «Annuaire» яда въ общеупотребительныхъ калеяда*
ряхъ, изданіе которыхъ составляетъ обязанность Коимиесіи Гео*
графическихъ Долготъ. Да не подумакрт. наши читатели, что эта
статьи походятъ на тѣ популярныя астрономическія и Физическія
сочиненія, которыми, желая упростить и сдѣлать науки доступными
для всѣхъ любознательныхъ людей, искажаютъ ихъ немилосердно,
не только у насъ, въ Россіи, но и въ другихъ странахъ Европы.
Нѣтъ, календарныя статьи Араго суть глубоко-ученые трактаты,
написанные съ такимъ искусствомъ, что вря трудность предметовъ
скрыта свѣтлымъ изложеніемъ, н читателямъ оставленъ только
одинъ трудъ чтенія; отьнихъ требуется только желаніе научиться,
въ вееьиа посредственнымъ вниманіемъ. Притомъ, какое удивительное разнообразіе предметовъ I Желающій узнать, что открыли
астрономы въ звѣздномъ небѣ, пусть прочитаетъ «О двойныхъ
звѣздахъ» в «Критяно-историческій раэборъ трудовъ В. Гершеля».
Кто захочетъ взучать явленія грозьф тотъ будетъ вполнѣ удовле*
творенъ обширною статьею «О громѣ». Главныя, существенныя
свѣдѣнія о вновь открытыхъ явленіяхъ свѣта содержатся въ
статьяхъ «О поляризаціи в интерференціи». Занимающійся механикою найдетъ въ двухъ книжкахъ «Annuaire» волную исторію
наровыхъ нашивъ и удивительно ясное описаніе ихъ строенія въ
«Жизни Уатта». Наконецъ, почти всѣ важнѣйшіе предметы Физической географіи и метеорологіи предложилъ Араго съ такимъ совершенствомъ, съ такою полнотою, что много пройдетъ лѣтъ до
того времени, когда наблюдатели и путешественники приготовятъ
новые матеріалы. Дѣйствительно, много надобно трудиться, чтобъ
получитъ возможность что нибудь прибавить къ «теоріи росы», къ
«вліянію луны ва атмосферу», къ «термометрвческому состоянію
земного шара», и проч. и проч. Притонъ, если наблюдательнымъ
путешественникамъ посчастливится замѣтить и описать не совсѣмъ
еще извѣстныя явленія природы, то и за то они должны благодарить Араго, который въ двоихъ драгоцѣнныхъ «инструкціяхъ»
ученымъ Французскимъ мореплавателямъ указалъ на эти явленія и
научилъ, вѣкъ в гдѣ иадобво производить наблюденія.
Можно упрекнутъ Флурана еше въ одномъ пропускѣ : омъ ни
слова не сказалъ о публичныхъ астрономическихъ лекціяхъ Араго
въ Парижской Обсерваторіи, куда стекалось множество слушателей,
и выходившихъ оттуда, безъ сомнѣнія, съ богатымъ пріобрѣтегіемъ разнообразныхъ свѣдѣній в съ удивленіемъ къ необыкновеннымъ дарованіямъ н учености пруессора. Мы ноженъ судить объ
этихъ лекціяхъ по образцовой статьѣ «О календарѣ», которую Арего отдѣлилъ отъ приготовленной гь печати его «Популярной
Digitized by UOOQ1C
ФРАНСУА-ДОМИНИМЪ АРАГО Н НГО УЧКЫЫЕ ТРУДЫ.              116
астрономія». Нельзя не пожалѣть, что ото намѣреніе не успѣлъ онъ
аснолннть ири своей жизни, и нельзя не пожелать, чтобъ его наслѣдника издали столь, любопытное сочиненіе, послѣ котораго должны замолчать многіе изъ будущихъ сочинителей популярныхъ
астрономій, и которое заставитъ забыть если, не всѣ, то большую
часть уже изданныхъ подобныхъ книгъ» на всѣхъ европейскихъ
языкахъ, даже нынѣ уважаемый сборникъ ученой англичанки Соммервнль, извѣстный подъ именемъ : «Совокупность наукъ Физическихъ», — сборникъ, переведенный на Французскій языкъ подъ
смотрѣніемъ самого Араго, но доступный для немногихъ, и не
отличающійся ни легкостью, нн красотой слога и ни оригинальностью соображеній. Въ немъ разнообразные предметы собраны въ
одно мѣсто, а не соединены единствомъ идеи, хотя онъ и носитъ на
себѣ заглавіе: «Connexion».
Теперь остается намъ оправдать Флурана, высоко и вѣрно оцѣнившаго Араго, какъ біографа членовъ Парижской Академіи.
Предъ нами лежатъ почти всѣ біографіи, которыя написалъ
Араго, начиная съ 1833 года: Фурье, Вольты, Юнга, Гершеля,
Уатта,.Кондорсе, Френеля, Монжа «Карно, Гей-Люссака я Бальн.
Трудно избрать изъ нихъ лучшую : всѣ онѣ равно прекрасны, всѣ
равно любопытны для читателей, желающихъ знать состояніе наукъ и общества, современное описываемому лицу; во всѣхъ одинаковыя безарестряслйе 9 полнота, свѣжесть, одушевленіе и простодушіе. Повторяемъ слова Флурана для того, чтобъ показать, кйкъ
мы понимаемъ ихъ. Какимъ образомъ можетъ быть пристрастенъ
біографъ ученаго? Матеріалы для біографіи суть оставшіяся послѣ
него сочиненія : всякій можетъ ихъ прочитать н повѣрить сужденіе
біографа; а кто же рѣшится съ намѣреніемъ или утаитъ, или исказить нѣкоторыя изъ нихъ, особенно предъ товарищами, предъ современниками, у которыхъ въ свѣжей памяти и человѣкъ и его сочиненія? Это справедливо относительно біографій, въ которыхъ
до Араго описывались только дѣйствія члена Академіи въ ея предѣлахъ; но біографіи Араго почти всѣ принадлежатъ лицамъ, имѣвшимъ вліяніе на ходъ современныхъ происшествій в по большой
части бурныхъ и чрезвычайно затруднительныхъ; таковы были
Фурье, Кондорсе, Монжъ, Карно и Бальи. Для составленія ихъ
жизнеописаній, дѣйствительно, слѣдовало быть весьма осмотрительнымъ, надобно было много справляться и съ документами письменными и съ разсказами безпристрастныхъ и знающихъ свидѣтелей;
яшаче біографъ явился бы или лжецомъ, или обнаружилъ бы свое,
невѣжество. Если бы Араго ограничилъ сдои біографіи перечисленіемъ однихъ ученыхъ сочиненій, однѣхъ академическихъ «запиDigitized by UOOQ1C
116                  COBFRMKHHHKb. --- VT A. П.
сокъ», днями рожденія и смерти и указаніемъ на происхожденіе
у «енаго, то онѣ были бы неполны. Но какъ для этой полноты Араго налагаетъ на себя обязанность представлять описываемое имъ
лицо во всѣхъ положеніяхъ его жизни, изображать всѣ его отношенія къ окружавшимъ его современникамъ, то, безъ сомнѣнія,
онъ не могъ того дѣлать безъ особенной смѣлости, потому что
многіе изъ этихъ современниковъ были еще живы, а больше я часть
умершихъ суть лица историческія, о которыхъ много напнеано и
составилось уже общее мнѣніе, и Араго весьма часто противорѣмятъ, по видимому, несомнѣннымъ свидѣтельствамъ; весьма часто
и сильно возстаетъ онъ на поступки, признанные ими необходимыми иля полезными; въ его глазахъ только благородное и великодушное полезно я необходимо. Чтжь касается до одушевленія біографій Араго, то оно проистекало изъ его счастливой натуры: даже
самые отвлеченные предметы науки онъ умѣлъ оживлять, умѣлъ
привлекать къ нимъ даже не-спеціалистовъ. Но мы совсѣмъ не понимаемъ, чтб Флуранъ называетъ простодушіемъ (bonhomie) біографій Араго : кажется, надобно перемѣнить это слово ва чистосердечів, отъ котораго произошли и безпристрастіе и смѣлость
Араго.
Подтвердимъ же эти предварительныя замѣчанія примѣрами
иэъ біографіи Фурье.
Вотъ вступленіе въ біографію Фурье, гдѣ Араго съ перваго
слова обозначаетъ различіе между оффиціальными похвалами его
предшественниковъ и предположеннымъ имъ рядомъ новыхъ того
же рода сочиненій, потому что онъ свои біографіи назвалъ также
историческими похвальными словами.
«Прежде академики отличались одинъ отъ другого только чи«сломъ, свойствомъ и важностью открытій. Ихъ жизнь, отлитая,
«такъ сказать, по одной Формѣ, составлялась изъ происшествій
«незамѣчательныхъ. Ббльшее или меньшее прилежаніе въ дѣтствѣ;
«успѣхи то медленные, то быстрые, призваніе, противное намѣреніямъ упрямыхъ или ослѣпленныхъ родственниковъ; бѣдность и
«слѣдующія за ней лишенія, тридцатилѣтнія тяжелыя обязанности
«преподавателя н ученые труды — вотъ данныя, изъ которыхъ
«прежніе секретари Академіи должны были составлять свои остро«умныя и разнообразныя академическія рѣчи, украшающія* тоны
«нашихъ ученыхъ сборниковъ.
«Не такъ тѣсны предѣлы новыхъ біографій. Потрясенія, йены«тарныя Франціей), вызвали на бурное политическое поприще граж«данъ всѣхъ возрастовъ, всѣхъ состояній и различныхъ характа«ровъ. Сама Академія принуждена была являться на втомъ поприщѣ
Digitized by UOOQ1C
ФРАНСУА-ДОМИНИКЪ АРАГО «ЕГО УЧЕНЫЕ ТРУДЫ.              11Т
«* по праву и но дѣду противилась насилію  защищала гонимыя
«имъ жертвы.»
«Вспомните о «Національномъ Собраніи»; вспомните» что въ его
«главѣ былъ академикъ, образецъ добродѣтелей, приличныхъ част«ному лицу, несчастный Бальи, который въ политической своей
«жизни умѣлъ соглашать любовь къ отечеству съ умѣренностью, и
«которому по необходимости удивлялись самые ожесточенные его
«враги.
«Послѣ, когда многочисленныя европейскія войска окружили
«Францію, когда надобно было вдругъ образовать четырнадцать ар«мій, тогда глубокомысленный авторъ «Опыта о машинахъ и Гео«нетріи положеній» управлялъ этимъ гигантскимъ предпріятіемъ.
«Карно, нашъ товарищъ, распоряжался семнадцать мѣсяцевъ носпичками въ военномъ дѣлѣ, выигравшими восемь баталій, вышед«шими побѣдителями изъ ста-сорока сраженій, взявшими шестнад«цать укрѣпленныхъ городовъ, двѣсти-тридцать Фортовъ или реду«товъ, обогатившими наши арсеналы четырьмя тысячами пушекъ,
«семидесятый тысячами ружей и украсившими своды Инвалиднаго
«Дома сотнею знаменъ. Въ то же время Щапталь, Фукруа, Монжъ,
«Бертоле содѣйствовали общей защитѣ отечества, извлекая изъ его
«земли селитру и превращая новыми способами колокола въ гроз«ную артиллерію. По голосу угрожаемой Франціи, другой акаде«микъ, молодой и ученый Мёнье, отказался отъ любимыхъ работъ
«въ своей лабораторіи, прославился на валахъ Кёнигштейна и Майи«ца и умеръ сорока лѣтъ въ рядахъ воиновъ, между которыми
«были Бопюи, Гаксо, Клеберъ.
«Можно ли забыть послѣдняго секретаря старой Академіи Кон«дорсе? Ступайте въ безумно кровожадный Конвентъ, и вы увидите
«Ковдорсе исключительно занимающимся успѣхами ума и поль«зами человѣчества; вы услышите его голосъ противъ двухвѣко«вого разбоя, опустошающаго берега Африки, услышите увѣщаніе
«согражданамъ заниматься дѣлами общественными и предпочитать
«ихъ собственнымъ выгодамъ.
«Тѣ же причины вызвали на бурное поприще политики ученаго
«геометра, которому предназначался совсѣмъ другой путь. Жозсфъ
«.Фурье, мой предшественникъ по должности секретаря Академіи,
«готовился къ тихой и уединенной жизни бенедиктинца; но судьба
«заставила его участврвать въ шумныхъ несродныіъ сборищахъ,
«быть свидѣтелемъ войны кровопролитной, принять на себя тяжкое
«бремя управленія. Фурье родился 21 марта 1768 г., въ Оксеррѣ,
«Его отецъ былъ портной. Осиротѣвъ осьмя лѣтъ, Фурье понравил«ся одной благородной дамѣ, ввѣрившей его покровительству оксеррDigitized by UOOQ1C
fie                СОЯГКМВННМКЪ. — отд. n.
«скаго епископа, который помѣстилъ его въ военную школу, управ«ляемую бенедиктинцами С. Мора. Здѣсь Фурье отличался бьіст«рыми успѣхами въ словесности : многія проповѣди важныхъ са«новняковъ церкви были произведеніемъ двѣнадцатн-лѣтняго учебника. Нынѣ нельзя съ точностью опредѣлить сочиненія, которыя
«написалъ Фурье въ своей молодости, потому что изъ скромности
«онъ скрылъ имена пользовавшихся его трудами.
«До тринадцати лѣтъ Фурье былъ, какъ всѣ дѣти, веселъ в пю»
«ловливъ; но его характеръ вдругъ измѣнился, какъ скоро онъ на«чалъ учиться математикѣ : тогда онъ почувствовалъ иастомцее
«свое призваніе. Законные часы занятій были недостаточны для
«его ненасытимаго любопытства *. онъ собиралъ свѣчные огарки въ
«кухнѣ, въ коридорахъ и въ классахъ и по ночамъ садился съ
«ними за работу въ комнатѣ, закрываясь экраномъ. Въ военной
«школѣ, управляемой монахами, воспитанники находятся между
«церковью и шпагою : Фурье, подобно Декарту, хотѣлъ быть сол«датомъ, несмотря на скучную жизнь въ гарнизонѣ. Онъ требовалъ ’
«экзамена изъ артиллеріи; но его просьба была неуважена, даже
«пренебрежено было ходатайство его будущаго товарища Лежандра.
«Министръ отвѣчалъ : Фурье не дворянинъ, и потому не можетъ
вбить принятъ въ артиллерію, хотя би от имѣлъ геній Ньютона.о
Таковы были дѣтство и юношество Фурье, который, не принятый въ военную службу, надѣлъ платье бенедиктинца и для послушанія поступилъ въ аббатство С. Бенуа, на Луарѣ; но въ 1789 г.,
увлеченный общимъ стремленіемъ умовъ, онъоставилъ духовное званіе. «Благородные его наставники — пишетъ Араго — не оскорби«лись такою измѣною и препоручили ему главную каеедру матема«тики въ своей школѣ, потому что умѣли уважать дарованіе и лю«били Фурье за скромность и уживчивость.» Въ концѣ 1789
Фурье ѣздилъ въ Парижъ и прочиталъ въ Академіи разсужденіе о
разрѣшеніи уравненій. Возвратясь на родину, онъ нашелъ ее
уже возмущенною духомъ революціи, и отсюда начинается его молодость, наполненная разнообразными перемѣнами его судьбы, изъ
которыхъ избираемъ примѣчательнѣйшія и вмѣстѣ доказывающія
великое искусство Араго.
«Спустя нѣсколько мѣсяцевъ послѣ9 термидора, Конвентъ взлу«малъ возстановить во Франціи порядокъ и уничтоженную образо«ванность. Съ чего начать? Съ заведенія высшихъ училищъ. Но
«гдѣ взять профессоровъ? Духовныя конгрегаціи, прежній питом«никъ наставниковъ, уничтожены, И многіе изъ ихъ членовъ бѣ«жали изъ отечества. Съ другой стороны,, свѣтскіе ученые елѣла«лнсь артиллеристами, инженерами и сражались па границахъ. Гдѣ
Digitized by UOOQ1C
ФРАНСГА-ДОМИНВКЪ АРАГО В КГО УЧКНЫЕ ТРУДЫ.             1 19
же взятъ профессоровъ? — Въ то время всѣ затрудненія раарѣшаа ласъ декретами : Конвентъ опредѣлилъ, чтобъ были профессоръ!, и
по этому опредѣленію образовалась «Нормальная школа» съ 1500
«воспитанниками. Фурье былъ*одинъ изъ нихъ. Но его выбралъ ие
«Оксорръ, а С.-Флорентинъ. За многія услуги родной городъ запла«тиль Фурье неблагодарностью. Его оклеветали, о немъ думали,
«что онъ сообщникъ Робеспьера. Сообщникъ Робеспьера? тотъ,
«кого С.-Жюстъ, за убѣдительное и спокойное краснорѣчіе, назы«валъ поющемъ патріотомъ, — тотъ, кого децемвиры нѣсколько разъ
«бросалн въ тюрьму, — тотъ, который не боялся терроризма и защм«щалъ предъ революціоннымъ трибуналомъ мать маршала Даву,
«обвиненную въ ужасномъ для того времени преступленіи — вътай«иой денежной помощи несчастнымъ эмигрантамъ; тотъ, который
«осмѣлался запереть Тониера въ его комнатѣ, и далъ знать одному
«почтенному гражданину, что этотъ агентъ комитета народнаго благосостоянія пріѣхалъ арестовать его, — наконецъ, тотъ былъ сообщ«никомъ Робеспьера, который возсталъ на кровожаднаго прокон«сула въ Іонскомъ департаментѣ, успѣлъ сдѣлать его сумасшед«шимъ въ глазахъ народа и заставилъ возвратиться въ его лого«нище, въ Парижъ!7 Но чему удивляться? Невозможно надѣяться
«на благодарность, когда опасаются оскорбить сильныхъ.»
Здѣсь Араго прерываетъ свой разсказъ длА описанія Нормальной школы :
«Въ ней началось преподаваніе «начертательной геометріи»
«Монжа; отсюда перешло оно въ школу Политехническую, въ ману«Фактуры, въ Фабрики, въ заводы и въ мастерскія бѣдныхъ ремес«ленниковъ.
«Въ ней произошелъ полный переворотъ въ преподаваніи чи«стой математики. Доказательства, улучшенныя методы, новыя те«орін, скрывавшіяся въ академическихъ сборникахъ, явились предъ
учениками, вошли въ составъ новыхъ учебниковъ.
«Прежде академики, всѣ высшіе ученые составляли особый
«классъ и не участвовали въ преподаваніяхъ. Въ «Нормальную
«школу» призвали первоклассныхъ геометровъ, первоклассныхъ фи«энковъ, отличнѣйшихъ натуралистовъ, и должность профессора
«обратила на себя общественное уваженіе. Званіе, принятое Лаг«раижемъ, Лапласомъ, Монжемъ, Бертоле, сдѣлалось въ глазахъ
«общества наилучшимъ украшеніемъ высшихъ дарованій. Послѣ
«того неудивительно, что, во время Имперіи, въ Политехнической
«школѣ преподавали государственные совѣтники, министры, пре«эмдеитъ Сената.
Digitized by UOOQ1C
120                 совркмвнникъ.   — отд. п.
«Въ прежнихъ высшихъ училищахъ, называемыхъ коллегіями;
«профессоръ! сидѣли на каѳедрахъ, закрывшись своими тетрадями,
«и читали уроки ученикамъ равнодушнымъ и невнимательнымъ;
«одни и тѣ же уроки отъ слова до слова повторялись ежегодно. Въ
«Нормальной школѣ» преподаванія были изустныя. Правительство
«даже требрвало, чтобъ знаменитые преподаватели не говорили ни«чего выученнаго наизусть. Съ этого времени каѳедра превратилась
«въ трибуну, съ которой профессоръ замѣчалъ взгляды и тѣлодвя«жевія своихъ слушателей, и понималъ, когда надобно было оста«повиться, возвратиться назадъ, перемѣнить свой тонъ, перемѣнить
«неловкое выраженіе, сообщить новое объясненіе. Превосходныя
«импровизаціи профессоровъ не оставались въ стѣнахъ «Нормаль«ной піколы» : ихъ собирали стенографы, содержимые на счетъ го«сударства; собранные листы пересматривались преподавателями,
«печатались и разсыладнсь по ученикамъ, къ членамъ Конвента,»
«консуламъ н агентамъ Республики въ иностранныхъ земляхъ, ко
«всѣмъ начальникамъ провинцій.»
Переходимъ къ важнѣйшей эпохѣ въ жизни Фурье.
«Послѣ Леобенскаго мира, столица Франціи наполнилась воен«ными знаменитостями. Тогда проФессоры, между которыми нахо«дился уже Фурье, и ученики Политехнической школы сидѣли
«подлѣ Дезе и Бонапарта. Тогда все предвѣщало какое нибудь но«вое, важное политическое происшествіе, и предвѣщаніе исполни«лось.
«Несмотря на сомнительное отношеніе Европы къ Франціи. Ди«ректорія рѣшилась удалить изъ отечества лучшихъ воиновъ : ей
надобно было удалить изъ Парижа побѣдителя Италіи, приводя«щаго въ восторгъ всѣхъ гражданъ; надобно было предупредить
«грозящую ей опасность. Съ другой стороны, знаменитый полково«децъ мечтала не объ одномъ временномъ завоеваніи Египта : о»
«хотѣлъ возвратятъ этой странѣ древній ея блескъ, улучшить ея
«земледѣліе, ввести орошеніе полей, устроить Фабрики, открыть
«пути для торговли, помочь несчастному народу, бѣдному и огру«бѣвшему до скотства. Но великія предпріятія требуютъ помощня«ковъ. Надобно было искать пособій у наукъ, словесности и вс«кусствъ. Монжъ и Бертоле, проФессоры Политехнической школы,
«сдѣлались агентами назначеннаго главнокомандующаго. Была ли
«имъ извѣстна цѣль экспедиціи? Не думаю; по крайней мѣрѣ имъ
«запрещено было открывать ее; имъ велѣно говорить: мы ѣдемъ»
«страну отдаленную; отправимся изъ Тулона; мы никогда не разлу«чнмся съ ними; Бонапартъ будетъ начальникомъ войска. Эти темяныя слова сопровождались перспективой морского сраженія и анDigitized by UOOQ1C
ФРАНСУА-ДОМИНИКЪ АРАГО В ЕГО УЧЕНЫЕ ТРУДЫ.             121
«глійекихъ понтоновъ. Какой же отецт семейства, какой знамени«тый ученый, искусный художникъ могъ согласиться на столь со«мнительное предложеніе? Но въ 1798 г. Франція едва выходила
«изъ ужасныхъ смутъ; никто еще не надѣялся на личную безопас«ность; всѣ видѣли, что благоразумныя предпріятія оканчивались
«несчастливо, а дерзость торжествовала. Итакъ, не удивительно,
«что ученый Фурье, не колеблясь, принялъ предложеніе бывшихъ
«своихъ учителей, рѣшился изъ мирнаго профессора сдѣлаться ис«кателемъ приключеній, итти, не зная куда и зачѣмъ.
«Случай помѣстилъ Фурье на одномъ кораблѣ съ Клеберомъ.
«Съ этой минуты ученый подружился съ воиномъ; и такая связь
«имѣла вліяніе ва происшествія въ Египтѣ.
«Подписывавшійся въ дневныхъ приказахъ : членъ Института,
«главнокомандующій восточною арміею, не могъ не считать сопровождавшихъ его ученыхъ въ числѣ средствъ для возстановленія
«древней имперіи Фараоновъ. Кгда храброе войско завоевало Ка«иръ, послѣ достопамятной побѣды при пирамидахъ, тогда неме«дленно образовался «Египетскій Институтъ», изъ сорока-осьми
«членовъ, раздѣленныхъ на четыре отдѣленія. Монжъ былъ перянымъ президентомъ, и Бонапартъ, какъ въ Парижѣ, вписалъ свое
«имя въ отдѣленіе математическое. Мѣсто секретаря предоставле«но было выбору, и его получилъ Фурье.»
На берегахъ Нила Фурье началъ прилежныя изъисканія о всѣхъ
предметахъ, входившихъ въ составъ Института. Его труды были
разнообразны; исчисленіе ихъ можно найти въ «Декадѣ» и въ «Египетскомъ Меркуріи».*
«Но ученые труды были прерываемы должностью Французскаго коммиссара «ри Каирскомъ Диванѣ. Фурье сдѣлался посредни«комъ между Бонапартомъ и каждымъ египтяниномъ, искавшимъ
«защиты и покровительства своему семейству, имуществу, нравамъ,
«обычаямъ, религіи. Фурье заслужилъ довѣріе народа и особенно
«уваженіе шейховъ и улемовъ. Вотъ начальная причина этого ува«женія. Эмиръ Хаджи, или начальникъ- каравана, назначенный Бо«напартомъ, скрылся во время похода въ Сирію. Тогда, по многимъ
«причинамъ, были увѣрены, что это произошло отъ заговора
«и измѣны четырехъ начальниковъ улемовъ. Бонапартъ, возвра«тясь въ Египетъ, препоручилъ изслѣдованіе Фурье, замѣтивъ,
«что тутъ полумѣры неумѣстны*, надобно или отрубитъ имъ голо — 
«вы, или пригласить ихъ къ обѣду. На другой день послѣ приказа«нія четыре улема обѣдали у главнокомандующаго. Этотъ анекдотъ
Чса слышалъ отъ ЖоФруа-Сентъ-Иллера, который прибавилъ: Фу«рье поступилъ человѣколюбиво по влеченію своего сердца и соо — 
Digitized by UOOQ1C
122                соврвявнвякъ.  — отд. п.
•
образно съ политикою. Сол ейманъ-эл ь-Файу ми, уважаемый егвптн*
«нами, и котораго казнь превращена была въ банкетъ, не преста«валъ прославлять наше великодушіе между свомцн соотечественниками.
«Фурье исполнялъ искусно н дипломатическія порученія нашихъ
«генераловъ. Его ловкости и привѣтливости армія была обязава
«союзомъ съ Мурадъ-беемъ. Въ переговорахъ, полномочнымъ Му«рада была женщина, та самая Ситте НеФисахъ (Nèfiçah), которой
«благотворительность и высокій характеръ прославилъ Клеберъ въ
«бюллетенѣ о побѣдѣ при Елнполиеѣ, и которая давно уже была
«извѣстна своею красотою, причиною кровавыхъ ссоръ между ма«мел юками.
«Побѣда Клебера надъ великимъ визиремъ не уронила духа яны«чаръ, кфторые овладѣли Каиромъ и защищались въ домахъ съ
«необыкновенною храбростью и упорствомъ. Надобно было или раэ«рушить городъ, или дать осажденнымъ почетную капитуляцію. Рѣяти лись на послѣднее средство, и Фурье препоручили вести нере«говоры; но въ этомъ случаѣ они были ведены не въ гаремѣ, на
«мягкихъ диванахъ или въ тѣни благовонныхъ боскетовъ, а въ
«полу-разрушейномъ домѣ, въ той части города, гдѣ осажденные
«оспоривали побѣду'у Французскихъ солдатъ. Когда Фурье, по во«сточному обычаю, встрѣчалъ пышною рѣчью турецкихъ коммисса«ровъ, тогда залпъ изъ ружей раздался явь противоположнаго до«ма,ииуля пробила кофейникъ, который онъ держалъ въ одной ру«кѣ. Фурье не смѣшался и заключилъ условія.
«Ага янычаръ, бѣжавшій въ Сирію, потерялъ надежду честнымъ
«боемъ побѣдить Французовъ и прибѣгнулъ къ кинжалу, подлаго
«убійцы. Извѣстно, что этотъ Фанатикъ поразилъ героя Елиполиса.
«Вся армія и даже египтяне нлакали надъ гробомъ Клебера. Чтобъ
«облегчить свою горесть, армія потребовала похоронъ велнколѣн«выхъ и надгробной рѣчи. Обязанность оратора единогласно воз«ложили ва Фурье. На проломѣ бастіона, въ виду великолѣпной рѣка, плодоносной долины, Ливійской пустыни н колоссальныхъ пм«рамидъ, среди разнообразнаго населенія Каира, раздался голосъ
«Фурье въ честь знаменитаго Клебера. Все молчало съ благоговѣвшемъ. Но когда ораторъ, указывая на воиновъ, сказалъ : каждый
вап почем бы за честа естата между убйщею и помоеодицем: ссодіателаствуюса въ тома тали хранили всвіниким, ковторые на высотахъ Кореима вырвали eao ивъ рука врааова, — тогда
«знамена преклонились, ряды пришли въ движеніе, оружіе зазвенѣ«ло, закаленныя груди оросились слезами; рыданія заглушила го- ’
«лось оратора.»
Digitized by UOOQ1C
ФРАНСУЛ-ДОМИ НИКЪ АРАГО И ЕГО УЧЕНЫЕ ТРУДЫ.               123
Возвратимся во Францію. Здѣсь препоручили Фурье изданіе
всѣхъ трудовъ Египетскаго Института, съ обязанностью написать
общее предисловіе, въ которомъ «Фурье изложилъ всѣ происше«ствія романической экспедиціи. Онъ даже старался доказать ея
«законность, старался всѣхъ увѣрить, что Франція укрѣпила власть
«султана надъ Египтомъ и Сиріею, и что взятіе Александріи и сра«женіе при пирамидахъ* увеличили славу оттоманскаго имени.
«Всѣ хотѣли знать, что заставило Фурье написать такія несообраз«ности. Много было толковъ и догадокъ; но вотъ истина : благода«ря Шампольону-Фижаку, я имѣлъ въ сврвхъ рукахъ первые
«корректурные листы «предисловія». Они представлялись на одо«бреніе императора и возвращались съ рукописными строками ме«жду печатныхъ. Въ этихъ-то рукописныхъ строкахъ я нашелъ со«физмы, которые Фурье долженъ былъ принять на свою отвѣтственъ
«ноетъ. Но справедливость требуетъ сказать, что въ нихъ личность
«осталась неприкосновенною, каждому отдано принадлежащее; нѣтъ
слѣдовъ зависти. Разсматривая одну корректуру, Наполеонъ ука«залъ Фурье на слово знаменитый, поставленное предъ именемъ
«Клебера, и сказалъ : Знаете ли, что мнѣ уже говорили объ атомъ
«эпитетѣ? Но онъ останется: Клеберъ его достоинъ.ъ
Этого было бы довольно, чтобъ понять справедливость словъ
Флурапа о достоинствѣ біографій Араго; по мы не можемъ воздержаться, не можемъ не выписать для нашихъ читателей маленькаго
разсказа, какимъ образомъ Наполеонъ, возвращаясь съ острова Эльбы, взялъ Гренобль.
«Было восемь часовъ вечера. Городскіе жители и солдаты по«врывали валы. Наполеонъ идетъ впереди небольшого отряда, под«ходитъ къ воротамъ и стучитъ въ нихъ табакеркою.
« — Кто тамъ? кричитъ караульный оФФицеръ.
« — Императоръ! отворяйте!
« — Государь, мнѣ запрещено.
« — Отворяйте, говорю я; мнѣ нельзя терять времени.
« — Но, государь, если бы я и хотѣлъ, то не могу : ключи у ге«перала Маршана.
« — Ступайте за пими.
« — Я увѣренъ, что онт- не дастъ.
« — Тогда скажите ему, что я его смѣняю.
«Слово смѣняю рѣшило дѣло: молодые солдаты присоединились
«къ старымъ, вороты отворились, и изъ солдатскихъ ранцевъ выле~
«тѣли орлы.»
