30) Лѣтнія Ночи. Стихотворенія Ильи Карелина. Спб. 1859.
31) Мелодіи. Спб. 1852.
ПРИВѢТСТВІЕ КЯХТѢ.
«Опять я твой, надолго твой,
Чаевъ песчаная столица?,
Опять сіяютъ предо мной
Digitized by VaOOQ 1С
БИБЛІОГРАФІЯ.                          99
Твои пирующія липа.
По прежнему нарядна ты,
По прежнему дружна съ весельемъ,
Не любишь въ жизни пустоты,
И праздность не зовешь бездѣльемъ.
Завнжуль домы я твои,
Въ твою заставу только въѣду,
Я отдаю себя въ побѣду
Пировъ властителю — Аи!»
Развернувъ «Мелодіи» на стр. 88 и пробѣжавъ приведенныя
строкигя подумалъ, что неизвѣстный авторъ «Мелодій» — человѣкъ
положительный и слѣдовательно не поэтъ. А если не поэтъ, то
нечего и терять время, читая его книгу. И я уже хотѣлъ отложиТь
«Мелодіи» въ сторону и приняться за «Лѣтнія Ночи», но вдругъ
і наткнулся на слѣдующее стихотвореніе :
я ЛЮБЛЮ.
«Люблю я — лѣта даровую лѣнь,
Люблю деревъ живую тѣнь;
Люблю покой, люблю природу
И деревенскую свободу;
И очень что еще люблю,
Сказалъ бы я, — но сердцу не' вцеидю.»
Эти пять строкъ совершенно опровергнули мое первое впечатлѣніе, доказавъ, напротивъ, что авторъ «Мелодій» — несомнѣнно ж рѣшигельно поэтъ. Нечего было дѣлать! Въ борьбѣ Между этими двунв противоположными Заключеніями, я принужденъ былъ прЬбѣжать всю книгу.
«Мелодіи» написаны гладко. Неизвѣстной авторъ хорошо владѣетъ русскимъ языкомъ и недурно стихомъ. Но, къ сожалѣнію,
поэзіи нѣтъ въ его «Мелодіяхъ». Его задушевные мысли и стансы
лпвены теплоты и не пробуждаютъ симпатіи; его описанія холодны и сухи. Описанія, впрочемъ, все-таки нѣсколько лучше:
ЗАБАЙКАЛЬСКІЯ ГОРЫ.
.    «Лошадка моя разудалой породы,
Она не красика,
Она не игрива,
Зато на пути съ ней не встрѣтишь невзгоды.
Стрѣла подъ сѣдломъ :       4
Потоки могучи,
Овраги и кручи — 
Ей все ни почемъ,
Digitized by VaOOQ 1С
âô                   совГкМШнШѢ. — * ОТД. IV.
Мнѣ скучно п дойнахъ,
Блуждающій взоръ
Взыгралъ на вершинахъ
Заоблачныхъ горѣ.
Одна за другою
Блѣднѣе встаютъ,
Одна надъ другою
Все выше растутъ.
Ихъ станъ величавый
Тайгою косматъ,
Ихъ снѣжныя главы
Гольцами торчатъ.                                 Л,
Тамъ жаль безконечна,
Тамъ бурямъ просторъ,
И громы тамъ вѣчно
Ведутъ разговоръ.
Вотъ радуги поясъ
Надъ бездной сквозитъ,
Змѣей тутв мое кромъ,
Тропинка скользитъ.
Небесъ пплінгриимы,
Идутъ облака,
Днемъ знойнымъ палимм,
Ихъ поступь легка...» и проч.
Недурно. 'Впрочемъ, мнѣ больше понравилось стопореніи,
начинающееся строками:
* Дорогу кончивъ трудную,
Байкалъ увидѣлъ я...» м проч.
Оно живо напомнило мнѣ другую прекрасную веіДь             другого
путешественика :
 Доволенъ я Европою,
Отличнѣйшій трактиръ...» и проч.
Теперь мы переходимъ къ «Лѣтнимъ Ночамъ», и намъ опить
представляется вопросъ : поэтъ или не поэтъ ихъ авторъ, г. Карелинъ? На это должны отвѣчать стихи его :
«Повсюду тишина. Лишь изрѣдка, порой.
Послышится вдругъ окликъ часоваго
И сноса замолчитъ; и скока часовой,
Обнявъ свой вѣрный штыкъ — собрата боемаго,
Задремлетъ опершись на раткМ даоК иуюімтз.
Digiti »у VaOOQ 1С
Ь'НБНОГРАФіЙ.                           31
Ужъ онъ усталь, ужъ ийѣ прошелъ весь свѣтѣ,
Онъ посѣдѣлъ va полѣ брани, — 
Танъ думать М ему тейерь, какъ робкой лИш.,
О тома, что озаритъ име заетранЛ разсеѣтьТ..
А между тѣмъ любимецъ громкой славы,
Причина гибели могучихъ Королей
Сидѣлъ, сидѣлъ, и на рукѣ своей
Уснулъ за думою. Казалося лукавый
КакоЙ-то духъ лелеялъ этотъ сонъ — 
И тяжело дышалъ Наполеонъ.
И слышались прерывистыя рѣчи,
Какъ сказывалъ потомъ усатый ірепадчрв,
О страшномъ днѣ и'о кровавой сѣчи.
Которой такъ желалъ и такъ боялся міръ.
И наконецъ все снова умолкало,
И снова тяжело дышалъ Наполеонъ...»
Наполеонъ сидитъ за думою, какъ иной іиамунъ аа бутылкой
вина — это очевидно поотмчедкал вольность. Но для насъ еще вопросъ: поэтъ ли г. Карелинъ? На сТр. 57, будто Иредвидя наше недоумѣніе, онъ самъ разрѣшаетъ его :
 Нѣтъ, я не стану на колѣни,
Не буду васъ слезами умолять
О счастьи, о'любви... нѣтъ, пламенныхъ моленій
Вамъ отъ меня во вѣкъ не услыхать.
Не ждите; жреца подобною искустеа,
“Стоя безъ трепета подъ бурей и грозой...»
Если и послѣ этого читателю не угодно повѣрить, что г. Каре*
линъ жрецъ подобнаго искустеа, то есть поэтъ, то я приведу слѣдующіё четыре стиха, послѣ которыхъ должны исчезнуть всѣ недоумѣнія :
Ужель и я — пловецъ въ житейскомъ морѣ,
Игрушка вѣчныхъ бурь — не встрѣчу впереди
Лазури родина 09 поднятома нѣжно взорѣ,
Роднаю берыа на трепетной іруди?...»
НаѣЪнецъ вотъ «Гандолстта», которая даже поможетъ намъ
опредѣлитъ, какого рода поэтъ г. Карелинъ и какой инструментъ замѣняетъ въ рукахъ его древнюю лиру, нынѣ неупотребительную:
«Тихо воздухъ дышалъ ароматомъ цвѣтовъ
И сіяла луна молодая,
И скользилъ блѣдный лучь межъ сѣдыхъ облаковъ
И трала има струйка златая.
А межъ тѣмъ вдалекѣ по зыбямъ свѣтлыхъ водъ
Гандолетта плыветъ горделиво,
Digitized by Google
32                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.
Гондольеръ молодой тихо пѣсню поетъ
И дрожитъ его іыоы счлстлмМ.
А въ іандолѣ-то той, приклонившись сидитъ
Къ бѣлой ручкѣ головкой синьера,
Еі взоръ огневой томной страстью горитъ — 
Ждетъ награда за пѣснь гондольера.*
Познакомивъ читателей съ двумя поэтами, которыхъ подарилъ
русской литературѣ Февраль 1853 года, я въ сотый разъ задумался
надъ вопросомъ : для чего, послѣ столькихъ горькихъ jpoxoBb, на
которые въ послѣднія десять лѣтъ не скупились наши журналы,
люди, лишенные таланта, рѣшаются печатно свидѣтельствовать о
томъ, посредствомъ изданія своихъ стихотвореній? Отвѣтъ нашелъ
я у автора «Мелодій», который говоритъ слѣдующее :
 Я знаю бездну, на землѣ она
Всѣхъ глубже пропастей неизмѣримыхъ.
Какъ ночь кромешная, всегда темна;
Къ ней путь въ извилинахъ непроходимыхъ,
И дивныхъ тайнъ она полна.
Въ ту глубь никто не проникалъ отъ вѣка
Никто постигнуть тайнъ ея не могъ,
И эта бездна — сердце человѣка! 
