22) Дѣтскій тватръ и живыя картины. Ал. П. Двѣ части.
Спб. 1353.
Хорошая дѣтская книга. «Домашнійтеатръ» — говорить авторъ — 
«безспорно составляетъ пріятное и полезное развлеченіе для дѣтей;
«но при устройствѣ его постоянно встрѣчаются затрудненія въ вы«борѣ піесъ, какъ по содержанію своему и сценическому интересу,
«такъ и по другимъ обстоятельствамъ, удобныхъ для дѣтскаго воз«раста, хотя бы и съ участіемъ въ нихъ взрослыхъ. Это затрудне«ніе часто разрушаетъ планы устроивать спектакли, которые уча«стнпкамъ, желающимъ угодить родителямъ, роднымъ и начальни«камъ, всегда приносятъ большое удовольствіе н радуютъ тѣхъ, для
«кого они устроиваются.
«Настоящее собраніе піесъ для дѣтей средняго и меньшаго воз«ряста издается съ цѣлью, по возможности, устранить этотъ дѣйствительный недостатокъ.»
При книгѣ есть нѣсколько картинокъ.
