ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ ВЪ НИ ГОДУ.
СТАТЬЯ        ПЕРВАЯ.
I.
ПО ВОЛГѢ.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
Отплытіе игъ Нмжвяго. — Капитанъ волжскаго парохода. — Маленькій Хлестакогъ, не слишкомъ сильный въ географіи. — Лопмавъ Заѣздивъ в его разсказъ. — Жигулевскія горы. — Дѣвкинъ мысъ. — Бугоръ Танькн-разбоймипы. — Кургавъ Стеньки Разина. — Волжское судоходство въ настоящемъ
и въ будущемъ. — Встрѣча съ коноводкою. — Что значитъ слово : вотраллеий».
— Что, лоцманъ, знаешь Волгу?
— Нелегко ее узнать I 1 отвѣчалъ Звѣздинъ, сердито махнувъ
рукою.
— А вѣдь важная рѣка!
— Важная-то важная, іа поди, узнай ее I То ударитъ въ луговую, то бросится въ горы.
. Такъ бесѣдовали мы съ лоцманомъ Звѣздинымъ, извѣстнымъ
знаніемъ своего дѣла и тугою, отрывистою рѣчью.
Пароходъ «Мининъ», капитанъ бывшій морякъ Б*, летѣлъ уже
внизъ по стремнинамъ матушки-Волги, оставляя за собой величественный Кремль съ зубцами и башнями, зеленѣющій Скосъ съ его
чуднымъ видомъ на Волгу и гуляющею публикой и пароходъ «РаФаилъ», дымящійся у пристани, готовый къ принятію нижегородцевъ для прогулки по Волгѣ, съ пѣснями и музыкой.
Громкій звомъ колоколовъ уже стихалъ въ отдаленіи, и Нижній
ноетепенно утопалъ въ волахъ Они и Волги, сливающихся въ шиt. XXXIX. Отд. п.                                    11
Digitized by Google
128                    современникъ. — отд. п.
рокое море у ногъ его. Казалось, и мы плывемъ не по рѣкѣ, а но
какому нибудь морскому заливу.
Но пароходъ плылъ не по срединѣ рѣки. Звѣздннъ безпрестанно
поворачивалъ его то въ горы, то въ луговую (къ правому — высокому,
и лѣвому — низменному берегу). И тамъ, гдѣ требовалась быстрота
при поворотѣ, лоцманъ сбрасывалъ съ себя шубу изъ черныхъ мерлушекъ и, оставшись въ красной рубашкѣ, съ силою поворачивалъ
колесо штурвала, браня рулевого за медленность и неповоротливость.
Общество пассажировъ было довольно пестрое. Прежде всѣхъ
обращалъ на себя вниманіе высокій, стройный мужчина, съ прекрасными, правильными чертами лица и черною окладистою бородою, изрѣдка дававшій пинка псамъ и моськамъ, привязаннымъ къ
колесамъ или запиханнымъ внутрь его тарантаса, стоявшаго на
шканцахъ. Второе лицо — les extrêmes se touchent — былъ крошечный господинъ, съ дѣтскою, морщинистою Физіономіей и порядочной лысиной, успѣвшій объявить всему пароходу, что онъ изъ
Санктпетербурга и ѣдетъ по одному очень-очень важному порученію.
— Билетикъ-съ? сказалъ рыжебороды прикащикъ, обращаясь
къ красивому господину.
— Biletiks?..; Che cosa è?
— Да-съ, билетикъ пожалуйте-съ! повторялъ настойчиво при, кащикъ.
. — Per Вассо I СЬе volete dire?
И итальянецъ сдѣлалъ знакъ своему слугѣ подойти для объясненія : слуга зналъ по русски.
— Ѵі ehiedanb il viglietto per la traversata sui vapore, сказалъ
капитанъ итальянцу, объясняя, въ чемъ дѣло.
Итальянецъ посмотрѣлъ во всѣ глаза на капитана.
— Se non mi sbagliô, lei deve esser il Signor capittano?
— Oui, Monsieur, à votre service... Et vous, monsieur?
— Moi? Jesuis Artiste.. Diamine! продолжалъ удивляться итальянецъ.: — son ben contento di aver trovato un capilano, coei istnitlol
(Какъ л радъ, что встрѣчаю столь образованнаго капитана!) и прибавилъ по Французски : — я два лѣта пѣлъ въ Казани и ѣздилъ туда
па пароходахъ, но ни разу не встрѣчалъ капитана, знающаго
итальянскій языкъ.
Общество. сгруппировалось около капитана и итальянца. Всѣ
разсказывали цѣль своей поѣздки. Пѣвецъ Форши.ѣхалъ въ Иркутскъ восхищать сибирскихъ жителей напѣвами Геспера. Кто
Digitized by L.OOQ1C
: * 0Е№ВЭДЫ ПО РОССІИ.                           ffi>
ѣхалъ; на кумысъ,въ Оренбургскую гу бернію,ктона Сергіевскія,
кто на Кавказскія воды, а оттуда въ Крымъ. 
— А я въ Астрахань * повторилъ маленькій Хлестаковъ : — по
особому, очень важному порученію, *-* н онъ гордо посмотрѣлъ на
окружающихъ* — да тюдорогѣ думаю заѣхать тоже въ Крымъ., И,
приподнявъ голову, какъ бы что-то соображая, продолжалъ:да,
это, кажется, по дорогѣ. Я нѣсколько забылъ географію,. но это
такъ... не правда ли, капитанъ?
— Вы ошиблибь. Завезти васъ въ КрыМъ на пароходѣ не яриходвтся* Это будетъ порядочный крюкъ.                              , — Жалко! Для-человѣка моего званія... не совсѣмъ-то,эиа*
ете, ловко пріѣхать въ Крымъ не въ своемъ экипажѣ, а на аѳрехладныхъ... На пароходѣ — другое дѣло.
— А гдѣ,же вашъ экипажъ? почтительно спррсилъ м спутникъ.,.
— На дорогѣ сломался; я не хотѣлъ,ждать... экстренное дѣло...
И маленькій Хлестаковъ еще выше гіоднялъ подбородокъ, не переставая разсказывать- собравшимся вокругъ него пассажирамъ,
кто онъ, и съ кѣмъ знакомъ въ Петербургѣ, и какое его порученіе.
Прикащики слушали его растопыривъ руки.
— Я въ отчаяніи: оіъ.рвѣздина ничего не добьешься..            _
— Дѣйствительно, съ нимъ надо имѣть терпѣніе и снарорку, отвѣчалъ мнѣ капитанъ. — Чрезъ нѣсколько минутъ подойди снова
къ нему и заведи рѣчь о чемъ нибудь совершенно постороннемъ,
потомъ незамѣтно перейди хоть къ городамъ по Волгѣ, а тамъ ужь
онъ и самъ разойдется.
Капитанъ зналъ своего лоцмана. Мало по малу языкъ его сталъ
поворачиваться съ большею быстротою, маленькіе сѣрыб глаза
одушевйлись, и, скомандовавъ рулевому : по стремленію! онѣ присѣлъ возлѣ меня на трапѣ кожуховъ и сказалъ :
— Эхъ, варивъ! если хочешь, всѣ деревни и Носады па Волгѣ, — 
всѣ разскажу, гдѣ и какъ у сколько какого народу живетъ й нАкоІІ
промыселъ ведетъ. Какъ на вашихъ картахъ; все распишу — каждую
Тычинку на Волгѣ знаю, не токмо что другое. Вы все за карту стойте: дескать; можно Написать карту Волги, какъ морскую1 вашу1.
Нѣтъ господа,1 отлоікйтё попеченіе!                   і       .
Здѣсь лоцманъ пустился въ подробное, но бйэтолйовоб иэлЬЖе*
ніе причинъ, почему нельзя «написать морскую карту Воленъ. Главнѣйшая невозможность заключалась, по мнѣнію ловдава и онъ
жравъ -г- почти въ, ежегодныхъ измѣненіямъ волжскаго стремлю
шд (фарватера), происходящихъ отъ образованія новыхъ н цереDigitized by Google
 ВО                  COBPKMWHHRb»      WA. n.
Мймтогіія сяарыхъім.влей. S>vo измѣненіе Форватера мы посвараемса
объяснить впослѣдствіи, а теперь и ослушаемъ, чтб еще скажетъ
лоцманъ.                 4
: — Прж Государынѣ Екатеринѣ II, продолжалъ Звѣздмнъ : — ве
упомню въ коемъ году, въ городѣ Рыбинскѣ спущена была на веду
оосуда, по тогдашнему — моемеаевв, а по вашему> но морскому — 
баркасъ. У насъ же, на Волгѣ, посуда такая зовется Эмцанжамв.
Его и теперь берегутъ въ Казани.
: : — Ты еаыъ видѣлъ его? 
— Нѣтъ, не видалъ, а народъ говоритъ. Мнѣ жевидѣть неврѵ>
штосы Пароходъ пристаетъ далеко отъ Казани, а тагъ побывать
тяцъ не удалось. Лѣтомъ нёкогда, тамой уйдешь на родину.
— Куда?
‘ ’ — Въ Рязанскую... Ну-съ! такъ слухъ идетъ,что ковчезецъ этотъ
и теперь въ городѣ Казани; ему отдаютъ такой почетъ, какъ ботиfcÿ" Петра Ъелйкаго въ Питерѣ. Сказываютъ еще, что сама царица
на ковйезцѣ этомъ поплыла внизъ по теченью и наказала смотрѣть
на часы.' Проплыли часъ' два времени. Стой, станом столбъ:
это первая перемѣна. Еще проплыли часъ другой — опять столбъ:
другая перемѣна. Такъ размежевали всю Волгу по часамъ на перемѣнъ і, сплывая внизъ на дощаникѣ.
— А нто значатъ перемѣныШ для чего ойѣ?
— А это значитъ, сударь мой, что здѣсь перемѣняются бурлаки,
когда тянутъ посуду вверхъ «лямкой», въ бичевую. Отъ этого и называется перемѣна. Хозяинъ дѣлаетъ дговоръ съ бурлакамп на
столько-то перемѣнъ, а бурлаки промежь соббЙ смѣняются по очереди у перемѣны, чтобъ поровну въ работѣ и въ отдыхѣ быть»
(     — Какже поровну? развѣ тмнернешь, чго теченіе Волги различное, прито дрщавдкъ            гдѣ съ прруімъ, гдѣ съ противнымъ вѣтромъ, гдѣ вовсе безъ вѣтра, слѣдоватмьновъ одно 
тоже время онъ проплывалъ гдѣ пять, гдѣ дерящ» верстъ, и оттого
длина реремѣны должна быть различная,
Мы .смекдули у безъ тебя, суддр; ді везецдка въ той»
.бѣда. Бурлаки на это но жадуются- Говорятъ, кыру какое участье
войдетъ, а вето бросаютъ жеребій ѵ кому съ кыфй перемѣны въ
лямку стать. Иному одна перемѣна нрмдвтсд верстъ въ десять, дру*
лому        въ двадцати а потомъ наоборотъ.
 -г А вообще, какъ мдвка перемѣна?..
-и- Резмо бываетъ, смотря но мѣсту. Отъ Твери до Рыбинска п
-пятнадцать верстъ, отъ Рыбинска доНнжвяго въ двадцать-пять 
въ тридцать, а дашве и въ тридцятьніять un сорокъ, хватать но»
Digitized by kjOOQle
  прммды'іо ratera»                          181
poft и n шестьдесятъ. X хозяева га веѣ меремѣны платятъ'поровну. 
Покавынай мнѣ, гдѣ'столбы яережѣнъ. ’ *                     1
— Э I столбовъ тѣхъ уже Богъ вѣсть въ яо&хъпоръ яца мамм*
ТВ нѣтъ.
— Какъ же вы замѣчаете перемѣны?
— По примѣтамъ на берегу, по урочищамъ и селамъ.
— Сколько всѣхъ перемѣнъ отъ Рыбинска до Астрахани?
— Отъ Рыбвнска до Нижняго 19, а съ НнжияГо до Астраханй
62. Всего 81.
: — А какъ называются онѣ 1
— Выше Нижняго мнѣ рѣдко случалось подыматься, особенно въ
межень, и потому именъ всѣхъ перемѣнъ въ порядкѣ не упомню»
А вотъ отъ Нижняго до Астрахани знаю какъ по книгѣ — хотите,
такъ слушайте: перемѣна 20-я: село'Великій Оврагъ; 21 — село
Работки; 22 — городъ Макарьевъ; 23 — Шолковъзатонъ (по вашему, т. е., заливъ, али гавань); 24 — деревня Сомовка.; 25 — село
Хмѣлевка; 26 — село Сумки; 27 — городъ Ковмодемьянюкъ; 28 — 
Ильинская Пустынь; 28 — городъ Чебоксары; 30 — село Сундырь;
31     деревня1 Чекеры; 32* — БѢловолЖСкая Слободка; 33 — СвіяжскіЙ перевозъ (рѣка Свіяга); 34 — урочище Казань; 35 — село Теньки; 36 — Свѣтлая коса; 37 — городъ Тетюши; 38 — Зольны горы;
39 — село Увдары (хл Ундры); 40 — городъ Симбирскъ; 41 — го
родъ СвигилеЙ; 42 — село Новодѣвичье; 43 — гора Жигулйха; 44 — 
Козья тропка; 45 — городъ Самара; 46 — рѣчка Ахтушка; 47 — 
Переволока (село Переваловка?); 48» — Лопатинъ приверхъ (Смытый
островокъ) въ Сызранскомъ байракѣ (оврагѣ); 49 — село Черный
затонъ; 50 — Черемшанскія мельницы. (Здѣсь* очень сильное теченіе.) 51 — Пичугины ухвостья; 52 — село Терся (выше Волжска)
53 — село Воскресенскъ; 54 — Чардымъ; 55 — городъ Саратовъ;
56 — Несвятовка; 57 — Ахматскій приверхъ; 58 — село Золотое,
или Осиново Лбище*;. 59 — Даниловна (здѣсь бугоръ Стеньки Равива); 60 — нѣмецкая колонія Добринька; 61 — городъ Камышинъ;
63 — Балыклей; 64 — Стрѣльный бугоръ (разбойничій); 65 — казацкая станица Писковатка; 66 — станица Пичуга; 67 — городъ
Царицынъ; 68 — Татьянка (около колоніи Сарепта); 69 — Солода
ники; 70 — станица Сухая Вязовка; 71 т-т Мавана носа;* 72 — Чер
мый яръ; 73 — станицаГерасимовка; 74 — Вѣтлянна, станица; 75 — 
Копановка; 76 — городъ Инатава; 77 — Косика; 78 — Митина коса;
79 — Замьянъ; 80 — Толоконны горы 81 — городъ Астрахань.
Показанія лоцмана по повѣркѣ съ дорожникомъ Волги.оказались,
точными.
Digitized by kjOOQle
itft                   совмшмвшге.          «тли п.
Между тѣм* передъ вами пробѣгала села, деревнм, города, pats
положенные довольно живописно на салонѣ нагорнаго берега. Луговая, или лѣвая сторона почти не населена, по причинѣ весеншиъ распиловъ, простирающихся на огромное пространство.
Вотъ прежде знаменитыіі, по своей ярмаркѣ, Макарьевъ (*), съ
(') «Волжская торговля издревле имѣла характеръ ярмарочвый. Задолго до
утвержденія власти русскихъ ва Волгою, этимъ путемъ изъ сѣверной Европы
въ Азію, существовали въ Приволжьѣ ярмарки : въ АтелѢ, столицѣ хазаровъ; гь
Булгарѣ, столицѣ фу агаровъ. Нашестѣіе монголовъ нанесло уларъ волжской торговлѣ, ио вскорѣ она ожила, и въ XIV столѣтіи иа Волгѣ отъ устья Молоти до
Сарая явился рядъ ярмарокъ. Изъ лѣтописей видимъ, что въ 1366 году была
ярмарка на Нижнемъ Новгородѣ. Главнѣйшая изъ приволжскихъ ярмарокъ въ
XV столѣтіи была въ Казани : сюда, 94 іюня, съѣзжались иа Аремое
поле купцы, русскіе      и восточные.    Самъ казанскій царь выѣзжалъ со
всѣмъ дворомъ своимъ. на ярмарку «жилъ г пировалъ въ нарочно раскинутыхъ палаткахъ. Во вреня борьбы московскихъ государей съ Казанью, великій князь Василій Іоанновичъ, жъ 1593 году, запретилъ русскимъ ѣздить па
эту ярмарку, приказавъ собираться для торговли на вновь построенномъ тогда
восточномъ оплотѣ Россіи — Василѣ. Но восточные купцы не ѣздили въ Василь, м
Васильковская ярмарка ни состоялась. Въ XVI столѣтіе и въ началѣ XVII война
съ татарами, бунты чоремвссъ, смутное время самозванцевъ п монополія англичанъ ве дозволяли развиться торговлѣ волжской и образоваться ярмаркамъ- Со
вступленія ва престолъ благословеннаго Дома Романовыхъ умирилась русская
земля, ожила торговля, и ва Волгѣ явилась ярмарка. Въ 1690 году муромскій
явокъ Авраамій возобновилъ монастырь, основанный св. Макаріемъ м рааэореявый, въ 1439 году, казанскимъ царемъ Ул у- Marnera въ. Около этого монастыря
образовался сельскій торгъ, который, развиваясь болѣе п болѣе, аскерѣ нревро*
тнлся въ значительною ярмарку. Начало Макарьевской ярмарки относится къ
’641 году. Въ этомъ году въ первый разъ упоминается о вей въ грамотѣ паря
Михаила Ѳеодоровича,' которою овъ пожаловалъ монастырю право сбирать поівлнмы съ торговцевъ, иріѣзжакшвхъ на эту ярмарку, продолжавшуюся только
одинъ день, 95 іюля. Въ 1667 году па ярмарку эту съѣзжались уже торговцы
со всей Россіи и изъ за границы, и ома продолжалась двѣ недѣля. Царь Алексѣй
Михайловичъ въ этомъ голу.повелѣлъ ярмарочныя пошлины собирать въ кашу.
Этотъ доходъ простирался въ 1678 голу до 3.500 рублей. Любимецъ царя Ѳеодора
Алексѣевича, пострижеянвкъ Макарьева монастыря» суздальскій архіепископъ
Илларіонъ, упросилъ царя отдать ярмарку снова Монастырю, чтб указомъ 93
аргуета 1681 г. и исаелвевр. Въ апрѣлѣ 1700 г, Пэтръ Великій повелѣлъ взять
ярмарку въ казну, во вскорѣ послѣ этого было повелѣво олнѣ статьи ярмарочмиго сбора взимать въ казну, а друіія предоставить монастырю. Въ 1751 году
ярмарка окончательно сдѣлалась собственностью государства, а въ 1755 голу
былъ построенъ на счетъ казны гостиный дворъ, деревянный, съ котораго доходу получалось до 1,600 руб; Инператрпца Екатерина II, въ 1766 голу, отдала
ярмарку на откупъ ярославскому купцу Барсову, но это было стѣснительно для
торговли, и въ 1779 г., при открытіи Нижегоролскаю намѣстничества, Мэкарьевгкая ярмарка поступила въ вѣдѣніе Нижегородской Казенной Палаты. Обветшавшія зданія ярмарочныя надобно было поправить. Императоръ Павелъ I повелѣлъ
огдоть ярмарочные доходы ва откупъ казанскому купцу Еаремеову. который
обязался uocrpuBAb гостиный дворъ и пдагить ежеюдыи въ казну по 28,666 р.
Digitized by Google
пьмвэды кю росши.                                131
древнимъ монастыремъ, бѣлыя стѣны и башни котораго отражаются и дрожатъ, въ струяхъ Волги; вотъ городъ Василь-Су рскъ (на
рѣнѣ.Сурѣ), раскинутый на склонѣ высокаго берега и производящій
значительную отправку желѣза; вотъ Ковмодемьянсгь съ лѣсною
пристанью; вотъ Чебоксары, сдѣлавшіеся въ послѣднее время од*
ною изъ важнѣйшихъ пристаней Волги, грузя хлѣба отъ 205 до 210
судовъ въ теченіе навигаціи; вотъ промелькнула вдали Казань;
вотъ Симбирскъ, Сингилей, а вотъ, наконецъ, и Жигулевскія
(или Шигулевскія) горы. Нагорный берегъ, непредставляющій
до сихъ поръ особенной живописности, здѣсь привлекаетъ вниманіе путника. Постепенно поднимаясь изъ воды «волнующимися, лѣсистыми холмами, онъ наконецъ выростаетъ въ настоящія горы.
Всѣ спѣшатъ на палубу, вооружаются трубами и биноклями; лоцманъ и капитанъ усиливаютъ вниманіе къ ходу парохода, потому
что здѣсь теченіе, сжатое горами, очень быстро.
Жигулевскія горы, увѣнчанныя густымъ лѣсомъ различныхъ
Формъ и оттѣнковъ (дубомъ, кленомъ, лиственницей, сосною), очень
живописны. Народное преданіе гласитъ,что въ старину были здѣсь
лѣса дремучіе, непроходимые, населенные разбойниками; только въ
недавнее время, когда вырубили столѣтніе лѣса, горы сдѣлались
доступны сосѣднимъ жителямъ. Вотъ такъ называемый бугоръ Танъки-разбойницы, а вотъ и Дѣвкинъ мысъ, съ котораго русская СаФО
вмѣсто себя сбросила парня-Ѳаона, оскорбившаго ее; а еще далѣе и
всѣмъ извѣстный курганъ Стеньки Разина.
За горами опять берега уходили въ воду, понижаясь болѣе и
болѣе. Опять замелькали села, деревни, города, защищенные отъ
нападеній Волги цѣлымъ лѣсомъ величественныхъ осокоровъ и
рахитовъ. По рѣкѣ тянутся стерледеобразныя росишвы, тупыя бѣ---------------                   \ 
Императоръ Александръ I, Ьндя, что при откупной системѣ торговля падаетъ,
помелѣлъ, въ 1804 г., откупъ Евреинова прекратить и построить на казенный
счетъ гостиный дворъ, который и оконченъ въ 1809 г Въ 1815 г. издержки
завы были уже покрыты ярмарочнымъ сборомъ. Августа 18-го І8ібг гоставы*
хворъ сгорѣлъ Тотчасъ же послѣдовало Высочайшее повелѣніе ассигновать дены
гж на возобновленіе сгорѣвшаго гостинаго двора. Въ октябрѣ 1816 г. канцлеръ
гравъ Румянцовъ представилъ Императору Александру I мнѣніе о переводѣ
ярмарки въ Нижній. Октября 31 послѣдовало Высочайшее утвержденіе этого
мнѣнія. Въ 1*790 году ярнарка приносила дохода казнѣ 75,615 р. с.; въ 1840 — 
143,515 р. с»і въ настоящее время — 155,000 р. сер. и болѣе. («Нижегородскія
Губернскія Вѣдомости* 1851.)
Нынѣ ббльшая часть города Макарьева при разлитіи Волги потопляется       а
потому нагрузка  отправленіе судовъ бываетъ въ меженное время; число грушвщмхея судовъ достигаетъ до десяти. Грузъ состоятъ въ сундукахъ, отправляя»
явыіъ, преимущественно, въ Астрахань, на сумму до 00,000 руб, сер.
Digitized by Google
ІЭД                 СОВРЕМВНПНКЪ* — отд. VI.
ллмы, тяжелые мокшаны, оуолмк, бархаты и различныя лодки съ
первобытными Формами и оригинальными названіями.
При видѣ этого патріархальнаго судоходства, представляющаго чрезвычайно странную картину, неволно создаешь въ умѣ
другое судоходство, вполнѣ соотвѣтствующее мѣстнымъ услоденъ, вѣку, величію Волги и Россіи. Вотъ плыветъ пароходъ,
подобны! дому въ нѣсколько этажей. Онъ извѣщаетъ о себѣ страоь
иымъ шумомъ, который далеко разносится во прибрежью, словно
гулъ корабельной канонады. Онъ тянетъ у бортовъ свопъ двѣ
огромныя подчалки да за кормой нѣсколько баржей, нагруженныхъ
товарами Азіи и хлѣбомъ низовыхъ губерній Россіи. Внутревность
парохода отдѣлана съ рѣдкимъ великолѣпіемъ : шолкъ, бархатъ,
дорогое дерево, перламутръ, золото, живопись, скульптура, — всѣ
прихоти архитектуры, вся роскошь меблировки и комфорта. Въ ввжней палубѣ вокругъ всего парохбда идетъ галлерея; въ средней-*
каютъ-кампанія. Тутъ все есть : комнаты съ великолѣпными украшеніями, зеркала въ богатыхъ рамахъ, ковры, кресла, козетки. Въ
верхней палубѣ — верхняя каютъ-кампанія, гдѣ пассажиры находятъ книги, журналы и пр. При всемъ удобствѣ и комфортѣ, переѣздъ дешевъ.
Волга — младшая сестра Миссисипи. Волга соединяетъ югъ съ
сѣверомъ, Азію съ Европой. Берега Волги окаймлены селеніями и
городами, въ которыхъ кипитъ дѣятельность, видно довольство.
Въ водахъ Волги плаваютъ стада рыбъ; окрестныя поля богаты
хлѣбомъ и другими сельскими произведеніями умѣреннаго климата,
и должно надѣяться, что недалеко время, когда покроется она огромными пароходами, изукрасится пристанями, подобно старшей сестрѣ
своей.
Теперь же пока все еще попадается плавателю на встрѣчу коноводная машина, огромная, неуклюжая, со вздернутымъ кверху носомъ
и кормой, съ навѣсомъ, Подъ которымъ кружатся лошади. На кормѣ — 
подобіе каюты, съ пестрыми размалевкамн и оригинальными рѣзными
украшеніями. За кормою буксируются въ два ряда до пятнадцати
подчалокъ, тяжело нагруженныхъ. Длинная заооонл (шлюпка), съ
четырьмя гребцами и рулевымъ, едва выгребаетъ противъ теченія,
чтобъ завести якорь саженъ за сто впередъ. Тогда опять замаются
лошади и медленно потянется коноводка впередъ. А тамъ опять новая остановка, опять завози якорь, вытаскивай старый*... Еще далеко завидѣли мы коноводную машину, остановившуюся у пфдоымі
(мели), лежащаго поперекъ Фарватера. Тяжело нагруженныя подчалки не пройдутъ черезъ этотъ баръ, н потому имъ пришлось му*
знтьел (перегружаться, сбавлять грузъ на пустыя барки).
Digitized by kjOOQle
ПЕРЕѢЗДЫ НО РОССІИ ь                         135
— Вотъ машина, сказалъ сердито Звѣздннъ, указывая на коповодку : — заняла всю рѣку, и проходу нѣтъ.
— Какъ нѣтъ проходу I а справа?
— Справа песокъ.
— Ну, такъ чтбць? Вездѣ несокъ.
— Нѣтъ, не вездѣ; тутъ песокъ нанесло теченьемъ къ правому
бону этой машины — какъ разъ зацѣпишь.
Уменьшили ходъ. Лоцманъ ваялъ накидку (Футштокъ), исправляющую должность лота, и сталъ промѣривать съ носу; благодаря
этой предосторожности, мы миновали благополучно коноводку, не
задѣвъ за песокъ.
Мы упомянули о перекатахъ, иди меляхъ, лежащихъ по-*
перекъ Фарватера Волги. Впослѣдствіи скажемъ о нихъ подробнѣе, а теперь ограничимся только замѣчаніемъ, что перекаты
эти въ полноводье неопасны, но лѣтомъ и осенью (въ межень, т. е.
низкую воду) они причиняютъ много затрудненій и несчастій судамъ, заставляя ихъ ѣаувитъел, чтобъ менѣе сидѣть въ водѣ. Эти
опасныя мѣста измѣняютъ свое положеніе только относительно направленія Фарватера, во всегда почти остаются у тѣхъ же урочищъ. %и измѣненія лоцмана замѣчаютъ обыкновеянно въ межень, по особымъ струямъ (стремленію) воды, и весною повѣряютъ свон наблюденія. Для этого лоцмана при встрѣчѣ спрашиваютъ другъ друга :
Нѣтъ ли чего новаго?
— Есть. Смотри у Саратова.
Получавъ такой отвѣтъ, лоцманъ, идущій къ Саратову, принимаетъ предосторожность в, зная, что здѣсь новость, накидываетъ
Футштокомъ глубину и замѣчаетъ, въ чемъ произошла перемѣна переката.
Все это, какъ мы сказали, происходитъ въ межень. Весною же и.
въ первой половинѣ лѣта плаванье привольное, и лоцмана отдыхаютъ, готовясь къ осенней работѣ.
Въ заключеніе постараюсь объяснить, чтб значитъ правитъ по
стремленію. Надъ самыми глубокими мѣстами рѣчного Фарватера,
по поверхности воды, образуются особенныя продолговатыя струи,
отличить которыя отъ прочихъ струй теченія возможно только
опытному глазу : это дѣло практики. Эти особенныя струйки н называются стремленіемъ. Теперь понятно, что править по стремленію, которое показываетъ направленіе рѣчного русла, значитъ тоже, чтб править но срединѣ Фарватера.
Digitized by Google
136                   соввкм киникъ — отд.п.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
ПОЭЗІЯ    ВОЛГИ.
Праздникъ. Безоблачное небо; знойны* воздухъ, освѣжаемы*
легкимъ вѣтеркомъ; на душѣ сонъ, въ тѣлѣ лѣнь и нѣга. Казалось,
и пароходъ утомился. Съ визгомъ вырвались пары азъ котловъ, и
мы пристали къ берегу : здѣсь депо дровъ.
Не прошло и пяти минуть, какъ песчаный берегъ, покрытый
кустарниками, запестрѣлъ яркими сарафанами цѣлой сотни молодыхъ бабъ и дѣвушекъ. Припѣвая и любезно перекликаясь съ прикащиками, весело брались онѣ своими полными, загорѣлыми руками за носилки и 9 положивъ въ нихъ дрова, легко несли ихъ на
подчалку ж на пароходъ, слегка переваливаясь съ ноги на ногу. Веселыя, цвѣтущія лица этихъ при-воджскихъ алсазонояв, полныхъ
дородности и силы, ихъ праздничный нарядъ, — все отнимало отъ
труда его тяжесть и заставляло весело смотрѣть на трудящихся.
Когда поютъ русскую пѣсню простыя женщины, то рѣзкій
пискъ ихъ, непріятная манера искажать естественныйтонъ голоса
я дискантить не могутъ нравиться слуху. Другое дѣло, если, приложивъ руку къ щекѣ, грянетъ эту пѣсню «брадатый пѣвецъ».
Вотъ по Волгѣ тянется «лямкой» росшива. Передній бурлакъ,
называмый «шишкою», или «дядькой», натягиваетъ «бичеву» (веревку), наблюдаетъ за дѣятельностью прочихъ и служитъ запѣвалой. Другіе «кляпками» захлестываютъ за бичеву и идутъ въ ногу,
подтягивая запѣвалѣ то грустно, то весело. Долѣе всѣхъ раздается
припѣвъ «коснаго» (послѣдняго), оторый «ссариваетъ», т. е. сбрасываетъ бичеву, если она зацѣпится за кустъ, или за «кобелъ».
БУРЛАЦКАЯ ПѢСНЯ.
Морталипка — хватъ не русскій — 
Построить корабль русскій,
Въ Петербургѣ планы снялъ.
Очень дорогъ корабль сталъ.
4hctq, крѣпко пролуздиль.
Корабль ва воду спустилъ;
Борта, мачты раскрасилъ,
Каталажъ (*) весь наложилъ;
Корму, шканцы расписалъ,
{) Такелажъ. Тамъ обыкновенно выіовариввюіъ эю слово о маіросы
Digitized by Google
.. ОѴМЭДЫ ПОТОССПІ.                                137
Насъ въ лшзуры (*) каннмалъ.
Сейчасъ хваты собрались
На корабликъ нанялнся.
Мы задаточки побрали.
Чисто корабль убирали;
Мы хозяину сказали...
Здѣсь слѣдуетъ нѣсколько стиховъ, которыхъ я не запомнилъ.
Вотъ конецъ :
Вотъ и берегъ видѣнъ сталъ — 
Корабль къ бережку присталъ.
Напѣвъ этой пѣсни плавный, совпадающій съ равномѣрнымъ
тагомъ бурлаковъ, дружно покачивающихся то вправо, то влѣво.
Когда судно идетъ вверхъ )(** не при помощи бичевы, а «айвовомъ», т. е. когда бурлаки маршируютъ на палубѣ, на лямкахъ,
прицѣпленныхъ за «подачу», вытягиваютъ запущенный въ дно
жкорь и, держась на немъ, придвигаютъ судно отъ одного завезеннаго впередъ якоря до другого, то самое занимательное зрѣлище представляетъ случай, если судно сядетъ на
мель и бурлаки силятся на якоряхъ перетащить. большую росшнву
чередъ огрудокъ. Лоцманъ, обыкновенно въ красной рубахѣ и разряженный въ-пухъ, подогрѣваетъ усердіе бурлаковъ къ болѣе усиленному труду, а тѣ при этомъ весело распѣваютъ хоромъ свои
бурлацкія пѣсни. Не отходя отъ своихъ «креселъ» и не выпуская
изъ рукъ «правила», лоцманъ самъ притопываетъ и йодпѣваетъ
народу, громко командуетъ : «веселѣе, братцы!», надсѣдается отъ
крику и времй оть времена утѣшаетъ утомленныхъ рабочихъ нечаяннымъ провозглашеніемъ, что судно двинулось : «пошелъ, батюшки! пошелъ, голубчики! пошелъ ходомъ! Пой, ребята, пой веселѣй!» И ребята, доселѣ полу-угрюмо распѣвавшіе, протяжными
въ тактъ голосами, припѣвы въ родѣ слѣдующихъ :
Нейдетъ! пойдетъ!
Ау да ухъ!
Пошли да повели!
Правой-лѣвой заступи!
сбираются съ новьт силами и, перемѣнивъ старую погудку на новый ладъ, затягиваютъ :
(*) Мазуръ, ни муіуръ, Слово ото означаетъ вообще судорабочаго ва Каспійскомъ морѣ и есть исковерканное персидское  муідуръ — ваемянхъ». отъ луаЭ»,
кляжмЭв, по русски «пяда — плата.» (См. Эмгѣтни о Волжскніъ Бурлакахъ П И.
Небольсина.! Очевидно, что пѣсня эта мяѣетъ паровое происхожденіе, о мнемо
каспійское. Но чтб звачвгъ ДГорталмпка?
(**j Небольсквъ. (Ibidem )
Digitized by kjOOQle
138                 совипвкниикъ» — отд. ri.
Вотъ пошелъ, тли пепелъ!
Онъ  пошелъ  да и  пошелъ!
Онъ и ходомъ, ходомъ, ходомъ.
Ходомъ на ходу пемел!
Если бурлаки, натягивая снасть, вытащатъ якорь нисколько
не отдалившись отъмели, то онн снова приходятъ въ уныніе, снова
принимаются за старую пѣсню :
Ой разъ, ой разъ!
Еще разикъ, еще разъ Г
Взглянмеь, другъ.
, Возьмись вдругъ,
Да и ухъ!!
À если и тутъ неудача, то, для приданія себѣ куражу, подпѣваютъ хоромъ:
Сорвали, сорвали,
Сорвали да сорвали;,
Ты опять говори,
Что сорвали, сорвали!
Такъ или Иначе, «подачей» или «неволей», «свайкой» или «чиченемъ», судно наконецъ снимается съ мели.
Не разъ приводилось видѣть мнѣ и то, что бурлаки, въ погоду,
выбившись на берегу изъ силъ, не могли сдѣлать впередъ ни шагу
подъ бичевою. Судно «парусило» въ тяжелую, сплоченную изъ нѣсколькихъ деревъ мачту и несло внизъ, бичева тащила за собою
бурлаковъ; но они не уступали. Перекинувъ лямки вмѣсто груди
на спину, бурлаки обращались лицомъ къ уносимому напоромъ воды судну и длинною шеренгою усаживались по береговымъ пескамъ. Тутъ, навалясь всѣмъ корпусомъ на лямки и крѣпко вцѣпившись руками за бичеву, они жалобно распѣвали :
Охъ, матушка Волга,
Широка й долга! *
Укачала, уваляла — 
У насъ силушки не стало!
Но бурлацкое горе, скоро проходитъ, юаи минъ веееломтягнвалн :
Брала дѣвка ленъ, ленъ.
Брала, набирала,
Землю не. сбивала,
Боялася  дѣвка,
Боялася красная
Да сѣраго волка.
Digitized by kjOOQle
онпыды do росой.                           13»
 Не таю волка -боялась,
Ко* мо лѣсу бродятъ.
Самъ голосомъ воетъ;
. А того волка бралась,
Ко* по лѣсу рыщетъ.
Соловушкой свищетъ,
Красныхъ дѣвицъ ищетъ!                             1
или:
Танюшка, Татьянушка t
   Таня по торгу ходила,
Чоботы себѣ купила,
Чоботы себѣ купила,
Два съ полтиной заплатила.
На босу йогу носила,            '
Во чисто поле ходила,
Ярову пшенку полола,
Черны* куколъ выбирала.
Чоботами выбивала,. 1      ' '
Сама въ полосу запала,
Переволочкой кричала... и т. д.
Но пароходъ уже нагрузился дровами, заложилъ жми всю падчаляу, свой трюмъ я иалубу, и калигамъ скомандовалъ :
— Пошелъ на дворъ 1
— Полисъ Богу!
Катай якорь!,.
— Досталъ на шайру.!
. - Экипажъ парохода бросился ми бывъ, ваялся за канатъ и, помолясь Богу, сталъ вывертывать якорь.
Камятанъ далѣе продолжалъ команду на томъ же волжскомъ
техническомъ языкѣ, который,.вмѣстѣ.съ сломами бѣломорскихъ и
жетраханекихъ мореходовъ,, могъ бы составить порядочный словарь
корабельнаго. манга» Извѣстный ученый пашъ морямъ А. Н. Сойодовъ первый предложилъ; пе.вевмовшостя, вводить въ общее
уногребленіеэти слова, вожмѣвъ англійскяхъжголлаидекнхъ, смыслъ
доторыкъаеашитенъдлл русскаго человѣка. Петръ Великій ве новъ
роѳрабмывать русскую уорскую. иомеиклатуру въ то время, корда
ему нуженъ былъ флотъ, готовый лодиять оружіе. Но теиерь наука
мо*етъ облегчить замѣненіе непонятныхъ терминовъ языкомъ свожоаъ, руссинмъ, не прніулаюшм і а мятымъ пряно изъ устъ народа.
Вечерѣло. Пароходъ быстро катился по рѣкѣ, итакій, ясный вечеръ проливалъ въ дуиіу какоечо смутное чувство -блаженства’, — 
Digitized by kjOOQle
f40                   соввімвиинюв. — отд. n.
то чувство, которое возбуждается посреди Природы, а которое вылетаетъ изъ груда въ неопредѣленныхъ гарионическяхъ
звукахъ. Уже в безпощадные комары и мошна ослабѣла въ свопъ
нападеніяхъ на руки и лица наши, уже Ttato бесѣдовала на палубѣ
пассажиры, раздѣлясь на отдѣльныя группы. Тамъ раздавалась порой бурлацкая пѣсня, здѣсь кой-кто насвистывалъ надралъ или
польку.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
ВХРЛДКИ И ПАРОХОДСТВО.
«Въ нѣкоторой частинатеЙ публики — говоритъ г. Небольсинъ,
въ статьѣ о «Волжскихъ Бурлакахъ» — укоренилась мысль, что бурлацкій промыселъ изнурителенъ и ведетъ за собою совершенное истощеніе силъ этого рабочаго кл асса. Признавая въ этомъ нѣкоторую долю
правды, я не могу, однакожъ, упустить случая, чтобъ не передать
собственнаго мнѣнія объ атомъ предметѣ.»
Мнѣніе это заключается вътомъ, что хотя «промыселъ бурлака
точно очень труденъ, но все-таки есть очень много другихъ занятій, гораздо болѣе обременительныхъ, чѣмъ бурлацкая тага.» Эго
сравненіе еще не опровергаетъ мнѣнія о дѣйствительной тягости
бурлацкаго труда безъ отношенія его къ другимъ тяжелымъ работамъ.
Далѣе г. Небольсинъ говоритъ: «вообще же іюлагаю, что всякій
трудъ, какъ бы онъ утомителенъ ни былъ, при свойетвевномъ ему
удѣлѣ тягостей и горя, пѣ«лъ также и <жощ долю отрады и радостей.»
«Бурлакъ — продолжаетъ г. Небольсинъ, вътомъ же утѣшительномъ тонѣ — до того свыкается съ своей «лямкой», что тяга еуи безпрестанная подвижность съ одного мѣста па другое обращаются для него въ привычку. Между тѣмъ вагъ кормнггся отъ
своего промысла, сшлашмаелю шлейку,. абмяечаоввта еюсуа»
явиоммдв селю* и оплачиваетъ подушныя. Кронѣ обезпеченнаго
на извѣстный періодъ положенія,ори номощи заработанной платы,
бурлакъ, съ усердіемъ къ дѣлу, можетъ скоро'лостшгвуть званія «водолива», т. е. эйнятія таиой'ъоаяйственной ня сулеѣ должпоетж, съ
которою, сопряжено большее жалованье и, срявнителыю, міявмгіе
труды. Лотонъ онъ начинаетъ грезить о лоцреаствѣ, которое рамномѣрно можетъ быть для него доступно, если онъ еэулиыто выказать овм познанія и способности въ дѣлѣ управленія.иПо|«апловааіл. суднамъ; Входитъ въ мелкій торгъ, пускается -къ обороты, и.
Digitized by Google
;  пвп«мы..поі»м<ти-                        І41
упремивъ, въ теченіе болѣе или менѣе продолжияелыіаго времени,
екое соетолніе.вапнсывается въ гильдію или дѣлается чѣмъ-то въ
родѣ «ермерж, кортома пустопорожнія земли  обработывая пои,
ара гіосредствѣ наемныхъ рабочихъ.»
Такая.будущностьбурлакатолько воображаемая нликрайне миючительвая. Самъ г. Небольсинъ опровергаетъ этотъ выводъ слѣдующими данными і
«Бурлачествомъ — говоритъ онъ — .живетъ у насъ нѣсколько
десятковъ тысячъ семей. Правда, что развивающееся иа Волгѣ п*роходство,-именно буксирное, съ года на годъ все болѣе н болѣе
стѣсняетъ бурлацкій промыселъ;. но все же и нынѣ можно.съ увѣренностію предположить, что число бурлаковъ по. всей Волгѣ, отъ
Астрахани до.Рыбинска, доходитъ до 100,000 человѣкъ.»
Вполнѣ.привиавая возможную точность этого числа, мы спракиваемъ : многіе ли изо ста тысячъ бурлаковъ попадутъ въ.водоливы и лоцмана, число которыхъ несравненно ничтожнѣе?. Весьма
немного. Замѣтимъ еще, что по крайней мѣрѣ около половинъ! бурлаковъ принадлежатъ помѣщикамъ, что въ водоливы и лоцмана
поступаютъ не одни бурлаки, но й другіе промышленники, большею
частію приволжскіе урожденцы, никогда небывавшіе въ лямкѣ.
.Слѣдовательно, только нѣкоторымъ бурлакамъ, ито съ большимъ
трудомъ, остается возможность попасть въ водоливы, ито какъ исключеніе, а не большинству, которое остается въ бичевѣ до старости, пока силы хватитъ* Лоцманство и купечество остаются дял
иихъ мечтою. Фермеромъ тоже бурлаку, сдѣлаться трудно уже
потому, что онъ отвыкъ отъ зацятій хлѣбопашца, отвыкъ отъ
преслѣдованія постояннаго труда, отъ семейства я свыкся съ кочующей жизнью.
Въ заключеніе, г. Небольсинъ говоритъ, что бурлацкій промы-         
селъ даетъ оборотъ огромнымъ капиталамъ, предполагая, что на
одно содержаще бурлаковъ выходитъ до 2,000,000 р. сер. въ годъ,
кромѣ тѣхъ сумръ, которыя выходятъ ва другіе предметы, связанные съ бурлацкимъ промысломъ, какъ-то : на закупку лѣса, снастей, полотна, якорей, смолы, вару, пеньки и другихъ принадлежностей рѣчного судоходства.
Но очевидно, что и. въ этомъ отношеніи пароходство имѣетъ
преимущество вредъ парусными в бичевыми судами, приводя въ
движеніе несравненно значительнѣйшіе капиталы и давая./палю же
бурлакамъ ъанятів болѣе легкое и выгодное.
При всемъ уваженіи къ изслѣдованіямъ г. Небольсина, мы не
можемъ согласиться съ его выводами я приходимъ къ противному
заключенію.
Digitized by kjOOQle
142                совимтмп. — т. гь
Плоская поверхность бблымей части Россія покрыта сѣтаэ судоходныхъ рѣкъ* которыя представляютъ самое счастливое гидро*
графическое расположеніе, можетъ быть, въ цѣломъ мірѣ. Де
сихъ поръ этими натуральными путями пользовалась только для
перевозки, большихъ тяжестей; но * при несовершенствѣ употребляемыхъ средствъ и ио обширности самыхъ рѣкъ, «лимона, не
нимъ производится съ такою медленностію, которая затрудняетъ
не только переѣздъ людей, но даже и перевозку цѣнныхъ вещей.
Рѣчное судоходство наше, въ томъ состояніи, въ которомъ
оно находилось до заведенія пароходовъ, требовало огромнаго числа рукъ, отвлекаемыхъ отъ самаго полезнаго занятія, а именно отъ
занятій сельскимъ хозяйствомъ, сопряжено было съ истребленіемъ лѣсовъ ва построеніе судовъ, служащихъ весьма часто ва
одинъ лишь переѣздъ.. По медленности водяного пути, огрошые
капиталы, употребляемые на внутреннюю торговлю, оставались въ
недѣятельномъ обращеніи, и наконецъ отъ этой же медленности
Россія теряетъ часто возможность пользоваться удобнымъ время
немъ для выгоднаго сбыта своихъ произведеній за границу.
Распространеніемъ усовершенствованнаго рѣчного пароходства
въ Россіи этотъ порядокъ вещей совершенно измѣнится : движеніе ускорится въ два раза и болѣе, и перевозка сдѣлается дешевле,
а отъ совокупнаго вліянія этихъ причинъ произведенія Россіи будутъ достигать портовъ въ срокъ для выгоднаго сбыта и менѣе будутъ увеличивать свою цѣнность перевозкою, отчего легче могутъ
, выдерживать соперничество подобныхъ же произведеній другихъ
государствъ. Руки возвратятся къ полезнѣйшимъ занятіямъ, земли
возвысятъ' свою Цѣнность, распространятся новыя отрасли мануфактурной промышленности и, наконецъ, огроиная еистеиа рѣкъ
обратятся въ систему быструю, дешевую и въ удобный путь сообщенія для путешественниковъ, въ особенности для путешественниковъ бѣднаго класса. Чтобы удостовѣриться въ возможнѳстж подобныхъ результатовъ, стоитъ только взглянутъ на ТО прообраза
вавіе, которое послѣдовало въ западныхъ штатахъ Сѣв. Америки
въ послѣднія 35 — 40.лѣтъ, т. е. со времени учрежденія пароходовъ
на Миссисипи и ея притокахъ.
Учрежденіе пароходовъ на Волгѣ для многихъ казалось дѣломъ
несбыточнымъ. Въ особенности возставала противъ этого та часть
Купечества, которая владѣла большими парусными ж коино-машишными судами, и даже тѣ люди, которые работали на этихъ судахъМежду прочими препятствіями къ распространенію пароходства на
Волгѣ полагали и то, что съ учрежденіемъ пароходовъ останется
внѣ употребленія почта весь народъ, промышляющій работою на Digitized by kjOOQle
ИМШЫ ПО ПОСОЛЪ                            143
судахъ. Чтобъ отвѣчать на это возраженіе (весьма, впрочемъ, обыкновенное при всякомъ усовершенствованіи), разсмотримъ промыселъ и бытъ судорабочихъ. Люди эта (большею частію изъ государственныхъ и помѣщичьихъ крестьянъ) нанимаются судохозяомми до открытія навигаціи, на разныхъ пристаняхъ Волги. Цѣна
найма зависитъ отъ количества требованій : обыкновенно она измѣняется отъ 20 до 22 руб. серебромъ на путину отъ нижнихъ пристаней Волги до Рыбинска.
На собственномъ рабочихъ продовольствіи переходъ занимаетъ
большую часть лѣта, и надобно весьма много благопріятныхъ обстоятельствъ, чтобы рабочій, нанявшійся, напримѣръ, на конномашинное судно', грузившееся въ низовыхъ пристаняхъ и назначенное къ Рыбинску, могъ успѣть сдѣлать въ теченіе одной навигаціи еще одну, хотя короткую, путину на парусномъ суднѣ. При
самомъ наймѣ рабочіе берутъ нѣсколько задатковъ, которыми уплачиваютъ казённыя или помѣщичьи повинности, отъ которыхъ остается какихъ нибудь 15 руб. сер., и даже менѣе, н этимъ они должны кормиться въ теченіе всего переѣзда. При самомъ продовольствіи людей пищею случается иногда, что артельщикъ, по соглаше
нію съ прикащикомъ судна, преувеличиваетъ цѣны, по которымъ
доставляется провіантъ, и барышенъ дѣлится съ прикащикомъ.
Такимъ образомъ, при самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ судоходства, рабочій едва очищаетъ рублей пять, чтобъ возвратиться съ ними домой; иногда же онъ приходитъ къ мѣсту назначенія судна безъ сякой заработки и попадаетъ, что
называется, въ кабалу судохозяина, то есть забираетъ на пищу во время пути болѣе того, что слѣдовало ему жалованьд, и
обязуется заработать эти деньги на слѣдующій годъ.
Бываютъ примѣры также, что рабочіе, видя, что они проѣли
все свое жалованье, далеко не достигнувъ мѣста назначенія Судна,
забираютъ свои паспорты и, оставляя судохозяина или прикащика
въ самомъ затруднительномъ положеніи, возвращаются домой. Ивъ
этого видно, до какой степени промыселъ судорабочаго скуденъ:
цѣною работы въ лучшее время года сильный, здоровый человѣкъ
едва пріобрѣтаетъ столько, чтобъ заплатить свои повинности, и,
несмотря на то, судоотправители несутъ иногда большіе убытки;
многіе изъ нихъ считаютъ нерабочихъ десятки тысячъ долгу, который не всегда выплачивается.
Между тѣмъ промыселъ этотъ весьма тяжела, и въ особенности, когда, за противными вѣтрами, бблыпая часть пуга совершается тягою на бичевѣ.
T. XXXIX. Отд. ѵі.
Digitized by Google
144                  совпмвнвикъ.--- ОТД. ГІ.
 Другая невыгода прокисла судорабочихъ состоитъ въ томъ,
что онъ содѣйствуетъ нравственной порчѣ людей, проводящихъ
большую часть года въ многолюдныхъ артеляхъ, далеко отъ семействъ, безъ опредѣленныхъ занятій. Въ этой беззаботной, кочующей жизни люди теряютъ расположеніе къ осѣдлости селянина и приносятъ въ дома свои дурныя привычки и неспособность къ
занятію земледѣльца. Это вредное для нравственности вліяніе до
такой степени признано, что многіе помѣщики, хорошо понимающіе свои выгоды, строго запрещаютъ своимъ крестьянамъ ходить
по Волгѣ на судахъ.
Итакъ, промыселъ судорабочаго на Волгѣ есть промыселъ маловыгодный и съ тѣцъ вмѣстѣ тяжелый и неблагопріятный для нравственности народа; а потому если распространеніе пароходовъ на Волгѣ отвлечетъ большую часть людей отъ этого занятія, то на это можно смотрѣть скорѣе какъ на весьма выгодное дѣйствіе, нежели какъ
на аргументъ противъ волжскаго пароходства. Люди, оставшіеся внѣ
употребленія, обратятся къ другимъ, болѣе прибыльнымъ и лёгкимъ занятіямъ. Само пароходство доставитъ имъ къ тому средства, ве первыхъ, облегчая способы переѣзда н чрезъ то открывая
имъ большій кругъ дѣйствія, во вторыхъ, развивая промышленность и производительность, которыя потребуютъ большаго числа
рукъ.
Введеніемъ конНо-машинныхъ судовъ на Волгѣ значительно
уменьшено число судорабочихъ, а между тѣмъ не слышно, чтобъ
это нововведеніе оставило людей безъ промысла. То же самое можпо сказать и о послѣдствіяхъ развитія пароходства на Волгѣ въ
отношеніи къ бурлакамъ.
Чтобъ изслѣдовать до нѣкоторой степени возраженіе насчетъ
.ускоренія вырубки лѣсовъ, чрезъ развитіе пароходства на Волгѣ и
ея притокахъ, замѣтимъ, что если бы все торговое движеніе Волги
было исполняемо пароходами, то и въ этомъ случаѣ ежегодный ра-*
сходъ дровъ, по вычисленію спеціальнымъ людей, не будетъ превышать 105,000 кубическихъ саженъ, такъ что обыкновенный расходъ лѣса ъъ прибрежныхъ губерніяхъ Волги не увеличится и
двумя процентами. По смѣтамъ академика Кеппена, оказывается :
1) Что въ однѣхъ губерніяхъ : Тверской, Ярославской, Костромской, Владимірской, Нижегородской и Московской, расходуется на
топливо до 4% милліоновъ кубическихъ саженъ дровъ.
2) Что на возобновленіе крестьянскихъ жилнщь ежегодно потребляется, въ тѣхъ же губерніяхъ, болѣе 2% милліоновъ деревъ
Digitized by ѴіОО ’
НЕРЕМДЫ ВО РОССІИ.                             145
строевого лѣса (*),     не принимая въ разсужденіе потребляемость лѣсовъ отъ пожара.
3) Что до милліона болыпемѣрныхъ деревъ расходуется ежегодно, въ тѣхъ же губерніяхъ, на постройку судовъ.
4) Что на выдѣлку рогожъ и циновокъ истребляется въ бассейнѣ Волги до 800,000 рослыхъ деревъ.
Такимъ образомъ одни эти предметы составляютъ до 6% милліоновъ кубическихъ саженъ ежегоднаго расхода дровяного и строевого лѣса въ означенныхъ губерніяхъ, но сюда не включается огромное истребленіе лѣсовъ отъ пожаровъ ),        (**  расходъ лѣса на выдѣлку дегтя, поташа и подобныхъ произведеній на потребности
крестьянскаго домашняго обихода, и наконецъ на топливо низовыхъ губерній, которыя пользуются лѣсомъ верхней части Волжской области. Принявъ въ разсужденіе всѣ статьи расхода лѣса, мы
увидимъ, что распространеніе волжскаго пароходства на все торговое движеніе этой рѣки, увеличитъ потребленіе лѣса приволжскихъ
губерній только на одинъ, или полтора процента.
Такое приращеніе расхода дровъ не можетъ быть очень ощутительно, тѣмъ болѣе, что до сихъ поръ лѣсъ имѣетъ мало цѣнности
въ тѣхъ губерніяхъ, гдѣ его много. Г. Кеппенъ приводитъ извѣстный ему примѣръ, что нѣсколько лѣтъ назадъ 40,000 десятинъ
лѣса строевого и дровяного проданы были, въ Костромской губерніи, за 40,000 рубл. ассигн., т> е. по рублю ассигнаціями за десятину, и что продавецъ съ трудомъ нашелъ покупщиковъ. Если же
дрова имѣютъ въ городахъ довольно значительную цѣну, то это
происходить преимущественно оттого, что начальная цѣнность ихъ
весьма увеличивается расходомъ доставки.
И въ этомъ отношеніи пароходству на Волгѣ предстоитъ только
то затрудненіе, что современенъ цѣна на дрова неизбѣжна увеличится, такъ какъ берега отъ лѣсу очистятся вырубкою его на дрова и придется ихъ подвозить на значительномъ разстояніи. Но это
приращеніе расхода съ лихвою вознаградится обширнѣйшимъ дѣйствіемъ буксировки судовъ и перевозкою пассажировъ, число которыхъ съ каждымъ годомъ увеличивается.
Прибрежныя губерніи верхней части Волги богаты лѣсомъ. Онъ
занимаетъ до 40% всей площади этихъ губерній. Учрежденіемъ
правильной рубки на столь огромномъ пространствѣ, не говоря уже
(*) Считая средній срокъ существованія пвбы тридцать Лѣтъ  полагая 50 деревъ ва обстройку вновь избы съ принадлежностями.
(**) По показанію г. Кеппена. въ 1839 году, въ одной Костромской губернія
погибло до 100,000 десятинъ казеннаго и частнаго лѣса отъ пожаровъ..
Digitized by Google
H6                  (WINlIUTb. — отд. n.
«засѣваніи лѣсомъ вырубленныхъ мѣстъ, можно бы, кажется, навсегда обезпечить существованіе этихъ лѣсовъ.
Впрочемъ, самымъ усовершенствованіемъ и увеличеніемъ пароходства расходъ на строевой лѣсъ нѣсколько сократится, когда
суда будутъ строиться прочнѣе, и будутъ выслуживать большій
срокъ, когда число ихъ, отъ быстроты сообщенія, уменьшится, и
когда многія изъ нихъ, строимыя теперь изъ дерева, замѣнятся желѣзными судами, чему уже поданъ примѣръ нѣкоторыми компаніями волжскаго пароходства.
Современенъ дрова могутъ быть, по мѣрѣ надобности, замѣнены донскимъ антрацитомъ, доставка котораго съ Дона на Волгу, ио
предполагаемой паровой желѣзной.дорогѣ между Дубовкой и Качалинской станицей, значительно облегчится. Въ какой степени замѣненіе это будетъ выгодно, не беремся рѣшить, — скажемъ только,что
наши каменно-угольныя копи должны сдѣлаться столь же важными
въ торговомъ отношеніи, какъ и наши хлѣбородныя поля, хотя бы
даже вновь открытыя духовыя машины Эриксона (calorific machine)
и вытѣснили пароходство. Нашъ антрацитъ превосходнѣе англійскаго и американскаго, вообще, какъ антрацитъ превосходитъ каменный уголь, и можно надѣяться, что, при большей опьггности въ
разработкѣ антрацита и въ перевозкѣ его, цѣны на антрацитъ донской (нын довольно высокія) уменьшатся на половину.
Какъ мало еще значеніе волжскаго пароходства, напримѣръ,
для хлѣбной торговли, доказываетъ то обстоятельство, что перевозныя цѣны хлѣба устанавливаются парусными и конно-мащиниымн судами.
Съ развитіемъ же пароходовъ на Волгѣ не только должны понизиться перевозныя цѣны, сократиться время доставки, но и отстранится возможность монополіи въ хлѣбной торговлѣ : тогда всякій и
съ малымъ капиталомъ будетъ въ состояніи участвовать въ этой
торговлѣ, да сверхъ того весь торговый оборотъ волжскаго бассейна можетъ производиться съ большею гласностью. Теперь покупка товаровъ на пизовыхъ пристаняхъ и отправка ихъ произ, водится больше безъ надлежащаго свѣдѣнія на тѣхъ пристаняхъ,
куда они назначаются, о покупной и перевозной цѣнѣ, о средствахъ
и времени отправленія, о количествѣ клади и проч. Въ Рыбинскѣ
знаютъ о приходѣ товара, когда онъ уже на пристани. При такой
неизвѣстности въ торговыхъ операціяхъ цѣны на хлѣбъ въ верхнихъ пристаняхъ, до подхода главныхъ каравановъ, могутъ быть
до нѣкоторой степени измѣняемы промышленниками, въ рукахъ
которыхъ находится главный торгъ хлѣбомъ. Такъ, въ 1841 году до
половины іюня въ Рыбинскѣ существовали слѣдующія цѣны :
Digitized by
ЛѢТН1В потѣшныв огни.                         Ш
На ржаную муку отъ 16 до 17 руб. ассиг. за коробъ.
’ На крупу около 28’руб. асснг. за коробъ.
На овесъ около 7 руб. ассиг. за коробъ.
А потомъ цѣны вдругъ возвысились : на муку до 21*/, руб., на
крупу до 28, а на овесъ до 8% руб., безъ существованія уважи*
тельныхъ къ тому причинъ, напримѣръ, неурожая а проч., а единственно отъ невѣрныхъ слуховъ о цѣнахъ хлѣба на низу.
Иногда подобное возвышеніе цѣнъ происходитъ и оттого, что
лодрячики, опасаясь, что хлѣбъ, заготовленный ими на низовыхъ
пристаняхъ, не поспѣетъ къ назначенному сроку, скупаютъ у частныхъ промышленниковъ хлѣбъ въ Рыбинскѣ. Подобное измѣненіе въ цѣнахъ продукта, составляющаго первую жизненную потребность, падаетъ больше на классъ народа бѣдный и самый многочисленный.
В. МЕЛЬНИЦКІЙ.
