INCWAIM ІЗМГЖ
Вммрвтди  ыуЬм ве ФритЫ. — Арявмоявчееійя вимЬдовнйм* — Веаяшмй
еавЬсхіл. — ▲адедь-Клдяв* рытъ. — Йнвыд мьдеыг /доя Дйиафк
Вердмвъ Парижѣ- Берліозъ въ БеМмдоѣ* Парамъ я Чведаоі». — Завѣщаніе Лессинга. — Боксеръ Вильсонъ. — КлеВдекая вервь* — Увеличевіе васеленія въ Америкѣ.
Ѵаісмахривая «ъ  Journal de la Librairie» все то, wrô было напечатана въ редолжоніе наслѣдникъ мѣсяцевъ во Франціи, мы рѣшительно
уямымввжса дему, макъ мало милю въ свѣтъ произведеній вдитааНц
мронвмммйі веоѵмнееднкъ. Вся Фаланга этихъ роеие шіпогея, которые,
лѣтъ десять кому нввадж,»аждый день дарили нубмку цѣлыми ммм*
п своя» произведеній, разбрелась тейерь по различнымъ путямъ,
бнсапедм роммепь потеряли довѣріе би п шей части читателей, и маже
тѣ романисты/мотермепольеовадись ансдужеменою славою, увяшѣни,
что мубнима очень ымощю принимаетъ икъ новѣйшія цроезволеімм
ебратшмоь къ драматургіи. Усталая, измученная веемамежмымн мен*
4МНЙВШѢ1 мвынивстаамм, Французская литература ищетъ снокейенвй
а отмм, и во всѣхъ умахъ становится замѣтнымъ направленіе жъ
мзшммъ серьёзнымъ.
«ѣббять Корбле въ своемъ и Начальномъ руководствѣ къ окечестзвік
ВОЙ (французской) археологіи" представляетъ кратній, де сущеотавя-г
ный очеркъ осей науки, сдѣлавшейся въ наше время необходимымъ
ЖМЖММШІвмъ дмжфім. Г. Корбле, говоря о такомъ обширномъ предметѣ, не выходитъ изъ границъ своего предмета, но вмѣстѣ съ тѣмъ
и не пропускаетъ ни одного важнаго вомроса, начиная отъ періода
яыьтмческаго до періода возрожденія. Омъ говоритъ о постройкахъ
ураждаискмхъ и военныхъ, о храмахъ, о мебели, драгоцѣнныхъ.наивнымъ, жмвщщем, сдулыи'урѣ и монетахъ. £сли разсматридадь аритзгэдгзъ                       синодѣ м ед такой точки, зрѣлы, лр
Digitized by kjOOQle
126                  СОВЗЁМЕЙНЯкЪ. -- ОТД. VI.
эта наука не что иное, какъ исторія народной образованности, зйнм
чающаяся въ замѣчательныхъ зданіяхъ и памятникахъ народныхъ.
Занимаясь такимъ образомъ исторіею среднихъ вѣковъ, увѣряешься,
что хотя науки и находились въ то время на низшей степени развитія, но тогдашняя роскошь и искусства нисколько не уступаютъ новѣйшимъ. Чтб же касается собственно до архитектуры церквей, то
западная Европа можетъ только восхищаться своими средневѣковыми
постройками, и новѣйшая архитектура должна признать себя въ атомъ
отношеніи побѣжденною. Какъ ни незначительны памятники, оставшіеся во Франціи отъ періода галло-римскаго, однако, они заставляютъ
думать, бто въ то время въ Галліи было много Золота въ видѣ монетъ
и разныхъ вещей, и въ числѣ доказательствъ въ пользу этого мнѣнія
можно привести то, что войско консула Ценіона, раззоривъ городъ
Тулузу, вывезло оттуда до 110,000 Фунтовъ золота.
За римлянами послѣдовали варвары, которые тоже вывезли изъ
Галліи огромное количество драгоцѣнныхъ металловъ, и, несмотря на
то, послѣ этихъ вторженій, въ послѣдующія столѣтія, въ Галліи появилось множество серебра и золота въ разныхъ видахъ. Короли, епископы и вельможи, еъ одной стороны, сокровищницы аббатствъ и юор>>
явей, съ другой, обладали несмѣтными богатствами : первые — въ чидѣ
посуды и разныхъ украшеній, послѣднія — въ видѣ предметовъ; назначенныхъ для богослуженія. У Карла Великаго были столы изъ массивнаго серебра и золота съ изображеніями Рима, Константинополя и
другихъ, извѣстныхъ въ то время, странъ и городовъ. Когда Лотарь,
ожидая нападенія братьевъ свопъ въ Ахенѣ, разграбить сокровища императора, онъ приказалъ разломать между прочимъ большее соребряное блюдо, съ тѣмъ, чтобъ куски его раздать своимъ воммшгь: ма
этомъ блюдѣ было сдѣлано рельефное изображеніе земли, солнца и
звѣздъ.
Мы видимъ изъ росписей имуществамъ королей Французскихъ, что
королм «въ древности владѣли многими драгоцѣнными произнеденіями искусствъ: различными вещами изъ золота и серебра, украшеннаго эмалью; въ видѣ поддержекъ употреблялись, но сломимъ ре*описей, изображенія дикшгв люМі, птнцв, смрт и разныхъ- басню
сложныхъ существъ древняго языческаго міра или произведеній фия
тазіи тогдашнихъ художниковъ. Въ эти отдаленныя времена, такъ же,
какъ и теперь, Парижъ былъ средоточіемъ роскоши, изобрѣтательности и изящнаго вкуса; парижскіе золотыхъ дѣлъ мастера составляла
самый богатый н почетный классъ изъ существовавшихъ тогда деояти ремесленныхъ классовъ и распространяли по всѣмъ извѣстнымъ
странамъ земного шара произведенія своей промЬппленйоетя:
Одинъ изъ монаховъ, посланныхъ въ 1252 году папою Иионентіеамь
IV и королемъ Людовикомъ IX для обращенія хана татарскаго въ хрм*
стіянскуіЬ вѣру, Вильгельмъ де-Рюбрюки, разсказываетъ въ описаійи
своего- путешествія, что онъ встрѣтилъ въ Каракорумѣ1/ резиденціи
кша, одного парижскаго золотыхъ дѣлъ мастера, Вильгельма Буше,
Digitized by kjOOQle
СОВЖмКННЫЯ ІАМѣМЛ.                                127
который поселился въ Каракорумѣ, постоянно работалъ для хама и
между прочимъ сдѣлалъ ему изъ серебра великолѣпный Фонтанъ, вѣсомъ въ три тысячи марокъ. Этотъ Фонтанъ состоялъ изъ большого дерева, подъ которымъ сидѣли четыре льва, и вокругъ котораго обвивались Четыре поволоченныя змѣи. Ивъ пасти львовъ били Фонтаны кобыльяго молока, изъ змѣй же одна лила вино, другая — вврачшсллсь.
третья — родъ меду, называемый бояь, четвертая — тірацшн — напитокъ
изъ риса. Подъ деревомъ былъ сдѣланъ Амуръ съ трубою въ рукѣ.
Посредствомъ искусно сдѣланнаго и скрытаго механизма, Амуръ придвигалъ трубу ко рту и поднимался на верхушку дерева. Внизу было
сдѣлано отверстіе, въ которомъ прятался человѣкъ; а отъ этого Отверстія
нш мѣдная труба но рту Амурѣ Какъ только кто нибудь изъ гостей
хана желалъ пить, тотчасъ виночерпій отдавалъ приказаніе, чтобъ
привести механизмъ въ дѣйствіе*. Амуръ брался за трубу, спрятанный
слуга начиналъ дуть въ лѣвую трубку, и казалось, что звуки выходили изъ трубы; въ это время снаружи въ проводныя трубки наливали вино и другіе напитки, львы и змѣи выпускали эти напитки въ
бассейнъ Фонтана, а оттуда слуги подавали ихъ къ столу. Въ наше
время мы нигдѣ не встрѣчаемъ роскоши въ такихъ размѣрахъ; воебще въ отношеніи къ убранству и великолѣпію торжественныхъ обѣдовъ, наши скромные обѣды кажутся очень жалкими и бѣднымй въ
сравненіи съ роскошными празднествами среднихъ вѣковъ. Въ тѣ
времена цѣлый домъ перестронвался для праздника*, потолки раскрывались, и кушанья или даже совершенно убранные столы спускались
посредствомъ машинъ. Примѣръ этому мы видимъ въ описаніи обѣда,
даннаго герцогомъ Бургундскимъ въ 1381 году : тогда обѣдъ состоялъ
язь нѣсколькихъ отдѣленій, каждое отдѣленіе заключало въ сабѣ ѣі
различныя кушанья, и всѣ эти блюда спускались на подносахъ золотого и лазуреваго цвѣта.
Археологія становятся чревычайно увлекательною, когда она, какъ
въ кииіѣ господина Корбле, разсматриваетъ не только памятники архитектуры, нумизматики и живописи, но и тѣ памятники, которые
касаются до частной жизни народа я въ особенности доелмгіоввыкъ
обрядовъ. Разсужденія о всемъ томъ, чтб касается до этихъ обрядовъ;
объ украшеніи церквей, о погребеніи покойниковъ, объ ижононрсанін,
въ высшей степени занимательны.
Въ послѣдніе годы Французскіе ученые сильно занимались религіозною
архитектурою; но все же осталось множество еще неразъясненныхъ Фантовъ, и можно ожидать еще немало открытій въ этой наунѣ, если
только люди, занимающіеся ею, будутъ соединять ученость съ остроуміемъ и находчивостью. Подтвержденіе этого мы находимъ у г. Фа*
ликса де-Вернёля, писавшаго о «византійской архитектурѣ во Франціи. Г. де-Вернёль доказалъ, что въ Аквитаніи находится около сорока церквей византійскаго стиля, которыя совершенно отдѣльны отъ
нрочихъ церквей и составляютъ во Французскомъ искусствѣ особенную
группу. Самая замѣчательная изъ этихъ церквей, которая / кап.даDigitized by kjOOQle
Ï2R                 совМнкйшгёъ. * — отд. vu
жется, служила образцомъ для прочихъ : это — » церковь ОнъФроиъ м>
Иеригё. Убѣдившись въ этомъ, г. де-Аернёль замялся изученіемъ всѣхъ
подробностей этого замѣчательнаго зданья, моторйго постройка, вѣра 
ятио, начата около 9М года, а окончена въ WÎ7 Слѣдствіемъ этого
моучемя было новое открытіе, а именно г де-ВернёА убѣдился, что
церковь въ Яеригё есть совершенное модражаше церкви св. Марка въ
Левэців, а церковь ев. Марка, въ свою очередь, совершенная копія <ъ
храма св. Софіи въ Константннояолѣ. Сравненіе этихъ зданіи доставило г. де-Вертло случаи изучить въ яодробностн внзамтійсмім>ст«иь
«заставило его Фгъискмвать въ историческихъ Фактахъ объясненія майдомной Имъ архитектурной проблеммѣ. Быть можетъ, аквитанскій архитекторъ, путешествуя но Италіи, вывезъ оттуда образецъ венеціанскаго храма: также можетъ быть, что одинъ изъ построителей церкви
св. Марка, какъ кочующій художникъ тогдашняго времени, носелыса
въ Оарпгё. Во всякомъ случаѣ, какія отношенія существовали между
Апвнтаийю и Вммигійскаю имперіею? Вотъ вопросы, которыми занилмессм н о которыхъ разсуждаетъ г. де-Вернёль; еши онъ и не разрѣшаетъ къ, то ш> крайней мѣрѣ старается разъяснять ихъ и пра
этшп» случаѣ мриводить много интересныхъ «актовъ, которые до смхь
моръ ее были замѣчены: такъ, нанр., основаніе греческими монадами,
м 4М0 году, колоніи въ Аквитаніи и существованіе венецшскшъ
колоній въ «іимежѣ и въ Сувинья. Этотъ послѣдній городъ даже наши
еквовалъ у Венеціи многіе законы и обычаи, устроилъ у себя сенаторіядьмое правленіе подъ начальственъ барона в, такъ же, какъ Венеція,
признавалъ ов. Марка своимъ покровителемъ.
Во Франціи употребляютъ во ало названіе византійскаго стиля, ибо
церковь Равекномая, св. Марка въ Венеціи и Сенъ-Фронъ въ Периге
составляютъ только отдѣльныя зданія во Франціи и въ Моды и вовсе
на измѣнили направленія искусства Французскаго и мтальмскаго. Скнль
византійскій, который рѣзмо отличается отъ Французскаго стиля, млѣлъ
ацѣпне на французскіе памятники только въ отношеніи къ педробногтивп второстепеннымъ. Г. де-Вервёль старается въ особенности девязанъ «актъ, котораго многіе, ла словамъ его, не признаютъ, а мнемво: что «рамцуэеаая архитектура во всѣ времена носила на себѣ дичати ормгимальяостм я самостоятельности и подражала стилямъ другихъ народовъ гораздо менѣе, нежели обыкновенно думаютъ.
О прачихъ отрасляхъ изящныхъ искусствъ: о скульптурѣ, живонмсн, гравированіи, во Франціи существуетъ только нѣсколько отдѣлы
яшжъ монографій и общихъ сочиненій, которыя, хотя между нцми м
есть сочиненія очень дѣльныя, вообще неполны, по недостатку источниковъ. Италія, Голландія н Германія далёко опередили Францію въ
этомъ отношеніи, и теперь, чтобъ пополнить этотъ нелоетотокъ, г. деШевмевьеръ предпринялъ изданіе Архива французскаго аскуаства
Какъ смотритель за музеями и какъ человѣкъ постоянно и ревностно
еанммавпмйся науками, г. де-Шемевьеръ осмотрѣлъ. бѣленную часть
Французскихъ библіотекъ и музеевъ. Онъ сдѣлалъ воавваніе ко всѣмъ
Digitizei Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЬТКИ.                         129
любителямъ искусствъ во Франціи : это воззваніе было услышано, 
со всѣхъ сторонъ явились пособія и объясненія. Цѣль его теперь не
состоитъ въ томъ, чтобъ написать исторію искусствъ, но чтобъ представить только источники, нужные для такоіі исторіи, и привести въ
порядокъ и въ полноту забытые до сихъ поръ памятники. Онъ говоритъ не только о среднихъ вѣкахъ, но и о нашемъ времени : Николай
Пуссенъ, Карлъ Лебрёнъ, Миньяръ стоятъ здѣсь рядомъ съ Давидомъ
в съ Жерико; съ этими именами, которыми гордится Франція, находятся имена болѣе скромныя, — имена нѣкоторыхъ провинціальныхъ художниковъ, которыхъ г. де-Шениевьеръ не хочетъ подвергать забвенію. Въ его исторіи искусствъ и литературы есть мѣста очень занинательныя. Въ прекрасномъ письмѣ Карла Лебрена къ канцлеру Сегіѳ
(письмо это въ первый разъ напечатано въ «Архивѣ Французскаго исіусетва»), этотъ великій художникъ говоритъ, что онъ всегда любилъ
собирать разныя рѣдкія произведенія изящныхъ искусствъ, н что главною его цѣлью было собирать въ небольшомъ видѣ остатки величія
древняго Рима. Tô, чтб Лебрёнъ дѣлалъ въ отношеніи къ Риму, г.
де-Шенневьеръ предпринялъ въ отношеніи къ Франціи.
За славными, занимающими первое мѣсто художниками, скульпторами, живописцами и гравёрами, слѣдуетъ толма художниковъ второстепенныхъ : каллиграфовъ, миніатюристовъ, типографщиковъ. Me
жду произведеніями этихъ послѣднихъ есть также вещи замѣчательныя, и изученіе этихъ произведеній составляетъ тб, чтб можно назвать бибмоірафическою археолоііею. Къ несчастію, этою совершенно
спеціальною наукою занимаются только нѣкоторые избранные, которые4 платятъ огромныя суммы за разныя драгоцѣнныя рѣдкости и
потомъ прячутъ ихъ у себя и хранятъ съ такою завистью, какъ
древній драконъ хранилъ золотыя яблоки. Только нѣкоторые любители, которыхъ число съ каждымъ днемъ уменьшается, и нѣкоторые библіотекари, которые, какъ исключеніе изъ общаго правила, любятъ книги и знаютъ толкъ въ нихъ, имѣютъ теперь понятіе о библіографіи; а между тѣмъ эта наука заключаетъ въ
себѣ исторію умственнаго развитія человѣка и вмѣстѣ съ тѣмъ исторію изящныхъ искусствъ. Разсматривая библіографію съ этой
послѣдней точки зрѣнія, г. Тешнеръ, въ своемъ сочиненіи о Библіоірафическомь музеѣ se Jyepib,- предлагаетъ устроить въ Луврѣ
собраніе разныхъ типовъ письма, рисованія, печатанія, переплетовъ,
ианускриптовъ и книгъ и расположить все это въ хронологическомъ
порядкѣ. По новымъ проектамъ, Дувръ будетъ приведенъ въ еще лучшее состояніе, и собраніе библіографическихъ рѣдкостей можетъ дополнить тѣ сокровища, которыя теперь находятся тамъ. Когда мысль
эта приведется въ исполненіе, тогда можно будетъ однимъ взглядомъ
осмотрѣть всѣ Формы, всѣ измѣненія письменнаго языка, и такого
рода собраніе сдѣлается не только библіографическимъ музеемъ, но и
собраніемъ источниковъ для исторіи искусствъ. Миніатюры, изъ которыхъ можно выбрать самыя лучшія изъ каждаго столѣтія, составляли
T. XXXVII. Отд. VI.                                       9
Digitized by Google
130                   сотмвнпмгъ. — отд. п.
бы дополненія п картинной галлереѣ; а переплеты различны» временъ Представили бы публикѣ образцы произведеній самой блистательной и наименѣе извѣстной отрасли Французской промышленности.
Въ возраженіе на это можно представитъ только то, что такого рода
музей уже существуетъ во Французскихъ общественныхъ библіотекахъ, и что, перенося въ Лувръ всѣ лучшія произведенія, можно разстроить библіотеки. Г. Тешнеръ предвидѣлъ, впрочемъ, это возраженіе и въ книгѣ своей приводитъ противъ него многія доказательства,
изъ которыхъ нѣкоторыя кажутся намъ* весьма основательными. Чтб
касается до сочиненій напечатанныхъ, то легко можно составить изъ нихъ
одно изъ самыХъ важныхъ отдѣленій библіографическаго музея, нисколько не раззоряя библіотекъ; а именно: во всѣхъ почти библіотекахъ есть
дублеты большей части сочиненій, т. е. по два экземпляра каждаго
сочиненія; чтб же касается до манускриптовъ, то Національная библіотека, какъ учрежденіе ученое и литературное, нисколько не разстроится оттого, что лишится нѣсколькихъ сочиненій, замѣчательныхъ не
столько по своему содержанію, сколько по своей древности, по своему
переплету и наконецъ по тому, что они нѣкогда принадлежали замѣчательнымъ лицамъ. Во всякомъ случаѣ, тѣ лица, которыя желаютъ
читать эти рукописи для занятій серьёзныхъ, могутъ также безпрепятственно читать ихъ въ Луврѣ, какъ и въ Національной библіотекѣ.
Сверхъ того, вся публика будетъ имѣть тогда случай видѣть эти рукописи, и тогда, посредствомъ простой классификаціи и ставя только
рядомъ различныя сочиненія, можно представить самымъ нагляднымъ
образомъ всю исторію палеографіи, книгопечатанія и искусства миніатюристовъ и переплетчиковъ.
Ученыя сочиненія, вышедшія въ послѣднее время во Франціи,
чрезвычайно разнообразны Ученыя общества продолжаютъ ревностно
заниматься изданіемъ своихъ сочиненій, и въ томъ числѣ особенно
замѣчательны записки Общества Французскихъ Антикваріевъ. Въ послѣднихъ двухъ томахъ, изданнымъ этимъ Обществомъ, заключаются
весьма занимательныя статьи объ исторіи, археологіи и нумизматикѣ,
гг. Біо, Альфреда Мори, Жюлл Kuwepd, Оіюста Бернара, Маріона,
Жирардо, Дюшале и Буркело. Въ Своей весьма интересной статьѣ : О
древнихъ памятникахъ Азіи, схоясихъ съ друидическими камнями, г.
Біо ясно доказываетъ, что тѣ постройки, которыя мы считаемъ келътическими, встрѣчаются во всѣхъ частяхъ Стараго Свѣта и даже въ
Сѣверной Америкѣ. Этр было извѣстно и прежде; во въ послѣднее
время открытія ученыхъ и путешественниковъ придали этому Факту
важное значеніе. Г. Біо задаетъ себѣ вопросъ : можно ли, встрѣчая
въ разныхъ частяхъ земного шара постройки совершенно одинаковыя:
кромлехи, домнены, менгиры, приписывать ихъ, какъ это дѣлали прежде, единственно племени кельтическому и почйтать ихъ остатками
друидизма? Быть можетъ, всѣ эти постройки суть первыя произведенія рождавшейся архитектуры, или остатки язычества, когораго и
преданія исчезли теперь навсегда. Быть можетъ также, что іудеи, коDigitized by kjOOQle
СОВГКМЕННЫЯ ЗАМѴГК0.                             t8f
торые етавйли огромные камви на тѣхъ мѣстахъ, гдѣ случилось что
нибудь замѣчательное, иередали это обыкновеніе всѣмъ послѣдующимъ
поколѣніямъ рода человѣческаго. Г. Біо, во разрѣшая вопросовъ
о кельтическихъ постройкахъ, только старается представить и опредѣлительно выразить эти вопросы , сочиненіе г. Біо возбуждаетъ общее
любопытство и ставитъ испытателя лицомъ къ лицу съ тайною, кото-*
рую едва ли когда нибудь удастся постигнуть наукѣ.
Сочиненіе г. Алфреда Мори О бывшют мьсадгъ Галліи u àpeeadl
Фракціи вполнѣ соотвѣтствуетъ своему предмету в содержитъ въ себѣ
статьи о топографіи, естественной исторіи, климатологіи, о старинныхъ
преданіяхъ и прежнихъ законахъ е лѣсоводствѣ. Та часть сочиненія,
въ которой говорится о племени кельтическоагь, объ обработкѣ земли
монахами и о рыцарскихъ временахъ, кажется намъ особенно достойною вниманія. Лѣса Галліи, такъ же, какъ и народы, обитавшіе въ
ней, перешли много историческихъ и религіозныхъ эпохъ : они видѣ-*
ли язычество, христіанство и рыцарство; притомъ же, лѣса были истинными капищами друидовъ, и иэъ всѣхъ вѣрованій дикаго друидмз*
на преданіе о почитаніи деревьевъ поддерживалась долѣе всѣхъ и было очень распространено въ сѣверныхъ частяхъ Франціи еще и въ
VII столѣтіи. Миссіонеры, которые въ то время обращали въ христіанскую вѣру дикихъ обитателей Выыіума, уничтожали памятники
древняго идолопоклонства и обращали язычниковъ къ вѣрѣ, но**
тинной. Когда друиды исчезли, мѣсто ихъ въ лѣсахъ заняли волшебницы: такъ, одна волшебница въ лѣсу нашла Грелмта и игренее-»
ла его въ Фантастическій эдемъ земля Аваллоясвои. Также въ лѣсу,
именно въ Каломбьерском, въ Пуату, встрѣтила Мумолина нввѣст*
наго РаИмомдииа; наконецъ, въ лѣсу Бромліямы, котораго остатки и теперь еще существуютъ, жилъ волиюбникъ Мермокк, Здѣсь,
болѣе, чѣмъ гдѣ бы то ни было, можно встрѣтить остатки прежняго суевѣрія : такъ, еще въ XVI столѣтіи говорили, что зиѣн,
мухи и равныя опасныя ншвотныя, вредныя для скота, не могутъ
яппъ близъ Броссельянснаго лѣса, и что Беллеитонскій источникъ,
возлѣ котораго рыцарь Понтусъ провелъ ночь предъ посвященіемъ въ
рыцари, заключаетъ въ себѣ волшебную воду, которой нѣсколько капель стоитъ налить, во время засухи, на близъ лежащій камень, чтобы
всѣ окрестныя земли оросились благодѣтельнымъ дождемъ. Даже люди,
жившіе близъ этого лѣфа, счіггалвсъ избранными и были набавлены
отъ всякихъ налоговъ и ' Феодальныхъ обязанностей. Сочиненіе г. Моря
очень замѣчательно въ томъ отношеніи, что овъ тщательно изучилъ
древнее нравы и обычаи, и что оигь сообщаетъ много очень важныхъ
замѣчаній насчетъ законовъ о лѣсоводствѣ, начиная отъ Карла Великаго до нампхъ временъ.
Сочиненіе г. Буркело о ликклтропіи также очень замѣчательно, но
принадлежитъ совершенно къ другому роду сочиненій. Вмѣстѣ съ учѳ*
кіемъ о метелипсихозѣ и метаморфозахъ древней миѳологіи, у всѣхъ
почти народовъ существовало преданіе, по которому нѣкоторымъ лмь
Digitized by kjOOQle
132                  СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. ГІ.
дямъ приписывалась способность обращать другихъ и самимъ обращаться въ равнаго рода животныхъ и въ особенности въ волковъ.
Слѣды этого суевѣрія мы видимъ даже въ сочиненіяхъ Геродота, Помпой і я Мелы и Плинія. Конечно, писатели эти навыкаютъ все это
преданіе сказкой; но видно, что они говорятъ о нихъ какъ о вѣрованіи, принятомъ всѣми народами. Даже и лѣтописцы среднихъ вѣковъ
очень часто упоминаютъ о мужчинахъ и женщинахъ, обращенныхъ въ
звѣрей, и кажутся въ этомъ отношеніи суевѣрнѣе писателей древнихъ.
Между прочимъ, Винцентъ Бовэсскій, въ своемъ Spéculum nul и raie, говорить о двухъ женщинахъ, которыя, въ XI столѣтіи, содержали гостинницу, недалеко отъ Рима, и обращали своихъ посѣтителей въ
лошадей, ословъ, въ поросятъ и потомъ продавали ихъ на рынкѣ.
Поромы, верусы, вирусы, лика н тропы, т. е. люди-волки, занимаютъ
важное мѣсто въ средневѣковыхъ легендахъ, поэмахъ и романахъ.
Но всего страннѣе и грустнѣе то, что многіе люди воображали, что
они дѣйствительно могутъ превращаться въ волковъ, за это подвергались суду и наконецъ погибали жертвами своего суевѣрія и общаго
невѣжества. Дикантроповъ, такъ же, какъ и колдуновъ, обвиняли въ
томъ, что они водятся съ нечистымъ духомъ, и за это сожигали. Какъ
ни ужасно такое наказаніе, но оно вполнѣ оправдывалось тѣми преступленіями, которыя приписывали лицантропамъ и которымъ всѣ
совершенно вѣрили. Г. Буркело приводитъ нѣсколько очень интересныхъ приговоровъ надъ людьми-волками, д между прочимъ одинъ
1521 года, изданный парламентомъ Безансонскимъ, а другой — 1574 г.,
парламентомъ Дольскимъ. 3 декабря 1573 года, были изданы правила
для охоты за людьми-волками, а демонографъ Жакъ Боге, бывшій отъ
1598 до 1600 года верховнымъ судьею, хвастался тѣмъ, что онъ такъ
дѣятельно преслѣдовалъ ликаатроповъ, что успѣлъ одинъ погубить ихъ
до 600. Въ 1498 году, парламентъ Парижскій былъ столько благоразуменъ, что уничтожилъ приговоръ, сдѣлавый анжерскимъ судьею
надъ однимъ изъ жителей Мамюссона, близъ Манта, который увѣрялъ,
что онъ скитался нѣсколько лѣтъ подъ видомъ волка. Парижскій парламентъ отправилъ его, какъ сумасшедшаго, въ больницу Сенъ-Жерменъ де-Пре.
Эта странная исторія лнкантроніи, разсказанная со всѣми подробностями г. Буркело, очень занимательна и прибавляетъ новую страницу къ исторіи человѣческихъ заблужденій. Міръ Фантазіи, міръ страха и воображенія, которымъ онъ занимается, безграниченъ, и народы, какъ и каждый человѣкъ отдѣльно, старѣя, возвращаются къ воспоминаніямъ дѣтства, о томъ счастливомъ времени, йогда они такъ
легко вѣрили всему.
Замѣчанія г. Дюшале о монетахъ города Книда и о кюветахъ нумидійскихъ и мавританскихъ въ «Запискахъ Общества Любителей Древности», достойныя представительницы древней нумизматики, служившей началомъ хронологіи исторіи. Г. Дюшале, безъ сомнѣнія, болѣе
всѣхъ въ настоящее время занимался этой наукою. Во всѣхъ сочинеDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЬМѴГКЯ.                             133
віяхъ его, уже ве говоря о его * Галіевой нумизматикѣ», мы находимъ
вепремѣняо илм какую мибудь важную воправку, иля какое нибудь
замѣчательное и неожиданное открытіе; въ доказательство этого мы
можемъ привести и новую его статью о монетахъ Нумидіи и Мавританіи. Въ этомъ сочиненіи онъ ве только возстановляетъ цѣлый вѣкъ
африканской нумизматики, но еще, на основаніи нонетъ, нѣкоторыхъ
еще не разъясненныхъ легендъ и почти неизвѣстныхъ типовъ, обрисовываетъ предъ нами увлекательную картину нумидійской образованности, ея сношеніи съ образованностію восточною, ея борьбу съ Римомъ н съ народами греко-латинскаго происхожденія. Всѣ подробности
згой борьбы и пунической цивилизаціи г. Дюшале находить на монетахъ мавританскихъ, которыя сперва кажутся карФагенскими, потомъ
переходятъ къ типу греческому, египетскому, латинскому, потомъ кажутся легендами пуническими и латинскими, и наконецъ мѣсто пуническаго языка занимаютъ легенды латинскія и греческія. Разсматривая
нумизматику съ этой точки зрѣнія, убѣждаемся, что она много со*
дѣйствуетъ исторической критикѣ, или, скорѣе, сама составляетъ особенный видъ исторіи, и что медали часто говорятъ краснорѣчивѣе
впитъ.
Отъ обзора археологическихъ наукъ во Франціи, — наукъ глубокихъ
и почтенныхъ, какъ-то неловко перейти вдругъ къ ызло степію новостей, всегда такихъ жалкихъ и ничтожныхъ въ сравненіи съ вѣчными истинами науки вообще я въ особенности науки о древностяхъ!
Начнемъ, по крайней мѣрѣ, съ самой старой новости, въ настоящее время почти всѣмъ уже извѣстной — съ Абдель-Кадера. АбдельКадеръ уѣхалъ накЬнецъ изъ Парижа. Пріѣхалъ онь, или, лучше сказать, привезли его туда лицомъ довольно уже интереснымъ: искусный военачальникъ, хитрый правитель и ученый — въ восточномъ
смыслѣ — взятый въ плѣнъ врагами, которымъ онъ такъ долго и
упорно сопротивлялся, имѣетъ право на вниманіе публики и можетъ
назваться лицомъ интереснымъ. Заключеніе, не лишенное удобствъ
жизни, совершенное уединеніе, всегда пріятное мудрому и ученому, и тихое спокойствіе, которое такъ рѣдко достается въ удѣлъ
правителямъ воинственныхъ и хищныхъ племенъ, скитающихся въ степахъ Африки, — все это, разумѣется, придало еще болѣе интереса
плѣнному эмиру. По все это было ничто въ сравненіи съ тѣмъ, чтб
ожидало его впереди. Абдель-Надеръ сдѣлался лицомъ въ полномъ
смыслѣ интереснымъ только тогда, когда его освободили изъ заключенія,
показали парижской публикѣ и показали ему все, чтб только было любопытнаго и нелюбопытнаго для него въ Парижѣ, — когда ему достигали случай высказать нѣсколько сентенцій — плодъ глубокаго изученія
восточной премудрости, написать нѣсколько строкъ въ альбомъ одвон дамѣ — одной изъ тысячи дамъ, присылавшихъ къ нему сэом
позолоченные альбомы, когда онъ глубокомысленно и остроумно замѣтилъ, что книгопечатаніе — пушка ума, или небесное млеко, оро
дающее умъ человѣческій, и когда, наконецъ, обнаружилъ яесомнѣяDigitized by Google
134                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«ъЛ поэтическій талантъ, достойный великолѣпныхъ степей его отечества. Гевермъ Дока, въ сочиненіи своемъ; «Сагарскія лошади»,
помѣстилъ стихотвореніе Абдель-Кадера, показывающее, что воинственный эмиръ смотритъ на африканскія степи и арабскихъ лошадей съ
точки врѣнія Французскаго поэта, который на іршыхъ воображенія
переносится въ песчаныя степн Африки или дѣвственные лѣса Америки.
«Ты, который защищаешь жителя городовъ — говоритъ АбдельКадеръ — и осуждаешь бедуина за его любовь'къ безконечнымъ пространствамъ, въ чемъ ты можешь упрекнуть наши палатки — развѣ
въ томъ, что онѣ легки? — По твоему хороши только домы изъ канна
и грязи.
«Если бы ты зналъ только тайны степей, то ты думалъ бы такъ,
какъ я. Но ты не знаешь ихъ, а незнаніе — мать всѣхъ золъ. Если
бы ты взросъ посреди Сагары, если бы ты попиралъ ногами ея песчаные ковры, усѣянные цвѣтами, подобными перламъ, то подивился
бы нашимъ растеніямъ, причудливому разнообразію ихъ цвѣтовъ, ихъ
прелести, ихъ сладкому аромату; ты подышалъ бы ихъ душистымъ
дыханіемъ, которое удвояетъ жизнь, потому что ие пролетаетъ надъ
нечистотою городовъ.
«Если бы послѣ великолѣпной ночи, освѣженный обильной росою — 
съ высоты холма — ты бросилъ взглядъ на окрестность, то увидѣлъ
бы далеко, далеко и повсюду стада дикихъ животныхъ, щиплющихъ
душистую траву. Въ тотъ часъ всякая печаль отлетѣла бы отъ тебя и
-обильная радость наполнила бы твою душу. — А чтб за прелесть наши охоты на солнечномъ восходѣ! — У васъ каждый день готовятъ
ужасъ дикимъ звѣрямъ. — А день отправленія, когда красныя носилки навьючены на верблюдовъ! — Ты сказалъ бы, что это поле анемоновъ, заблестѣвшихъ нодъ дождемъ самыми роскошными цвѣтами.
 Въ носилкахъ покоятся дѣвы; ихъ окна закрыты глазами гурій;
раздаются пронзительныя пѣсни верблюдовожатыхъ — звукъ ихъ голоса проникаетъ въ двери души. — А мы, быстрое какъ вѣтеръ, на
благородныхъ коняхъ (на ихъ хребтахъ раззѣваются покрывала), преслѣдуемъ звѣря; мы догоняемъ серну, которая думаетъ, что она далеко отъ насъ: она не уйдетъ отъ нашихъ бѣгуновъ, ретивыхъ и поджарыхъ. — Сколько страусовъ перебили мы, несмотря на то, что ихъ
бѣгъ такъ же быстръ, какъ полетъ птицы! — Мы возвращаемся къ семействамъ въ тотъ часъ, когда ош останавливаются отдыхать на новомъ мѣстѣ, никогда ничѣмъ неоскверненномъ. Земля пахнетъ мускусомъ и, чище, чѣмъ онъ, промыта дождемъ, оросившимъ ее вечеромъ
ши утромъ.
«Мы разбиваемъ палатки круглыми группами; земля покрывается
ш, какъ небо звѣздами — лучше всего на этомъ свѣтѣ прекрасные
стнки и прекрасныя палатки. — Вечеромъ верблюды тѣснятся овода
насъ; ночью, голосъ самца раадаекся какъ отдаленный громъ. — Легкіе корабли евепей, болѣе надежные, чѣмъ корабли — корабль иеш>Digitized by Google
СОВРЖМКННЫЯ НЛМИТКИ*                          133
сгоякенъ — Мапл верблюды бѣжать быстрѣе паруса на охотѣ ва оорвой; а ваши лошади! чтб можетъ быть лучше ихъ? — воагда снаряженныя въ бой, кто бы ни попросилъ нашей помощи, онѣ вѣрный
залогъ побѣды. — Враги не укроются отъ нашихъ ударовъ; ваши коки, прославленные пророкомъ, налетаютъ на нихъ какъ коршуны. — 
Наши кони пьютъ чистѣйшее молоко: верблюжье молоко драгоцѣннѣе
волока коровы.»
Пріятно віуѣть, что храбрые бедуины, послѣ хищныхъ набѣговъ
в кровавыхъ схватокъ, занимаются, подъ сѣнью палатокъ, расположенныхъ круглыми группами, литературой и воспѣваютъ прелесть степной жизни и добродѣтели своихъ домашнихъ животныхъ. Это гораздо лучше, чѣмъ считать головы, убитыхъ враговъ или дѣлить добычу,
какъ они дѣлали это прежде въ стихахъ европейскихъ поэтовъ. Стихотвореніе воинственнаго эмира заключаетъ въ себѣ такое разнообравіе впечатлѣній и исполнено такихъ подробностей, что мы могли бы
предположить, что генералъ Дома, помѣстившій его въ свое сочиненіе
о сагарскихъ лошадяхъ, или тотъ, кто переводилъ его на Французскій языкъ, счелъ обязанностью украсить его изобрѣтеніями своей
собственной Фантазіи. Очень бы интересно было прочесть произведеніе
Абдель-Кадера въ подлинникѣ. Но и въ переводѣ замѣтенъ африканскій колоритъ: окна носилокъ, закрытыя глазами гурій, звукв голоса верблюдовожатыхъ, проникающій вв двери души, и другія выраженія, загадочный смыслъ и тайная прелесть которыхъ для насъ совершенно непонятны, свидѣтельствуютъ, что основная мысль стихотворенія принадлежитъ африканскому поэту, болѣе всего на свѣтѣ уважающему * прекрасные стихи и прекрасныя палатки» и предпочитающему
верблюжье молоко коровьему.
Абдель-Кадеръ, заставившій говорить о себѣ цѣлый Парижъ, и «такъ
долго составлявшій лучшую и интереснѣйшую парижскую новость,
уѣхалъ въ зАмокъ Амбу азъ. Послѣ него Парижъ представляетъ
мало любопытнаго — по части новостей, разумѣется. Новыхъ пьесъ
поставлено на сцену очень мало: «Величіе и паденіе г. Жозефа
Прюдома», комедія въ пяти дѣйствіяхъ, Генриха Моннье, и «Сынъ
семейства*, водевиль въ трехъ дѣйствіяхъ, Баяра — вотъ и все,
чтА явилось новаго и замѣчательнаго на парижской сиенѣ, да мго въ настоящую минуту пьесы эти составляютъ уже старую новость. Начать съ того, что герой комедіи Моннье — парижскій
буржуа — типъ чуть ли не допотопный: надъ нимъ трудились почти всѣ лучшіе Французскіе писатели и до сихъ поръ не могли его
начерпать, потому что онъ, сохраняя главныя и неизмѣнныя черты
своего характера,, безпрестанно видоизмѣняется вмѣстѣ съ обществомъ,
вмѣстѣ съ событіями и переворотами, постигающими этр легкое и непостоянное общество. Если соединить въ одно цѣлое все то, чтб сказано о парижскомъ буржуа: добродѣтели, пороки, недостатки, слабости, подробности и оттѣнки, приписываемые ему Французскими пиDigitized by Goog' г
136                 СОИМЕННИКЪ — ОТД. VI.
сателями, то изъ него вышлетъ какое-то допотопное существо огромныхъ размѣровъ.
Генрихъ Моннье чувствуетъ, по видимому, особенное расположеніе
къ этому типу : онъ берется за него не въ первый уям/разъ и не въ
первый разъ удачно передаетъ разнообразныя и комическія черты парижскаго героя. Въ его новой пьесѣ парижскій буржуа г. Жоржъ
Прюдомъ является счастливымъ отцомъ семейства, окруженнымъ женою, дочерью Викториной, племянникомъ Эдуардомъ, другомъ Дюврё
и его сестрою; къ несчастію, въ этотъ мирный мѣщанскій кружокъ
проникаетъ артистъ, Антуанъ Марто, который наслаждается тѣмъ, что
дурачитъ почтеннаго буржуа, пользуясь всѣми слабостями и маленькими страстями, волнующими кроткую душу парижскаго мѣщанина.
Онъ держитъ его въ постоянной тревогѣ и смущаетъ покой мирнаго
семейства, а вмѣстѣ съ тѣмъ и счастіе двухъ любящихъ сердецъ, Викторины и ея двоюроднаго брата, Эдуарда. Молодые люди любятъ
другъ друга; но отецъ и мать Викторины, проникнутые гордымъ сознаніемъ того величія, которое ожидаетъ ихъ въ будущемъ, никакъ
не хотятъ выдать свою дочь за бѣднаго и неизвѣстнаго адвоката. Г.
де-ла-Мартелльеръ (Марто проникаетъ въ мѣщанское семейство подъ
этимъ аристократическимъ именемъ) принимаетъ на себя трудъ устроить будущность Прюдома и его тщеславной супруги, которая отъ всей
души желаетъ, чтобы онъ женился на ея дочери. Марто убѣдилъ ее,
что она приглашена на балъ ко Двору; балъ, правда, не состоялся
вслѣдствіе небольшого переворота, постигшаго Францію, тѣмъ не менѣе почтенное семейство получило приглашеніе.
Между тѣмъ Марто придумываетъ новый родъ мистификаціи. Онъ
рѣшается сдѣлать изъ Прюдома государственнаго человѣка. При помощи его, почтенный буржуа вдругъ открываетъ въ ссбѣ всѣ способности, необходимыя для отправленія самыхъ высшихъ государственныхъ должностей. Онъ будетъ ораторствовать въ клубахъ и попадетъ
въ депутаты. Но при первомъ вступленіи своемъ на политическое поприще онъ встрѣчаетъ соперника : крестьянинъ Жакенъ, подъ вліяніемъ коварнаго артиста, такъ же открываетъ въ себѣ расположеніе
быть депутатомъ и дѣлается соперникомъ Прюдома.
При всемъ своемъ простодушіи и самоувѣренности, Прюдомъ начинаетъ сомнѣваться въ благонамѣренности своего друга де-ла-Мартелльера. Разобиженное семейство собирается выгнать его изъ лому: но
онъ, къ счастію, придумываетъ новое средство расположить въ свою
пользу достойнаго Прюдома. Онъ убѣждаетъ своихъ пріятелей поднести ему почетную саблю. При видѣ такого трогательнаго изъявленія
чувствъ уваженія и благодарности согражданъ гнѣвъ исчезаетъ въ
душѣ Прюдома. Онъ беретъ саблю и со слезами на глазахъ говоритъ :
— Граждане! эта сабля... прекраснѣйшій день моей жизни! Я
употреблю ее на защиту васъ, а въ случаѣ надобности и противъ
васъ.
Digitized by Google
современныя    замѣтки.                         137
Kan кандидатъ въ депутаты, Прюдомъ, для большаго успѣха при
выборахъ, покупаетъ журналъ. У него требуютъ статьи для журнала.
Прюдомъ-журналистъ принимаетъ глубокомысленные видъ и приказы*
каетъ своему другу Дюкрё писать : онъ диктуетъ ему рядъ уморительныхъ Фразъ, велитъ зачеркивать ихъ по мѣрѣ того, какъ диктуетъ,
и подъ конецъ приказываетъ прочесть все вдругъ и поправить. Ничего не можетъ бьць забавнѣе этой сцены : она возбудила всеобщій
смѣхъ и безконечныя рукоплесканія.
Между тѣмъ Эдуардъ мало по налу пріобрѣтаетъ расположеніе своего дяди : добрый Прюдомъ почти соглашается выдать за него дочь,
какъ вдругъ узнаетъ, что онъ занимается литературой; обстоятельство
это снова вооружаетъ его противъ племянника : онъ выгоняетъ его ивъ
дому и запрещаетъ показываться на глаза
Марго пользуется отсутствіемъ Эдуарда и убѣждаетъ Нрюдома въ
томъ, что его сдѣлали главнымъ секретаремъ министра Сельскаго Хозяйства, а г-жу Нрюдомъ, что мужа ея сдѣлали министромъ. Счастливые супруги едва не сошли съ ума отъ радости; но радость ихъ была
непродолжительна : они вскорѣ узнаютъ, что все это обманъ, и вдругъ
падаютъ съ высоты величія. Прюдомъ приходитъ въ глубокое отчаяніе и хочетъ умереть. Сестра его друга Дюкрё, сдѣлавшаяся женою
коварнаго артиста, возвращаетъ его къ жизни : она миритъ его съ
друзьями, которыхъ онъ оскорбилъ въ минуты величія, и съ племянникомъ, который поставилъ на сцену Французскаго театра пьесу, имѣвшую большой успѣхъ.
_ — Моего племянника играютъ въ домѣ Вольтера и Мольера! восклицаетъ Прюдомъ въ упоеніи: — какая честь!... Да сказалъ ли ты
имъ по крайней мѣрѣ, что я твой дядя?
Бракъ Викторины и Эдуарда заканчиваетъ исторію «Величія н паденія Нрюдома».
Водевиль Баяра и Біевилля : «Un fih de famille», хорошенькая,* не
самая обыкновенная пьеса. Интересная завязка, неправдоподобное содержаніе, нѣсколько эффектныхъ сценъ, остроумный н живой разговоръ — вотъ достоинства этого дюжиннаго водевиля. Арманъ д’Альберъ, сынъ богатаго парижскаго банкира, надѣлалъ множество долговъ, вывелъ отца изъ терпѣнія и поступилъ въ уланскій полкъ простымъ солдатомъ. Назначается смотръ : новый полковникъ, только
Что. получившій полкъ, будетъ осматривать его. Въ ожиданіи этого
событія нѣсколько человѣкъ улановъ, а въ томъ числѣ м Арманъ,
пируютъ въ трактирѣ. Арманъ угощаетъ ихъ на свой счетъ и сверхъ
того уплачиваетъ долгъ за квартирмейстера. Такой благородный поступокъ не могъ остаться безъ вознагражденія : въ трактиръ является
молоденькая и хорошенькая крестьянка, которой очень хочется видѣть
парадъ и молодого полковника. Это невинное желаніе, весьма простительное въ молодой дѣвушкѣ, ставитъ ее въ довольно опасное положеніе. Уланы приняли такое горячее участіе въ хорошенькой крестьянкѣ,
что Арманъ, благовоспитанный молодой человѣкъ, вступившій въ полп
Digitized by kjOOQle
138                 СОВГЕИВПВИКЪ. — ’ отд. и.
рядовымъ во домашнимъ обстоятельствамъ, вынужденъ быть принять
ее подъ свое покровительство и усмирить своихъ товарищей. Въ награду за это онъ похитилъ у нея букетъ полевыхъ цвѣтовъ.
Между тѣмъ въ Нантъ, гдѣ стоялъ полкъ Армана, пріѣзжаетъ другъ
его Фредерикъ. Онъ убѣждаетъ Армана оставить службу, поставить
аа себя рекрута и помириться съ отцемъ.
Во второмъ актѣ дѣйствіе происходитъ въ домѣ госпожи Воврей.
Фредерикъ представляетъ хорошенькой хозяйкѣ своего друга Армана,
который убѣжалъ изъ казармъ и явился на вечеръ. Въ госпожѣ Воврей, одѣтой по послѣдней модѣ, Арманъ, къ величайшему своему удивленію, узнаетъ молодую крестьянку, приходившую смотрѣть нарядъ, а
г-жа Воврей съ такимъ же удивленіемъ узнаетъ въ молодомъ джентльменѣ великодушнаго рекрута, оказавшаго ей покровительство и похитившаго у нея букетъ цвѣтовъ. Дѣло въ томъ, что г-жа Воврей неравнодушна къ полковнику Армана, а полковникъ съ своей стороны неравнодушенъ къ г-жѣ Воврей и ищетъ ея руки.
Арманъ чувствуетъ, что онъ не на шутку влюбленъ въ г-жу Воврей,
м употребляетъ всѣ средства, чтобы понравиться ей. Полковникъ, строгій и взыскательный передъ полкомъ, въ обществѣ милъ и любезенъ.
Онъ садится за Фортепьяно и поетъ какъ соловей. Всѣ удивляются его
искусству, кромѣ Армана, который сохраняетъ видъ совершеннаго равнодушія. Обиженный этимъ равнодушіемъ, полковникъ насмѣшливо
проситъ Армана спѣть что нибудь. Молодой человѣкъ охотно соглашается и поетъ такъ, что весь Эффектъ, производимый полковникомъ,
пропадаетъ. Раздосадованный успѣхомъ соперника, полковникъ садится за карты : Арманъ объигрываетъ его. Словомъ, онъ разбиваетъ своего врага на всѣхъ пунктахъ и вытѣсняетъ его изъ сердца прекрасной
вдовы. Блистательный вечеръ кончается тѣмъ, что соперники ссорятся между собою и отправляются драться въ садъ. На этотъ разъ счастіе измѣняетъ Арману : онъ равенъ въ руку и долженъ удалится съ
поля битвы.
Въ третьемъ актѣ дѣйствіе происходитъ въ домѣ полковника. Туда
пріѣзжаетъ г-жа Воврей, а вслѣдъ за нею и Фредерикъ. Они просятъ
уволить Армана отъ службы и позволить ему поставить вмѣсто себя
рекрута.
— Это негодяй, говоритъ полковникъ : — приведите его сюда.
Приводятъ Армана. Полковникъ тотчасъ же узнаетъ своего соперника, несмотря на то, что онъ притворяется пьянымъ и всячески старается, чтобы его не узнали. Допросивъ квартирмейстера, который
отвѣчаетъ на предлагаемые вопросы съ краснорѣчіемъ и ясностію стараго служаки, полковникъ приказываетъ отвести Армана въ залу ш>г
лмдім, или исправительную залу, — словомъ, въ ту комнату, гдѣ его
не ожидаетъ ничего пріятнаго. Арманъ, униженный и перепуганный угрожающей ему опасностью, уходить оттуда, бѣжитъ, самъ
не авая куда, и является въ квартиру полковника, гдѣ находить
г-жу Воврей. Сцена свиданія легкомысленнаго, но добраго и благородDigitized by kjOOQle
современныя злютѵв*
наго молодого человѣка съ женщиной, которую онъ любить, у въ глазахъ которой омъ былъ такъ жалокъ и такъ унджеяъ, написана с>
большимъ искусствомъ. Вскорѣ приходитъ И ПОЛКОВНИКЪ : онъ могъ бьд
предать Армана военному суду и погубить своего соперника; но онъ
такъ великодушенъ, что пройметъ его и даже отказывается отъ своихъ претензій на г-жу Воврей, которая, разумѣется, н выходитъ
мужъ за Армана
Актеры, говорятъ, исполняли свои роли превосходно; но, вмѣсто
того, чтобы говорить объ искусствѣ парижскихъ актеровъ, въ искусствіц которыхъ никто не сомнѣвается, мы разскажемъ лучше про завѣщаніе извѣстнаго актера Лессинга, недавно умершаго во Франкфуртѣ (на Майнѣ). Исполненіе этого страннаго завѣщанія привело въ недоумѣніе Второй Судъ первой инстанціи добраго города Франкфурта.
Лессингъ въ продолженіе тридцати-двухі лѣтъ исполнялъ первыя
комическія роли на сценѣ Франкфуртскаго Большого театра. Еще наканунѣ своей смерти, семидесяти-шести лѣтъ отъ роду, онъ игралъ
съ обычнымъ увлеченіемъ длинную и трудную роль Маскариллл въ
комедіи Мольера «I Etourdi». Все свое состояніе, весьма значительное,
Лессингъ завѣщалъ въ пользу благотворительныхъ заведеній города
Франкфурта. Въ завѣщаніи этомъ онъ между прочимъ говоритъ, что
въ старости его болѣе всего безпокоила и мучила мысль, что его схоронятъ живого, а потому, во избѣжаніе этого страшнаго случая, онъ
желаетъ, чтобы послѣ смерти съ него сняли кожу, начиная съ головы
до самыхъ пятокъ, и чтобы эта кожа была помѣщена во Франкфуртскій Музеумъ Естественной Исторіи. Для исполненія этой операціи онъ
назначилъ извѣстнаго врача, которому опредѣлилъ м труды весьма
значительную плату. Завѣщаніе это представлено къ засвидѣтельствованію въ судъ, который счелъ sa нужное узнать предварительно, согласится ли совѣтъ Музеума принять такое странное прмяошеніе. Совѣтъ отвѣчалъ, что онъ приметъ кожу пркойнаго Лесеннга о удовольствіемъ, если только она будетъ выдѣлана и приведена въ надлежащее
состояніе. Послѣ этого судъ утвердилъ завѣщаніе, и преступлено къ
его исполненію.
Въ Парижѣ, на Итальянскомъ театрѣ, въ первый разъ поставлена
одна изъ послѣднихъ оперъ Верди — «Луиза Миллеръ». До сихъ поръ
парижская публика не чувствовала особеннаго расположенія къ этому
композитору. Содержаніе оперы «Луиза Мидлеръ» взято изъ драмы
Шиллера «Коварство и Любовь». Оно ужасно; съ перваго взгляда,
изъ отношенія дѣйствующихъ лицъ другъ къ другу, видно, что драма
должна быть преисполнена потрясающМхъ эффектовъ, страшныхъ сцецъ
и убійственныхъ страстей. Дѣйствіе происходитъ въ Тиролѣ, въ ХѴЦ
столѣтіи. Луиза Миллеръ, дочь стараго солдата, любитъ Родольфд,
сына богатаго и знатнаго графа Вальтера. Родольфъ съ своей стороны страстно влюбленъ въ Луизу. Къ несчастію, родители молодыхъ
людей рѣшились устроить ихъ участь, не спросивъ у нихъ согласія.
Миллеръ обѣщалъ руку своей дочери крестьянину Вурму, а графъ РоDigitized by kjOOQle
140                   совеимкнникъ. — отд. ті.
дольфъ  хочетъ женить сына на герцогинѣ Остеймъ. Легко видѣть, что
изъ всего этого не можетъ выйти ничего добраго, и дѣйствительно,
начинается страшная драма, гдѣ что нн шагъ, то тюрьма, ядъ, пистолеты, выстрѣлы, клятвы и проклятія.
Крестьянинъ Вурмъ объявляетъ, напримѣръ, Луизѣ, что отецъ ея
посаженъ въ тюрьму.
— Наняти, что ты любишь меня, говоритъ онъ ей : — и отецъ’
твой спасенъ.
Луиза, разумѣется, пишетъ, и, сверхъ того, чтобы не мѣшать счастію Родольоа, ' который для ея прекрасныхъ глазъ отказывается отъ
такой выгодной партіи, какъ герцогиня Остеймъ, она увѣряетъ герцогиню, что любить крестьянина Вурма, а не графа Родольфя. Но Родольфъ не хочетъ этому вѣрить; онъ догадывается, что Луиза поступила такъ изъ великодушія, что всему виною крестьянинъ Вурмъ, и
вызываетъ еѴо на дуэль : молодой графъ даетъ промахъ, а Вурмъ,
крестьянинъ XVII столѣтія, какъ герой романа новѣйшихъ временъ,
стрѣляетъ на воздухъ.
Въ третьемъ дѣйствіи драматическій Эффектъ достигаетъ самой высокой степени. Родольфъ обрученъ съ герцогиней Остеймъ; но онъ
такъ же мало расположенъ жениться на ней, какъ и прежде. Онъ назначаетъ свиданіе Луизѣ. Свиданіе ихъ напоминаетъ «Ромео и Джульету», — только не драму, а оперу. Родольфъ всыпаетъ ядъ въ чашку
молока, пьетъ самъ, заставляетъ пить Луизу и потомъ объявляетъ ей,
чтб это.
— Я любила одного тебя, отвѣчаетъ Луиза съ кротостью и умираетъ.
Родольфъ также готовъ умереть, но, замѣтивъ крестьянина Вурма,
вынимаетъ ппгагу, убиваетъ его' и потомъ уже спокойно умираетъ подлѣ своей возлюбленной.
«Послѣ этой оперы — говоритъ одинъ парижскій Фельетонистъ, отличающійся своими музыкальными критиками — имя Верди пріобрѣло
во Франціи новую извѣстность и популярность. Композиторъ ие могъ
долго оставаться непризнаннымъ въ странѣ, которая привыкла думать,
что идетъ во главѣ просвѣщенія и искусства. Пришло время — говоритъ далѣе тотъ же музыкальный критикъ — сложить съ Верди упрекъ,
прежде, можетъ быть, и справедливый, въ томъ, что въ его музыкѣ
слишкомъ много грому и шуму, безъ всякой видимой причины : въ
оперѣ «Луиза Миллеръ» нѣтъ этого недостатка...»
Берліозъ недавно вернулся въ Парижъ изъ Веймарна, гдѣ другъ
его Листъ поставилъ его оперу «Бенвенуто Челлини». Опера имѣла
большой успѣхъ. Композиторъ былъ прекрасно принятъ при Дворѣ и
получилъ орденъ Бѣлаго Сокола. Артисты устроили въ честь Берліоза
банкетъ и великолѣпный балъ. При послѣднемъ тостѣ музыканты герцогской капеллы поднесли Берліозу капельмейстерскій жезлъ, сдѣланный изъ серебра.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМИТИМ,                           141
Вотъ  весь бѣдный запасъ литературныхъ, музыкальныхъ н вообще всякихъ новостей. Да и гдѣ взять новостей журналу, выходящему одинъ разъ въ мѣсяцъ, когда нѣсколько газетъ, появляющихся
каждый Божій день, кромѣ дней воскресныхъ, наполняютъ свои столбцы
всевозможными извѣстіями, начиная съ самыхъ важныхъ и правдоподобныхъ, до самыхъ ничтожныхъ и невѣроятныхъ. Журналу остается
только илм пользоваться бѣдными крупицами, падающими со стола
газетъ, или завести во всѣхъ частяхъ свѣта корреспондентовъ, которые сообщали бы ему съ эстафетамъ обо всемъ, чтб тамъ случится
новаго. Нѣтъ сомнѣнія, что этотъ послѣдній способъ доставилъ бы
журналу возможность помѣщать новости самыя свѣжія, но онъ неудобенъ по своей дороговизнѣ. Остается, слѣдовательно, помѣщать то, чтб
никто не хотѣлъ помѣстить, или украшать и возобновлять помѣщенныя уже извѣстія, придавая имъ новый оттѣнокъ или преувеличивая
нхъ. И дѣйствительно, едва ли это не самое лучшее и невинное средство доставлять любителямъ новостей интересныя и въ нѣкоторой степени вѣрныя извѣстія. Всего лучше, разумѣется, сочинять интересныя извѣстія; но этотъ простой и весьма употребительный способъ,
очевидно, имѣетъ преступный характеръ.
Если разобрать, впрочемъ, хорошенько, какой мелкой и ничтожной
страсти удовлетворяютъ вообше всякіе извѣстія и слухи, то всякое
средство можетъ показаться позволительнымъ. Тутъ дѣло идетъ объ
удовлетвореніи одного любопытства, безплоднаго и часто жестокаго.
Одну изъ самыхъ интересныхъ, напримѣръ, отраслей извѣстій составляютъ такъ называемые несчастные случаи: чѣмъ болѣе и въ то же
время вѣроятнѣе несчастіе, тѣмъ оно интереснѣе; величина несчастія
н вѣроятность того, что оно не выдумка, а дѣйствительно случилось
— два необходимая условія всякаго хорошаго несчастны случаи. Оттого выдумать хорошій несчастный случай очень трудно. Ничего не
стоитъ, ванрамѣръ, написать, что такого-то числа въ Парижѣ было
землетрясеніе и весь городъ провалился сквозь землю, болѣе 500,000
человѣкъ погибло подъ развалинами, а остальные 300,000 болѣе или
менѣе опасно ранены; но этому никто не повѣритъ, потому что есть
тысяча средствъ тотчасъ же узнать, что это глупая ложь. Напротивъ,
всякій охотно повѣрятъ, что землетрясеніе разрушило какой нибудь
маленькій городокъ, или, еще лучше, деревню, находящуюся въ Африкѣ или еще гдѣ ннбудь’подалыпе, но это не будетъ интересно, и однимъ мѣстечкомъ и нѣсколькими стали людей пеньте на свѣтѣ — небольшая потеря.
Итакъ, лучшее средство все-танн будетъ состоять въ томъ, чтобы
умѣренно и правдоподобно украшать и преувеличивать извѣстія. Лучше
всего, разумѣется, подвергать этой' операціи цьіФры.
Въ одномъ англійскомъ журналѣ пишутъ, напримѣръ, что въ четырехъ главныхъ городахъ Америки, въ продолженіе послѣднихъ пятидесяти лѣтъ, начиная съ 1800 по 1850 годъ, населеніе увеличилось въ
слѣдующей пропорціи :
Digitized by Google
Й4                   соОжмянняш. — отд. ѵт.
1800 годъ,     ІОЮ гоЛ.
Нью-Йоркъ..   03,000          050,000
Фюадельфія...   73,000         4*0,000
Бостонъ.    «   38,000         743,003
Бальтиморъ..'.   36,000         190,000
Въ Нью-Йоркѣ, слѣдовательно, населеніе удвоилось въ 15 лѣтъ, въ
Филадельфіи — 20 лѣтъ, въ Бостонѣ — 23 и въ Бальтиморѣ — 21.
Прибавьте теперь къ этимъ цифрамъ, представляющимъ довольно
любопытный примѣръ быстраго увеличенія населенія, только не нулю
(къ ныФрамъ 1850 г.), и вы будете имѣть любопытнѣйшее иностранное
извѣстіе.
Такой же искуственный интересъ можно было бы придать цы**
рамъ, выражающимъ количество судовъ, построенныхъ на Клейдѣ. Въ
настоящемъ году на тамошнихъ вереяхъ построено 73 желѣзные шк
рохода : изъ нихъ только 30 съ колесами. Число стемеровъ, построенныхъ тамъ въ продолженіе послѣднихъ семи лѣтъ, простирается до
123; изъ ннхъ одинъ только деревянный, а всѣ остальные желѣзные.
Всѣ этн суда вмѣстѣ стоили Ь,650,625 *ун. стер. (116,266,300 фр); изъ
этой суммы 450,112 *ун. стер. (11,252,800 *р.) у потреблено на уплату
жалованья 10,280 работникамъ.
Не имѣя въ своемъ распоряженіи ни одного явечастлшо случая,
способнаго возбудить хоть сколько нибудь любопытство, мы рѣшаемся
разсказать славную смерть одного изъ замѣчательнѣйшихъ людей Англіи — знаменитаго боксера Жоржа Вильсона, игъ Бирмингема, давно
извѣстнаго подъ лестнымъ названіемъ Вильсона-Молоткаи Онъ умеръ п
Манчестерѣ, вслѣдствіе долгой н упорной борьбы съ другимъ зааиеіштымъ боксеромъ, Вельсомъ. Вильсонъ и Вельсъ нѣсколько времени
жили въ одномъ домѣ, не обнаруживая другъ другу особеннаго вераешыожешя, но кончили тѣмъ, что вызвали другъ друга на бои. Въ
сопровожденіи многочисленной толпы любителей и поклонниковъ, ото
отправились въ назначенное мѣсто и сразились. Побѣдитель долженъ
былъ получить 10 ф. ст. (250 Фр.) Въ продолженіе тридцати-пяти минутной борьбы сдѣлано было по крайней мѣрѣ семьдесять-восемь асео;
на семьдеслтъ~седьмомъ оба противника свалились съ ногъ; на семьдо
слтъ-восьмомъ Вильсонъ началъ отступать, потерялъ равновѣсіе, умахъ,
ударился головой о камень и умеръ. Справедливость требуетъ прн
бавить, что умеръ онъ не отъ удара противника, но отъ слишкомъ
сильнаго напряженія силъ, ни отъ гнѣва я ярости, а просто оттого,
что у него оборвалась во время паденія одна изъ мозговыхъ Фибръ.
Тѣмъ не менѣе его совершись получилъ 10 фуит. стр, и поздравленіе
своихъ друзей и поклонниковъ съ побѣдой.
