48) Химическія таблицы, служащія для вычисленіе количественныхъ РАЗЛОЖЕНІЙ. Генриха Струве. €пб.
Опредѣлить составъ сложнаго тѣла, значитъ показать» цаніе элементы ж ов нлкрм клличестт находятся въ немъ. Почта всѣ методы, употребляемыя въ аналитической химіи для этой цѣди таврго рода,что элементъ, котораго количество опредѣляется, не нао’лируется, а только превращается въ другое сложное тѣло, иртрраго
качественный иколичеетвенпый составъ лостовѣрно вдвѣстаМі, ц
которое можетъ быть еъ вяимёяьшими погрѣшвоетамн омред/ѣірио
взвѣшиваніемъ. Слѣдовательно, чтобы опредѣлять количество во
Digitize< □ogle
4  z               СОВРЕМВНННКЪ.      отд. ir.
комнго элемента по количеству сложнаго тѣлаг въ составѣ котораго
онъ находится, надобно всякій разъ сдѣлать небольшое вычисленіе
по геометрической пропорціи; два члена въ этой пропорціи, представляющіе количественный составъ того сложнаго тѣла, въ Формѣ котораго взвѣшивается опредѣляемый элементъ у остаются для
всѣхъ подобныхъ вычисленій постоянными; слѣдовательно, отношеніе между ними можетъ быть вычислено одинъ разъ навсегда, к
тогда въ каждомъ частномъ случаѣ надобно будетъ только помножить полученное количество сложнаго тѣла на эту постоянную величину, чтобы найти вѣсъ искомаго элемента. Въ аналитической
киши уже показано, въ Формѣ какого сложнаго тѣла количественъ
ное опредѣленіе каждаго элемента можетъ бціть произведено іун
съ наибольшею точностью, или съ наиббльшимъ удобствомъ въ отношевіи сбереженіе времени. Поэтому постоянная часть пропорціи, какую придется составить при вычисленіи результатовъ разложенія, уже извѣстна, и, слѣдовательно, если для каждаго элемента
и для каждой Формы, въ какихъ принято опредѣлять его, вычислить эту постоянную часть пропорціи, то мы получимъ таблицы,
которыя значительно сократятъ издержку во времени при вычисленіи результатовъ химическихъ разложеній.
Очевидно, что въ основу такихъ таблицъ должны быть положены числа, которыя представляютъ количественный составъ тѣлъ,
Въ Формѣ которыхъ принято опредѣлять элемеяты при разложеніяхъ. Эти числа опредѣляются посредствомъ анализовъ, яроизводимыхъ со всею полнотою и точностью, которыя въ настоящее
время достижимы для химіи; онц составляютъ то, чтб называютъ
паемъ, или эквивалентомъ элемента, или сложнаго тѣла. Эти числа
полагаются въ основу вычисленій при хжиическнхъ разложеніяхъ,
а слѣдовательно и въ основу таблицъ, которыя составляются для
ускоренія такихъ вычисленій.
Такой трудъ выполнилъ г. Струве, пубдиковавшій таблицы,, которыхъ заглавіе выписано передъ этою рецензіей. Мы не сомнѣваемся, что трудъ этотъ будетъ встрѣченъ съ благодарностью всѣми, кто занимается химіею, тѣмъ болѣе, что: подобныя таблицы
Евреинова, вышедшія въ 1835 году, устарѣли, такъ нагъ въ продолженіе послѣднихъ 15-ти лѣтъ многія числа, выражающія вѣсъ
пая, значительно измѣнились вслѣдствіе новѣйшихъболѣе точныхъ опредѣленій. Правда, что химическія таблицы, какъ* и таблицы логариѳмическія, одинаково годны для употребленія, гдѣ бы
онѣ ни были изданы, такъ какъ всѣ образованные народы употребляютъ однѣ и тѣ же цыФры, но все же найдутся многіе, которымъ
ѵдобнѣе прочитать на русскомъ языкѣ объясненій расположенія таблицъ и ихъ употребленія.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             S
Главное достоинство ташхъ таблицъ, какъ всякихъ другихъ,
состоитъ въ безошибочности чиселъ, изъ которыхъ состоятъ онѣ,
и достоинство Икъ., какъ таблицъ химическихъ, состоитъ въ вѣрномъ выборѣ тѣхъ данныхъ, по которымъ вычислены табличныя
числа, т. е. въ выборѣ чиселъ, представляющихъ паи элементовъ*
Понятно, что въ первомъ отношеніи рецензентъ можетъ сказать
очень мало : онъ можетъ только взять изъ таблицъ нѣсколько чиселъ на удачей повѣрить ихъ. Такимъ образомъ я взялъ 20, чж
селъ изъ таблицы VII, и, цо моей повѣркѣ, они оказались безошибочными; равнымъ образомъ я повѣрилъ болѣе половины чиселъ
въ таблицѣ VI и нашелъ ихъ также безошибочными. Мы обра-г
цаемъ особенное вниманіе на таблицу VI, по удобству, какое она
представляетъ при употребленіи. Мнѣ кажется даже, что г- Струве
йогъ бы ограничиться этою таблицею и вовсе избавить себя отъ
однообразнаго в скучнаго труда, который онъ положилъ на сосуав*
леше таблицы Ѵ1І, совершенно однозначащей съ таблицею VI, но
составленной для лицъ, неумѣющихъ употреблять логариѳмическія
таблицы. Мы полагаемъ, что едва ли есть такіе между лицами, которые знакомы съ химіею до того, что могутъ производить количественныя разложенія.
Что касается до второго достоинства разбираемыхъ таблицъ, до
ихъ достоинства какъ таблицъ химическихъ, т.е. до того, въ какой
степени вѣрно сдѣланъ вьіборъ чиселъ для вѣса паевъ, и которыя
заключаются въ таблицѣ I, то я считаю излишнимъ.входить здѣсь
въ подробное критическое изслѣдованіе этого предмета, и по слѣдующимъ причинамъ; 1) для большей чсти элементовъ, числа, вы-,
ражающія вѣсъ паевъ и принимаемыя различными химиками, такъ
мало рознятся между собою, что неизбѣжныя погрѣшности каждаго
анализа далеко превосходятъ эти разности; слѣдовательно, при на-»
стоящемъ состояніи нашихъ аналитическихъ пріемовъ, все равно
то или другое изъ незначительно разнящихся чиселъ будетъ при*
нято въ основу вычисленій, 2) Составитель таблицъ не мотивировалъ измѣненій, которыя омъ допустилъ для нѣкоторыхъ чиселъ,
и не показалъ, почему онъ отдаетъ предпочтеніе тому или другому
числу, изъ допускаемыхъ различными авторитетами. Цо мы не можемъ этотъ недостатокъ поставить яъ упрекъ г. Струве; критическое изслѣдованіе всѣхъ работъ, произведенныхъ для опредѣленія
вѣса паевъ, составило бы мемуаръ значительнаго объема, въ выо
ай степени интересный для науки, но помѣщеніе его при таблицахъ, служащихъ тоіько къ.облегченію вычисленій, встрѣчающихся въ химической практикѣ, было бы если не вовсе неумѣстно,,
то но крайней мѣрѣ излишне.                                         г.
11. ИЛЬЕНКОВЪ.
