ШШК ♦РАВЦУМКОК ощт ВЪ ПП вивъ.
ИСТОРИЧЕСКІЕ ОЧЕРКИ ВИКТОРА КУЗЕНА.
СТАТЬЯ       ПЕРВАЯ.
КОЕДЕ. — Г-ЖА       ЛОНГВИЛЛЪ. — Г-ЖА РАМБУЛЬЕ. — ЕЯ ЗНАМЕНИТЫЙ
САЛОНЪ. — КОРНЕЛЬ, ВУАТЮРЪ И ДРУГІЕ.
Замѣчательный мыслитель и въ то же время одинъ изъ изящнѣйшихъ писателей современной Франціи, Викторъ Кузенъ напечаталъ, въ недавніе мѣсяцы, превосходный историческій очеркъ
нравовъ, характеровъ и событій изъ временъ Фронды (*).               Онъ назвалъ его именемъ г-жи де-Лонгвилль (M-mç de Longueville), которая,
конечно, играетъ важную роль въ его исторической картинѣ; по
главную занимательность этого сочиненія составляетъ не она, а
именно картина тогдашнихъ нравовъ и происшествій, — картина любопытная, можно сказать, изумительная, какую могло бы начертать,
кажется, только пламенное воображеніе доэта. Потому-то мы измѣнили заглавіе сочиненія В. Кузена и, по необходимости, должны
были исключить изъ него разныя подробности, конечно, любопытныя для Французовъ, но для насъ чуждыя и совершенно лишнія, каковы, напримѣръ, біографическія подробности о разныхъ лицахъ, съ которыми была дружна г-жа де-Лонгвнлль во время
своей юности; также подробности о лицахъ, неважныхъ въ
(*) lontnd des Savants 1851 и 1851  Revue des deux mondes.
Digitized by Google
22-                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІ.,
исторіи, или событіяхъ, любопытныхъ для соотечественниковъ
Фрондёровъ, а не для чужестранцевъ. Наконецъ, даже нѣтъ возможности передать многія извлеченія изъ современныхъ записокъ и
множество стиховъ, наполняющихъ немало страницъ въ сочиненіи
Кузена : они потеряли бы всю оригинальность и даже смыслъ свой
въ переводѣ. Извлекаемъ, напротивъ, только общезанимательное изъ
этого сочиненія: жатва еще богатая — съ чѣмъ, конечно, согласятся наши читатели.
Анна-Женевьева Бурбонъ родилась, 28 августа 1619 года, въ Вей-.
сенньской тюрьмѣ, гдѣ родители ея были въ заключеніи уже года
три. Мать ея, Шарлотта-Маргарита, урожденная Монморанси, внука великаго коннетабля, была, но единогласному свидѣтельству современниковъ, красивѣйшая, женщина своего времени. Очаровательная въ первой юности, ома и въ зрѣлыхъ лѣтахъ сохранила замѣчательную красоту. Она явилась при дворѣ Генриха IV пятнадцати
лѣтъ и была выдана за племянника короля, принца Конде.
Принцъ Конде, Генрихъ Бурбонъ, былъ не изъ числа людей
обыкновенныхъ. Многимъ обязанный Генриху IV, онъ еще ожидалъ отъ него многаго, однакожь подвергнулъ опасности будущность
своего дома, удалясь произвольно въ Брюссель, — и впослѣдствіи
подвергнулся новой опалѣ за свое сопротивленіе маршалу д’Анкръ,
во время регентства Маріи Медичи. Въ 1616 году посадили его въ
тюрьму, и онъ вышелъ изъ нея не прежде 1619 года. Съ этого времени онъ думалъ только обезпечить свою судьбу. Родившись протестантомъ, онъ принялъ католическую религію по отношеніямъ
политическимъ. Жена принесла ему великую часть несмѣтныхъ
богатствъ дома Монморанси. Онъ подчинялся Люиню, служилъ
Ришльё и заставилъ своего сына жениться на племянницѣ
всемогущаго кардинала. Равно скупой и честолюбивый, овъ
копилъ богатства и захватывалъ почести. По смерти Ришльё сталъ
онъ главою Совѣта и показалъ въ этомъ трудномъ положеніи счастливую смѣсь осторожности и твердости. Онъ поддержалъ регентство Анны Австрійской и спасъ Францію отъ первыхъ опасностей
продолжительнаго несовершеннолѣтія Людовика XIV.
Когда Генрихъ Бурбонъ 9 котораго обыкновенно называли
Принцъ (М. le Prince), былъ взятъ подъ стражу, онъ просилъ
объ одномъ : чтобы женѣ позволили раздѣлить съ нимъ заточеніе. Она не любила своего мужа и жила съ нимъ несогласно; несмотря на то, 'и хотя ей было тогда не болѣе двадцатиодного года, она не колебалась и лично просила короля позволить
ей раздѣлить заключеніе съ мужемъ. Сначала заточеніе ихъ было строго, въ Бастиліи; потомъ, въ Венсеннѣ, было ослаблено. Оно
Digitizei ’ Google
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВѢКѢ.                23
продолжалось три года. Молодая принцесса часто бывала больна и
подвергалась нѣсколькимъ несчастливымъ родамъ. Наконецъ, 28
августа 1619 года, въ ночь, она родила Анну-Женевьеву. Рожденіе
этоГо ребенка какъ будто принесло счастье родителямъ : черезъ нѣсколько мѣсяцевъ маршалъ д’Анкръ былъ убитъ, Марія Медичи изгнана; принцъ Конде вышелъ изъ тюрьмы съ женою и дочерью и
снова занялъ свою степень, вмѣстѣ со всѣми почестями.             а
Такъ быстро перенеслась Анна-Женевьева Бурбонъ изъ Венсенньской тюрьмы въ палаты принца Конде. Тамъ, черезъ два года,
2 сентября 1621 года, родился брать ея, Людовикъ, герцогъ Ангіэнскій, которому суждено было вознести такъ высоко имя Конде.
Послѣ, въ 1629 году, родился другой братъ ея, Арманъ, принцъ
Конти. Онъ былъ уменъ, но слабъ тЪломъ и даже довольно дурно
сложенъ. Назначенный къ духовному званію, онъ прошелъ курсъ
наукъ у іезуитовъ, въ Клермонѣ, вмѣстѣ съ Мольеромъ, а богословію
учился въ Буржѣ. Являться въ свѣтъ началъ онъ только въ 1648
году, не задолго до Фронды. Герцогъ Ангіэнскій, предназначенный
поддержать величіе своего дома, былъ воспитанъ отцомъ со всею
строгостію воинскаго направленія, и двадцати-одного года могъ
быть главнокомандующимъ арміею, отъ которой зависѣла судьба
Франціи въ 1643 году.
Сестра великаго Конде была не ниже примѣровъ, какіе представляло ея семейство, и также быстро достигла, умомъ и красотою, до
извѣстности самой блистательной.
Поразительные уроки были передъ ея глазами съ самого дѣтства.
Ей было восемь лѣтъ, когда, въ 1627 году, на Гревской площади
отрубили голову ближайшему родственнику ея матери, храброму
Монморанси Буттьвилль, за то, что*, несмотря на королевское повелѣніе, онъ дрался на дуэли съ маркизомъ Ббврономъ. Ей было
тринадцать лѣтъ въ 1632 году, когда родной братъ ея матери, герцогъ Монморанси, палъ на эшэфотѢ въ Тулузѣ, за возмущеніе
противъ короля, или, лучше сказать, противъ Ришльё. Это ужасное
событіе, отозвавшееся во всѣхъ концахъ Франціи, облекло въ трауръ домъ Конде и произвело глубокое впечатлѣніе въ нѣжной и горюй душѣ дѣвицы Бурбонъ. Оно поразило ее прискорбіемъ и, усиливъ еще больше набожность, въ какой она была воспитана, пробудило въ ней горячее желаніе удалиться отъ свѣта и сдѣлаться кармелиткою, въ обширномъ кармелитскомъ монастырѣ улицы Сенъ-Жакъ.
Но ккъ дѣвицею Бурбонъ могла овладѣть подобная мысль на
тринадцатомъ или четырнадцатомъ году жизни? Какимъ образомъ
знала она кармелитскій монастырь, и какія связи привлекали ее
туда такъ могущественно въ этомъ возрастѣ?
Digitized by  Google
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Въ то время католицизмъ заимствовалъ новыя силы отъ мирнаго
времени и покрывалъ Францію уже не партіями враждебными и вооруженными одна противъ другой, а благочестивыми учрежденіями,
куда утомленныя души спѣшили искать убѣжища. Вездѣ преобразовывали прежніе ордена или учреждали новые. Ришльё смѣло
давалъ новое направленіе духовенству, заводилъ семинаріи, и надъ
ними', какъ образецъ и судилище ихъ, возвышалась Сорбонна. Нельзя исчислить также прекрасныхъ для благочестивой жизни* учрежденій женскихъ, явившихся въ первой половицѣ XVII столѣтія.
Два знаменитѣйшія изъ нихъ, послѣ преобразованнаго Портъ-Рояля, были сестры милосердія, въ 1640 г., и кармелитки, въ 1602 г.
Первый монастырь кармелитокъ былъ учрежденъ въ Парижѣ,
въ предмѣстьи Сенъ-Жакъ, щедростью и покровительствомъ той самой Фамиліи Лонгвиллъ, въ которую должна была войти дѣвица
Бурбонъ. Мать ея, Принцесса (M-me la Princesse), была одною изъ
благотворительницъ рождавшагося учрежденія; у нея тамъ были
комнаты, куда она часто удалялась на продолжительное время. Она
возила туда дочь свою, еще ребенка по возрасту, и наполнила душу
ея въ ранніе годы правилами и обычаями современной набожности.
Дѣвица Бурбонъ возростала подъ сѣнью монастыря, видѣла
тамъ царство добродѣтели, снисходительности, согласія, мира, безмолвія; ее любили тамъ, ее звали туда. Естественно послѣ этого,
что при первыхъ буряхъ, угрожавшихъ земному величію и уже
поразившихъ знаменитѣйшихъ членовъ ея семейства, она думала
предупредить удары судьбы и искала убѣжища подъ скромнымъ и
мирнымъ кровомъ милыхъ своихъ кармелитокъ. Тамъ существовало для нея нѣжное, благородное дружество, и она осталась навсегда
вѣрна ему. До насъ дошло множество писемъ ея къ кармелиткамъ
монастыря улицы Сенъ-Жакъ, писанныхъ во всѣ эпохи ея жизни,
прежде Фронды, во время Фронды и послѣ. Ясно видно, что въ
письмахъ она обращалась къ тѣмъ, которыя пользовались ея полною довѣренностію и знали душу той, которая писала. У нея были
искренніе друзья; она была счастлива въ сообществѣ ихъ, проводя
съ ними большую часть своей жизни, потому что мать ея, принцесса Конде, безпрестанно привозила ее къ кармелиткамъ и заставляла
раздѣлять уединенную жизнь, которую часто сама вела въ монастырѣ. Принцесса представляла собою противорѣчія, нерѣдкія въ то
время : она была чрезвычайно честолюбива и въ то же время весьма
набожна. Характеръ ея былъ составленъ изъ противоположностей. Никогда слишкомъ не любила она своего мужа, а двадцатиодного года пошла за нимъ въ Бастилію и Венсеннь, гдѣ оставалась въ продолженіе трехъ лѣтъ. Она тщеславилась своею неDigitized by Google
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВѢКѢ.                  25
обыкновенною красотою, любила побѣды; за нею ухаживали,
прославляли ее, и — во всю жизнь она была чиста отъ соблазнительныхъ исторій. Она была высокомѣрна до крайней степени, какъ
скоро казалось, что не обращали къ ней должнаго вниманія; но когда ве пробуждалась ея гордость, она была 'удивительно любезна и
простодушна. Нельзя не признать въ ней величія души и большого
ума. Она разсчитывала на самыхъ великолѣпныхъ жениховъ для
своей дочери, но, видя ее столько прекрасною и зная, по собственному опыту, опасности красоты, радовалась, что можетъ поселить въ
сердцѣ ея глубокую набожность, и окружала ее самыми назидательными примѣрами. Не довольно было ей часто посѣщать монастырь
кармелитокъ : она хотѣла имѣть право пріѣзжать туда во всякое
время, жить тамъ, съ. своею дочерью, сколько вздумается, имѣть
комнаты, и за это приняла на себя довольно тяжелыя обязанности,
которыя подробно изложены1 въ подлинномъ актѣ, совершонномъ 18
ноября 1637 года, отъ имени ея и дѣвицы Бурбонъ.
Въ исполненіе этого акта, принцесса выдала, въ разное время,
больше 120,000 ливровъ, множество драгоцѣнныхъ камней и
разныхъ предметовъ, украшенныхъ съ великолѣпіемъ, достойнымъ ея знатности. Она не* упускала пользоваться пріобрѣтенными чрезъ то правами и, въ ожиданіи, когда будетъ окончено зданіе, вновь строившееся для ея помѣщенія, заняла
въ монастырѣ комнаты, которыя меблировала во вкусѣ кармелитскомъ. Постель и вся мебель у нея были покрыты шерстяною тканью темнаго цвѣта. По недѣлѣ и по двѣ проводила она
въ этомъ уединеніи, увѣряя, что тутъ ей лучше, нежели посреди
блистательныхъ увеселеній Двора. Невозможно было оказывать
больше уваженія къ правиламъ монастырскимъ. Она подчинялась самому преувеличенному молчанію, изъ опасенія нарушить предписанное правиломъ. Иногда, видя себя въ комнатѣ
одну съ двумя монахинями, назначенными къ ней, она признавалась, что ей бывало страшно, и что вечеромъ монахини казались ей
привидѣніями, потому что говорили съ ней только знаками, о самыхъ необходимыхъ предметахъ. Впослѣдствіи она хотѣла занимать келью въ дортуарѣ, такую же простую, какъ и всѣ другія. Въ
одной рукописной исторіи сказано : «Она охотно употребила бы все
свое имѣніе на пользу или на украшеніе монастыря, если бы хитростью не скрывали отъ нея даже того, чтб было необходимо. Она жаловалась на это иногда : я, сдѣлала бы многое,
если бы матери-монахини хотѣли; но того нельзя имъ, этого не хотятъ, и я ничего не 'могу сдѣлать. — Великолѣпная принцесса,
иногда столько страшная своимъ врожденнымъ высокомѣріемъ,
Digitized by kjOOQle
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
была здѣсь другомъ, собесѣдницей, матерью всякаго, кто къ ней обращался. Силу ея чувствовали только въ ея благодѣяніяхъ. Воля настоятельницы монастыря была для нея закопомъ; она называла ее
своею матерью, вставала съ мѣста какъ скоро видѣла ее, подчинялась ея приказаніямъ съ Очаровательною кротостью, исполняла всѣ
обязанности церковныя и монастырскія съ искреннимъ смиреніемъ.»
Раздѣляя съ матерью монастырскую жизнь, Анна-Женевьева питала свою душу самыми назидательными разговорами, самыми торжественными и трогательными предметами. Въ обители она видѣла живыхъ уже умершихъ и колѣнопреклоненныхъ на гробницахъ.
Она хотѣла, въ свою очередь, быть благодѣтельницею кармелитокъ и представить имъ дары самые пріятные. Она исходатайствовала отъ папы Урбана ѴІП нѣсколько мощей католическихъ святыхъ и вмѣстѣ съ мощами, доставленными королевою Анною и г. д’Арлепкуромъ, благоговѣйно принесла ихъ
въ даръ монастырю, устроивъ для нихъ серебряныя, богатѣйшія
р&ки. Братъ ея, герцогъ Ангіэнскій, любя свою сестру и раздѣляя
всѣ ея радости, также сдѣлалъ пожертвованіе въ монастырь.
Такимъ образомъ дѣтство и отрочество дѣвицы Бурбонъ прошли
посреди зрѣлищъ и упражненій глубокой, истинной набожности.
Послѣ этого нечего удивляться, что набожность обладала всѣми ея
чувствованіями и увлекала ее такъ, что она рѣшилась отказаться
отъ свѣта и сдѣлаться кармелиткою. Та, которой суждено было
явиться пламенною ученицею и смѣлою защитницею Портъ-Рояля,
находилась тогда во власти іезуита Лежёня. Онъ укрѣплялъ ее въ
принятомъ намѣреніи; но она тщетно умоляла своего отца, принца
Конде, который имѣлъ другіе виды касательно дочери, жаловался на
нее принцессѣ, и,чтобы разрушить очарованіе, привлекавшее АннуЖеневьеву къ кармелиткамъ, было рѣшено, что станутъ чаще вывозить ее въ свѣтъ. Она повиновалась; но умъ ея былъ еще наполненъ образами и разговорами, видѣнными и слышанными въ монастырѣ : она не находила удовольствія въ блестящихъ обществахъ и
сама не очень нравилась тамъ. Разсказываютъ,что когда мать выговаривала ей за слабый успѣхъ въ свѣтѣ, она будто бы отвѣчала ей: <гъ
васъ самихъ столько очарованія, что съ вами и подлѣ васъ во мнѣ
уже не находятъ ничего плѣнительнаго.» Такой способъ оправдываться укрощалъ принцессу, которая, несмотря на свою набожность,
охотно позволяла напоминанія о красотѣ своей, и прошедшей и настоящей.
Нѣсколько лѣтъ дѣвица Бурбонъ постоянно стремилась исполнить свое намѣреніе, и,чтобы заставить ее отказаться отъ него, неDigitized by Google
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВЪКѢ.                 27
обходимо было ночтд принужденіе. Долго находила она средство
уклоняться от> баловъ, и чтобы заставить ее ѣхать ца балъ, принцесса принуждена была употреблять свою власть. За три дня впередъ
.объявили ей, что она должна приготовиться къ тому. Въ современномъ сочиненіи, ВилльФора, находимъ при этомъ слѣдующія любопытныя подробности :
«Первымъ движеніемъ ея было ѣхать къ кармелиткамъ иразска«зать имъ свою новость. Добрыя подруги ея чрезвычайно опечалились и не знали,что отвѣчать, потому что она требовала у нихъ сосвѣта, кікъ ей поступить въ такомъ затруднительномъ случаѣ. От«крылось настоящее совѣщаніе, гдѣ было рѣшено, что дѣвица
«Бурбонъ надѣнетъ подъ платье власяницу, а потомъ украситъ себя
«всѣми назначенными ей нарядами. Получивъ ея согласіе, начали
«придумывать все, что могло возвысить природную прелесть ея, и
«не забыли ничего для украшенія красоты, больше блиставшей соб«ственнымъ блескомъ, нежели всѣми драгоцѣнными камнями, какіе
«навязали на нее. Кармелитки заботились внушить ей пуще всего
«осторожность; но она увлеклась самоувѣренностью. Когда она яви«лась на балъ и покуда оставалась тамъ, глаза всего собранія были
«прикованы къ ней. Толпа восхищенныхъ ею осыпала ее похвала«ми тонкими, вкрадчивыми/пріятными для самолюбія, только что
«рождавшагося и довѣрчиваго... При выходѣ съ бала она чувствосвала, что сердце ея было взволновано невѣдомыми ему прежде
«ощущеніями... Она совершенно перемѣнилась.»
Любопытно было бы знать, когда и на какой балъ дѣвица Бурбонъ была увлечена противъ воли', но явилась тамъ побѣдительвицею и возвратилась домой въ упоеніи. ВилльФоръ ничего не говоритъ объ этомъ. Намъ остаются одни предположенія. Вѣроятнѣе
всего, что этотъ знаменитый балъ былъ въ Луврѣ, 18 Февраля 1635
года, при Людовикѣ ХШ. Въ запискахъ д’Ормессона упоминается,
что тогда въ балетѣ явились всѣ современныя красавицы, и въ число ихъ онъ въ первый разъ приводитъ имя дѣвицы Бурбонъ.
Сверхъ того, если ужь рѣшились принудить ее ѣхать на балъ, то,
конечно, на достойный того. Почитая предположеніе наше справедливымъ, мы могли бы съ точностію опредѣлить обращеніе дѣвицы
Бурбонъ къ свѣтской жизни. Ей было тогда шестнадцать лѣтъ.
Съ этого времени она не такъ часто посѣщала своихъ друзейкармелитокъ, но не забывала и не оставляла ихъ. До сихъ поръ въ
вей господствовало одно ощущеніе; тутъ явилось ихъ два : набожность и любовь къ кармелиткамъ соединились съ мыслью объ успѣхахъ въ свѣтѣ. Она была набожна какъ и прежде; но уже къ набожности цривились желаніе нравиться, потрёбность любить и быть
Digitized by Google
28                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
любимой, и пламенное стремленіе привлечь къ себѣ хвалы именно
на томъ театрѣ, гдѣ, какъ она видѣла, блистали многія, не равнявшіяся съ нею ни рожденіемъ, ни умомъни’красотой. У насъ передъ
глазами множество* писемъ ея къ кармелиткамъ, писанныхъ въ духѣ живѣйшей набожности въ то самое время, когда она всего больше увлекалась страстями. Не обвиняйте ее въ непрямодушіи. Человѣкъ очень искренно выражаетъ чувствованія, которыя дѣйствительно есть въ его сердцѣ, но не всегда бываетъ въ силахъ слѣдовать имъ. И эти благородныя чувствованія представляютъ еще то
драгоцѣнное преимущество, что соединяютъ съ самими проступками нашими остатокъ честности, который не допускаетъ насъ упасть
въ глубину бездны, пробуждаютъ въ насъ благодѣтельные упреки
совѣсти, поддерживающіе нравственную жизнь, и окончательно почти всегда торжествуютъ и возвращаютъ къ добру, послѣ временныхъ заблужденій. Пустъ дремлютъ они нѣсколько времени въ душѣ
г-жи де-Лонгвилль: никогда они не погаснутъ въ ней; они пробудятся современемъ, и мы возвратимся въ монастырь улицы Сенъ-Жакъ.
Но должно оставить его на нѣсколько лѣтъ и послѣдовать за дѣвицею Бурбонъ ко двору, въ Шантильи, въ Рюэль, въ Ліанкуръ, побыть съ нею въ изящныхъ обществахъ, на пріятныхъ прогулкахъ,
посреди страстной толпы, и прежде всего въ улицѣ Сенъ-Тома-дюЛувръ, въ домѣ Рамбулье.
Еще недавно, въ наше время, г. Рёдереръ, въ своемъ ученомъ изслѣдованіи:       «Sur la Société polie en France» (Paris. 1835), подкрѣпилъ слишкомъ общее заблужденіе, что въ домѣ
Рамбулье былъ первый и долго единственный салонъ парижскій, гдѣ
собиралось хорошее общество. Нѣтъ : маркиза Рамбулье не создала
общества, а только присоединилась къ счастливому перевороту, когда варварство междоусобныхъ войнъ и растлѣніе нравовъуже замѣнились во Франціи склонностію къ произведеніямъ ума, къ наслажденіямъ утонченнымъ, занятіямъ изящнымъ. Эта склонность — отличительная черта XVII столѣтія. Людовикъ XIV, въ 1661 году, только
встрѣтилъ этотъ вѣкъ, уже совершенно образованный, прославленный
внѣ и внутри государства блестящими успѣхами военными и политическими, богатый образцовыми произведеніями во всѣхъ родахъ. Уже
превосходнѣйшіе геніи окончили или начали свое поприще : Малербъ и Бальзакъ, основатели новой поэзіи и новой прозы, Декартъ,
основатель новой философіи, были давно въ могилѣ; Паскаль уже
закрывалъ глаза; Корнель былъ уже тѣнью самого себя; г-жѣ Севинье, Лафонтену, Мольеру было по сороку лѣтъ, а Боссюэту — тридцать-шесть. Всѣ эти великіе умы и въ слогѣ и въ мысляхъ показываютъ характеръ, не похожій на характеръ ихъ преемниковъ; чтбDigitized by kjOOQle
ЬЬіСШЁЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВѢ XVII ВѣКѢ.                29
То добродушное и мужественное просвѣчиваетъ сквозь самыя укра"
шепя Формы и обличаетъ другое время, литературу, рожденную
потъ другими вліяніями. XVII вѣкъ идетъ не отъ Людовика XIV,
который увѣнчалъ его * но отъ Ришльё, который одушевилъ его.
Никто лучше Ришлье не чувствовалъ возрождавшейся склонности къ
вѣжливости и литературѣ., Основаніемъ необыкновенной его души
было честолюбіе: истинный геній его былъ чисто политическій; но,
страстный ко всѣмъ родамъ славы, онъ желалъ также быть или казаться остроумнѣйшимъ человѣкомъ своего времени и даже совершейнымъ въ свѣтскомъ обхожденіи. Какъ всѣ великіе люди, отъ
Цезаря до Наполеона, онъ, когда хотѣлъ, былъ очень любезенъ.
Нѣсколько времени ему пріятно было скрывать недовольнаго честолюбца, выжидающаго благопріятной минуты, подъ наружностію
свѣтскаго человѣка, который имѣетъ цѣлью и пріобрѣтаетъ самые
блестящіе успѣхи въ обществѣ. Сдѣлавшись могущественнымъ, онъ
ввелъ въ моду свой вкусъ, и съ 1630 г. былъ уже въ Парижѣ не
одинъ домъ, гдѣ сбирались проводить пріятно время люди умные,
знатные и незнатные родомъ, военные, гражданскіе, духовные,
вмѣстѣ съ любезными женщинами, отъ которыхъ, естественно, зависѣлъ тонъ общества. Домъ Рамбулье былъ самымъ значительнымъ изъ этихъ средоточій новаго вкуса и остался самымъ славнымъ изъ нихъ, еще больше своими недостатками, нежели похвальными качествами.
Въ самомъ дѣлѣ: какая идея представляется уму при наименованіи
дома Рамбулье? Избранное общество, гдѣ заботятся о самой утонченной вѣжливости, но гдѣ мало по малу водворяется и наконецъ
господствуетъ изысканность.
А что такое была эта изысканность?
- Это было то утонченное благородство, о которомъ тогда всего
болѣе заботились свѣтскіе люди. Кто обладалъ этимъ качествомъ,
начиная съ принцевъ и принцессъ королевской Фамиліи до литераторовъ самыхъ скудныхъ состояніемъ, были хорошо приняты и
удерживались въ знаменитыхъ салонахъ того времени,
Но чтб должно разумѣть подъ названіемъ утонченнаго благородства! Этого нельзя опредѣлитъ безусловно. Каждый вѣкъ составляетъ себѣ' свой идеалъ благороднаго. Въ немъ, однакожъ, почти
всегда есть два качества, по видимому протнвоположцыя, соединяющіяся только въ избранныхъ натурахъ, счастливо воспитанныхъ :
это — возвышенность въ понятіяхъ и чувствованіяхъ вмѣстѣ съ величайшею простотою въ обхожденіи и въ языкѣ. Я полагаю, что въ
Аѳинахъ, у Аспазіи, Перикла, Анаксагора, Фидія, говорили объ искусствѣ, философіи, политикѣ просто и невысокопарно. СоDigitized byCiOOQlC
30                  совгАмёііМШѢ.     ыл.   и.
кратъ былъ совершеннѣйшій ббразецъ ВЪ этомъ родѣ, и Платоновъ банкепѣ, гдѣ послѣ ужйиа разсуждаютъ о возмыніеннѣйпягхъ
предметахъ слогомъ очаровательнымъ, но самьімъ естественнымъ,
даетъ намъ полную идею того, что былъ тогда тонъ хорошаго общества, аттицйзмъ исключительно аѳинскіе, почитавшіеся въ самыхъ
Аѳинахъ признакомъ благородства. Также было въ Римѣ у Сципіоновъ, гдѣ пріятная Шутка часто смѣшивалась съ самыми важными
вопросами, чего, можетъ быть, меньше было на ужинахъ Цицерона,
когда тамъ не присутствовалъ Цезарь : самъ хозяинъ, не довольно
знатный господинъ, не могъ всегда поддерживать совершенной простоты, й новичокъ — Не говорю: выскочка — а еще больше ораторъ,
писатель проглядывали бъ немъ иногда слишкомъ, даже когда онъ
усиливался всего больше подражать Платону. Объ этой-то 'римской
вѣжливости, немного Искаженной дочери аѳинскаго аттяцизма,
больше Всего заботились въ домѣ Рамбулье и способствовали распространить ее.
Можно сказать, что въ началѣ XVII столѣтія воздухъ былъ на*
' питанъ величіемъ. Политика правительства была грандіозная, и множество великихъ людей являлось для сообразныхъ съ нею дѣйствій
въ совѣтахъ и на поляхъ битвъ. Могучая жизненность одушевляла
Французское общество. Вездѣ великія намѣренія : и въ литературѣ,
и въ наукахъ, и въ философіи. Декартъ и Корнель, полные смѣлыхъ
мыслей, шли къ будущей своей славѣ. Все было направлено къ
величію. Умы И сердца были жосткя, даже грубы. Сила вырывалась
оТвсюду; нѣжности не было нигдѣ; не знали, чтб такое значилъ
изящный Вкусъ. Чтобы вести къ совершенству вѣкъ, необходима
была вѣжливость. Въ домѣ Рамбулье явилась особенная школа для
этого.
Дни величайшаго блеска ея Начинаются въ 1630 году и продолч Жаются до 1648, когда идолъ этого дома, дѣвица Рамбулье, вышла,
въ 1645 году, за г. Монтозье и поѣхала съ нимъ въ мѣста его управленія, Сентонжъ и Ангумуа, при началѣ Фронды. 'Слѣдовательно,
лучшее время знаменитаго дома Рамбулье было при Ришльё и въ
первые годы Регентства. Въ продолженіе двадцати лѣтъ онъ оказалъ
неоспоримыя услуги народному вкусу; но полезное его дѣйствіе
почти кончилось въ 1648 году. Заблужденія его уже начинали выказываться и перевѣшивать то, чтб было хорошяго. Сборища низшихъ
круговъ, образовавшіяся въ Парижѣ и въ провинціяхъ, наконецъ
стали пагубны, превращая благородство идей и ощущеній въ ложную возвышенность, преувеличенную, искаженную, и внося притворство въ простоту. Тогда-то, видя искаженіе этого рода ощущеній, величайшій образецъ естественности и всего истиннаго, МольDigitized by kjOOQle
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВѢКЪ.,31
еръ объявилъ непримиримую войну изысканности, началъ и кончилъ
ею свое поприще : «Смѣшныя жеманницы» была первая его напечатанная пьеса, а «Ученыя женщины» — послѣдняя, въ 1660 й 1673
годахъ. Йо воротимся къ 1630 г..
И тогда была во Франціи оригинальность, но она не знала сама
себя и вѣрила, что ей необходимы чужеземные образцы. Позднѣе,
Мольеръ, ЛаФантенъ, Буало, Расинъ, эти геніи истинно-Французскіе, также назначили себѣ образцы; но они искали ихъ у древнихъ
и, подражая имъ, не переставали быть оригинальными, дѣлая Французскимъ все, къ чему ни прикасались. Предшественники ихъ обращались къ Испаніи и къ Италіи, гдѣ видѣли они два самые образованные народа. Медичи ввели во Франціи вкусъ къ литературѣ
итальянской; королева Анна внесла, или, лучше сказать, утвердила
вкусъ къ испанской литературѣ. Въ домѣ Рамбулье задумали соединить ихъ.
При началѣ XVII столѣтія, въ испанской словесности господствовали : высокая угодливость (galanterie), героизмъ, немного романическій, рьщарская отвага, живое чувство къ красотамъ природы, которое распложало эклоги и идилліи, въ стихахъ и въ прозѣ, страсть къ музыкѣ, къ серенадамъ и каруселямъ, гь моднымъ разговорамъ и пышнымъ веселостямъ. Въ итальянской словесности было совершенно противное испанскому величію,иди, если угодно, надутости : насмѣшка, которая старалась все
унизить. Изъ смѣшенія этихъ двухъ родовъ явилось соединеніе,
къ которому жарко стремятся, рѣдко достигая его въ надлежащей
соразмѣрности — соединеніе высокаго съ простымъ, важнаго съ
забавнымъ, веселаго съ возвышеннымъ.
Въ домѣ Рамбулье Герой одинъ не могъ бы понравиться : тамъ
надобенъ былъ еще угодникъ, честный человѣкъ (l’honnête homme),
какъ называли его около 1630 года и не переставали называть въ
продолженіе всего XVII вѣка. Честный человѣкъ — выраженіе новое, зигѣйливое, таинственный первообразъ, который нелегко опредѣлить; но сочувствіе къ неМу распространилось съ быстротою непостижимою. Честный человѣкъ долженъ былъ чувствовать возвышенио, быть храбръ, угодливъ, щедръ, уменъ, милъ, и все это безъ
Малѣйшей тѣни педантства, свободно, легко, просто. Таковъ былъ
щеялъ, указанный въ домѣ Рамбулье общественному удивленію и
наэяачеииый для подражанія всякому, кто хотѣлъ быть порядочнымъ человѣкомъ.
Очень естественно, что женщинамъ приходилась пёрвая роль
гь такомъ предпріятіи, и маркиза Рамбулье казалась нарочно созданDigitized by kjOOQle
*                     Современникъ.  — отд. н.
ною предсѣдательствовать при томъ. Она была почти итальянка :
отецъ ея назывался Вивонне Пизани, а мать была урожденная Савелли. Мужъ г-жи Рамбулье, очень знатный баринъ, находился нѣсколько времени чрезвычайнымъ посланникомъ въ Испаніи; потомъ
оба они вели независимую жизнь, Владѣя значительнымъ состояніемъ, имѣя прекрасный домъ въ Парижѣ и великолѣпное помѣщеніе въ деревнѣ. Такое положеніе, не внушая никоМу опасеній, привлекало къ нимъ всѣхъ. Прибавьте, для довершенія портрета превосходной хозяйки дома, что г-жа Рамбулье была прекрасна и никогда не запятнала, себя интригою; страстно любила умныхъ людей, но безъ малѣйшаго напоминанія о своемъ умѣ : едва могли
найти нѣсколько писемъ и два четырехстишія, писанныхъ ею.
Зато и удивлялись ей единодушно всѣ, кто зналъ ее. Даже злой
ТалХьманъ де-Рео хвалитъ ее откровенно, находя, что она была прекрасна, благоразумна, разсудительна/ «Она всегда любила все хорошее — говоритъ онъ — и хотѣла учиться по латыни единственно
для того, чтобы читать Виргилія / когда болѣзнь помѣшала ей въ
этомъ; потомъ она удовольствовалась испанскимъ языкомъ... У
нея способности на все... Безкорыстіе ея несравненно... Трудно
встрѣтить умъ болѣе здравый... Нельзя найти лучшаго друга.ь
Единственнымъ недостаткомъ ея, о которомъ г. Рёдереръ нарочно
умалчиваетъ, а Талльманъ не упускаетъ выставить его, была чрезвычайная изысканность языка. Нѣкоторыя слова устрашали ее и не
находили у нея пощады, такъ что въ имени Артенисы — какъ называлась г-жа Рамбулье въ кругу утонченныхъ женщинъ — было напоминаніе о Филаминтѣ (извѣстномъ лицѣ въ «Ученыхъ женщинахъ» Мольера). Сегре говоритъ о ней почти въ тѣхъ выраженіяхъ,
какъ и Талльманъ : «Она была удивительна : добра, кротка, благодѣтельна, привѣтлива и отличалась умомъ и разсудительностью. Она
образовала себя чтеніемъ хорошихъ испанскихъ и итальянскихъ
книгъ и научила вѣжливости постоянныхъ своихъ посѣтителей.
Къ ней пріѣзжали принцы, хотя она была не герцогиня. Она, всегда
добрый другъ, являлась обязательною для каждаго. Кардиналъ
Ришльё чрезвычайно уважалъ ее... Г-жа ЛаФайэтъ многому научилась отъ нея.» Одна изъ ея дочерей, знаменитая Юлія, обладала
рѣдкимъ умомъ и, за недостаткомъ красоты, отличалась стройнымъ
станомъ и важнымъ видомъ. Она удивительно умѣла дѣлать пріятнымъ домъ.своей матери, въ чемъ особенно пособляли ей братъ ея,
маркизъ Пизани, столько же остроумный, сколько храбрый, и многочисленныя ея сестры, а особливо та, которая была первою г-жею
Гриньянъ.
Digitized by kjOOQle
ВЫСШЕЕ ♦ЖЛНМУ8СМЕ ОШЦПСТВ» ВЪ ХГИ Пкѣ.                     33
Не рать были описаны п домъ Рамбулье и достонаияіяая голуг
бая коалита, родъ   святилища въ храмѣ аоннсвой богини. Это была
обширная гостиная, гдѣ на всей мебели красовался бархатъ съэолотоігь и серебромъ, а огромныя овна, открывавшіяся во всю вышину
отъ потолка до волу, давали много и свѣта и воздуху; изъ нихъ видѣвъ былъ прекрасный и беанонѳчмы* садъ.
Еще подробите описаны «ватные господа  дамы, посѣщавшій
доятъ Рамбулье въ послѣднюю половину продолжительнаго и баестя-'
идяго ею существованія. Жаль, что г. Рбдереръ, исчисляя такъ
подробно ихъ всѣхъ, оставилъ въ тѣни свиерпкпнѣйшій образецъ
спито* утонченно* женщины, маркизу Сабле, которая осталась ве
всю жизнь вѣрна своему направленію, ж тогда домъ Рамбулье былъ
почти эайергь, она продолжала преданія его, съ остроумною подругою своею граенвею Моръ. Она долго поддерживала пжолу хорешага тона, нравственности и изысканно* литературы, откуда вышли
«Правила» (Макіімса) ЛарошФуто.
Изъ литераторовъ, часто иосѣщавоипъ домъ Рамбулье, двое тлавч
пѣвшихъ были, несомнѣнно', Корнель и Вуатваръ.
Корнель, вмѣстѣ съ Декартомъ, есть высшее выраженіе литературы въ первую половину XVII столѣтія. И достоинства и недостатки его были совершенно согласны съ его временемъ. Отсюда
успѣхи, накипи не сравнился ръ нимъ потомъ никто. Назовите
пьесу Расина, которая при Людовикѣ XIV произвела бы такое впечатлѣніе, какъ Сей въ 16361 Надобно читать современныхъ'нпсапм
лей, чтобы составить себѣ понятіе объ энтузіазмѣ Парижа и цѣло*
Франціи. Истинны* восторгъ обуялъ всѣхъ!
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue.
Совершенно такъ было, потону что всякій дворянинъ жъ Парижѣ
воображалъ себя Редрпгомъ, всякая женщина хорошаго тона заключай» въ сердцѣ ши доказывала чувствованія Химевы. ЧѣмъболывЗ
изучаете эту удивительную пьесу — аоднмъ1йліемга*»превэошыъ<ееі
черезъ нѣсколько’ лѣтъ потомъ — ткмъ больше иакодшге въ ве*
чертъ великой и навсегда исчезнувшей эпохи : находите героизмъ,
высшую вѣжливость и чувство чести,'которое, конечно, заставляло
проливать вдого крови, но поддерживало воинственны* духъ; находите въ людяхъ зрѣлыхъ и начальствующихъ заботу о пользахъ н
сильныя страсти въборьбѣ между собою, а въ юношахъ — великодушную борьбу любви съ обязанностью; вездѣ языкъ нѣсколько ягосгкі*,
во сердечны*, сильны*, откровенный; въ ТО же время, правда, вто
дите вкусъ невѣрны*, иногда гоняющійся за величіемъ, безчисленныя и прелестныя, но какъ-то иасильстоенно изобрѣтенныя пѣю
T. XXXVII. Отд. и.                                           з
Digitized by kjOOQle
31                   овтнмвннягь. — отд.».
шютя, нанмецъ тонкіе раэборы страсти, разсуждающей о самой
себѣ. И вотъ онъ, домъ Рамбулье! Онъ узналъ себя аъ Сиіл и защищалъ его противъ всемогущаго министра. Въ атомъ благородноагь салонѣ Корнель встрѣчалъ Бальзака и могъ, разговаривалъ съ
нимъ о Римѣ и римляиажъ. Прочитайте разсужденія о римлянахъ,
писанныя Бальзакомъ для маркиза Рамбулье : увидите, ничтожны ли *бі>іля тогдашніе разговоры. Осмѣливаюсь сказать, что во
Франціи никогда политика не была болѣе насущнымъ занятіемъ. Всѣ
эамималцсь тогда общественными дѣлами. Не въ изученіи Лукіана м
даже Тацита нашелъ Корнель политическій языкъ Цинни и перваго
явленія Смерти Помпея. Истинною.школою Корнеля было зрѣлища
ояружамшнхъ его событій, разсказы о великихъ современныхъ событіяхъ, разговоры Ришльб и его сподручниковъ, О. Жозеоа, Maэарвии, Ліовна, также разговоры < которые ежедневно слышалъ
поэтъ въ тѣхъ обществахъ, гдѣ бывалъ, и тдѣ посланники, военные
люди, епископы, государственные совѣтника были вмѣстѣ съ литераторами. Корнель читалъ всѣ свои пьесы въ домѣ Рамбулье. Тамъ
читалъ онъ Гораціем п 1640, Цкму въ 1642 и свое лучшее-проиэн
врдѳвіе, образцовое произведеніе французской сцены, Памевкта, въ
1643 году, то есть въ дни славы Рамбулье м Франціи, потому что
въ самый 1643 годъ одинъ изъ юнѣйшихъ учениковъ знаменнаго
салона, страстно удивлявшійся Корнелю,. братъ дѣвицы Бурбонъ,
герцогъ Ангіэнекій, подобно Сиду пылавшій чистою любовно, двадцати-двухъ лѣтъ выигралъ, манёвромъ, достойнымъ Александра и
Цезаря, битву, какихъ всего пять или шесть въ исторіи, — битву
при Рокруа, гдѣ намѣренія Генриха IV и Рвшльё были поддержаны
побѣдою и Франція замѣстила Испанію въ нравственномъ и военномъ первенствѣ въ Европѣ.
Вуатюру удивлялись современники самые остроумные и разборчивые. Лафонтенъ включаетъ его въ число своихъ, учителей. Г-жа
Севишье называетъ ею умомъ «свободнымъ, шутливымъ, очаровап
тельнымъ». Буам говоритъ довольно ясно, что этотъ писатель,
по  его мнѣнію, понятенъ только для торнаго вкуса : онъ выставляетъ какого-то провинціала, спрашивающаго, что находдтъ въ мемъ прекраснаго. Сознаемся, что мы всѣ, больше или
ценыир, походимъ на этого провинціала: намъ трудно отъискахъ
права Вуатюра на громкую его извѣстность. Этоцу есть многія
причины,, въ которыхъ не виноваты ни мщ, пн Вуатюръ.
.. Изъ. всѣхъ нашихъ способностей, остроуміе больше, нежели
другія, являетоя въ нашихъ жизненныхъ сношеніяхъ, зато меньше,,
нежели,другія, оставляетъ, слѣдовъ. Нельзя. отдѣлилъ, умной вы-,
ходши. остраго-отвѣта отъ того,( какъ орм быми оказаньи.Острыя
Digitized by Google
ВЫСШЕЕ ФВАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВѢКѢ.                 35
слова только тогда и прекрасны, когда ихъ говоритъ остроумны!
человѣкъ. Совсѣмъ вето слова, идущія отъ сердца, порожденныя
высокими помышленіями. Начало ихъ въ самомъ основаніи природы человѣческой, а она никогда не измѣняется; дѣйствіе ихъ
неограниченно и продолжительно, какъ дѣйствіе сердца и разума.
Но игра ума касается только поверхности, блистаетъ и исчезаетъ
мгновенно. — Умъ импровизаторъ. Дѣйствіе импровизаціи зависитъ
отъ тысячи обстоятельствъ : исчезая, они уносятъ съ собою все
очарованіе. Можетъ ли быть значеніе въ шуткѣ, за два вѣка сказанной?
Г-жа Севинье, увлекаясь страстною привязанностью къВуатюру,
своему учителю въ юные годы, восклицаетъ : «Тѣмъ хуже для тѣхъ,
которые не понимаютъ его!» Хорошо было любезной маркизѣ гово-1
ритъ такъ : она знала всю подноготную нравовъ, предметовъ, мужчинъ, женщинъ, приключеній, маленькихъ случаевъ, къ которымъ
относятся стихи и проза Вуатюра. Племянникъ этого господина,
Мартенъ Пеншень (Pinchesne), издавая, черезъ годъ или черезъ два
послѣ смерти своего дяди, сочиненія его, по глупости или отъ честности, вычеркну.гьозначеніе времени этихъ шутокъ; и имена бблыпей
части лицъ, давшихъ къ нимъ поводъ, пропали, такъ что уже въ
XVII столѣтіи необходимы были тому, кто самъ не принадлежалъ
къ обществу Вуатюра, комментаріи на его сочиненія. Талльманъ
признается, что въ нихъ многое осталось для него необъясненкымъ.
«Когда нибудь — говоритъ онъ — если только можно сдѣлать это не
обижая слишкомъ многихъ, я напечатаю сочиненія Вуатюра съ примѣчаніями, а въ концѣ помѣщу другія сочиненія рамбульескаго
общества, какія удалось мнѣ отъискать.»
Въ самомъ дѣлѣ, чтобы наслаждаться Вуатюромъ, иадобно было
бы видѣть его на сценѣ, представить себѣ ва театрѣ его успѣховъ,
отъ 1630 до 1648 года, съ хорошенькими женщинами, которыя требовали увеселенія, и посреди молодыхъ дворянъ, которые, въ промежутки сраженій, любили самыя утонченныя удовольствія ума.
Вуатюръ первенствовалъ въ домѣ Рамбулье. Корнелю, робкому и гордому, заброшенному и полному самимъ собой, было неловко въ этомъ
свѣтскомъ обществѣ : онъ почти всегда слушалъ, молчалъ и разговаривалъ только съ Бальзакомъ, своимъ согражданиномъ во римекой республикѣ; напротивъ, Вуатюръ былъ весельемъ, жизнью, дуикно всего дома. Онъ былъ всегда наготовѣ; неистощимая живость
его вмѣшивалась во все, оживляла все, и когда Корнель, даже гово?
ря отъ имени какого нибудь цвѣтка, придавалъ важность, мужественность самой легкой шуткѣ и невольно вдавался въ трагическія движенія, въ трагическій тонъ даже въ комедіяхъ, гдѣ хотѣлъ
Digitized by CiOOQle
Зв                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. II.
быть веселымъ, Вуатюръ въ самыхъ степенныхъ сочиненіяхъ сво
ихъ разсыпался остротами. Онъ — веселая сторона дома Рамбулье,
жакъ строгая сторона его — Корнель.
Не забудемъ, что Вуатюръ, почти всегда писалъ случайно : случайность была любимая его муза и внушила ему ббльшую часть
тѣхъ мелкихъ сочиненій, импровизированныхъ или писанныхъ наскоро, которыя онъ даже не заботился собирать. Смѣшно указывать
на небрежности въ такихъ сочиненіяхъ! Это, большею частію, бы?
ли пѣсни, дѣйствительно назначенныя для пѣнія, и пѣтыя. Нри нѣкоторыхъ издатель означилъ и напѣвы.
Но у Вуатюра не одна легкость, чрезвычайно пріятная : мнѣ кажется, что въ его сочиненіяхъ, сколько нибудь обработанныхъ,
' есть идеи, чувствительность, даже, иногда, страсть. Чувствую,
что мнѣ надобно поскорѣе закрыться авторитетомъ Бу ало, который, въ письмѣ къ Перро, хвалитъ Вуатюра и особенно его элегіи. Я самъ предпочитаю ихъ всѣмъ другимъ, явившимся до 1648
года, когда умеръ Вуатюръ и исчезъ или по крайней мѣрѣ разстроился домъ Рамбулье; разумѣется, надобно еще исключить изъ
другихъ элегій корнелевы, слишкомъ забытыя въ наше время' и напоминающія иногда самыя трогательныя трагедіи великаго поэта.
Изъ вуатюровыхъ элегій не угодно ли прочитать ту, которая напа4 сама къ кокеткѣ, названной Бемзой; еще одну — къ дамѣ, забытой имъ
для другой я вновь привлекающей его къ себѣ; не угодію ли врочитать ст&нсы'П Аминтѣ, намъ неизвѣстной, и еще нѣсколько подобныхъ стихотвореній. Надобно быть справедливымъ и сознаться,
- что Вуатюръ создалъ особенную литературу, свѣтскую, общественную. Онъ былъ превосходенъ въ шутливой, легкой нозіи, Ьъ родѣ
мелкихъ стихотвореній; ученики его низвели этотъ родъ до глупости.
Окончимъ съ нямъ почетнымъ для него напоминаніемъ, что
онъ не былъ похожъ на тогдашнихъ придворныхъ угодниковъ.
Вуатюръ первый пржиѣръ литератора, который, жилъ въ кругу знатныхъ и сохранилъ свою независимость; скорѣе у него
были манеры и тонъ довольно нахальные, напоминающіе преемниковъ его въ послѣднюю половину XVIII столѣтія. Онъ былъ
язвителенъ и страшенъ. Боялись навлечь на себя его эпиграмму, которая была острою и быстро летавшею стрѣлою, такъ что
въ нѣсколько часовъ облетала весь Парижъ и уязвляла человѣка
вдругъ въ тысячѣ различныхъ мѣстахъ. Герцогъ Ангіэнскій любилъ
посмѣяться и хорошо понималъ шутку, потому что самъ былъ очень
уменъ: онъ-ладилъ сѣ Вуатюромъ совершенно, однако говорилъ,
что «этотъ человѣкъ былъ бы несносенъ, еслибъ былъ одного съ
нами званія.» Впрочемъ, Вуатюръ опередилъ еще и въ томъ своDigitized by LjOOQ
высшіе французское овщество въ хпі шѣ.                     87
пъ учениковъ XVIII столѣтія, что извлекъ прекрасныя выгоды
изъ успѣховъ своихъ въ обществѣ : добился разныхъ должностей,
гдѣ, почти ничего ne дѣлая, получалъ жалованье и доходы. При
наломъ ростѣ 9 онъ былъ очень хорошо сложенъ и одѣвался съ отличнымъ вкусомъ. ОнЪ какъ бы по обязанности былъ кавалеромъ,
.влюбленнымъ, Читателемъ (le nrmrant) для всѣхъ хорошенькихъ
дамъ и особенно увивался около красивой дѣвицы Полё, которую
прозвали, за ея нѣсколько смѣлое обхожденіе и за русые, почти огненнаго цвѣта волосы, львицею дома Рамбулье.
Таковъ былъ міръ, куда, около 1635 или 1636 года, послѣ большого бала, похитившаго дѣвицу Бурбонъ у кармелитокъ, принцесса Конде привезла свою дочь, вмѣстѣ съ сыномъ, герцогомъ Ангіэнскимъ. Они явились туда не безъ приготовленія. Въ домѣ Конде также собиралось лучшее общество. Въ великолѣпныхъ залахъ,
нрншцесса принимала гостей своихъ съ придворнымъ величіемъ,
ум-ѣрявшнмся умомъ и граціей. Къ ней съѣзжались всѣ лица, отличенныя любезностью, благородныя поведеніемъ и — рожденіемъ.
Дѣвица Бурбонъ, по своей наружной красотѣ и по своему характеру и уму, была создана сдѣлаться совершеннѣйшею ученицею дома
Рамбулье. Въ ней было врожденное чувство гордости, которая дремала въ обыкновенной жизни, но быстро пробуждалась при случаѣ.
Osa постигала вбе великое. Одаренная умомъ тонкимъ, она, однакожъ, легко впадала въ чопорность. Невинная нѣжность была въ большомъ ходу въ домѣ'Рамбулье, и нѣжная сердцемъ дѣвица должна
была найти въ ней очарованіе, а не предметъ опасенія, потому что,
во первыхъ, высокое званіе охраняло ее, и во вторыхъ, она сама
сказала, въ смиренной исповѣди, что чувственныя удовольствія никогда ие привлекали ее къ себѣ.* Ее тревожила и наконецъ погубила
потребность быть любимой, и сверхъ того желаніе показать, какъ
выражались тогда, власть своего ума и своихъ глазъ.
Въ герцогѣ Ангіэнскомъ была ея высокомѣрность, но нисколько
не было ея нѣжности. Несмотря на вбѣ усилія матери и примѣръ
сестры, въ немъ всегда господствовала воинская развязность, и часто онъ доводилъ свободу ума и языка до вольности. Онъ былъ не
красавецъ, однако хорошо сложенъ и въ парадномъ нарядѣ казался молодцомъ. Пылающіе глаза, орлиный носъ, зубы, замѣтно выдавшіеся впередъ, волосы густые и почти всегда въ безпорядкѣ
придавали ему что-то орлиное, когда онъ оживлялся. Овъ отличался пріятнымъ умомъ и веселостью, которая особенно являлась у
него посреди опасностей и не оставляла его даже въ тюрьмѣ. Что
га говорили бы, но онъ былъ истинно великодушенъ, любилъ свопъ друзей ннеиэмѣнилъ ни одному изъ нихъ, никогда. Требуя
Digitized by kjOOQle
39. СОВРВМКННИКЪ. — ОТД. U.
отъ нихъ многаго, онъ и давалъ имъ много. На полахъ битвъ онъ
не щадилъ ихъ крови вмѣстѣ съ еврею, зато повышалъ ихъ и требовалъ для нихъ еще больше, нежели для себя. Послѣ Рокруа, другой позавидовалъ бы Гассіону, про котораго говорили, что онъ
присовѣтовалъ манёвръ, рѣшившій судьбу дня; а принцъ съ самого поля битвы просилъ для Гассіона маршальскаго жезла, и генеральскаго чина — для Сиро, который, командуя резервомъ, довершилъ
побѣду. Во время сраженія въ парижскихъ улицахъ, съ трудомъ
избавившись отъ опасности, усталый, измученный, покрытый кровью, еще со шпагою въ рукѣ, онъ прежде всего сказалъ, заливаясь
слезами: «Я потерялъ всѣхъ своихъ друзей!» Въ Брюсселѣ, при
переговорахъ о возвращеніи своецъ во Францію, онъ включилъ
въ условіе всѣхъ, которые за нимъ послѣдовали. Остроумные,
но сатирическіе стихи, писанные имъ, отзывались солдатскимъ характеромъ. Одинъ разъ любилъ онъ, и любилъ по испански, по
всѣмъ правиламъ дома Рамбулье. Мы сейчасъ познакомимъ читателя съ предметомъ его трогательной страсти, за которую нельзя
не уважать великаго Конде; можемъ сказать предварительно, что
героиня была достойна героя.
Представьте себѣ этихъ двухъ молодыхъ людей въ домѣ Рамбулье. Конде веселился тамъ и любилъ похохотать съ Вуатюромъ и
умниками его школы; но истиннымъ любимцемъ его былъ Корнель.
Корнель, бѣднякъ, любилъ деньги и жаловался земляку своему Сегре, что принцъ Конде сколько ни удивляется сочиненіемъ его, но
не даетъ ему ничего. Видно, Сегре не зналъ, что герцогъ Ангіэнскій, до смерти своего отца, въ 1646 году, не имѣлъ ничего кромѣ
своей славы и не могъ давать ни малѣйшихъ пенсій. Да и какая
пенсія была бы лучше того, что Конде, при первомъ представленіи
«Цинны», зарыдалъ, когда были произнесены несравненные стихи:
Soyons amis, Cinna, c'est moi qui fen convie?
Скажемъ еще, мимоходомъ, что Конде, съ восторгомъ удивляясь
Кораелю, сдѣлался также другомъ Боссюэта и всегда защищалъ
Мольера. Онъ могъ видѣть Боссюэта почти ребенкомъ, начинающимъ свое проповѣдническое поприще въ домѣ Рамбулье; онъ присутствовалъ при блестящихъ его докторскихъ диспутахъ и хотѣлъ
даже участвовать въ нихъ; онъ умеръ на его рукахъ и нашелъ въ
немъ не только самаго краснорѣчиваго, но и самаго точнаго историка, вѣрнаго живописца битвы при Рокруа и, что всего важнѣе,
достойнаго изъяснителя этой великой души, гдѣ обитало все доброе
и прекрасное.
Дѣвица Бурбонъ скоро сдѣлалась однимъ изъ самыхъ блистательныхъ украшеній дома Рамбулье. Она, какъ и брать ея, удивляDigitized by kjOOQle
ВЫСШЕЕ «PASayaCKOE ОВШШГГВО W XHI ВЪКЧ.                   et
лась Корнелю» но особенно, увдвиллъ ее Вуаяюръри она оставалась
неизмѣнно вѣрна озону.вкусу. Всегда-и говорила -и думалаша а
Вуатюрѣ какъ г-жа Ссаннье. Оцъ нравился -ей не- одною пріятностью ума, но и чувствителыюстыо, которую замѣтили; мы вЪ йенъ
кза то поставили.его выпа соиврнммоМь. Послѣ, во время внамо»
юпой распри за два сонета, раздѣлившіе Дворъ и городъ, салоны*
Академію, когда всѣ склонялись на сторону Бепсерада, г-жа Лонг*.
видль, уже. законодательница вкуса и моды, вступилась ва Вуатюра
и измѣнила общее мнѣніе. Объ этой распрѣ написанъ цѣлый тонъ,’
и еще не все сказано : можце.бьио бы возобновить вопросъ при по*
мощи новыхъ свидѣтельствъ, гдѣ открылись бы побужденія г-жи
Лонгвиллъ и нѣжность «я ума, происходившая отъ нѣжности
сердца.
Она познакомилась въ домѣ Рамбулье также съ Шапеленомъ,
ученымъ, кроткимъ, скромнымъ, -искреннимъ другомъ благонамѣренной литературы, который могъ бы. сдѣлаться писателемъ третьяго, можетъ быть, даже второго разряда, какъ другъ его Пелио
еоѵь, если бы, по выраженію Буало — у котораго всякая блестка
ума превращалась въ важное сужденіе — онъ ограничился прозою;
Дѣвица Бурбонъ уважала Шепелева и, выйди замужъ, заставила
г-на Лонгвилла назначить ему довольно большую пенсію, чтобы
омъ свободна могъ писать свою знаменитую Д/ъястявцмиау — Иліаду Франціи,- какъ говорили о ней, напередъ восхищаясь елирасопч*
ни. Не покровительница была столько умна, что уже находила скучиою поему Шепелева* Однажды, слушая чтеніе ея, сопровождаемое
похвалами, она сказала объ этой поэмѣ, которая, писалась уже лѣтъ
двадцать и, слава Богу, до сихъ поръ не кончена : «Правда, она
прекрасна, только очень скучна.»
Въ числѣ ничтожныхъ умниковъ встрѣтила она - маленькаго аббата Года, котораго называли въ донѣ Карликомъво всю
свою жизнь, бывши потомъ епископомъ въ двухъ разныхъ мѣстахъ,
поддержнвадъі и съ дѣвицею Бурбонъ я съ г-жею Лонгвиллъ, переписку. Былъ еще въ донѣ Рамбулье цѣкто.Эспрн, членъ Французской Академіи, который разъпгрывалъ роди всякаго рода-г сначала,
імтерагоръ и нахлѣбникъ канцлера, попавшій черезъ него въ Академію, онъ вдругъ явился священниковъ въораторіи; потомъ онъ опять
сталъ свѣтскимъ человѣкомъ и отцомъ семейства.. Его уважати люди*
< разсудительные* Впослѣдствіи онъ былъ при посольствѣ,.нъ Мюн-.
етерѣ,-пенсіонеромъ г. и г-жи Лонгвиллъ, и наставникомъ ихъ пле-.
манниковъ, маленькихъ принцевъ Конти. Онъ закипалъ не послѣди
все мѣсто въ салонѣ г-жи Сабле, былъ-совѣтникомъ Ларошнужо,иже почцщдвя-однимъ изъ сочинителейего «Правилъ» (Maxime»)
Digitized by LooQle
I
О                  смфкикниикъ. — отд. м.
я, имюгь быть, сохранилъ бы эту славу, если бы неианечаггали (какая неосторожность!) одного собственнаго его сочиненія.
Совѣстно было бы мнѣ забытъ, яъ домѣ Рамбулье, дѣвицу Снодери. Это было существо довольно безобразное, но чрезвычайно- ушное, съ нстннвым’ь дарованіемъ. Ова писала, можетъ быть, слитномъ мЬсноро, но правильно, пристойно, чѣмъ не всѣ могли похвалиться въ 1640 году. Она пользовалась великимъ уваженіемъ и была достойна того. Лейбницъ искалъ чести переписываться съ нею.
Она сочиняла стихи, которые очень нравились въ свое время, * теперь ещекажутся намъ пріятными. Ромаяьгея такъ длинны и эпизоды въ нихъ такъ перепутываются, что теперь рѣшительно невозможно читать ихъ вполнѣ; однако, кто отважится пуститься въ этотъ
лабиринтъ, тотъ встрѣтитъ въ немъ иногда хорошо очерченные и
очень схожіе портреты знаменитыхъ оригиналовъ, хотя немного
пріукрашенные и едва прикрытые именами греческими, персидскими и римскими; встрѣтитъ также вѣрныя описанія прекраснѣйшихъ
мѣстъ и великолѣпныхъ дворцовъ Парижа и Франціи, перенесенныхъ въ Римъ или въ Арменію, высокія чувствованія по тогдашней
модѣ, разговоры, иногда вздорные, иногда приторные, но дающіе
иріятное понятіе о дѣйствительныхъ разговорахъ, которымъ стара
лась подражать дѣвица Снюдери. Впослѣдствіи г-жа Лаиайзтъ сократить эти нвобрааюнія и разговоры, отброситъ вздоры и длинноты,
смягчитъ приторность, но сбережетъ прелесть этихъ героическихъ,
вѣжливыхъ нравовъ, и нѣжные умы, наслаждающіеся и теперь
Найдою и Принцессою Клеоскою, БерениссюРмта,Ппхве» Мольера
и Корнеля, прочтутъ не безъ удовольствія нѣкоторыя главы Великана
Кара. Самъ Жоржъ Скюдери, несносный «воинъ самолюбіемъ м
высокопарнымъ слогомъ, былъ человѣкъ честный, вѣрный въ
дружбѣ и въ самыптрудныя минуты, передъ Мазаринн, отъ котораго
зависѣлъ, твердо соблюлъ вѣрность къ Конде и его сестрѣ.
Я долженъ былъ упомянуть объ этихъ различныхъ лицахъ потому, что они характеризуютъ тогдашнее общество. Они стали приверженцами дѣвицы Бурбонъ въ домѣ Рамбулье и начали ея славу,
которая быстро возрастала съ каждымъ годомъ.
Дѣвица Бурбонъ проводила зимы въ Парижѣ, въ -домѣ Конде,
въ Луврѣ, въ Кардинальскомъ дворцѣ я въ другихъ донахъ, но чаще всего бывала въ домѣ Рамбулье, на балахъ, въ Концертахъ, въ
комедіяхъ, слышала вѣжливые разговоры и вездѣ блистала прелестью ума и красоты. Лѣтомъ встрѣчали ее другія удовольствія. Она
ѣзжала въ Фонтепебло съ Дворомъ, въ Шантильи къ своей матери,
въ Рюэль, къ кардиналу Ришльё и герцогинѣ Эгильомъ, или въ Ліаикуръ, въ Лабарръ въ баронессѣ Важаиъ, ве очень знатНой, но чреэDigitized by Google
высшее   ♦ваннтзское овщвство гь ХѴ11 имі.                4-1
зычяйно богато*, окруженію* жилымъ семействомъ: старшій сынъ
ея, маркизъ де-Форъ, былъ однимъ изъ храбрѣйшихъ сослуживцемъ герцога Ангіэнскаго, а двѣ дочери привлекали къ себѣ своею
прелестью молодыхъ знатныхъ и вѣжливыхъ господъ. И прежде и
послѣ своего замужства, дѣвица Бурбонъ бывала поперемѣнно въ
этихъ резиденціяхъ, которыя соперничали между собою великолѣпіемъ и пріятностью. Разумѣется, что чаще всего живала она у
своей матери, въ Шантильи.
Шантильи было уже и тогда прелестнымъ убѣжищемъ. Принцессѣ
правилось жить въ немъ, и она, съ своими дѣтьми, проводила тамъ
почти каждое лѣто. Ее сопровождалъ небольшой кругъ, составленный
язь друзей ея сына и подругъ ея дочери, и также изъ нѣсколькихъ
Остряковъ, въ числѣ которыхъ Вуатюръ былъ необходимъ. За
отсутствіемъ его довольствовались Монтрблемъ и Сарраценомъ: они
служили при домѣ Конде я были потомъ секретарями принца Конти
и г-жи Лонгвиллъ. Умъ ихъ былъ пріятный, тонкій, й Буало, въ
письмѣ къ Перро, именуетъ Сарразена послѣ Вуатюра. Принцъ, не
чувствительный къ сельскимъ удовольствіямъ, обыкновенно оставался въ Парижѣ, въ заботахъ дѣловыхъ. Принцеса, напротивъ,
любила увеселенія, -а молодые люди предавались имъ съ пылкостію.
Дамы были предметомъ угодливости и-вѣжливостей. Въ жаркое время,.таенъ любили читать романы, стихотворенія, а вечеромъ бывали длинныя прогулки и длинные разговоры. Жили какъ Астрея, въ
опаданія приключеній Великаго Кира.
Герцогъ Ангіэяекій являлся туда всегда окруженный молодыми
Дворянами, любезными и храбрыми, которые впослѣдствіи сражались вмѣстѣ съ нимъ полъ Рокруа, Фрейбургомъ, Дюнкярхеномъ,
Денсонъ, а въ Шантильи и въ домѣ Конде раздѣляла его удовольствія н были преданными наперстниками его намѣреній и интригъ. То были : герцогъ Немурскій, такъ скоро погибшій;
Колвньи, въ цвѣтѣ лѣтъ убитый на дуали; братъ его, Дандло,послѣдствія герцогъ Ша-гальонскій, одинъ изъ героевъ Лента,
предвѣщавшій собою великаго военнаго человѣка и сраженный при
аттакѣ Шарантона, во время первой Фронды; Лаваль, сынъ Маркины Сябле, красавецъ, храбрый и остроуиный, который отличился и
быть убитъ при осадѣ Дюнкнрхена; ла-Муссе, лучше всѣхъ описавшій битву при Рокруа, гдѣ замѣтили его храбрость, и умершій въ
юныхъ лѣтахъ; Шабо, Пизани (сынъ маркизы Рамбулье), маркизъ
де-Форъ-дю-Вижанъ, Нанжи, Тавань, Сеиесе и другіе, посреди которыхъ возросталъ юный Мониораисн-Бутгьвилль, впослѣдствіи герЦОгъ-маршаДъ Люксанбургскій. Вся эта школа была совершенно отлична отъ тюреиневой : герцогъ Ангіэнскій рано вдохнулъ ей свой
Digitized by tooQle
42                  соствмвнннкъ. — отд. іь
геній и инстинктъ войны, взглядъ, схватывающій стратегическую точку сраженія, смѣлость и упорство въ исполненіи. Ивъ
той удивительной шкоды вышло двѣнадцать маршаловъ Франція,
«ромѣ другихъ генераловъ, которые до койца столѣтіе поддерживали честь Франціи. Вотъ какіе молодые люди веселились, въ ЦІалнтильи, прежде славы занимаясь угодливостью дамамъ. 
Можно угадать, что дѣвица Бурбонъ не хуже брата умѣла взбж~
рать себѣ друзей. Она сблизилась съ маркизою Сабле и осталась въ
дружбѣ съ нею на всю жизнь, — но, бывши гораздо моложе ея, составила себѣ небольшое, искреннее общество изънѣсколышхъ подругъ,
которыхъ любила, можетъ быть, не больше маркизы, но съ которыми обходилась проще. Эти сверстницы ея были : дѣвица Рамбулье»
дѣвицы Вижанъ, и двѣ ея кузины, дѣвицы Буттьвилль. Надобно согласиться, что плѣнительное и опасное общество образовалось изъ
этихъ красавицъ, тогда еще неразрывныхъ по юнымъ чувствоваг
ніямъ, но вскорѣ соперницъ, враждебныхъ другъ другу.
Не все лѣто проводили въ Шантильи. Во владѣніи принцессы
были еще многія сосѣдственныя помѣстья : Марлу, ла-Версинь, Мерю, Иль-Аданъ. Она часто посѣщала эти прелестныя мѣста. Надобно было также иногда бывать у кардинала Ришльё и г-жи Эгильонъ,
въ прекрасной ихъ лѣтней резиденціи Рюэлѣ, на берегахъ Семы,
между Сенъ-Жерменомъ и Парижемъ. Тамъ увеселенія, были совсѣмъ иныя. Въ Рюэлѣ господствовало искусство. Какъ въ Парни
жѣ, тамъ былъ театръ, гдѣ представляли пьесы при пособіи машинъ и новыхъ механическихъ снарядовъ, выписанныхъ изъ Италіи. Кардиналъ приказывалъ давать большіе микологическіе балеты,
какъ въ Луврѣ, я праздники его отличались великолѣпіемъ почти
царскимъ, между тѣмъ какъ въ Шантильи величіе н роскошь были
мирны и больше зависѣли отъ красотъ природы. Рюаль казался оживленнымъ не меньше кардинальскаго дворца. Ришльё работалъ тамъ
съ своими министрами, принималъ Дворъ, Францію, Европу. Дѣла
перемѣшивались у него съ'увеселеніями. Герцогиня Эгильонъ, достойная своего дяди, была честолюбива и осторожна, привержена
къ тому, которому была обязана всѣмъ, и раздѣляла съ нимъ заботы и блестящую судьбу, превосходно управляла его домомъ. Она
была еще довольно молода, славилась правильною красотою и безукоризненною жизнью. Клевета и злословіе нападали да нее за сношенія съ Ришльё и даже съ г-жею Вижанъ. У нея было не столько
ума, сколько разсудка, и она вовсе не принадлежала къ мзмскамнымъ, хотя посѣщала домъ Рамбулье. Принцеса Конде не любила
Ришльё : она не прощала ему крови своего брата Монморанси, котораго не могли снасти ни слезы, ни мольбы ея; 'но она покровительDigitized by Goo г
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОВЩВСТВ0 ВЪ ХГН ВѢКѢ.                 43
втвявала политикѣ своего мужа     и безпрестанно была съ дѣтьми
своими въ кардинальскомъ дворцѣ и въ Рюэлѣ. Тамъ принимали ее
по достоинству, и поэты кардинала одинъ передъ другимъ славили
матъ и дочь. Извѣстно, что пять поэтовъ работали для театра
Ришльё п получали отъ него пенсію. Это были : Буа-Роберъ, Колль*
тё, Летуаль, Корнель и Ротр. Ихъ называли пятью авторами, и они
вмѣстѣ составили многія пьесы : Слѣпой въ Смырнѣ, Тю«лфій~
екая комедія и проч. Это не мѣшало Ришльё имѣть при оебѣ
еще другихъ поэтовъ : Жоржа Скюдери, даже Вуатюра, который
угождалъ Ришльё и прославлялъ герцогиню Эгильонъ. Но любимца-»
ми кардинала были Демаре и Буа-Роберъ : онъ поручалъ имъ дѣла
и употреблялъ перо ихъ при всякомъ случаѣ, для легкихъ и серьёзныхъ сочиненій. Кажется, что Демаре поручено было въ Рюэлѣ
угощать поэзіею принцессу н ея дочь. Въ рѣдкомъ нынѣ и забытомъ
сборникѣ сочиненій королевскаго совѣтника и военнаго контролера
Демаре, посвященномъ Ришльё и напечатанномъ роскошно, есть
множество стиховъ, пѣтыхъ въ Рюэлѣ въ миѳологическихъ балетахъ, въ похвалу дѣвицы Бурбонъ и принцессы.
Очень понятное чувство заставляетъ насъ изъискнвать, какая
судьба ожидала эту толпу молодыхъ, храбрыхъ дворянъ и веселыхъ, очаровательныхъ молодыхъ дѣвицъ, окружавшихъ брата и
сестру Конде? Мы упомянули о судьбѣ мужчинъ : всѣ отличились
на войнѣ; большая часть нашли смерть на полѣ чести. Но чтб сдѣлалось съ милыми ихъ собесѣдницами, съ этямъ роемъ красавицъ,
которыя были вмѣстѣ съ дѣвицею Бурбонъ въ Шантильи, въ Рм)Э*
лѣ, въ Ліаикурѣ, — съ этими неразлучными пятью друзьями, кото-'
рыхъ знаемъ мы подъ именами дѣвицъ Рамбулье, де-Бріеннь, Монморанси-Буттьвилль и двухъ сестеръ дю-Вижанъ? Судьба ихъ была
чрезвычайно различна : представимъ ее въ легкомъ очеркѣ.
Дочь граоа де-Бріеннь, одного изъ министровъ королевы Анны,
въ 1642 году вышла за маркиза Гамаша, который былъ наконецъ
генералъ-лейтенантомъ. Она не производила шуму и прожила вѣкъ
свой честно и благочестиво. Въ 1704 году она скончалась, восьмидесяти лѣтъ. Съ г-жею Аонгвилль оставалась она въ постоянной и
дружеской перепискѣ. Изъ пятя друзей, она меньше всѣхъ была
красива и блестяща, но больше всѣхъ счастлива.
Дѣвица Рамбулье, остроумная, но честолюбивая, выйдя за г.
Монтозье, добивалась вмѣстѣ съ мужемъ милостей при Дворѣ. Онѣ
достались ей не даромъ. Грустно начать юные годы непобѣдимою*
жестокостью къ воздыхателямъ и потомъ выйти замужъ, какъ будто изъ милости, по образцу Арманды въ «Ученыхъ женщинахъ»...
Г-жа Монтозье была сначала придворною дамою королевы МаріиDigitized by kjOOQle
44                   С*'ЯВЕМКНИПКЪ. — ОТД. 1Ь
Терезы  не устрашилась занять мѣсто добродѣтельной герцогини
Навалль (Navailles), Это дало поводъ къ основательнымъ обвиненіямъ, подтвержденнымъ поступками г-жи Монтозье впослѣдствіи.
Во время слуховъ обо всемъ этомъ мужъ ея былъ назначенъ гувернеромъ доФина. Монтозье былъ, конечно, не безъ достоинствъ и,
такъ же, какъ жена его, помрачалъ свои прекрасныя качества величайшими недостатками. Онъ хвасталъ добродѣтелью и подъ нею скрывалъ ничтожество. Пересу ж да я всѣхъ, онъ требовалъ въ отношеніи
къ себѣ слишкомъ многаго. Вспыльчивый, рѣзкій, онъ былъ нестерпимо спѣсивъ. Грубый съ подчиненными, тяжелый въ сношеніяхъ съ равными, онъ умѣлъ, однако, превосходно поддерживать
свое значеніе и улучшать свое состояніе. Родившись протестантомъ,
онъ перешелъ въ католичество, по страсти къ женѣ и также по причинамъ политическимъ. Г-жа Монтозье была любезнѣе его, но не
меньше заботилась о выгодахъ. Онъ принадлежитъ къ той школѣ,
гдѣ г-жа Ментенонъ была совершеннѣйшимъ образцомъ; гдѣ стараются больше о наружности добра, нежели о 'самомъ добрѣ; гдѣ
oxôtho мирятся съ темными поступками, искусно прикрытыми, и
гдѣ всѣ попеченія, всѣ заботы только о томъ, какъ бы не изобличить себя; между тѣмъ какъ души истинно честныя, увлекаясь страстью, не оень стараются скрывать свои проступки, уже
не думая о доброй славѣ, когда погибла добродѣтель. Г-жа Монтозье
занималась всего больше своею значительностью. Король оказывалъ
ей довѣренность. Она сдѣлалась герцогинею. Жребій ея казался
блистательнымъ; по былъ ли онъ счастливъ? Не одинъ разъ она
ссорилась и мирилась съ г-жею Лонгвиллъ, примѣняясь къ обстоятельствамъ. Она умерла въ 1671 году и была погребена въ монастырѣ кармелитокъ улицы Сенъ-Жакъ, гдѣ большая часть друзей дѣвицы Бурбонъ какъ будто назначили себѣ сборное мѣсто, при жизни
и послѣ смерти.
Дѣвица Монморансн-Буттьвнлль съ самой юности отличалась
первостепенною красотою, которую сохранила до конца жизни.
Съ необыкновеннымъ умомъ и прелестью соединяла она страшное кокетство и хитрую обманчивость; начала романомъ и
окончила величайшею пошлостью. Она пользовалась покровительствомъ принцессы, была почти воспитана съ дѣвицею Бурбонъ
н герцогомъ Ангівнскимъ, ва котораго, кажется, сдѣлала впечатлѣніе, но особенно воспламенила храбраго и прекраснаго Дандло.
Онъ получилъ отказъ въ ея рукѣ, потому что былъ протестантъ и,
какъ младшій братъ Колвньи, не могъ наслѣдовать богатства и титула Шатильоновъ; по послѣ смерти Колиньи, принявъ его имя,
онъ, поддержанный герцогомъ Ангіэнскимъ н его сестрою, похитилъ
Digitized by Google
ВЫСШЕЕ ФВЛВМУВСКМ ВЕЩЕСТВО ВЪ ХГИ ВѢКЪ.                  45
дѣвицу Буттьвилль, разумѣется, съ ея согласія, и послѣ этого надо*
бно было соединять бѣглецовъ бракомъ. У Вуатюра есть рѣзкое
стихотвореніе объ этомъ похищеніи. Казалось бы, что бракъ,
такъ страстно желанный съ обѣихъ стЬронъ, долго будетъ для
нихъ счастіемъ. Вышло пначе. Колнньи, сдѣлавшись герцогомъ
Шатпльоискимъ, думалъ больше о войнѣ, нежели о женѣ, покрылъ
себя славою при Лемеѣ и погибъ въ ничтожной сшибкѣ подъ Шарантовомъ, въ 1649 году. Правда и то, что онъ первый сдѣлался
виноватъ передъ женою, и, умирая, просилъ у нея прощенія. Молодая,
прелестная вдова скоро утѣшилась. Она овладѣла сердцемъ Конде,
празднымъ въ то время, и старалась удержать это сердце, не отдавая
своего : она умѣла сблизить свои выгоды съ удовольствіями., Современныя записки, и особенно «Записки Ларошеуко», изображаютъ, какъ она льстила въ одно время и властительному
Конде, извлекая изъ того разныя выгоды, и мрачному герцогу Нсмурскому, котораго любила больше, стараясь сблизить ихъ и при- <
влечь одного посредствомъ другого ко Двору, съ которымъ было у
нея тайное соглашеніе. Послѣ она впуталась въ тысячи интригъ :
была въ связи съ Фуке, удерживала власть своей красоты надъ отсутствующимъ Конде, вышла за герцога Мекленбургскаго, въ надеждѣ быть владѣтельною особою въ Германіи, и оставила послѣ себя
славу женщины, можетъ быть, больше прекрасной, нежели герцогиня Монбазопъ, но почти столько же себялюбивой. Г-жа Монбазонъ
‘отличалась красотою увлекательною, но герцогиня Мекленбургская
была несравненно граціознѣе. Обѣ онѣ, поочередно, были самыми
опасными соперницами и смертельными врагами г-жи Лонгвиллъ.
Но вотъ еще существо, нисколько не похожее на г-жу Шатильонъ, ни характеромъ, ни жребіемъ, — прекрасное, меньше ослѣпительное, но больше трогательное. Эта подруга дѣтства дѣвицы Буттьвилль была, можетъ статься, не такъ умна и смѣтлива, но никогда
ие знала ни обмановъ, ни интригъ. Она блистала одну минуту, по
оставила о себѣ воспоминаніе нѣжное, доброе, была выше самой
Лавальеръ, потому что также любила, но умѣла сопротивляться
чувству сердца, и, не испытавъ паденія, обманутая въ любви, хотѣла
окончить жизнь въ монастырѣ. Не станемъ жалѣть о ней: она насладилась въ здѣшнемъ мірѣ невыразимымъ счастіемъ; она чувствовала,
что для нея бьется сердце героя, побѣдителя при Рокруа и Фрей*
бургѣ, пламеннаго и бурнаго герцога Ангіэнскаго, который не могъ
разстаться съ нею безъ слезъ, безъ обморока. Она понимала такую
страсть, истинную м, но видимому,1 прочную, но обезоруживала ее
очарованіемъ добродѣтели, скромной, искренней и наставила Конде
узнать, разъ въ жизни, любовь истинную. Послѣ онъ зналъ только
Digitized by kjOOQle
46                   смрнмкшімкъ. — отд. іі.
временное упоеніе чувствъ, особенно въ войнѣ, для которой былъ
рожденъ, которая была истинною ого страстью, его отечествомъ,
главнымъ предметомъ его жизни и посмѣнно приносила ему славу
и поношеніе.
Это прелестное существо, много лѣтъ бывшее пдоломъ Конде — 
молодая дѣвпца Вижанъ. Судьба ея такъ трогательна и такъ тѣсно
соединена съ судьбою семейства Конде, что читатели позволятъ
намъ нѣсколько подробностей объ этомъ.
Дѣвица Вижанъ была младшая дочь барона дю-Вижана, человѣка
очень неважнаго, и Анны Нейбуръ, имѣвшей значеніе во время Людовика ХПІ, благодаря дружбѣ герцогини Эгильонъ, племянницы
Ришльё. Принятая въ самый высшій кругъ, г-жа Вижанъ твердо
занимала тамъ свое мѣсто, какъ свидѣтельствуютъ письма и стихотворенія Вуатюра. Эти успѣхи, и связь, бывшая источникомъ ихъ,
ііс могли не возбудить зависти : разные оскорбительные слухи распространялись о г-жѣ Вижанъ и ея покровительницѣ, и отголосокъ
ихъ встрѣчается въ современныхъ пѣсняхъ. Въ прелестномъ своемъ
Лабаррѣ, увеселительномъ замкѣ въ окрестностяхъ Парижа, г-жа
Вижанъ великолѣпно принимала лучшее общество и между прочимъ
принцессу Конде съ дочерью.
Изъ двухъ сыновей г-жи Вижанъ, старшій былъ убитъ двадцати лѣтъ, при осадѣ Арраса. Его оплакивали всѣ товарищи и въ
числѣ ихъ герцогъ Ангіэнскій. Младшій братъ его кончилъ жизнь
еще печальнѣе : его убили неизвѣстно какимъ образомъ.
Двѣ дочери ея были предметомъ хваленій во всѣхъ любезныхъ
стихотвореніяхъ той эпохи. Ихъ превозносили наравнѣ съ дѣвицами
Буттвилль и Бурбонъ; Вуатюръ упоминаетъ объ нихъ въ «Смотрѣ
красавицъ Шантильскаго Двора», написанномъ для принцессы.
Уже въ 1635 году, ва большомъ балѣ, данномъ Людовикомъ XIII
въ Луврѣ, куда съ такимъ трудомъ вызвали дѣвицу Бурбонъ, въ
числѣ дамъ, танцовавшихъ съ ною, называютъ дѣвицъ Вижанъ.
Старшая была красива, кротка, вкрадчива и столькб же честолюбива, сколько способна льстить. Оставшись вдовою послѣ перваго
мужа, г. де-Нонъ, не богатаго, но гордаго происхожденіемъ отъ знаменитаго дома Альбре, она обладала довѣріемъ герцогини Эгильонъ
и ловко умѣла заставить влюбиться въ себя племянника ея, молодого герцога Ришльё. Наконецъ она вышла за него, несмотря на
преиятствія со стороны герцогини и самой королевы. Ей покровительствовали Конде и г-жа Лонгвиллъ, по воспоминаніямъ дѣтства,
а еще больше по нѣжной и глубокой привязанности къ младшей ея
сестрѣ, юной, прекрасной,благородной и несчастной дѣвицѣ Вижанъ.
Digitized by LjOOQ
ВЫСШЕЕ ФВДШЩККМ ИВЩКСТВО ВЪ XVII ВѢКѢ.                     47
По всѣмъ вѣроятностямъ ч бм была однихъ лѣтъ <*ь дѣвицею*
Бурбонъ. Она воспитывалась съ нею, и когда онѣ вмѣстѣ я вились
при Дворѣ, то равный блескъ окружалъ прелестныхъ подругъ.
Красота дѣвицы Вижанъ возвышалась еще прелестью скромности, м стихи Вуатюра представляютъ ее молоденькою красавицею,
которая въ невинности и простосердечіи своемъ внушаетъ любовь,
не испытывая ея сама.
Герцогъ Ангіэнскій, какъ говорятъ современники, чувствовалъ
къ ней сначала уваженіе, дружбу, которыя скоро превратились въ
самую нѣжную и пламенную страсть. Онъ хотѣлъ жениться на ней»
и, кажется, что не невозможно было бы ему получить на то согла*
сіе своего отца и короля. Бракъ былъ бы, конечно, неравенъ, но
отнюдь не унизителенъ. Дѣвица Вижанъ была очень богата* семейство ея было въ силѣ, Ришльё покровительствовалъ ему. Брайъ, къ
которому потомъ принудили Конде, былъ не выше этого. Ослѣпленіе
простительно было тогдашнему возврасту и пылкости принца, и любовь его могла уступить только времени я необходимости. Энною 1641
г. заставили его жениться на дѣвицѣ де-Бреве, племянницѣ Ришльё*
Онъ противился всѣми средствами такому союзу, равно противному
его сердцу и честолюбію. Въ сердцѣ его уже была неистребимая любовь къ дѣвицѣ Вижанъ. Послѣ долгаго сопротивленія, онъ принялъ
руку племянницы Ришльё, но въ то же время оффиціяльно протестовалъ противъ этого передъ нотаріусомъ, объявивъ, иго уступаетъ
силѣ и покоряется единственно волѣ своего отца. Борьба и волненіе
чувствъ сдѣлали его больнымъ, и онъ долго и опасно былъ болѣвъ.
Только призывъ войны заставилъ его, полу-больного, спѣшить въ
армію, гдѣ вскорѣ оказалъ онъ чудеса храбрости л воинскаго дарованія. Молодая супруга его была очень пріятная женщина; но онъ
никогда ве жилъ съ нею, убѣгалъ ее и безпрестанно искалъ случая
разрушить свой бракъ. Между тѣмъ страсть его къ дѣвицѣ Вижанъ
разгоралась постепенно.
Надобно видѣть въ современныхъ запискахъ подробности этого любопытнаго эпизода юности Конде, волненіе любви, столь-і
ко же чистой, сколько нѣжной, опасенія, надежды, ревность,
— все, что сопровождаетъ счастливую любовь. Дѣвица Вкжамъ
умоляла Конде скрывать своц чувства въ публикѣ и, можетъ быть,
шутя г просила показываться влюбленнымъ въ дѣвицу Буттьвилль,.
очаровательно-прекрасную; но эта игра была такъ опасна, что дѣвица Вижанъ спѣшила отмѣнить свое приказаніе и запретила герцогу видѣться и говорить съ дѣвицею Буттьвилль. Конде опять повиновался, прекратилъ асѣ сношенія съ своею кузиною, и уступилъ
мѣсто Даидло. Онъ тѣмъ охотнѣе сноеобствевалъ его привязанмоDigitized by kjOOQle 
48                   cokpkmeiihbk — етд«и.
сти, что страшился за свою. Дѣвица Вижажъ сказала ему, что отецъ
хочетъ ее выдать за этого самого Дандло и предлагаетъ маршалу
Шатильону огромное приданое, желая быть тестемъ его сына.
Принцъ ужаснулся и, чтобы отвести ударъ / присовѣтовалъ Даиддо
увезти дѣвицу Буттьвилль.
Между тѣмъ онъ не переставалъ употреблять всѣ усилія разрушить свой собственный бракъ и старался объ этомъ пылко и упорно. Когда супруга его сдѣлалась больна, онъ думалъ, что желанія
его вскорѣ исполнятся; но она выздоровѣла; надобно было добиваться юридическаго разрушенія брака. Это оказывалось невозможнымъ, потому что герцогиня Ангдэнская, по крайней мѣрѣ тогда,
была невиновна ни въ чемъ, и родила ему сына. Но, увлекаемый
своею страстью, Конде обратился къ кардиналу Мазарини, и тотъ,
не очень разборчивый въ дѣйствіяхъ, можетъ быть, допустилъ бы
разводъ принца съ женою, если бы опасенія другого рода не остановили его. Онъ боялся, что Конде, сдѣлавшись свободнымъ, женится на дочери Гастона Орлеанскаго и черезъ то соединитъ въ рукахъ слишкомъ большую силу.
Страсть герцога Ангіэпскаго къ дѣвицѣ Вижанъ замѣчательна
тѣмъ, что омъ любилъ въ ней не одну красоту, и едва ли не больше
увлекался ея нѣжностью, ея кротостію и доброотю, ея скромностію и
совершеннымъ безкорыстіемъ. Она внушала ему столько же уваженія,
Околько любви. И зато ничей злой языкъ не очернилъ ее клеветою. Всѣ, даже ненавистницы ея, сознавались, что она оставалась
навсегда чистою и непорочною. Повторимъ, вмѣстѣ съ ея современницею, г-жею Монтозье, что она одна была предметомъ истинной любви Конде* Другая знаменитая современница и отчасти соперница, дочь герцога Орлеанскаго, говоритъ о дѣвицѣ Вижанъ :
«Она была очень хороша, и знаменитый принцъ любилъ ее пламена
но. Желаніе славы на полѣ битвъ не уменьшало его скорби при раглукѣ съ нею/и, отъѣзжая въ армію, онъ плакалъ навзрыдъ. Отправляясь въ послѣдній свой походъ въ Германію, онъ даже упалъ въ
обморокъ.»
Надобно было чѣмъ нибудь окончить такія отношенія* Дѣвица
Вижанъ отвергала руку многихъ достойныхъ людей, а Конде не могъ
жениться на ней, потому что не было средствъ разрушить бракъ его
съ дѣвицею де-Брезе. Такъ шли годы, и, но видимому, отношенія
ве измѣнились.
Послѣ «ландрской компаніи и нортлингенскоЙ побѣды, Конде
былъ тяжко болѣнъ. Кажется, онъ въ это время рѣшился выйти изъ
ложныхъ отвошеній своихъ съ дѣвицею Вижанъ ж началъ оставлять ее дл д другихъ. Она не жаловалась, но не переставала отвер»
Digitized by Google
ВЫСШЕЕ ФВДНЦУЭСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВѢКѢ.                 49
гать всѣхъ другихъ жениховъ и въ цвѣтѣ юности и красоты сдѣлалась кармелиткою монастыря въ улицѣ Сенъ-Жакъ. Конде не искалъ
болѣе свиданій съ нею. но всегда помнилъ о ней съ любовью и почтеніемъ. Итакъ, это была не временная прихоть чувствъ и воображенія. Это была любовь истинная, которая продолжалась четыре
года, не могла быть ослаблена препятствіями п была не истреблена, а подавлена обстоятельствами. Послѣ нея Конде уже думалъ
только о славѣ и честолюбіи.
Такъ, слишкомъ часто, оканчиваются увлеченія юности и
даже самыя благородныя привязанности. Дѣвица Бурбонъ видѣла,
какъ началась, возростала и кончилась любовь Конде и дѣвицы Вижанъ. Есть бездоказательные намеки современниковъ, что сестра
знаменитаго брата противилась этой страсти; по крайней мѣрѣ доп
стовѣрно, что она старалась, сколько была въ силахъ, облегчить
несчастіе, котораго причиной былъ ея братъ. Въ воспоминаніе юной,
прелестной подруги, она осыпала благодѣяніями сестру ея, и когда
бѣдная покинутая дѣвушка укрылась отъ свѣта въ монастырѣ карг
мелитокъ, она не прекращала самыхъ нѣжныхъ сношеній съ нею,
посѣщала ее, писала къ ней очень часто и до конца своей жизни любила се наравнѣ съ г-жею Сабле.
Но не станемъ предупреждать будущаго. Мы, покуда, еще при
обольщеніяхъ юнаго возраста; передъ нами пора удовольствій и
любви. Между тѣмъ какъ въ домѣ Рамбулье и въ домѣ Конде, въ
ІІІантмльи» въ Рюэлѣ, Ліаякурѣ, дѣвица Бу рбонъ была окружена
молодыми, блестящими кавалерами, которые сдѣлались потомъ знаменитыми воинами, — между тѣмъ какъ все дышало вокругъ нея героизмомъ, рыцарскою вѣжливостью, и плѣнительныя подруги ея привлекали къ себѣ всѣ сердца, что дѣлала съ своимъ сердцемъ она?,
Отдала ли она его какъ дѣвицы Вижанъ и Буттьви.иь? Изъ множества обожателей, увивавшихся вокругъ нея, неужели не отличила
она ни одного? Изъ молодыхъ героевъ, составлявшихъ дворъ ея
брата, какой Родригъ тронулъ сердце этого существа, нѣжнаго и
немного кокетливаго, съ дутою и глазами Химены? Девятнадцати
лѣтъ сша была невѣстою принца Жоанвнльскаго, сына Генриха Лотарнигскаго, герцога Гиза. Составился бы могущественный союзъ,
когда бы соединились Монморанси, Конде ц Гизы; но принцъ Жоанвильскій умеръ въ Италіи, куда поѣхалъ онъ увидѣть своего отца,
находившагося въ упорномъ и жестокомъ гоненіи, котораго не прекращадъпротнвъГизовъ, памятуя Лигу, кардиналъ Ришльё. Говорили
также о преднамѣренномъ бракѣ дѣвпцыБурбонъСъмаркизомъ/резе,
племянникомъ Ришльё, братомъ той, которую навязали герцогу Ангіэнекому. И, конечно, самъ Конде могъ бы съ гордостью НазыватьT. XXXYIL Отд. 11.                                      4%
Digitized by (ooQle
5»                   ССМРЕМЕНМИКЪ. — ОТД. 11.
ея зятемъ молодого, неустрашимаго моряка, который два раза истребилъ испанскіе флоты и двадцати-семи лѣтъ былъ убить ядромъ,
при осадѣ Орбятелло, въ 1646 году. Вѣроятно, гордые Конде полагали, что и одинъ разъ унизиться было довольно; какъ будто само
честолюбіе не могло бы порадоваться, что въ рукахъ его, ври родствепнЬмъ союзѣ двухъ героевъ, соединялись всѣ силы Франція,
сухопутныя и морскія!
Дѣвица Бурбонъ привлекала къ себѣ и въ то же время лишала
всякой надежды. Изъ знатной молодежи, каждый отдалъ бы жизнь
свою за одинъ ея взглядъ; но пикто не дерзалъ я думать получить
ея руку. Многіе вздыхали, многіе даже не скрывали своихъ чувствованій и надеждъ. Между прочимн называютъ герцога БоФора, не
столько умнаго и ловкаго, сколько храбраго, благороднаго, не. лишеннаго рыцарскихъ чувствъ; но его вѣжливо отстранили, и онъ до
конца жизни оставался поклонникомъ г-жи Монбазонъ. Особенно говорили о Колицьи, сынѣ маршала Шатидьона, старшемъ братѣ Дандло:
онъ отличился на войнѣ, хотя безъ особеннаго блеска, и въ глазахъ
молодой дѣвицы имѣлъ то достоинство, что былъ страстно влюбленъ
въ нее. Осмѣлился ли онъ высказать свою страсть, и какъ была принята она? Объ этомъ послѣ; теперь поспѣшимъ сказать, что нринцъ
и принцесса, не находя во всемъ королевствѣ ни одного изъ знатныхъ молодыхъ людей, который, по ихъ политическимъ видамъ, могъ
бы получить руку дѣвицы Бурбонъ, назначили ей въ мужья самаго
знатнаго послѣ принцевъ крови, хотя пожилого человѣка, герцога
Лонгвнлля. Это преимущество перевѣпіивялп въ немъ важные недостатки. Онъ былъ вдовецъ; отъ перваго брака съ Луизою Бурбонъ,
дочерью граФа Суассонскаго, оставалась у него дочь, Марія Орлеанская, уже семнадцати или осьмнадцати-лѣтняя; самъ онъ былъ сорока-семи лѣтъ и въ эти лѣта слылъ ноклонинкомъ самой печальной
кокетки своего времени, г-жи Монбазонъ. Дѣвица Бурбонъ сначала
противилась, по крайней мѣрѣ изъявляла сильнѣйшее отвращеніе къ
союзу съ нимъ, но должна была уступить, и тогда показала ту твердую рѣшимость какою отличалась во всѣхъ важныхъ обстоятельствахъ. Бракъ ея съ герцогомъ Ловгвиллемъ совершался 2 іюня
1642 года. Двадцати-трехъ лѣтъ, съ сердцемъ, наполненнымъ роцаиячеокнмн ощущеніями, она стала женою человѣка, слишкомъ неравнаго ей лѣтами, который даже не понималъ прелести ея.
- Бракъ этотъ сопровождался вразднетвамя, еще больше блест»*
щцми, нежели тѣ, какія были во время брака герцога Ангіэнскаго.
Дѣвица Бурбонъ шла къ алтарю съ какою-то неустрашимостью и
явилась почти веселою въ палатахъ Лонгвилла. Зрителей такъ заманала ослѣпительная красота ея, что они не замѣчали жестокой
Digitized by Google
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОВаЦЕСТВО ВЪ XVII ВѢКЪ.               54
борьбы ея чувствъ. Ложная веселость, смѣлостьI... Обманчивый
блескъ! Мы вскорѣ увидимъ истинныя отношенія между этими суиругами, но, для поясненія такого нескладнаго союза, должцы сообщить нѣкоторыя подробности о герцогѣ Лонгвиллѣ.
Онъ происходилъ отъ того знаменитаго граФа Дюнуа, которагО
имя соединено съ именемъ Жанны д'Аркъ, въ великихъ войнахъ за
независимость Франціи, при Карлѣ VII. Отецъ герцога Лонгвилля
былъ Генрихъ I Орлеанкій, владѣтельный принцъ Нёшательскій и
Валанженскій. Воинъ, достойный своихъ предковъ, омъ нанесъ
Лигѣ смертельный ударъ побѣдою при Санлисѣ. По немъ назывался
герцогъ Лонгвиллъ Генрихомъ II и могъ не меньше гордиться
знатностью своей матери, урожденной Екатерины Гонзаго, дочери
Людовика Неверскаго и сестры Маріи Гонзаго, польской королевы;
и Анны Гонзаго. Мы упомянули, что у Генриха II была дочь отъ
перваго брака, почти равная лѣтами молодой супругѣ его, но совер»
шенно различная съ нею характеромъ, довольно красивая, остро*
умная, но лишенная всякой чувствительности. Вскорѣ она стала
нересуждать свою начиху, сдѣлалась врагомъ ея въ семействѣ и
даже передъ потомствомъ, въ запискахъ о Фрондѣ, написанныхъ.
съ жолчною справедливостью.
Но герцогъ Лонгвиллъ былъ истинный знатный баринъ. Храбрый, вѣжливый по тогдашнимъ понятіямъ, щедрый до роскоши, онъ
всегда показывалъ характеръ благородный, настоящій характеръ
знатнаго барина, побылъ притомъ шатокъ, слабъ, легко принималъ
на себя обязанности и легко сбрасывалъ ихъ съ себя. Въ основанія,
это былъ человѣкъ безъ страсти и безъ честолюбія, со всѣми свойствами, дозволяющими блистать во второмъ, но не въ первомъ разрядѣ. Онъ началъ свое Поприще сопротивленіемъ Ришльё, хотя È
(очень слабымъ, но вскорѣ покорился; впослѣдствіи, его увлекли въ
ряды Френды, и онъ раздѣлялъ заточеніе своихъ родственниковъ,
но, едваѵ выйдя изъ тюрьмы, поладилъ съ противниками. По
природѣ разсудительный и умѣренный, онъ могъ бы слѣдовать путемъ, указаннымъ ему предками, и съ достоинствомъ занимать въ
службѣ королей военныя и гражданскія мѣста* Несчастіемъ егб
жизни было то, что почти всегда другіе увлекали его съ прямой,
обыкновенной дороги, сообразной его способностямъ, въ предпріятія
и похожденія такого рода, гдѣ выказывались его недостатки
больше, нежели хорошія качества. Прибавимъ, что г, Лонгвиллъ не
отличался строгою нравственностью. У него была побочная дочь,
дитя первыхъ заблужденій юности, бывшая въ описываемое вами
время монахинею, а потомъ аббатиссою# Связь съг-жею Моибаооръ
Digitized by LjOOQ ’
52                  сотйкиіписъ. ~~ отд. п.
навлекала ему упреки и неудовольствіе принцессы-тёщи; но онъ не
могъ иля не умѣлъ разорвать этой связи.
Надобно согласиться, что все это не могло плѣнить сердца и воображенія молодой женщины, такой, какъ новая герцогиня Лонгвиллъ.
Со своими наклонностями къ гордости и героизму, съ нѣжностью
ума и сердца, съ правилами и привычками самыми изысканными,
I она не могла удивляться г. Лонгвилю, а между тѣмъ такъ направлено
\/     было все существованіе ея, что только удивленіе способно было веI   сти ее къ любви. Нѣтъ сомнѣнія, что, оцѣнивая всѣ свои достоинства, она оскорблялась, видя передъ собою соперницу, и еще боль1    ше могло оскорблять ее то, что эта соперница, недостойная сравненія съ нею по характеру, была первою красавицею въ то время»
слѣдовательно невѣрность г. Лонгвилла, хотя бы только наружная»
походила на предпочтеніе, унизительное для прелестной супруги; а
мы уже говорили о дѣвицѣ Бурбонъ, что въ ней таилась не только
нѣжность, но и гордость; даже было немного кокетства. Но она не
любила своего мужа, и кротость сердца, легко поддержанная равнодушіемъ, спасла ее отъ раздраженія. Она только почла себя въ праL      вѣ дозволшъТШШмобожателямъ выражать прежнія чувствованія
I      и съ спокойною совѣстью продолжала жить въ домѣ Лонгвиллей
такъ же, какъ въ домѣ Конде, окруженная молодыми, прекрасными
подругами, и блестящими, молодыми кавалерами.
Едва кончились празднества по случаю бракосочетанія, какъ г-жа
Лонгвиллъ подверглась болѣзни : это была оспа» очень страшная въ
то время, отъ которой она бѣжала изъ Шантильи, и написала о ней
въ Ліанкурѣ плохіе стихи; но оспа напала на нее, осенью 1642 гошц
и угрожала опасностью прелестному ея лицу. Весь Рамбулье првт
,    шелъ въ ужасъ. Маркиза Сабле, которая вѣчно страшилась прилипчивыхъ болѣзней и доводила этоло смѣшного, ври всей своей искренней дружбѣ къ милой больной, не могла рѣшиться ухаживать
за нею. Но дѣвица Рамбулье не отходила отъ нея. Почти общественною радостію было извѣстіе, что г-жа Лонгвиллъ осталась невредима, и если потеряла первую свѣжесть красоты, то сохранила весь
(блескъ ея. Такъ, почти буквально, выражается кардиналъ Рецъ, и
льстивый епископъ ерасскій, Годо, подтверждаетъ, это въ затѣйливыхъ поздравленіяхъ и вѣжливостяхъ.
Г. Лонгвиллъ былъ далеко во время болѣзни своей жены. Кардиналъ Рипльй послалъ его принять начальство надъ италійскою арміею, вмѣсто герцога Бу йльона, старшаго брата тюреннева, который былъ замѣшанъ въ дѣло Сенъ-Марса, взять подъ стражу по
приказанію кардинала въ самой своей арміи, и почелъ себя очень
Digitized by kjOOQle
ВЫСШЕЙ ФРАНЦУЗСКОЕ оѣщктйо ВЪ XVII ВѢКѢ.                 53
счастливымъ, когда могъ выкупить свою жизнь уступкою принадлежавшаго ежу уирѣнлешіаМ гдода Седана.
3m 1643 года протекла для г-жи Лонгвиллъ въ тѣхъ же пріятныхъ обаяніяхъ, какими была окружена первая молодость ея, Она
безпрестанно являлась въ Луврѣ, въ домѣ Конде и въ домѣ Рамбулье, блиставшемъ болѣе и болѣе. Талльманъ хотѣлъ, въ свое мремя, прибавить къ сборнику стихотвореніе Вуатюра много другихъ
сочиненій, вышедшихъ изъ дома Рамбулье. Правду сказать, и мы
могли бы сдѣлать это: въ неисчерпаемомъ множествѣ рукописей
той эпохи намъ оставался бы одинъ трудъ выбирать самое характерное, яркое; но еслВ всѣ эти стихи превосходно выражаютъ
тогдашнее общество, то для насъ были бы они слишкомъ
скучны. Скажемъ только, что г-жа Лонгвиллъ еще больше дѣвицы
Бурбонъ была окружена поэтическимъ ѳиміамомъ, приторнымъ, но
который рѣдко не казался пріятнымъ тогдашнимъ красавицамъ, даже самымъ умнымъ. У насъ передъ глазами стихотворенія всякаго
рода и разныхъ сочинителей, гдѣ изображаютъ г-жу Лонгвиллъ то
на балахъ въ Люкеанбургѣ и Луврѣ, то въ Нормандіи съ мужемъ,
то опять въ домѣ Рамбулье, и вездѣ окруженную услужливостью и
преданностію, вездѣ очаровательную нѣжною кротостію, беззаботную, покуда сердце ея было свободноТХ’оно'еще было почти свободно. Она не любила, но отличала въ толпѣ своихъ обожателей
граФа Колиньи, старшаго брата Дандло. Колиньи вздыхалъ о ней
прежде ея замужства и не отставалъ отъ нея при сорока-семж-лѣтнемъ мужѣ, неревнивомъ и еще скованномъ цѣпями другой женщины.
Удивительно, что современныя записки молчатъ о Колиньи, о
его характерѣ, умѣ, личности. Мы знаемъ только, что онъ былъ
особенно друженъ съ Ларошфуко и еще больше съ герцогомъ Ангіэнскимъ, который поручалъ ему разные затруднительные переговоры. Надобно признаться, что молчаніе современниковъ не означаетъ хвалы; но можно пояснить его тѣмъ, что Колиньи былъ молодъ, еще не успѣлъ показать себя и остался въ тѣни, когда младшій, Дандло, наслѣдовалъ его титулъ, занялъ его мѣсто прм Конде
и сдѣлался однимъ изъ лучшихъ сподвижниковъ принца. Только въ
одной рукописи находимъ упоминаніе о старшемъ Колиньи, но не
ручаемся за достовѣрность сообщаемыхъ ею свѣдѣній. Тамъ сказано, что Колиньи былъ очень складенъ, хотя не отличался изящною
ловкостью, очень уменъ, очень честолюбивъ, но не славился мужествомъ, что дажЬ странно и нисколько не вѣроятно, когда говорится о другѣ Конде и одномъ изъ Шатильоновъ. Авторъ рукописи,
указываемой нами, Мопассанъ, находившійся при Конде, ПримиT. ХХХГГГ Отд. П.                                      Vf.
Digitized by kjOOQle
54                  СО>РКМВННИКЪ. — ОТД. ІЬ
маетъ наружность за дѣйствительность, предполагая также, что г-жа
Лонгвиллъ раздѣляла чувствованія Колишщ, когда не отвергала ихъ
вовсе. Онъ даже сообщаетъ романическія подробности о началѣ ихъ
взаимной любви, говоря, между прочимъ :
«Еще до замужства этой знатной дамы, Колмньи былъ въ большихъ ладахъ съ нею. Разсказываютъ, что онъ употребилъ довольно
тонкое и необычайное средство объявить ей свою страсть. Романъ.
Полександръ былъ тогда очень въ модѣ и въ ходу, особливо въ домѣ
Конде, который почитался храмомъ любезности и остроумія. Герцогъ Ангіэнскій читалъ эту книгу постоянно и, найдя въ ней страстное, нѣжное письмо, указалъ на него Колмньи, потому что между
ними не было ничего скрытнаго. Тотъ умѣлъ воспользоваться благопріятнымъ случаемъ и предложилъ герцогу тихонько всунутъ
списокъ съ этого письма въ карманъ герцогини. Въ домѣ Конде
бывали почти каждый день празднества н по вечерамъ танцы. Предложеніе Колмньи было одобрено, и онъ передалъ въ собственныя ру ни
списокъ съ письма герцогу Ангіэнскому. Въ тотъ же день случился
парадный балъ, и герцогиня блистала на немъ. Начали танцовать
очень рано, и герцогъ, держа за руку сестру свою, легко исполнилъ
принятое измѣреніе. Больше я ничего ие знаю объ этомъ; но, видно, письмо было прочитано я герцогиня не жаловалась на него.»
Между тѣмъ какъ молодые люди беззаботно предавалось свѣтскимъ удовольствіямъ, важныя событія измѣнили видъ Двора и
Франціи...
