125) Актъ двадцати-пятилѣтняго юбилея Главнаго ПЕДАГОГИЧЕСКАГО ИНСТИТУТА,       30 СЕНТЯБРЯ 1853. Спб. 1853.
Не имѣя возможности въ короткой рецензіи не только повторить, но даже перечислить любопытныхъ Фактовъ, наполняющихъ
эту книгу, мы отсылаемъ къ ней каждаго желающаго въ подробности ознакомиться съ исторіей Педагогическаго Института и результатами его двадцатипятилѣтней дѣятельности. Эти результаты столько же благодѣтельны, сколько и многочисленны.
«Двадцать лѣтъ — говоритъ, въ рѣчи своей, директоръ Главнаго
«Педагогическаго Института — существуетъ Институтъ нашъ подъ
«Высочайшимъ покровительствомъ Государя Императора : и въ
«немъ образовались пятьсотъ двадцать шесть достойныхъ профессоровъ, адъюнктовъ, учителей, директоровъ и инспекторовъ, въ
«разныхъ концахъ обширнаго отечества нашего разливающихъ
«свѣтъ наукъ и нравственнаго воспитанія. Явленіе на поприщѣ
«народнаго просвѣщенія истинно радостное!»
Кромѣ упомянутой рѣчи директора, въ книгѣ находится «Историческое обозрѣніе перваго двадцатипятилѣтія Главнаго Педагогическаго Института, 1828 — 1853 года, составленное ученымъ секретаремъ А. Смирновымъ», и «Рѣчь о спеціально-педагогическихъ
учебныхъ заведеніяхъ», Н. Вишнеградскаго, начинающееся небольшимъ вступленіемъ: «Сохрани и во всемъ благопоспѣши Благоче«стивѣйшему Самодержавнѣйшему Государю Императору Николаю
«Павловичу, Который среди безчисленныхъ н многообразныхъ
т. XII. Отд. IV.                                <7.
Digitized by UOOQ1C
38                  современникъ. — отд. iv.
«заботъ и трудовъ своего Царскаго служенія съ необыкновеннымъ
«для обыкновеннаго смертнаго трудолюбіемъ вникаетъ во всѣ под«робности управленія общественнымъ просвѣщеніемъ,чему яснымъ
«доказательствомъслужнтьсамыйУставъГлавнаго Педагогическаго
«Института, подписанный Государемъ Императоромъ во время
«многотрудной н небезопасной войны ва самомъ поприщѣ брани,
«можно сказать, въ виду непріятеля», — говоритъ авторъ, м
кто изъ русскихъ съ глубокимъ чувствомъ благоговѣнія не повторитъ вслѣдъ за нимъ этихъ простыхъ и трогательныхъ словъ?
