19) Новороссійскій Календарь на 1853 годъ, иэдаммыЙ
от»                Лицея. Одесса. 18Ô2 г.
Въ расположеніи календаря, противъ прошлаго года нѣтъ никакихъ перемѣнъ. Для Новороссійскаго края «Календарь» этотъ.
необходимъ; но  статей общаго интереса въ немъ немного; самое любопытное къ нему приложеніе есть вторая часть подробной
карты Новороссійскаго края, которой конецъ надобно ожидать
еще въ 1855 году. Въ астрономической части солнечная система
списана, отъ слова до слова, съ петербургскаго «Мѣсяцеслова» на
1852 годъ, и потому въ ней не помѣщены планеты, открыDigitized by Google
ЙНБДіОГѢЛбЛЯ.                             56
Нія бъ теченіе этого года. Кромѣ иностранныхъ журналовъ,
мжнѣйшія астрономическія новости можно найти въ Фельетонѣ
«С. Петербургскихъ Вѣдомостей». Эта ионости вѣрны; изъ нихъ
прилично* для «Календаря» можно выбирать блатавадежпо. Почему бы, каяримѣръ, не ваять оттуда отчета аяадемика В. Я.
Струве объ* измѣреніяхъ градусомъ русскаго меридіана, оканчивающагося близъ Измаила) Такой обширной реодезической работѣ
удивляется вся Европа, и извѣстіе о ней, безъ сомнѣнія, было
бы пріятно для любознательныхъ жителей новороссійскихъ. Но,
заимствуя, надобно побѣгать опечатокъ, подобныхъ той, которую
МЫ встрѣтили на стр. 47, — именно : «сжатіе земли = |300»;
число 4*300 слѣдуетъ перемѣнить на yô- Страницу 48 должно
исправенъ такимъ образомъ : 1) Вмѣсто «названія мѣсяцевъ, извѣстныя въ астрономіи», преетѣе сказать: «астрономическія названія мѣсяцевъ», и 2) Мѣсяцы «аномалистическій, тропическій и
драконическій» выпустить, какъ это* основательно сдѣлано въ потербургсконъ «Мѣсяцослевѣ». Послѣ того, на цѣлой бѣлой страницѣ не безполезно бы помѣстить объясненіе отъ чего нроесходитъ разнесть между мѣсяцами синодическимъ и сидерическимъ,
или, яонтгЬе, звѣзднымъ. Также нъ астрономической части «Календаря» напрасно опускается «уравненіе времени», или развести
между среднимъ и истиннымъ солнечнымъ временемъ, потому' что
ати разности необходимы для повѣрки часовъ; ихъ иеудовлетворп*
телвно замѣняетъ таблица восхожденія и захожденія солнца, но«редетъоѵъ которой повѣрка часовъ весьжа ошибочна и затруднительна, особенно въ странѣ гористой, не ииѣжмцей открытаго рорнэопта. Наконецъ, довольно подробное иввѣетіе о эатмѣніяхъ солнца
я луны нажь кажется совершенно ипапмиппе, когда они не будутъ
видимы не тойыю аъ Новероосійекомъ краѣ, во и во всей Евронѣ.
Въ «Хронологическомъ показаніи достопримѣчательныхъ событій Ваоороесійскаго края и Бессарабіи» мвг встрѣтили два*опущанм-: Î) подъ 18Ю г. сказано : «Окончена война съ Турціей», и
нр. Но когда опа начата? Можетъ быта, найдется читатель, который напало этой войны отнесетъ нь 1787 г., ноль которымъ читаош: «начата война съ Турціею». 2) Подъ 1833 г. напечатано:
 «учрежденъ Ботаничеснтй садъ.» Гдѣ? въ ІБякМіѣ, въ Екатеринославлѣ, въ Онесеѣ и пр.?
«Указатель достоирнмѣчательнѣйишхъ предметовъ», и пр., есть
кратная и сухая статиста* городовъ и мѣстечекъ Новороссійскаго
края и Бессарабіи, подобная той, которую обыкновенно помѣщаютъ
въ геограижческихъ учебникахъ. Правамъ, изъ очаровательныхъ
лечь на Южномъ берегу помѣщена только одна Алупка; опущена
T. XXXVII. Отд. IV.                           «/,
Digitized by kjOOQle
М                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
даже Царская Оріанда, гдѣ конченъ уже дворецъ, и которой мѣсто»
положеніе и парки ничѣмъ не хуже алупкинскихъ. При описанія
Бахчисарая, упоминается о садахъ гарема; но эти сады суть небольшіе дворы съ весьма бѣдною ростительностью. Вообще это описаніе очень скудно; мѣстность Бахчисарая и его азіятскій тинъ достойны не сухого исчисленія мечетей, Фабрикъ и пр. Такое исчисленіе принадлежитъ статистическимъ таблицамъ, помѣщеннымъ
на стр. 94 — 104.
Въ «Таблицѣ, географическихъ положеній» мы встрѣтили опечатку, которая не показана въ концѣ «Календаря». Сѣверная широта Арабата, по наблюденіямъ извѣстнаго Манганари, показана въ
75° 17' 52", 8. Эта крѣпость лежитъ подъ с. ш. въ 45° 17' 52", 8
или 53", чтб можно видѣть въ «Table des positions géographiques en
Russie». Желательно, чтобъ «Таблица геограФ. положеній» была пополнена Оріандою, Алупкою и Гаспрою, въ которой жилъ и умеръ
незабвенный сановникъ к. А. Н. Голицынъ.
Опустивъ «Дорожникъ съ принадлежащими къ нему почтами и
«таксами на письма, пароходныя сообщенія съ правилами на паро«ходахъ, Фрахты, описаніе маяковъ, транспорты, страховыя контоары, правила объ употребленіи гербовой бумаги, таблицы монетъ,
«вѣсовъ и мѣръ, — все третье отдѣленіе, содержащее Новороссійскій
«Адресъ-Календарь и занимающее 159 страницъ, и одесскіе адре«сы, въ которыхъ мы съ любопытствомъ замѣтили большое число
«врачей, купеческихъ конторъ, парикмахеровъ-Французовъ и рус«скихъ каменьщиковъ, печниковъ и штукатуровъ», — переходимъ къ
четвертому и послѣднему отдѣленію, состоящему изъ трехъ статей:
I) «О внѣшней торговлѣ Новороссійскаго края и Бессарабіи въ 1850
г.», II) Историко-статистическое описаніе Еврейскихъ колоній», и
III) «Одесская богадѣльня сердобольныхъ сестеръ». Занимающіеся
статистикою съ любопытствотъ прочитаютъ первую статью; но, кажется, ее можно найти въ «Видахъ торговли», издаваемыхъ отъ
Министерства Финансовъ; для насъ, сѣверныхъ жителей, были бы
занимательнѣе подробности, о внутренней торговлѣ Южной Россіи,
 особенно о торговлѣ шерстью и виноградными винами, которыми
благодаря г. Санютину, пользуются нынѣ и петербургцы. Вторая
статья имѣетъ общій интересъ, какъ представляющая отеческую попечительность нашего Правительства. Прочитавъ ее внимательно,
мы остановились на числѣ семействъ еврейскихъ колонистовъ : на
стр. 406, число ихъ показано 2,242, а на стр. 407 — 2,361. Наконецъ третья статья, написанная въ духѣ христіянской любви, порадуетъ всякаго благочестиваго читателя, который душевно подивится подвигамъ осьми безкорыстныхъ сестеръ милосердія. Для
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             57
полноты статьи, мы желали бы знать если не имена, то по крайней
мѣрѣ лѣта и состояніе этихъ труженицъ, пожертвовавшихъ своею
жизнію страждущему человѣчеству.
Въ заключеніе нашей рецензіи, мы попросимъ извиненія за наши замѣчанія, которыя издателямъ «Календаря» доказываютъ наше
уваженіе къ прекрасному изданію и наше желаніе полнаго его совершенства.
