РЫБАКИ.
ПРОСТОНАРОДНАЯ          ПОВѢСТЬ.
(Посатцеѵо Ж. Н. ИлыгаоВ.)
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТИ.
ГЛАВА XX.
ХХДОВЖИТЬВ.
Возвратясь домой, послѣ объясненія съ дѣдушкой Кондратіемъ, Глѣбъ слова не промолвилъ пріемышу; а между тѣмъ
нуда какъ хотѣлось ему проучить негодяя! Грозно изгибавшіяся брови старика и невольно сжимавшіеся кулаки его, каждый
разъ, какъ онъ встрѣчался съ Гришкой, достаточно уже ноказывали, какъ сильно было въ немъ такое желаніе. Онъ удержался, однакожь : благоразумные совѣты старичка-сосѣда восторжествовали на зтотъ разъ надъ личнымъ мнѣніемъ Глѣба,
которое, если помнитъ читатель, заключалось въ томъ, чтобы
намять Гришкѣ бока. Выбравъ минуту, когда Захаръ и пріемышъ занялась чѣмъ-то на дальномъ концѣ площадки, старый
рыбакъ подошелъ къ женѣ и передалъ ей жалобу старнка-сосѣда. Съ первыхъ же словъ тетушка Анна пришла въ неописанDigitized by kjOOQle
164                 СОВѴИМВННИКЪ. — ОТД. I.
ное волненіе: она всплескивала руками, мотала головою, охала
н стонала въ одно и то же время. «Ахъ онъ, окаянный!... ахъ
онъ, безпутный такой, грѣховодникъ этакой!... Вѣдь погубилъ
дѣвку-то! погубилъ совсѣмъ... Я чай, старикъ-атъ сердечный...
Скаж грѣхъ какой!... А намъ-то, — намъ и не въ домёкъ; хоть
бы однимъ главкомъ примѣтили... Ахти, Господи!...» говорила
она не переводя духу, отчаянно ударяя обѣими ладонями Объ
полы понявы и тормоша немилосерднѣйшимъ образомъ платокъ
на головѣ. Глфбъ, какъ вѣдомо, ве любилъ много разговаривать; еще съ мёвьшею охотою слушалъ овъ пустыя бабьи рѣчи.
Онъ тотчасъ же осадилъ жену : «11/. чего, чего?... экъее, дурабаба! право, пустая какая!» проговорилъ онъ.съ такимъ видомъ,
который мгновенно превратилъ негодующую старуху въ кроткую, смиренную овцу. Онъ пришелъ вовсе не за охами, еше менѣе нуждался въ совѣтахъ, которыми, не медля ни минуты,
принялась было снабжать Анна, поощренная снисходительнымъ
его объясненіемъ. Вся цѣль разговора Глѣба съ женою заключалась въ томъ, чтобы старуха мыла скорѣй горшки, варила
брагу и готовила все къ свадьбѣ.
Дѣло, дѣйствительно, было такого рода, что ве терпѣло отлагательства.
Недѣли черезъ двѣ, въ воскресный день, у воротъ рыбакова
дома и на самомъ дворѣ можно было ввдѣть нѣсколько подводъ; на холмистомъ скатѣ высокаго берегового хребта. которымъ замыкалась съ трехъ сторонъ площадка, бродили пущенныя на свободу лошади, щепавшія сочную листву орѣшника.
Приглаженный видъ двора, освѣщеннаго жолтыми лучами осенняго солнца, тетушка Анна и еще какая-то баба, бѣгавшія поминутно изъ избы подъ тѣнь навѣса в возвращавшіяся всякій
разъ съ кувшинами или пирогами; подводы в наконецъ самыя
лошади, — все.это свидѣтельствовало, что въ домѣ Глѣба, отличавшемся всегда тишиною и строгимъ порядкомъ, происходило что-то не совсѣмъ обыденное. Говоръ, раздававшійся въ
сапой избѣ, пѣсни, восклицанія и звяканье поеуды подтверждали краснорѣчиво такое предположеніе. Изба была полна народу. Тутъ находились оба тестя в обѣ тещи двухъ старпнгхъ
сыновей Глѣба, Петра и Василія; были крестовые в троюродные братья и сестры тетки Анны; находились кумовья, деверья,
шурины, сваты в даже самые дальнѣйшіе родственники Глѣба,
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                             14»
— такіе родственники, которыхъ рыбакъ ве видалъ по цѣлымъ
годамъ. Все это съѣхалось по большой части изъ Сосновки н
ввелось попировать на свадьбу къ старому Глѣбу, который женилъ пріемыша своего на дочери сосѣда, такого же рыбака, по
прозванію Кондратія.
Но, несмотря на большое стеченіе народа, несмотря на радушное угощеніе и разливное море браги, которая пробуждала
въ присутствующихъ непобѣдимую потребность пѣть пѣсни, цаловаться и нести околесную, — несмотря на прибаутки и смѣхотворныя выходки батрака Захара, который занималъ мѣсто
дружки жениха — и занималъ это мѣсто, не мѣшаетъ замѣтить,
превосходно — свадьбу никакъ нельзя было назвать веселою.
Все шло, повидимому, самымъ обыкновеннымъ порядкомъ, и
только главныя дѣйствующія лица — тѣ самыя, отъ кого бы
слѣдовало ожидать всего болѣе радости — казались какъ будто
недовольными. Нѣтъ сомнѣнія, что еслибъ тетушка Анна, движимая чувствами безпримѣрнаго добродушія и гостепріимства,
не пересыпала въ брагу нѣсколькихъ лишнихъ пригоршней хмѣлю (все это, разумѣется, сдѣлано было тайкомъ отъ Глѣба), в
еслибъ гостя, въ свою очередь, умѣреннѣе прибѣгали къ ковшамъ, "заключавшимъ эту брагу, многіе могли бы замѣтить,
что на свадебной пирушкѣ ве все было ладно.
Во первыхъ, молодая совсѣмъ непохожа была на обыкновенныхъ молодыхъ. Она сидѣла какъ убитая: точно силой выдавали ее за немилаго, или, вѣрнѣе, точно присутствовала она
не на свадебной пирушкѣ, а ва поминкахъ по нѣжно любимымъ
родителямъ. Мужчины, конечно, не обратили бы на нее вниманія : сидѣть съ понурою головою     для молодой дѣло обычное; но лукавые глаза бабъ, которыя на свадьбахъ занимаются
не столько бражничествомъ» сколько сплетками, вѣрно, замѣтили бы признаки особенной какой-то неловкости, смущенія н
даже душевной тоски, обозначавшіеся на лицѣ молодки. «Глявькась, касатка, молодая-то невесела какъ : лица нѣтути!» — 
«Должно быть, непорченая либо хворая...» — «Оарень, стало,
не по вдраву...» — «Хоть бы разочикъ глазкомъ взглянула;
съ утра все такъ-то : садитъ платочкомъ закрывшись, — сидитъ
не смягнетъ, словно на бѣлый ва свѣтъ смотрѣть совѣстится...»
— «Ито, можетъ статься, совѣстится; „жила ве на міру, не въ
деревнѣ съ людьми жила : кто ее вѣдаетъ, какая она!...» ТаDigitized by Google
. 166                СОВГВМВННЯКЪ.-- ОТД. 1.
кого рода доводы подтвержалвсь, впрочемъ, наблюденіями, сдѣланными двумя бабами, которымъ довелось присутствовать вря
разставаньи Дуни съ отцомъ. Это происходило утромъ, вередъ
отправленіемъ къ вѣнцу. Извѣстное дѣло, какой же дѣвкѣ не
жаль покидать родителей — всякой жаль! Хотя иной разъ и въ
своей деревнѣ остаешься — только улицу перейти — а -все не съ
родными Жить. Ну, какъ водится, помолишься св. образамъ, положишь отцу съ матушкой три поклона въ ноги,.маленечко покричишь голосомъ, иву пору ве шутя даже всплакнешь, — все это
какъ по обычаю должно. Эта же молодая и прощалась*то совсѣмъ
не такъ, какъ другія дѣвки : какъ повалилась съ первака отцу
въ ноги, такъ тутті и осталась, и не то, чтобы причитала, какъ
водится по обычаю, — слова не вымолвитъ, только убивается;
взвыла на весь дворъ, на всю избу, ухватила старика своего за
ноги, насилу отняли : водой отливали! И нивѣсть чтб такое;
прощалась, словно въ Сибирь везли ее, въ дальну сторону;.а
всего-то Оку*рѣку переѣхать... Были еще другія примѣты пря
самомъ выѣздѣ-къ вѣнцу. Каждое движеніе молодой, предметы
и лица, ея окружающіе, даже лошади, которыя везутъ ее въ
церковь, подвергаются на свадебныхъ поѣздахъ внимательному
разсмотрѣнію; все это, по мнѣнію двухъ бабъ, не благопріятствовало молодой. Замѣчанія эти, передаваемыя въ свое время
шопотомъ, изъ ушка*въ ушко, не замедлили бы обойти теперь
всѣхъ присутствующихъ, еслибъ, какъ мы уже сказали, брага
тетки Анны не была такъ крѣпка и не отуманивала глазъ всему
собранію. По той же самой причинѣ, каждый изъ' гостей хотя и
цаловался по нѣскольку десятковъ разъ съ молодымъ, но никто
не замѣчалъ нахмуреннаго яйца его. Каждый разъ, какъ который нибудь изъ присутствующихъ обращалъ на него масляные,
слипавшіеся глаза и, приподнявъ стаканъ, восклицалъ: ао-охъ,
горько!» давая знать этимъ, чтобы молодые ноцаловались я
подсластили такимъ образомъ вино, въ чертахъ Гришки проглядывала выраженье досадливаго принужденія. Можно было думать, что женился онъ противъ воли, женился и каялся. Оно
почтя такъ и было. Въ послѣднее время онъ рѣдко даже бывалъ
на озерѣ : Дуня успѣла уже опостынуть ему. Ве знаю, подозрѣвалъ ли дядя Кондратій мысли своего зятя, но сидѣлъ онъ также пригорюнясь ва почетномъ своемъ мѣстѣ; всего вѣрнѣе, опъ
ве успѣлъ еще опомниться послѣ прощанья съ Дуней, — слабое
Digitized by Google
РЫБАКИ.                              167
стариковское сердце ве успѣло еще отдохнуть послѣ потрясевія
утра; онъ думалъ о томъ.только, что пришло наконецъ времячко распрощаться съ дочкой! Do крайней мѣрѣ, бѣлая голова
дѣдушки Кондратія не переставала трястись и какъ бы все еще
давала звать, что овъ не совсѣмъ рѣшился на тяжкую жертву.
Чтджь касается Глѣба, овъ точно также ве имѣлъ особенныхъ побужденій къ радости; одно развѣ : въ домъ поступаетъ
молоденькая своха, вовая работница на смѣну старухѣ, которая
въ послѣднее время совсѣмъ почти съ ногъ смоталась, изъ силъ
выбилась... конечно, это недурно. Глѣбъ не разъ даже выказывалъ по этому поводу свое удовольствіе; въ разговорахъ съ
женою овъ неоднократно даже принимался выхвалять дочку
рыбака-сосѣда. Но, къ сожалѣнію, удовольствіе Глѣба Савинова
не было продолжительно : оно исчезало по мѣрѣ того, какъ стали появляться расходы, сопряженные съ пріобрѣтеніемъ молодой снохи; Глѣбъ началъ тогда ворчать и покрякивать. Старикъ
шибко крѣпковатъ былъ на деньги, завязывалъ вхъ, какъ говорится, въ семь узловъ; недаромъ, какъ видѣли мы въ свое
время, откладывалъ онъ день-ото-дня, девять лѣтъ кряду, постройку новой избы, несмотря ва просьбы жены и собственныя
убѣжденія, что старая взба, того*и-смотри, повалится всѣмъ на
голову; недаромъ считалъ онъ каждый грошъ, клалъ двойчатки въ кошель, соблюдалъ строжайшій порядокъ въ домѣ, не
любилъ бражничества и на семидесятомъ году неутомимо работалъ отъ зари до зари, чтобы только не нанимать лишняго батрака. Съ лѣтами онъ дѣлался еще разсчетливѣе.
А между тѣмъ ве проходило теперь дня, когда бы ве принуждали его отправляться въ коморку и отворять завѣтный
сундучекъ, завѣтнымъ витымъ ключикомъ... Просто напасть ка-,
кая-то : сегодня требовался солодъ, завтра мука на лапшу, а
тамъ раскошеливайся опять ва масло либо ва свадебвые подарки! Ворчливость окончательно овладѣла Глѣбомъ, когда, дня *
за два до свадьбы, пріѣхали изъ Сосновки двѣ кумы и вслѣдъ
за тѣмъ начались въ домѣ стряпня и возня. «Эхъ цхъ обрадовались! чтобъ васъ шутъ взялъ! — не переставалъ твердить Глѣбъ, '
косясь съ самымъ недоброжелательнымъ видомъ на румяные
омроги и пышные короваи, которые то-и-дѣло выставлялись на
доскахъ изъ окопъ : — настряпали теперь, напекли! Было бы
T. XXXIX. Отд. I.                                     13
Digitized by kjOOQle
168                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
изъ чего изъяннться-то — йотъ чтб I не богатую какую невѣсту
беремъ; спасибо еше — взяли... Признаться, старнкаодного только и Пожалѣли... Ну, да чтб тутъ толковать! рѣшеное дѣло:
выходитъ, поминать нечего... Напекли, наварили: не бросать
же теперь — ѣшьте во здравіе!...» Такъ заключалъ всегда почти Глѣбъ, который, вообще говоря, былъ слишкомъ разсчетливый и дѣловой хозяинъ, слишкомъ строгій и несообщнтелыіый
старикъ, чтобы жаловать гостей и пирушки. Ворчливость его
продолжалась, однакожь, до тѣхъ только поръ, пока не окончились возня в приготовленія, пока не съѣхались гости и не началось угощенье; усѣвшись за столъ, онъ махнулъ какъ словно
рукою и пересталъ заботиться о томъ, чтб стоили ему пироги и
брага; казалось, даже онъ совсѣмъ запамятовалъ объ атомъ
предметѣ. Не пилъ, однакожь, Глѣбъ, не пилъ ни капельки;
Хмѣль не отуманивалъ головы его точно такъ же, какъ не отуманивали ея шумъ, крики и пѣсни пирующихъ. Одна только
мысль ибыла теперь въ головѣ рыбака, — все та же вострая, набойливая мысль, которая постоянно жила въ немъ, изрѣдка
Лишь заслоняясь Житейскими заботами; достаточно было просвѣтлиться Ятой мысли, чтобы изгладить мгновенно изъ его памяти всѣ разсчеты, всѣ соображенія. Онъ думалъ о сынѣ, — думалъ о младшемъ возлюбленномъ дѣтищѣ. Свадьба пріемыша
невольнымъ образомъ пробудила въ душѣ старика такія воспоминанія : такъ, можетъ статься, пировали бы тенерь на свадьбѣ
Канй!... Немудрено посдѣ этого, если Глѣбъ казался невеселъ!
Но какъ бы тамъ ни было, благодаря, вѣроятно, теткѣ
Аннѣ, которая суетилась я хлопотала за шестерыхъ, благодаря
также дружкѣ Захару и двумъ кумамъ, которыя подливали исправнѣйшимъ манеромъ спсновскимъ родственникамъ, гостя
были сытехоньки по горлышко, пьяны-пьяиехонькя и вообще
остались очень довольными. Такъ по крайней мѣрѣ слѣдуетъ
заключить изъ того, что многіе, при всемъ старанія своемъ, никакъ не могли встать съ лавокъ; хозяева принуждены были
снести ихъ на дворъ и уложить въ подводы, наподобіе грузныхъ,
урожайныхъ сноповъ. Наконецъ пирушка кончилась; Дуню и
Гришку уложили въ приготовленную заранѣе Конору, и гости
разъѣхались.
Самъ дѣдушка Кондратій поплелся къ себѣ на озеро.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                              169
Домъ Глѣба, площадка и берега Оки окутались темнотою
ночи и стихли, — стихли, какъ словно заснули они за одно съ,
.обывателями...
Женитьба пріемыша не произвела почти никакого измѣненія
въ хозяйствѣ рыбака. Порядокъ, заведенный Глѣбомъ тридцать лѣтъ назадъ, безъ всякаго сомнѣнія, не могъ пошатнуться
отъ такой маловажной причины. Вообще говоря, въ крестьян- '
сномъ быту сноха занимаетъ довольно: жалкую роль, особенно
въ первое время. Нужны какія нибудь особенныя благопріятныя
обстоятельства или съ ея стороны, или со стороны мужниной
родви, чтобы житье ея въ домѣ разнилось отъ житья простой
работницы.
На другой же день можно было Видѣть., какъ тетка Анна и
молоденькая сноха ея перемывали горшки и корчаги, и какъ,
послѣ этого, обѣ стучали вальками на берегу'ручья. Глѣбъ, который не безъ причины жаловался на потерянное время — время
подходило къ осени и пора стояла, слѣдовательно, рабочая — вышелъ къ лодкамъ, когда на блѣднѣющемъ востокѣ не успѣли
еще погаснуть звѣзды. За часъ до восхода, онъ, Захаръ н Гри-г
шка были на Окѣ.
Въ маогозаботмой жизни простолюдина время дорого. Тамъ
нѣкогда предаваться излишней радости или скорби. И радъ бы
иной разъ', послушался, чтб душа поетъ, — радъ бы повеселился,
завихрился, радъ бы выплакать вдостоль свое горькое горе, да
мало ли что! Нужда-время идетъ, никого не ждетъ. Иного дна
недѣлей цѣлой не нагонишь! Мнѣ приводилось встрѣчать старухъ, которыя рыдали отчаянно, страшно рыдали, и въ то же
время несли на плечахъ ведра или занимались другимъ хозяйственнымъ дѣдомъ. «Чтб съ тобою?» — «Сынъ вечоръ померъ...
одинъ только и былъ!» Не разъ также я заставалъ за сохою стариковъ, которыхъ за часъ до того посѣтила нечаянная радость
или сразило страшное горе. Духъ можетъ скорбѣть или радоваться сколько угодно, — руки должны оставаться одинаково
крѣцкцми в работать!
Единственный предметъ, обращавшій на себя теперь вниманіе Глѣба, быдовре-ил, которое, съ приближеніемъ осени, замѣтно сокращало трудовые дни.- Немало хлопотъ приносила
также.погода,.которая начинала хмуриться, суля ненастье и сиверку — неумолимыхъ враговъ рыбака. За всѣми этими заботами,
I
Digitized by  oogle
170                современникъ.  — отд. і.
разумѣется, некогда было думать о снохѣ. Да и думать-то было
. нечего! Живетъ себѣ бабенка наравнѣ съ другими, обиды никакой я ни въ чемъ не терпитъ, — живетъ, какъ и всѣ люди.
Въ мѣру работаетъ, хлѣба ѣстъ въ волю: чего жь ей еще!
Къ концу осени мысли стараго рыбака перешли непосредственно отъ промысла къ другому предмету. Какъ только замѣтилъ онъ, что вёрши его стали сиротѣть, а съ сѣтями нечего
почти дѣлать, овъ началъ помышлять о томъ, какъ бы раздѣлаться съ Захаромъ. Впрочемъ, это обстоятельство заняло немного временя : разсчетъ былъ очень коротокъ. Мы уже имѣли
случай замѣтить, что старикъ, ваницая Захара, имѣлъ въ виду
продержать его не далѣе осени, т. е. до той поры, пока окажется въ немъ надобность. Съ этою цѣлію овъ давалъ ему денегъ впередъ в даже старался опутать долгами. За мѣсяцъ передъ расчетомъ, старикъ разомъ прекратилъ выдачу денегъ.
Онъ, конечно, слова не промолвилъ работнику о своемъ намѣреніи, но въ тихомолку сводилъ своя счеты. Въ тотъ самый
день, когда Захаръ заработалъ послѣднюю копейку, данную
ему впередъ, Глѣбъ объявилъ наотрѣзъ, что онъ ему больше
не нуженъ. Озадаченный нѣсколько неожиданной выходкой,
работникъ заикнулся было о деньгахъ; но хозяинъ показалъ ему
бирку; на которой обозначены были всѣ дни, прожитые батракомъ, в всѣ деньги, грошъ-въ-грошъ заработанныя имъ. Возражать было нечего.
Въ утро того же дня, Захаръ уложилъ въ карманъ своихъ
шароваръ всѣ свои пожитки, состоящіе изъ ситцеваго кисета и
трубки, взялъ въ руки гармонію и покинулъ, посвистывая, площадку.
Гришка сопровождалъ его. (Глѣба не было въ эту минуту
дома. Отпустивъ работника, онъ тотчасъ же ушелъ въ Сосновку.)
Во все продолженіе пути отъ воротъ до лодокъ Захаръ не переставалъ свистать и вообще казался въ самомъ пріятномъ, пѣвучемъ расположеніи духа.
— Куда жь ты теперь, Захаръ? спросилъ Гришка, послѣ
того, какъ оба они усѣлись вт. челнокѣ и отчалили отъ берега.
— Рази мало мѣстовъ-то? Думаешь, твой Глѣбъ одинъ только на свѣтѣ и есть! Тебѣ, можетъ статься, въ диковинку! Вамъ
хеша бы его не’было — это все единственно... Чтё расчелъто мня: «не надо», говоритъ — велика важность! иочвще виDigitized by Google
РЫБАКИ.                             171
дали — не плакали! Можетъ, онъ того не знаетъ, плевать я хотѣлъ
а него! Намъ вездѣ будетъ мѣсто... Нашему брату ве искать.
Куда пришелъ, +утъ и нашелъ! ВъКомарёвѣ итозвалй намедни:
«приходи, говорятъ, Захаръ: уважимъ!...» Да врядъ.останусь;
прискучили мнѣ ваши мѣста... Пока еще поотряхнусь, погуляю... У меня вотъ въ Серпуховѣ есть знакомый одинъ хозяинъ, Фабрику содержитъ и капиталъ большой имѣетъ : туда
и пойду... потому, какъ онъ есть мнѣ пріятель, и житье, примѣрно, вальяжное, первый сортъ. Это все выходитъ нашему
брату того и надо! проговорилъ Захаръ, съ такою самоувѣренностію и оглядываясь съ такимъ безпечнымъ видомъ направо
в налѣво, какъ будто всѣ лучшія мѣста отъ Коломны до Серпухова были дѣйствительно къ его услугамъ.
На самомъ дѣлѣ онъ находился въ крайне затруднительномъ
положеніи. Онъ не зналъ даже, приведется ли пообѣдать, потому что дальше Комарёва ныньче не уйдешь, а комарёвскій цаловальникъ Герасимъ (въ этомъ убѣдился Захаръ изъ собственнаго опыта) въ долгъ не вѣрилъ. Гармонія представляла слишкомъ ничтожный предметъ для заклада : и новая-то стоитъ всего
одинъ двугривенный! Конечно, если приложить къ ней кисетъ,
картузъ и трубку, можно, пожалуй, выйти изъ бѣды, — но на
самое короткое время. Никакъ недотянешь до найма.'Въ Комарёвѣ (это обстоятельство было также извѣстно Захару) и безъ
того уже много своихъ рукъ. Чтожь касается до путешествія въ
Серпуховъ, къ пріятелю-Фабриканту, надо было отложить попеченіе : серпуховскій пріятель былъ, къ сожалѣнію, тотъ самый,
чтб засталъ жену свою въ роковую минуту, какъ она дарила Захару знаменитый кисетъ. Другіе два Фабриканта, изъ Серпухова, вытурили его также въ свое время и погрозили
даже намять бока, если онъ только покажется на порогѣ ихъ
Фабрикъ. Между Захаромъ и остальными знакомыми ему хозяевами существовали такія же почти неблагопріятныя отношенія,
— словомъ, рѣшительно некуда было приткнуться! Совсѣмъ
тѣмъ, надо отдать ему справедливость, онъ не унывалъ нисколько. Во все время переправы черезъ Оку не переставалъ *
онъ молодцеватъ, свистать, пѣть пѣсни и играть на гармоніи.
Мало того: ступивъ на противоположный берегъ, онъ выразилъ
даже свое искреннее, задушевное сожалѣніе къ тяжкой долѣ '
молодого своего товарища.
Digitized by Google
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Эхъ, Гришка, Гришка, жала мпѣ тебя, братецъ ты мой,
ей Богу, жаль! такъ, ни за что, ни за грошъ погубилъ ты свою
молодость! Пропадай теперича твоя волюшка! въ коренную,
какъ есть, закрѣпилъ тебя старикъ къ дому свожу. Говорилъ,
стой на одномъ : «знать, молъ, не знаю, вѣдать не вѣдю!» Ато:
«какъ да какъ?» вотъ-те и какъ! возись поди теперича..,. Закабалилъ ты себя. Навязалъ жерновъ на шею — это все единственно, — выходитъ одной то же! И добро бы дѣвка-то была бы...
ато... эхъ-ма! мимолетный ты парень, какъ погляжу, соломенная твоя душа! Только что вотъ куражишься... То ля бы
было, кабы послушалъ : шли бы теперича вмѣстѣ Важнѣющимъ
манеромъ! Куда ни кинусь глазами, ато все единственно: вездѣ
путь дорога — гуляй знай! А то чтб? загубилъ себя какъ есть
теперича!... Парень-то ты ловкій : черезъ это и жалѣю боаьше,
— ей Богу, право!...
Говоря такимъ образомъ, Захаръ не имѣлъ дурного умысла.
Онъ чуть ли даже не былъ чистосердеченъ, потому что судилъ
о Гришкѣ но себѣ, — судилъ безошибочно, и зналъ, слѣдовательно, кбкъ мало соотвѣтствовало молодому парню настоящее
его житье.
Во все время этого дружескаго объясненія пріемышъ стоялъ понура голову и крѣпко упирался грудью въ конецъ весла.
Онъ слова не сказалъ; но конецъ весла яростно рылъ землю.
Руки Гришки не переставали откидывать, съ нетерпѣніемъ, волосы, которые свѣшивались налицо его, принужденно склоненное на грудь.
Ко всѣмъ дурнымъ чувствамъ, кипѣвшимъ теперь въ сердцѣ
пріемыша, примѣшивалась еще досада, которую пробуждала не
столько разлука съ товарищемъ, сколько сознаніе безсилія послѣдовать за нимъ. По крайней мѣрѣ глаза Гришки, пристально
устремленные на удаляющагося Захара, были совершенно сухи.
Не обозначалось въ нихъ ни сожалѣнія, ни грусти: что-то похожее на зависть, на бѣшенство молодого полу-дикаго коня, выхваченнаго изъ косяка арканомъ, спутаннаго по ногамъ крѣпкими ремнями и брошеннаго наземь, сверкало въ черныхъ, глядѣвшихъ изъ подлобья глазахъ Гришки, обозначалось во всѣхъ
чертахъ его смуглаго лица. «Захаръ говорилъ сущую правду: и
онъ точно также могъ бы теперь быть вольнѣе бѣлыхъ чаекъ,
которыя весело снуютъ надъ раздольною рѣкою! Все кбичено!
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                          173
хочешь ве хочешь, живи въ ненавистномъ домѣ. Припаялъ суровый старикъ тришкину волюшку, — припаяла ее мѣднымъ приндемъ! связалъ по рукамъ в ногамъ! Недаромъ же трунилъ надъ
нимъ Захаръ, называя его мимолетнымъ парнемъ и соломенною
душою; недаромъ сравнивалъ его съ мякиной, которая шумитъ
и вьется пока въ углу, въ затишьѣ, а какъ только вынесешь
въ открытое поле, летитъ покорно въ ту сторону, откуда вѣтеръ
покрѣпче! Но Гришка, какъ обыкновенно водится въ подобныхъ
случаяхъ, не столько обвинялъ самого себя, сколько окружающихъ. Больше всѣхъ пришлось отвѣчать Дунѣ. Она, одна она,
какъ онъ думалъ самъ съ собой, была всему главной виновницей : не живи она въ двухъ верстахъ отъ площадки, не полюби
парня, ве довѣрься его клятвамъ, ничего бы не случилось; онъ,
въ самомъ дѣлѣ, шелъ бы теперь, можетъ статься, съ Захаромъ!
И кто толкалъ его на луговой берегъ? чего домогался онъ?
чего искалъ? Съѣздилъ всего разъ двадцать украдкою на озеро — велика важность! эка невидаль! стоило изъ того на вѣки
распрощаться съ вольною волюшкой! Негодованіе Гришки обращалось даже частію на тестя. Дѣдушка Кондратій также былъ,
по разумѣнію Гришки, виновенъ во многомъ : зачѣмъ, вмѣсто
того, чтобы гонять каждый разъ пріемыша изъ дому, — зачѣмъ
ласкалъ онъ его, — ласкалъ и принималъ какъ родного сына?...
Съ такими мыслями и чувствами покинулъ онъ луговой берегъ ïi -переѣхалъ Оку/ Когда Гришка обернулся, чтобы привязать челнокъ, глаза его встрѣтили жену. Она стояла прислонившись къ большой лодкѣ и, по видимому, ждала его.
Дуня, точно, вышла съ этою цѣлію на площадку, но дѣйствовала въ этомъ случаѣ не по собственному побужденію. Глѣбъ,
передъ уходомъ въ Сосновку, велѣлъ ей передать мужу, чтобы
онъ тотчасъ же послѣ возвращенія своего съ лугового берега
ѣхалъ забрать вёрши, брошенныя наканунѣ, подлѣ Омута. Иначе,
можетъ быть, у нея не стало бы смѣлости дожидаться мужа. Въ
послѣднее время, не мѣшаетъ замѣтить, она чувствовала страшную неловкость въ его присутствіи. Къ?тому чувству начинала
даже примѣшиваться робость. Гришка, конечно, не смѣлъ пробудить въ вей такого чувства жестокимъ обращеніемъ : онъ побоялса бы тронуть ее пальцемъ. Но Дунѣ во сто разъ легче было
бы снести его побои, чѣмъ видѣть какъ вдругъ, ни съ того, ни
Digiti. у Google
174               СОВРЕМЕННИКЪ, -г- ОТД. 1.
съ сего, перемѣнился онъ, и, чтб всего хуже, не объяснялъ даже
ей причины своего неудовольствія.
Гришка, подобно всѣмъ слабымъ, во злобно, дурно настроеннымъ людямъ, не смѣя явно выразить своей досады, вымѣщалъ
ее тайкомъ, въ твхомолку, в, конечно, вымѣщалъ ее на женѣ,
единственномъ существѣ, которое находилось до нѣкоторой степени въ его зависимости. Онъ прибѣгалъ, какъ водцтся въ такихъ случаяхъ, къ мелкимъ, но тѣмъ ве менѣе дѣйствительнымъ
средствамъ. Такъ,съ самой почти свадьбы сохранялъ овъ передъ
вею какой-то небрежно-насмѣшливый видъ. И хоть бы слово,
одно слово сказалъ ей въ оправданіе такой внезапной перемѣны
обращенія! такъ нѣтъ : почти съ самого' дня свадьбы хранилъ
онъ упорное молчаніе, отворачивался и отходилъ отъ нея всякій разъ, когда ова обращалась къ нему. Ори случаѣ ве обходилось безъ грозныхъ жестовъ и еще болѣе грознаго выраженія
лица. Все это мгновенно исчезало, однакожь, какъ только появлялся Захаръ. Въ глазахъ жены Гришка умышленно заводилъ
съ нимъ долгую, дружескую бесѣду, старался даже казаться веселымъ. Молоденькая своха Глѣба сокрушалась въ догадкахъ.
Молодое, неопытное сердце ея невыносимо ныло отъ боли, терзалось, можетъ даже быть, ревностію. Захаръ отнялъ у нея Гришку. Съ каждымъ днемъ худѣла она и падала духомъ, къ великому удивленію тетки Анны и скорбному чувству преклоннаго
отца, который, гляд ва дочку, не переставалъ щурить подслѣповатые глаза свои и тоскливо качалъ бѣлою старческою головою.
При всемъ томъ, какъ только челнокъ мужа коснулся берега, она подошла къ самому краю площадки. Взглядъ мужа в
движенія, его,сопровождавшія, невольно заставили ее отступить
назадъ : она никогда еще не видала такого страшнаго выраженія на лицѣ его. Дуня подавила, однакожь, робость и, хотя.
не безъ замѣтнаго смущенія, передала мужу приказаніе тестя.
Въ отвѣтъ на это Гришка соскочилъ наземь, оглянулъ кругомъ, толкнулъ ногою челнокъ и яростно бросилъ весло на
камня.                                     I
При этомъ страхъ овладѣлъ ею пуще еще прежняго;              owa
снова отступила нѣсколько Діаговъ. Гришка подошелъ къ            ней
съ поднятыми кулаками.
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                                175
— Это все черезъ тебя! все ты! ты всему причиной!
промолвилъ онъ, снова оглядываясь кругомъ и злобно потомъ
стискивая зубы: — ты... черезъ тебя все вышло! подхватилъ
онъ, возвышай голосъ: — этоты разсказала свому отцу про нашу
сплетку!... ты разсказала ему, какая ты есть такая : черезъ эсто
женили насъ!... я жь тебѣ! погоди!...
— Гриша... Гриша!
Она не договорила своей мысли... Впрочемъ, Гришка видѣлъ очень хорошо и безъ ея объясненія, что сплетка ихъ и въ
то время еше не могла оставаться тайной; теперь и подавно
нельзя было бы скрыть ее. Все равно, рано ли, поздно ли, должны были открыть истину. Еслибъ хоть разъ.поговорилъ онъ съ
женою, хоть разъ обошелся съ ней ласково, Дуня, подавивъ въ
себѣ остатокъ дѣвичьяго чувства. привела бы ему еше другое
доказательство ихъ связи : авось либо пересталъ бы онъ тогда
упрекать ее, пожалѣлъ бы ее; авось помягче стало бы тогда
его сердце, которое не столько было злобно, сколько пусто и
испорченно! Но Гришка пе зналъ послѣдняго обстоятельства.
Сверхъ того, врядъ ли обратилъ бы онъ въ эту минуту ва что
нибудь вниманіе. Слова Захара какъ крѣпкій хмѣль мутили
разсудокъ Гришки. Къ тому же, бояться теперь было нечего:
Глѣба не было дома — смѣло можно расходиться! Онъ осыпалъ
Дуню ругательствами и упреками, грозилъ утопить ее, поджечь
лачужку тестя, грозилъ убѣжать изъ дому, и Богъ знаетъ только, чего не наговорилъ онъ! Конечно, все это были одни лишь
пустыя слова, дѣйствіе разгоряченнаго не вмѣру мозга, — слова,
надъ которыми всякій другой посмѣялся бы вдоволь, пожалуй еще, намялъ бы ему хорошенько бока; но тѣмъ не менѣе
слова эти поразили молоденькую женщину страшнымъ, невѣдомымъ до того горемъ.
' Наконецъ Гришка кинулся въ челнокъ и, бросивъ на вѣтеръ
еще нѣсколько новыхъ, безсмысленныхъ угрозъ, отчаянно
махнулъ весломъ в подетѣлъ стрѣлою внизъ по теченію.
Приложивъ руки къ груди, едва переводя духъ и вздрагивая
всѣмъ тѣломъ,     Дуня направилась къ огороду, чтобы тамъ, на
свободѣ, выплакать свое горе; по совладать съ горемъ — безъ
привычки, дѣло мудреное! Слезы и рыданія захватили ее еще
на половинѣ дороги.Digitized by kjOOQle
176                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Въ такомъ положеніи застала ее тетушка Анна, выходившая въ это время изъ воротъ.
— Ахти, батюшки! мать ты моя родная! что ты, касатушка? Христосъ съ тобою! воскликнула старушкѣ, суетливо ковыляя къ снохѣ.
Тетка Анна, несмотря на всегдашнюю хлопотливость свою
и вѣчную возьню съ горшками, уже не въ первый разъ замѣчала, что хозяйка пріемыша была невесела; разочка два приводилось даже видѣть ей, какъ сноха втихомолку плакала.' «ЗааМо, йе привыкла еще, по своей по дѣвичей волюшкѣ ясалвтся! Появится, какъ мевя замужъ выдали, три ведѣлюшки голосила!... Вистимо, жутко; а все пора бы перестать. Не съ злодѣями какими свелъ Господь; сама, чай, видитъ... Что плакатьто?» думала старушка.
Рыданія Дуни не шутя смутили ее. Но чѣмъ усерднѣе суетилась она Подлѣ снохи, чѣмъ усерднѣе ластилась къ вей и уговаривала ее, тѣмъ сильнѣе плакада и рыдала Дуня. Голосъ
участія и всевозможныя утѣшительныя соболѣзнованія дѣйствуютъ всегда отрицательно въ тѣхъ случаяхъ, когда сердце
слишкомъ переполнено скорбію: они бблыпею частію только
раздражаютъ и безъ того уже раздраженное сердце человѣка,
убитаго горемъ. Лучше всего предоставптьего самому себѣ, дать
ему полную волю наплакаться: время, тишина и покой — лучшіе
утѣшители; слова утѣшенія въ этихъ случаяхъ часто разъясняютъ намъ всю цѣну того, что мы потеряли и чтб оплакиваемъ.
— Да ты мнѣ только скажи, болѣзная, на ушко шеппв, — 
шепни на ушко, съ чего вышло такое? приставала старушка,
поправляя то-и-дѣло головной платокъ, который, отъ суеты и
быстрыхъ движеній, поминутно сваливался ей на глаза. — 
Ты, болѣзная, ве убйвайся такъ-то; скажи только... на ушко
Шепни... а-и! a-и! Христосъ съ тобой!... Съ мужемъ, что ли,
вышло у васъ чтб неладно?... и то, вишь, омъ безпутный какой! Плюнь ты на него, касатка! Чтб крушить-то себя повапрасну! полно... Погоди, вотъ старикъ придетъ: оаъ ему
дастъ...
— Нѣтъ, матушка... рбзи я черезъ него?... такъ, сама не
вѣдаю... ве говори батюшкѣ... Христомъ-Богомъ орошу, ве
говори ты ему...
Digitized by Google
РЫБАКИ.                               177
— Что говорить-то? н-й-и, касатка, я вѣдь такъ только...
что говорить-то!... А коли черезъ него, безпутнаго, не крушась,
говорю, плюнь, — да и все тутъ!... Я давно примѣтила, невесела
ты у насъ... Полно, горюшица! авось теперь перемѣна будетъ;
ушелъ теперь пріятель-то его...нуего совсѣмъ!... Знамо, тотъ,
молодикъ, во всемъ его слушался; подучалъ его, парня-то,
всему недоброму... Я сама и рѣчи-то его не однова слушала...*
тьфу! Пропадай онъ совсѣмъ, безпутный!... Рада до смертні
ушелъ онъ отъ насъ... ну его!...
Но какъ бы тамъ ни было, былъ ли всему виною Захаръ,
или другой кто, только тетушкѣ Аннѣ много разъ еще послѣ
того привелось утѣшать молоденькую сноху свою. Къ счастію
еще, случалось всегда такъ, что старикъ ничего не замѣчалъ.
Въ противномъ случаѣ, конечно, не обошлось бы безъ шуму в
крику; чего добраго, Гришкѣ довелось бы, можетъ статься,
испытать, все ли еще крѣпки были кулаки у Глѣба Савипыча;
Дунѣ, въ свой чередъ, пришлось бы тогда пролить еще больше
слезъ.
Но Глѣбъ, занятый съ ранняго утра до поздняго вечера
своими вершами и лодками (время рабочее проходило, а надо
было поторопиться зашибить ‘лишнюю копейку), не обращалъ никакого вниманія на житье-бытье молодыхъ. Недосугъ
было; къ тому же, хотя зоркій, проницательный взглядъ старика въ послѣднее время притуплялся, ему все-таки легче было
уловить едва, замѣтное колебаніе поплавка пли верши надъ водою, чѣмъ различить самое рѣзкое движеніе скорби или радо, ста на лицѣ человѣческомъ. Старикъ глядѣлъ меньше ва лицо*
чѣмъ на руки. Приходилъ онъ домой въ обѣдъ или ужинъ в
всякій разъ заставалъ Дуню въ хлопотахъ по-хозяйству: чего жь ему еще? Онъ оставался очень доволенъ снохою. — «Нѣтъ,
не обманулъ меня сосѣдъ — думалъ Глѣбъ — дочка его, точно,хлопотунья, работящая бабёнка, къ тому же смирна добрё...
Съ начатія-то какъ словно не такъ, чтобы совсѣмъ ладно повела себя, а теперь грѣхъ сказать, попрекнуть нечѣмъ!...»
Дуня, съ своей стороны, движимая, можетъ статься, чувствомъ совѣстливости, которую пробуждалъ въ вей ея поступокъ,
ревностно работала, стараясь этимъ способомъ загладить вередъ тестемъ и тещею прежнюю вину свою. Со дня поступленія ея въ домъ, никто не слЬпа іъ отъ нея противнаго слова;
Digitized by Google
178                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
несмотря на теперешнее, трудное положеніе свое, она не только не отказывалась отъ дѣла, но даже сама добровольно хлопотала отъ зари до заря. Нѣжная. истинно материнская заботливость, которую обнаруживала тетушка Анна къ горшкамъ
своимъ, встрѣтила въ Дунѣ опасную соперницу. Къ этому, ве
мѣшаетъ замѣтить, способствовалъ теперь отчасти самъ Гришка : день ото дня онъ дѣлался сговорчивѣе, переставалъ
хмуриться в буянить. Наступившая зима подѣйствовала еще
благодѣтельнѣе на отношенія молодыхъ. И то сказать надо:
сколько ни отмалчивайся, сколько ни серчай, а пять зимнихъ
мѣсяцевъ кряду — не выдержишь : хоуь словечко да вымолвишь.
Видно, надоѣло Гришкѣ кипятиться попусту; зима въ избѣ,
что тихое, семейное житье, худому не научитъ, — совѣтчица
добрая.
Починка сѣтей. плетеніе вершей, строганіе багровъ и веселъ, подготовленіе саковъ и поплавковъ заняли теперь исключительно Глѣба: всѣ эти предметы представили обильною пищу неугомонной дѣятельности старика. Но что ни говорѣ строганіе веселъ и починка сѣтей дѣло все-таки мертвое сравнительно съ ловлею живой рыбки, — живой промыселъ! Страшные
морозы, оковавшіе Оку ледяною корою, пригвоздили къ лавкѣ
стараго рыбака;,ничто уже не мѣшало ему теперь обратить
частичку вниманія на жену, на житье-бытье молодыхъ, на хозяйство. Просиживая день-деньской въ избѣ, Глѣбъ окончательно вывелъ самое выгодное мнѣніе о снохѣ своей. Говоря объ
этомъ предметѣ съ дѣдушкой Кондратіемъ, который частенько
заглядывалъ на площадку — благо ходъ черезъ рѣку былъ теперь
свободенъ — Глѣбъ не нахваливался. Добрыя слова сосѣда замѣтно веселили преклоннаго старичка. Впрочемъ, въ послѣднее
время всѣ были какъ-то довольны и веселы. Но веселье и довольство овладѣли всѣми еще въ ббльшей мѣрѣ, когда, къ всходу зимы, въ домѣ рыбака неожиданно появилась у печки люлька и вслѣдъ за тѣмъ послышались дѣтскіе крики. Тутъ уже
сѣдыя брови Глѣба какъ словно совсѣмъ расправились, а бѣлая
голова дѣдушки Кондратія заходила еще пуще прежняго изъ
сТоройы въ стороны, — но уже не отъ заботъ я печали заходила она такимъ образомъ, а съ радости. О тетушкѣ Аннѣ в самой
Дунѣ говорить нечего! Самые любимые горшки, самыя избранныя корчаги в горнушки остались навремя въ забвеніи!
Digitized by LtOOQIC
РЫБАКИ.                             179
Даже Гришка, и тотъ сталъ весело, самодовольно потряхивать
волосами.
Вмѣстѣ съ этимъ слабымъ дѣтскимъ крикомъ какъ словно
какой-то животворный лучъ солнца глянулъ неожиданно въ темную, закоптѣлую избу стараго рыбѣка, освѣтилъ всѣ лица,
всѣ углы, стѣны и даже проникъ въ самую душу обывателей;
казалось, ангелъ-хранитель новорожденнаго младенца осѣнилъ
крыломъ своимъ домъ Глѣба, площадку, даже самыя лодки,
нолу-занесенныя снѣгомъ, и дальную, подернутую тумановъ
окрестность.
Давно уже прошла кіпель съ кровель, прошелъ ледъ по Окѣ,
уже прилетѣли скворцы и жаворонки, когда Дуня вышла въ
первый разъ за ворота.
Былъ чудесный,, теплый день только что начинающейся
весны.
Не знаю, воздухъ ли дѣйствовалъ такъ благодатно на Дуню,
или душа ея была совершенно довольна (мудренаго нѣтъ: Гришка обращался съ ней совсѣмъ почти ласково), или, наконецъ,
роды поправили ее, какъ это часто случается, но она казалась
ва видъ еще бодрѣе, веселѣе и красивѣе, чѣмъ когда была въ
дѣвкахъ. А между*тѣмъ на каждомъ плечѣ ея было по коромыслу и на каждомъ ко'ромыслѣ висѣла Немалая тяжесть рубахъ в
всякаго другого тряпья; немало также предстояло ей заботъ : ч
требовалось ирввести все это въ порядокъ, вымыть, развѣсить,
просушить, прикинуть кой-гдѣ заплату, кой-гдѣ попросту прихватить нитками, — работы было довольно.» Она весело спустилась,
однакожь, къ концу площадки, — туда, гдѣ, за большими камнями, шумѣлъ ручей, впадавшій въ Оку, в также весело принялась
за дѣло.
Уже часъ постукивала она валькомъ, когда услышала за
свиною чьи-то приближающіеся шаги. Ни мало ве сомнѣваясь,
что шаги эти принадлежали тетушкѣ Аннѣ, которая спѣшила, вѣроятно, Сообщить о крайней необходимости дать какъ можно
скорѣе груди ребенку (заботливость старушки въ дѣлѣ кормленія кого бы то ни было составляла, какъ* извѣстно. одно изъ
самыхъ главныхъ свойствъ ея нрава), Дуня поспѣшила положить ва камень бѣлье и валекъ и подняла голову. Передъ ней
стоялъ Захаръ.
Digitized by Google
180                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ГЛАВА XXI.
ПРОДОЛЖЕНІЕ ПРЕДЪИДУЩАГО.
Захаръ далеко уже не казался теперь тѣмъ щеголемъ, какимъ видѣли мы его на комарёвской ярмаркѣ и потомъ у Глѣба.
Одежда на немъ была, однакожь, все та же, во потому-то самому, можетъ статься, и была она такъ неказиста, что цѣлыхъ
пять-шесть мѣсяцевъ кряду находилась 'безсмѣнно На плечахъ его. Широкіе синіе шаровары изъ крашенины, засученные до половины икры, съ цѣлію предохранить ихъ отъ грязи,
но вѣрнѣе, чтобы скрыть лохмотья, которыми украшались они
внизу какъ бахрамою, значительно побѣлѣли, мѣстами даже
расползались. Жилета съ свѣтлыми пуговицами, этого знака отличія, которымъ спѣшитъ обзавестись всякій «а*бричный, какъ только проникается сознаніемъ личнаго превосходства своего надъ пахаремъ и лапотникомъ, — жилета, которымъ такъ справедливо гордился и дорожилъ Захаръ, — жилета не было! Оставались одна только ситцевая, розовая рубашка и картузъ; да и тѣ сохраняли такіе сокрушительные слѣды дождей, пыли и времени, смотрѣли такъ жалко, что наносили рѣшительное пораженіе
внѣшнему достоинству сельскаго Франта. Даже лицо его какъ
будто износилось заодно съ картузомъ и рубашкой; оно, конечно, могло бы точно така.*е плѣнять серпуховскихъ мѣщанокъ
а Фабричныхъ дѣвокъ, но не отличалось уже прежней полнотой
и румянцемъ. Видно было, что Захаръ, съ того времени, какъ
простился съ Глѣбомъ, питался не одними калачами да сайками.
.За плечами его болталась, на концѣ палки, баранья шубенка такого отчаяннаго вида, какъ словно часа два сряду стрѣляли въ
нее пулями. Невредимою осталась одна гармонія, да вто потому, я думаю, что матеріалы, ее составлявшіе, состояли ббльшею
частію изъ мѣди и дерева.
Совсѣмъ тѣмъ, Захаръ все-таки глядѣлъ съ прежнею наглостію и самоувѣренностію, не думалъ унывать или падать духомъ.
Въ ястребиныхъ глазахъ его было даже что-то преэрительно-ласмѣшливое, когда случайно обращались они на прорѣхи рубашка.
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                             181
Казалось, жалкіе остатки форсистой одежды были ве на плечахъ его, а лежали скомканные на землѣ и онъ попиралъ ихъ
ногами, какъ предметы, недостойные вниманія.
Съ такимъ видомъ приблизился онъ къ козявкѣ пріемыша.
Онъ подошелъ, одвакожь, не вдругъ : шаговъ за десять, когда
Дуня ве подозрѣвала о его прибытіи, Захаръ остановился, чтобы оправиться. Глаза его, между тѣмъ, любопытно слѣдили за
каждымъ движеніемъ молоденькой, хорошенькой бабёнки; они
поочередно перебѣгали отъ полу-обнаженной груди, которую
позволяло различать съ боку наклоненное положеніе женщины,
къ полнымъ, бѣлымъ рукамъ, открытымъ выше локтя, и обнаженнымъ ногамъ, стоявшимъ въ ручьѣ и подрумяненнымъ брызгами холодной'воды. Нельзя сказать утвердительно, какое впечатлѣніе произвелъ на Захара этотъ осмотръ; онъ казался сначала какъ будто удивленнымъ. Въ бытность свою у Глѣба онъ
не удостоивалъ почти вниманіемъ хозяйку Гришки : называлъ
ее сухопарой козой, жимолостію и другими именами. Надо полагать, однакожъ, что на этотъ разъ Захаръ отказывался отъ
прежняго мнѣнія, и впечатлѣніе, произведенное на него молодою женщиною, относилось къ ея чести. Онъ даже подмигнулъ,
съ какимъ-то особеннымъ лукавствомъ, лѣвымъ глазомъ и, сдѣлавъ выразительный знакъ бровями, пошелъ прямо къ Дунѣ,
не переставая охорашиваться.
— Здравствуй, Дунюшка!... Какъ.вы, Авдотья КондратьевНа, жявете-можете? сказалъ Захаръ, самодовольно ухмыляясь,
между тѣмъ какъ Дуня поспѣшно застегивала згаонку сорочки
в обдергивала приподнятую поняву.
— Здравствуй, отвѣчала она, не обнаруживая ни радости, ни
досады.
Мало по налу, съ внутреннимъ довольствомъ, изъ памяти
ея изгладились слова тещи, которая увѣряла всегда, что Захаръ
былъ главнымъ виновникомъ первыхъ ея горестей; она совсѣмъ
пОчтя забыла бывшаго товарища мужа.
— Не узнаешь, чтб' ли? промолвилъ Захаръ, потряхивая
головою : — сдается, не такъ, чтобы оченна давно не видались,
старый дружокъ!...
— Какъ забыть! помню! вымолвила она, на этотъ разъ не
очень весело: — откуда? прибавила она, принимаясь укладывать готовое бѣлье.
Digitized by Google
182                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
— А я изъ Клишина; тамъ и переѣхалъ; все берегомъ
шелъ... Да не объ этомъ рѣчь : я, примѣрно, все насчетъ...
рази такъ со старымъ-то дружкомъ встрѣчаются?... Какъ словно и не узнала меня!... А я такъ вотъ взглянулъ только въэвту
сторону, нарочно съ дороги свернулъ... Ужь вотъ тебя такъ
мудрено признать, — ей Богу, правда!... Вишь какъ потолстѣла...
какъ есть коломенская купчиха, расприкрасныя стали!... Только бы и смотрѣлъ на тебя... Эхъ! произнесъ Захаръ, сдѣлавъ
какон-то звукъ губами.
Дуня ничего не отвѣчала; она бросила взглядъ къ воротамъ
м торопливо стала укладывать бѣлье на коромыслб.
— А чтб, ваши всѣ дома? спросилъ Захаръ.
— Дома, отвѣчала Дуня, подымая коромысла и уравнивая
ахъ на плечахъ.
— Плечики наѣстъ: дай подсоблю,-обязательно промолвилъ Захаръ.
— Не надо: сама управлюсь.
— Чтбжь такъ?
— Да такъ; сама принесла, сама в отнесу, сухо сказала Дуня, направляясь къ избамъ.
Захаръ пріостановился, поглядѣлъ ей во слѣдъ и знаменательно подмигнулъ глазомъ; во все время, какъ подымался онъ
за нею по площадкѣ, губы его сохраняли насмѣшливую улыбку, — улыбку самонадѣяннаго человѣка, претерпѣвшаго легкую неудачу. Ястребиные глаза его сильнѣйшимъ образомъ противорѣчили, однакожь, выраженію губъ; они не отрывалась отъ
молодой женщины и съ жаднымъ любопытствомъ слѣдили за
нею.            *                        <
Вступивъ "йодъ ворота, Захаръ тотчасъ же оставилъ свое
преслѣдованіе и прямо пошелъ къ Глѣбу и Гришкѣ, которые
работали подъ навѣсомъ.
— Здорово, хозяинъ! молодцовато воскликнулъ Захаръ,
приподымая картузъ и дружелюбно кивая головою Гришкѣ, который поспѣшилъ отвѣтить товарищу тѣмъ же знакомъ.
— Здорово, братъ! проговорилъ Глѣбъ съ разстановкою : — 
отколѣ Богъ несетъ?
— А я теперича изъ Клишина; тамъ и переѣхалъ...
— А, примѣрно, гдѣ жилъ, спрашиваю? Переѣхать вездѣ
можно, сказалъ старикъ, пристально оглядывая гостя.
Digitized by QjOOQle
РЫБАКИ.                            183
— Жилъ больше по Фабрикамъ... больше въ Серпуховѣ,...
тамъ есть у мена пріятель-Фабрикантъ... у него больше пробавлялся, отвѣчалъ, безъ запинки, Захаръ.
— Такъ чтбжь ты такой общипанный? Стало быть. пріятель-то худо расчелся?
— Нѣтъ, расчелся какъ слѣдуетъ!... Въ себѣ перемѣны не
вижу, все какъ быть должОнъ! рѣшительно возразилъ Захарт.
— Я говорю, какъ у васъ жилъ, локти, примѣрно, цѣлы были. Вотъ чтд я говорю.
— Мы носимъ по времени. Нарочно не взялъ хорошей одежды : оставилъ въ «Горахъ», у пріятеля... Хорошо и въ эвтой
теперича: вишь грязь, слякоть какая; самому давай Богъ притащиться, нетокмо съ пожитками.
— Чтбжь, наниматься пришелъ?
— Пожалуй... потому больше, время теперича.слободное...
такимъ манеромъ, коли надобность есть, можемъ опять послужить.
— Нужды чтобы оченна большой нѣту... а все одно, взять
можно, проговорилъ старикъ, стараясь показать соверщеннѣйшее равнодушіе и ве замѣчая, какъ Гришка подавалъ знаки,
пояснявшіе Захару, что овъ пришелъ въ самонужную пору.
Глѣбъ, дѣйствительно, нуждался въ работникѣ; еще за двѣ
недѣли передъ этимъ навѣдывался овъ въ Комарёво и просилъ
прислать ему батрака, есдн таковой найдется, — просилъ прислать въ наискорѣйшемъ времени..Появленіе Захара избавляло
Глѣба отъ лишнихъ хлопотъ.
— Овъ хоша проклажаться влюбитъ, да, по крайности, человѣкъ знакомый; знаю я его обычай, знаю, какъ съ нимъ и поуправится. Другого наймешь, каковъ еще будетъ!
Разсуждая такимъ образомъ, старикъ не терялъ изъ виду
прорѣхъ, которыми покрыта была одежда Захара. Эти прорѣхи
служили основою многимъ соображеніямъ въ головѣ хитраго старика. Сомнѣваясь въ существованіи горскихъ и серпуховскихъ пріятелей. а также в въ одеждѣ* ввѣренной будто бы
ихъ попеченію. Глѣбъ смекнулъ въ одно мгновеніе ока, что въ
дѣлахъ Захара стали, какъ говорится, «тѣсные постояльцы»,
м что, слѣдственно, ему будетъ теперь не до торговъ — , чтб
дашь, то в возьметъ. Догадки старика были вѣрны, во всѣхъ orт. XXXIX. Отл. Î.                           13
Digitized by Google
184                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ношеніяхъ. Захару приходилось хоть въ петлю лѣзть; несмотря
аа знаки Гришки, которые поясняла ему, что работникъ нуМіенъ, онъ рѣшился не запрашивать большой цѣны, опасаясь,
чтобы старикъ, чего добраго, не отказалъ взять его.
— Ну чтііжь, коли наниматься пришелъ, можно... Пойдемъ
въ избу: тамъ переговоримъ; къ тому, и обѣдать время, сказалъ
Глѣбъ, покрякивая и приподымаясь на ноги.
Результатомъ переговора было то, что Захаръ нанялся де
осени, помѣсячно, у прежняго своего хозяина, Глѣба Савинова.
— Вотъ нелегкая принесла, прости' Господи! сказала тетушка Анна, оставшись съ глазу на глазъ съ Дуней послѣ обѣда: — тьФу! провались онъ совсѣмъ!... Вотъ, Дунюшка, погляди, коли опять не завертитъ Гришку. И въ ту-то пору убивалась ты все черезъ него, безпутнаго; я сама не однока и рѣчи-то его непутныя слушала... Тотъ, вистимо, и радъ тому:
парень,знамо, еніе глупый; во всемъ его, касатушка, слушаетъ...
Ужь такъ супротивенъ мнѣ этотъ охаверникъ Захаръ, такъ супротивенъ... не глядѣли бы глаза мои!... Помяни мое слово,
коли опять не свертитъ, окаянный, парня-то... словно приворожилъ его къ себѣ... Чай, смотри ужь теперь гдѣ инна
есть шушукаются: знамо, тотъ, глупый, и радъ эвтому!...
— Ито, матушка, радъ, печально вымолвила Дуня': — во
весь обѣдъ только и дѣло, что переглядывались...
— О, охъ! то-то, вотъ, болѣзная, не надыть бы его въ донъ
пущать! перебила старушка, нетерпѣливо качая головою: — да
что ты съ нимъ, съ нашимъ старикомъ, дѣлать-то станешь!...
Поди-ка скажи ему, сунься-ка — съ чѣмъ пришла, съ тѣмъ и уйдешь; ничегохонько-та онъ въ толкъ не возьметъ... Такой ужь,
видно, человѣкъ на свѣтѣ уродился! Скажи ему, хуже еще упрется; иву пору самъ видитъ, дѣло ты говоришь, а перемѣны все
нѣтъ никакой; чтб сказалъ напередъ : худо ли, хорошо ли, ва
томъ и поставитъ, — по его чтобъ было!... И съ чего этта
польстился такъ на Захара на этого? Самъ вѣдь, касатка, ва
него жалился: в такой-молъ и сякой, говорилъ... а теперь опять
взялъ... То-то вотъ, родная, корысть-то добре обуяла его; къ
старости не надыть бы «тому; а очъ пушр еще сталъ любить
деньгу. Вотъ хошь бы, намедни, говорю это ему: горшки
молъ, говорю, перебиты; купить, говорю, надо... сама говорю
Digitized by OOQlC
рыбаки.                              185
такъ-то, а у самой такъ вотъ пб сердцу-то  подкатилось,
словно  нввѣсть о какой бѣдѣ толкую ему : до того довелъ,
касатка! какъ закричитъ ва меня, насвлу ноги уплела, — гроша мѣднаго не далъ... Вотъ вѣдь скупость-то какая!... Больше,
думаю, и польстился на Захара, нанялъ его — мало денегъ запросилъ... Того,, можетъ статься, не вѣдаетъ, этакого охаверивка,
беапутнаго и даромъ-то ввкто ве возьметъ... чай, такъ, безъ
мѣста гдѣ нибудь шатался, провалиться бы ему стамши! Не видишь его, помянешь только, — и тутъ нагрѣшишь! заключила съ
сердцемъ старушка.
Догадки тетушки Анны ве замедлила оправдаться. Прошло
всего нѣсколько дней послѣ прихода Захара, а Дуня успѣла
уже замѣтить въ своемъ мужѣ значительную перемѣну. Спустя
мѣсяцъ какой-, нибудь Гришка окончательно не тѣмъ стадъ,
чѣмъ былъ до появленія товарища. Онъ не то, чтобы возобновилъ прежнее упорное молчаніе или снова сдѣлался мраченъ и
злобенъ ' въ обращеніи съ женою, — совсѣмъ напротивъ: на
атотъ разъ Гришка представлялъ изъ себя какого-то отчаяннаго лихача, безшабашнаго гуляку. Онъ не переставалъ хвастать передъ женою : говорилъ, что плевать теперь хочетъ
ва старика, въ грошъ его не ставитъ и не боится на-столько — 
при этомъ онъ показывалъ кончикъ прута или соломки и отплевывалъ обыкновенно точь-въ-точь, какъ дѣлалъ Захаръ; говорилъ, что самъ сталъ теперь себѣ хозяинъ, самъ обзавелся
семьею, самъ надъ собой властенъ, никого не уважитъ, — в,
покажи ему только видъ какой, только его и знали : возьметъ
жену, ребенка и станетъ жить своей водей: о мѣстахъ заботиться нечего: мѣетевъ не оберешься, — и не здѣшнимъ чета! Захаръ
мто говорилъ, что такую ловкую бабёнку, какъ Дуня, еъ радо. стіяо примутъ на любой Фабрикѣ, что самъ Захаръ похлопочетъ объ этомъ; чтбжь касается до Гришки, и толковать нечего!
Только свистни они съЗахаромъ, всѣ Фабрики настежь, выбирай
ивъ любка любую! То-то будетъ житье! Эхъ-ма, загуляемъ!
держись только!
Когда Дувя останавливала его, онъ начиналъ браниться, заставлялъ ей молчать ила, чтб еще хуже, начиналъ трунцть
надъ нею въ присутствіи Захара, называлъ ее просто дурой,
часто даже самъ вызывалъ Захара посмѣяться налъ вею.
Digitized byViooçle
186                 СОВРВМВШИКЪ. — ОТД. I.
Дружба пріемыша съ работникомъ унрочивалаеь каждый
.день. Захаръ, по вндимому. сложилъ передъ Гришкой величавое
свое достоинство: овъ обращался уже съ ввмъ какъ съ ровнемъ.
Они были неразлучны. Дуня поминутно заставала пхъ сидящихъ
въ какомъ нибудь украйномъ мѣстѣ двора иля въ лодкѣ. Захаръ
пѣлъ пѣсни, наигрывая на гармоніи, или разговаривалъ. Гришка слушалъ его я украдкою покуривалъ трубку. Посреди этихъ
дружескихъ разговоровъ, не разъ приводилось ей слышать собственное свое имя, произносимое еъ похвалою. Дружескія чувства Захара были такъ сильны, что невольно обращались на жену пріятеля. Онъ принималъ живѣйшее участіе во всѣхъ трудахъ ея. Требовалось ли нести бѣлье на ручей в отдать кому
ввбудь на руки ребенка, Захаръ являлся тотчасъ же къ услугамъ; онъ не спускалъ съ нея ястребиныхъ глазъ, старался всячески угодить ей и слѣдовалъ за вей повсюду. Скромность Захара заставляла его устроивать всегда такимъ образомъ, чтобы
всѣ эти ухаживанія и угожденія оставалвсь тайною для домашнихъ и были извѣстны одной только молодицѣ. Казалось. онъ
вовсе не замѣчалъ, какъсухо, какъ досадливо принимаемы были
всегда молодой женщиной его услуги; она рѣдко даже отвѣчала
ему, чаще всего отворачивалась и отходила прочь. Любезность
Захара только возростала. Стояло Дунѣ показаться одной на
дворѣ или у огорода, она непремѣнно встрѣчала работника. Онъ
дѣлалъ всегда видъ, какъ будто встрѣча произошла случайно;
а между тѣмъ. откуда ни возьмись, въ рукахъ его появлялась
неожиданно'гармонія. Онъ прислонялся плечомъ къ воротамъ
. или плетню и, умильно поглядывая на Дуню, тотчасъ же завівалъ, въ полголоса, какую нибудь пѣсню, слегка подъигрима
на гармоніи. При малѣйшемъ движеніи молодки, онъ обіращвлъ
глаза въ другую сторону, замолкалъ и ограничивался тѣмъ ливъ,
' что сохранялъ прежнюю, молодецкую осанку.
Но мало по налу, вмѣстѣ съ любезностію, въ немъ стала появляться особенная какая-то смѣлость. Разъ даже началъ онъ
заигрывать съ Дуней. Кромѣ молоденькой бабы я работника, на
дворѣ никого не было. Окинувъ быстрымъ, взглядомъ навѣсы в
крылечко, Захаръ ловко подкрался къ Дунѣ я нѣжно пролисталъ:
«Экі вы сахарныя, Авдотья Кондратьевна! в
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                               187
— Отставь! сказала она, вся вспыхнувъ отъ негодованія.
И такъ сильно ударила его кулаковъ, что онъ отскочилъ въ
сторону.
— Чтбже это вы какъ спѣсивитесь?... полно, Дунюшка!...
промолвилъ Захаръ, снова приближаясь.
— Подступись только, низкій ты этакой! вскричала она,
ежимая кулаки и становясь въ оборонительное положеніе.
— Ш-т! что ты кричишь-то... словно рѣжутъ тебя... произнесъ онъ, оглядываясь вокругъ.
— Нѣтъ, буду кричать, — нарочно буду кричать...
. — Полно тебѣ... ш-т!... Авдотья Кондратьевна... пересгань...
— Чего ты грозишь-то? чего стращаешь? думаешь, испугалась, подхватила она, все болѣе и болѣе возвышая голосъ: — 
нарочно буду кричать: пускай всѣ придутъ, — пускай всѣ узнаютъ, какой ты есть человѣкъ... Все разскажу про тебя, всѣ дѣла
твои... Ахъ ты низкій! да я исмотрѣть-то на тебя нехочу! Низкій этакой! кричала Дуня вслѣдъ Захару, который улепетывалъ
со всѣхъ ногъ въ заднія ворота.
<А, такъ-то ты, голубушка — подумалъ Захаръ, приставляя
глаза къ щелямъ плетня в пугливо оглядывая дворъ. — Ахъ ты
шушера! погоди жь, коли такъ: я тебѣ дамъ знать; будешь помнить Захарку!»
Къ счастію Захара, на голосъ Дуни никто не явился : всѣ
домашніе находились на дальномъ концѣ площадки, — и похожденіе его прошло никѣмъ не замѣченнымъ.
Съ того же дня Захаръ перемѣнилъ свое обращеніемъ Дуней. Онъ понялъ, что тутъ не то, чтб съ Фабричными дѣвками:
смѣлостью и удалью ничего не возьмешь — надо вести дѣло ясподводь. Основываясь на этомъ, онъ совершенно оставилъ на первое время свои преслѣдованія и принялъ видъ человѣка, котораго
обругали или оскорбили самымъ незаслуженнымъ образомъ.
— » За чтб тогда осерчала на меня? сказалъ онъ, при случаѣ Дунѣ: — маленечко такъ... посмѣялся... пошутилъ.;, а
тебѣ и нивѣеть чтб, примѣрно, показалось! Эхъ, Авдотья
Кондратьевна! ошиблась ты во мнѣ! не тотъ, примѣрно,
Захаръ человѣкъ есть: добрая моя душа! Я не токма тебя жалѣю: живучи въ одномъ домѣ, все узнаешь; мужа твоего добру
Digitized by kjOOQle
188               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
учу, — черезъ авто больше у чу: выходить, тебя жалѣю... Кабы ве
и, не слова мои, ве тѣ бы была черевъ вето твои слезы { заключилъ Захаръ, съ неподражаемымъ прямодушіемъ.
Въ его голосѣ былъ даже слышенъ упрекъ оскорбленной
добродѣтели, которая приняла твердую рѣшимость отплачивать
добромъ за причиненное зло.
И въ самомъ дѣлѣ, движимый, вѣроятно, этой мыслію, сталъ онъ съ нѣкоторыхъ поръ еще усерднѣе наставлять
своего товарища. Дѣйствія Захара оставались совершенно
закрытыми для домашнихъ. Но распутвѣіе поступки все равно, что злыя сѣмена : какъ глубоко ни запрятывай ихъ въ
землю, рано или поздно, окажутся они на поверхности. Первый плодъ Захарова посѣва былъ небольшой зеленый штофъ,
именуемый въ простонародьѣ «косушкой», который случай*
но увидѣла Дуня въ рукахъ своего мужа. За этимъ штофомъ не замедлили послѣдовать многіе другіе штофы.         Наставленія Захара попали, видно, въ плодоносную почву. Нерѣдко, въ ночное время, когда всѣ спали крѣпкимъ сномъ въ
домѣ стараго рыбака, Гришка украдкою выбирался изъ клѣти,
исчезалъ въ заднихъ воротахъ. Опасаясь навлечь ва себя гнѣвъ
мужа, Дуня дѣлала видъ, какъ будто ничего не замѣчаетъ. Этой
мѣрой она думала сохранить къ себѣ доброе расположеніе мужа. Говорить ему или усовѣщивать его — не поможетъ; пускай
же по крайней мѣрѣ думаетъ онъ, что жена или ничего не видитъ, или за одно съ нимъ. Совсѣмъ тѣмъ, какъ только исчезалъ Гришка, она поспѣшно приподымалась съ постели и отправлялась по слѣдамъ его; она ясно различала тогда, при трепетномъ мернанів звѣздъ, какъ*Гришку встрѣчалъ кто-то ва дальнемъ копцѣ площадки, и какъ потомъ оба онв садились въ челнокъ а переплывали Оку. Куда и зачѣмъ отправлялись Захаръ п
Гришка, Дуня ве звала. Часто, полная безпокойства в трепетныхъ ожиданій, просиживала она цѣлую ночь ва завалинкѣ,
отры ваясь только, чтобы покормить ребенка. Результатъ тайныхъ переправъ черезъ Оку былъ всегда тотъ, что Гришка возвращался шибко навеселѣ. Разъ даже пришелъ овъ до того
хмѣленъ, что началъ шумѣть и разбудилъ тетушку Анну, спавшую, съ молодыми, въ смежной клѣтушкѣ.
— Чтб ты, безпутный, дѣлаешь-то, а? чтб ты дѣлаешь? съ
негодованіемъ заговорила старушка, прикладывая поперемѣнно
Digitizei kjOOQle
РЫБАКИ.                              189
то ухо, то губы къ плетню, отдѣлявшему ее отъ Гришки: — 
ахъ ты, потерянный ты этакой!... такъ-то ты!... ногодв, погоди, дай старнку-то встать: онъ те дастъ пьянствовать, безпутный
ты этакой!...
При этомъ, Гришка, грозившій въ самую эту минуту выбросить старика изъ саней, притихъ, какъ будто мгновенно опустили его на самое дно Оки. Уложивъ мужа, Дуня тотчасъ же пошла къ тешѣ и упросила ее ничего не говорить Глѣбу; тетушка
Анна долго не соглашалась : ей всего больше хотѣлось вывести
на свѣжую воду этого плута-мошенввка Захара, — но подъ конецъ
умилостивилась н дала обѣщаніе молчать до поры до времени.
Все это ни къ чему, однакожь, не послужило. Хотя Глѣбъ дѣйствительно ничего не видалъ,' не слыхалъ и даже не подозрѣвалъ,
но онъ-все узналъ на другое же утро. Случай помогъ ему въ
этомъ.
Глѣбу встрѣтилась надобность побывать чѣмъ-свѣтъ въ Комарёвѣ; онъ узналъ наканунѣ, что одному изъ комарёвскихъ Фабрикантовъ требовалась для крестинъ свѣжая рыбка : рыбка
такая была у него, в онъ поспѣшилъ сообщить объ этомъ по
принадлежности. Почти у самого входа въ Комарёво, недалеко
отъ кабака Герасима, столкнулся онъ съ братомъ Фабриканта,
къ которому шелъ.
— А я вотъ, Глѣбъ Савипычъ, только что искалъ парецёчка
къ тебѣ послать, сказалъ, здороваясь, Фабрикантъ.
— Рыбка, чтб ли, нужна? спросилъ старикъ, какъ бы съ
трудомъ догадываясь о предметѣ посылки.
— Есть, чтб ли?
— Найдется... можно...
— Ну, такъ принеси; мотри, скорѣй только; я и то было
встрѣтилъ вечоръ твоихъ молодцовъ: хотѣлъ.наказать имъ.,..
— Какихъ молодцовъ? перебилъ Глѣбъ.
— Какихъ! извѣстно какихъ : твоего работника да еще другого... Григорія, чтб ли?
— Гдѣжь ты ихъ встрѣлъ?
— Гдѣ! извѣстно гдѣ: у васъ, въКомарёвѣ.
— Я не зналъ-, что онв сюда ходятъ, проговорилъ удивленный старикъ.
Digitized by Google
190                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Гдѣжь тебѣ знать: бываютъ не днемъ — ночью; у васъ, я
чай. всѣ давно снятъ»     
— За какою же она надобностію сюда приходили?
— Экой ты, братецъ ты мой, чудной какой! народъ молодой : погулять хочетъ... Потому больше вечоръ и не наказывалъ имъ объ рыбкѣ : оба больно хмѣльны были; ну, да теперь
самъ знаешь. Неси же скорѣй, смотри, рыбу-то!...
— Ладно, сейчасъ будетъ! проговорилъ Глѣбъ, нахмуривая брови и почесывая затылокъ.
Старый рыбакъ показалъ видъ, что идетъ домой; но какъ
только Фабрикантъ исчезъ въ воротахъ, онъ поспѣшно вернулся
назадъ и вошелъ въ кабакъ.
— А, чтб, примѣрно, Герасимъ, спросилъ Глѣбъ, обращая
глаза на безжизненное, отекшее лицо цаловальника : — были у
тебя вечоръ... мои робята?...
— Нязпаю!... никакихъ я твоихъ робятъ нязнаю... проговорилъ Герасимъ, едва поворачивая голову къ собесѣднику и
медленно похлопывая красными вѣками.
— Какъ не знаешь? нетерпѣливо вымолвилъ старикъ: — ты
долженъ знать... потому это, примѣрно, твое выходитъ дѣло
знать, кто у тебя бываетъ!... не тысяча человѣкъ сидитъ у тебя
по ночамъ... долженъ знать!...
— Не мое дѣло! невозмутимо проговорилъ цаловальникъ,
шлепая своими котами и направляясь, помощію длинныхъ ногъ
своихъ, за сосѣднюю перегородку.
Глѣбъ, у котораго раскипѣлось уже сердце, хотѣлъ было
послѣдовать за нимъ, но въ самую эту минуту глаза его встрѣтились съ глазами племянника смбдовскЯго мельника, — того самого, чтб присталъ къ нему на комарёвской ярмаркѣ. Это обстоятельство ни мало не остановило бы старика, еслибъ- не замѣтилъ онъ, что племянникъ мельника мигалъ ему изо всей мочи,
указывая на выходную дверь кабака. Глѣбъ кивнулъ головою и
тотчасъ же вышелъ на улицу. Черезъ минуту, явился за нимъ
мельниковъ племянникъ.
— Чего тебѣ? спросилъ Глѣбъ.
— Нѣтъ, погоди : здѣсь ве годится; завернемъ за уголъ,
Глѣбъ Савинычъ, неравно Герасимъ увидитъ...
— А что тебѣ до иего?
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                             191
— Нѣтъ, не годится: осерчаетъ...
— ТьФу. чтобъ васъ всѣхъ! съ сердцемъ произнесъ Глѣбъ,
поворачивая, однакожъ, за уголъ.
— . Ты спрашивалъ, Глѣбъ Савивычъ, про работника да еще
про своего... какъ бишь его?...
-Ну!
— Ну, точно, были ато они вечоръ здѣсь, самъ видѣлъ,своими глазами; ужь такъ-то гуляли,... я-и! То-то вотъ, говорилъ
тебѣ тогда: самый что ни есть пропащій этотъ твой Захарка!
право же,' ну; отсохни мои руки, коли годится тебѣ такой человѣвъ; не по тебѣ совсѣмъ...
— Объ этомъ сумлѣваться мое дѣло; тебя не спрашиваютъ;
а примѣрно, звать хочу, чѣмъ они расплачивались за вино... али,
можетъ, въ долгъ брали?...
— Расплачивались чѣмъ?... Захаръ поилъ; онъ расплачивался, — деньгами расплачивался... ато чѣмъ же?...
— А не видалъ рыбы, примѣрно, съ ними не было? не расплачивались ови рыбой? перебилъ старикъ, пристально взглядывая въ лицо собесѣдника.
— Нѣтъ, рыбы не видалъ : платили деньгами; да все вѣдь
одно... Ну, право же слово, ве годится онъ тебѣ, не тотъ человѣкъ... я говорилъ тогда... Право, не годится; онъ и парвя-то
твоего споитъ! усердствовалъ племянникъ мельника.
Но рыбаку только и надо было знать. Онъ повернулся спиною къ' парню и безъ дальныхъ объясненій вышелъ изъ Комарёва.
Принимая въ соображеніе неудовольствіе, съ какимъ выслушивалъ Глѣбъ разсказъ Фабриканта, можно было думать, что
чувство досады превратится въ ярость, когда онъ окончательно
удостовѣрится въ истинѣ всего слышаннаго. Вышло совсѣмъ
другое: извѣстіе, что платилъ Захаръ, и притомъ платилъ деньгами, мгновенно угомонило гнѣвъ старика. Первою мыслію его,
какъ только провѣдалъ онъ о ночной прогулкѣ парней, было
то, что Захаръ в Гришка утаиваютъ отъ него пойманную рыбу,
ловятъ ее въ тихомолку, по ночамъ, безъ его вѣдома, и даютъ
ее въ обмѣнъ за вино. Надо отнести къ чести рыбака : его въ
этомъ случаѣ не столько возмущала пропажа рыбы (хотя и это
отчасти щемило его за сердце), сколько самый.поступокъ. Родного сына, самого Ваню, не помиловалъ бы онъ, — ни за что ве
Digitized by Google
19В              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
помиловалъ бы аа воровство. Глѣбъ пришелъ все-таки къ такому
заключенію, что надо дать напрягай Гришкѣ и Захару. Онъ, конечно, не ограничился бы этимъ, еслибъ зналъ, въ какой мѣрѣ
повторялись ночныя гулянки и попойки; во старикъ, какъ мы
уже имѣли случай замѣтить, ничего не подозрѣвалъ. Онъ думалъ, что это была первая продѣлка пріемыша въ такомъ родѣ,
первое его ослушаніе, и потому рѣшился только постращать его
хорошенько, чтобъ напередъ страхъ имѣлъ. Ато, пожалуй, не
сократить парня; дойдетъ в до того дѣло, взаправду станутъ
красть рыбу.
Такому снисходительному рѣшенію немало также способствовало хорошее расположеніе старика, который радовался
въ тихомолку случаю выгодно сбыть пойманную вчера рыбку.
Рыбка, въ послѣднее время, дѣйствительно плохо что-то ловилась и приносила рѣдкіе барыши; нельзя же было не порадоваться!
Когда челнокъ Глѣба присталъ къ берегу, Захаръ в Гришка
занимались на площадкѣ развѣшиваніемъ бредня.
Оставивъ весло и шапку въ челнокѣ, старикъ прямо пошелъ
къ пріемышу.
-г- Гдѣ ты былъ ныньче ночью, а? спросилъ онъ, останавливаясь передъ парнемъ.
Ори этомъ неожиданномъ вопросѣ, Гришка остолбенѣлъ,
какъ будто его стукнули по головѣ; онъ опѣшилъ совершенно.
Захаръ, между тѣмъ, поспѣшно отошелъ нѣсколько шаговъ,
пригнулся къ бредню и такъ усердно принялся за работу, что
можно было думать, что онъ ничего не слышитъ и не видать.
— Тебя спрашиваютъ, говори, гдѣ былъ? нетерпѣливо повторилъ старикъ.
— Я... батюшка... гдѣ?... я не знаю, про чтб ты говорвшь,
пробормоталъ Гришка, пятясь назадъ и украдкою косясь на Захара.
Но Захару было не до Гришки: работа, казалось, поглощала
его совершенно.
— Ты со мной толкомъ говори! сказалъ Глѣбъ, возвышай
голосъ: — что ты мнѣ турусы путаешь... говори, — ну!...
— Гдѣжь мнѣ быть, коли не дома... оправляясь, произнесъ
парень.
Digitized by Google
РЫБА КВ.                            198
— 09 лвТ... а ктожь г» кабакѣ-то былъ, а?...
— Проваляться ивѣ на атомъ... началъ было Гряшка, но
старикъ не ладъ ему договорить.
— Ну, ладно, промолвилъ онъ, нахмуривая брови и поворачиваясь къ работнику: — Захаръ, поли сюда и ты...
Захаръ быстро выпрямился, весело тряхнулъ волосами и
приблизился, сохраняя на лицѣ своемъ выраженіе школьиина,
котораго учитель вызываетъ на середину класса, съ тѣмъ,чтобы *
поставить въ примѣръ товарищамъ.
— Ну. слушай!... слушай иты!... произнесъ старикъ, обращая суровые взгляды поочередно то на одного, то на другого : — у меня, чтобъ это было въ послѣдній, — слышь,, въ послѣдній,
говорю! Узнаю, раздѣлаюсь съ вамв по свойски : тебя проучу...
ты у меня наэвтомъ мѣстѣ трои сутокъ проваляешься, я те найду укромное мѣсто... Тебя, Захаръ, одного, единаго часу держать не стану, со двора сгоню! Коли пьянствовать хочешь,.ступай къ своимъ пріятелямѣ въ Серпуховъ, либо въ другое мѣсто
тамъ и распутничай!... Ато, пришелъ въ чужой домъ, къ чужимъ людямъ, да другихъ еще сманивать вздумалъ!... Зависть
беретъ, видно, на хорошее житье; самъ распутствуешь, довелъ
себя до того — одни лохмотья на спинѣ только и есть... и другихъ къ тому же подвести хочешь!... Губи себя самъ, коли
пришла такая охота : жизнь тебѣ не дорога; Пображничаешь до
сумы; дойдешь, можетъ статься. и до того, кандалы.набьютъ,
дарового хлъбца отвѣдаешь, узнаешь, примѣрно, въ какихъ мѣстахъ острбги стоятъ!... За худымъ пошелъ — худое в найдешь... Другихъ только не тронь; самъ съ собою управляйся какъ
знаешь, пожалуй, вовсе не наблюдай себя, — а къ чужимъ людямъ
пришелъ, живи какъ велятъ — вотъ чтб!... А ты, Гришка, въ
послѣдній говорю: выкинь дурь взъ головы; уважу чтб, оборони
тебя Богъ; тогда на себя одного пеняй; самъ значитъ захотѣлъ — 
говорепо было!... Ну, пошелъ въ взбу, спроси у старухи ведро
да сюда неси! неожиданно заключилъ Глѣбъ, поворачиваясьлицомъ къ Окѣ.
Онъ направился къ ручью. Почти противъ того мѣста, гдѣ
ручей впадалъ въ рѣку, взъ воды выглядывала верхушка огромной плетеной корзины, куда Глѣбъ пряталъ живую рыбу. Пока
выбиралъ онъ взъ зтого самодѣльнаго садкё рыбу, пріемышъ
успѣлъ вернуться съ ведромъ.
Digitized by GooQlé
194                соврвмвнникъ. — отд. і.
Нѣсколько миаутъ спустя, оба отчалили отъ берега.
Во все это время Захаръ ве переставалъ возиться съ бреднемъ; усердіе его было безпрерывно : онъ не поднялъ даже головы надъ работой!
Какамъ образомъ, стоя спиною къ Окѣ, могъ увидѣть Захаръ, что Глѣбъ переѣхалъ рѣку и какъ за тѣмъ исчовъ въ кустахъ, — неизвѣстно; но только онъ мгновенно тряхнулъ головою, плюнулъ сажени на три в развалился ва пескѣ. Глава его
слѣдили съ какимъ-то нетерпѣливымъ лукавствомъ за Гришкой,
который возвращался назадъ.
Увидѣвъ нахмуренное лицо пріемыша, Захаръ валился тоненькимъ,'дребезжащимъ смѣхомъ.
Гришка отвернулся и съ досадою бросилъ'веслѣ. Послѣ того
онъ сѣлъ наземь, уткнулъ локти въ колѣни в положилъ голову
въ ладони.
Выгодна эта окончательно, по видимому, распотѣшила Захара: онъ залился еше звовчѣе прежняго.
— Ну что глотку-то дерешь? съ сердцемъ сказалъ пріемышъ: — тебѣ все смѣшки да смѣшки..
— А то какже! по бабьи зарюмить, стало быть? насмѣшливо
перебилъ Захаръ. — Ай-да Глѣбъ Савинычъ! уважилъ, нечего
сказать!-.. Ну,чтожьты. братецъ ты мой, поплачьхошь однимъ
глазкомъ... то-то поглядѣлъбы ватебя!... Э-эхъ!... дѣтина, дѣтина, не стоишь ты алтына! примолвилъ Захаръ.
И лицо его сдѣлалось вдругъ недовольнымъ.
— Гдѣ тебѣ жить въ людяхъ по своей волѣ, продолжалъ
онъ, тономъ презрѣнія: — только что вотъ куражишься! «я, да
я!» а покажи кулакъ : «батюшка, взмилуйся!» оторопѣлъ, тотчасъ и ва попятный...
— Видали мы и тебя... самъ больно хоробёръ... чтожь ты
молчалъ-то? проворчалъ Гришка.
— Не о себѣ говорю, дружище!. произнесъ, поддразимвая, Захаръ : — мое дѣло сторова; ноньче здѣсь, завтра нѣтъ,
меня! не съ чего шуму заводить: взялъ пачпортъ, да в былъ таковъ; сами по себѣ живемъ: такимъ манеромъ, Глѣбъ ля, другой
ли хозяинъ, командывать вами не можетъ пикто; кричи омъ,
надсажайся : для васъ это все едввствевво; черезъ это васъ ве
убудетъ! Тебѣ съ нимъ жить: оттого, примѣрно и говорю; поддавайся ему, онъ те не такъ еще скрутитъ!...
Digitized by ViOOQlC
гавдва.                             193
Гришка ничего ве отвѣчалъ в только отвернулся.
Захаръ также отвернулся, подперся локтемъ в примялся безпечно посвистывать. Такъ прошло нѣсколько минутъ. Нановенъ Захаръ снова обратился къ пріемышу; ва лицѣ его ве бы*
ло уже замѣтно признака насмѣшки или презрѣнія.
— Гришка, связалъ онъ, тономъ дружбы и товарищества — 
полно тебѣ... Ну, чтб ты, въсамомъдѣлѣ? Слушай: вѣдь дѣло-то,
братецъ ты мой', выходитъ неладно; надо полагать, кто нибудь
изъ домашнихъ сфискялилъ. Самъ старикъ, какъ есть, ничего
ве зналъ!
— Старуха сказала; она вто намедни грозилась, отвѣчалъ
Гришка, откладывая назадъ волосй.
. — Ну, нѣтъ, братъ, сдается не такъ. У ная, коли надобность есть какая, подступить ве смѣетъ, три дня округъ мужа*
то ходитъ.
— Ктожь, по твоему?... жена? та не посмѣетъ.
— Что говорить! тебя спросятся!             
— Небось не'скажетъ: побоится.
— Какъ не бояться!
— Зяамо, боится! хвастливо произнесъ Г ряшка.
— Много, братъ, Форсу берешь — вотъ чтб! глядѣлъ бы
-лучше.
— А чтб?
— Да то же... Кабы глядѣлъ, не стала бы ова Фискалить.
*     — Ты рази видѣлъ? вымолвилъ пріемышъ, оживляясь до послѣдняго суставчика.
— Не видалъ бы, несталъбы говорить; стало быть, видѣлъ.
— Ну! вымолвилъ Гришка, у котораго при этомъ опустились брови в задрожали ноздри.
— Выходитъ, была, чтб ли, надобность съ старикомъ шушукаться.
— Когда? спросилъ Гришка, бросая злобный взглядъ по направленію къ воротамъ.
— Ныньче утромъ, передъ тѣмъ самымъ временемъ. какъ
старику итти въ Комарёво.
Гришка сжалъ кулаки и сдѣлалъ движеніе, чтобы приподняться на ноги; но Захаръ поспѣшилъ удержать его.
Digitized by Google
IM                 coifmHinn. — отд. i.
— Ну, чтб ты, полоумный! драться, чтб ля, захотѣлъ!... Я
рбзв къ тому говорю... Ничего не возьмешь, хуже будетъ... Ноля»
тебѣ, сказалъ Захаръ: — я, примѣрно, говорю, надо не вдругъ,
исподволь... Переговори, сначатія постращай, такимъ манеромъ, а ве то, чтобы кулаками. Баба смирная: ей в того довольно — будетъ страхъ имѣть!... Опа пошла ааато не по злобѣ:
такъ, можетъ статься, тебя вечоръ занужалась...
— Все одво! я жъ ее проучу! перебилъ Гришка, не отрывая
отъ воротъ злобно сверкающихъ глазъ.
— А проучишь, такъ самого проучатъ: руки-то окоротятъ!..
Ты въ вей ве властенъ : сувься только, старикъ-атъ самого оттреплетъ!... Намъ въ этомъ заказу ве было : я какъ жевать
былъ, вачала эта также отцу «оскалить; валялъ ей трезвону, — 
я все тутъ... Тебѣ этого нельзя: поддался разъ, дѣлать нечего,
сократись, такимъ манеромъ... Погоди! постой... куда? заключилъ Захаръ, видя, что Гришка подымался па ноги.
На этотъ разъ, однакожь, Захаръ, движимый, вѣроятно, какими нибудь особенными соображеніями, не удержалъ Гришку.
Онъ ограничился тѣмъ лишь, что слѣдилъ за товарищемъ глазами во все время, какъ тотъ подымался по площадкѣ. Какъ только.Гришка скрылся въ воротахъ, Захаръ проворно вскочилъ съ
мѣста и побѣжалъ къ избамъ, но ве вошелъ на дворъ, а притаился за воротами.
Ступивъ ва дворъ, Гришка натолкнулся прямехонько ва
жену.
— Ты это зачѣмъ отцу разсказывала, а? крякнулъ овъ, останавливаясь передъ вей.
— Чтб ты... Христосъ съ тобою... проговорила Дуня, блѣднѣя.
— Зачѣмъ разсказала отцу? говори! подхватилъ онъ, яростно
замахиваясь кулакомъ.
— Матушка! невольно вырвалось изъ груди Дуни.
— 'А... такъ-то... кричать! прошепталъ овъ, стискивая
зубы, и бросился на нее.
Но въ эту самую минуту на крылечкѣ показм*сь Анна, а
изъ воровъ выскочилъ Захаръ. Послѣдній, казалось, только
этого и ждалъ. Оба кинулись на Гришку, который окончательно
уже освирѣпѣлъ к, не взирая ва двухъ заступниковъ, продолжалъ
тормошить жену.
Digitized by kjOOQle
РЫКАКН.                               197
— Батюшки свѣты! б-а-атюшки! держнтеего... окаяннаго!
Ахъ, мои касатики! бабу-то отымите! завопила старушка, протискиваясь между мужемъ в женою.
— Оставь, пусти, хозяюшка! неравно еще зашибетъ. Вишь,
полоумный какой! заботливо сказалъ Захаръ, отслоняя одною
рукою старуху, другою — отталкивая Гришку.
— Ты чтб? крикнулъ пріемышъ: — не твое дѣло!
— Нѣтъ, врешь! погоди, братъ... драться не велятъ! подхватилъ, съ необычайною горячностію, Захаръ, который нарочно
между тѣмъ раззадорилъ Гришку, нарочно затѣялъ все это
дѣло, чтобы доставить себѣ случай явиться заступникомъ Дуни.
— Погоди, милый дружокъ! продолжалъ онъ, обхватывая пріемыша, который снова было бросился къ женѣ : — ахъ ты сумасбродный! рази я не говорилъ тебѣ?... Авдотья Комдратьев»
на... отходи... Не бойся,'Захаръ ве пуститъ!... Нѣтъ, врешь,
братъ, ве вывернешься... справимся! ступай-ка, ступай!...
заключилъ Захаръ, подхватывая Гришку и4 увлекая его, съ необычайною ловкостію, ва площадку.
— Глупый! чтб ты дѣлаешь-то, а? я рази ве говорилъ тебѣ?
примирительно подхватилъ Захаръ, все еще не выпуская Гришку, хотя они были уже довольно далеко отъ дому: — полно ер*
шиться-то, бѣшеный! хоть бы отозвалъ ее куда, ато при
старухѣ!...
— : Подвернется... одна будетъ... ве уйдетъ отъ меня!... я
ей дамъ звать... задыхаясь, проговорилъ пріемышъ.
— Ну, тогда-то и дѣло будетъ, а ве теперь же! старуха все
разскажетъ... Экой ты, право, какой братецъ ты мой! Говоришь:
не замай, оставь, ніъ, надо было... Эхъ. шутъ ты этакой, и
тутъ ве съумѣлъ сдѣлать!... промолвилъ Захаръ, голосомъ, который легко могъ бы поддѣть и не такого лшлолеяиимо, взбалмошнаго парвя, какимъ былъ Гришка.
Но хвтро-салетевная Штука Захара, несмотря даже на совершенно удачное выполненіе, — такое выполненіе, которое могло бы сдѣлать честь Ловласу и ве въ ситцевой набивной рубашкѣ
по сорока копеекъ за аршинъ, — не принесла, однакожь, ожидаемыхъ результатовъ. Во всемъ, впрочемъ, оказался виноватымъ
самъ Захаръ. Онъ хотя1 и сообразилъ, что съ женою Гришки не
годится дѣйствовать на манеръ серпуховскихъ мѣщанокъ : ничего не возьмешь, — что тутъ надо вести дѣло исподволь,
Digitized by kjOOQle
І9&                СОВРЕМВЯНЯКЪ. ---- ОТД. 1.
— но не выдержалъ такого плана. Самоувѣренность вывела
дѣло ва частоту. Обнадеженный успѣхомъ своей продѣлкв и
ни мало не сомнѣваясь, что теперь дѣло пойдетъ навѣраяка — 
умѣй только ваяться — онъ рѣшился сдѣлать приступъ на другой
же день послѣ описанной нами сцены. Все благопріятствовало
атому. Гришка, посланный Глѣбомъ въ Сосновку за какимъ-то
дѣломъ, долженъ былъ возвратиться не ранѣе вечера. Самому
Глѣбу какъ-то нездоровилось послѣ вчерашней прогулки въ Комарёво. Старикъ потягивался весь день въ избѣ, на лавкѣ.
Какъ только наступилъ послѣобѣденный отдыхъ, Захаръ
отправился подъ навѣсъ, примазалъ волосы, подвелъ ихъ скобкою къ вискамъ, самодовольно покрутилъ головою. взялъ въ
руки гармонію; пробрался въ узенькій проулокъ "къ огороду и
сталъ выжидать Дуню, которая должна была явиться развѣшивать бѣлье.
Въ то самое время, какъ Захаръ стоялъ на сторожѣ, тетушка
Анна сторожила, въ Ъвою очередь, минуту, когда Луня выйдетъ
изъ избы развѣшивать бѣлье. Старушка сказала, правда, снохѣ
своей, что вчерашнее происшествіе, равно какъ и другія продѣлки Гришки, останутся шиты и крыты, но въ душѣ своей рѣщилаЛь разсказать обо всемъ мужу. Оставшись одна глазъ на
глазъ съ Глѣбомъ, который все еще лежалъ на лавкѣ, она почувствовала вдругъ неизъяснимую робость : точно сердце оторвалось у нея. На томЪ бы, можетъ статься, и остановилось дѣло,
еслибъ Глѣбъ не заговорилъ съ иею. Онъ завелъ рѣчь о хозяйствѣ, и говорилъ словоохотливо. Это обстоятельство придало
тотчасъ же духу женѣ. Она подошла къ лавкѣ и повѣдала ему
безъ обиняковъ все, чтб.лежало на душѣ. Разсказавъ о вчерашнемъ происшествіи, о ночныхъ похожденіяхъ Гришки, и сдѣлавъ свои замѣчанія насчетъ того, что Гришка сталъ хмѣлью
зашибаться, старушка перешла къ Захару. По мнѣнію ея,- Захаръ былъ во всемъ главнымъ зачщішякомъ и виновникомъ.
Онъ втравилъ Гряшку во всѣ недобрыя дѣла. Ей самой сколько
разъ приводилось слышать его непутмыя рѣчи. Недѣли за трш
передъ тѣмъ, Дуня сказала тещѣ, что Захаръ не даетъ ей проходу, всячески подольщается къ ней в разъ далъ волю рука».
Старушка передала точно также и это обстоятельство мужу.
Изъ словъ ея значилось ясно, какъ дважды-два — четыре, что
Захаръ погубилъ Гришку.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                               199
Зная вравъ Глѣба, каждый легко себѣ представитъ, какъ
приняты были имъ всѣ эти извѣстія. Овъ приказалъ женѣ остаться въ избѣ, самъ поднялся съ лавки, провелъ ладонью по
лицу своему, на которомъ не было уже замѣтно кровинки, и
вышелъ на крылечко. Заслышавъ голосъ Дуни, раздавшійся въ
проулкѣ, онъ остановился. Это обстоятельство дало, по видимому, другое направленіе его мыслямъ. Онъ не пошелъ къ
заднимъ воротамъ, какъ прежде имѣлъ намѣреніе, но выбрался
на площадку, обогнулъ навѣсы и притаился за уголъ.
— Провалиться на этомъ мѣстѣ, когда знаю, за что такъ не
взлюбила 1 говорилъ Захаръ, заискивающимъ голосомъ : — эти
слова твои, чтб говоришь, выходитъ, напрасно, потому единственно, мы такими дѣлами не занимались... Если и было чтб,
знаетъ одна моя добрая душа, какъ, примѣрно, дѣло было... Я
не то, «робы худому училъ его...стараюсь изо всѣхъ силъ, а
все для тебя, потрафить, былъ бы, примѣрно... произвести его
какъ есть настоящимъ человѣкомъ... наровлю, примѣрно, каковъ Захаръ есть, то все едино-единственно должбнъ быть и
Гришка... Кабы не добрая моя душа, онъ вчера волоска бы на
тебѣ не оставилъ. Сама, я чай, видѣла; какъ я его уговаривалъ,
безпутнаго! забралъ въ голову, ты, вишь, отцу сказала... я и
такъ в сякъ... Кабы не я...
— Ахъ, ты безсовѣстный, безсовѣстный! воскликнула Дуня,
дрожащимъ отъ волненія голосовъ : — какъ у тебя языкъ не
отсохнетъ говорить такія рѣчи!... Кого ты морочишь, низкій
ты этакой? развѣ я не знаю! Мнѣ Гришка все разсказалъ :
ты, ты, низкая твоя душа, завѣрилъ его, я, вишь, отцу сказала...
Да накажи меня Господь послѣ того, накажи меня въ младенцѣ
моемъ, кои сама теперь не повѣдаю отцу объ дѣлахъ твоихъ...
Глѣбъ не дослушалъ остального. Онъ выскочилъ изъ за угла
я ринулся, съ поднятыми кулаками, на Захара. Несмотря на неожиданное нападеніе, тотъ ловко, однакожь, вывернулся, отскочилъ на нѣсколько шаговъ, тряхнулъ волосами и сталъ въ
оборонительное положеніе.
Эй, слышишь, рукамъ воли не давай! сказалъ онъ, размахивая гармоніей.
Однимъ уларомъ кулака, Глѣбъ послалъ гармонію на самую
середину огорода.
T. XXXIX. Отд. I.
8 î 0720
Digitized by IjOOQle
00                СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. I.
— Батюшка, брось его! оставь лучше!,осрлрі;пулд блѣдиая какъ смерть Дуня, бросаясь къ старику.
Во тотъ сурово оттолкнулъ ее и снова, грозный, дро|ді
отъ гнѣва, подошелъ къ Захару.
— Такъ вотъ ты какими дѣлами промышляешь! дсфрвчадф
старикъ, задыхающимся голосомъ: — мало трго, царвя рргут
блъ. совратил-р его съ оут, научилъ пьянствовать / втрддмлъ
въ распутство всякое, теперь польстился нд жену çrq!
посрамить всю семью мою! всѣхъ насъ, Kqp здрдѣ#,
хбчешь!... Вонъ изъ моего дому, тварь ты атака;;! воръ! Чтобъ
духу твоего здѣсь небыло! Вонъ! примолвилъ старикъ,
ваясь кулакомъ.
— Погоди, братъ, драться не велятъ! провздс Заръ,
отступая, но все еше молодцуя : присутствіе Дуня првддвддф
ому нѣкрторую храбрость: — уйду; чтбжь такое? ЗДдо, я аДт
расчртаться...
— Какіе съ тобой расчеты., нищій! трі унѣ еще дрлжрЯЪ,
це я тебѣ. За двѣ недѣли забралъ деньги впередъ, а еще расчетовъ требуешь... Вонъ, говорю, донъ сту рай съ того мѣста,
суорщь... Ступай, говорю! не доводи до грѣха... Водъ!...
— Уйду. Чтб куражишься! ве больно испугались... не ва
таковскаго напался. Уйду, не заплачу... Дай пожвтжв ваять!
промолвилъ Захаръ, съ чувствомъ достоинства.
Глѣбъ отворилъ ворота ударомъ кулака, вопилъ ва дворъ*
сорвддъ съ шестка тулупчикъ и картузъ работника, едмсгммнре «Г9 пожитки, вернулся въ проулокъ и бросидъ ихъ къ ва-г
гадъ Захара. Захаръ успѣлъ уже въ это время ИЫМІТЬ гармоніей— Можно и потише, проговорилъ Задаръ, подбирая тувувдйкъ.
— Ступай же теперь! закричалъ старикъ, у котораго, вра
видѣ работника, снова закипѣло сердце - — къ дому моему ве
подходи! У вижу на порогѣ, плохо будетъ! Врагъ повуталъ когда и ванималъ-то тебя... Вовъ! вонъ! продолжалъ овъ, мрс — 
слѣдуя Захара, который, нахлобучивъ молодцовато картузъ а
перекинувъ черезъ плечо полушубокъ, покидалъ площддку*
Возвратясь на дворъ, Глѣбъ увидѣлъ в# крыльцѣ Дурю,
которая сидѣла закрывъ лицо руками н горько цдадада. Црдлѣ
Digiti ' у oogle
PMKAKIL                               SOI
 ne» стома, ярнгорюнясь, тетушка Анна.. Глѣбъ: прямо Мопкелъ
къввмъ.
— Ты о немъ, Ayat что атого-тъ мошейннйз сО ДвЪрЬ.къгналъ, радоватасѣ аа:дычъ; а ne убИйа+ьЪя! сковалъ онъ, разстроеннымъ гошфсмгъ, «второму старался придать лаВкоМе выражсріе. — Пвлгіо, перестань :. ты нй въ чемъ ne винойагВ. Во
всемчц моя вммч'МЧѣмъ-ведсМ'ЛйдЫПалѣ'.- МвогЬ ИбЖйлъМ'СПѣТѣ.
вора бы, кащеесл, выучнлед расвозваяатв, квкОВЪ ТИКОВЪ есть
человѣкъ)» — дураюйлябо херопій. ОвослѢ, папъ мужа Твоего пегоднагадоучу, опослѣ тогда, Вотъ-дастъ, дѣло справимъ... ПоЛва яга... говорю.,. Уфъ! усталъки Вотъ маленечко тоГо, погб?
рячалод... вестмлоСы того...«у его совсѣмъ! Усталъ. СЛойю
какъ «ровъ во магѣ взыгралась. Въ ушахъ йіуниТъ... СХвЖу, иоразомяугь : отца твоего провѣдаю, овослѣ полегче етайеТЪ!...
. Глѣбъ засталъ дѣдушку Кондратія, по обыкновенно, іа добрымъ дѣломъ. Старикъ сидѣлъ «а порогѣ своеП лачуійкя я, грѣясь яа солнышкѣ, строгалъ еблоякомѣ косы длйявуй> %eoÿà
стину, иредвавваиавшугося для повой удочки. Глѣбъ- нйдеѣлъ
къ вему.
I — .А я, дядя, нримѣрво, вогт. зачѣмъ..,. худыя дѣлавершаются у васъ въ домѣ, еааавлъ Глѣбъ.
. -+*іХряст*оъ оборони я помилуй! промолвилъ дѣдушка Капдратіф, опуская наземь обломокъ косы в хвороствву  медленпо
творя крестное.вваженіе.
Де вотъ темъ втокъ', началъ Глѣбъ» передалъе*у-въ
всѣкъ подробностяхъ о случавшемся.
Овъ сообщалъ ему о ромъ, что выгналъ Захара, рВэекаМлъ,
за чее вырвали егр, рѳЗскамдъ всѣ его продѣлка Перешелъ потож«м> ѣрашкѣ <, повѣдалъ вса «дышанье о пенѣ оТѣ АййМ Ѣ
нрнсовоКушвлъ’къ тому.свое собственны» замѣчанія.
.     Обманулся я въ ненгм дядя, — амвбко обманулся! прпмолвялъ.іілѣбъм потряіивря уж«со|сѣмъ посѣдѣвшими теперь
ражм-г«якй лаворшш j съ меледу щнадеженъ1 бь/лъ, озѳрлйвъ. ве
-вв.црв*ѣ|Ь*.другое... -Выдъ тогда н другой паршнпка у меня..*.
Амѣстѣ рвмиітмп оно, выодизгъ, ме тоПДШа'ППду было,...
АнівсСаво чанлъ пойдотъ онъ у мОВя худымъ пуТеМъ... СМЪ
вядгаом накпѳ* дѣлд. Болынв эаеѣмъ вришолъпъ тебѣ, мМъсТЫ,
врншѣряоч раяоудмйь.'. Ѳагаѵить х*кЪкн годятся. VaXO/noea
время есть, сократить его, про самомъ то есть началѣ. Do Ив*
Digitized by kjOOQle
2Ѳ2                   современникъ. — отд. і.
ому, мало угрѣть еру бшй: образу мѣегся, вока болѣть станутъ,
а тамъ опять, пожалуй, за свое примется. Надо, примѣрно,
другоесыскать сродствіе... какъ ты скажешь?...
— По моему, коля.слова моего послу шатъ нрвшелъ, Глѣбъ
Совиныя*, не тронь ты его.< Пуще того, во гроза, не подымай
.рукъ, смиренно возразилъ старикъ, хотя на лицѣ его проступалозвыраженш глубокаго огорченія :        побоями да страхомъ
нечего ты не.сдѣлаешь. Не тѣ уал лѣта его, и нравъ не топ.
Неровенъ человѣкъ, Глѣбъ Сдаинычъ! Господь и лѣса не срав. рядъ, ня. токмо человѣка. Судишь по себѣ, по своей душѣ судедь., Смо.трищь, и о бязи»лсд j иной человѣкъ-то хищнѣе звѣря дютаго...,.Оставь ты его, не.тронь. По моему, переговори
дучфя добрымъ сладомъ, воммн кротостію да терпѣніемъ. А
пуще того» помолимся о немъ, Попросимъ Господа : авось уйметъ Онъ; сто сердце!... А чтб бить-то? Туже еще возмутится
отъ то<Ф душИгвго. Возьметъ здобу на тебя, на домашнихъ, иа
житье свое j; тощнѣй тогда будетъ ему, да. н всѣять вамъ...
.Jaro,' Глѣбъ Савинычъ, много, признаться, я я въ немъ обознался!... Мало ли положилъ онъ песку въ мое сердце! Что-то
вотъ.елпвцо сердце мое чуяло, какъ женили мы его. Не чаялъ я
въ немъ.и тогда степенства :. мало добра въ тѣхъ дѣлахъ,-что
дуцМЪ:началисьI.» И то сказать.надо, Глѣбъ Савинычъ, не
ему*.». мѣтъ*! не ему ярочнлъ я свою дочку... была она у меня
одна радость въ глазу, одно утѣшеніе.. Денно н нощно молилъ
.(Ьнй Всвышнаго Создателя! Не дошли, видно, мон молитвы.
Стало, прогнѣвилъ я Его грѣхами своими тяжкими! заключалъ
старикъ, съ.ццкорностію.опуекоя бѣлую свою голову.
. Трудно рѣшить, слова лн дѣдушки Кондратія измѣняли об«дозъ мыслей Глѣба, или подѣйствовали ца него воспоминанія о
возлюбленномъ.сынѣ, — воспоминанія, которыя ве всѣхъ случаяхъ его жизця, во всякое время и во всякій часъ способны
боди, размягчать крѣпкую душу стараго рыбака, наполнить ее
грустію и сорвать сънея эагрубѣлую оболочку, или же, наконецъ. сцосрбствовяло самое время, преклонные года Глѣба, которые замѣтно ослабляли его крутой, ретивый вравъ, охла»**
ДИЛА кроръ-й энергію, — по только онъ послушался совѣтовъ
дѣдущки.Кондратія. Возвратясь домой; Глѣбъ пальцемъ не
тронулъ здіемыша. Онъ приказалъ ему слѣдовать ва собою в
ищнод къ лодкамъ.
Digitized by kjOOQle
ТЫВА KH.                              203
Тетушка Анна  Дуня поспѣшили броситься къ воротамъ. :
Дрожа  замирая отъ страха, оцѣ прнложвли блѣдныя лицо къ
шелкамъ воротъ; во сколько ни слѣдили онѣ ва движеніямигрознаго старика, ожидая съ минуты на минуту, что онъ туіъ
же, на мѣстѣ, пришибетъ Гришку, ожиданія ихъ не оправдались,
Глѣбъ, однакожъ, говорилъ съ пріемышемъ. Рѣчь его, сначаласуровая в отрывистая, замѣтно смягчалась, во мѣрѣ того, какъ 
онъ, истощивъ жестокія укорительныя слова, коснулся воспоминаній дѣтства пріемыша. Очевиднымъ дѣлалось, что, неразлучно
съ зтвмн воспоминаніями, въ душѣ старика возникали другія,
болѣе драгоцѣнныя воспоминанія.
— 4 тебя возростилъ все одно, какъ родвога сына, а это все,
выходахъ, напрасно только о тебѣ заботился! заключилъ Глѣбъ:
— думалъ, отнялъ у меня Господь дѣтей, ты останешься намъ
въ утѣху, станешь объ васъ сокрушаться да беречь подъ старость, — а за мѣсто того, варовишь, какъ бы злодѣемъ нашимъ.
стать! Вспомни, Гришка, вѣдь ты жилъ у меня, какъ односемьянвнъ, пятнадцать лѣтъ, слышишь, пятнадцать лѣтъ дѣлвлъ я
съ тобою хлѣбъ-соль, кормилъ, обувалъ тебя... Рази по вашему
за добро зломъ надо отплачивать?... Не о себѣ говорю : мой
вѣкъ не дологъ. Говорю, подумай ты о себѣ : вѣдь у тебя теперь жена и дѣти. Звѣрь безчувственный, в тотъ, о дѣтяхъ своихъ за- боту имѣетъ... Опомнись, говорю: выкинь дурь-товзъ головы.*.
Вспомянешь слова мон, да поздно будетъ!... Худыя дѣла къ
добру ве поведутъ... Люди ие взыщутъ — Господь тебя покараетъ! Брось, говорю!... Врагъ тебя путаетъ... помолись Богу,
за дѣло возьмись... А о прошломъ не поминай... пропадай оВо
совсѣмъ!...
Но разумвые совѣты благодѣтеля ‘вё произвела рѣшительно
викавого дѣйствія на пріемыша. Первые два дна дѣйствительно
ходилъ онъ мрачный и задумчивый. Онъ какъ будто сознавалъ
вину свою и каялся. Но чувство это мгновенно уступило мѣсто
мелочной досадѣ и.злобѣ, какъ только узналъ онъ отъ жены настоящую причину изгнанія Захара. Онъ ждалъ только случая
посчитаться съ товарищевъ, который обманулъ его. За неимѣніемъ Захара, Гришка вымѣщалъ досаду, въ тихомолку, на
жемѣ. Но мимолетная, соломенная душа Гришки, какъ мѣтко
навиалъ ее Захаръ, не способна была долго сосредоточивать въ
себѣ одно какое нибудь чувсгво. Злоба, дружба, досада, примиDigitized by kjOOQle
204                 СОВТКМЕНИВЖЪ. — ОТД. I.
ревм, — аса смѣявлвеа одно другимъ, съ необычайною быстротою. Лоиім, пунтая дума его вспыхивала такъ же быстро,
какъ аажяяешвая солома, во вето емеро и потухала. Пропіл
дгѣ*ври ведѣдв, въдврдиѣ Гришка возимло, вмѣстѣ со скукою,
сожалѣніе а тонгь, ѵво во было Замяр», съ которымъ тап> весело, бывало г коротвевъ едеоебразны* часы послѣабѣдеИнаге
времени. Сожалѣніе жѵм смѣнилмь радостію, когда случабяе
провѣдалъ онъ, чмЭюъпеоелв>ид въодйой инъ комарбвекихъ
Фвбрввъ. Съ то* минуты онгъ только ййемьтюлълъ о томъ, какъ
бы вотрѣтвтье» съ врежвимъ товарищемъ.' Тагъ йотъ * «ММКЫваю его юркнуть на луговой берегъ. Комарёво- италѵ для вето
тѣмъ яао, чѣмъ было когда-то оверо дѣду яки Кондратія» Стуча* ве замедлилъ яредставѵгьея, не замедлили также есушмтваться мечты яріемыша: овъ встрѣтился еъ Захаромъ. Встрѣча
была радостна* еъ обѣимъ етеромъ. О старомъ, конечно, не
бшв в помину.
В снова очертя голову задурилъ Гриниса. Снова, когда темная, йенъ окутывала площадку, Оку и луга, 'и когда старики,
утомлинные дневными трудами, крѣпко завывали, началъ oui
украдкою исчезать мать клѣтушки, — снова, полная безпокобстввѵ затаенной врусти в трепетныхъ ожиданіе, стала просяжввать Дун* цѣлыя ночи м завалинкѣ, караула возвращеніе безпутнаго мужа» отрываясь тогда лишь, когда призывалъ ее-слабы! крикъ младенца.
ГЛАВА XXII
КРЪНІКІЙ СТАРНК-Ъ
-м Цолмо, ша!... Ну что., въ самомъ дѣлѣ, умерши, ни вянемъ «тмя*: смѣвъ, да нѣтъ., не приводился, — тю< да cëh
Слушала» мдмеджгь,. нечего. Ноляоѵ говорю, неребирайсяьмиты
вэдирему на іанѣ* — т лучем-дѣло-ъо будетъ; но- дуюѣ, прамѣрно, гоаерв,. ми ваъ чего, другого-; а то: «нѣтдиаѣегьі* £»
чего жъ нѣкънто? съ чего атнѣйЛвалыся-то? гЦвориліь Глѣбъ,
сидомъ рм№, мико- водъ, вечеръ, съ дѣду шеей ѢондраоЙмъм
замммкѣм прагмъ, влошюдки.. — .Жпдаръкъ тобоб, ночятя*.
ДвДДМйъь лѣагъч по>а<міѣдсмМѵ кажь сиѣдретъ — » ладвмж<бб>Digitized by kjOOQle
рыбаки.                             205
обй/йб. ЙбѴѣ йёкі жили : два сапога' — одна пара!... Ты обо
йМШві; ійа'іб, Примѣрно, и А. каковъ ты есть такой челбМѢйѢ. будё тіі ивѣ чужой, йеиэвѣдапньш, ну не сталъ бы
{йМьОДріібІѣы..*. ЧуЖіё-тй люди, неизвѣданные, вотъ гдѣ у
МОД ёААЙѢ — М сайой ва ійеѣ... Ты вамъ пё чужой: дочка
йснйётѣ йѣ ЙоёЙъ домѣ — Породнились, выходитъ... И добро
бй Ёамѣ ЙрШеЛъ койнѣ: «возьми, молъ,* меня, Глѣбъ Савинычъ», — ' ПтДаъ бй такѣ-то, примѣрно, напрашиваться; вѣдь
>'Лё загбвбАлѣ снерва-на-перва; я говорю: «ступай, молъ,
жить ко мнѣ!» Дѣло выходитъ полюбовное, незаказнбе...
выхбдйѴъ, и сумлѣваться нечего!... На чемъже твоя совѣсть?...
Дѣло, какъ есть, на чистоту выходитъ...
— Сйасйбо, Глѣбъ Савинычъ, па добромъ словѣ твоемъ, ласкбйо возразилъ дѣдушка Кондратіи : — говоришь ты со мною
поушѣ, тбчйо, въ рѣчахъ твоихъ нѣтъ помышленія, окромя
Лѣ дббра жёлаёшь; потому и я должонъ по душѣ говорить:
худѣ буду я человѣкъ, коли тебя послушаю, — право такъ;
йёОрВйгіЛьйо поступліб, согрѣшу противъ совѣсти!...
— СѢ 4еѴ6 :кь тайъ!... Эйна! послушай поди, чтб толKyert-TÔ, ëî... нё слуіЬали'бы уйшмОи! Все этб, выходитъ,
дОДя, Йуёт'оё гбйбрйшь тёлько — вотъ что!* Воскликнулъ
ГіѢбѣ.
— Полно, соёѣдъ, не грѣши; послушай прежде, осуждай
АдѴбЫѢ, крбійб Возразилъ старикъ. — Вотъ Ѵы говоришь : прй
ХЪдй iforfb 66 йнѣ! Хорошо : подымусь я ііа такое твое Доброе
&*<№> — брОДу. ЗОДШі'ѣ, стану только даромъ хлѣбъ ѣсть, за
cà&rfrtô йѣіну обЪѣДать тебя!... Положимъ, ты не взыщешь,
йё ВіыЩёібь nb добрёй по душѣ своей — люди осудятъ :
айрй'ётр'ёйлъ, ёкВжугі, дочку, нашелъ ей укромное, теплое гнѣзДб у д'обрыі'ъ у людей, да и самъ туда же примостился, благо
йус/или; жйвёТъ, скажутъ, хлѣбъ жуетъ сложа руки, — даромъ,
ёйазйу'тѣ, Вё работамши!» И скажутъ-то правильно — вотъ чтб!
А nyù(é Ѣоѣо йёйрекйётъ ёвоя совѣсть... Послушаю я тебя, поёіугіДіб йб твоёму — неугодное сотворю передъ Господомъ! Потса
ГоснйДѢ грѣхамъ терпитъ, не отымаетъ рукъ, пока глаза видятъ,
Дд'лзЙбйѣ В<?якѣ человѣкъ трудиться, должонъ пробавляться самъ
сдвЬзб, ОДкІЯ бы н.й бімлй его лѣта... Труды наши — та же' моЛіИ'М Йёрё'дъ Гбёподомъ! Всякая тварь на землѣ: муравей, мошСЙ МЙаЙ нйбудь, * — И тѣ трудятся; а человѣкъ должбнъ и поDigitized by kjOOQle
206                СОВГВМВННМКЪ. — ОТД. I.
давно! Коли трудишься, значить радуешься за жвзнь, доводовъ значитъ ею... Труды — наша благодарность Господу за
Его великія для насъ милости 1 Коли человѣкъ ропщетъ на земное бытіе свое-опостыла ему жизнь; бросаетъ онъ тогда всякое
о себѣ попеченіе, немила работа ему, перестаетъ трудиться...
Святые отцы, Глѣбъ Савннычъ, въ трудахъ жили! Апостолы
Христовы также трудились... были изъ нихъ такіе же, какъ
мы, рыбари, — стало, трудъ на себя принимали...
— Знамо, такъ. Да я,примѣрно, неотомъговорю; разня говорю:
приходи,' дядя, ко мнѣ, даромъ хлѣбъ ѣсть, — рази я это говорю?
перебилъ Глѣбъ: — зову тебя на подмогу, станешь, примѣрно', мнѣ
подсоблять... рази это тебѣ не работа?... Въчемъ не осилишь — 
знамо, лѣта твои ужь немолодые — иной разъ и радъ бы сдѣлать
то, другое, да не по моготѣ — ну и Богъ съ тобою! Знамо, попрекать да понукать не станемъ: не тотъ, примѣрно, ты человѣкъ; довольно тебя знаю: не охотникъ сидѣть сложа руки,
проклажаться не любишь, старикъ къ работѣ завистливый, хлопотунъ... Не то, примѣрно, жилъ вотъ у меня, лѣтъ двадцать
тому, сватъ... Акимомъ звали... Ты его знаешь?... алн запамятовалъ?... Мудренаго нѣтъ: человѣкъ былъ, пустой, самый незамѣтный... да вотъ ты никакъ въ тотъ самый годъ, какъ ему
помереть, озеро снялъ...'ну чтб толковать: ну, отецъ Гришки,
тотъ самый! Такъ тотъ, бывало... у того вотъ эти только скворечницы и на умѣ; скворечницы да дудки для ребятъ — тутъ вся
его и работа была!... А скажешь, бывало: «сватъ, Акимъ,
скажешь, ступай сѣти таскать!» — «Охѣ, животъ подвело, моченьки моей нѣтъ!» Скажи потомъ: «Сватъ, молъ, Акимъ,
Ступай щи хлебать!» Ну на это гораздъ былъ; туѣъ объ животѣ нѣтъ и помину; день-деньской, бывало, на печи обжигается,
нѣтъ-нѣтъ да поохаетъ; однимъ понуканьемъ только и руки-то
у него двигались... самый, что ни на есть, пустой человѣкъ
былъ... Такъ вотъ, дядя, къ примѣру такому говорю, рази ты
съ нимъ подъ одну стать?... Слава те, Господи, знаю я тебя ни
первый день! Въдвадцать-то лѣтъ'было время насмотрѣться!...
Говорю, подсоблять станешь; въ большой на тебя надеждѣ* затѣмъ, примѣрно, и говорю. Самъ видишь : лѣто подходитъ къ
концу, скоро листопадъ, осень; пойдетъ у насъ пора самая любезная, а рукъ мало, — недостача въ рукахъ! Нѣтъ батраковъ,
да и полно! чтб ты станешь дѣлать!.. Три раза въ Комарёво
Digitized by v.oc>Qle
гыбдки.                              307
понавѣдывался, три раза сулили прислатьвсе нѣть да нѣтъ:
затѣмъ-то в говорю теперь : ступай, говорю, жить ко мнѣ!
□одъ стать, выходитъ, были бы мвѣ твои хлопотливыя руки!
Самъ-то старъ добре становлюсь, хлопотать-то силы мои ужь
не іѣ : года побороли! одинъ съ Грищкой не управляюсь; а кабы ты присосѣдился, ну я пошло бы у васъ, наладъ: я старикъ,
ты другой старикъ; а вмѣстѣ, все одно выходитъ, одинъ молодой парень; другому-то молодяку супротивъ насъ, такихъ стариковъ, пожалуй что я не вытянуть!... Народъ-то выньче добре квёлъ сталъ, слабъ... износился, стало быть, что ли?...
Оно и все такъ-то : вотъ хошь бы теперь одинъ палецъ, ну чтб
въ немъ! Хлѣба ломоть, в тотъ не отрѣжешь! а подведи къ нему другой, да третій, да четвертый — тутъ и вся ладонь... сила, выходитъ... чтб захотѣлъ, то, примѣрно, и сдѣлалъ; такъто и мы съ тобою...
, — Разумная твоя рѣчь. Глѣбъ Савинычъ : есть что послушать! произнесъ дѣдушка Кондратій, съ добродушною улыбкой:
— только вотъ добрё на меня много понадѣялся... Самъ пбеудв, какая в въ чемъ можетъ быть тебѣ моя помощь? Въ чемъ
могу я подсобить тебѣ?... Взгляни-ка ты на себя, взгляни на
меня потомъ: вѣдь ты передо мной что дубъ стогодовалый; я
же передъ тобой — быліе; всякій вѣтеръ качаетъ, всякій паренбкъ, хошь бы вотъ мой внучекъ, Лунинъ сынишко, и тотъ къ
землѣ пригнетъ!... Какая я тебѣ подмога?... Лишняя только
тягота, лишніе зубы нри хлѣбѣ... и зубовъ-то, м тѣхъ ужь ни
одного нѣтъ!...
— Опять за свое! Ты чтб ни говори ему, онъ все свое поетъ!
воскликнулъ Глѣбъ, махнувъ рукою : — я жь те> говорю, никто
другой, слышь, я говорю : не твоя выходитъ объ томъ забота;
знаю я. каковъ ты есть такой, — мое это дѣло! Коля зову, стало
толкъ въ эвтоиъ вижу!...
— Было время, точно, былъ в во мнѣ толкъ... ушли мои
года, ушла и сила... Вѣдь толкъ-то въ нашемъ братѣ — сила!
Ушла она — куда ты годенъ?... Ну чтбговорить,поработалъ и я,
потру дился-таки, немало потрудился ва вѣку своемъ... ну в
перестать пора... Время пришло не о суетѣ мірской помышлять,
не о житейскихъ дѣлахъ помышлять надо, Глѣбъ Савинычъ,
о другоМъ помышлять надо!.».
Digitized by ѴіО ’
СОВРВМВНЯІН.       ОТД. I.
ВЬеіагіЪ... шгеУАйБ... ч¥А foiiôpàVB...» А icé, 4ôJt Fif
ënüjti в ÿfMiaefil f <№ювѣ№ Жйзяв tipttU'Wfb èft> УнЙ, rféW
гіало AAlrt ЙАбуДЬ прббДОлАѴИя! &ѣ'в№йЪ ДА йфу, bpôWéadb Л&Дей; долЖйбі руАагѴй й йбрѣнтйй...
-“- Tpf*y«МзНІрІ cm cèdrti, üè htMb ГМШі ѢоМ...
Q-düi~tiè, ГлѢ(л>€аѣйвЪіМ, блаода йЬіобёрЛійУ BteAriiiàÉJK
г#, Min1# АЙ нѣйеййуь* 4уЖйМѣ </£б6Мъ‘. ОкроМ сйбёТб, эярАббтаййАТб,- 4ph)W ЙЙ ѣлѣ... бдАгодарЙ) Ай то ГосйоДМ!
— ДА, брНейѣ 1» моі, oUtfol 1Ъ1 fOJfbitô АЪ tOJKl ВиіШДО
найо АвМА, Нрй1й*ѣриЪ-, въ рАМуЖдейье; diUttri» лй ХлѢ-Уо, йо¥орьЙЙ тйі Ѣйь, ipyrABl-fo івбШѣТ СаЙЪ овбрнлъ йе бдАбМ! :
ДрѴгбЙ ÿttSHA, ДёЙЪ-дегіСКбЙ* бйДй±Ь НЙ ббру сЪудбЮ, ДгіЙЬдеьскоѣ печеійьс'я йШ сблнцѢ, А вСИ ЦиФАго! XetnA бы пйбкар4
ИАібоЯ л'йбб йОДкЙпЙа подвернулась!... Съ чѢй'ъ сгрЙбЫДЪ — ityстой былъ кувшинъ — съ тѣмъ а уйдешь!... Выводитъ, riatfpfa&AA
только были труды твои... ВоШ о чемъ я толкую! У мейяг doираййести, такъ коШь сидѣть-те напрасно йе станешь; дѣшо,
выводитъ, веселѣе Тема будетъ, занятнѣе! Все сердце*™ воародуется, накъ нотміеШЬ уду-т4... глядь, апъ окунёкъ жмг
лещъ...-. Какѣ толкъ-то въ рабоггѣ есть, Видишь, труды вева*
праёны... Благословилъ Господь,такъ и еогрійіишв мяыпе.../
ей Богу, врано!... Ину лору Веряву-то вынешь ийь воды, ввсилу па плечѣ унесешь, ву в благодаришь Творца; надо душя-Хо
въ тебѣ рашуеся «.йа«ъ словно даже человѣкъ Лругой*-- лучшѵ
прежшггесіалъ!».. ПрАво, дядя!... А чтО въ томъ: трудивпоа
трудиться, все нѣтъ ничего... ну, и согрѣшишь!». Сажѣ петаш*
не радъ; ходишь, какъ словно сомнѣваешься въ чемъ... а согрѣшишь, не утерни'шь; потому часъ.не ровенъ, дядя — вотъ
чтб!... Да я бы, кажется, чтб хошь давай, трехъ бы дёнъ не
выжилъ на твоемъ озерѣ — ей Богу, право!... По мнѣ, пискарж
эти да колюшки, мелкота эта, хошь бы ея вовсе не было! Самое пустое, нестоющее дѣло!... И добро бы въ волю-то было
йТѢ; Attf бамъ говбрйібѣ: дѴі-бо'-дйЯ Йлопіе да йлбаіё, нѣтъ
лбОй никАкоЙ... изъ АЪіЧУ ЖЬ бьейьй-тб?... Йе гбвЪрй) о’бврыійахъ — і<айіа бАрѣман!... Давай* Йбгъ оббйъ оыарнѵаайѣ
наемъ озера вЫЬлй(тйМ t... ДёгяЗь іЬіковыХъ гь годѣ ДвЙЬШ
нйведйКй, А йсё вЗЯТь откуда Нйбудв п*аДб!... Ну, НоАбЖАМъ,
свеленіь концы съ'ко'ММАмй', йадо і'акжй вг о свойіъ нуждЗТъ жж®*
думать..,»
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                               269
— Мои нужды йЛЬлЫПіЯ; Глѣбъ СдёНнЫЧЪ : — хлѣбушка
кусочекъ да свѣрку къ образу было бѣі азъ чёгй поёТЯвИтё — 
вотъ п всѣ Мои нужды!
— Мало-мало, а все же надо!... А ну какъ рЫба-То, ййскари эти да колюшка... ну ихъ соѣсѣйЪ... какѣ ЬовёѣмѴ перестанутъ ловиться?
— ЧтОжь?... Его на то святая воли!... Богъ Далѣ, ЕЬгі й
взялъ; никто окромя Него йъ эйтомЪ ве властёнъ!
— А ну, какъ плевокъ на неНайЗдетъ, ня рыбу-То, Тогда
чтб?
’ — Заслужилъ, значитъ, тяжкийй грѣхами своими; йё доджонъ м fогда роптать!
— Да вѣдь кормиться-та надо же. Знамо, человѣкъ безъ хлѣба не живетъ!...
— Самую что ни на есть мелкую пташку, и ту не оставляетъ
Господь безъ призрѣнія, Глѣбъ Савинычъ, й объ той заботйтСй.
Творецъ милосердый! Много разсыпалъ Онъ по Землѣ всЯКагО
жита, много зеренъ на поляхъ и дорогахъ!... Немало Также и.
добрыхъ людей посылаетъ Господь на помощь блиЖнему-неимущему!\. Тогда... тогда къ тебѣ приду, Глѣбъ Савинычъ!
— Чѣмъ тогда кланяться, ступай лучше теперь : самъ зову!
— Нѣтъ, кланяться и тогда не стану : земля землѣ не кланяется!... А такъ, зная твою добрую душу, приду, скажу: «Не
подъ силу, молъ, ве смогу достать Хлѣбецъ своими трудами;
дай уголокъ помереть покойно...» тОлБкб и скажу.
— Нѣтъ, тебя видно ниуЛомаеШЬ! Эхъ; дядя! дйдя!... право какой!... норовишь только, какъ'бы вотъ меня кі осейигбезъ
рукъ оставить, — ей Богу, такъ! заключилъ Глѣбъ, не До шутливо, не то задумчиво, потряхивая* сѣдыми кудрями.             *
Такого рода объясненія происходили довольно часто Между '
двумя стариками'; съ приближеніемъ осени Глѣбъ сталъ еще
убѣдительнѣе упрашивать дѣдушку Кондратія. Нельзя сказать,
чтобы цѣль, управлявшая въ Зіояъ случаѣ Глѣбомъ, основывалась исключительно на одномъ разсчетѣ; нельзя сказать опятьтаки, что разсчетъ не входилъ въ составъ убѣжденій Глѣба.'
Трудолюбивая, дѣятельная 'природа* стараго рыбака возмутилась при видѣ бездѣйствія; ПочТи ВЪ равной Стейенй возмущали
ее труды и старанія, направленные безъ цѣлй,йеприносившіе
ровно никакой пользы. Въ йемъ невольно* Пробуждалось ТогДЯ
* Digitized by kjOOQle
210                современникъ. — ОТД. I.
какое-то досадливое сожалѣніе, что-то похожее ва чувство, съ
какамъ смотрятъ добросовѣстный труженикъ на золото, выброшенное за окно рукою богача. Въ самомъ честномъ сердцѣ является невольное желаніе завладѣть этимъ брошеннымъ золотомъ. Глѣбу хотѣлось точно также воспользоваться руками сосѣда. аЧтѣ 3TQ, прости Господи! — ни себѣ, ни
людямъ!» думалъ Глѣбъ, который никакъ не могъ взять въ
толкъ причины отказовъ старвчка; онъ не понималъ ея
точно такъ же, какъ не понималъ,.чтобы смерть жены могла
заставить дѣдушку Кондратія наложить ва себя обѣщаніе вѣчнаго поста. «Живи опъ у меня, покрайноств хошь вамъ выйдетъ черезъ вего польза : мвѣ подсоблять станетъ!... Да и ему
лучше : округъ все свои, не чужіе; при дочери будетъ, пра
внучкѣ... вѣдь ластится же къ нему, не наглядится; тогда хоть
весь день возись съ нимъ! Такъ вотъ нѣтъ же, поди : уперся ва
своемъ, не уломаешь никакъ!... Мытйшится такъ, попусту; воду толчетъ на своемъ озерѣ... провались оно, пересохни совсѣмъ!» Такъ думалъ в говорилъ Глѣбъ; но убѣжденія его ве
подвигали впередъ дѣла : дѣдушка Кондратіи оставался при
своемъ. А между тѣмъ подошла осень. Батраки изъ Комарова не
думали являться; впрочемъ, давно уже прошло время наймовъ.
Въ году всего два срока : отъ вешняго Николы до Петровокъ;
отъ Петровокъ до заговѣнья. Петровки были давно за горами;
чтбжь касается до второго срока, надо было думать.раньше:
всѣ работники, какіе только были', находились уже по мѣстамъ.
Глѣбъ самъ видѣлъ, какого далъ маху, самъ сознавался въ
этомъ, и потому, чтобы какъ нвбудь извернуться, принялся за
промыселъ c'a какимъ-то пугливымъ усердіемъ. Старикъ не давалъ себѣ отдыха ни днемъ, ни ночью : онъ трудился со всею
горячностію, какую сохранила его кровь, его стариковскія жм — 
лы, — трудился съ тою неумѣренностію, какую прикладываетъ
всякій простолюдинъ къ дѣйствіямъ, обращающимся на него
собственно и приносящимъ личную, существенную выгоду.
Не знаю, въ какой степени дѣйствуетъ ва Французскаго мужика или ва англійскаго перспектива барыша : надо полагать,
одушевляетъ оиа и тѣхъ в другихъ въ равной степени, которая
ничѣмъ не уступаетъ степени одушевленія русскаго мужика.
Но разница есть, одвакожь, въ цѣли в послѣдствіяхъ пріобрѣтѣнія. Прибыль Ка волосъ не измѣнитъ матеріальнаго быта
Digitized by Google
НПЛКК.                              211
русскаго мужичка : п умноженіемъ средствъ охотно остается
овъ въ тойже курной избѣ, въ томъ же полушубкѣ; дѣти бѣгаютъ
но прежнему босикомъ, жена но прежнему не моетъ горшковъ.
Какъ бы ни были велики барыша русскаго простолюдина, единственное измѣненіе въ его домашнемъ быту будетъ заключаться
въ двухъ-трехъ лубочныхъ картинкахъ, прибитыхъ вкривь и
вкось, на живую нитку, стѣнныхъ часахъ, съ росписнымъ неизмѣримымъ циферблатомъ и кукушкой, а мѣдномъ, разъ въ вѣкъ
луженомъ, некогда нечищенномъ самоварѣ. Былъ у меня одинъ
знакомый старичокъ — увы! его уже нѣт ь ва свѣтѣ! — который, имѣя тысячъ двѣсти капиталу въ Московскомъ Опекунскомъ Совѣтѣ, ходилъ въ поддевкѣ, въ заплатанныхъ сапогахъ.
Это, положимъ, куда бы еще ни шло : надо быть снисходительнымъ къ старости. Но горе въ томъ,’ что* онъ постоянно отказывался учить грамотѣ дѣтей своихъ: «не на чтб — говорилъ
онъ — нанять учителя!» Дѣтей своихъ овъ любилъ, однакожь:
ласкалъ нхъ и нянчилъ съ утра до вечера. Его усовѣщивали почти каждый день; каждый день ему говорили : «полноте гнѣвить Бога, переставьте жаловаться ва недостатокъ : всякій
знаетъ, что у васъ есть деньги въ Ломбардѣ!» При этомъ старикъ выходилъ изъ себя в возражалъ съ горячностію : «Такъ
развѣ то, чтб лежитъ въ Ломбардѣ, деньги? развѣ можно ихъ
тратить?... это ве деньги : это капиталъ/» Онъ умеръ съ искреннимъ убѣжденіемъ, что капиталъ — не деньги! Точка воззрѣнія нашего простолюдина ва барыши, въ сущности, ве
измѣняется. Въ самомъ дѣлѣ такъ : посмотрите на житьебытье нашихъ мѣщанЪ, купцовъ средняго сословія, разбогатѣвшихъ мужиковъ, держателей постоялыхъ дворовъ; въ ихъ
домашнемъ быту не найдете вы ровно никакой перемѣны
противъ того, какъ жили онв безъ барышей, бѣдняками.
А между тѣмъ хлопочутъ они съ'утра до вечера, и рѣдко
увидите вы ихъ руки праздными; въ нхъ дѣйствіяхъ видны даже
какая-то суета и торопливость, какъ будто запоздали они съ какимъ нибудь важныиъ дѣломъ и спѣшатъ нагнать потерянное
время; замѣтно желаніе сдѣлать скоро, живьемъ, на живую
витку : мѣра ва глазъ, вѣсъ ва угадъ! какъ словно гонитъ
кто, какъ словно нужда крайняя постигла, какъ словно
не получить сегодня барыша» такъ завтра пропадать на-'
Digitized by Google
Я12                 совНкмкіЦщ|С>.*л — ôta.  î.
вѣрное! Къ?₽ду барьцпа, о не.щддятъ себя, ряды, уничтожиться, забываютъ       что руки ихъ и кости ве Желѣзныя.
Изъ чего жемя эти ненасытная жажда къ пріобрѣтенію?
изъ чего хдрцочутъ, торопятся, цыташатся? какъ говорить
Глѣбъ*. Изъ.чего, наконецъ, самъ Глѣбъ бьется какъ рнба
объ ледъ? И добро бы управляла имъ На, этотъ разъ его
неугомонная», дѣятельная природа; но.на этотъ разъ и того даже не было : Глѣбъ трудился ррртиръ силъ;, всегда крѣпкіе а
здорый ккъ дубъ, оъ н переставалъ жаловаться на поясницу, на ломоту въ плечахъ и ребрахъ, не переставалъ.даже
жаловаться на усталость, чего за нимъ отъ роду не водилрсь.
Но обстоятельство это, вмѣсто того, чтобы ослабить въ немъ
дутъ, казадрсь, усиливало только ту. принужденно-пугливую
' дѣятельность* о котороймы говорили вьцце; немало также способствовало къ.тору время,.котрров, какъ на зло, сильнѣйшимъ
обраэрдъ бдагопріятстэоррло нромыру: рыба ловилась отличг
ро, — каждаятони» иажддяішчти вёрща приносила обильную добычу, Взглянувъ на, цего, можно быдо думать, что отъ.успѣха
промысла настоящей осени зависѣла судьба всей его жизни, водго его сенайстуа, Онъ рѣщцтедьно.выбивался изъ силъ.
— Полнр тебѣ, Глѣбъ Сдвинычъ, утруждать, себя такъ-гш
одрдри маленько! не тѣ уже лѣта твои! частенько говорилъ
дѣдушка, Кондратій» ВИДЯ. КАКЪ сосѣдъ надрывался : — самъ говоррціь, одышка добрё пупле одолѣла; жалуешься, поясница
болитъ. Какъ не болѣть, какой трудъ на себя принимаешь! 4Ѣ*
т.а,. знать, твои- сказываются; екодько ни обманывай ихъ,
сколько,ни крѣпись,. 9ЦИ свое возьмутъ... Смотри, какой трудъ
ну себд принимаешь : мрлодой, р тотъ умфся. Полно, послу-,
щай меня. Господь бдагослрвцлъ тебя достаткомъ >. идъ WW
хд.рррчешь?... Въ твои года оередлліць, надорвешься, въ дѣвъ
цдуомт.не пордвць; наща сурцкосцдя кость хрупкая... Подно тебѣ надсажаТА-'.-ААД?*' 1 говорю!...
— Экъ» тоуезду! ты.,, дяду! восклицалъ.обыкновенно
ГдѢбъ, росмѣнвсь (удазднрый рррмыседъ невольно вередмъ
душу стараго рыбаку) : — чѵ>жь, цо твоему,. развѣсить сѣти.
раддРЖиТь Вёррі.и пр беррі], сдрору сѣсть, прдщацдеи «°rH> М
сЭДЧТрть, ка,къ щу рсрмЪ: ««лу тр,!„. Кацъ, у трбя,нд
творм-р. на озеѢ 9?,Vй WM* ла,                         -млддстоат
щая, такъ ты и толкуешь!... Вишь какое у насъ раздолье! м»
Digitized by kjOOQle
MWÀWL                              £43
opp, рддр дермдедед, рыбдо-ТО.кацърайЪЯгралрль.. радуете»,
айкать, веседнтсд!... Хорошо гояррть такъ-то передъ озеромъ
сддозд, передъ дужеб! А нугтр УСРДОгЦа здѣсь           дауг
чрт> гдоДОН-ТО дердеть; çaporp вебреь разберетъ рвота!...
врщь ка*Ъ играетъ,,.. ₽#дж, запа! дюб® дорого смртрѣть*тр J
прдмрдонлъ Глѣбъ, указывая рудою.на круга, цоторые мѣстрт
МП Мрявддлись ДО ЧАДНОЙ поверхности Окп, расширялись, ред>
бѣгддись серебряными обручами и наконецъ исчезали, уступая
мѣсто другимъ кругамъ, цртррые также быстро уцрсидо тедог
ВІСМЪ- ~ А?то мнѣ’, чтб жэдуюсь вотъ, одышка одолѣлд до
поясница болитъ, — ато намъ ни почемъ : ярща касть не паре-г
рад, не нѣженая; слушать ее, вовсе на печку лечь!... Придетъ
ЗИМА, лежать-то вто яаскучрг|.,.. Не то время, дядя, отдыхать
да ррдвдажаться! вишь ккое сотворилъ Господь рожденье! Сут
противъ такого времени и ре запамятую!... нечего, стало, тор*
модить руки. Усталъ! упыхался!... арацр', упыхался!... Дастъ
Бргъ, окончимъ благополучно промыселъ, пройдетъ осенр, вздохну ра всѣдвц!*** Саръ же говоришь : нащъ вѣкъ педологъ,
дѣтр маши сосчитаны; дней, таръ и тѣдъ, я чай, цандего ддт
4TÇffl%!.-> Поэтомунадо тодмошчтмт, йчр уоуекдть вромя-..,
дожегъ статься, не дѳждеь ужъ нрмъ съ тобою до тацого рож»
донья, до тацой рсеви; можетъ статься? и до рердоргТР, до той
рсдеір не дотащимся... такъ чтб ужь тутъ жадѣть себе!... Цо?
крмфнрсти хоть на посдѣдяхъ-то цатѣшусъ, наловлю рнбки!,..
А чтб. -*адя Кондратій, безъ меня, какъ не буду, я чай, соскудетс? рыбца-то? aî... Почитай, пятьдесятъ годковъ» бс?Ъ MAдог9, вмѣстѣ пожили-., вёрши в тѣ, я чдй, востоскуютъ! КАКЪ
есть сдрдтдм» ТАГДр остднутСА-,., АСЬТ ДОЙДЁМЪ Глѣбъ, Доя
сяНщвдерь. WW» м» сѣрымъ металъ его, пдемедещде дероддедедеѣ ОТЪ додокъ къ площадкѣ, отъ площадки къ QM4 не быдя
вэдѣтно особенной веселости.
Ц, какъ бы испугавшись, что онъ долги заболтался съ срсѢ49W>. МАКЪ бы опасаясь въ самомъ дѣлѣ не дожить до другого
УАЙЧШГО дова, Глѣбъ принимался еще дѣятельнѣе за промріÇM*Старикъ не могъ жаловаться на своего пцмощцица : Гриіщгд
деб°тддъ исправно. По крайней мѣрѣ онъ находился постоянно
рж Г<4Ѣ. подсоблялъ ему до всѣдъ дѣдахъ и, чтб всего аазгѣчнтедьпѣе, не обнаруживалъ уже рреждедо <werq пяудот
* zed by Google
214                совткмхннккъ. — отд. і.
вольствія. Онъ проводилъ, однакожь, теперь всѢсвой ночи въ Комарёвѣ. Зная Глѣба, трудно предположить, чтобы
онъ добровольно аакрылъ глаза на продѣлки своего питомца;
кумовство Гришки съ Захаромъ и послѣдствія этого кумовства
возбуждали, напротивъ того, сильнѣйшимъ образомъ подозрѣнія
старика; онк смотрѣлъ за нимъ во всѣ глаза. Но Гришка сдѣлался уже, въ свой-чередъ, слишкомъ ловокъ и опытенъ, чтобы
попасться въ просакъ, или въ кошель, — слово, заимствованное
имъ у Захара. Глаза старика находили' его всегда за работой;
въ продолженіе цѣлаго дня молодой парень ве давалъ хозяину
своему повода быть недовольнымъ. Этимъ способомъ, — самымъ
вѣрнымъ способомъ, какимъ только можно было подѣйствовать
на Глѣба, — пріемышъ не замедлилъ освободиться отъ лишняго
присмотра : онъ безпрестанно находилъ случай обманывать прозорливость стараго рыбака, — прозорливость, которая, какъ мы
уже имѣли случай замѣтить, и безъ того становилась съ каждымъ днемъ менѣе опасною. Впрочемъ, всѣ эти хитрости доказывали только, что молодой парень, несмотря на свою опытность, шибко все-таки боялся старика; предосторожности были
напрасны: онъ могъ теперь безбоязненно, безгрозно исчезать
По ночамъ. Съ наступленіемъ ночи, Глѣбу было уже не до пріемыша : онъ радовался; что привелъ Господь дотащиться до
саней, служившихъ ему ложемъ, или до печки. Чтбжь касается
до жёны и до теткй Анны, Гришка привялъ также свои мѣры :
овъ объявилъ женѣ, что если ночныя продѣлки его сдѣлаются
извѣстными, онъ дня не останется въ домѣ : возьметъ жену, ребенка, отправится въ Комкрёво и наймется на миткалевой Фабрикѣ. Дуня Передала обо всемъ старушкѣ. Сноха итеща«ни мало не сомнѣваясь, что Гришка приведетъ въ дѣйствіе свое обѣщаніе, не только рѣшились молчать, не только не показывали
виду, но всячески даже старались, чтобы продѣлки его оставались тайною для старика. Обѣ дѣйствовали въ этоМъ случаѣ
' весьма основательно. Подъ руководствомъ Захара в еще другихъ такихъ же негодяевъ изъ комарёвскихъ Фабрикъ, которые
-одинъ за другимъ приставали къ Захару в вскорѣ составили
одну компанію, Гришка такъ развертывался, что въ самомъ дѣлѣ могъ потерять остатокъ страха и совѣсти, въ
самомъ дѣлѣ моРь оставить ' домъ и увести жену, въ случаѣ,'
еслибъ Глѣбу вздумалось поднять руку или голосъ. Йе прнвоDigitized by IjOOQ ’
РЫБАКИ.                             215
лилъ онъ въ исполненіе своихъ угрозъ потому лишь, что не видѣлъ въ этомъ пока надобности — жилось такъ, какъ хотѣлось :
въ кабакъ Герасима являлся онъ однимъ изъ первыхъ, уходилъ
чуть ли не послѣднимъ; такъ не могли располагать собою многіе Фабричные ребята, у которыхъ хозяева были построже. Однимъ словомъ, въ ночное время Гришка былъ чуть ли еще не
свободнѣе своихъ товарищев. Съ другой стороны, не видѣлъ онъ
также никакой надобности бросать до поры до времени работу:
онъ привыкъ къ рыбацкому ремеслу; оно казалось ему легче
Фабричнаго, къ которому надо было пріучаться да приловчаться.
Къ тому же надо было какъ нибудь пробавляться; Захаръ и
другіе товарищи также вѣдь работали, — не сидѣла же сложа
руки! Соображая все это, пріемышъ началъ понемногу примиряться съ настоящимъ своимъ положеніемъ. Опытъ показалъ
ему, что Фабричная жизнь имѣла также свои невыгоды; житье
у Глѣба, при существующихъ обстоятельствахъ, было чуть ли
не лучше. Мрачное, озлобленное настроеніе молодого парня исчезало съ каждымъ днемъ; расположеніе его духа замѣтно
улучшалось. Гришка. какъ мы видѣли, охотно даже подсоблялъ старику.
Совсѣмъ тѣмъ работа подвигалась все-таки, не такъ успѣщно, какъ бы хотѣлось Глѣбу. Мудренаго нѣтъ: количество
рыбы, попадавшееся въ неводъ и вёрши, разжигало старика;
тутъ нужны были не четыре руки, а десять по крайней мѣрѣ.
Вмѣсто четырехъ тоней, съ которыми старый рыбакъ и Гришка едва-едва успѣвали справиться въ продолженіе дня, можно
было бы тогда управиться съ цѣлою дюжиной. Глѣбъ не переставалъ сокрушаться, какого далъ маху, когда пропустилъ Петровки и не запасся своевременно работниками. Въ досадѣ своей,
нерѣдко обращался онъ съ укоромъ къ дѣдушкѣ Кондратію.
— Эхъ, дядя! дядя! все ты причиной, — ей Богу, такъ!...
оставилъ меня какъ есть безъ рукъ! говорилъ онъ всякій разъ,
когда старикъ являлся на площадкѣ : — что головой-то мотаешь?... вистимо такъ; самъ видишь: бьемся, бьемся съ Гришуткой, а все толку мало: ничевове сдѣлаешь!... ай подсобить
пришелъ?
— Коли помощь моя нужна, изволь! отвѣчалъ обыкновенно
старикъ.
T. XXXIX. Отд. I.                                     15
Digitized by LaOOQle
216                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.І.
— Ой-ли?
Дѣдушка Кондратій, бежъ дальнѣйшихъ разговоровъ, снималъ лапти, полушубокъ и присоединялся къ работающимъ.
Помощь была, конечно, слабая; но какъ бы тамъ на было, въ
капиталѣ рукъ н силъ, необходимыхъ для приведенія въ дѣйствіе лишней тони, оказывалась все-таки маленькая прибыль.
Это обстоятельство видимо поощряло усердіе Глѣба; онъ радовался точно такъ же, какъ радуется скупой, которому удалось поднять мелкую монету — бездѣлица, а все лучше, чѣмъ ничего. Принимая въ соображеніе воодушевленіе, съ какимъ старый рыбакъ
принимался за промыселъ, можно было думать, что пособіе дѣдушки Кондратія превосходило даже его ожиданія. — «Ай
да дядя! спасибо! не переставалъ восклицать онъ : — нѣтъ,
какъ погляжу, квёлъ нонѣ сталъ молодой-то народъ! Стары мы
съ тобою, а все толкъ есть; борозды не портимъ! другому молодику проти васъ того-глади не вытянуть. — ей Богу, право 1
То-то вотъ : коли хорошій жерновъ, такъ и старъ онъ, а все свое
дѣло сдѣлаетъ!» Стариковская похвала оправдывалась, впрочемъ,
какъ нельзя лучше на самомъ дѣлѣ : подобно старому воину,
который, въ пылу жаркаго рукопашнаго боя, не замѣчаетъ нанесенныхъ ему ранъ, Глѣбъ забывалъ тогда, казалось, и ломоту въ ребрахъ и боль въ поясницѣ, забывалъ усталость, поперхоту и преклонные годы свои.
ГЛАВА ХХШ.
ПОТВРЯ.
По какъ бы тамъ ни было, тяжкіе трудовые дня, въ продолженіе которыхъ старый Глѣбъ, подстрекаемый присутствіемъ дѣдушки Кондратія, надрывался и работалъ безъ устали,
или, какъ самъ онъ говорилъ, «не берегъ" еебя, соблюдая промыселъ», — такіе дни не проходили ему даромъ. Когда потухала
вечерняя заря и старикъ возвращался домой, слабость и одышка овладѣвали имъ еще ujiue прежняго; онъ съ трудомъ взбирался на крылечко, едва-едва могъ разогнуть спину. Нерѣдко
тетушка Анна и сноха ея принуждены были соединиться силаDigitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                             217
т, чтобы подсобятъ ему подвиться на печку. При всемъ томъ,
оборони помилуй Богъ сказать ему, что причина всѣхъ его немощей происходитъ отъ излишняго труда и усилій: смерть не
любитъ этого Глѣбъ. Онъ съ упорствомъ, съ досадою опровергалъ такіе доводы; старикъ ни за что не хотѣлъ этому вѣрить;
онъ какъ будто старался даже обмануть самого себя.
— Что за напасть такая! точно, право, крыша солгала —ва спину обвалилась, — не разогнешь никакъ; вида духъ захватило... Съ чего бы такъ-то? Кажись, не пуще,, чтобы отощалъ;
въ хлѣбѣ недостачи не вижу; ѣмъ, примѣрно, въ'волю... выходитъ, нечего, говоритъ Глѣбъ, покрякивая на своей печкѣ,
между тѣмъ какъ тетушка Анна подкладывала ему подъ голову свернутый полушубокъ.
* — Батюшка, отецъ ты нашъ, послушай-ка, чтб я скажу тебѣ, подхватывала старушка, отодвигаясь, однакожь, въ сторону н опуская руку ва закраину печи, чтобы, въ случаѣ надобности, успѣшнѣе скрыться съ глазъ мужа: — послушай насъ...
добрё затрудилъ себя!... шуточно дѣло, съ утра до вечера мавшься; что мудренаго... ве я одна говорю...
— Вистимо, батюшка, ласково подтверждала Дуня, отрываясь отъ люльки в подходя къ печкѣ: — отдохни день-другой;
мы вто — я да матушка — хотѣли намедни сѣть поднять... сухую-то, ито съ мѣста не сдвинули; а ты, видѣла я ноньче,
одинъ съ нею управлялся...
— Врете вы обѣ! Послушай поди, что мелютъ-то! Сѣть
вишь всему причиной!... Эхъ ты,.глупая, глупая!... Мнѣ нетто
съ вей, съ сѣтью-то, впервой возиться?... Слава те Господи,
пятьдесятъ лѣтъ таскаю — . лиха не чаялъ; а тутъ бы вдтъ потащилъ вёнѣ да и съ ногъ смотался!
— Ну ве отъ сѣти, отъ другого чего, смиренно возражала
жена: — ты бы, батюшка — вотъ ноньче печь истопили — ты
бы попарился : все бы отлегло маленько...
— Ничаво; полежу, проваляюсь ночь-то : авось къ утру п
такъ пройдетъ...
— Хорошо, кабы такъ-то...
— Надо полагать, все это пуще оттого, кровь добрё привалила, продолжалъ Глѣбъ, морщась в охая : — кроввщё-та во
мнѣ во всемъ ходитъ, добрё въ жилахъ запечаталась... оттого,
Digitized by €   ogle
SI 8                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
выходитъ, надо было мнѣ. по веснѣ метнуть; ато три года почитай не пущалъ кровь-то...
— Вотъ то-то, отецъ родной, говорила я тебѣ объ этомъ...
все: нѣтъ да нѣтъ... Что ждать-то, право-ну!... сходи-кась
завтра въ Сосновку, отвори кровь-то; право слово, отпуститъ...
Ато ждешь, ждешь; ноньче нѣтъ, завтра нѣтъ... ну чтб хоро
шаго? Ввстимо, нѣтъ тебѣ отъ нея спокою... Полно, кормилецъ... право-ну, сходи!...
— Нѣтъ, теперь недосугъ, отвѣчалъ Глѣбъ, съ трудомъ приподнимаясь на локоть и переваливаясь на другой бокъ: — схожу
опосля: работу порѣшить надо. И не то, чтобы ужь оченно прихватило... айось итакъ сойдетъ. Встану завтра, промнусь: легче
будетъ...
Проминанье Глѣба заключалось въ томъ, что онъ проводилъ
часа три-четыре въ водѣ по поясъ, прогуливаясь съ неводомъ по
мелководнымъ мѣстамъ Оки, дно которой было ему такъ же
хорошо извѣстно, какъ его собственная ладонь. Разъ, одна?
кожь, послѣ такого проминанья, онъ вернулся домой задолго
передъ закатомъ солнца: никогда прежде съ нимъ этого не случалось.
Несмотря на заманчивое плесканье рыбы, которая съ приближеніемъ вечера начинала играть, покрывая зеркальную поверхность Оки разбѣгающимися кругами, старый рыбакъ ни
разу не обернулся поглядѣть на рѣку. Молча приплелся онъ въ
избу, молча легъ ва печку. Въ отвѣтъ на замѣчаніе тетушки Анны, которая присовѣтовала было ему подкрѣпить себя лапшею,
Глѣбъ произнесъ нетерпѣливо:
— Проваливай! и перевалился на другой бокъ.
Всю ночь сонъ старика былъ тревоженъ. Дуня и тетушка
Анна нѣсколько разъ были пробуждены тихими охами и сто:
нами. Совсѣмъ тѣмъ, на слѣдующее утро, Глѣбъ всталъ еще
раньше обыкновеннаго. День былъ сѣрый, ненастный, — настоящій осенній день: мелкій дождь, перемѣшанный съ крупою, косвенно ниспадалъ съ неба, затканнаго отъ края до края хребтами сизыхъ тучь. Сѣверный вѣтеръ покрывалъ чешуйчатою
рябью Оку, которая мрачна синѣла въ почернѣвшихъ, мокрыхъ
берегахъ своихъ. Любо было бы пролежать такой день яа
Digitized by Google
РЫБАКИ.                             219
течкѣ въ теплой избѣ. Особенно слѣдовало бы поступить такимъ образомъ старому Глѣбу, у котораго, благодаря, вѣроятно,
наступившей сырости, всю ночь ломило кости; во Глѣбъ разсудилъ иначе. Онъ. не медля ни минуты, отправился къ лодкамъ.
Онъ очевидно, однакожь, пересиливалъ свою немочь; шагъ его
в движенія отличались въ это утро какою то медленностію; онъ
часто останавливался, потягивалъ руки, усиленно выгибалъ
спину; каждое изъ этихъ движеній сопровождалось глухимъ
стономъ и нетерпѣливымъ, досадливымъ потряхиваніемъ головы. Видно было, что онъ сильно негодовалъ на свою немощь.
Онъ добрался, однакожь, до конца площадки и началъ собирать
неводъ. Косвенное направленіе дождя и крѣпкій восточный вѣтеръ плохо способствовали удачливой ловлѣ; но Глѣбъ забралъ
въ голову ѣхать на промыселъ, и уже ничто въ мірѣ не въ силахъ было заставить его измѣнить такому намѣренію. «Отчаливай!» сурово крикнулъ онъ Гришкѣ, который, сидя на носу съ
веслами, не переставалъ слѣдить лукавыми глазами своими за
движеніями старика. Лодка выѣхала въ рѣку. Забросили неводъ. Сверхъ всякаго ожиданія, въ неводѣ оказалось довольно
много рыбы. При всемъ томъ, сѣдыя брови Глѣба оставались по
прежнему нахмуренными. Мало этого: онъ прекратилъ ловлю и
молча принялся убирать въ лодку неводъ. Гришка замѣтилъ,
что руки старика сильно дрожали, два или три раза выпустили
даже веревку, крѣпившую неводъ. Кой-какъ справились, однакожь, и Глѣбъ приказалъ грести къ берегу. Во все продолженіе
переѣзда, онъ сидѣлъ склонивъ голову на грудь и задумчиво
глядѣлъ на воду. «Что взялъ? небось и тебя проняло!» подумалъ пріемышъ, искоса посматривая на старика. Одежда Глѣба
была мокра до послѣдней ниточки : дождь лилъ теперь какъ
изъ ведра. Но Глѣбъ, какъ бы въ опроверженіе догадкамъ
пріемыша, долго еще оставался на площадкѣ послѣ Того, какъ
сошелъ на берегъ. Онъ въ самомъ дѣлѣ чувствовалъ нестерпимый ознобъ во всѣхъ членахъ, — чувствовалъ, что Іолодъ
прохватилъ его до самого мозга. Руки его тряслись. ноги онѣмѣли; во онъ все еще крѣпился. Нахмуренное выраженіе его
лица, досадливыя движенія ясно показывали, чтоонъсъ трудомъ
рѣшался признать себя побѣжденнымъ старостію и погодою.
Онъ упрямился и крѣпился до послѣдней минуты, наконецъ
покинулъ берегъ: ему уже не въ мочь было стоять на ногахъ, — 
Digitized by Google
220               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
о
на и тутъ-таки, разъ или два, пересилилъ себя и вернулся
къ лодкамъ; его точно притягивало къ рѣкѣ и лодкамъ какою-то непонятною силой. Онъ точно предчувствовалъ, что
послѣдній разъ видится съ Окою и лодками. Мрачно, грустно,
задумчиво было лицо старика, когда, взглянувъ въ послѣдній
разъ на рѣку, сталъ онъ подыматься по площадкѣ; онъ точно
несъ на плечахъ своихъ гробъ ближайшаго родственника, котораго много любилъ при жизни. Войдя въ избу, Глѣбъ, противъ
обыкновенія своего, не подошелъ даже к-ъ люлькѣ, даромъ чт.о
ребенокъ кричалъ и протягивалъ къ нему свои розовыя голенькія рученки. Ничто уже, по видимому, не радовало теперь старика, — не радовалъ даже запахъ горячихъ щей, которыя дымились на столѣ; овъ отказался отъ обѣда и молча улегся на
печку. Тетушка Анна и Дуня заключили изъ всего атого, что
лучше ужь не приступать къ нему ноньче.
Вечеромъ, въ тотъ же день, приплелся            дѣдушка Кондратій.
— Вотъ, дядя, говорилъ ты мнѣ, въ тѣ поры, каігь звалъ
тебя въ домъ къ себѣ, говорилъ: «ты передо мпой, что дубъ
сто-ідовалый!» молвилъ ты, стало быть, не въ добрый часъ.
Вотъ тебѣ и дубъ сто-годовалый! всего разломило, руки не
смогу поднять... Ты десятью годами меня старѣе... никакъ
, больше-... а переживешь этотъ дубъ-отъ!... проговорилъ Глѣбъ
'съ какою-то грустію и горечью, какъ будто упрекалъ въ чемъ
нибудь дѣдушку Кондратія.
— Полно, сосѣдъ... чтб ты загадываешь!... Одинъ Создатель вѣдаетъ, чтб будетъ впереди... Богъ милостивъ!... Авось
еще поживешь съ нами...
— Нѣтъ,.ужь я ве встану! отрывисто Сказалъ Глѣбъ.
— Чѣмъ такъ-то говоритъ, помолись-ка лучше Богу : попроси у Него облегченія, продлилъ бы днй твои! Теплыя наши
молитвы, по милосердію Божію, дойдутъ до Господа...
— Болѣзнь во всемъ во мнѣ ходитъ : гдѣ ужь тутъ встать!
проговорилъ Глѣбъ, тѣмъ же отрывистымъ тономъ : — надо
просить Бога грѣхи отпустить!... Нѣтъ, ужи мнѣ не встать!
Подрубленнаго дерева къ корню не приставишь. Коли разъ подрубали, свалилось, тутъ, стало, и лежать ему — сохнуть... Весь
разнемогся. Какъ есть всего меня разломило.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                              221
— Усталому-то послѣдняя верста тяжелѣе пяти первыхъ
кажется... вздохнешь маленько, Богъ дастъ, поправишься...
< — Пятьдесятъ лѣтъ уставалъ каждый день, лиха не чаялъ...
не оттого совсѣмъ! перебилъ Глѣбъ.
— Мало ли чтд, Глѣбъ Савинычъ! года твои не тѣ были.
Много на нихъ понадѣялся... Я говорилъ тебѣ не однова : полно, говорилъ, утруждать себя, вздохни; ты не слушалъ тогда...
— Слушать-то нечего! нетерпѣливо перебилъ Глѣбъ : — по
твоему, брось работу, самъ на печку ложись!
— Оборони, помилуй Богъ! не говорилъ я этого; говоришь:
всякъ долженъ трудиться, какіе бы ни были года его. Только
надо дѣлать дѣло съ разсудкомъ... потому время неровно...
вотъ хоть бы теперь : время студеное, несносное... самая что
ни на есть кислота теперь... а ты все въ водѣ мочишься...
знамо, долго ли до грѣха, — долго ли застудиться...
— Наша вода мягкая: съ нея ничего не сдѣлается... не оттого совсѣмъ! удрямо заключилъ Глѣбъ и повернулся спиною
къ собесѣднику, какъ бы желая показать ему, что не стоитъ
продолжать разговора.
Съ зтого дня онъ ее вставалъ уже съ печки. Трудно опредѣлить, въ чемъ именно состояла болѣзнь Глѣба. Отвергая съ такимъ упрямствомъ догадки домашнихъ, которые единодушно
утверждали, будто немощь éro происходила отъ простуды, онъ
былъ, можетъ статься, болѣе правъ, чѣмъ казалось. И въ самомъ дѣлѣ, еслибъ пребываніе въ студеной водѣ могло сокрушить Глѣба, — * еслибъ ненастье, лютый вѣтеръ, мокрая одежда,
просыхавшая не иначе, какъ на тѣлѣ, въ состояніи были производить- на него какое нибудь дѣйствіе, Глѣбу давнымъ-давно
слѣдовало умереть. Его нестало бы съ двадцатн-лѣтняго возраста. Тогда еше началъ онъ заниматься промысломъ. Каждый
годъ, послѣ этого, въ глухую осень, когда Ока начинала стынуть и покрывалась тонкою корою ледяныхъ иглъ, онъ проводилъ цѣлые дни въ водѣ, по поясъ, и все-таки ничего ему не
дѣлалось. Оттого, и доживъ до семидесяти лѣтъ, онъ не хотѣлъ вѣрить простудѣ. Самый ледъ могъ уже казаться ему латкою водою. Вообще говоря, въ простонародьѣ такъ же рѣдко
умираютъ отъ простуды въ зрѣлыхъ годахъ, какъ часто умираютъ отъ той же причины въ молодости. Оно и понятно : выдерDigitized by <зОО   ’
ч
222                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
жавъ все то, чтб выдерживаютъ крестьянскіе работники, человѣкъ смѣло считаетъ себя невредимымъ, какъ бы застрахованнымъ отъ вліянія всевозможныхъ непогодъ и невзгодъ. Слова:
здоровякъ, крѣпышъ, усилокъ, которыми величаютъ въ простонародьѣ крѣпкаго человѣка, по моему, еще слабо выразительны.
Это просто богатыри со сталью вмѣсто кожи, каменными мышцами и желѣзными костями. Простолюдинъ зрѣлыхъ лѣтъ дѣлается по большоб части жертвою удара, ушиба, порванныхъ
жилъ, старости и, наконецъ, истощенія Физическихъ си.іъ — необходимое слѣдствіе того неумѣреннаго, принужденно-усиленнаго
труда, о которомъ говорили мы въ предшествовавшей главѣ. По
всей вѣроятности, послѣднее это обстоятельство свалило Глѣба.
Онъ уже не чувствовалъ теперь никакой боли, — чувствовалъ
только, какъ силы оставляли его и какъ постоянно слабли его
члены. Послушался бы Глѣбъ дѣдушку Кондратія, поберегъ
бы силы свои, ихъ стало бы, 'Можетъ статься, на долго. Силы
Глѣба были исчерпаны до послѣдней капельки. Едва-едва доста*
дало теперь на то, чтобы поднять руку для крестнаго знаменія.
При всемъ томъ, Глѣбъ слышать не хотѣлъ о сосновскихъ ворожеяхъ и знахаряхъ, которыхъ предлагала ему жена. Такое же
невниманіе встрѣчала тетушка Анна, когда, теряясь въ скорбныхъ догадкахъ, совѣтовала ему порубить спину, попариться въ
печкѣ в пустить кровь. Онъ съ упрямствомъ отказывался отъ
всякаго пособія. «Такъ ужь знать Господомъ Богомъ положено.
Коли жить написано, такъ проживу и безъ этого; коли помереть
суждено, такъ ужь тутъ нечего хлопотать. Человѣкъ надъ
смертью не властенъ!» Это былъ единственный отвѣтъ Глѣба
на всѣ совѣты и замѣчанія домашнихъ. Въ критическую минуту
слѣпо отдаваясь на волю Провидѣнія, Глѣбъ не унывалъ духомъ. Вѣра подкрѣпляла его. Онъ не терялъ надежды и, по видимому, ждалъ выздоровленія. А между тѣмъ жизнь замѣтно
оставляла стараго Глѣба. Тѣло его уже только поддерживалось душею, которая до послѣдней минуты сохраняла всю
свою энергію. Казалось даже, дѣятельность, оживлявшая когда-то старика, перешла теперь вся въ его душу. Онъ не переставалъ говорить о промыслѣ, не переставалъ заботиться о
хозяйственныхъ дѣлахъ своихъ, входилъ въ мельчайшія подробности касательно домашняго управленія, не переставалъ
сокрушаться о томъ, какія произойдутъ опушенія. Тѣло Глѣба
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                              223
безжизненно почти лежало на печкѣ, но душа его присутствовала
всюду. Двадцать разъ на дню призывалъ онъ жену или Дуню, 
посылалъ ихъ въ такое-то мѣсто двора и приказывалъ иснра-гвнть такой-то предметъ. Иногда все дѣло состояло въ томъ,что
надо было переложить вёрши изъ одного угла въ другой, или
вынуть такой-то шестъ и поставить на его мѣсто другой. Гришка не выходилъ у него изъ головы. Онъ поминутно посылалъ за
нимъ,.заставлялъ его разсказывать о томъ, какъ идетъ промыселъ, входилъ во всѣ мелочи, давалъ ему наставленія. Первый
вопросъ, съ какимъ онъ обращался къ дѣдушкѣ Кондратію,
когда тотъ приходилъ навѣстить его, былъ всегда слѣдующій :
«Ну, чтб, дядя; какъ ловится рыбка?» Нерѣдко духъ Глѣба
проникался тревогою и сомнѣніемъ. Ему казалось, что домашніе исполняютъ наперекоръ всѣ его приказанія, что все идетъ
не такъ, какъ бы слѣдовало, что домъ и все хозяйство гибнутъ
отъ ихъ нерадѣнія. Слова старика показывали, что памятъ не
измѣнила ему. Онъ помнилъ мельчайшія подробности изъ жизни
своихъ домашнихъ, но выбиралъ тѣ именно случаи, которые могли подтвердить его подозрѣнія. Онъ осыпалъ ихъ упреками,
грозилъ лишить ихъ благословенія. Голосъ старика, прерывавшійся почти на каждомъ почти словѣ, звучалъ тогда негодовавіемѣ. Страшно было смотрѣть на Глѣба. Одно только появленіе дѣдушки Кондратія въ силахъ было унять его. Душеспасительныя слова кроткаго, набожнаго старика мгновенно возвращали спокойствіе встревоженной душѣ Глѣба. Дѣдушка началъ
-ходить каждый день и просиживалъ въ избѣ рыбака съ утра до
вечера.
Разъ Глѣбъ не встрѣтилъ уже его обычнымъ вопросомъ
своимъ о томъ, какъ ловится рыбка.
Глаза стараго рыбака были закрыты; онъ не спалъ, однакожъ : морщины, которыя то набѣгали, то сглаживались на
высокомъ лбу его, движеніе губъ и бровей, ускоренное дыханіе.ясно свидѣтельствовали присутствіе мысли; въ душѣ его
должна была происходить сильная борьба. Мало по малу лицо
его успокоилось; дыханіе сдѣлалось ровнѣе; онъ точно заснулъ.
По прошествіи нѣкотораго времени, съ печки снова послышался его голосъ. Глѣбъ подозвалъ жену и сказалъ, чтобы его перенесли на лавку къ окну.
Digitized by kjOOQle
224                современникъ. — отд. і.
Тетушка Авва, Дувя, дѣдушка Кондратій в пріемышъ по. спѣшили исполнить его волю.
Пять минуть спустя, Глѣбъ лежалъ ва лавкѣ, устланной
еолбмой.
Голова Глѣба, приподнятая свернутыми полушубками, была
обращена, по его просьбѣ, къ окну.
Взглянувъ на исхудалое, изнеможенное лицо своего мужа,
ва его руки, — когда-то мощныя и крѣпкія руки. похожія ва
вѣтвь стараго вяза, во высохшія теперь какъ шепки и безжизненно сложенныя ва груди, тетушка Анна вдругъ зарыдала.
Старушка ве могла дать себѣ отчета въ своихъ чувствахъ :
она не объяснила бы, почему рыданіе вырвалось у нея теперь, а
не прежде; тутъ только поняла она, почему-то, что уже не
оставалось малѣйшей надежды: тутъ только, въ виду смерти,
осмыслила опа всю силу пятидесятилѣтней привязанности своей,
всю важность потери.
— Полно, старуха, сказалъ Глѣбъ, находившійся, вѣроятно, подъ вліяніемъ однѣхъ мыслей, съ женою : — перестань
убиваться; надо же когда нибудь умереть... всѣ мы смертны!
Пожили пятьдесятъ годковъ вмѣстѣ... ну, пора и разставаться.
Всѣ мы здѣсь проходимцы!... разстаемся ве вадолго... скоро
всѣ свидимся... полно!...
Голосъ Глѣба былъ спокоенъ и вполнѣ отвѣчалъ спокойному выраженію лица его. Послѣдняя искра надежды ва выэдоровлевіе погасла уже въ душѣ его; онъ сознавалъ теперь близкую свою кончину. Въ послѣдніе два дня старикъ помышлялъ
только о спасеніи души своей; онъ приготовлялся къ смерти; въ
эти два дня Пи одно житейское помышленіе ве входило въ составъ
его мыслей; вмѣстѣ съ этимъ, какая-то отрадная, невѣдомая до
того тишина воцарялась постепенно въ душѣ его: овъ говорилъ
теперь о смерти такъ же спокойно, какъ О вѣрномъ и вѣчномъ
выздоровленіи.
— Полно вамъ убиваться!... чтб, обо мнѣ плакать-то! Мое
дѣло рѣшеное. Лучше о себѣ подумайте, продолжалъ Глѣбъ
(жена его, Луня, пріемышъ и дѣдушка Кондратій окружала
лавку): — о себѣ, говорю, подумайте: оставляю вамъ пемного... Ты, жена, не больно изъянься на мои похороны,: -мертвому вемвого надо;, похорони, какъ хоронили, примѣрно,.свата
Digitized by VjOOQle
    рыбаки.                             225
Акима, — такъ и меня похорони... Положи только тѣло мое въ
Сосновку : хочу лежать подлѣ покойныхъ малыхъ дѣтокъ своихъ в сродственниковъ... тамъ меня положи. Образъ отпусти
со мной тотъ, въ серебряной рвэочкѣ, что Ваню-то благословляли... это послѣдняя моя воля... окромя этого образа все вамъ
оставляю. Живите какъ при маѣ жили; жилъ я какъ жили отцы мои и дѣды, и вы тому слѣдуете... Не оставлялъ меня
Господь, и васъ тогда не оставитъ!... Проживете'съ мое, и
васъ сподббитъ умереть спокойно. Въ одномъ только отказалъ
мнѣ Творенъ милосердый, подхватилъ со вздохомъ старикъ: — 
не привелъ... не далъ въ послѣдній разъ наглядѣться... на... на
Ваню... Не забывай его, смотри, жена!... не забывайте и всѣ
его!... милъ былъ онъ моему сердцу, любилъ я его... супротивъ всѣхъ' другихъ любилъ... Приведетъ вамъ Господь увидѣть его... передайте ему мое родительское благословеніе, на
вѣки нерушимое. Умиралъ старикъ, скажите, — умиралъ,
его, милаго дѣтища, поминаючи... такъ в скажите ему!...
Тутъ голосъ Глѣба, до той минуты ровный в спокойный,
какъ словно оборвался; онъ закрылъ глаза в замолкъ.
Тетка Анна в Дуня плакали навзрыдъ. Дѣдушка Кондратій
давно уже ве плакалъ : всѣ слезы давно уже были выплаканы;
но тоска, изображавшаяся на кроткомъ лицѣ его, достаточно
свидѣтельствовала о скорбныхъ его чувствахъ. Одинъ пріемышъ
казался спокойнымъ. Онъ стоялъ склонивъ голову; ни одна
черта его не дрогнула во все продолженіе предшествовавшей
рѣчи.
— Гриша,сказалъ неожиданно Глѣбъ: — ты,Гриша,заступишь теперь мое мѣсто, будешь жить все одно какъ сынъ родной въ дому... Исполни послѣднюю мою родительскую волю:
не оставляй старуху, береги ее, все одно что мать родную...
Мы берегли тебя съ молоду, ростили, поили, кормили какъ
родного дѣтища — должбнъ это помнить. Коли оставишь ты
ее, не будетъ тебѣ моего благословенія!... Не будетъ также
моего благословенія, коли не станешь соблюдать жену свою,
не станешь почитать тестя... какъ меня слушалъ, такъ в его
слушайся; почитай его все одно, какъ отца родного... А это,
что вотъ пріятели смущать будутъ, этого ты ве слушай!... это,
зва читъ, врагъ путаетъ! Пріятели на одинъ часъ, родные — 
Digitized by Google
2S6               СОВРВМВНННКЪ. — ОТД. 1.
ва всю жизнь... ихъ почитай и слушай!... Ты ужь ве малолѣтвій: самъ долженъ видѣть, чтд хорошо, чтд худо. Но послушаешь меня, отыму благословеніе!... Востоскуетъ душа моя,
что оставилъ злодѣя въ семьѣ своей. Господь отъ тебя откажется, и не будетъ тебѣ тогда никакой радости въ жизни!...
Смотри же, Гриша, веди себя крѣпко, живи по закону...Смотри
же, не обмани меня! Ты вся моя надежда теперь... окромя тебя и Вани, нѣтъ у меня... окромя васъ нѣтъ другихъ дѣтей!
заключилъ Глѣбъ, при чемъ на лицѣ его изобразилась вдругъ
тоска.
Онъ, очевидно, хотѣлъ еще что-то прибавить, но дѣдушка
Кондратій, догадавшись, вѣроятно, о чемъ пойдетъ рѣчь, поспѣшилъ предупредить его.
— Полно, Глѣбъ Савннычъ, сказалъ онъ: — полно, ослободи ты свою душу... Христосъ велѣлъ прощать лютымъ врагамъ своимъ... уйми свое сердце!... вспомяни и другихъ дѣтей
своихъ... вспомяни и благослови Петра и Василія.
Лицо Глѣба'мгновенно приняло строгое выраженье : лобъ
покрылся морщинами, сѣдыя брови нахмурились.
— Помилуй ихъ, Глѣбъ Савинычъ, продолжалъ дѣдушка
Кондратій.
— Батюшка, помилуй! рыдая, воскликнула Анна.
— Глѣбъ Савинычъ! подхватилъ отецъ Дуни; — единъ
Богъ властенъ въ нашей жизни! сегодня живы — завтра нѣтъ
насъ... нашъ путь къ землѣ близокъ; скоро, можетъ, покинешь
ты насъ... отойди лучше съ миромъ... ослободи душу свою отъ
тяжкаго помышленія! Наказалъ ты ихъ довольно при жизни...
Спаситель прощалъ въ смертный часъ врагамъ своимъ... благослови ты ихъ!...
— Прощаю всѣмъ врагамъ моимъ, какіе у меня были... имъ
прощаю... прощаю наровнѣ съ другими, сказалъ Глѣбъ.
— Этого мало, Глѣбъ Савинычъ! они дѣти твои: долженъ
благословить цхъ!...
— Нѣтъ, они мнѣ не дѣти! никогда ими не были! надорваннымъ голосомъ возразилъ Глѣбъ. — На что имъ мое благословеніе? сами они отъ него отказались. Вѣкъ жили ови
ослушниками! отреклись — была на то ихъ добрая воля — 
Digitized by kjOOQle
РЫВАКИ.                              î®7
отреклась отъ отца родного, отъ матери. убѣжали изъ дому
моего... посрамили мою голову, посрамили всю семью мою.
весь домъ мой... оторвались они отъ моего родительскаго
сердца!...
— . Все же ови дѣти твои, убѣдительно произнесъ дѣдушка
Кондратій : — какаа ихъ жизнь будетъ безъ твоего благословенія?» И теперь, можетъ статься, изныла вся душа ихъ...' ве
смѣютъ предстать ва глаза твои... Не дай имъ умереть безъ родительскаго твоего благословенія... Ты видѣлъ ихъ согрѣшаю*
щихъ, — ве видишь кающихся... Глѣбъ Савинычъ!...
Строгость, изображавшаяся въ чертахъ Глѣба, постепенно
смягчалась; но овъ ве произвесъ, однакожь, слова.
Грустно было выраженіе лица его. Жена, Дуня, пріемышъ,
Кондратій не были его родныя дѣти; родныя дѣти не окружали
его изголовья. Онъ думалъ умереть на рукахъ дѣтей своихъ — 
и,умиралъ почти круглымъ, бездѣтнымъ сиротою. Онъ долго,
почти все утро, оставался погруженнымъ въ молчаливое, тягостное раздумье; глаза его были закрыты; время отъ времени,
изъ широкой, но впалой груди его вырывался тяжелый, продолжительный вздохъ.
Около полудня онъ снова раскрылъ глаза.
— Подымите меня... сказалъ онъ ослабѣвшимъ голосомъ.
Дуня и тетушка Анна посадили старика на лавку; обѣ дер*жали его подъ руки.
Глаза Глѣбд медленно обратились тогда къ окну, изъ котораго виднѣлась: часть площадки, лодки, опрокинутыя на берегу,
и Ока.
Дальній берегъ и луга застилались мелкимъ, частымъ дождемъ. Былъ сѣрый, ненастный день; вѣтеръ уныло гудѣлъ вокругъ дома; капли дождя обливали в безъ того уже тусклыя
стекла маленькаго окошка. Мрачно синѣла Ока; мрачно глядѣлъ темный берегъ и почернѣвшія, вымоченныя лодки. Печальный видъ осенняго дня соотвѣтствовалъ, впрочемъ,-какъ
нельзя лучше тому, что происходило въ самой избѣ.
— Прощай, матушка Ока!... сказалъ Глѣбъ, безсильно опуская на грудь голову, во не отнимая тусклыхъ глазъ своихъ
отъ окна; — прощай, кормилица!... Пятьдесятъ.лѣтъ кормила ты меня и семью мою... Благословенна вода твоя! благословенны берега твон!... намъ ужь больше не видаться съ
Digitized by kjOOQle
228, соврвмкнникъ. — отд. і.
тобою!... Прощайте, а вы!... проговорилъ онъ, обращаясь къ
присутствующимъ: — прощай, діена!...
Старушка зарыдала такъ сильно, что дѣдушка Кондратій
поспѣшилъ занять ея мѣсто и взялъ подъ руку Глѣба.
— Полно печалиться, продолжалъ Глѣбъ: — во молода
ты: скоро свидимся!... Смотри же, поминай мена... некрасва
была твоя жизнь... ну, чтб дѣлать!... а ты все добромъ помяви
меня!... Смотри же, Гриша, береги ее: недолго ей пожить съ
вами... некрасва была ея жизнь! береги ее. И ты, сноха, ва
оставляй старуху, почитай ее какъ мать родную... в тебя подъ
старость не оставятъ дѣти твои... Дядя!...
Дѣдушка Кондратій наклонилъ бѣлую свою голову.
— Прощай, дядя!... продли Господь дни твои! Утѣшалъ ты
меня добрыми словами своими... утѣшай и ихъ... не оставляй
совѣтомъ. Худому не научишь... Господь вразумилъ тебя.
Глѣбъ долго еще прощался съ домашними; онъ хотѣлъ видѣть каждаго передъ глазами своими, поочередно поцаловалъ
ихъ и перекрестилъ слабою, едва движущеюся рукою. Наконецъ
онъ потребовалъ священника.
Гришка тотчасъ же отправился въ Сосновку.
Вплоть до самого вечера Глѣбъ находился въ какомъ-то безпокойствѣ: онъ метался на лавкѣ и поминутно спрашивалъ:
«скоро ли пріѣдетъ священникъ?» душа его боролась уже со
смертію; онъ чувствовалъ уже прикосновеніе ея и боялся умереть безъ покаянія. Жизнь дѣйствительно замѣтно оставляла
его; онъ угасалъ, какъ угасаетъ лампада, когда масло, оживлявшее ее, убѣгаетъ въ невидимое отверстіе.
Поздно вечеромъ пріѣхалъ священникъ. Дѣдушка Кондратій
в старуха встрѣтили его въ воротахъ и замолвили ему о старшихъ сыновьяхъ — Петрѣ и Василіѣ.
.Дуня, ея отецъ, теща и мужъ оставались на крылечкѣ.
По прошествіи нѣкотораго времени, духовникъ уѣхалъ,
объявивъ напередъ, что старикъ исполнилъ ихъ желаніе и велѣлъ имъ передать Петру в Василію родительское свое благословеніе.
Когда они вернулись въ избу, Глѣбъ лежалъ безъ языка.
Трепетный блескъ евѣчм передъ образами освѣщалъ безжизненное лицо его съ черными впадинами вмѣсто глазъ, съ
Digitized by VnOpQle
J
РЫБАКИ.                             2Î9
моетреяною, холодного проФилью, которая рѣзко отдѣлялась
на совершеиво почта темной стѣнѣ. Онъ казался мертвымъ; в
только легкое, едва примѣтное движеніе рубашки на груди показывало, что духъ его не покинулъ еще Земли. Тетка Анна н
аа ней поочередно всѣ присутствующіе прикладывали поминутно уши свои къ губамъ его, въ надеждѣ услышать послѣднее слово, послѣднюю волю умирающаго. Въ простонародьѣ,
послѣднее слово покойника свято сохраняется домашними; оно
переживаетъ другія воспоминанія, часто упоминается въ семей*
ныхъ бесѣдахъ, часто даже переходитъ къ внучкамъ.
Но Глѣбъ ничего ужь не сказалъ.
Дѣдушка Кондратій, который во всю ночь не покидалъ его
изголовья, принялъ на зарѣ послѣдній вздохъ Глѣба и закрылъ
ему глаза.
— Полно, сказалъ онъ, обратясь къ старухѣ, которая рыдала н причитала, обнимая ноги покойника : — не печалься о
томъ, кто отъ грѣха свободенъ!... не тревожь его своими слезами... Душа его еще между нами... дай ей отлетѣть съ миромъ, безъ печали... Была, знать, на то воля Господа... Богу
хорошіе люди угодны...
Въ то время, какъ обмывали покойника, дѣдушка Кондратій
съѣздилъ на озеро за псалтыремъ. И вскорѣ въ избѣ, посреди
глухихъ, затаенныхъ стоновъ, послышалось мѣрное, колеблющееся чтеніе, при свѣтѣ жолтой восковой свѣчки, которая освѣщала почтенную, убѣленную честными сѣдинами голову дѣдушки Кондратія.
Дня черезъ три, въ воскресенье, у воротъ рыбакова дома и
на самомъ дворѣ снова стояли подводы; снова раздавались въ
избѣ говоръ и восклицанія. Можно было подумать, что тутъ
снова происходило какое нибудь веселье.
Но жолтая гробовая крышка, прислоненная къ воротамъ,
краснорѣчиво опровергала неумѣстное предположеніе; длинные шесты, перевязанные веревками, ясно уже показывали, къ
чему съѣхались на этотъ разъ сосновскіе родственники в родственницы.
Немного погодя, со двора послышалось протяжное пѣніе, и,
минуту спустя, ' сѣрый осенній день освѣтилъ погребальное
шествіе.
Digitized by Google
130               «ОВРВМВНННКЪ. — ОТД. I.
Позади гроба, передъ толпою, шли дѣдушка Койдратій в
Дуня; немного поодаль виднѣлся Гришка. За толпою ѣхала
телѣжка, въ которой лежала рыдавшая, осиротѣвшая теперь
старушка.
Шествіе обогнуло избу в медленно стало подниматься п
гору. Вскорѣ все исчезло; одинъ только гробъ долго еще ввд*
пѣлся надъ темною линіею высокаго берегового хребта в, вѣрно покачиваясь на плечахъ родственниковъ, какъ словно посылалъ прощальные поклоны Окѣ в площадкѣ...
Д. ГРИГОРОВИЧИ*.
(Оівнаііа а* адѣдуюжей кнвй.
