50) О  ФИЗИЧЕСКОМЪ УСЛОВІИ       ХОЛЕРНАГО     НАЧАЛА         И  СООТНОШЕНІИ      ЕГО  СЪ ДРУГИМИ    ЯВЛЕНІЯМИ    ВЪ ПРИРОДѢ.           Соч,
Виктора Мочульскаго. Спб. 1853.
Произносить рѣшительное сужденіе о книгѣ, представляющей
взбранный предметъ съ совершенно новой точки зрѣнія и напиDigitized by kjOOQle
8                  СОВТВМВНПЯІГЬ. — отд. 1Г.
санной авторомъ именно съ цѣлію вызвать мнѣнія людей спеціальныхъ, и такимъ образомъ притти къ болѣе удовлетворительнымъ, положительнымъ результатамъ въ наукѣ, — произносить су-*
жденіе о подобной книгѣ было бы, по нашему мнѣнію, преждевременно.
Пусть важность новаго взгляда на сущность холерическаго начала опредѣлится спеціалистами, пусть изъ столкновенія различныхъ мнѣній, которыя, вѣрно, не замедлятъ высказаться учеными,
выработаются болѣе подробныя, практичныя данныя, и тогда сводъ
этихъ отзывовъ и оцѣнка ихъ составятъ нѣсколько любопытныхъ
страницъ въ какомъ угодно журналѣ.
При всемъ томъ мы не можемъ и на этотъ разъ-вовсе не коснуться того синтезирующаго взгляда на природу и ея законы, которымъ
отличается брошюрка г. Мочульскаго, хотя настоящій вопросъ развивался имъ лишь въ томъ объемѣ, какъ это было необходимо для
предполагаемой цѣли сочиненія, а не въ смыслѣ космологическомъ.
Разсуждая о Физическомъ эначеніи въ природѣ электрической
и магнитной матерій при движеніи тѣлъ небесньіхъ, при явленіяхъ
ва земной поверхности, въ воздухѣ, водѣ, при жизненномъ отправленіи растеній и животныхъ, авторъ приходитъ къ убѣжденіе,
что Электричество и магнетизмъ суть двѣ господствующія силы
природы, — силы противоположныя другъ другу, враждебныя одна
другой и выражаемыя понятіями о горячемъ и холодномъ, дѣятельномъ и покойномъ, положительномъ и отрицательномъ. Взаимное
дѣйствіе этихъ силъ одной на другую, присутствіе въ извѣстной
пропорціи электрической и магнитной матеріи въ тѣлахъ служитъ причиною тѣхъ многообразныхъ, загадочныхъ Физическихъ
явленій, которыя съ этой точки зрѣнія приводятся къ двумъ неизмѣннымъ источникамъ, къ двумъ началамъ, и въ нихъ находятъ
настоящее разрѣшеніе.,
Такимъ образомъ авторъ дѣлитъ всѣ тѣла на магнитныя и электрическія, предлагаетъ средства къ уравновѣшиванію магнитной и
электрической матеріи въ тѣлѣ человѣка, разсуждаетъ объ измѣненіяхъ характера народовъ, чрезъ избыточное употребленіе пищи
электрическаго и магнитнаго свойства, и объ условіяхъ жизненности въ природѣ.
«Все движеніе въ природѣ, а слѣдовательно и жизнь — говоритъ
авторъ — зависитъ отъ равновѣсія двигателей ея. Къ.числу этихъ
двигателей принадлежать электрическая и магнитная матеріи. Относительный перевѣсъ вліянія одного неминуемо долженъ измѣнять условное равновѣсіе, необходимое для существованія организмовъ вообще.
Digitized by kjOOQle
ВНБЛКПТЛММ                              0
«Несоразмѣрность въ пропорціи основныхъ началъ,.необходмт
пыхъ для правильной и жизненной дѣятельности оргашзакбръ* не*
времѣнно должна за собою вести, измѣненіе въ нормальномъ нолей
женіи ихъ и выражаться чрезъ разнаго рода общія явленія, въ чан
слу которыхъ принадлежатъ повальныя болѣзни вообще и холера
въ особенности..
«Повальными болѣзнями я разумѣю всѣ тѣ, которыя поражаютъ
въ одно время.большое число организмовъ, безъ различія степени
ихъ заразительности. Онѣ, слѣдственно, могутъ быть заразитель
ныя и незаразительныя. Какъ тѣ, такъ и другія мо'гуТъ происходить какъ отъ магнитнаго, такъ и отъ* электрическаго вліянія',
съ тѣми побочными обстоятельствами, которыя опредѣляютъ всѣ
видоизмѣненія этихъ болѣзней.» (Стр. 48 — 4Ô.)
Такимъ образомъ холера, по мнѣнію автора, появляется въ
тѣхъ случаяхъ, когда происходитъ накопленіе, или сосредоточеніе
матеріи магнитной въ такой степени / что мѣстный теллурическій
реагенціи, т. е. вліянія противодѣйствующія, не въ состояніи возстановить равновѣсіе. Тогда вредный для здоровья организмовъ
избытокъ магнитными токами заносится въ отдаленныя страны*,
производя тамъ тѣ же болѣзненныя явленія, какъ на мѣстѣ своего
накопленія, ивъ той степени и мѣрѣ, какъ го допускаютъ противодѣйствующія ему теллурическія вліянія.
Опредѣливъ такимъ образомъ появленіе холеры пресыщеніемъ
раздута магнитною матеріею, авторъ переходитъ КЪ разсмотрѣнію
вліянія холерическаго, н его признаковъ, обращаетъ внйманіе на
постоянное направленіе болѣзни съ юго-востока къ сѣверо-западу
по такъ называемымъ магнитнымъ, или изодннамичсскимъ линіямъ;
приводитъ доказательства неприлпнчивости холеры; причины, развивающія ее въ человѣкѣ; указываетъ степень дѣйствительности
методъ къ исцѣленію этой болѣзни; разбираетъ предохранительныя отъ нея средства и послѣдствія холерическаго вліянія на тѣло
человѣка и прочія произведенія природы.
Вообще брошюра отличается, хорошимъ, изложеніемъ,.доступнымъ большинству. Г. Мочульскій не медикъ-спеціалистъ* а пото-г
му и смотритъ на предметъ многостороннимъ взглядомъ дилетдщр.
