ЛИТЕРАТУРНЫІ ХАРАКТЕРЪ
ИЛИ
ИСТОРІЯ               ГЕНІЯ,
заимствованная изъ его собственныхъ чувствъ и признаній
ДИЗРАЭЛИ.
ГЛАВА XIV.
Недостатокъ взаимнаго уваженія у геніальныхъ людей часто происходитъ отъ несходста ихъ идей. — Не одна лишь зависть или соперничество заставляетъ геніальныхъ людей унижать другъ друга.
Недостатокъ взаимнаго уваженія въ геніальныхъ людяхъ,
обыкновенно приписываемый зависти и соперничеству, часто
происходитъ отъ недостатка въ нихъ сходствующихъ идей, отъ
недостатка сочувствія въ ихъ стремленіяхъ. На основаніи этого
начала могутъ быть объяснены многія явленія въ исторіи.
У всякаго геніальнаго человѣка есть своя извѣстная метода
изслѣдованій, свой образъ мыслей, извѣстный, имъ лишь употребляемый слогъ, и онъ оцѣниваетъ каждое произведеніе судя
по тому, приближается ли оно къ его собственнымъ твореніямъ,
или разнится съ ними. Когда замѣчательный авторъ унижаетъ
другого автора, то нареканія его часто не имѣютъ другого источника, кромѣ его собственнаго вкуса. Насмѣшливый Коли
Digitized by VjOoqLc
184                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
•
унижалъ естественность Чаусера, суровый классикъ Буало — выспренность Кребильона, утонченный Мариво — простосердечіе
Мольера. Фильдингъ осмѣивалъ Ричардсона, котораго привычки
такъ далеко не согласовались съ его собственными; а Ричардсонъ презиралъ Фильдинга и увѣрялъ, что Фильдингъ не можетъ долго держаться въ литературѣ» Кумберландъ избѣжалъ
большого неудовольствія, не успѣвъ дожить до того, чтобы прочитать описаніе своей личности, сдѣланное епископомъ Ватсономъ, котораго логическая голова расцѣнивала легкую грацію
этого изящнаго писателя на основаніи понятій собственнаго
строгаго и мужественнаго генія, лишеннаго способности сочувствовать прекрасному. Не зависть дѣйствовала въ сердцѣ Джонсона, когда онъ отклонялъ мистриссъ Трэль отъ покупки писемъ Грэя, называя ихъ пустыми и пошлыми, точно такъ же,
какъ не зависть заставляла самого Грэя унижать поэтическій характеръ Шенстона, естественность и чистоту его помысловъ
презрительными насмѣшками на его счетъ. Я слышалъ, что Вилькезъ, умный и изящный ученый не болѣе, считалъ Гиббона простымъ книгослагателемъ и примѣнялъ къ этому Философствующему историку стихи, которыми Вольтеръ, съ такимъ ѣдкимъ
остроуміемъ, очертилъ геній аббата Трюбле:
«Au peu d'esprit que le bon homme avait
L'esprit d’autrui par supplément servait,
Il entassait adage sur adage,
Il compilait, compilait, compilait». (*)
Недостатокъ сочувствія въ этихъ геніальныхъ людяхъ къ
образу мыслей, противоположному ихъ собственнымъ понятіямъ,
былъ главною причиною ихъ невыгодныхъ отзывовъ; такимъ
образомъ случается, что даже величайшій геній бываетъ несправедливымъ и ложнымъ въ своихъ заключеніяхъ о себѣ подобныхъ личностяхъ.
То же самое начало дѣйствуетъ еще разительнѣе въ презрѣніи, оказываемомъ геніальными людьми къ тѣмъ стремленіямъ,
которыя требуютъ талантовъ отличныхъ отъ ихъ собственныхъ,
я которыя условливаются складомъ ума, образованнымъ, такъ
(*) Маленькій запасъ ума, который былъ у этого господина, восполнилса постороннимъ умомъ; онъ громоздилъ фразу на фразу, компилировалъ, компилировалъ и компилировалъ.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             185
сказать, по другой мѣркѣ. Потому мы не должны удивляться поэтической антипатіи Селъдена и Локка, точно такъ же, какъ
Лонгрю в Бюффонэ. Ньютонъ называлъ поэзію «остроумною
безсмыслицею». Съ другой стороны, поэты не признаютъ достоинствъ антикваріевъ, натуралистовъ, метафизиковъ, измѣряя ихъ по своей собственной мѣркѣ, представляемой воображеніемъ. Такъ какъ мы въ состояніи лишь сулить о томъ, чтб *
понимаемъ, и принимать впечатлѣніе въ той мѣрѣ, въ какой
сочувствуемъ чему либо, то мы можемъ быть увѣрены, что въ
упомянутыхъ нами случаяхъ одна сторона геніальныхъ людей
была лишена тѣхъ качествъ, которыя составляли превосходство другой. Къ этому скорѣе, чѣмъ къ другой причинѣ, приписываемой друзьями Миккля Адаму Смиту, именно личному
нерасположенію поэта, можемъ мы отнести язвительные отзывы, полученные несчастными переводчиками Камоэнса со стороны лица, которому они посвятили «Луизіаду». Герцогъ Букг
клейскій былъ воспитанникомъ политико-экономиста и до того
невысоко цѣнилъ эту эпическую поэму, что даже не удостоилъ
перелистовать представленпую ему рукопись.
Профессоръ изящной литературы унижалъ занятія ботаника,
какъ свойственныя посредственному уму и требующія лишь
терпѣнія; но Линней показалъ, какъ геніальный человѣкъ можетъ внести творчество въ науку, которая требуетъ, по видимому, только стройности и методы. Такимъ же образомъ страненъ предлагаемый нѣкоторыми вопросъ, нужно ли обладать
энергіею и способностію генія, чтобы получить превосходство
въ антикварныхъ изслѣдованіяхъ, занятіяхъ естественною исторіею и тому подобными предметами. Предразсудокъ, возставшій
противъ притязаній подобныхъ людей на званіе геніальныхъ,
вѣроятно, произошелъ отъ исключительности, замкнутости занятій послѣднихъ и отъ совершеннаго удаленія ихъ отъ людей,
руководимыхъ воображеніемъ. Въ этомъ отношеніи замѣчательное обстоятельство извѣстно о Пеирескѣ, котораго энтузіазмъ
къ наукѣ извѣстенъ былъ всей Европѣ. Его имя было знакомо
каждой странѣ и его смерть была оплакана на сорока языкахъ;
между тѣмъ этотъ великій литературный характеръ не былъ
извѣстенъ многимъ изъ отечественныхъ геніальныхъ людей, — 
РошФуко говорилъ, что онъ не слыхивалъ подобнаго имени, а
Digitized by VjOoqLc
186                СОВРВМВННЯКЪ. — ОТД. 1.
Малербъ удивлялся, почему смерть этого человѣка произвела на
всѣхъ такое впечатлѣніе.
Г-жа де-Сталь, внимательно наблюдавшая привычки литературныхъ характеровъ, замѣчаетъ, какъ одни., ученый дѣлается несносными другому, когда предметы ихъ занятіи совершенна
разнородны, и какъ они скоро надоѣдаютъ другъ другу въ обществѣ. Ученый не находится,что сказать поэту, поэтъ — натуралисту,
и даже собственно ученые люди, но вдавшіеся въ разныя отрасли
знанія, избѣгаютъ другъ друга, не находя никакого интереса внѣ
избраннаго ими круга дѣятельности.
Такимъ образомъ мы видимъ «что литературные классы
движутся и вращаются какъ планеты и отдѣльные міры, в по*
тому столько же было бы странно обитателямъ Венеры презри*
тельно отзываться о способностяхъ и дѣятельности жителей
Юпитера, сколько странно людямъ остроумія и Фантазіи уни*
жать людей знанія и пытливости. Остроумные люди не всегда
бываютъ способны оцѣпить особенности, сообщающія истинное
достоинство ученымъ изслѣдованіямъ, а потому они и остаются
въ невѣдѣніи насчетъ сущности результатовъ послѣднихъ.
Итакъ, не всегда зависть и чувство совмѣстничества заставляютъ геніальныхъ людей унижать одинъ другого: недостатокъ
симпатіи принимается тутъ часто за недостатокъ справедливости. Предположите, что Ньютонъ, Кино и Макіавелли встрѣтились другъ съ другомъ, не будучи знакомы : не раскаялись ли
бы они въ томъ, что сообщили взаимно свои идеи? Философъ
назвалъ бы поэта грацій несноснымъ болтуномъ, а Макіавелли
— мрачнымъ политическимъ агентомъ. Послѣдній счелъ бы
Ньютона сумасброднымъ наблюдателемъ звѣздъ и составителемъ календарей, а Кино — риѳмоплетомъ, сладкимъ до приторности. Кино же подумалъ бы, что онъ попалъ въ компанію сумасшедшихъ. Надоѣвъ одинъ другому въ самое короткое время,
-они вознаградили бы себя взаимнымъ другъ къ другу презрѣніемъ, и всякій, уходя, далъ бы себѣ слово избѣгать по возможности такихъ непріятныхъ собесѣдниковъ.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               187
ГЛАВА XV.
Самохвальство генія. — Склонность къ похвалѣ инстинктивна въ природѣ генія. — Высокое мнѣніе геніевъ о самихъ себѣ необходимо
для выполненія ихъ ученыхъ и литературныхъ трудовъ. — Древніе
открыто домогались себѣ похвалы. — Примѣры того же въ новШшее время. — Авторъ лучше знаетъ свои достоинства, чѣмъ его читатели, и хуже — свои недостатки. — Писатели измѣнчивы въ своемъ
удивленіи или презрѣніи къ чему нибудь.
Тщеславіе, эгоизмъ, сильно развитое чувство самодовольствія составляютъ другой поводъ къ обвиненію геніальныхъ
людей; но значеніе самохвальства мѣняется смотря но обстоятельствамъ: искренность принимается иногда какъ признакъ
тщеславія и сознаніе истиннаго превосходства можетъ показаться завистью для посредственности. Самолюбіе, своеобычность, самоугожденіе въ геніальныхъ людяхъ очень часто суть
лишь наружное проявленіе страсти къ славѣ.
Кто старается возвеличить себя, тотъ поступаетъ искренно,
но кто отказывается принять похвалу отъ публики, цоторой
онъ посвятилъ столько трудовъ въ тишинѣ уединенія, тотъ поступаетъ нечистосердечно, потому что онъ нарушаетъ тутъ потребность самой природы. Мы не осуждаемъ человѣка за лют
бовь его къ славѣ, во только за то, что онъ выказываетъ намъ,
въ какой мѣрѣ онъ подверженъэтой страсти : такимъ образомъ
мы допускаемъ его развивать въ себѣ аппетитъ, но отказываемъ
ему въ пищѣ. Наши изнѣженные умы дѣлаются игралищемъ
того, чтб называется скромностію геніальности, или какъ опредѣляютъ ее иначе, «изящной умѣренности новѣйшихъ временъ
н это происходитъ отъ эгоистическаго начала, нежелающаго,
чтобы чуждое превосходство, выказываясь въ обществѣ, клало
на насъ самихъ болѣе или менѣе густую тѣнь. Но эта изящная
умѣренность, подобно притиранью модной дамы «являясь сначала очень яркою и замѣтною, подъ вечеръ жизни постепенно
Исчезаетъ и выказываетъ истинныя душевныя свойства. Какія
уловки употреблялись этими мнимо-скрытными геніальными
людьми, чтобы извлечь похвалу себѣ изъ того тѣснаго предѣла,
переступать который открыто общественное мнѣніе не позволяетъ имъ! Они по временамъ начинали писать себѣ панегирики.
Digitized by Google
188                СОВРКМЕПНИКЪ. ---- ОТД. I.
которые могли бы поспорить въ величавости и многословіи съ панегириками Плинія или Траяна, или безстыдно прикрывались
прозрачною личностію мнимаго третьяго лица, или, не выставляя своего имени на книгѣ, ими сочиненной, не позволяли пріятелю оставить ее и автора въ неизвѣстности передъ публикою.
Самолюбіе есть начало дѣятельное; но между различными
классами людей природа нигдѣ не расточила въ такомъ изобиліи этого начала жизни и дѣятельности, какъ посреди
впечатлительнаго семейства геніальныхъ личностей. Подъ
вліяніемъ его, геніальные люди дѣлаются прихотливы и
воспріимчивы какъ женщины. Страсть кь похваламъ становится у нихъ инстинктивнымъ побужденіемъ. Похвала
получаетъ въ ихъ глазахъ значеніе залога за прошедшее и
ручательство за будущее. Благородныя свойства и добродѣтели
геніальнаго человѣка дѣйствительно развиваются подъ вліяніемъ
похвалы, приносимой ему. «Тому, кому удивляется міръ, счастіе
міра должно быть дорого», сказала г-жа Сталь. — Ромни, живописецъ, говорилъ, что всякій песамопадѣянный художникъ, долженъ получать «хотя дневную порцію общественнаго одобренія.»
Какъ часто способности разрушаются отъ неумѣстной искренности или кажущагося пренебреженія! Когда сѣверо-американскіе индѣйцы, собравшись кругами, воспѣваютъ своихъ боговъ
и героевъ, то пе забываютъ прославлять при этомъ и живыхъ
людей наравнѣ съ умершими, и когда кто нибудь изъ толпы
слышитъ, что произносится его имя. то отвѣчаетъ криками удовольртвія и гордости. Дикарь и геніальный человѣкъ остаются
въ этомъ случаѣ вѣрными природѣ. Но удовольствіе и гордость
отъ сознанія извѣстности своего имени не могутъ возродиться въ
сердцѣ генія посреди свѣтскаго общества, гдѣ ему нужно примѣняться къ выраженію взглядовъ того или другого лица и отворачиваться нерѣдко даже отъ чтителей своей славы. Г-жа де-Сталь,
проницательная наблюдательница чувствованій литературнаго характера, понимала подобныя перемѣны, которыя, впрочемъ, скорѣе должно отнести къ нашимъ собственнымъ правамъ < чѣмъ
къ произволу самихъ геніальныхъ людей.
«Зависть — говоритъ эта краснорѣчивая писательница — у
грековъ существовала только между соперниками; теперь же опа
перешла и къ зрителямъ, и, вслѣдствіе какой-то непонятной
странности, масса людей завидуетъ усиліямъ, употребляемымъ
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                          189
съ цѣлію увеличить удовольствіе или заслужить одобреніе этой
массы.»
Но кажется, что, несмотря на повторяемыя безпрестанно обвиненія. это не всегда бываетъ съ геніальными людьми. Отнимите у нѣкоторыхъ изъ нихъ ихъ самоувѣренность, эту гордость, сознаюшую собственное превосходство, и вы уничтожите основаніе самого превосходства. Мы видѣли недавно, какъ это начало литературнаго характера развивалось
въ жизни покойнаго епископа ЛэндаФФа. Чтобы онъ ни дѣлалъ*
онъ дѣлалъ, по собственному убѣжденію, превосходно; чтб бы
онъ ни писалъ* это было въ его глазахъ, какъ онъ однажды
иризнася * совершеннѣйшее произведеніе* когда либо сочиненное объ избранномъ имъ предметѣ. Съ такими чувствами онъ
соперничалъ съ Цицерономъ въ склонности къ уединенію и дѣ — 
ятельности. — «Когда я умру, вамъ уже не найти другого Джона
Гюнтера», сказалъ великій анатомъ одному изъ своихъ болтливыхъ друзей. Біографъ его, приводя эти слова, старается извинить въ нихъ своего героя, но только еще болѣе доказываетъ
слабость своихъ доводовъ. Когда Гогартъ занимался своимъ
произведеніемъ, извѣстнымъ подъ названіемъ Mariage à la Mode,
онъ говорилъ Рейнольдсу: «Я скоро подарю свѣтъ такимъ произведеніемъ, которому онъ не видывалъ подобнаго.» — «Одною
изъ его слабостей — прибавляетъ Норткотъ — было, по общему
отзыву* чрезвычайно высокое мнѣніе, которое онъ имѣлъ о своихъ способностяхъ.» Такъ судилъ Норткотъ* неимѣвшій и
малѣйшей частицы подобнаго генія. Было ли слабостію со стороны Гогарта бросать перчатку, если онъ всегда былъ готовъ
отвѣчать на вызовъ? Корнель представилъ намъ съ полнымъ
чистосердечіемъ изображеніе того эгоизма* который руководилъ имъ въ жизни О, и я сомнѣваюсь, чтобы — существуй подобный авторъ въ нынѣшнее время — онъ былъ столь
справедливъ къ самому себѣ и столь откровененъ въ отношеніи къ
публикѣ. Самохвальство Бюффонв равнялось его геніальности*
и надпись внизу его статуи въ библіотекѣ Jardin des Plantes* воздвигнутой еще при жизни его* превосходитъ всякій панегирикъ;
она ставитъ его одного посреди природы, какъ перваго и послѣдтяго истолкователя ея произведеній. Онъ говорилъ обыкновенно
о геніальныхъ людяхъ новѣйшихъ временъ: «ихъ было пятеро:
Г) См. другое сочявеаіе д’Иараэла «CarioMUee of Literature».
Digitized by <r.ooQle
190                        совэвмвмиикъ. — отд. і.
Ньютонъ, Бэконъ, Лейбницъ, Монтескьё и я». Съ подобными
мыслями онъ задумалъ и кончилъ свои великія творенія и потомъ въ спокойномъ размышленіи сѣлъ у своего письменнаго стола на цѣлое полъ-столѣтіе, пока вся Европа, несмотря
на войны, обуревавшія ее, пришла поклониться новому Плинію.
Кромѣ того, тщеславіе Бюффоня, Вольтера я Руссо не были
вовсе чисто національными качествами, потому что геніальные
люди всѣхъ временъ и народовъ обнаруживали подобное же сознаніе внутренняго могущества своихъ дарованій. Никто не высказывалъ собственнаго превосходства такъ рѣзко, какъ Гоббесъ.
который, при возникшемъ спорѣ съ Валлисомъ, увѣрялъ, что
ничто не можетъ быть справедливѣе мнѣнія человѣка о'самомъ
себѣ (*). Есть замѣчательное мѣсто въ Чистилищѣ Данта, гдѣ, описывая скоропреходящую природу литературной славы и перемѣнчивость людского мнѣнія, поэтъ чистосердечно намекаетъ на
свое будущее величіе. Когда одинъ изъ двухъ писателей, но*
сившихъ имя Гвидо, превзошелъ другого, поэтъ сказалъ поэтому
случаю :
Cosi ha loi Іо Гипо аІГаІ tro Guido
La gloria délia lingua : e forte è nalo
Chi Гипо d'allro caccerà di nido. (**)
Де-Ту, одинъ изъ здравомыслящихъ историковъ, въ запискахъ о собственной жизни, сочиненныхъ въ третьемъ лицѣ,
удивлялъ и приводилъ въ недоумѣніе критиковъ, щедро расточая себѣ похвалы, которыя трудно было согласить съ его обычною скромностію и важностію. По окончаніи своего громаднаю
И замѣчательнаго труда, окруженный отвсюду преслѣдователями, этотъ необыкновенный человѣкъ могъ вполнѣ познать
свое истинное значеніе. — Кеплеръ, посреди своихъ великихъ открытій, смотритъ на другихъ людей, какъ ня низшія въ сравне-г
ніи съ собою существа. ОнЪ выражается въ порывѣ эгоизма и
съ бѣжденіемъ въ своей знаменитости:
С) «См. Quarrels of Authorsn.
(*') Thtis lias one Guido Ггопі the other Snalch’d
The ielter’d pride; and he perhaps is born
IVho s hall drive either frorn their nesl.
Cary.
Танинѣ образомъ одинъ Гвидо отнялъ у другого литературную славу: но. ляжетъ быть, родился уже и monte, который обоихъ ихь еыбросит» шла гнѣзда.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               191
«Я имѣю право оскорблять современниковъ признаніемъ, что
я направилъ науку на истинную стезю. Если меня простятъ, я
буду очень радъ, если же будутъ осуждать, я перенесу это.
Жребій брошенъ: я написалъ задуманную мною книгу, и теперь
се равно — будутъ ли читатьеемои потомки, или современники;
можно подождать знающаго читателя цѣлое столѣтіе, если въ
теченіе шестисотъ лѣтъ явился только одинъ подобный мнѣ
наблюдатель.»
Онъ справедливо говорилъ, «что его произведенія о цѣнятъ послѣдующіе вѣка». Эта-то перспектива блестящей будущности носилась надъ взголовьями Бэкона, Ньютона, Монтескьё, НенъДжонсона, Мильтона, Корнеля и Михель-Анджело. Такіе люди
иредъу прежде ютъ своихъ современниковъ; они сознаютъ свою
творческую способностьпрежде,чѣмъполучаютъвъэтомъпризнавіе со стороны медлительной публики. Эти люди стоятъкакъбудт©
яа высотахъ Олимпа, и солнцесвѣтитьдля нихъ въ то время, когда
еже па равнинахъ оно не всходило. У Плутарха мы находимъ превосходный трактатъ «о способахъ отдавать себѣ должную справедливость, не возбуждая зависти въ другихъ.» Этотъ мудрецъ
предлагаетъ для объясненія самохвальства разительное подобіе : оиъ сравниваетъ хвастуновъ съ голодными людьми, которые, не Находя другой пищи, начинаютъ ѣсть собственное
тѣло и такимъ образомъ питаются въ ущербъ своему существу.               
Онъ приводитъ примѣры, что люди, очень высоко стоявшіе въ
общественномъ мнѣніи, начинали хвалиться, желая отвлечь отъ
себя клевету и обвиненія. Такъ поступилъ Периклъ передъ аѳинянами. Римляне негодовали на Цицерона за то, что онъ слишкомъ часто напоминалъ имъ о дѣйствіяхъ своихъ во время Каталины, тогда какъ, при словахъ Сципіона, «что они не должны
брать на себя осужденіе человѣка, которому обязаны всемірною
славою», они увѣнчали себя цвѣтами и послѣдовали за своимъ
любимцемъ въ Капитолій, чтобы принести тамъ благодарственную молитву Юпитеру.
«Цицеронъ — прибавляетъ Плутархъ, -какъ бы въ поясненіе — хвалился безъ нужды; Сципіонъ же былъ на краю погибели, и это отняло у его самохвальства предосудительный характеръ.»
Бываютъ, впрочемъ, случаи, чго если писатель съ благородною скромностію напомнитъ о своихъ произведеніяхъ,
Digitized by CjOoqLc
192                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
о которыхъ каждый можетъ судить, то ему позволятъ зашвшать свое дѣло и настаивать въ своемъ ходатайствѣ. Такъ поступали многіе геніальные люде, напримѣръ Тимоеей, Еврипидъ и Пиндаръ', которые вполнѣ заслуживали самыхъ лестныхъ отзывовъ.
Эпикуръ, обращаясь къ архонту, говоритъ: «Если ты
ищешь славы, то знай, что никто ве доставитъ ея тебѣ скорѣе
моихъ писемъ», а Сенека, ссылаясь на эти слова, прибавляетъ:
«То, что Эпикуръ обѣщалъ своему другу, то обѣщаю я тебѣ,
мой Люцилій.» Ота me! (*) былъ постоянный возгласъ Цицерона, который, нетерпѣливо домогаясь славы, желалъ, чтобы
историкъ Люкцей написалъ отдѣльный трактатъ о заговорѣ Катилины и издалъ его какъ можно скорѣе. Горацій и Овидій одинаково были неравнодушны кт> безсмертному имени. Кто же изъ
современныхъ поэтовъ позволилъ бы себѣ сдѣлать подобное
признаніе? Драйденъ замѣчаетъ, впрочемъ, что легче самому говорить о своемъ тщеславіи, чѣмъ заставлять другихъ дѣлать это
за себя, и прибавляетъ: «Изъ чего же, если не изъ тщеславія, я
употребилъ свою жизнь на такія безплодныя занятія? Изъ за
чего я посѣдѣлъ, гоняясь за такою скудною наградою, какова
слава? Тѣ же самые способности и труды, которые сдѣлали изъ
меня поэта, доставили бы мнѣ болѣе почестей на другомъ поприщѣ.»
Не былъ ли Сервантесъ чувствителенъ къ своимъ заслугамъ,
когда явился ему соперникъ? и не старался ли онъ разувѣрять
всѣхъ насчетъ достоинствъ послѣдняго и превозносить похвалами свое собственное произведеніе? Лопе де-Вега прославлялъ
свои поэтичеекія дарованія подъ псевдонимомъ мнимаго издателя, Томаса Баргилльоса. Мнѣ очень досадно, что его біографъ,
который скорѣе всякаго другого могъ бы сочувствовать впечатлѣніямъ генія, упрекаетъ автора за его сварливый тонъ
в за выдуманную имъ вступительную аллегорію, гдѣ суровый
критикъ въ видѣ жука вводится въ садъ (vega), бросается тамъ
на цвѣты, но умираетъ отъ вліянія благоуханія, которое онъ
пытался уничтожить. Подпись подъ портретомъ Буало, въ которой Французскому сатирику отдается преимущество предъ
Ювеналомъ и Гораціемъ, была, какъ извѣстно, составлена имъ
самимъ. И Бутлеръ не менѣе гордился своими дарованіями, по(*) Возвеличь иевя!
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ВЛЙ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.
тому что онъ приписываетъ всевозможныя достоинства своему
«Гудибрасу» в выказываетъ съ особеннымъ самодовольствіемъ
разнообразіе и красоты этого произведенія. Романистъ Ричардсонъ
представляетъ одинъ изъ странныхъ образцовъ того, что называется литературнымъ тщеславіемъ, — именно образецъ самоуслажденія собственнымъ произведеніемъ; онъ различными
способами старается выставить на показъ всѣ красоты своихъ
трехъ великихъ твореній (’). Онъ не отпускалъ отъ себя гостя,
не прочитавъ ему хоть одного изъ своихъ длинныхъ писемъ.
Это-то напряженное самодовольствіе было причиною созданія
такихъ объемистыхъ томовъ.
Есть авторы, которыхъ самое существованіе состоитъ въ
прямой зависимости отъ сознанія превосходства собственныхъ
дарованій, и которые, подобно нѣкоторымъ животнымъ, должны доставать себѣ средства къ жизни извнѣ окружающей ихъ
соеры.
Подобные люди начиняютъ свое поприще руководствуясь
какими нибудь исключительными наклонностями, какою нибудь
привязанностію къ произведенію, неимѣюіцему непосредственнаго интересу; однимъ словомъ, они отличаются странными побужденіями. Никакое людское мнѣніе не въ состояніи поколебать
ихъ мнѣнія о самихъ себѣ.
Сознавая собственное достоинство, они ставятъ свои стремленія выше препятствій, и ихъ виды не терпятъ сокращенія;
possunt quia passa videnlur (“).
Вотъ чтб говоритъ лордъ Бэконъ о.самомъ себѣ, обращаясь
къ какому-то извѣстному лицу:
«Я знаю, что меня упрекаютъ за мою увѣренность въ моихъ
дарованіяхъ и достоинствахъ; и я прошу васъ приписывать мое
обладаніе тѣми и другими желанію обладать — possuat quia passa
videnlur.»
Эти геніальные люди носятъ точно очарованную кольчугу
натруди; «безнадежность, но не малодушіе», можетъ быть
поставлено въ ихъ девизѣ, я если они не всегда пріобрѣтаютъ
завидную репутацію, то зато всегда домогаются славы, потому что та и другая рѣдко соединяются въ одномъ и томъ же
лицѣ.
О Сж. «Curiodliei of Literatore.»
("j О»«уміѣважтгь, птожу что м сожаѣаааггса въ успѣхѣ.
T. XL. Отд. 1.                                                 13
Digitized by VjOoqLc
194                 СОВЙЕМЕЙНИКЪ.      otAi  h
Писателѣ боліе чувствителенъ Къ сьбнйъ достоънстВамъ «ТОЧНО такъ же, Какъ и КЪ свойМъ Трудамъ-. невидимымъ лЮДЯНъ
ПоёіПрбйнИвіъ, и гораздо мййі.е чувстмтелснъ къ слоимъ мди**
статкамъ, въ чемъ масса читателей йревосіодятъ его пронят-*тЯльноСтію. Писатель ве тбльке котому лучше оцѣниваетъ до
ётбййства сВоихъ произведеній, что оИй образовались водъ влій*
Кіёмъ невѣстнаго ему умственнаго процесса «во и потому, что
ойЪ еВыкСя съ каждою частностію свОей дѣятельности, тогда
какъ чйтКТель Имѣетъ лйшв боліе НЛи менѣе йеопреділсмое
Понятіе о цѣломъ.
Почему отличное произведеніе, при вторичномъ Чтеніи, мѳ«Лучяётъ новую занимательность? потому* Что, вступая писТеНенЙО ВЪ болѣе короткія сношенія- съ аьторойЪі мы какъ будто на*
хОдййъ Вторую Половину его геніальности, опущенную яамв ивъ
йИДу при первоначальномъ знакомствѣ съ нимъ. Притомъ ши*
геніальное произведеніе соединяется въ умѣ самого автора Г#-1
разДО сЪ обильнѣйшимъ занесемъ свѣдѣній * чѣмъ какія заключаются въ этомъ произведеніи; 'и необходимое дополненіе дни
КНСО чтб въ состояніи исполнитъ одинъ лишь онъ-**не всегда
завершали и впослѣдствіи его трудъ. Мы находимъ, чтоПйс»1
теля * создавшіе великія произведеніи, еше боліе велики, чѣмъ
эти произведенія. Спросите геніальнаго человѣка, наложилъ ЛИ
опъ къ своей книгѣ вое то, что онъ хотѣлъ передать свѣту,
удовлетворился ди «въ своимъ произведеніемъ, за которое мі
приписываете ему столько гордосій, отважился ди опъ и* ТО»
ntt Требовало особеннаго мужества для довершеніи, умѣлѣ ля
онъ отъиграться отъ препятствій* которыя необходимо было
врондолѣть? Умъ читателя дѣйствуетъ лишь въ смыслѣ я предѣлахъ потребленія, воспріятія*, тогда какъ умъ автора дмю
МЮДі окончанія произведенія томится потребностію творить.
«Очень часто мой умъ какъ будто заключаетъ въ себѣ болы
ши того» чтб онъ въ состояніи бываетъ высказать-, онъ, кажется» подчиняется въ эти минуты каиому*то другому уму» КѳГерый
гораздо выше моего собственнаго», справедливо й удачно замѣ*
тклъ Мариво*
Оря этомъ объясненія того, чтб нмывяется тіПселавіёйъ й
эгоизмомъ генія, должно вспомнить, что чувство саыодовольствія, развиваемое въ себѣ людьми, принимается имя на собственный страхъ, Ueлиній писатель * который имѣетъ высокое О сеDigitized by Google
ХВТЁРАТУРЙЫЙ ХА PARTIT» ВЛ»»СТ®РІЯ ГЕНІЯ.                      19
бѣ мнѣніе, не унижаетъ этого величія. мллймя новаго мосла
въ вламеЛникъ. Разумѣется, другое бываетъ съ его несчастными братьями, въ которыхъ призраки литературнаго тщеславія
могутъ перейти въ проявленія сумасшествія, какъ зто случилось съ Персивалемъ Стоккдэлемъ. Послѣ параллели между собою и Карломъ ХН, королемъ шведскимъ, онъ замѣчаетъ:
«иное можетъ быть отнесено въ ею пользу, иное же въ мою»;
чтб касается до правъ на славу, которая отдѣляетъ его,отъ личности Карла XII, Персиваль думаетъ, что «его собственная, по
всей вѣроятности, усвоитъ себѣ твердое и постоянное положеніе и будетъ сіять яркимъ и непремѣннымъ блескомъ, пока не
почтитъ должнымъ образомъ его прахъ, не освѣтитъ своими
лучами его грибницу.» Послѣ этого должно объяснить читателю, который, можетъ быть, никогда не слыхивалъ имени Персиваля Стоккдэля, что отъ этою автора остались «Записки о
жизни и твореніяхъ.» (*)           Мемуары бумагомарателя, который
предвидѣлъ конецъ своего жизненнаго поприща посреди совре(*) Въ литературныхъ этюдамъ, собранныхъ подъ общимъ заглавіемъ «Авторскихъ бѣдствій*, «Calamities of aulhori*. въ главѣ о лабдужд іияхъ шіэіовъ,
дИзраэли обрисовываетъ, между прочимъ, личмесіь ІГ-рсимали Стоккдэля «Н
оомию — говоритъ пнъ — кикъ Персиваль crtie въ моей молодости слылъ самымъ
веСноснымъ поэтомъ. Книгопродавецъ Флнкскм Жадова лги, чю когда Сітсклэ.іЪ
является въ городъ, то н< пр -мѣнно ибяоднггя «му въ двадцаіь ♦унтовъ. Флотски надавалъ сочиненія Черчилля и, вспоминая то время, когда онъ іі'Чшалъ
«Роспіа іуа, которая сначала не продавалась, а потомъ сдѣлалась любимою ч«»мою. омъ постоянно ра іс читывалъ на другого Черчилля и другью поэмъ in-quarto.
Стиккдэль приносилъ ему не заказу все. чти ую.іяо; но Флок- ки нвх*дмль въ
венъ простого лишь работника, а вовсе не писателя. НЬеколько лѣтъ прошло въ
молчаніи, и никто не зналъ, живъ Стоккдэль или ум. ръ, когда. къ немалому
удивленію вѣкоюрыхъ наблюдателей, является висьнидесяти.іѣтніЙ старикъ,
агавой призракъ, съ тѣмъ, чтобы увѣрить косъ въ правахъ на б.зсмѵрііе одного
взъ бездарнѣйшихъ ііоэювъ.п
вЯ знаю — восклицаетъ Стоккдэль въ своихъ «Запискахъ  — что эта книга будетъ долго жить и избѣжитъ тп,хъ потрясеній, которыя испытала мпя слана — 
Прежде, чѣмъ я умру, мое литературное имя, ohpuo. будетъ уже утверждено на
незыблемомъ основаніи 'on an adaman tine foundution.*
Интересны приводимыя изъ итей книги выдержки, доказывающія замѣчатель-,
вое самохвальство автобіоі раФа :
«Ты въ состояніи прославить свою род пну. говорилъ. обращаясь ко мнѣ. мо*
отецъ. Старикъ ясно проникалъ въ свойства челонѣчгский прироіы Онъ уже за»
мЬчалъ. что я обла іаю отъ природы качествами, которыя поставятъ меня выше
обыкновенныхъ людей. 
Въ одну изъ несчастныхъ минутъ Стоккдэль рѣшился было уже оставить литературное поприще, удалиться отъ свѣта и читаіь лишь для собственнаго н<іслапіеніа, но не выдержалъ м от а мчался по прежнему необыкновенною плелоВіігосіію.
 Пипв не рѣшался мечтать о прочности своей славы, Пріоръ былъ доволенъ, что не все свое время посвящалъ поэзіи. Сюкклэ.іь же былъ убѣжденъ,
что его слава'возникнетъ именно въ ту пору, когда самый геній боится быть за*
битымъ 1в Cal. oj aut/nrs р. 19Î — 197.                  иркмлч, перее.
Digitized by VjOoqLc
І96                     СОВГЕМЕННМКЪ. — ОТД. 1.
менниковъ, неумѣвшихъ, какъ онъ думалъ, вполнѣ оцѣнить его,
поучительны для литератора. Исправлять свои твореній и исправлять самихъ себя да будетъ ежедневнымъ дѣломъ для писателей, такъ чтобы они умѣли не только превозносить свов достоинс<ва, но и разбирать свои заблужденія.
Тяжело отказать геніальнымъ людямъ въ aura vitalù, который они щедро расточаютъ другимъ. Не обвиняютъ ли вхъ также въ самой изысканной льстивости?
Молодой писатель, говоря о какомъ нибудь малоизвѣстномъ
лицѣ, употребляетъ такія выраженія, какъ будто имѣетъ дѣлось
безсмертнымъ именемъ. Мильтонъ удачно называетъ это ласкательство
 The debt immense of endless gratitude.» (*)
Кто же уплачиваетъ «огромный долгъ» малыми суммами?
Почти каждый изъ геніальныхъ людей оставилъ по себѣ слѣды
извѣстной привязанности, пристрастія, начиная Локкомъ, который, посвящая свои произведенія, оказывается болѣе льстивымъ, чѣмъ можно было бы ожидать отъ суроваго Философа, и
оканчивая Черчиллемъ, котораго привѣтственныя слова къдрузьямъ составляютъ такую картинную противоположность съ его
сатирами. Даже въ преклонныхъ лѣтахъ геніальный человѣкъ
дорожитъ одобреніями, полученными имъ въ молодости отъ геніальныхъ ветерановъ, которымъ, подобно ало», суждено разцвѣтать подъ конецъ жизни.
Когда Виргилій былъ еще очень молодымъ, то Цицеронъ,
прослушавъ одну изъ его эклогъ, вскричалъ, съ своимъ обычнымъ увлеченіемъ:
Magna spcs altéra Romae! (“)
разумѣя подъ «первою надеждою» могущественнаго Рима или
самого себя, или Лукреція. Слова Цицерона были, кажется, тою
невещественною пищею, которою жило воображеніе Виргилія
въ продолженіе многихъ лѣтъ; потому что въ одномъ изъ послѣднихъ своихъ произведеній', двѣнадцатой книгѣ «Энеиды»,
онъ примѣняетъ тѣ же самыя слова къ Асканію : такъ долго отголосокъ похвалы Цицерона раздавался въ ушахъ поэта!
--------------                                                        I
(*) Огромнымъ долгомъ безконечной благодарности.
(“) Дрыгая великая надежда Рима!
Digitized by VjOOQLC
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             197
Эта особенная воспріимчивость къ похваламъ въ геніаль?выхъ людяхъ есть слѣдствіе той же самой чувствительности, о
которой мы имѣли уже случай говорить.
Она служитъ причиною необыкновенной. удивлявшей свѣтъ
способности переходить отъ чувства къ чувству, замѣчаемой нерѣдко въ литературныхъ характерахъ, которые вдругъ начинали превозносить людей я происшествія, которыя прежде осуждали, или осуждать то, чтб прежде превозносили. Новѣйшая
политическая исторія представляетъ много примѣровъ подобнаго непостоянства изъ угодливости. Гвиччіардини упоминаетъ объ одномъ таковомъ примѣрѣ.
Іовіанъ Понтанъ, секретарь Фердинанда, короля неаполи тайскаго, былъ избранъ въ опекуны принца, его сына.
Когда Карлъ VIII Французскій овладѣлъ Неаполемъ, Понтанъ былъ посланъ для встрѣчи побѣдителя. Чтобы показаться
болѣе любезнымъ.врагамъ своего отечества, онъ не замедлилъ
унизить своихъ изгнанныхъ покровителей. «Такимъ образомъ
трудно — прибавляетъ важный историкъ, съ достоинствомъ — 
подмѣтить въ этихъ поступкахъ умѣренность и тѣ нравственныя правила, которыхъ никто не понималъ лучше самого Поптана, одареннаго такою обширною начитанностію, писавшаго
съ такою легкостію о разныхъ предметахъ нравственной философіи и обладавшаго вообще такою колоссальною ученостію, что
онъ считался чудомъ въ глазахъ всего образованнаго міра.» (*)
Мстительность генія сколь внезапно возникаетъ, столь же
долго и продолжается. Геній есть прихотливый даръ природы.
Тѣ же самыя пылкія страсти встрѣчаемъ мы у Цицерона, какъ
и у Катилины. Платонъ говоритъ съ особенною важностію о
геніальномъ человѣкѣ, подверженномъ порывамъ страсти, но
онъ предлагаетъ и средства укрощать подобные порывы. Въ
этомъ случаѣ воображеніе играетъ роль добраго или злого двигателя. Слава и безславіе суть результаты разныхъ направленій одной и тоіі же страсти.
Какимъ образомъ опредѣлить симптомы, которые,. исходя
отъ одного источника, показываются въ столь противоположныхъ Формахъ, каковы перемежающаяся лихорадка, бредъ или
сильная ипохондрія? Неужели у насъ нѣтъ другого средства
утишить агонію, нѣтъ другого средства сообщить сердцу теп(*) Гвиччіардини, ян. II.
Digitized by VjOoqLc
198                      совенмкпянкъ. — отд. і.
лоту, какъ предлагаемое Платономъ восторженному гелію основное лекэрство — спокойный разсудокъ? Должны ля люди,
получающіе столь рѣдко это всеобщее лекярство, оставаться
по прежнему съ своими неугомонными, неукротимыми страстями, отвергающими и унижающими самихъ себя? Нерасположеніе къ чему либо часто связано бываетъ въ геніальномъ мело                *     *
вѣкѣ съ его болѣзненнымъ воображеніемъ. Оно возникаетъ
вслѣдствіе случайно оказаннаго невниманія, вслѣдствіе неосторожныхъ выраженій, поспѣшныхъ заключеній, колкой пасмѣшки или даже отъ слишкомъ привязчивой заботливости и
нѣжности. Геніалыіып человѣкъ самъ поддерживаетъ призрачное видѣніе, которое помрачаетъ его чувства; онъ плодитъ отдѣльный предметъ на нѣсколько подобныхъ, онъ увеличиваетъ
ничтожное, и простое подозрѣніе превращается у него въ непоколебимое убѣжденіе. Вь эгомъ-то несчастномъ состояніи ояъ
изощряетъ когти своего мщенія, въ какой нибудь книгѣ, называемой имъ «Мемуарами», пли подъ другимъ видомъ открытаго
нападенія, называемымъ «критицизмомъ».
Топкая отрава передается страницамъ, Читаемымъ потомствомъ. какъ мы видимъ тому примѣръ въ мемуарахъ лорда
Вадьдгрэна. Постоянное нерасположеніе Свифтя къ Лрапдепу
возникло вслѣдствіе предсказанія послѣдняго, что обратенъ
Свифтъ никогда не будетъ поэтомъ», — предсказанія, которое
Свифтъ никакъ не хоіѣлъ ему простить. Въ другомъ мѣстѣ я
изобразилъ полнѣе литературную ненависть, вслѣдствіе которой
геніальный человѣкъ, какъ, напримѣръ, избранный мною Джилъбертъ Стюартъ, употребляетъ всю свою жизнь на то, чтобы вредить генію, котораго онъ самъ не былъ въ состоянія достягпуть. С)
() Си. Curio«fli?R of Literature. стр. 113.
Д'ІІ раэли ліляетъ оч< ръъ личное іи О юарта въ особомъ этюлѣ «О литерат\ріі «Й непыіііепі.» «Докторъ ДжилъбіртЪ Стюартъ — говоривъ онъ — съ саяо*
ранней моло юсти погямтилз себя л 'тератхрѣ Слава Робертсона, Блэра и Генри,
вміитѣ съ лрігимн шотландскнян писателями, терла ларго душу самою сильною
завнгіыо. Онъ поскатилъ вгѣ сапи лит- ратурныя дарованія на то. чтобы ініічтлжить
эімч nie агнчъ пнга'еіей. Онъ принималс я аа историческіе трѵлы съ цѣлію заял.іо'рнть сшіппенія Робертсона; Шѣ **»о крптпчеСкІя работы были направлены
къ Towt чтобы унизить геніальныхъ.іюлей его отечества 
Сіюарт* бы іъ сотру линкомъ возникшаго въ 1773 голу "Tbe Edînburgh Маgatin and Review*; н>». ус.-раненный огь участія вь эгомь жѵрнілѣ за грубыя
выходки и колкіе намеки вь своихъ статьяхъ, онъ пер окмь на сторону сосгаDigitized by VjOoqLc
ДИТЕРАТУРИЫй ХАРАКТЕРЪ.ИДЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                     490
Одинъ.изъ знаменитыхъ игліыіиедихВ паэтсвь. цащА/ю
ври Рцмгжонь Дворѣ, представилъ великолѣпный экземпляръ
ееоихъ сочиненій Пію VI. Поэтъ, но словамъ мистера Гобгоуз,
не пользовался особеннымъ расположеніемъ его свягѣйщеве,
и вотому х<>тв папа и припал ъ представленный ему экземпляръ,
но сдѣлалъ въ то же время замѣчаніе, которое не могдо ре ухрѵ
лотъ автора, потому что,, повторивъ при этомъ нѣсколько стиховъ Метастазіо, его срягѣщпесіво прибавилъ сухо*
— Да, теперь никто уже такъне напишетъ, какъ этотъ знаменитый поэтъ..
Такого рода случаи никогда не забываются, и негодованіе
Монти вполнѣ выразилось въ ту минуту, какъ Пій VI бдо>
вызванъ изъ Рима во Францію. Негодующій поэтъ съ Ріке~
сточеніемъ сталъ писать противъ своего бывшаго покровителя,
за то только, что онъ поставилъ его ниже Метастазіо.
Французская революція представляетъ рѣзкіе примѣры кипѣнія человѣческихъ страстей.Когда Колло д’Эрбуа, вслѣдствіе
различныхъ переворотовъ, достигъ власти, то чудовищное воображеніеовладѣло имъ; онъ вздумалъ срыть Ліонъ др основанія и истребить всѣхъегожитслеіі.У него досталобвілухупачауьи продолжать подобныя дѣйствія. Настоящею побудительною кътому причиноюбыло, какъ говорятъ, литературное мщеніе. Будучи такимъ
же ничтожнымъ поэтомъ, какъ и человѣкомъ, д’Эрбуа былъ когда-то освистанъ на ліонскомъ театрѣ, и, чтобы отмстить за это
оскорбленіе, онъ составилъ злодѣйскій умыселъ на погибель
города. А одинъ ли Колло д’Эрбуа на свѣтѣ? Долго спустя
впвпагося тогда «гАагліЙскагоОбоэрѣніяв — The BngHrti Reriew — въ ноторомъ сталъ
сшмо возставать противъ эдинбургски»ъ изданій и эдннбургскпхъ шотланжіевъ.
Но всего аамѣчательвѣе въ жмзви Стюарга æro заговоръ прошвъ ломяр» Гоп₽ Онъ водъ съ эшмъ /чивымъ правильною лвтерагурную (ифу, ррруэтса,
болѣе пли менѣе скрытны и н средствами, совершенно дцціиъ рю рцорствія
луіа. помѣшалъ продажѣ егр сочиненій, на которую тогъ разсчитывалъ какъ на
Ореаетво къ существованію. Оскорбляемый, осмѣянный. Генри въ отчтін />ста*дъ Эдвцбург> для Лоцдриа, гдѣ, впрочемъ лртрѣмлъ ту же веррідзць, тѣ фр
тайныя колія* Все это было дѣломъ Сгюарта, какъ видно изъ цѣлаго ряда пмсеиъ его, приводимыхъ д’Иэрнэли. — Подъ конецъ жизни сильная меланхолія овладѣла Стюартомъ. «Съ уныніемъ онъ опирался на самою себя, жертву 4озсашм
леннаго честолюбія, желающаго воздвигнуть свою славу нв развалинахъ счастіи
своихъ ближнихъ и поспѣшавшаго уничтожить въ оаром.ъ дородышѣ дорркм «которыя могли сдѣлвтьря элжчатезмшѵи а Онъ псклъ саѵодобренія въ пьянствѣ и всякаго родо мадищстаах>,р умеръ ртъ прроддержанія фііэнчедоаго др
равстаевпаго.                                           llpww
ГУ      '
г*» к 5     С
Digitized by tjOOQle
2<>0                   СОВРЕМЕННИКЪ, — отд. 1.
послѣ того, какъ іто было написано. сдѣлался извѣстнымъ
почти невѣроятный Фактъ о Шенье. Французскомъ драматическомъ писателѣ. который можетъ быть поставленъ въ параллель Колло д'Эрбуа.
Говорятъ, что во время революцій, когда этотъ человѣкъ
былъ въ состояніи спасти жизнь своему невинному брату Андрею. онъ этого не сдѣлалъ. Кромѣ того прибавляютъ,
что онъ присвоилъ себѣ одну изъ трагедій, найденныхъ имъ
въ числѣ рукописей брата.
«Братоубійство изъ литературной зависти — замѣчаетъ писатель. сообщающій этотъ анекдотъ — было однимъ изъ тѣхъ
преступленій, которыя могли явиться лишь во Французскую революцію.» (*)
Есть нѣсколько патетическихъ стиховъ, которые Андрей
Шенье написалъ въ послѣднія минуты жизни, ожидая рѣшенія
своей судьбы; лучшее изъ стихотвореній осталось неоконченнымъ :
Peut-être' avant que l’heure en cercle promenée
Ait posé. sur l’émail brillant'
Dans les soixante pas où sa route est bornée.
Snn pied sonnre et vigilant.
Le sommeil du tombeau pressera ma paupière. (**)
ГЛАВ\ XVI.
Домашняя жизнь Ѵенія. — Недостатки великихъ произведеній, приписываемые домашнимъ несчастіямъ. — Домъ литературнаго человѣка долженъ быть пріютомъ спокойствія и тишины. — Объ
отцѣ. — О матери. — О семействѣ генія. — Геніальные люди не
болѣе другихъ уважаю гея въ своемъ домашнемъ кругу. — Дѣятели науки и искусства въ практической жизни.
Когда спокойствіе литературнаго характера нарушается и
душевныя силы его приходятъ въ разстройство, то даже лучшія
идъ его произведеній. будучи вѣрнымъ зеркаломъ его умственнаго состоянія, отражаютъ на себѣ ту же неровность, тѣ же неГ) Edinburgh Review. XXXV. 159.
(* ) Можетъ быіъ. прежде, чѣмъ часъ, иля кругомъ по блестящему эмалевому
Пуги, огіапоиніъ свою звучною и бімтельичю йогу, сіѣлмѵъ шееіьдесять шаговъ,
зввершающнчъ ею іечѵміе, сонъ смерти закроетъ уже мнѣ глаза.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                       201
достатки, и можно сказать навѣрное, что творческая способность генія въ самыхъ нѣжныхъ в летучихъ отправленіяхъ
своихъ не менѣе чувствительна, чѣмъ составъ звучащихъ тѣлъ,
гдѣ, въ то время, какъ расплавленный металлъ вливается
въ Форму, одйо лишь неожиданное колебаніе въ воздухѣ въ самую минуту отливки измѣняетъ тонъ.
Многіе изъ рѣзкихъ недостатковъ, замѣчаемые въ великихъ
во всѣхъ отношеніяхъ твореніяхъ, должны быть приписаны домашнимъ несчастіямъ авторовъ. Безпорядочная жизнь Камовмса
какъ будто отразилась въ отсутствіи связи въ его поэмѣ, а слѣоота Мильтона и раздоры семейные мѣшали тому разборчивому
критицизму, который иначе уничтожилъ бы мѣста, ускользнувшія теперь изъ подъ его контролирующей руки. Онъ изобразилъ
самого себя въ лицѣ Самсона Агониста, котораго онъ называетъ:
 Hie foea’ dérision, captive, роог, and blind.  (*)
Даже Локкъ жалуется ва «непостоянство своихъ занятій»
и «изложеніе мыслей отдѣльными, отрывочными частями»,
вслѣдствіе хлопотливаго в суетливаго образа жизни, который,
безъ сомнѣнія, былъ причиною недостатка методы въ расположеніи матеріаловъ его великаго произведенія. Слишкомъ наскоро и небрежно составленные стихи Драйдена, по справедливости, приписываются его несчастіямъ, и, въ самомъ дѣлѣ, онъ
относитъ неровность своего таланта къ обстоятельствамъ домашней жизни. Джонсонъ часто, въ тихомолкѣ, во съ увлеченіемъ
исправлялъ «Ramblers» въ ихъ послѣдующихъ изданіяхъ, изъ
которыхъ нѣкоторыя были выпущены слишкомъ поспѣшно.
Ученый Гривзъ (Greaves) оправдывается въ ошибкахъ, встрѣчающихся въ его изданіи «АбулФеды», тѣмъ, что «цѣлыя пять
лѣтъ онъ занимался своею тяжбою и тѣмъ былъ отвлекаемъ
отъ ученыхъ трудовъ.» Когда наконецъ онъ возвратился къ
своимъ обычнымъ занятіямъ, то выражаетъ свое удивленіе
«къ понесеннымъ имъ трудамъ, къ которымъ онъ, впрочемъ,
неизвѣстно почему, не чувствуетъ теперь особеннаго влеченія.»
Гольдони, служа въ какомъ-то судебномъ мѣстѣ, совершенно
забылъ на нѣсколько лѣтъ о своемъ комическомъ талантѣ, в
Г) Предметомъ насмѣшки для враговъ, стѣсненнымъ, нищенствующимъ н слѣпымъ.
Digitized by VjOoqLc
соиркмыщикъ.  — ОТД. к
когда снова принялся да литературу, то первая же ₽го цореддр
совершенно упала«Голова мод — говоритъ опъ — была занята чужими процессами; умъ мой получилъ совершенно другой складъ, и я
былъ постоянно це въ духѣ.»
Тяжба, банкротство, домашняя ссора, поблажка порочнымъ
влп безразсуднымъ наклонностямъ помрачали самое яркое воображеніе, разрушали самое высокое намѣреніе. уничтожали самый блестящій геній. Вслѣдствіе увлеченія Гвидо откученыхъ
занятій въ игру, а Пармеджіапо — въ алхимію, самыя произведенія ихъ носили признаки запутанности м неровности. Замѣчательно, что Кумберлапдъ приписываетъ достоинства своей комедіи «Вестъ-Индѣецъ» особенно счастливому положенію, въ
которомъ онъ находился, сочиняя ее, будучи свободенъ отъ занятій, которыя постоянно безпокоили его въ то время, какъ
онъ писалъ «Братьевъ».
«Я могъ располагать своимъ временемъ, умъ мой былъ покоемъ, и я былъ счастливъ въ обществѣ самыхъ милыхъ для
меня друзей на свѣтѣ. Нападки дерзкихъ соперниковъ и насмѣшки журнальныхъ критиковъ не достигали до меня на берега
Шамнона, гдѣ все въ моемъ жилищѣ было полно любовью в
привязанностію. Ни въ какой другой періодъ жизни но скоцдядоць столько.благопріятныхъ обстоятельствъ, чтобы услаждать меня среди моихъ литературныхъ трудовъ.»
Лучшіе годы Менгса были отравлены вліяніемъ его родственника. бѣднаго художника* который сдѣлалъ изъ своего дома
родъ темницы для несчастнаго мальчика* пріучалъ его цасильво
заниматься своимъ ремесломъ, въ то время «когда изящныя искусства едва давали возможность выработывать себѣ на орооитаніе. Въ этомъ угнетеніи обыденной жизни, мальчикъ усвоилъ
себѣ теть серьёзный и мрачный характеръ, который и инослѣдсвіи отличалъ Мейгса. Алонзо Кано, знаменитый испанскій живописецъ, довелъ бы свой талантъ до совершевства, если бы
постоянныя преслѣдованія со стороны инквизиціи не лищшя
его совершенно того душевнаго спокойствія, которое необходимо для самого существованія искусства. Овидій, въ изгнанія на
скалистыхъ берегахъ Тома, оставленный своимъ геніемъ, въ
своихъ многословныхъ «Tristia» показываетъ явный упадокъ
своего роскошнаго воображенія.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              203
Мы видимъ замѣчательный примѣръ того, что домашнія несчастій могутъ уничтожить геніальныя способности, въ лицѣ
доктора Брука Тейлора, знаменитаго автора «Линейной Перспективы». Этетъ великій математикъ въ самыхъ молодыхъ
годахъ явился уже творцомъ въ наукѣ, и васчетъ его будущихъ
открытій питаемы были самыя жаркія надежды, какъ въ его
отечествѣ, такъ в sa границею. Два неожиданныя происшествія
въ домашнемъ быту уничтожили, однако, его творческую способность. Потерявъ двухъ жонъ, которыхъ онъ любилъ съ
необыкновенною нѣжностію, онъ сдѣлался неспособенъ къ Занятіямъ наукою; свое личное отчаяніе онъ перенесъ на любимые
предметы своихъ изслѣдованій и оставилъ ихъ. Авторъ самаго
оригинальнаго произведенія влачилъ послѣднія пятнадцать лѣтъ
своей жизни безъ надежды и въ бездѣйствіи. И это не едввствепный случай, когда геніальный человѣкъ, лишившись идеальной спутницы жизни, не въ состояніи бываетъ найти себѣ
предметъ для занятій, при чемъ даже самая слава перестаетъ
ему улыбаться. Причина, развившая въ Руссо циническій
сплинъ, который такъ часто просвѣчиваетъ въ его произведеніяхъ, доказываетъ, какъ домашній характеръ геніальнаго человѣка отражается въ его сочиненіяхъ. Описавъ неудачный поворотъ своихъ дѣлъ, лричініеимый матерью Терезы и самою
Терезою. женщинами самаго низкаго происхожденія и едва ли
ве болѣе низкихъ наклонностей; онъ говоритъ о своемъ месчаст-воиъ бракѣ:
«Неожиданныя, непріятныя происшествія, вслѣдствіе моегр
собственнаго выбора въ супружествѣ, вовлекли меня въ литературныя занятія, чтобы хотя этимъ дать новое направленіе и
разсѣяніе моему уму, и оттого-то во всѣхъ моихъ первыхъ провзведеніяхъ проглядываетъ то самое жолчное настроеніе духа,
которое привело меня къ этимъ занятіямъ.»
Характеръ писателя является здѣсь совершенно противоположнымъ тому понятію, которое составили о немъ его домашніе. Чувствуя собственное уничиженіе посреди ихъ, потому что
очи принимали его простоту и «чистосердечіе за признаки ограиичеішости, вмѣсто свойственной ему застѣнчивости, онъ
обнаружилъ въ своихъ произведеніяхъ рѣшительность и оригинальность, тогда какъ чувство стыда за самого себя возвышало
его колкость. Онънаходилънаслаж іеніе въ обнаруженіи презрѣнія
Digitized by v.ooQle
204                    соврвМкнникъ. — отд. 1.
къ изящному обществу, къ которому Никогдане принадлежалъ 
котораго достоинства не съумѣлъ бы оцѣнитъ. Его странная
подчиненность двумъ своенравнымъ женщинамъ была истинною
причиною того, что порабощенный умъ его искалъ какойто неопредѣленной свободы въ обществѣ; такимъ образомъ, настоящій Руссо, со всѣми своими безпорядочными помыслами, является только въ своихъ сочиненіяхъ. Тайны его сердца были
повѣрены имъ лишь своему перу.
«Мастерская художника должна быть похожа ва эдемъ:
никакія безрадостныя, тревожныя страсти не смѣютъ входить
туда!» восклицаетъ энтузіастъ Ричардсонъ.
Жилище литературнаго человѣка должно быть пріютомъ тишины и спокойствія. Тутъ онъ устроиваетъ пиршества науки
въ Прогрессивныхъ и органическихъ занятіяхъ, «которыхъ я не
промѣнялъ бы — говоритъ Гиббонъ — ва всѣ сокровища Индіи.»
У Руссо всегда было какое вибудь сочиненіе, которымъ
онъ занимался между дѣломъ, въ ненастное время или въ часы
досуга : таковъ былъ его музыкальный словарь; разнообразіе
занятій пе утомляетъ; только одинъ исключительный трудъ бываетъ тяжекъ. Метастазіо съ наслажденіемъ смотритъ ва это
разнообразіе, которое напоминаетъ плоды армидина сада:
 Е mentre tpunla Гип, ГаІІго mature.* (*)
И не всегда слава или какое вибудь суетное побужденіе приводитъ литературный характеръ къстоль неутомимой дѣятельности. Есть другой могучій двигатель, непонятный для того, кто ве
въ состояніи отрѣшиться отъ пустоты и апатіи обыденной жизни,
— именно: страсть къ литературнымъ занятіямъ. Тотъ, чьв глаза
только въ состояніи измѣрить пространство, занимаемое ва полкахъ библіотекъ колоссальными трудами Плинія Старшаго,
Маццукелли, Муратори, Моноокова и Гоу, людей, которые
работали изъ любви къ труду, и кто видитъ во всемъ этомъ
только предпріимчивость, наполнившую книгами такъ много мѣста, похожъ на человѣка, который завидѣлъ издали городъ,
но которому улицы, зданія, вся жизнь и населеніе этого города
останутся неизвѣстными. Зато сколько житейскихъ золъ устранено отъ ученыхъ этими Фоліантами, съ возростаніемъ которыхъ возростало и благополучіе ихъ авторовъ! Авлъ Геллій же(’) Пока одаиъ развивается, другоВ уже зрѣетъ. 
Digitized by VjOoqLc
ЛНТВРДТУеНЫЙХЛРДКТВВЪВДН МОДНЯ ГКВІЯ.                       ЭДѢ
далъ жать только до тѣхъ поръ, пока оцъ сохранить способа
весть,писать а наблюдать. Литературный характеръ неудержимо
врввязывается къ занимающему его предмету, подобно Эліану
гь отношеніи его «Исторіи Животныхъ».
«Я могъ бы получить богатство и почести, но я предпочелъ
ямъ наслажденіе пріобрѣтать новыя вогнанія. Я знаю, что корыстолюбивый или честолюбивый человѣкъ назоветъ меня сумасбродомъ, во я сознаюсь, что испытывалъ особенное удовольствіе въ изслѣдованіи свойствъ животныхъ, изученіи ихъ характеровъ и составленіи ихъ исторіи.»
Даже въ тѣхъ людяхъ, которые уже пріобрѣли знамени-,
тость, любовь къ литературному труду иногда не уменьшается; это подтверждаетъ Плиній Младшій, говоря о Ливіи.
Въ.предисловіи къ одной изъ его потерянныхъ книгъ, этотъ
историкъ признается, между прочимъ, что онъ пріобрѣлъ уже
достаточную славу своими первыми сочиненіями о римской исторія и потому могъ бы успокоиться и отдохнуть теперь; но что
умъ его такъ неутомимъ и до того не терпитъ бездѣйствія, что
овъ только и сознаетъ свое существованіе, что при литературныхъ занятіяхъ. Тѣ же ощущенія испыталъ в Юмъ. Нашъ философъ написалъ свою исторію не для денегъ и не для славы,
потому что въ то время ему было слишкомъ довольно тѣхъ и
другой, во единственно по свойственному ему отвращенію отъ
бездѣйствіи (*). Таковы умы, которые лишаются всякой надежды, не имѣя занятій. Посреди тишины и спокойствія изученія, усладительныхъ для литературнаго характера, онъ слышитъ по временамъ звуки голосовъ любимыхъ имъ особъ, призывающихъ его отъ отвлеченныхъ : занятій къ общественной
жяэаи. Чувства родства н привязанности возстановляютъ его
ослабѣвающія силы в минуты вдохновенія черпаются въ ощущеніяхъ любви, когда отецъилв другъ, жена, дочь или сестра
дѣлаются участниками его собственныхъ ощущеній, помощниками его занятій, отождествляя свое счастіе съ его славою.
Прекрасный образецъ семейнаго быта литератора мы видимъ
ъ примѣрѣ, приводимомъ Мореллетомъ о Мармонтелѣ. Когда
овъ представилъ полное собраніе своихъ сочиненій женѣ, она
Г) Это видео итъ одного и» его интересны» онсемъ, впервые обнародоваимаъ въ.LUerary Gautle., Oet. -90 189t.
Прпр. ввт.
Digitized by VjOoqLc
«ОѴММПЙП. — «ГД. h
увядала, что авторъ посвятилъ ихъ ей, по поевмщевіе ее оскор»
бляло ея скромности, потому что не было гласнымъ. Притомъ
оно не было такъ составлено, чтобы его можно было принять
sa простой лишь комплиментъ. Предметъ былъ неистощимъ,
потому что сердечная Прявяваяность переполняла страницы,
посвященныя семейнымъ добродѣтелямъ этой женщины; в Мар*
монтель поступилъ такъ съ тѣмъ, чтобы дѣта могли научиться
у отца быть благодарными и ближе угнать характеръ матери,
когда писателя не будетъ уже на свѣтѣ. Мвогіе, читая векве*
рвъ Compte rendu au roi, это политическое и Финансовое сочи*
неніе, были удивлены, находя въ немъ очеркъ высокихъ-еемейвыхъ добродѣтелей жены автора. Это имѣло видъ, разумѣется,
болѣе гласный.чѣмъ посвященіе Мармов геля; но тутъ было не
менѣе искренности. Если Неккеръ не съумѣлъ скрыть евое яичныя ощущенія, какъ ощущеній частнаго человѣка, то кто ета*
кетъ его осуждать за это? Все, чтд дѣлается но внушенію сердца.
Кажется умѣстнымъ.
Если Горацій былъ дѣйствительно любимъ своими друзьями,
то онъ прямо.говоритъ, что онъ обязавъ тѣмъ своему отцу
ротов et insoea,
(Ut me colbudem) ri vivo et carua amicis,
Causa fuit Pater his. (*)
Этотъ достойный отецъ, простой сборщикъ полатей, водмѣ*
талъ вавравлевіе ума Горашя в перевезъ геніальнаго мальчика
изъ деревенской глуши въ столицу, заботливо стараясь лоста*
вить ему -всевозможныхъ учителей. Гроцій, подобно Горацію,
воспѣлъ въ стихахъ чувство благодарности къ своему отцу, но*
тирый образовалъ изъ него не только аамѣчателънаго ученаго,
по и человѣка съ великимъ характеромъ. Витрувій выражаетъ
живѣйшую благодарность памяти «мохъ родителей, которые
вдохнуло въ «его любовь къ литературнымъ и Философическомъ
зангНяагъ; подобно этому пріятно видѣть, что Плутархъ вводитъ
въ число лицъ «Свмпозія», своего отца, какъ ловкаго кротика я
моралиста, и своего брата Лампрія, котораго прекрасный харда*
Теръ, склонный къ веселости и игривости, обевсмертвлея подъ
перомъ херонейскаго мудреца. Отецъ Поле жилъ довольно долго, чтобы быть свидѣтелемъ славы сына.
( Если (сказать къ слову) а честенъ, ужкЪчѵаь «мпбммъ сеоммм лруэьма»
то иричмою всему атому былъ ноМ отецъ.
Digitized by Google
литвратурмый яаРлнтвръ ала исторія генія.                      tOT
*Тмг* aocb а«tenter fatben fhed,
Wam f/o» nj eye» deaeeod,
For joy, to think wben 1 am dead,
My soft sball bave mankind his Friend.» (*)
Сынъ Бюффоня однажды засталъ евоего отца у колонны,
которую онъ воздвигъ въ память его краснорѣчиваго генія. «Это
дѣлаетъ тебѣ честь», замѣтилъ мудрецъ.
И когда сынъ, въ эпоху революціи, былъ приведенъ къ
гыъотянѣ, то онъ вошелъ на нее въ молчаніи и до того яроиінсъ
вулея сознаніемъ славы своего отца, что произнесъ только, еб*
рапаясь къ народу : «Я сымъ Вюффоня.»
Первыя прочныя впечатлѣнія нашего моральнаго суше-*
ствоваяія исходятъ отъ матери. Первыя благоразумныя на-
етмлепія, къ которымъ геній прислушивается во мледенчестаѣ, произносятся ея устами, и только ея ласки развиваютъ
п ребенкѣ ' чувство нѣжности. Глубокія1 ощущенія любви къ
матеря переживаютъ даже возрастъ мужества. Мать сэра Вилояма Джонса, составивъ планъ воспитанія своего сына, ве покидала убѣжденія, что она булеть существовать лишь для него
одного. Основное начало ея системы воамтаиія состояло въ возбужденія любопытства, любознательности; результатомъ итоги
неминуемо было званіе. «Читай, и будешь знать», повторяла
ала обыкновенно мальчику. И онъ признается самъ, что ямын
во атому правилу, пріучившему его къ занятіямъ, онъ обязанъ
былъ своими послѣдующими успѣхами.
Кангъ, германскій метафизикъ, съ удовольствіемъ ѵрйзнаааяоя, что непоколебимою твердостію своихъ моральныхъ «рампъ онъ обязавъ возвышеннымъ свойствамъ характера матери.
Мать Ббрнса возбуждала его геній, разсказывая ему шотландскія
быаВды. Епископъ Ватсонъ приписываетъ благодѣтельному
вліянію своей матеря религіозныя чувства, который онъ называетъ наслѣдіемъ, отъ нея пріобрѣтеннымъ. Мать Энжеворта,
мю еѵою жизнь проводя ломи, была единственною особой/изучаяпеЬ вѣтреный характеръ своего сына. Когда онъ стоялъ у
«в смертнаго одра, то послѣдніе невнятные звуки этого милаго
голоса напоминали ему о прошедшемъ и предостерегали его въ
(*) Слезы, о|к>.іміае»мя віжвывв отцави, lopairm струей ліются «жъ моихъ
глл, при радостномъ сознаніи, что, по смерти моей, сынъ мой обрѣтетъ себѣ
йѣ цѣдѣгв человѣчествѣ.
Digitized by VjOoqLc
208                совммкннмкъ. — отд. ь
будущемъ, и онъ говоритъ, что этотъ голосъ а оказалъ благодѣтельное вліяніе на его поступки». «Воспитанію, за которымъ моя
мать наблюдала въ мои ранніе годы — сказалъ Наполеонъ — 
я преимущественно обязанъ моимъ послѣдующимъ возвышеніемъ. Но моему мнѣнію, хорошее или дурное поведеніе малъ*
явка въ будущемъ почти всегда зависитъ отъ вліянія матери.»
То замѣчательно въ сильномъ воздѣйствіи со стороны матери на образованіе литературнаго характера, что, не раздѣляя
удовольствія, которое испытываетъ ребенокъ, и не сочувствуя этому удовольствію, мать часто ласкаетъ эти первыя проявленія наклонностей единственно изъ наслажденія воавысить
счастіе своего сына, такъ что геній, который иными образуется вслѣдствіе преднамѣренной системы, вслѣдствіе особыхъ
плановъ или чрезвычайной усидчивости, подъ ея вліяніемъ рождается вслѣдствіе бдительной заботливости любви. Одинъ изъ
вашихъ знаменитѣйшихъ антикваріевъ часто увѣрялъ меня,
что его необыкновенная страсть — я назову ее геніальностію — къ пытливымъ изслѣдованіямъ и пріобрѣтенію познаній
должна быть отнесена къ материнской попечительности. Когда
столь рано развившаяся наклонность его къ подобнаго рода занятіямъ встрѣчала препятствіе въ совершенно противоположныхъ вкусахъ отца, мать потихоньку снабжала его незатѣйливыми рѣдкостями, благословляя познанія, которыхъ она не
могла раздѣлить съ нимъ, но которыя видимо необходимы были
для счастія молодого антикварія.
Есть такъ называемый фамильный геній. Въ жилищѣ геніальнаго человѣка развита какая-то электрическая атмосферу, н его
собственное превосходство развиваетъ дарованія въ окружающихъ его.
«Дѣятельныя изслѣдованія моего отца — говоритъ дочь Эджеворта — распространяли одушевленіе на все семейство - онъ
привлекалъ дѣтей къ участію въ своихъ ощущеніяхъ и дѣлилъ съ
ними свои помыслы и бесѣды; сочувствіе и соревнованіе самымъ
пріятнымъ образомъ возбуждали въ насъ умственную дѣятельность.» Эвелинъ сообщилъ свое семьѣ то разнообразіе вкусовъ,
которое ойъ самъ распространялъ между своими соотечественниками. Сынъ его перевелъ «Сады» Расина, сохраненные отцомъ въ его «Рощѣ» (Sylva); жена его, постоянно занятая чѣмъ
нибудь дѣльнымъ, усвоила себѣ въ необыкновенному совершенDigitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ КАРАКТКГЬМЛНі ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                  Й09
ствѣ нсмусстзр, которое мужъ ея такъ любилъ, и наршювала
ороитасписъ къ его Лукрецію: еяа же смотрѣла ва ероимъизаѣстяымъ садомъ, который послужилъ образцомъ лла велнкаго
произведенія ея мужа «О лѣсаыхъ деревьяхъ». Коли, упоминая
о любви Эвелина къ книгамъ, в садамъ, примѣняетъ ихъ къ его
женѣ, въ которой, но его словамъ, Эвелинъ находилъ преимущества тѣхъ и другихъ :
 The laireet gatden іа her Іоока,                і
And in her mind 4be wiaest boolu.  (*)
Домъ Галлера казался святилищемъ наукъ м искусствъ; которыхъ поклонниками была члены его семейства. Многостороннія знанія самого Галлера была въ частности усвоены каждымъ
изъ его домочадцевъ; в испытываемое имиваслажденіевъ оеревисѵѣ рукописей, чтеній авторовъ, оистематвзиріовянін растёній, рисовкѣ цвѣтовъ подъ его руководствомъ — дѣлало его дочерей ечастлѵвЬіми, а сыновей — способными ко всякаго рода
успѣхамъ.' Живописецъ Стелла внушилъ своему семейству
Страсть копировать свои роскошныя изображенія, а игривый
рѣзецъ Клаудины Стелла, его племянницы, воодушевилъ его
«Дѣтскія Игры». Я видѣлъ гравюру Коипеля, представлерааго
къ мастерской; возлѣ него стоитъ его маленькая дочь, крторая
внимательно слѣдитъ за движеніями киста своего отца. Художникъ изобразилъ себя въ ту минуту, когда онъ оставляетъ работу, чтобы посмотрѣть на свое дитя. Въ ато время мысли егр
раздѣлялись между двумя предметами его любви. Характеръ и
вровэведевія покойной Елизаветы Гамильтонъ совершенно образовались подъ вліяніемъ ея брата. Удивляясь человѣку, котораго она любила, опа подражала тому, чему удивлялась : в пока
братъ съ жаромъ трудился надъ окончаніемъ перевода Гедая,
сестра его, принимавшая участіе въ его утреннихъ замятіяхъ и
вечерней бесѣдѣ, возобновляла въ умѣ опоемъ всѣ.пріобрѣтенныя ею идеи в старалась подражать искусству брата въ. своемъ
«ИндѣйскомъРаджѣ.»
Бывали примѣры, что этотъ Фамильный геній передавался
отъ поколѣнія поколѣнію: томъ; начатый отцомъ, продолжаемъ
былъ его сыпемъ или другимъ родственникомъ. Исторія семейства Цвивгеровъ есть картина ученыхъ В художественныхъ
(') «Прекраснѣйшій садъ въ ед взораіъ  въ ея умѣ еамыа гзубококысзенвыя княш.»»
T. XL. Отд. I.                                                Н
Digitized by Google
<310.       совввашшнпсъ. — отд. 1.
стремленій. Теодоръ издалъ, во 1697 гаду, фолімнтъ ботавмчесиигь трудовъ, сынъ его Фридрихъ повторилъ тоже изданіе въ
болЬе обширномъ валѣ въ 1744 году, и семейство это удостоилось того, что имя его дано было цѣлому роду растеній, извѣстному въ ботаникѣ водъ названіемъ Zwingera. Въ исторія в
литературѣ имя это было не менѣе звамеяито : тотъ же семы*
Теодоръ продолжалъ огромное сочиненіе «Театръ человѣческой
жизни», начатое его тестемъ и дополненное другимъ сыномъ.
Между Итальянскими историками съ удовольствіемъ видишь,
-макъ-этотъ Фамильный -геній во всей чистотѣ своей Передается
троимъ Виллана в Малесімнн и двоимъ Порта, Исторія.ученой
Фамиліи СтоФенсовъ представляетъ цѣлый рядъ писателей, в»
чтобы отличить ихъ одного отъ другого, ихъ называли Генрихъ
I, Генрихъ 11, Робертъ 1, Робертъ 11, Робертъ 111. Наизе отечество можетъ похвалиться многими литературными фамиліями,
иавр. Бартонами, отцомъ» двумя сыновьями, Бурвеями, бывшими въ-значительномъ числѣ, и нлеманнмкамн Мильтона. Ни
>одно изъ происшествій литературной исторіи такъ не оораанг
тельно, какъ судьба Квинтиліана» Посреди своего превосходнаго труда, сочиненнаго съ цѣлію образовать литературный характеръ сына, енъясоыт алъ самыя ужасныя огоръевія въ вшами
генія     смерть жены и этого единственнаго сына» То было
моральное потрясеніе еъ однимъ живымъ существомъ посреди
развалинъ. Ужасный порывъ горести какъ отца, такъ я писателя проглядываетъ въ его сѣтованіяхъ. «Мое состояніе а мои
1 сочиненія, плодъ долгой и труженической живна, должны быть
переданы чужимъ; все, чѣмъ я владѣю, предвазначаотея постороннимъ и не принадлежитъ мнѣ!» Мы ощущаемъ тутъ агонію
супруга, отца и геніальнаго человѣка.
Мы видимъ, какъ Джонсонъ, лижеИный отрады въ общественной жиЗни, окружаетъ еебн подобными себѣ несчастля»паяя, и какъ подъ его кровлей поселяются слѣпой, хромой я
убогій; сердце должно же обладать чѣмъ нибудь; для полноты
довольстра оно желаетъ имѣть собственность.
Разсуждая о домашней жизни,.аббатъ де Семъ-гПьеръ умножилъ ея моральный:словарь прибавленіемъ-двухъ мносозмачж
тельныхъ раченій. Одно изъ нихъ служило къ объэсвюшю свойственной ему добродѣтели — благотворительности, bienfaûanct;
а раздражительное тщеславіе, которое старается развить свою
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАГАКТХГЬ ИЛИ ВСТООІЯ ГЕНІЯ.            211
скоропреходящую елму, мудрецъ маемлъ уменывительвымъ
вмевемъ — la jhnok.
. Многіе удивлялись тому, что геніальные люди не боліе другихъ уважаются въ своемъ домашнемъ кругу. Разность между
общественнымъ в частнымъ почтеніемъ къ одному и тому же
человѣку иногда поразительна. Мы открываемъ, что въ частномъ
быту комическій геній не всегда склоненъ къ веселости, что
мудрецъ иногда смѣшонъ, а поэтъ рѣдко привлекателенъ.
Золотые часы вдохновенія проходятъ подобно другимъ обы*
деннымъ часамъ, в когда геніальный человѣкъ возвращается въ
безпокойствамъ в заботамъ житейскимъ, его собесѣдники видятъ въ немъ себѣ подобнаго — существо, подчиненное привычкамъ и слабостямъ.
Въ дѣлахъ житейскихъ, труженики науки и искусства, со
всею простотою въ чувствахъ в великодушнымъ чистосердечіемъ,
ве сходятся во мнѣніяхъ съ другими людьми. Ихъ отвлеченныя
стремленія, привязывающіяся къ извѣстному замкнутому кругу
предметовъ, дѣлаютъ ихъ далеко ве столь способными къ практическимъ, примѣнимымъ наблюденіямъ. Ученые люди до того
оказывались несвѣдущими въ позваніи человѣческаго характера,
что нѣкоторые изъ нихъ не были въ состояніи занимать общественныя должности. Ихъ довѣріе къ своимъ друзьямъ не
имѣетъ предѣловъ, в овв, разумѣется, попадаются въ сѣти къ
человѣку хитрому в лицемѣрному. Одинъ изъ пріятелей Кумберданда, служившій вмѣстѣ съ нимъ, увѣрялъ меня, что Кумберландъ до того былъ безтолковъ въ отношеніи къ служебнымъ
ооризльностямъ, к такъ часто дѣлалъ въ этомъ случаѣ идя.болѣе, или менѣе должнаго, что онъ принужденъ былъ всправлить
обязанность своего литературнаго друга, чтобы оградить себя
етъ непріятныхъ послѣдствій его ошибокъ; а Кумберланда при
всемъ томъ нельзя еще упрекнуть въ незнаніи человѣческаго
характера, о которомъ омъ всегда разсуждалъ такъ мѣтко.
Аддисонъ и Пріоръ оказывались неспособными къ государственной службѣ, а Мальзербъ признавался, за нѣсколько дней
до своей смерти, что Тюрго и онъ самъ, — оба люди* даровитые
и овлеееоы, отъкоторыхъ нація ожидала многаго, — худо управляли государственными Дѣлами, потому что, «ввая людей нвъ
квовъ в не имѣя дѣловой опытности, мы не могли — говоритъ
овъ — примѣнить свои идеи въ дѣйствительности. >
Digitized by Google
918                совнмтвникъ. — отд. і.
«Разговоръ поэта — говоритъ Гольлсмвтъ есть разговоръ
человѣка въ здравомъ умѣ, тогда какъ поступки его суть поступки сумасшедшаго.»
Геній, не заботясь о будущемъ, отрѣшаясь отъ настоящаго,
старается какъ можно болѣе удаляться вмѣшательства во второстепенныя житейскія требованія. Потому-то онъ дѣлается игралешемъ людей самыхъ ограниченныхъ, но болѣе его ловкихъ.
Слѣдующій анекдотъ, разсказываемый объ одномъ ученомъ,
очень можетъ быть справедливъ, какъ ни покажется ойъ страннымъ. |огда ученый этотъ былъ занятъ въ своемъ кабинетѣ,
кто-то вбѣжалъ къ нему в сказалъ, что въ домѣ пожаръ..
«Ступай къ моей женѣ — это до нея касается!» отвѣчалъ онъ
хладнокровно, досадуя, что прервали его занятія.
Бэконъ сидѣлъ вводномъ концѣ стола, погруженный въ
свои нескончаемыя размышленія, въ то время, когда ва другомъ
кошкѣ того же стола были люди, которые торговали его честью
в аюрочилв его доброе лмя.
— Я скорѣе создавъ для этого, сказалъ разъ знаменитый
ФИЛОСОФЪ, взявъ въ руку книгу : — чѣмъ для жизни, которую я
велъ въ послѣднее время. Природа не назначила меня для практической дѣятельности; я слишкомъ хорошо онаю, что» болѣе
способенъ имѣть дѣло съ книгой, чѣмъ играть роль въ административномъ мірѣ.
Бюффонъ, проводившій свои утра въ старинной башнѣ Мовбаръ, выстроенной на концѣ сада, откуда со всѣхъ сторонъ отч
врывались картины природы, составлялъ понятія о вещахъ, ему
встрѣчавшихся въжвэни, на основаніи мнѣній знакомаго ему капуцина или разсказовъ цырульннка, передававшаго ему деревей*
скія новости. ОнЪ считалъ своихъ собесѣдниковъ простосердечными дѣтьми; но эти дѣти вертѣли во своему произволу великимъ человѣкомъ. Юнгъ, котораго сатиры представляютъ иастоащуц) анатомію человѣческихъ слабостей, совершенно подчинялся: своей экономкѣ. Она а думала в дѣйствовала за него
воікѣхъ случаяхъ хозяйственнаго обихода, что значительно
способствовало болѣе досужему в> плодовитому изложенію его
«Ночныхъ Мыслей». Въ галлереѣ сатирическихъ портретовъ, ва*
додимон въ его «Любви къ Славѣ», Юнгъ пропустилъ, если я
ие ошибаюсь, свой собственный портретъ. Въ то время, какъ
взоръ поэта поднимался отъ «Онли къ небу, онъ совершенно, не
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІИ ГЕНІЯ.                      21.3
замѣчалъ особы, бывшей женою энтузіаста и сдѣлавшейся скоро предметомъ его пренебреженія : и не только жена его, но м
единственный сынъ, возвратившійся домой на время каникуловъ изъ Вивчстерской школы, былъ допущенъ къ своему отцу
только въ первый и послѣдній дни своего пребыванія въ семействѣ. Немудрено, что несчастія, постигшія его въ жизни, были приписываемы имъ столь странному равнодушію (*) — печальная семейная катастрофа, которая, къ сожалѣнію, очень часто встрѣчается посреди жаркимъ домогательствъ литературной
славы. Многое, слишкомъ многое изъ семейнаго благополучія
вырывается литературнымъ характеромъ.
Все, чтб развивается при ихъ глазахъ, чтб должно быть руководимо ихъ бдительностію, уединяющіеся и восторженные
геніальные люди предоставляютъ собственному произволу. Но не
забудемъ при этомъ также, что если они пренебрегаютъ другими, то точно также пренебрегаютъ и собою и лишаютъ себя
тѣмъ семейныхъ радостей, къ которымъ немногіе чувствуютъ
столько симпатіи, сколько они. Въ то время, какъ литературный характеръ горитъ нетерпѣніемъ заслужить знаменитое имя, ему какъ бы нбкогда принимать участіе въ интересахъ семьи или удовлетворять собственному желанію развлеченій, потому что онъ связанъ своимъ главнымъ трудомъ. Робертсонъ чувствовалъ это, занимаясь своими историческими работами, и вполнѣ былъ счастливъ, когда, послѣ многихъ лѣтъ,
посвященныхъ неутомимому труду, онъ перешелъ къ наслажденію читать для своего удовольствія и бесѣдовать съ друзьями.
«Такая жертва — замѣчаетъ Философствующій біографъ — 
приносится,. въ большей или мёньшей мѣрѣ, всякимъ, кто
посвящаетъ себя литературѣ, изъ видовъ ли вознагражденія матеріальнаго, или изъ видовъ славолюбія; в едва ли кто
рѣшился бы на'пее, не предвидя въ будущемъ (чтб, впрочемъ,
увы! рѣдко осуществляется) въ награду за свои труды завиднаго досуга человѣка, пріобрѣтшаго имя — цѣль, къ которой онъ
постоянно стремился.»
(*) Эти Факты почерпнуты изъ рукописи сэра Роберта Кро+та, который жалѣлъ, что докторъ Джовсонъ ие позволялъ ему при жизни своей помѣстить игъ.
въ біографіи Юнга, чтЬ онъ первоначально хотѣлъ сдѣлать. Прпм aem.
Digitized by VjOoqLc
814                  севркмЕМішкъ. — отд. j.
ГЛАВА XVII.
О бѣдности. — Бѣлжесть есть качество относительное. — Въ какой мѣрѣ
литературному человѣку надо желать было бѣднымъ. — Крайни
бѣдность. — Заданная работа, — Безплатный трудъ. — Покровительство издателей.
Бѣдность естьсостояніе далеко ne столь гибельное для генія,
какъ обыкновенно думаютъ. Мы видамъ примѣры, что люди
избирали ее себѣ добровольно.
Бѣдность есть качество относительное, подобно холоду и
жару, которые суть не что иное, какъ ослабленіе или усиленіе
нашихъ собственныхъ ощущеній. Положительная идея должна
быть извлекаема лишь изъ сравненія. И для богатаго человѣка
настаетъ минута бѣдности, когда онъ приходитъ въ непріятное
для него столкновеніе съ обладателемъ огромныхъ капиталовъ.
Но есть бѣдность не площадная и не страшная, — бѣдность, не*
выпрашивающая милости и даже нежелающая возбуждать состраданіи, — бѣдность, которая устраняетъ понятіе о невыгодной
сторонѣ своей и становится даже источникомъ нѣкотораго рода
самодовольствія.
У континентальныхъ націй накопленіе богатствъ въ духѣ
капиталистовъ не составляетъ главной цѣли въ домашней жиа*
ни. Денежные обороты предоставлены у нихъ банкирамъ, кун-»
цамъ в Финаисьерамъ. Въ Англіи коммерческій духъ слишкомъ
тѣсно привился къ національному характеру, отождествился съ
нимъ, и подобнаго рода воззрѣнія въ такой степени объусловаиваютъ всѣ наши стремленія, что каждый изъ классовъ народа
подвергается ихъ неотразимому вліянію; потому, на основанія
Принятаго прейсъ-кѵранта. оцѣниваются предметы, которые,
по существу своему, не должны бы подлежать матеріальной
оцѣнкѣ, Замѣчательно, что Монтескьё, бывши въ Англіи, гово*
рилъ :
«Если бы я родился здѣсь, то ничто Не могло бы меня утѣ*
шить въ случаѣ неуспѣха нажить богатое состояніе, между
тѣмъ во Франціи я не замѣчаю даже незначительности мояхъ
средствъ.»
Digitized by <лоо?1е
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                      215
Источники вашего народнаго богатства замѣтно умножились, а вмѣстѣ съ тѣмъ возросло в зло со времени посѣщенія
Англій велнкимъ философомъ.
Заботы, сопряженныя съ обладаніемъ собственностію, вомеченія о еМ приращеніи «сложность и настоятельность всѣхъ
этихъ нарушителей сповойствія ученаго, приведя многіе великіе умы къ сожалѣнію объ уничтоженія монашескихъ орденовъ, въ мирной средѣ которыхъ созданы были громадныя творенія МоЖаокона, Калыйета, Флореца я неоконченные сборники беведиктявцевъ. Часто литературный характеръ, посреди
усладительныхъ занятій наукою, вздыхалъ о томъ, что не имѣетъ
духу сказать послѣднее трости суетливому свѣту. Ue недовольство влв желаніе уввзвть значеніе общества заставало ученаго
Эвелина мечтать о мирномъ убѣжищѣ, которое онъ обѣщалъ
другу своему, славному Бойлю. Онъ предлагалъ устроить воллегіунгь «гдѣ бы люди съ одинаковымъ образомъ мыслей могли
вальзоваться удовольствіемъ взаимнаго сообщества м вмѣстѣ съ
тѣмъ проводить дни своя безъ заботы о постороннемъ 1 безъ
докучливой помѣхи (). Это пожертвованіе всею жизнію своему
генію иногда обходилось «а дѣлѣ очень дорого, что замѣчаемъ
мы со временъ Софокла, который, отличаясь необыкновенною
мылкостію даже въ преклонныя лѣта,- не заботился о своихъ
дѣлахъ и былъ приведенъ своими редствеяннками въ судъ*
какъ человѣкъ, впавшій во вторичное младеичестве. Дрях
лый ноатъ иринесъ въ свою пользу только одяо. свидѣтельство — неоконченную трагедію; но когда онъ прочиталъ ее,
судьи поднялись съ своихъ мѣстъ въ невольномъ восторгѣ я отвергля искъ его обвинителей.
Подобное же обстоятельство случалось съ аббатомъ Котлнемъ,
жертвою сатиръ насмѣшливаго Буало. Склонный къ ученымъ
занятіямъ я не имѣя никакого состоянія, Коганъ былъ очень доволенъ судьбоіо, пока не имѣлъ несчастія получить значительное
наслѣдство. Тогда открылся передъ нимъ цѣлый міръ заботъ;
доходы его не поступали вполнѣ, а число кредиторовъ значительно увеличилось. Отвлекаемый отъ любя мыхъ замятій еврейГ) Эго ремвшгочмвое. «геовтурво» увВачніе ест* олео изъ тѣжъ л<ирм«го.іьпыжъ мечтаній, роторыии иаобидовадо росаошпое воображеніе Эвелина. Подробности объ атомъ ножно найти въ амтомъ томѣ сочивааій Бонди.
- Прцм. аммря.
Digitized by CjOoqLc
216                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. w
слою и греческою литературами, несчастный Котэнь рѣшился
предоставить вСе свое наслѣдство одному изъ своихъ родственниковъ, съ условіемъ лишь. чтобы тотъ содержалъ его. Другіе
родственники, полагая, что человѣкъ, который при жизни своей
добровольно и безъ уважительной причины отказывается отъ
богатства, непремѣнно долженъ быть не въ полномъ разсудкѣ,
привели ученаго Котэня въ судъ. Котэнь не нашелся ничего сказать въ свое оправданіе, но попросилъ у судей позволенія произвести предъ ними нѣкоторыя мѣста изъ евоихъ прЬповѣден.
Возвышенность мыслей, здравость сужденій и ученость проповѣдника выказались при этомъ въ такой степени, изо судьи единодушно объявили, что мхъ слѣдовало бы назвать сумаапедитлж, если бы они рѣшились обвинить ученаго, который желалъ
взбѣжать заботъ, сопряженныхъ съ значительнымъ состояніемъ.
Въ подобныхъ случаяхъ у человѣка бываютъ достаточныя
основанія избрать по собственной волѣ посредственное состояніе. Если онъ теряетъ свое благополучіе, то вмѣстѣ съ тѣмъ
уничтожаетъ свой геній. Гольдони, со всею искренностію въ
чувствованіяхъ и пріемахъ, обозрѣвая свою жизнь, признается
вамъ, какъ онъ постоянно поддавался своей первоначальной
наклонности писать комическія пьесы; «но мысль объ этомъ — 
замѣчаетъ онъ — не смущала меня, потому что хотя, при другихъ обстоятельствахъ, благосостояніе мое могло быть болѣе
обезпечено, я все-таки никогда не могъ бы быть счастливѣе,
чѣмъ въ годы ранней молодости.»
 Бэль подходитъ въ этомъ отношеніи къ современнымъ литературнымъ характерамъ : онъ слѣдовалъ по тому же пути н съ
дѣтства принялъ за правило «не бояться бѣдности н не желать
сильно богатства». Знакомый со страстями только какъ историкъ ихъ и существуя исключительно для литературы, онъ пожертвовалъ ей одною изъ главныхъ цѣлей человѣческихъ стремленій — богатствомъ.
Юмъ и Гиббонъ имѣли самое вѣрное понятіе о литературномъ характерѣ и знали одно изъ первыхъ условій его дѣятельности :
«Мой доходъ — говорилъ Юмъ — достаточенъ для ученаго,
которому нужно менѣе денегъ для содержанія и обезпеченія себя, чѣмъ другимъ людямъ.»
Digitized by VjOoqLc
ЛИТКРАТУМІЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГКНІЯ.                117
Гиббонъ говорятъ о себѣ :
«Можетъ'быть, золотая посредственность моего состоянія
возбудила во ивѣ особенную усидчивость къ занятіямъ.»
Такимъ образомъ бѣдность, которой надо желать въ домашней жизни генія, есть та, при которой не встрѣчается заботъ о
собственности я не сознается необходимость богатства. Эте не
нищета, которая, несмотря на то, какъ бы на былъ геніальный
человѣкъ самъ по себѣ достоянъ, неминуемо унизитъ его, надъ
которою бездушный человѣкъ будетъ насмѣхаться, н отъ которой человѣкъ сострадательный отворотится въ смущеніи..
Въ исторіи геніальныхъ людей есть и такіе примѣры,.что
нѣкоторые учились переносить нужду, чтобы такимъ образомъ
поставить свой геній внѣ зависимости отъ обстоятельствъ.
Мы видимъ, какъ Руссо оставляетъ замокъ ♦внансьера, предай
етъ часы, пишетъ ноты по заказу и этимъдвухъ-часовымънеханичесмимъ занятіемъ доставляетъ десять часовъ дѣятельности для
своего своенравнаго таланта. Мы улыбаемся орн видѣ энтузіазма
Бэрра, который, считая себя слишкомъ постояннымъ посѣтителемъ тавернъ, относилъ подобное препровожденіе времени къ
тому, что у него всегда.есть деньга, а потому и старался изба?
виться отъ собственности; во не забудемъ при этомъ, что Барри, въ болѣе зрѣломъ.возрастѣ, началъ огромный трудъ, одно
изъ возвышенныхъ произведеній искусства, большую поэму въ
картинахъ, ве имѣя другихъ средствъ къ жизни. какъ отъ работы* потихоньку йо время ночи надъ маленькими дешевыми
эскизами, которые онъ. поставлялъ въ лавки, и которые дозвог
ляли ему цѣлыя утра исключительно. посвящать. своему генію,
Пуссэнь отказывался брать ва свои картины высшую цѣну
иротивъ означенной ва оборотѣ ихъ, въ то время, когда онъ
жилъ не имѣя слуги. Знаменитый оріенталистъ Анкентиль леПерронъ представляетъ одинъ изъ новѣйшихъ образцовъ лите?
ратурваго характера, простиравшихъ свое равнодушіе ко всякаго рода лишеніямъ даже до цинизма; онъ какъ будто разсуждаетъ о своей бѣдности съ такою же гордостію, съ какою
шіон сталъ бы распространяться о своемъ богатствѣ. При этомъ
мы не должны забыть, что, говоря словами лорда Бэкона, «считай богатство средствомъ къ пріобрѣтенію знаній. а не знаніе
орудіемъ къ достиженію богатства», дв-Оерронъ отказался отъ
тридцати:.тысяча ливровъ,. предложенныхъ ему за рукопись его
Digitized by VjOoqLc
Î10                 соткмпп. — отд. і.
«Зендъ-Авесты». Пиша къ какому-то брамину, овъ изображаетъ свою жизнь совершенно сходною съ жизнью этого брамина :
«Я живу своими литературными трудами, не имѣя другихъ
доходовъ или имѣнія, живу въ совершенномъ одиночествѣ. Въ
постоянной борьбѣ съ своими чувствами* я торжествую малъ
обольщеніями свѣта или пренебрегаю имя.»
И это не единственный примѣръ такой отшельнической жизни ученаго! Паринм, извѣстный итальянскій поэтъ новѣйшаго
времени, на котораго миланцы указываютъ иностранцамъ какъ
па славу своего города, жилъ въ такой же бевзаботной бѣдности.
Жизнь, исполненная самыхъ суровыхъ лишеній, была долгое
время удѣломъ великаго Лннкея. Не имѣя вовсе состоянія,
этотъ знаменитый ученый в ве считалъ нужнымъ пріобрѣтать
его. Странствуя пѣшкомъ, съ карандашемъ, увеличительнымъ
стекломъ и корзинкою для растеній, овъ раздѣлялъ съ крестьянами ихъ скромную трапезу. «Никому еще слава не доставалась
съ такинн малыми издержками», говоритъ одинъ изъ его наяегирнстовь. Довольствуясь самымъ малымъ* онъ чувствовалъ
только одну потребность — пополнять евою «лору. И это aie оттого, чтобы Ливней не сознавалъ своего положенія, потому что
онъ сообщилъ свое имя цвѣтку, найденному имъ въ Лавлаидіи,
назвавъ его Litmaea Btnalii, вслѣдствіе замѣченнаго нагъ сходства между характеромъ этого цвѣтка и собственною судьбою: «маленькое сѣверное растеніе, рано разцвѣтающее, пренебрегаемое и долго везамѣченное.» Недостатокъ состояніе
не лишилъ, впрочемъ, этого геніальнаго человѣка ни заслуженной ямъ славы, нв статуи, воздвигнутой въ честь его въ саду
Упсальскэго университета, нв тѣхъ медалей, которыя отечество его выбило въ память генія трехъ царствъ природы.
Подобные люди среди бѣдности и уединеніе неразлучны п
своей славой; юна постоянно ведетъ ихъ впередъ * сообщаетъ
таинственную восторженность ахъ умамъ*
Да! Неистощимый, все поборяющій гецій, живя гдѣ явбудь
тіа чердакѣ, все-таки въ состояніи сдѣлать блестящую каррьеру. Но при этоНъ замѣтимъ, что не безъ причины Руссо торжественно отрекся отъ авторства по ремеслу. Онъ оопытвлсв дѣйствовать на.этомъ поприщѣ въ Journal dv Saettru, но пашелч
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ШЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                     21 ♦
себя сияершпмви въ ѵяу несвэсобиьпгь (*). Авторъ «Изученія
Пририды», какъ онъ самъ въ томъ орнанаетса «обрабатывалъ
свое твореніе на чердакѣ.
«Это было въ крошечной коморкѣ, на новой улицѣ СемтъЭтьеввЪ-дю-Момъ, гдѣ я жилъ четыре года посреди Физическихъ неудобствъ я домашнихъ огорченій. Но зато тамъ я наслаждался самыми изъисканными удовольствіями, когда либо
испытанными мною. посреди глубокаго уединенія а при видѣ
очаровательнаго горизонта. Тамъ я окончательно отдѣлалъ свое
«Изученіе Природы», и оттуда я послалъ его къ издателю.
Попе, прогуливаясь однажды, во обыквовепію, съ Гартомъ
въ Геймаркетѣ, врвгласилъ его зайти въ одну лавочку и, поднявшись оттуда по лѣстницѣ въ маленькую горенку, сказалъ : «на
этомъ чердакѣ Аддисонъ писалъ свою Дереешо.» Для поэта
этотъ чердакъ сдѣлался мѣстомъ усладительныхъ воспоминаній; гевій самъ выдавался еще ярче впередъ посреди такой ничтожной обстановка.
Геніальный человѣкъ, въ борьбѣ съ судьбою, который смотритъ на авторство, какъ на единственное средство къ скудному существованію, долженъ избрать себѣ образцомъ жизнь доктора Джовсова. Достоинство литературнаго характера такъ тѣсно было соединено съ его чувствами, и правило: «умѣй уважать
себя, если хочешь, чтобы тебя уважали другіе», въ такой мѣрѣ
присуще его уму, что какъ въ то время, когда, по отзыву Осборна, Кэва в Миллера, онъ считался однимъ изъ тлотовъ литературы, такъ в тогда, когда гевій его пріобрѣлъ заслуженную славу, овъ одвваково отвергалъ невсегда догадливое искательство Честерфильда. Лишенный этого благороднаго побужденія, авторъ впадаетъ въ толпу тѣхъ неистовыхъ поборниковъ пера, которые скрыли униженное ими значеніе литературнаго характера подъ вымышленнымъ званіемъ авторовъ по ремеслу (**); таковы Гутри, Ряльфы в Амгюрсты.
«Для литературнаго человѣка — говоритъ одинъ изъ соврег
мевныхъ писателей, который-самъ можетъ служить образцомъ
великаго литературнаго характера — существуютъ весчастія болѣе гибельвыя, чѣмъ превебреженіе и бѣдность.»
Г) Опъ дважды повторялъ оту рѣшимость. Си. его сочиненія, т. XXXI, стр»
ОД т. XXXII, стр. 90.                                  Прпм» автора.
{'") Харемтермсшмѣ ««торовъ по ремеслу носвянюна «'Порами цѣлая глава «ъ
его «Cahmitiei of Autbors».                               4фмм. пор
Digitized by VjOoqLc я
ЖЮ                      соиркмкмникъ      — отд. ь
«Я бы умеръ съ голоду, если бы жилъ со всѣми въ ладу!»
иосклмкнулъ озимъ изъ литературныхъ корсаровъ и обмакнулъ
вмѣстѣ съ этимъ свое перо въ стоявшій передъ мимъ растворъ
сажи и жолчи.
Поставляя барышъ главною цѣлію своихъ стремленій, геніальный человѣкъ лишаетъ себя порывовъ вдохновенія, тѣхъ
mollia tempor-a fandi нскусства, которыя существуютъ лишь при
сознаніи авторомъ собственнаго достоинства. Договорная плата
и разсчетъ времени постоянно водятъ его перомъ иля кистью,
при видѣ стеклянной банки, неутомимо пересыпающей песокъ.
Если геніальный человѣкъ богатъ и при этомъ склоненъ къ наслажденіямъ, то, кромѣ жажды въелавѣ, имъ овладѣваетъ особаго рода лихорадочный трепетъ, который жёстоко мучатъ его.
Неудоялетворяемыя желанія навѣваютъ чувство рабости, боязни, а умъ боязливый не можетъ дѣйствовать свободно по собственному влеченію.
Въ одномъ изъ своихъ сонетовъ Шекспиръ патетически оплакиваетъ суровую необходимость, заставлявшую его быть потѣхою для публики; онъ изображаетъ свое положеніе чрезъ слѣдующее сравненіе. «Cbide fortune», говоритъ бардъ :
 The guilty goddeBs of my barmleac deeds.
Thaï did nol beller for my life provide
Than public теапя which public mannera breed»;
Tbence cornes il thaï my name receivea a braud;
And almoit thence my nalnrt it tubdned
То whal il worki in, like iht dyert hand.  (*)
Такова участь этого'писателя, который,’ при разнообразія
своихъ произведеній, носящихъ самые странные оттѣнки, ни
разу не показалъ себя въ томъ видѣ, какъ создала его природа.
Мы слышимъ также краснорѣчивое признаніе отъ человѣка, который былъ одинаково причастенъ и наслажденію творчества и
необходимости заработывать насущный хлѣбъ.
«Одинъ часъ, удѣленный отъ дневныхъ трудовъ для истиннаго творчества, гораздо плодовитѣе и цѣннѣе, чѣмъ цѣлый рабочій день литературнаго ремесленника : въ первомъ случаѣ
умъ радостно спѣшитъ впередъ, освѣжаясь самою дѣятельно(*) «Строптивая судьба, неумолимая богиня моихъ безвредныхъ дѣяній, не ветла лучше обезпечить мое существованіе, гавъ поставивъ его въ прямую мвя>
самость отъ вкуса я прихоти публики, пптому-то иа имени моемъ лежитъ пягао
нареканія «лея мпповть моя подпимтсл талою poèa дімтялыюстм, кеиве*
рАя ме емша яаялтія маляра.»
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ «ЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.            221
стію, какъ олень у холоднаго ручья; во второмъ — овъ споты*
каясь идетъ по жесткой, набитой дорогѣ, томимый голодомъ и
угрожаемый нищетою, которая слѣдуетъ сзади.» (*)
Мы видимъ участь ремесленника, читая исторію Пуссэна за
то время, какъ онъ былъ во Франціи. Работая неутомимо то
надъ однимъ предметомъ, то надъ другимъ, погруженный въ
бездну дѣлъ, требовавшихъ в времени и размышленія, онъ слишкомъ ясно видѣлъ, куда можетъ увлечь подобная жизнь, потому и воскликнулъ съ досадою :
«Если я еще долго пробуду здѣсь, то сдѣлаюсь такимъ же
вачкуиомъ, какъ всѣ здѣшніе живописцы.»
Великій художникъ тотчасъ же воротился въ Римъ, чтобы
своза мочь располагать своими идеями.
Многимъ писателямъ, болѣе континентальнымъ, чѣмъ
отечественнымъ,, приходилъ въ голову цопросъ о томъ, но
носило ли бы искусство образованія чрезъ посредство книгой
печатанія менѣе подозрительный характеръ, если бы оно не
зависѣло въ глазныхъ отправленіяхъ своихъ отъ интереса и
прибыли? Многіе отвѣчали на этотъ вопросъ съ благороднымъ
самоотверженіемъ. Начало матеріальнаго вознагражденія, барыша создаетъ промышленность, которая поставляетъ издѣлія,
сообразно общему требованію; но только начало чести в благородныхъ промысловъ въ состояніи произвести прочныя геніальныя созданія. Буало, кажется, упрекаетъ Расина, зато, что онъ
взялъ деньги за одну изъ своихъ драмъ, тогда какъ самъ Буало;
не будучи богатымъ, даромъ отдавалъ свои обработанныя ооамы въ пользу публики. Ему хотѣлось, по видимому,возвести
искусство писателя на степень занятія, имѣющаго цѣль въ са~
мемъ себѣ и нетребующаго денегъ для свонхъ представителей.
Оливетъ пустилъ свое огромное изданіе Цицерона на судъ
свѣта, не требуй другого вознагражденія, кромѣ заслуженной
славы. Мильтонъ писалъ своя знаменитыя произведенія во изъ
видовъ авторской собствеввостн, а Пинцей продалъ свои сочиаенія за однвъ червонецъ. Аббатъ Мабли, авторъ многихъ политическихъ и нравственныхъ твореній, жидъ очень малый» средствами, однако, взялъ съ книгопродавца въ свою пользу только
нѣсколько.оттисковъ своихъ сочиненій.
Во съ тѣхъ поръ, какъ мы сдѣлались націею «книгой
Г) Quarterly Review, vol. VIII, р. 338.
Digitized by VjOoqLc
222                совгвмнншшъ. — отд. і.
собирателей»,  съ тѣхъ поръ, какъ появилась у васъ
«читающая публика», всѣ понятія объ атомъ предметѣ измѣнились. Богатые авторы поставляютъ себѣ за особенную
славу получать какъ -можно большую награду за свою геніальность, потому что эта награда есть вѣрное мѣрило читающей в выплачивающей ее массы. Выгода, получаемая отъ
изданія книги, представляется, слѣдовательно, литературному
кандидату собирательною силою тысячи головъ, на одобреніе
которыхъ онъ можетъ разсчитывать. Эта перемѣна въ дѣлахъ
литературы была почувствована Гиббономъ, который разумѣлъ
покровительство издателей провозвѣстникомъ общественнаго
мнѣнія; «мѣры ихъ щедрости — говоритъ онъ — естьсамыйнесомнѣнный признакъ степени нашихъ успѣхомъ.» Того же мнѣнія
былъ и Джонсонъ. Но, вглядываясь въ нынѣшнее полрженіе
англійской литературы, можетъ быть, еамой богатой въ цѣлой
Европѣ, мы не можемъ ве выравить убѣжденія, что покровительство издателей вредитъ важвѣйшимълитературныиъ интересамъ.
Спекулянты, имѣющіе въ рукахъ самыя обширныя предпріятія,
суть ве что иное, какъ служителв своего времени. Они и производители, дѣйствующіе въ господствующемъ вкусѣ, и вмѣстѣ истолкователи этого вкуса; во покровительство ихъ касается лишь
предметовъ популярныхъ, а ихъ огромное требованіе ведетъ за
собою поспѣшное изготовленіе матеріаловъ. Ни одинъ книгопродавецъ не станетъ издавать на свой счетъ какое нибудь добросовѣстное изслѣдованіеотвлеченнаго предмета, стоившее, можетъ
быть, автору цѣлой его жизни; да н когда подобное сочиненіе
является въ печати, авторъ очень рѣдко переживаетъ время
равнодушія публики.
Но тогда какъ популярныя сочиненія, послѣ нѣсколькихъ
лѣтъ извѣстности, признаются неваслужнвающими иовмхъ
изданій в повторенія объявленій о нихъ, пренебрежевнее сочиненіе, написанное добросовѣстно, возвышается по своей цѣнности в рѣдкости. Литературное произведеніе, требующее наиболѣе дарованій и продолжительнѣйшихъ усилій, ве устоитъ въ
коимерчегкомъ смыслѣ противъ наскоро составленныхъ повѣстей
о романовъ, къ которымъ вкусъ публика такъ пристрастенъ и
которыхъ она желаетъ не вслѣдствіе‘-естественной, здоровой
потребности, а вслѣдствіе болѣзненно распаленной жажды къ
чтенію.
