Д0БЫВАН18 ШОТА ВЪ ВААІФ0РПІІ1 ВЪ АВИРАЛІ.
ЗАПИСКА      ЛЕОНА    ФОШЕ.
Испанцы, неутомимые искатели золота, глубоко,проникнувшіе въ
нѣдро Кордильеровъ, владѣли КалиФорніею болѣе двухъ вѣкоЬъ, и
уже съ 1602 г. Себастьянъ В и скаино, основатель Монтерея, зналъ, что
ея земля изобилуетъ золотомъ и серебромъ; но испанцы, желая
распространить образованность между индѣйцами, посылали къ
нимъ не рудокоповъ, но миссіонеровъ, которые, проповѣдуя св.
Евангеліе, положили первыя основанія гражданственности. Впрочемъ, страна оставалась малонаселенною; въ 1846 г. едва насчитывали десять тысячъ испанскихъ колонистовъ, и нѣсколько сотенъ
удальцовъ изъ Соединенныхъ Штатовъ, подъ начальствомъ генерала Тейлора, захватили ее вооруженною рукою. Штатамъ нужны
были одни порты на Тихомъ океанѣ, и потому они не очень заботились о золотѣ, находимомъ въ долинахъ Сіерра-Невады и привлекавшемъ сірда колонистовъ. Суттеръ, капитанъ швейцарской
гвардіи Карла X, послѣ іюльскихъ дней 1830 г. перемѣнилъ военное ремесло на мирныя занятія колониста и раскидывалъ свои
шатры то въ саванахъ, орошаемыхъ рѣкою Миссури, то по берегамъ Орегона. Умный губернаторъ Калифорніи пригласилъ его поселиться въ долинѣ Сакраменто, при рѣкѣ Фуршѣ, на землѣ плодоносной, изъ которой выдѣлили ему тридцать квадратныхъ льё.
Капитанъ Суттеръ, основавъ свое земледѣльческое поселеніе,
сперва билъ индѣйцевъ, потомъ сдѣлалъ ихъ своими работниками
и даже солдатами въ крѣпости, построенной имъ въ его «НовойГельвеціи», гдѣ онъ насадилъ виноградъ и плодовыя деревья,
сѣялъ разный хлѣбъ, разводилъ скотъ и на ручьяхъ строилъ мельницы и пильни. Въ 1847 г. успѣхи его небольшой колоніи были уже
столь значительны, что онъ собралъ 16,000 гектолитровъ одной
1*. XXXVIII. Отд. II.                                       5
Digitized by Google
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
пшеницы, которыхъ было достаточно для прокормленія 50,000
человѣкъ. Такіе успѣхи служили сильнымъ побужденіемъ къ распространенію колонизаціи, какъ неожиданное открытіе перемѣнило
занятія эмигрантовъ, которые начали стекаться въ Калифорнію во
множествѣ, и ея народонаселеніе предупредило цѣлыя столѣтія. Капитанъ Суттеръ велѣлъ построить пильню въ 25 километрахъ
(почти въ 25-ти верстахъ) отъ своей крѣпости. Механикъ, желая
распространить каналъ для колеса, не останавливая работы, не
преградилъ теченія Аоды. Песокъ, отбытый водоіЬ; оказался смѣшаннымъ съ большимъ количествомъ золотыхъ крупинокъ. Вотъ
у случайное начало калифорнійскихъ пріисковъ. Новость скоро распространилась въ Франциско и дѣйствовала какъ электрическій
ударъ. Корабли были оставлены ихъ экипажами, и солдаты бѣжала
изъ ихъ полковъ. Мормоны, построившіе городъ на Соленомъ
озерѣ, между Скалистыми горами и Сіерра-Невадою, спѣшили разрывать золотоносные пески. Эмиграція началась изъ Соединенныхъ Штатовъ, изъ Мексики, Чили, изъ Европы и даже изъ Китай? Въ 1849 г. народонаселеніе Калифорніи возрасло до 100,060.
Эта туча бродягъ изрыла страну по всѣмъ направленіямъ. Золото
было найдено не въ одной долинѣ Сакраменто: увѣрились, Что
золотоносная почва простирается въ длину на 500 и по средней
ширинѣ на 50 англійскихъ миль (около 800 верстъ въ длину и 80
въ ширину). Драгоцѣнный металлъ находили въ разныхъ видахъ?
смѣшаннымъ съ пескомъ и вкрапленнымъ въ твердыя массы кварца.
Песочное золото былб доступно для всѣхъ; но добываніе изъ кварца требовало капиталовъ, особенныхъ компаній и сильныхъ меха
ннческихъ средствъ. Основали болѣе ста заводовъ для раздробленія
кварца.
Размноженіе народонаселенія въ Калифорніи обязано баснословнымъ успѣхамъ добыванія золота иЗъ песковъ. Естественно, чтб
первое собиратели золота поселились на богатѣйшихъ пріискахъ
(placera) и, по своей неопытности, не могли истощиті» Ихъ; они довольствовались только поверхностью почвьі, гдѣ находили самородки вѣсомъ до 33 Фунтовъ и до многихъ унцевъ. Многймъ иЛ
промывателей песковъ удалось обогатиться въ нѣскоЛькд дней.
Ларкейь, консулъ Соединенныхъ Штатовъ въ Монтереѣ, полагалъ,
что въ 1848 г. каждый промыватель добывалъ золота отъ 25 до 50
долларовъ (отъ 133 ф. 75 сант. до 267 ф. 50'сант.) въ день. Полковникъ Масонъ, въ своемъ рапортѣ отъ августа мѣсяца, считаетъ,
что 4,000 европейскихъ или индѣйскихъ работниковъ добыли отъ
30 до 40,000 Долларовъ; слѣдственно, на каждаго’ работника ирмхоДится йО 10 долл., или по 53 ф. 50 Сант. Мѣсяцъ спустя, капитанъ
Digitized by VaOOQ 1С
ДОБЫВАНІЕ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ И ВЪ АВСТРАЛІИ.                  6І
Фольеонъ объявилъ, что онъ не знаетъ въ цѣломъ свѣтѣ богатѣйшаго скопленія золота; по его словамъ, каждый'усердный работа
инкъ собиралъ въ день отъ 25 до 40 долл. Но БутлертДКингъ среднюю дневную добычу полагаетъ только въ 16 долл., или въ одинъ
уЪцъ. Напротивъ, другой консулъ, Меренгонтъ увѣряетъ, что
работавшіе на знаменитомъ пріискѣ «dry diggings», находящемся
между рѣчками Коэумною и Фурщемъ, употребляя одни ножи и
желѣзныя полосы, собирали въ день бтъ 200 до 3000 долл. (отъ
1070 до 1605 Фр.)
Во второй періодъ добыванія золота, когда пріиски покрылись
тысячами искателей и когда начались споры за каждый дюймъ
золотоносной почвы, суточныя пріобрѣтенія много уменьшились.
Мѣстный и спеціальный журналъ «Placer Тіщев», отъ 26 октября
1850 г., сдѣлавъ обозрѣніе работъ отъ рѣчки Плюмъ до Козумна,
на пространствѣ почти во 100 миль, занимаемомъ 60,000 искателей золота, сосчиталъ, что средняя суточная добыча простиралась до 6 долл. на рѣчкѣ Плюмъ, до 4 долл. на Юбѣ (Jnba) и.на
Медвѣжьей и до 5 долл. на Фуршѣ. Донесенія, полученныя отъ
французскихъ консуловъ въ началѣ 1850 г., показывали пріобрѣтенія отъ одного до двухъ унцевъ въ долинѣ Сакраменто и отъ
одного до четырехъ унцевъ въ предѣлахъ Санъ-Іохимо. Одинъ
умный и прилежный наблюдатель, г. Дербекъ, помѣшавшій свои
извѣстія въ «Journal des.Débats», отъ 1 декабря 1850 г., писалъ изъ
Санъ-Франциско, что добываніе золота уменьшилось до половины;
онъ считалъ, что въ 1849 г. добыто отъ 10 до 12 Фунтовъ, а въ
1850 г. только отъ 5 до 6 Фунтовъ. Впрочемъ, такое ежегодное
уменьшеніе добычи имѣло нѣкоторое вознагражденіе. Искатели-золота, пріобрѣтая меньше, стали издерживать меньше. Неслыханныя цѣны на съѣстные припасы, на одежду, 'на снаряды и на
служителей сдѣлались доступными для всякаго : перестали платить
по доллару за Фунтъ хлѣба, по 80 за одѣяло, по 50 за телѣгу съ
двумя быками и по 5,000 долларовъ за боченокъ водки; дневная
цѣна работнику понизилась до 16 долл. Европа, Соединенные Штаты и Океанія прислали въ Калифорнію корабли, нагруженные
съѣстными припасами и мануфактурными произведеніями; отъ
соперничества цѣны уняли; между портомъ Санъ-Франциско и
пріисками.сдѣланы дороги, построены мосты и заведены складочныя мѣста для запасовъ всякаго рода. Въ концѣ 1850 г. въ СанъФраициско считалось 50,000 жителей.
Нынѣ добываніе золота въ Калифорніи вступило въ третій періодъ. Искатели пріобрѣли опытность, улучшили свои орудія и
жилища, въ пріискахъ начади вводить нѣкоторый порядокъ* и отDigitized by kjOOQle
62                       современникъ. — отд. и.
того добыча начала увеличиваться. По новымъ извѣстіямъ изъ
Санъ-Франциско, на пріискахъ Сакраменто добывается въ день отъ
15 до 20 долл., на границахъ Орегона — отъ 5 до 10 долл., на границѣ Сонора золотоносная глина даетъ отъ 7 до 8 долл. въ день (*         ).
Но сто тысячъ искателей рывшихъ три года наносные несед, не
могутъ не истощить ихъ богатства : останутся кварцовыя жилы,
простирающіяся до центра Сіерра-Невады. Эта работа требуетъ
большихъ капиталовъ и соединенныхъ усилій компаній; но до сихъ
поръ попытки были безуспѣшны. Г. Дербскъ, отъ 20 января 1852
г., въ «Рісауапе» Санъ-Франциско напечаталъ, что «одинъ жур«налъ въ Санъ-Франциско повторилъ на своихъ листахъ подрой — 
«ности о богатствѣ калифорнійскихъ кварцевъ, объявленныя въ
«Лондонѣ нѣкоторыми спекулянтами. Мы увѣрены, что ихъ неумѣ«ренныхъ похвалъ этимъ кварцамъ не подтвердитъ полковникъ
«Фремонъ, на котораго они ссылаются. Они говорятъ, что изъ
«Фунта кварца можно добывать по 2 и по 3 піастра; но полковникъ
«Фремонъ не полагаетъ болѣе 50 сантимовъ на Фунтъ. Въ КалиФор«нін нигдѣ нѣтъ такихъ богатыхъ кварцовыхъ жилъ; даже въ Ма«рипоза кварцы не даютъ болѣе 10 су на Фунтъ, и потому всѣ ком«паніи, составлявшіяся для ихъ обработыванія, принуждены были
«оставить свои предпріятія. Коммодоръ Стоктонъ, обѣщавшій аме«риканскимъ акціонерамъ горы золота, давно уже' бросилъ свои
«работы; компанія Пальмера и Кука, издержавъ огромныя суммы
«на приготовленія, также принуждена была отказаться отъ своего
«намѣренія. Въ продолженіе двухъ лѣтъ много разъ заводили па«ровыя машины для раздробленія кварцовъ и скоро потомъ ихъ
«уничтожали.»
Отчего же происходятъ эти неудачи, хотя калиФориійекіе
кварцы не безнадежны и въ Санъ-Франциско нѣтъ недостатка въ
капиталахъ? Оттого, что въ Калифорніи нѣтъ существенныхъ
условій для успѣховъ промышленности. Владѣнія пріисковъ и рудниковъ ничѣмъ не обезпечены — ни закономъ, ни общественнымъ
мнѣніемъ; полная анархія охватила эту новую страну. Добыватели
золота и свое существованіе и свои пріобрѣтенія должны защищать
оружіемъ отъ набѣговъ индѣйцевъ и отъ злодѣйствъ своихъ товарищей. Когда искатель займетъ надежный пріискъ, тогда онъ
(*) Близъ Сонора открытъ особенный родъ глины, или мыльный камень, лежащій ва 6 вли 10 ф. подъ почвою; сперва имъ пренебрегали, во послѣвашлк,
что онъ содержитъ три или четырехсотыхъ доллара на каждый Фунтъ. Эго вещество весьма твердо, жирно, и добываніе изъ него золота требуемъ амальгамированія, т. е. извлеченія пЬсредствомъ ртути. Надѣются, что съ усовфшевствовавіемъ механическихъ средствъ и со введеніемъ амальгамированія опытные а
знающіе искатели извлекутъ игъ вето большія выгоды.
Digitized by VaOOQ le
ДОБЫВАНІЕ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ И ВЪ АВСТРАЛІИ.                                        63
можетъ, удержать его за еобой только крѣпостью руки и привы
нымъ глазомъ къ доброму карабину. Отнять богатый пріискъ отъ
слабаго владѣльца значитъ «завоевать право» (to jump а claim).
Несмотря на всѣ безпорядки и на истощеніе пріисковъ въ наносныхъ пескахъ, эмиграція изъ разныхъ странъ не прекращается :
это значитъ, что пріобрѣтшіе богатствъ еще не безнадежно, хоти
уже и прошли баснословные случай обогащенія; сдѣлаемъ же точное обозрѣніе добыванія золота въ КалиФорнін.
Бутлеръ-Кингъ, въ своемъ донесеніи (1850 г.) государственному
секретарю внутреннихъ дѣлъ, послѣ точнаго развѣдыванія богатствъ КалиФорнін, насчиталъ 40,000,000 долларовъ, добытыхъ
въ два года (1848 и 1849), посредствомъ промывки и раскапыванія
жилъ. Это вычисленіе основывается на оффиціяльныхъ документтахъ, показывающихъ, что въ теченіе года каждый искатель получалъ 1,000 долл. (5,350 Фран.). По свидѣтельству Бутлера, эмиграція
изъ Америки началась съ сентября 1849 г., а до этого времени промывали золото иностранцы, пришедшіе изъ Мексики и Орегона.
Въ концѣ 1850 г., въ журналѣ «San-Francisco Herald» показано,
что въ 21 мѣсяцъ, считая отъ 1 апрѣля 1849 г. до 31 декабря
1850 г!, добыто золота на 68,587,591 долл., на сумму, которая равняется 367,000,000 Франковъ.
По извѣстіямъ, изданнымъ во Франціи министромъ коммерціи
и, кажется, почерпнутымъ изъ вѣрныхъ источниковъ, добыча золота въ два года (отъ 1 апрѣля 1849 г. по 31 марта 1851 г.) простиралась до 329,000,000 Франковъ, — именно:
4       Въ разныя страны вывезено изъ
Санъ-Франциско на... 215,019,000 Франковъ.
Чили и Перу получили... 6,865,000                  — 
Военные англійскіе корабли вывезли...     4,305,000    — 
Превращено въ монету въ СанъФранциско...   7,851,000    — 
Сухимъ путемъ отправлено въ
Мексику...                                37,500,000    Торговлею извлечено...                   25,000,000    — 
Положено у банкировъ... *..                            30,000,000    — 
Превращено въ вещи и „ украшенія...         3,113,000    — 
,,                                                           329,713,000 Франковъ.
Но Эмиль Шевалье, Агентъ Французскаго правительства въ Панамѣ, въ своемъ донесеніи министру иностранныхъ дѣлъ, выставилъ гораздо бблыпій счетъ. По его свидѣтельству, въ 1850 г. «вывезено паровыми судами 50,305,525' долл. и частными лнцамж
не менѣе трехъ-четвертей пріобрѣтеннаго золота торговлею, такъ
Digitized by VaOOQ le
64                  вявркмкннкгь. — отд. n.
что его счетъ простирается до 88, 000,000 доля., тыя до 470,000,000
«райковъ въ одинъ годъ.' Но, кажется, надобно остановнться яа
329,000,000 «райковъ въ два года, потому что Шевалье еобѵралъ
омл ияяЬстія не въ саномъ Санъ-Фрянциско, а молва все преувеличиваетъ. Притомъ счетъ министра коммерція можетъ быть невѣренъ количествомъ монеты въ Соединенныхъ Штатахъ. Въ оффмціяльныхъ отчетахъ показано :
Внесено для премѣна. Прейратево въ монету.
1849 г.      12,243,175 дол.     9,007,761       дол.
1850 «38,365,160 —        32,981,737       — 
1851       56,867,220 —        62,812,478        — 
107,475,555 —       102>1,976         дол.
Золото, поступившее въ промѣнъ, получено не изъ одной Калифорніи : часть его была привезена монетою изъ Европы и гіромѣвена на американскіе фонды и на товары. Извѣстно, что сокровища, найденныя въ Сакраменто, достались иностранцамъ. Въ мартѣ
1850 г., монетные дворы въ Соединенныхъ Штатахъ получили изъ
Калифорніи не болѣе 11 или 12 милліоновъ долларовъ. Въ концѣ
того же года промѣнное золото не превышало 24 милліоновъ долл.
По близости Калифорніи КЪ Соединеннымъ Штатамъ и по связямъ политическимъ, большая часть эмигрантовъ вышЛа изъ Сѣверной Америки; эти колонисты ведутъ торговлю преимущественно
съ своимъ отечествомъ; слѣдственно, золото Сіерра-Навады должно
распространяться наиболѣе по Сѣверо-Американскому Союзу, за исключеніемъ той части золота, которая остается въ Калифорніи въ
видѣ монеты, уходитъ въ Южную Америку й къ купцамъ европейскимъ за съѣстные припасы, мануфактурныя произведенія и Нъ плату работникамъ. Можно предположить, что СеМь-десятыХъ долей
ежегодно добываемаго золота превращаются въ монету въ Соединенныхъ Штатахъ, и одна-десятая вывозится въ Европу. Но какъ
эти Штаты въ концѣ 1850 г. получили изъ Калифорніи 100 милліоновъ долларовъ, то четыре года, считая 1848г., который не
увеличилъ американской монеты ни однимъ долларомъ, доставили
отъ 750 до 800 мнл. Франковъ.
По тамошнему счету, въ 1851 г. изъ Калифорніи вывезено золота на 46 мил. долларовъ. По исчисленію «San-Prancisco-Herald», въ первую треть 1852 г. все добытое золото простиралось до
14,556,142 или, повысивъ цѣну каждаго унца золота, до 15,572,151
долл.; слѣдственно, всю добычу 1852 г. можно полагать въ 82 м*л.
долларовъ.
Итакъ, если Австралія не переманить къ себѣ опытныхъ работниковъ, то, несмотря на истощеніе калифорнійскихъ пріисковъ,
въ теченіе 1858 г. они могутъ доставить около 300 мнл. Франковъ.
Digitized by VaOOQ 1С
ДОБЫВАНІЕ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ И ВЪ АВСТРАЛІИ.              65
Эта сумма въ шесть разъ больше количества золота, добытаго въ
началѣ текущаго столѣтія, и вдвое болѣе золота 1847 г. Нѣтъ надобности преувеличивать этого счета, какъ дѣлаютъ многіе за-атлантическіе статистики.
Обращаемся къ Австраліи.,
Изъ третъ великихъ странъ, снабжающихъ торговлю драгоцѣнными металлами, Южный Новый Валлисъ въ Австраліи удивилъ
весь свѣтъ, хотя въ немъ работы на золотыхъ пріискахъ едва
только начались. Эта земля имѣетъ большія преимущества предъ
континентами. Въ ней климатъ мягкій и здоровый; въ ней нѣтъ нл
свирѣпыхъ дикарей, ни кровожадныхъ животныхъ; здѣсь засуха
много препятствуетъ землепашеству, а золотоносныя почвы лежатъ на двухъ склонахъ высокихъ горъ, откуда начинаются орошающіе ихъ водяные потоки. Золотоносная почва, кажется, простирается отъ сѣверо-востока на юго-западъ, по теченію рѣчки
Муррай, самой большой въ Австраліи : длину ея можно считать въ
1,400 миль (около 2,452 верстъ), ширину же въ 400 миль (около
643 верстъ). Поверхность такого огромнаго пространства вчетверо
болѣе Калифорніи и впятеро болѣе Британскихъ острововъ.
Калифорнійское золото произвело и будетъ производить большія
перемѣны въ странахъ отдаленныхъ, нежели въ его мѣсторожденіи. Долины Санъ-Іохимо и Сакраменто до открытій въ
1847 г. были пустынями съ рѣдкими оазисами земли обработанной; весь полуостровъ былъ пустъ, безъ торговли и безъ промышленности; раншеросы, полу-Фермеры, полу-охотники, разводили быковъ, которыхъ мясомъ пренебрегали, а продавали только ихъ сырыя кожи; слѣдственно, найденное, здѣсь золото не
могло нарушить установленнаго гражданскаго порядка; открытіе золота въ Калифорніи есть феноменъ, есть сила, превратившая бѣдную колонію въ государство. Напротивъ, въ Австраліи,
которая имѣла уже вліяніе на Европу, золотые пріиски произведутъ совершенный переворотъ. Промывка золота началась тамъ въ
маѣ 1851 г.; въ это время англійскія колоніи. Океаніи находились
уже въ цвѣтущемъ состояніи. Европейское народонаселеніе, смѣшанное съ малымъ числомъ туземцевъ, простиралось до 400,000;
особенно Южный Новый Валлисъ, къ которому принадлежитъ округъ Викторія, составлялъ колонію, содержащую болѣе двухъ-третей этого населенія : здѣсь было главное депо богатствъ, центръ
промышленности. Жители, потомки ссылочныхъ послѣдняго столѣтія, въ 1850 г. получили уже представительное правленіе и управляются собственными законами; они имѣютъ не менѣе пятидесяти
Журналовъ; у нихъ заведены школы и общественные банки; ихъ
Digitized by VaOOQ le
66                 современникъ. — ОТД. II,
главные порты великолѣпны; между ними учрежденъ! сообщеніи
на сушѣ посредствомъ прекрасныхъ дорогъ,* а на морѣ посредствомъ пароходовъ; большіе города, Сидней, съ 50,000, и Мельбурнъ, съ 35,000 жителей, освѣщаются газомъ и охраняются полиціею, устроенною по примѣру лондонской; роскошное убранство
домовъ и щегольское платье приводятъ путешественниковъ въ
удивленіе и свидѣтельствуютъ о благодѣтельномъ дѣйствіи труда;
тамъ начали строить двѣ желѣзныя дороги. Въ Австраліи образовался уже купеческій флотъ; ея торговля съ метрополіею вдвое
важнѣе торговли Англіи съ бывшими ея колоніями въ Америкѣ.
Колоніальный доходъ, за исключеніемъ казенныхъ земель, служащихъ фондами для поддержанія эмиграціи изъ Великобританіи,
простирается до милліона Фунт. стерл. Въ Австраліи обильно разводятся рожь, пшеница, маисъ и ячмень; тамъ сажаютъ виноградъ
и получаютъ превосходное вино; табакъ обработывается съ успѣхомъ и въ большихъ размѣрахъ; но главное богатство колоши есть
шерсть, которой количество въ долинѣ, орошаемой притоками
Муррая, скоро сравняется съ количествомъ хлопчатой бумаги въ
южныхъ Соединенныхъ Штатахъ. Австралія представляетъ образованное общество среди пастушеской жцзнй. Эта земля есть обширная Аркадія, которой поэтическая сторона закрыта промышленностью и, должно признаться, испорченностью нравовъ; ее можно назвать рудникомъ шерсти и сала. Двадцать милліоновъ овецъ
разсѣяны по ея богатымъ пастбищамъ. Австралійская шерсть почти замѣнила нѣмецкую и испанскую; мануфактуры Йорка не могутъ безъ нея существовать. Въ 1850 г. вывезено изъ Австраліи
37,000 кипъ шерсти, и въ 1851 г. — 30,000; а 30,000 кипъ стоятъ
65 милл. Франковъ. Метрополія получаетъ изъ Австраліи сырыхъ
произведеній на три милліона Фунтовъ стерлинговъ и на такую же
сумму отпускаетъ мануфактурныхъ издѣлій. Такую цвѣтущую и
благотворную торговлю можетъ разстроить и уничтожить австралійское золото.
Ученый, котораго голосъ имѣетъ полный авторитетъ въ дѣлѣ
геогнозіи, Робертъ Мурчисонъ, разсматривая орографическіе труды граФа Стрелецкаго въ южной Новой Голландіи, еще въ 1846 г.
замѣтилъ, что золото должно находиться въ горахъ этой страны.
Нѣсколько разъ куски драгоцѣннаго металла были привозимы въ
Сидней и въ Мельбурнъ; но никто не думалъ, чтобъ они добывались изъ почвы колоній. Въ мартѣ 1851 г., Гаргравъ (Margraves),
одинъ изъ австралійскихъ жителей, возвратившійся изъ КалИФорніи, найдя сходство геологическихъ Формацій Калифорніи и Австраліи, заключилъ, что золото несомнѣнно находится въ Цовомъ
Digitized by LnOOQle
ДОБЫВАНІЕ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІЙ И ВЪ АВСТРАЛІИ.              67
Валлисѣ, и рѣшительно принялся за разрытіе холмовъ, береговъ и
дна ручьевъ. Найдя золотыя крупинки, онъ продолжалъ свои работы до тѣхъ поръ, пока не увѣрился въ существованіи золота во
многихъ мѣстахъ. Потомъ онъ пріѣхалъ въ Батурстъ, созвалъ его
гражданъ и объявилъ имъ о своемъ открытіи. Чтобъ слова свои
подтвердить дѣйствительными доказательствами, онъ многихъ изъ
нихъ пригласилъ на свон пріиски, въ небольшую долину, лежащую
у подножія горы Суммеръ, гдѣ девять работниковъ занимались разрытіемъ земли и промывкою. Четыре унціи чистѣйшаго золота
были собраны въ три дня; слѣдственно, на каждаго работника приходилось по 2 ф. стерл. и 4 шил., около 61 Фр. Притомъ Гаргравъ
замѣтилъ, что добыча должна удвоиться, если будутъ употреблены
работники болѣе опытные и снаряды болѣе совершенные.
Эти опыты были произведены 8 мая 1851 г. Когда они сдѣлались извѣстными, тогда три жителя Батурста отправились на пріиски и чрезъ нѣсколько дней возвратились со многими Фунтами золота. Въ то же время геологъ, отправленный туда же правительствомъ, открытіе Гарграва подтвердилъ оффиціяльно. Эти извѣстія
произвели сильное дѣйствіе въ Батурстѣ и распространились за Синія горы, до столицы колоніи. Мая 19 уже шестьсотъ искателей
работали на пріискахъ; это число должно считать весьма значительнымъ, судя по населенію на огромнѣйшемъ пространствѣ. Отъ
24 мая многіе изъ нихъ писали къ своимъ друзьямъ, что они пріобрѣтаютъ по 3 и по 4 ф. стерл. въ день. Товарищество изъ четырехъ искателей въ одинъ день собрало 30 унцевъ и нашло самородокъ въ 1 Фунтъ. Спустя три недѣли, о іинъ работникъ добылъ золота на 1,600 ф. стерл.
Надобно сказать, что жители Австраліи съ самого начала добыванія золота предусмотрѣли его слѣдствія. Колоніяльные журналы
бьіли наполнены жалобами и предсказаніями; прозою и стихами
вооружались противъ необузданной страсти къ золоту. Запустѣніе
городовъ, которыхъ жители устремятся въ безлюдныя мѣста, оскудѣніе въ добрыхъ работникахъ, стада, брошенныя пастухами, высохшія нивы, по недостатку жнецовъ, возвышеніе цѣнъ на съѣстные припасы, — словомъ, всѣ бѣдствія были ярко изображены благонамѣренными гражданами колоній. Искатели золота должны бы
устрашиться этой картины; но страсть не прекращалась; она обхватила всю Австралію; само 'правительство назначало большую
награду ГарТраву и объявило его главнымъ развѣдывателемъ золотоносныхъ почвъ; оно же издало постановленіе, что драгоцѣнные металлы принадлежатъ коронѣ, и потому каждый рудокопъ
долженъ платить 30 шил. въ мѣсяцъ.
Digitized by VaOOQ 1С
(Й8                     СОВРЕМЕННИКЪ — отд. и.
Вскорѣ потомъ страсть отъискивать золото перешла къ властямъ
муниципальнымъ. Отъ Ньютоновой бухты до залива Сентъ-Венсена,
на пространствѣ двухъ тысячъ миль по берегамъ, не было ни одного
города, ни одной деревни, которая бы не желала владѣть пріискамж.
Во многихъ округахъ были созываемы митинги для назначенія
премій за открытіе золотоносныхъ почвъ (*).
Мѣста первоначальныхъ пріисковъ, находящіяся при встрѣчѣ
двухъ небольшихъ долинъ, которыхъ ручьи впадаютъ въ рѣку. Ma — 
кари, притокъ Муррая, были названы ОФиромъ. Но успѣхи на этихъ
пріискахъ начали считать ничтожными, когда открьілись работы
на рѣчкѣ Туронъ и на ея притокахъ. Здѣсь золото попадалось не
крупинками и листочками, но самородками. Рудокопы Офира собирали по 15 и 20 шиллинговъ въ день; на Туронѣ же считали добычу унцами. Промывка уступила мѣсто амальгамированію. Каждый работникъ началъ получать Фунтъ стерл. въ день и содержаніе,
когда искатели собрали столько з'олота, что могли платить за свое
ііраво. Въ концѣ іюля, докторъ Керръ, въ долинѣ Меру (fceroo),
недалеко отъ Веллингтона, нашелъ массу кварца въ три квинтала,
заключавшую болѣе ста Фунтовъ золота. Послѣ нашли еще три
самородка, изъ которыхъ каждый вѣсилъ по 28 Фунтовъ. Съ августа начался вывозъ золота въ Англію; первые грузы золотого
песку стоили 50,000 Фунт. стерлинговъ. Тогда промывки на Туронѣ и ОФирѣ давали въ недѣлю отъ 10 до 12 тысячъ Фунтовъ
стерлинговъ.
Сокровище доктора Керра, выставленное сперва въ Батурстѣ
и потомъ въ СидПеѣ, разожгло воображеніе жителей и разрушило границы разсудительности. Все народонаселеніе’Сиднея устремилось на пріиски; каждый день отправлялось по четыреста человѣкъ; матросы бѣжали съ кораблей, стоявшихъ па рейдѣ; правительство, предвидя дороговизну необходимыхъ вещей для жизни,
принуждено было удвоить содержаніе своихъ чиновниковъ. Со
всѣхъ сторонъ получались требованія на владѣнія новыми пріисками; округи, лежащіе къ западу и югу отъ Сиднея, были изрыты
на двѣсти миль. Золотоносныя почвы были найдены въ графствахъ
Сентъ-Венсенъ, Аржилѣ, Дампье, Валласѣ и Веллеслеѣ, и также въ
бассейнахъ Мурримбиджѣ (Murrunibidgee), Шоальгавенѣ (Shoalbaѵеп), рѣчекъ Газме, Пиле и Снѣжной. На сѣверныхъ предѣлахъ
Новаго Валлиса, въ округѣ Моретонъ-БеЙ промывка находится въ
полной дѣятельности на многихъ притокахъ рѣчки Кондамина.
Близъ столицы, въ Повой Англіи, нашли множество золота въ бассейнѣ рѣчди Макдональдъ. Въ двухъ-стахъ миляхъ къ югу отъ Сид(*) Этв извѣстія завиствовалъ Фоше изъ омижіяльвыхъ довумеатовъ.
Digitized by LnOOQle
ДОБЫВАНІИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ И ВЪ АВСТРАЛІИ.             69
йя, въ Брайдвудѣ, одинъ рудокопъ собралъ 30 ф. стерл. въ пять
недѣль, другой — 42 ф. стерл. въ 15 дней, и товарищество изъ
трёхъ рудокоповъ пріобрѣло 200 ф. стерл. въ одну недѣлю. Самая
оМіовенная добыча состоитъ изъ двухъ унцевъ на человѣка въ
дёйь; иногда же она доходитъ до Фунта. Женщины также участвуютъ въ золотоисканіи : упоминаютъ объ одной вдовѣ съ двумя
дочерьми, которая едва скоблила землю и каждый день собирала по
два унца. Округъ Туронъ не теряетъ своей доброй славы. Здѣсь
такъ увѣрены въ успѣхахъ, что платятѣ работнику 3 ф. стерл. въ
иедѣліо съ полнымъ содержаніемъ; по октябрь мѣсяцъ, правительство роздало восемь тысячъ шесть-сотъ-тридцать-семь прнвиллегій;
десять тысячъ работниковъ наполняютъ провинцію Сидней, изъ
которой въ Англію отправлено золота уже на215,866ф. стерл., или
почти на пять милліоновъ съ половиною Франковъ. Въ декабрѣ
прЫски доставляли Почти по 400,000 ф. стерл. въ недѣлю; слѣдственно, за исключеніемъ времени дождей и чрезвычайной засухи,
въ годъ должно получить болѣе 2 милліоновъ Фунтовъ стерлинговъ.
Какъ ни велики эти успѣхи, но они были помрачены извѣстіями
изъ Викторіи. Сперва нашли золото въ Баллартѣ, набольшихъ глубинахъ подъ землею, потомъ въ горѣ Александрѣ, гдѣ оно брызгало отъ каждаго удара пешНи въ пятнадцати миляхъ отсюда — въ
Калибанѣ, въ Альбури, на рѣчкѣ Муррай и на восточномъ берегу
въ Гиппсъ-Лендѣ. Утверждаютъ, что горы, отдѣляющія Викторію
отъ Сиднея и извѣстныя подъ именемъ «Снѣжныхъ», составляютъ
одинъ обширный золотой рудникъ. Каждый день дѣлаютъ новыя
открытія, и каждое открытіе превосходитъ предъидущее. Александровскіе рудники простираются на десять миль, и земля ихъ напитана золотомъ. Драгоцѣнный металлъ находятъ въ глинистомъ
щебнѣ и между слоями аспида не глубже шести дюймовъ. Въ декабрѣ 1851 г. работало тутъ 15 тысячъ рудокоповъ, и, кажется,
земля еще не истощилась. Можно сказать, что здѣсь золото черпаютъ ковшами. Обыкновеннымъ успѣхомъ считается добыча 500
унцевъ въ три недѣли семью работниками. (Каждый унцъ цѣнится
въ 3 Фунта стерлинговъ.) Случается, что два работника въ то Me
время собираютъ 400 унц., или по 735 Франковъ въ день на человѣка. Одинъ извощикъ добылъ 1,500 ф. стерл. въ пять недѣль, т. е.
о 800 Фр. въ день. Одинъ работникъ пріобрѣлъ 150 ф. стерл. въ 16
дней; другой же, 'занимаівшійся ковкою лошадей, считается менѣе
счастливымъ, потому что въ пять недѣль получилъ 100 ф. стерл.,
ва исключеніемъ расходовъ. Мальчикъ четырнадцати лѣтъ въ мёньшее время добылъ 400 ф. стерл., а другой того же возраста — 
120 Ф. стерл. Но надежды рудокоповъ этимъ не ограничиваются *.
Digitized by Google
70                  современникъ. — отд. п.
каждый изъ нихъ увѣренъ, что во всякой дырѣ найдетъ не менѣе
40 или 50 ф. стерл. въ’продолженіе одного дня. Эти надежды оправдываются баснословными примѣрами, которые скоро превратятся
въ неправдоподобные разсказы. Находили пространства въ нѣсколько квадратныхъ Футовъ, изъ которыхъ въ нѣсколько дней выпирали золота на 45,000 Франковъ. Четыре матроса, въ шесть недѣль, взвалили на свою телѣгу ящикъ съ 200 ф. стерлинговъ, т. е.
почти съ 260,000 Франковъ. Другіе четыре работника, чрезъ два
мѣсяца, раздѣлили между*собою милліонъ Франковъ. Упоминаютъ
о двухъ рудокопахъ, изъ которыхъ одинъ въ двѣ или три недѣли собралъ 25 Фунтовъ, а другой 11 Фунтовъ золота въ 48 часовъ. Наконецъ одинъ рудокопъ, менѣе нежели въ часъ, нашелъ
кусокъ въ 30 Фунтовъ, стоющій 38,000 Франковъ. Надобно замѣтить, что рудокопы не теряютъ времени на собираніе листочковъ
и крупинокъ золота*, они считаютъ ихъ за ничто. Каждый кусочекъ въ булавочную головку бросается съ презрѣніемъ. Итакъ,
много еще драгоцѣннаго металла останется послѣ такихъ расточительныхъ собирателей.
Въ пріискахъ горы ОФиръ и на Туронѣ, гдѣ начальныя пріобрѣтенія были умѣренны, существуютъ порядокъ, безопасность
в доброе поведеніе работниковъ. Морской капитанъ Эрскинъ, посѣщавшій эти пріпскц въ концѣ іюля 1851 г., свидѣтельствуетъ
о порядкѣ между рабочими, которые вездѣ принимали его ласково
и благопристойно. Эрскинъ не видалъ ни одного пьянаго, потому
что тамъ запрещена продажа спиртныхъ напитковъ и воскресные
дни соблюдаются во всей строгости. Тамъ видны еще слѣды промышленности. Но сосѣдніе пріиски Портъ-Филиппа представляютъ совсѣмъ другую картину. Здѣсь существованіе рудокопа есть
лотерея съ самыми невыгодными условіями; здѣсь самая холод-,
ная голова воспламенена до безумія; самыя сумасбродныя страсти овладѣли всѣми работниками. Употребленіе вина, пива  всего
спиртнаго дошло до крайняго излишества; игорные столы, ссоры и
кулачныя драки за золото не прекращаются по воскресеньямъ. «Жители пріисковъ — пишетъ Мельбурнъ — лежатъ на золотѣ, какъ на
тюфякахъ. Объ одномъ работникѣ разсказываютъ,что онъ вложилъ
банковый билетъ въ 5 ф. стерл. между двумя тартинками съ масломъ
и съѣлъ его какъ сандвичъ; другой скаталъ два такихъ билета въ
шарики и проглотилъ ихъ какъ пилюли; третій лакомился въ кайдитсрской, бросилъ на конторку билетъ въ 5 ф. стерл. (12&Франк.)
и не дождался расчета. Кажется, что рудокопы совсѣмъ не знаютъ
цѣны денегъ; потери свои они переносятъ хладнокровно : у одного
украли 3,760 Франковъ; онъ замѣтилъ покражу, прійдя въ банкъ,
и хладнокровно сказалъ : «Ба! денегъ-то нѣтъіь
Digiti »у VaOOQ 1С
«ДОБЫВАНІЕ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ И ВЪ АВСТРАЛІИ.               71
Пріискъ въ Викторіи представляетъ обширный лагерь изъ множества палатокъ различныхъ размѣровъ, цвѣтовъ и Формъ. Этотъ
бивакъ ночью освѣщается безчисленными огнями, и спокойствіе
его нарушается непрерывною стрѣльбою изъ ружей и пистолетовъ.
Всякій рудокопъ вооруженъ съ ногъ* до головы; добыча его и жизнь
зависятъ отъ его бдительности; каждый остерегается внезапнаго
нападенія, и потому стрѣльба изъ ружей и пистолетовъ есть необходимая предосторожность.
Правительство каждую недѣлю перевозитъ золото съ пріисковъ
въ Мельбурнъ, взимая но одному проценту. Но какъ рудокопы всетаки боятся за свое золото, то они, уставъ отъ своихъ работъ, собираются вооруженными отрядами и сами охраняютъ свои сокровища. Разбойники Ванъ-Димена, какъ хищныя птицы, нападаютъ,
на рудокоповъ въ такомъ множествѣ и съ такою дерзостью,что мѣстная полиція не смѣетъ имъ противиться и въ случаѣ убійствъ не
рѣшается отъискивать злодѣевъ. Власти Мельбурна не въ состояніи присылать подкрѣпленій, потому что всѣ служители городской
полиціи, кромѣ шестерыхъ, ушли на Александровскіе пріиски. Губернаторъ Фицрой потребовалъ войскъ из?» Англіи и собралъ полицію изъ отставныхъ солдатъ. Военный корабль въ Портъ-Филшшѣ и небольшіе' гарнизоны внутри Австраліи едва ли могутъ
предохранить новое общество отъ совершеннаго разстройства.
Богатства пріисковъ, какъ магнитъ, притягиваютъ къ себѣ
людей, которые оставляютъ самыя выгодныя работы, считая
ихъ занятіями одной необходимости; возвышеніе платы за общеполезные труды не можетъ уравниваться съ необыкновенными случаями обогащенія рудокоповъ, и потому всѣ ремесла
будутъ перемѣнены на искусство разрывать золотоносную почву.
Цѣлый народъ перестанетъ сѣять хлѣбъ и разводить овесъ. Съ
начала послѣдняго ноября, города Мельбурнъ и Гилонгъ (Geelong)
опустѣли; въ нихъ остались только однѣ женщины, потому что
близкое разстояніе отъ пріисковъ поощряло эмиграцію, для которой
житель Сиднея долженъ запастись платьемъ, большимъ количествомъ разныхъ припасовъ и деньгами; изъ Мельбурна же и Гилонга ушли пастухи, пахари, матросы, ремесленники, конторщики н
лавочные сидѣльцы ихъ нельзя было удержать никакою платою.
Потомъ начали приходить на пріиски изъ Сиднея, изъ Ванъ-Димена, изъ южной Австраліи и даже изъ Калифорніи. Корабли, стоящіе
въ портахъ, не могутъ разгружаться, по недостатку рабочихъ; выгружешые товары гніютъ на набережныхъ. Во многихъ колоніяхъ
остановились дѣла и совершенно прекратились полевыя работы.
Digitized by Google
72                  совркцврдцкъ. *- отд. tu
Работники, стригшіе овецътребуютъ болѣе «нежели по трц. пилинга за двадцать овецъ. Спустя мѣсяцъ, Аделаида, стодицаюжг
ной Адотралін, есть осуществленіе картирщ «опустѣвшая дерершл.
Купцы, ремесленники, землевладѣльцы, капиталисты, — словамъ»
всѣ жители или разошлись, иди ушли въ Портъ-Филиппъ, чк
не потерять послѣдняго. Акціи знаменитаго рудника Бурра-Буррр,
стоившія болѣе двухъ-сотъ Фунтовъ стерлинговъ, не покупаются
за шестьдесятъ, и семь-сотъ его работниковъ разбѣжались. Цѣнность вещей и плата прислугѣ возрасли до невѣроятности.
На пріискахъ работнику платятъ по фунту стерлинговъ въ день.
Возвратившіеся сюда изъ городовъ съ капитальцами не хотятъ работать и воображаютъ себѣ, что они пріобрѣли право гулять въ
совершенной праздности.. Съѣстные припасы также очень дороги.
На Александровой горѣ пшеничная мука продается по пяти деньеровъ (около шестидесяти сантимовъ) за полу-килограмъ {около
Фунта); вѣтчина и масло — по два шиллинга и шести деньеровъ
(три Фунта сорокъ-пять сантимовъ), также за полу-килограмъ; мѣра
овса стоитъ осьмнадцать шиллинговъ (шестьдесятъ-четыре Франка
за гектолитръ, или за 3,8 четверика); но въ августѣ мѣсяцѣ Фунтъ
муки покупался за три Денвера, овесъ — за четыре шиллинга, И
эти послѣднія цѣны превышаютъ уже цѣны на европейскихъ рынкахъ во время самыхъ скудныхъ урожаевъ. Отъ двухъ причинъ
возвышаются цѣны на богатыхъ пріискахъ: число золотоискателей
возростаетъ гораздо скорѣе средствъ существованія; по недостатку,
вещц дорожаютъ; но требованія за нихъ всегда бываютъ несоразмѣрны съ ихъ наимёныпимъ количествомъ. Кто не знаетъ,что когда урожай хлѣба уменьшится шестою или десятою долею, тогда
цѣна на хлѣбъ увеличивается вдвое, Иногда же втрое? Франція и
Англія испытали это въ 1846 году. Можно утвердительно сказать,
что безъ хорошихъ путей сообщенія я безъ дешеваго перевоза слѣдствія тогдашняго неурожая были бы еще пагубнѣе. Итакъ, не
вцтельно, что въ страдахъ съ начинающеюся цивилизаціею, гдѣ,
нѣтъ ещехорошихъ дорогъ, каналовъ и дорогъ желѣзныхъ, зло воэростаетъ въ гигантскихъ размѣрахъ. Другая причина дороговизны
на пріискахъ заключается въ изобиіи драгоцѣнныхъ металловъ.
Золото, собираемое горстями, а не листочками и крупинкаищ
необходимо теряетъ свою цѣну. И наоборотъ, золото и серебро
уменьшаются въ цѣнѣ по мѣрѣ дороговизны вещей.                 4
Нынѣ въ Австраліи каждый новый успѣхъ на пріискахъ наноситъ вредъ разведенію скота и полевымъ работамъ. Въ концѣ 1851
грда урожай въ Ванъ-Дименѣ, питающемъ прочіе округи Австраліи,
былъ изобиленъ; но 1852 годъ угрожаетъ голодомъ самому Ванъ-.
Digitized by Google
ДОБЫВАНІЕ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ И ВЪ АВСТРАЛІИ.             73
Димену, потому что безъ рукъ не было жатвы. Ванъ-Дименъ каждый день лишается своего народонаселенія.
Это положеніе Австраліи становится критическимъ, и съ народомъ не англо-саксонскаго происхожденія можно было бы считать
его отчаяннымъ. Въ продолженіе немногихъ мѣсяцевъ не только
уничтожился бы сборъ шерсти, но погибли бы и самыя овцы, оставленныя безъ надзора. Капитальное богатство Австраліи образовалось только въ четверть столѣтія, моно исчезло.бы скоро безъ
многочисленной эмиграціи не золотопромышленниковъ, но людей',
преданныхъ пастушеской жизни. Англія немного поздно почувствовала начавшіяся послѣдствія; но она ничего не пощадитъ для
ихъ прекращенія. Губернаторъ Австраліи весьма неохотно.принималъ эмигрантовъ, которые увеличивали толпы рудокоповъ
и заставляли возростать цѣны на необходимые предметы; онъ
даже просилъ дать другое направленіе излишнему народонаселенію Англіи. Несмотря на то, за удержаніемъ эмиграціи насчетъ государства, вольная эмиграція не прекратилась. Изъ одного
Ливерпуля въ одинъ мѣсяцъ отправилось двѣ тысячи душъ въ
Сидней и въ Мельбурнъ. Недоставало транспортныхъ кораблей ни
вѣ Англіи, ни въ Шотландіи, ни въ Ирландіи, гдѣ строили ихъ съ
необыкновенною дѣятельностью. Но наконецъ поняли, что Австралія нуждается въ земледѣльцахъ. Острова, лежащіе къ сѣверу отъ
Великобританіи, и Гигланды шотландскіе покрыты такимъ количествомъ народа, что, несмотря на его трудолюбіе, онъ нуждается въ
содержаніи на землѣ, совершенно безплодной. Двадцать или тридцать
тысячъ такихъ работниковъ, приглашенныхъ для земледѣлія въ
Ванъ-Дименъ и для скотоводства въ Новый Валлисъ, уменьшатъ тяжесть, лежащую на благотворительности Британіи, и спасутъ
Австралію. Съ этою цѣлію открыта въ Англіи подписка, которой
содѣйствуетъ и Австралія. Сэръ Джонъ Пакингтонъ далъ знать
Фицрою, что правительство отдало въ распоряженіе мѣстнаго управленія всѣ доходы, получаемые за право на разработываніе золотоносной почвы. Въ лондонскомъ портѣ собрался нынѣ цѣлый купеческій флотъ, готовый поднять паруса въ австральныя земли, съ
двадцатью-тремя тысячами работниковъ и съ сохраненіемъ мѣста
для товаровъ въ тридцать тысячъ тоннъ.
Англійское правительство, отказавшись отъ права казны на прі-.
иски, спасло Австралію. Колоніальные доходы удвоились, потому
что сборъ по тридцати шиллинговъ въ мѣсяцъ въ осьмнадцатимѣсячную работу составилъ осьмнадцать милліоновъ Франковъ. Если
сборъ положатъ въ шестьдесятъ шиллинговъ, то, за недостаткомъ
англійскихъ земледѣльцевъ, на которыхъ нельзя совершенно полоDigitized by VaOOQ 1С
74                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
житься, и которыхъ перевозка обходится весьма дорого, можно переселить въ Австралію индѣйцевъ и китайцевъ.
Нынѣ стараются опредѣлить цѣну добытаго золота въ Австраліи, и, кажется, въ 1851 году она не превышала полутора милліона
Фунтовъ стерлинговъ; но извѣстно, что работы начались въ Сиднеѣ
съ половины мая, а въ Викторіи — съ конца сентября. Въ январѣ 1852
года считали уже десять тысячъ рудокоповъ на многочисленныхъ
пріискахъ Сиднея, и добыча колебалась между двѣнадцатью и пятнадцатью тысячами унцевъ въ недѣлю. Въ восемь мѣсяцевъ годичной работы количество золота будетъ стоить тридцать-одинъ милліонъ Франковъ, по цѣнѣ этого металла въ колоніяхъ, и тридцатьпять милліоновъ Франковъ, по цѣнѣ англійской монеты; но въ теченіе года число работниковъ увеличится, и потому не выйдемъ изъ
умѣреннаго счета, когда положимъ, что Сидней доставитъ сорокъ
иди пятьдесятъ милліоновъ Франковъ въ годъ.
Въ Викторіи, въ концѣ декабря, работало на пріискахъ тридцать
тысячъ рудокоповъ, и какъ ихъ число увеличивается ежегодно, то
можно принять, что весною 1852 года прибавится къ нимъ еще десять тысячъ золотоискателей. Но работа на рудникахъ есть лотерея,
изъ которой не всегда вынимаются билеты на значительныя суммы.
Одно письмо изъ Сиднея, отъ 4 Февраля, сообщаетъ слѣдующее
обозрѣніе успѣховъ этого промысла : «Расчитано, что изъ десяти
«спекулянтовъ, употреблявшихъ работниковъ для промывки золото«носныхъ песковъ., только одинъ гіокрылъ свои издержки. Удачи
«вольныхъ работниковъ относятся какъ 1 къ 5.» Итакъ, не должно
удивляться тому, что количество добытаго золота не соотвѣтствуетъ блестящимъ надеждамъ, возбужденнымъ обогащеніемъ
нѣкоторыхъ счастливыхъ искателей этого металла; можетъ быть,
мы много увеличимъ счетъ, если предположимъ, что сорокъ тысячъ работниковъ въ Викторіи получаютъ ежедневно по десяти или
двѣнадцати шиллинговъ на человѣка; двѣсти рабочихъ дней дадутъ
три тысячи Франковъ на каждаго, и всего сто-двадцать милліоновъ
въ годъ; слѣдственно, обѣ провинціи, Сидней и Викторія, дадутъ
въ годъ сто-шестьдесятъ милліоновъ Франковъ. Судя по ходу дѣлъ
въ Калифорніи, можно заключить, что въ теченіе трехъ лѣтъ эта
сумма удвоится; но замѣчательно,что, начиная отъ послѣдняго марта, въ продолженіе шести мѣсяцевъ, изо всей Австраліи вывезено
въ Англію только восемьсотъ-девятнадцать тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (20,537,000 Франковъ), несмотря на то, что въ Сиднеѣ
работы продолжались цѣлый годъ.
(L'Institut.)
