49) О новыхъ спосовахъ мочки льва. 0меыю                     Забло
казо къ Е. С. Кармаачу, Спб. 1853»
, Имя «втора брошюррі, перепечатанной изъ 2 ЛГ «Журнала Министерства Государственныхъ Имуществъ» нынѣшняго года, достаточно ручается за вѣрность и современность взгляда его на набранный предметъ.
Въ настоящей статьѣ г. Заблоцкій касается только одной части
льняного дѣла — приготовленія волокна,такъ какъ,            его словамъ,
послѣ сдѣланнаго имъ начальству донесенія объ изслѣдованіяхъ его
ва границею, въ 1846 г. (О состояніи льняной промышленности въ
Германіи, Голландіи, Бельгіи н Великобританіи. Спб. 1848 г.), по
другимъ частямъ этой отрасли мануфактурной промышленности м
сдѣлано ничего особенно замѣчательнаго.
Изъ попытокъ улучшенья мочки льна авторъ разбираетъ три извѣстнѣйшіе способа : 1) такъ называемый Шенковъ способъ, 2) способъ Уатта и 3) способъ Рейтера,
Сущность способа, называемаго Шенковымъ, состоитъ въ мочкѣ льна, послѣ нѣкоторыхъ предварительныхъ операцій, въ водѣ,
возвышаемой парами До температуры 25° Р.,или, какъ признано за
лучшее позднѣйшими опытами, до 16°, 8 Р. Настоящій изобрѣтатель этого способа былъ нѣкто Джоржъ I. Биллингсъ, служившій у
Шенка по найму и взявшій, весною 1845 г., въ Нью-Йоркѣ привилегію на обработку такнмъ образомъ льна и пеньки. Г. Робертъ
Бреттъ Шенкъ, бывшій хозяинъ Биллингса, уѣхавъ въ 1846 году
изъ Америки и поселившись въ Ирландіи, взялъ привилегію для
этой части Англіи на тотъ же самый способъ, который и получилъ
отъ него свое названіе. Впрочемъ, самъ Шенкъ не могъ дать ходъ
Этому дѣлу за недостаткомъ денегъ; предпріятія же другихъ лицъ,
какъ, напримѣръ, Бернара и Коха, открывшихъ заведеніе, въ 1848
году, близъ Нью-Порта, на сѣверо-западномъ берегу Ирландіи, въ
1849 г. Жюля Гая въ Ба длинѣ, а также гг. Джемса, Жильса и Шау
въ, Кринѣ, въ графствѣ Монаганскомъ, доказали только неудовлетворительность этого способа, далеко поокунавшаго издержекъ, сопряженныхъ съ нимъ на выдѣлку волокна.
Сущность способа шотландца Уатта (William Watt) состоитъ
въ томъ, что ленъ, очищенный отъ сѣменныхъ головокъ, подвергается, во первыхъ, въ продолженіе 12 часовъ сряду, дѣйствію горячихъ водяныхъ паровъ, потомъ неоднократно обливается кипяткомъ и, еЩе сырой н мягкій, пропускается нѣсколько разъ сквозь
желѣзные цилиндры, крѣпко его сдавляющіе, послѣ чего ленъ сушатъ и обработываюгь обыкновеннымъ, общеупотребительвынъ
способомъ.
Digitized by kjOOQle
.  вмліфгтафія.                                Y
Изобрѣтатель этого способа, шотландецъ Вильямъ У актъ/взявъ
врввилегію, вошелъ въ товарищество съ гласговскями иегоціянТаин Джономъ Лебдеттеромъ и Малькольмомъ М’Кауломъ, для про*
изводства его не только въ Англіи и Ирландія, но почта во все*
Европѣ и даже въ Соединенныхъ Американскихъ Штатахъ. Перми Фабрика открыта ими въ БельФастѣ.
Снарядъ, придуманный Уаттомъ, оказался неудобнымъ; послѣдующія измѣненія его но подвергались еще примѣненіямъ къ боль*
шому производству, а потому степень важности* и практичности
этого способа не опредѣлена окончательно.
Способъ Рейтера предложенъ въ Австріи.
Завѣдывающій Императорскимъ Техническимъ Кабинетомъ въ
Вѣнѣ у г. Рейтеръ, въ отвращеніе вредныхъ вліяній стихійныхъ,
которымъ подвергается ленъ при мочѣ подъ открытымъ небомъ,
вереноситъ ее въ закрытое пространство, въ которомъ доводитъ и
сохраняетъ температуру воздуха, во все время процесса мочки, до
нужной степени тепла, посредствомъ искусственнаго нагрѣванія,
т. е. тонки, или посредствомъ прямого вліянія наружной атмосФО*
ры, если ома имѣетъ достаточную стеігень теплоты.
а При этомъ способѣ — говоритъ, г- Заблоцкій — не нужно устройства особыхъ зданій и аппаратовъ, слѣдовательно издержки заведенія не могутъ быть значительны.»                        4
сОснованія способа Рейтера — прибавляетъ авторъ въ заключеніе — по моему мнѣнію, вполнѣ раціональны; если дальнѣйшіе
опыты подтвердятъ справедливость выводовъ изобрѣтателя, то
этотъ способъ скорѣе всѣхъ другихъ можетъ майтц примѣненіе у
насъ въ Россіи. Желательно, чтобъ кто либо изъ нашихъ хозяевъ
ярншілъ яа себя трудъ испытать, разумѣется.въ маломъ видѣ, способъ Рейтера s испытаніе это не потребуетъ никакихъ издержекъ*
если есть баня, солодовня или, свободная изба, которую можно тонить, поставивъ въ ней какой либо попросторнѣе чанъ, въ которомъ должна производиться мочка.» (Стр. 24.)
Нельзя не пожелать, чтобы изслѣдованія этого важнаго рода
промышленности привели наконецъ нашихъ отечественныхъ проииоджтелей къ мысли усовершенствовать льняное дѣло въ Россіи,
которое сравнительно съ хлопчато - бумажнымъ производствомъ
стоитъ еще на довольно низкой степени развитія.
