IV.
новыя книги,
f.       '.. *.     ’î       '..                            ।»c
'    ДКЖАБТЬІ852. 
i                 ’!      <   î  » ч          j il
' ’                .; i W., ’    ।         «: *      i..
. 1) Ммяцословъ ha 1853 годъ. €лб. 486Я4. i>i. <>>
Какъ «въ прошломъплу««Лѣсяцмлмгрм «одаряли*» ѴН-отЛ-1
леніі : 1) Свѣдѣніе цврмвтіЛѵ&)свѣдѣніяасТр»номич0Окія, 9)>тѣ-<
дѣвія d естественныхъ теобртнянъ, -4) свѣдѣртлістатмотпнеснііі у-#)1
свѣдѣнія историческія, 6) свѣдѣнія понтовыяіи<7)іравм>иг свѣдѢНя."
Въ рецензіи: «Мѣсяцосиова» на гірвыедпій іхмй» -шы уирнянули
саяращеяво о простѣйшихъ’.сиособах.ъ вычжсжжія «подвяяпгыгТф Н'
яеяодвняныхъ прртднякоцъ, пржняпв.нашей* рравоедавнвв» щерь
кныоі  потому,: чтобъ пообреіюня,п;чм’нн«&Віп<ииіор«нів|гь<<заі>
нѣтямъ  только, чТо въ навяупивнжргь году Qaçxa ‘Христова -будоти
19апрѣля, Масляницаиачяклх5я22'«епраия, а Велинібимстъ — 1
нарта. Что» касается доіуіѣпъ госякждирмЕЪ.Ьразднп>»в тоЬкъ1
росписяніе па 1853«годъ, раздѣлено-іна двѣ «ка&іицые въ<фермѣ
показаны днж, въ яот»рыв'сулвбив*я мѣста «вобздны отъ, прибутм.
вія, во второй же (стр. 41) — , дня, въ гдапюрыеикучеижінг ѣ<воеп№>
таннжжн учебныхъ «желтію крапгѣ иріаод£кпъ«учжннцф, доЛж«ы быть уваяыаввмы «гъ шаоснывъ >вянтй-|Овертъмфаціопяпѣ
времени.» Ыромѣ'Втпъ ікрваеЬны лвъаМѣсяцослоіал исключены
ммидаримнрометансюфзв-евреіісийі.-і - >.«« «.< '(. < «г»
- Во втрроегъ отдѣленіи:, мярвжомжчккомъ-,іионазаѣыдаа сеяяоч-'
ія-вѣпяѣнм : кожеобрааное-ж поямее;> ноояи ни въ Восвгн і яи
въ друпягь частжкъ 'Ввроп» не будуіъ яилммыГтяжке и чаогмѵмн.
Т. ХХХПІ. Отд. IV.                                                                            1
Digitized by      Google
2                    соввкмкнникъ. — отд. ir.
тмѣвіе луны, 9 іюня, увидятъ только въ Америкѣ. Въ атомъ отдѣленіи самою любопытною таблицею считаемъ «элементы орбитъ
большихъ и малыхъ планетъ». Надобно вспомнить, что подъ словами «элементы орбитъ», астрономы разумѣютъ тѣ числа,
хоторыми опредѣляются разстоянія и положенія планетъ относительно солнца, и посредствомъ которыхъ вычисляются ихъ
мѣста на небесномъ сводѣ во всякое данное время. Въ самомъ
дѣлѣ, неужели ве Любопытно ‘ эйвтъ, что до сихъ поръ извѣстное пространство солнечной системы содержитъ 629 милліоновъ географическихъ миль, что, напримѣръ, годъ Нептуна состоитъ почти изъ 165 нашихъ годовъ, поперечникъ его въ пять разъ
болѣе земного, — что годъ Юпитера равняется почти 12 нашимъ
годамъ, сутки его — J п<Ме|çipfкр>>е|ф въ 11 разъ болѣе
земного, и пр. Î Развѣ не удивительно, что между Марсомъ и Юпитеромъ, на пространствѣ въ 76 циллірНФъ географическихъ миль, обращается огромная семья мелкихъпланетъ, или астероидовъ, настоящій муравейникъ! Въ «Мѣсяцесловѣ» показано въ этомъ мѣстѣ 19
планетъ; но это показаніе уже неполно : въ немъ недостаетъ двухъ
новѣйшихъ планетъ, открытыхъ Гольдсмитомъ въ Парижѣ и Гивдомъ въ Лондонѣ. Открытія астероидовъ производятся такъ быстро,
что астрономы паѣгя йе.'усВѣяамлп» вУчивлятъ 'ихъ положейія.
Гдѣ ксМеЦъ зъимъ «ткрытппгьі Что душатъ объ n-онъ чудосвбмъ
космическомъ  ямевім? Юкъ объяснити «брвэовяніеітЬкйго; муравой»
н*ка) Не къ нему-лв нрИнадлеЖатъ и аерояюгвц*иив падающіе каш»
ццІіВвдюсы: безконечные. и* еява ли разрѣшимые.
и. Въ третьемъ «вдѣланіи- ве безъ, любопытна* можно прочитать
«нервамъ естественныхъ. событій нъ Роѵсіиэ- Здѣсь иепюрошцгъ
зарумаязся надъ бурами муратаиами, коѵорьм вдругъ обивали мив»
гіягубернів, Таковб была бури Т іюни18&1 г., пролетѣвшая чрезъ
11 губерній, отъ Тверской.до ХармовежйН въ слѣдующіе- дм (В в*
9|іюня) едвалинеОна же сврщѣ<йсТвювала.вщв въ семѣ губерніяхъ,
отъ* Костромской; до Екатернвосиивовой.      -Нельзя также же замѣтилъ*
землетрясенія въ.Елабугѣ, Вятаной губерніи (15 декабря ІвИ г.) ммленів 4«живіхъ'салйцевъ въ деревнѣ Карими,і въ 12. верстанъ къ
юпу.опгь.Сввастопеля (;ів<март» 1852 т-. ) — 
Четвертое отдѣленіе, стащи шимкобу ипіииагііия.штиокенъруосетъ.губерній во- порядкунаселенности» > во нвон» смсокъ прютыевщг» къ1846 г.. ж уже жѣскоДвяо; лѣвъ апшткіріярйся.п «Мф»
сяцословахъ».    Къ «Росписи горЩнийъоц итроюі, прибавленьи равг»
самвіт отъ । Петербурга *.оамваивмопныя изъ, «Кагаирри КйвмаскагЬъЙ мінямавшиі: курсивомъ*/ ко*в* «й мынвіЭамѣпыю
дояюмаешйі иь пробѣламъ лмовраФйчкннпапііЬлшмеиИі' лѵ.аю,пог».
I                                        *' I    Г   -. г / 
Digitized by kjOOQle
МНМ!ОГМ«Ши                               S
йаявно ияикпг перемѣнъ въ населенности городовъ. Но Зато
статистикъ остановится ни «Вѣдомости о числѣ родившихся,
браномъ сочетавшихся и умершихъ православнаго исповѣданія въ 1850 г.» Сравненіе этой вѣдомости съ такою же 1849 года
иривсдегь его къ вееша утѣшительнымъ выводамъ. Такъ онъ вычислитъ, что въ теченіе года народонаселеніе въ 53 анархіяхъ м въ
четыремъ очгѢлыиыхъ вѣдомствахъ увеличилось и» 960,831; число
браковъ увеличилось 35,436; въ гвардейскомъ корпусѣ умершихъ
было менѣе 8М, хотя число родившихся превышаетъ таимо 69, и
вр. Не менѣе замѣчательна «Вѣдомость умершихъ но возрастамъ
иужескаго пола» : тутъ видно, чтб 
Отъ  95 до 100 лѣтъ жили 1,33?
—   100 — 105 —      —    106
—   105 — 110 —      —     91
—   110 — 115 —      —     21
—   115 — 120 —      —     12
—   126 — 125 —      —      2
—   125 — 130 —      —      1
—   140 — 145 —      —      1
Въ вѣдомости умершихъ женскаго ноли также находимъ, что
Отъ 95 до 100 лѣтъ жили 1,053
— Ю0 — 405 —        —     105
— 105 — 110 —        —     35
— но — Ц5 _          —     16
— 115 — 120 —        —     14
— 120 — 125 —        —      2
— 125 — 130 —        —      1
— 140 — 150 —        —      1
Въ Петербургѣ въ 1851 г., такъ же, какъ въ 1850, число родившихся превышало число умершихъ 533; но въ Москвѣ число умершихъ болѣе 1486 числа родившихся; притонъ эта неутѣшительная
разность противъ 1850-г. увеличилась 362.
Вѣдомости о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся весьма подробны, и для статистики слѣдующіе итоги любопытны :
По Министерству Народнаго Просвѣщенія всѣхъ учебныхъ заведеніи въ 1851 г. было 2,186, учащихся 118,327.
Вь царствѣ Польскомъ, sa тотъ же годъ, учебныхъ замденій
было 1,589 учащихся — 84,584.
Въ Кавказскомъ учебномъ округѣ, за тотъ же годъ, учебныхъ
введеній было 45, учащихся — 3,302.
Въ военныхъ корпусахъ и училищахъ къ 1 января 18S2 г. обетонло 8,19В, учамспея.
Digitized by Google
4                             СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
Въ военныхъ заведеніяхъ по Морскому вѣдомству» также къ 1
января 1852 г., состояло 3,920 учащихся.
Въ вѣдомствѣ Министерства Юстиціи за 1851 г. показано учащихся 591, и 3 учебныя заведенія.
Въ вѣдомствѣ Министерства Финансовъ въ 1851 г. учащихсж
было 9,779.
 Въ учебныхъ заведеніяхъ Главнаго Управленія Путей Сообщенія и Публичныхъ Зданій въ 1851 г. учащихся было 416.
Въ Лазаревскомъ Институтѣ восточныхъ языковъ въ 1851 г.
было 207 учащихся.
Въ учебныхъ заведеніяхъ,.состоящихъ подъ управленіемъ
статсъ-секретаря Лонгннова, учащихся въ 1851 г. было 993 женск.
пола..
Въ учебныхъ заведеніяхъ Почтоваго Вѣдомства учащихся въ
1851 г. бьио 180.
Въ учрежденіяхъ Императрицы Маріи, въ 1851 г., учащихсж
женскаго пола бьио 5,377, мужскаго — 1,938.
Въ учебныхъ заведеніяхъ, занѣдываемыхъ Департатентомъ
Сельскаго Хозяйства, въ 1851 г. учащихся бьио 1,550.
Въ селеніяхъ государственныхъ крестьянъ, въ 1851 г., училищъ
бьио 2,303, учащихся мужескаго пола — 85,986,.женскаго — 4,843.
Итакъ, во всей Россіи, въ 1851 г., число учащихся = 318,654
мужес. пола и 11,213 женскаго.Вѣдомость о количествѣ добытаго лигатурнаго золота осталась
безъ перемѣны противъ «Мѣсяцослова» на 1852 г. Въ «Вѣдомости о
соли и металлахъ, добытыхъ въ 1851 г. на казенныхъ и частныхъ
промыслахъ», показано :
..Зодота..                                1,505 пуд.  6 *ун. 39 зол. 25 дол.
Золотонос. серебра..                    1,053 —   26         —     3 — 
Повареи. соли...                  27,845,948 —    32 — 
Мѣди...    313,394 —     8 — 
Чѵгуиа...  12,671,089 —    24 — 
Желѣза...                        9,602,132 —    32 — 
Въ пятомъ отдѣленіи, историческомъ, помѣщены пять статей:
1) Россійскій Императорскій. Домъ, 2) Генеалогическая роспись иностранныхъ государей..и владѣтельныхъ князей., 3) Хронологическій
перечень политическихъ происшествій отъ мая 1851 г. по 5 іюля
1852 т., 4) Некрологъ съ 20 февраля 1851 г. по іюнь 1852 г., и 5)
Хронологія достопамятныхъ, происшествій россійской исторіи. Въ
Некрологѣ читатели «Мѣсяцослова», безъ.сомнѣнія, остановятся
на именахъ Френа, Окена, романиста Купера, гндроната Премжнца,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              3
ГреФе, Коллара, Утайна, стихотворца Мура, Жуковскаго, Бюрнуфа,
Прадье, Чижова, Брюлова и Гоголя.
Наконецъ шестое и седьмое отдѣленія составлены изъ свѣдѣній,
необходимыхъ для безпрерывныхъ справокъ всѣхъ читателей «Мѣсяцеслова».
