132) Курсъ Морскаго Кадетскаго Корпуса. Лачлтля
основанія геометріи. Составилъ Ѳ. Веселаго. Спб. 1853.
Еще въ 1844 году составлена была въ Морскомъ Кадетскомъ
Корпусѣ коммиссія для разсмотрѣнія руководствъ и учебныхъ пособій, принятыхъ въ этомъ корпусѣ, при чемъ положено было измѣнить программы учебныхъ руководствъ, распредѣлить чтеніе
всего курса сообразно съ временемъ, и такъ какъ большая часть
математическихъ и морскихъ наукъ преподавались по устарѣлымъ
курсамъ разныхъ авторовъ, то бказа лось,что, для необходимой полноты и систематической связи всѣхъ частей курса, недостаточно я
почти безполезно было дѣлать малыя частныя исправленія, а должно составить вновь большую часть руководствъ.
Бросимъ взглядъ на курсы, по которымъ до этого времени преподавалась элементарная математика, и въ особенности геометрія.
До 1833 года принятъ былъ курсъ чистой математики, составленный особенною коммиссіею изъ преподавателей математики и морскихъ офицеровъ. Этотъ курсъ геометріи можно было назвать новымъ измѣненнымъ изданіемъ «Эвклидовыхъ началъ». Доказательства отдѣльныхъ теоремъ были вполнѣ заимствованы у этого греческаго геометра, со всѣми ихъ достоинствами и недостатками: вездѣ
синтетическіе способы доказательства теоремъ и рѣшенія задачъ;
аналитическихъ методъ въ элементарную геометрію тогда не ва*дили, а о гевристическихъ — и помину не было.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             59
Первымъ предложеніемъ, какъ и у Эвклида, была задача : «на
данной прямой окраенной построить равносторонній треугольникъ»,
а далѣе — теоремы и объ углахъ, и о прямыхъ линіяхъ, и опять о
треугольникахъ, — и все это помѣщено было безъ системы, въ разбивку, гдѣ какая теорема легче доказывалась. Словомъ сказать, это
былъ сборникъ геометрическихъ теоремъ и задачъ — не болѣе. Замѣна этого курса переводомъ геометріи Рено и Николе (Reynaud et
Kicollet), написанной для морскихъ училищъ во Франціи и дополненной г. Рено для нашего Морского Кадетскаго Корпуса, конечно,
есть уже шагъ къ совершенству; но и этотъ курсъ далеко не удовлетворялъ практическимъ нуждамъ моряковъ. Ни о графическихъ
способахъ, такъ часто употребляемыхъ въ навигаціи и кораблестроеніи, ни примѣненій геометріи къ морскимъ наукамъ въ этомъ
курсѣ не было; всѣ прибавленія г. Рено состояли въ двухъ статьяхъ; «объ измѣреніи подводной части корабля и объ измѣреніи
вмѣстимости корабля», чего для курса, писаннаго съ спеціальнымъ
назначеніемъ, по справедливости, весьма недостаточно. Къ тому,
сбивчивость системы, отсутствіе послѣдовательности въ изложеніи
и какая-то пустота и неоконченность доказательствъ составляли
главные недостатки этого курса. Наконецъ, несоразмѣрность изложенія частей относительно къ цѣлому, иногда излишнее многословіе и растянутость доказательствъ въ теоремахъ и безъ того ясныхъ
и убѣдительныхъ для каждаго, и, наоборотъ, весьма часто объ истинахъ, затрудняющихъ незрѣлый еще- умъ ученика и требующихъ полнѣйшаго изложенія, упомянуто вскользь. Къ тому, переводъ былъ испещренъ галлицизмами, неправильными оборотами и
устарѣлыми терминами. Все это вмѣстѣ составляло главные, существенные недостатки этого переводнаго курса. Вотъ причины, по
которымъ геометрія Рено ни въ теоріи, ни въ практикѣ не могла
удовлетворить требованіямъ любознательныхъ учениковъ; да и понятно, что, при такихъ осязательныхъ недостаткахъ, она не могла
принести ожидаемой пользы въ классномъ общественномъ преподаваніи, въ особенности при томъ вниманіи просвѣщеннаго начальства
и при той неусыпной дѣятельности, съ которою оно печется о ввѣренныхъ ей питомцахъ. Прибавимъ къ тому, что всѣ остальныя отрасли математическихъ и морскихъ наукъ читались до того времени
по курсамъ разныхъ авторовъ : вмѣсто аналитической геометріи
проходили синтетическое изложеніе коническихъ сѣченій — Валласа, статику — по курсу Поэнсо, морскія эволюціи — по сокращенному переводу сочиненія Госта, морскую съемку — по переводу устарѣлаго сочиненія Горсбурга, и только астрономія и начертательная геометрія составлены были сообразно современному
Digitized by LjOOQle
60                    СОВРВМВНЖКЪ. — ФТД. IV.
состоянію пяукя,первая — гъіМІ году, вмитаяъ-лейтенаитомъС. Зеленымъ 3, а послѣдняя — п 1843 году, капнтаиъмейтеняитоиъ ▲. Зеленымъ 2,  оба послѣднія сочиненія были удостоены отъ Императорской Академія Наукъ поощрительной Демидовской преміи. Нельзя было не сознать справедливости слѣдующихъ словъ инструкціи:
«Разнохарактерность руководствъ лишила курсъ необходимо*
«для него цѣлости и системы; потому что въ каждой новой чисти
«встрѣчается новый способъ изложенія, и, кромѣ Навигаціи и Аст«рономіи, всѣ руководства почти нисколько не приспособлены къ
«роду будущей службы воспитанниковъ.» И дѣйствительно, всѣ зги
курсы, какъ части одного цѣлаго, должны находиться между собою
въ неразрывной связи и зависимости, потому что имѣютъ общее
начало и общую цѣль.
Вслѣдстіе этого убѣжденія, Морской Кадетскій Корпусъ обогатилъ скудный каталогъ нашей математической литературы слѣдующими, вполнѣ замѣчательными, прекрасными сочиненіями почисти
элементарной математики, примѣненной къ морской службѣ.
1) Ариѳметика: первое изданіе — 1848, второе — 1852 года, составленная г. А. Зеленымъ 2.
2) Тригонометрія плоская и сферическая — 1848 года, составленная г. С. Зеленымъ 3.
3) Морская походная книжка — 1852года, имѣющая цѣлію вратцѣ
изложить для вступающихъ въ Морской Корпусъ необходимыя свѣдѣнія о компасѣ, исправленіи румбовъ, лагѣ, лотѣ ипроч., а также
нѣсколько познакомить учащихся съ главнѣйшими техническими
терминами и съ составомъ русскаго Флота. (*)
И, наконецъ,
4) Геометрія — 1853 года, составленная г. Ѳ. Веселаго, раэборъ
которой и составляетъ предметъ предлежащей статьи.
Г) Морскую походную книжку мы считаемъ веобгодммымъ нрибавленівгъ
по всѣмъ элементарнымъ курсамъ математики, состэвлевмымъ дли Морского Корпуса, и дѣЯстмтвльво. кДкъ учащему ся рѣшить, напримѣръ, задачи, отмоеммаса
гъ исправленію румбовъ, если онъ не имѣетъ повитія объ устройствѣ компаса,
объ уклоненіи магнитной стрѣлки и не понимаетъ значенія слова «лрейох»? или,
напримѣръ. кДкъ онъ вычислитъ площадь марселя по высотѣ паруса и по даунъ
шкаторинамъ, если онъ не понимаетъ, которая сторона въ его чертежѣ изживается гикяториною низкое она имѣетъ значеніе въ его задачѣ? «Морская книжка»
разъяснитъ кадету-новичку всѣ его мелкія ведоразумѣніи.
Вообще вспомогательное сочиненіе это составлено хорошо и вапвеаво ивыкомъ, доступнымъ дѣтскому разумѣнію. Объ остальныхъ поммевованвыхъ здѣсь
курсахъ мы, въ свое время, взломали уже ваше мнѣніе въ разныхъ періодическихъ вздвЫжъ.
Digitized by VaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            61
Предоставляя ученой коммиссін судить о томъ, вполнѣ ли удовлетворяетъ этотъ курСъ требованіямъ ученой программы и достаточно ди онъ приготовляетъ будущихъ моряковъ къ дальнѣйшему изслѣдованію тѣхъ отраслей морскихъ наукъ, которыя имѣютъ
непосредственную связь съ геометріею, мы, съ своей стороны, посмотримъ, въ какомъ отношеніи находится этотъ курсъ къ современному состоянію науки, и прослѣдимъ всѣ улучшенія, введенныя
авторомъ въ практическую часть геометріи.
Нельзя не замѣтить, что г. Веселаго, при составленіи своего
курса геометріи, руководимъ былъ двоякою цѣлію :
Во первыхъ, изложить науку такъ, чтобы она представляла собою непрерывный рядъ идей, ведущихъ къ безкорыстному познанію
истины. И дѣйствительно, главная цѣль математическихъ наукъ
состоитъ въ томъ, чтобы развить умственныя силы учащихся, строгимъ систематическимъ изложеніемъ приготовить незрѣлые умы
ихъ къ воспріимчивости, къ Легчайшему усвоенію болѣе сложныхъ
послѣдовательныхъ математическихъ истинъ, излагая эти истины
такимъ образомъ, чтобы учащагося сдѣлать способнымъ впослѣдствіи находить новыя стороны науки, никѣмъ прежде того незамѣченныя. Стремленіе довести ученика до этой, такъ сказать, математической самостоятельности мы назовемъ цѣлію умозрительною.
Конечно, нѣкоторыя предложенія разбираемаго нами учебника, можетъ быть, и не выдержатъ критики относительно строгости доказательствъ; но авторъ, приспособляя свое руководство къ возрасту
и понятіямъ учащихся, по видимому, нарочно избѣгалъ этой строгости, которая была бы или не по силамъ для неразвитаго ихъ ума,
или, иногда, нисколько, въ сущности, не объяснила бы доказательства. Въ элементарной геометріи есть спорные пункты, которые
еще никѣмъ не рѣшены удовлетворительно; лишнимъ было бы
пересчитывать ихъ : они извѣстны каждому. Обвинять ли г. Веселаго въ томъ, что въ своемъ руководствѣ онъ не пустился въ метафизическія изслѣдованія по этому предмету?
Въ этомъ отношеніи, онъ, вѣроятно у сознаетъ справедливость
словъ д'Аламбера, который, въ своихъ Mélanges de Lilérature, разбирая условія хорошей элементарной геометріи, говоритъ :
«Le milieu à saisir pour mériter le moins possible ces reproches,
«semble résulter de l’observation d’un petit nombre de règles pesées
«par Pascal. Ces réglés sont :
«N’entreprendre de définir aucune des choses tellement connues
«d’eUes-memes, qu’on n ait point de termes plus clairs pour les ex«pliquer.
Digitized by CooqIc
62                   СОВРВМВННИКЪ. ---- ОТД. IV.
И далѣе :
«N’entreprendre de démontrer aucune des choses qui sont tellement évidentes d’elles-mêmes? qu’on n’ait rien de plus clair pour
«les prouver.»
Принимая въ соображеніе спеціальное назначеніе «Геометріи»
г. Веселаго, и комиссіею назначенные предѣлы, между которыми
должна вращаться учебная дѣятельность преподавателей Морского
Корпуса, мы считаемъ предлежащій курсъ однимъ изъ лучшихъ
учебниковъ по этому предмету, какъ относительно систематической
послѣдовательности и точности изложенія, такъ и по соразмѣрности частей къ цѣлому..»
Начала, принятыя авторомъ, вѣрны, опредѣленія точны; доказательства теоремъ и рѣшенія задачъ ясны и, по возможности, упрощены; въ сомнительныхъ случаяхъ показаны условія возможности
рѣшеній; въ изложеніи избранъ порядокъ логическій, отъ простого
къ сложному.
Курсъ состоитъ изъ двухъ отдѣленій : геометріи на плоскости
и геометріи въ пространствѣ — раздѣленіе естественное, предложенное, если не ошибаемся, Французскимъ геометромъ ѴіпсепГомъ и
принятое всѣми новѣйшими математиками.
Въ первой главѣ изложено все, что необходимо объ одной прямой линіи на плоскости, т. е. сложеніе прямыхъ линій, ихъ вычитаніе, умноженіе и дѣленіе на отвлеченное число, а также отъисканіе общей мѣры; сюда же отнесены понятія о линейной единицѣ
вообще и о морской линейной единицѣ въ особенности; опредѣлена численная величина итальянской, или морской мили, кабельтова, узла, морской сажени, лиги, брасса и т. д.; опредѣлено ихъ
отношеніе къ русскимъ линейнымъ мѣрамъ и показано, при какихъ
случаяхъ каждую изъ морскихъ мѣръ преимущественно употреблять должно.
Во второй и слѣдующихъ главахъ изложено о двухъ прямыхъ
пересѣкающихся, т. е. объ углахъ, — потомъ о прямыхъ, на плоскости не пересѣкающихся, или о параллельныхъ (geometrarum спіх);
далѣе — ’о трехъ, четырехъ и болѣе пересѣкающихся прямыхъ, т.е.
о треугольникахъ, четыреугольникахъ и многоугольникахъ и т. д.
Изложеніе теоріи параллельныхъ линій, помѣщенное прежде
равенства треугольниковъ, требовало подробнаго изложенія начала
наложенія во всѣхъ его видахъ, а именно : а) перенесеніе фкгур*
(translation ou transposition), это — прямое наложеніе, принимаемое Эвклидомъ; Ь) обращеніе около одной точки въ плоскости
чертежа (rotation ou pivotement) и с) обратное наложеніе нм обращеніе около данной прямой (rabattement ou renversement).
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           63
Переходъ отъ правильныхъ многоугольниковъ къ вычисленію
окружности и площади круга составленъ по теоріи величинъ беэконечно малыхъ; изложеніе это, по ясности и простотѣ, имѣетъ
многія преимущества передъ устарѣлымъ способомъ предѣловъ. Геометрія въ пространствѣ раздѣлена на 5 главъ; при выводѣ поверхности и объемовъ тѣлъ, конусы и цилиндры разсматриваются какъ
частные случаи пирамидъ и призмъ, имѣющихъ безчисленное множество малѣйшихъ боковыхъ граней. Поверхность шара опредѣляется чрезъ обращеніе около діаметра половины периметра правильнаго многоугольника, имѣющаго безчисленное множество малѣйшихъ сторонъ; самый же шаръ предполагается состоящимъ изъ
безчисленнаго множества пирамидъ, имѣющихъ вершины при центрѣ шара, основаніями же — малѣйшія грани, лежащія на шаровой поверхности. Въ концѣ каждой главы помѣщенъ «Краткій Перечень»,
помощію котораго учащимся представляется возможность во всякое
время легче и точнѣе сдѣлать обзоръ пройденному и такимъ образомъ всегда имѣть въ виду доказательства основныхъ, существенно
нужныхъ математическихъ истинъ.
Вторая и не менѣе важная цѣль, на которую г. Веселаго по преимуществу обратилъ свое вниманіе при составленіи «Геометріи»,
это — примѣненія практическія; здѣсь связь съ жизнію. Въ этомъ
случаѣ геометрія должна представлять собою совокупность знаній, полезныхъ на службѣ в въ общежитіи своими многоразличными примѣненіями. Въ настоящее время морскія науки сдѣлались
въ полномъ смыслѣ математическими, и потому курсъ «Геометріи»
Морского Корпуса, вслѣдствіе необходимости, долженъ сочетать въ
себѣ два условія, т. е. строгое изложеніе истинъ со всевозможными
практическими примѣненіями, которыя составятъ, такъ сказать,
первую ступень для перехода къ морскимъ тукамъ. И мы нахо
димъ, что предлежащій курсъ «Геометріи» вполнѣ удовлетворяетъ
своему спеціальному назначенію; онъ изложенъ такъ, что и теоріею и практикою тѣсно связанъ съ необходимыми математическими
потребностями жизни и службы моряка. Обращено особенное вниманіе учащагося на тѣ предложенія, которыя имѣютъ непосредственную связь съ морскими науками; вездѣ, гдѣ только тому представлялся случай, указаны практическіе пріемы и графическіе способы построеній, употребляемые моряками, преимущественно въ
тѣхъ случаяхъ, когда ве требуется большой точности рѣшеній; такого рода построенія и по нимъ приблизительныя выкладки, какъ
извѣстно, весьма часто случаются Въ корабельной архитектурѣ, въ
морской практикѣ и въ навигаціи.
Digitized by UOOQ1C
64                      соврвменникъ. — отд. іг.
Вслѣдъ за теоретическимъ рѣшеніемъ основныхъ задачъ предложены практическія, наглядныя ихъ рѣшенія помощію прямоугольнаго наугольника, транспортира линейнаго в хордоваго мао
штаба, параллельныхъ линеекъ, раздвижного наугольника, иж
малки, пропорціональнаго циркуля, протрактора и проч., со осѣни
обычными техническими терминами, употребляемыми въ адмиралтействахъ и при обдѣлкѣ корабельныхъ членовъ; и все это изложено отчетливо, ясно н кратко.
Такъ, напримѣръ, нельзя не указать на прекрасно обработанную
статью о масштабахъ. Опредѣленіе длины масштаба по большему
и меныиему размѣреніямъ и нѣкоторыя другія подробности, помѣщенныя г. Веселаго, составляютъ необходимыя прибавленія гь отдѣльно изданной въ 1828 году брошюрѣ : О гонтеровой тригонометрической шкалѣ, и, вмѣстѣ съ описаніемъ линейнаго и хордоваго масштаба, помѣщеннаго въ тригонометріи г. С. Зеленаго 3,
составляютъ весьма полное разсужденіе объ этомъ важномъ для
моряка инструментѣ. Численные примѣры выбраны также съ большимъ знаніемъ дѣла. Задачи: а) опредѣленіе длины бумаги для
чертежа марселя, уменьшеннаго въ 50 разъ, Ь) длины масштаба по
даннымъ размѣрамъ бумаги для нанесенія острова Даго, с) численныя отношенія между истинными размѣрами Финскаго залива и
размѣрами на картѣ, удачно выбраны и рѣшены изящно-математическими пріемами. Такъ называемая задача Потенота (*              ), имѣющая столь обширныя примѣненія въ навигаціи, рѣшена двумя чистогеометрическими пріемами, и, кромѣ того, способомъ механическимъ и способомъ графическимъ, изъ которыхъ рѣшеніе протракторомъ весьма примѣнимо и удобно въ практическихъ пріемахъ
кораблевожденія.
При измѣреніи окружности круга упомянуто о способахъ измѣренія деревьевъ рангоута, канатовъ, веревокъ или троссовъ;
жаль только, что не сказано ни слова объ измѣреніи цѣпей: тутъ
оно было бы кстати. Въ главѣ о площадяхъ Фигуръ помѣщено
также нѣсколько интересныхъ задачъ, относящихся къ вычисленію
площадей парусовъ, — а именно : кливера, грота 120-ти пушечнаго
(*) Мы говоримъ : такъ называемая потенотова задача, потому, что ♦равцуз*
скІе геометры несправедливо приписываютъ изобрѣтеніе еа ІІотепоту. Вопросъ
этотъ Прежде всѣхъ былъ рѣшенъ Швелліусомъ (Snelliua) м потому доджемъ бы
былъ называться его вмемемъ. Потеиотъ ванимался этово важною въ математвк*
задачею въ концѣ XVII столѣтія (Mem. de PAcad. de Paris, 1692), слѣдовательно
гораздо позже Шнелліуса, котораго рѣшеніе напечатано было въ Eratostheoes
Batavus м обнародовано еще аъ 1614 году. Особеннаго же вниманія авслуживаютъ изслѣдованія этой задачи, предложи эн ыя Гаусомъ въ его Aslronomlscbe
Nachrichten, стр. 8! до 86.
Digitized by LaOO   :
БИБЛІОГРАФІЯ.                               65
корабля, коитръ-бизанж в опредѣленіе по чертежу площади ватерлиніи. Всѣ эти разнообразныя примѣненія общихъ законовъ къ частнымъ случаямъ мы находимъ весьма полезными для упражненій
учащихся, н дѣйствительно, въ 'этомъ отношеніи нельзя не сознать справедливости словъ Лагранжа : «L’esprit est paresseux, il
faut prévenir sa lâcheté naturelle et le tenir en haleine pour ea développer toutes les forces et les avoir prêtes au besoin. Il n’y a que l’exercice pour cela.»
Въ практическихъ упражненіяхъ, относящихся къ стереометріи, помѣщены многія весьма интересныя задачи, взятыя преимущественно изъ кораблестроенія, — напримѣръ: опредѣленіе вѣса киля
стопушечнаго корабля; вычисленіе объема подводной части корабля или его водоизмѣщенія, а также вычисленіе водоизмѣщенія
вертикальнаго отсѣка. Приложенная къ концу книги таблица удѣльнаго вѣса твердыхъ и капельныхъ тѣлъ дала автору возможность
сдѣлать многоразличныя и весьма полезныя примѣненія геометрическихъ теоремъкъ вычисленію объема и тяжести отдѣльныхъ частей корабля, а также къ опредѣленію вѣса ядеръ, бомбъ, ружейныхъ пуль, чугунныхъ и мѣдныхъ пушекъ и ихъ моделей и прочихъ артиллерійскихъ снарядовъ. Такимъ образомъ кадетъ, находясь еще на класной скамейкѣ, знакомится со многими вещами,
которыя современенъ понадобятся ему и на службѣ и въ жизни.
Въ заключеніе нашей статьи укажемъ на нѣкоторые просмотры
и недостатки, исправленіе которыхъ можетъ быть полезнымъ при
второмъ изданіи этого курса. Задача объ отъисканіи общей мѣры,
двухъ прямыхъ и ихъ кисленнаго отношенія (стр. 10,  22) требовала бы полнѣйшаго изложенія. Предложеніе это, несмотря на всю
свою элементарность, весьма важно въ начальной геометріи : изъ
него Арбогастъ выводитъ теорію несоизмѣримыхъ величинъ, а
новѣйшіе геометры развиваютъ идею о теоріи предѣловъ и величинъ безконечно малыхъ. Для полноты этого предложенія необходимо было бы прибавить, что «отношеніе, существующее между
двумя или нѣсколькими прямыми линіями или вообще между несоизмѣримыми величинами, не зависитъ отъ величины количества,
взятаго за общую мѣру.»
Далѣе : упрощеніе доказательства извѣстной бертрановой теоремы (гл. III, § 50) вводитъ слишкомъ много неопредѣленности въ
сбивчивую и безъ того теорію параллельныхъ линій; конечно, и
самое бертрановское доказательство не проникнуто въ строгомъ
смыслѣ математическою точностію, но изложенное такимъ образомъ, какъ въ геометріи г. Веселаго, оно еще болѣе носитъ на себѣ
отпечатокъ математической увертки.
Digitized by Google
66                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.
Въ § 54 этой же главы (стр. 35) при доказательствѣ основнаго
предложенія о параллельныхъ линіяхъ сказано : «черезъ точку J.
средину GH, параллельно АВ проведемъ прямую»; самая же задача:
«черезъ данную точку провести 'прямую параллельную данной
прямой», рѣшается послѣ, т. е. въ § 58 (стр. 39). Здѣсь, но видимому, ссылка на послѣдующее. Конечно, этотъ недостатокъ есть
только кажущійся и нисколько не разрушаетъ цѣлости теоріи параллельныхъ линій : мы совершенно понимаемъ мысль автора, что
основныя задачи, помѣщенныя въ концѣ главы, должны быть проходимы не по окончаніи всей теоріи, а своевременно, такъ что,
напримѣръ, задача о проведеніи параллельныхъ линій должна
быть предложена учащемуся послѣ § 51, и хотимъ сказать только,
что въ концѣ этого §, для ясности, необходимо бы было прибавить:
«Помощію этой теоремы можно чрезъ данную точку провести прямую параллельную къ данной прямой», — тогда бы недоразумѣніе
само собою исчезло.
Весь § 56 могъ бы быть выпущенъ, потому что впослѣдствіи,
при разсматриваніи свойствъ четыреугольниковъ, теорему эту можно бы было доказать гораздо короче. На стр. 28, зад. 5,Ь, при
опредѣленіи, посредствомъ хордоваго масштаба, числа градусовъ и
минутъ, заключающихся въ данномъ углѣ, сказано : «предполагаемою вершиною угла, какъ центромъ, а радіусомъ, равнымъ радіусу
масштаба, или хордѣ 60*, которой (какъ впослѣдствіи докажете
ся) онъ равенъ, чертятъ дугу...» и т. д. Здѣсь двѣ ошибки : одна — 
вслѣдствіе употребленія графическихъ способовъ, которымъ г. Веселаго преимущественно дАетъ мѣсто въ своей «Геометріи», — это
ссылка на послѣдующее, т. е. что хорда дуги въ 60° равна радіусу;
при употребленіи въ теоретической геометріи, графическихъ способовъ, такія ссылки иногда неизбѣжны. Другая ошибка — въ неправильности языка : «которой онъ равенъ» — кто онъ? радіусъ или
масштабъ?
Въ предложенной задачѣ это мѣстоимѣніе можетъ относиться
къ обоимъ существительнымъ.
Въ заключеніе скажемъ, что можно бы было также избѣгнуть
множества ссылокъ на предъидущее, безпрерывно встрѣчаемыхъ
въ предлежащемъ курсѣ. Знаемъ, что нѣкоторые относятъ это даже
къ достоинствамъ книги, но мы все-таки придерживаемся того мнѣнія, что учащемуся не должно досказывать все, до послѣдняго слова; надо же оставить ему что нибудь и самому, для мышленія, для
собственной его дѣятельности и разсудительности. Безпрерывныя
ссылки, прерывая цѣпь мышленія, мѣшаютъ бѣглому чтенію; да н
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                          67
вообще, при твердомъ знаніи пройденнаго, дѣлаются излишними :
надо, чтобы учащійся привыкалъ къ труду самостоятельному.
Конечно, можно бы было указать и еще на нѣкоторые просмотры и неправильности языка; но упрекать ли въ этомъ автора?
Многіе галлицизмы до того часто встрѣчаются въ математическихъ
сочиненіяхъ, что къ нимъ уже начинаютъ привыкать и даютъ имъ
какое-то право гражданства въ нашей дремлющей математической
литературѣ. Лишнимъ считаемъ входить въ эти мелочныя указанія,
тѣмъ болѣе, что въ такомъ трудѣ, какъ первый опытъ «Курса Геометріи для Морскаго Корпуса», имѣющаго спеціальное назначеніе,
нѣкоторыя ошибки неизбѣжны; достаточно того, что ихъ немного,
и что всѣ недостатки предлежащаго труда искупаются множествомъ
достоинствъ, на которыя мы указали въ началѣ пашей рецензіи.
Чтобы поставить читателя па ту точку, съ которой онъ долженъ
смотрѣть на этотъ курсъ, мы выписываемъ нѣсколько словъ изъ
предисловія :
«Начальная Геометрія, составленная для руководства воспитанниковъ Морскаго Кадетскаго Корпуса, по возможности приспособлена къ спеціальнымъ требованіямъ заведенія и будущей службы
учащихся.»
«Съ этою цѣлію въ руководство допущено многое непринадлежащее собственно геометріи; однѣ части его, повидимому, излишне
распространены, другія — несоразмѣрно сжаты. Большая часть задачъ, описаніе инструментовъ и доказательства многихъ теоремъ
изложены въ такомъ видѣ, въ какомъ онѣ будутъ удобнѣе и полезнѣе для воспитанниковъ, при изученіи извѣстныхъ частей навигаціи, астрономіи, теоріи кораблестроенія, морской съемки, морской х
артиллеріи, механики и проч. Здѣсь неумѣстно и безполезно приводить подробный перечень тѣхъ, хотя нетрудныхъ, но разнооб, разныхъ и многочисленныхъ требованій, которымъ должна удовлетворять эта книга, какъ часть цѣлаго морского учебнаго курса; довольно сказать, что все сдѣлано съ разрѣшенія и одобренія начальства корпуса и совѣта опытныхъ преподавателей...» и т. д.
Какъ ни кратокъ отчетъ нашъ объ этой замѣчательной книгѣ,
мы, однакожь, надѣемся, что въ немъ указаны всѣ достоинства
этого добросовѣстнаго труда и главнѣйшіе его недостатки. Впрочемъ, достоинства говорятъ сами за себя. Г. Веселаго посвятилъ
свой трудъ Его Императорскому Высочеству Великому Князю
Константину Николаевичу, ШеФу Морскаго Кадетскаго Корпуса; и
это высокое Имя, вѣрный залогъ всякаго преуспѣянія нашего Флота, подаетъ полную надежду видѣть въ непродолжительномъ времеDigitized by UOOQ1C
<8                   СОВММІНЖМНЪ. — ОТД, IV,
ни и остальныя части учебваго морского курса, стольнеобходимаго
для образованія молодыхъ моряковъ.
Намъ остается только желать, чтобы и остальные учебники, съ
такою же изящностію, какъ доселѣ изданные, сочетали бы въ себѣ
требованія ученой коммиссін и современнаго состоянія наукн съ
практическими потребностями моряка.
