81) Практической наставленья къ добыванію смолистыхъ   ввщвствъ; сломы, дека, юра, рирпрнпшиц, дтя, пцрамтмннам дегла <м«акяпяря, caaw «ЭршсилИ ццслотц «де
jÿMeetfNNn парадъ. Сяб. 4853. Съ             быщчми ямюфіфярлвянннмм пшбмцямц.
Эта брошюра объемомъ равняется «Опытному Маляру», во отличается отъ послѣдняго длиною заглавія и достоинствомъ содержанія: первое вдвое короче, а послѣднее -г- вдесятеро дѣльнѣе.
Видно, что здѣсь взялся за дѣло мастеръ; а дѣло мастера боится.
Въ началѣ своего труда, авторъ говоритъ, что, въ нѣкоторыхъ
страмахъ, лѣса, при продажѣ ихъ въ естественномъ, чедемѣдеИ'
омъ ооотоденн, то есть въ видѣ бревенъ, досокъ, брусьевъ, дровъ,
лоотааляютъ столь малую пользу, что не окупаются даже издержки,
употребленныя на ихъ заготовку. Эти случаи весьма часто имѣютъ
мѣсто у насъ, въ Россіи, во многихъ изъ нашихъ лѣсистыхъ
губерній. Въ таитъ случаяхъ бываетъ выгодно добывать изъ дерева извѣстные продукты, удобные для Сбьхга и чдето весьма цѣн*
ные, каковы : смола, варъ, деготь, терпентинъ, сажа и древесная
кислота. Такіе продукты имѣютъ чисто-практцчсскую пользу и наDigitized by VjOoqLc
КИКЛІОГРАФЫ.                                  11
холятся во всеобщемъ употребленія. Поэтому нельзя ее порадоваться появленію практическаго наставленія, въ которомъ кратко,
ясно и удобопонятно для всякаго нѣсколько образованнаго человѣка
изожены всѣ производства упомянутыхъ смолистыхъ древесныхъ
продуктовъ. Но чтб всего важнѣе и за что мы особенно благодаря
вы неизвѣстному намъ автору разбираемой брошюры, такъ
это то, что онъ не представилъ намъ какой либо безотчет,
пой компиляціи или просто перевода изъ иностранныхъ руководствъ, часто непримѣнимыхъ къ нашему мѣстному быту м обстоятельствамъ, а изложилъ именно тѣ способы добыванія смолистыхъ продуктовъ, которые могутъ быть съ выгодою примѣнены
къ потребностямъ нашего обширнаго отечества. Это заслуга весьма
важная, и мы увѣрены, что бреоиера, о которой идетъ рѣчь, впалнѣ
удовлетворитъ той цѣли, для которой она назначена. Въ атомъ сдужатъ намъ, во первыхъ, порукою отличные и полные источники, ИЗЪ
которыхъ почерпалъ авторъ и синеокъ которыхъ онъ добросовѣи
ство выставилъ въ «предвсловін»; во вторыхъ, содѣйствіе, оказанное автору отличнымъ знатокомъ мредмета,. г. поАНОДкоаникомъ
Корпуса Лѣсничихъ, 0. К. Арнольдомъ.
На приложенныхъ къ книгѣ двухъ таблицахъ весьма удовлетворительно налитографировано болѣе 30 рисунковъ, поясняющихъ
приборы н устройства, описанные въ «ПрактическомъНаставленіи»,
Эта книга, по своему содержанію и изложенію, всего ближе
подходитъ къ хозяйственнымъ и техническимъ руководствамъ, издаваемымъ нынѣ Императорскимъ Вольнымъ Экономическимъ Обществомъ, и заняла бы въ ихъ ряду видное мѣсто. Смѣло рекомен- >
дуемъ ее всѣмъ занимающимся приготовленіемъ смолистыхъ продуктовъ, и въ особенное» владѣльцамъ лѣсовъ, неудобныхъ для
сбыта въ естественномъ видѣ.
