II.
Статья принца Жуанвильскаго о состояніи морскихъ силъ во
Франціи (Note sur l’état de forces navales de la France).(       *)    произвела на всѣхъ такое сильное впечатлѣніе и вызвала столько толковъ
въ журналахъ, что мы считаемъ совершенно излишнимъ предувѣ-.
домлять нашихъ читателей, какой всеобщій интересъ возбуждаетъ
овое сочиненіе того же автора, «Эскадра Средиземнаго моря», вышедшее въ концѣ прошедшаго года. )(**
Эго небольшое сочиненіе назначено собственно для того, чтобы
показать Франціи, какими средствами создана та прекрасная эскадра, которая возбудила общій восторгъ во время своего пребьіванія
въ Шербургѣ, куда она, въ 1850 году, была призвана президентомъ.
Эта эскадра, въ самомъ дѣлѣ, составляетъ замѣчательное явленіе во
♦ранцузекомъ Флотѣ. Она не разъ вызывала громкую похвалу со
'Стороны опытныхъ англійскихъ моряковъ, и адмиралъ Непиръ
(Napier), въ полномъ собраніи Парламента, не только поставилъ ее
на ряду съ англійской эскадрой, крейсировавшей тогда въ равныхъ
силахъ и на томъ же морѣ, но даже отдалъ преимущество эскадрѣ
французской. Стройная организація, сильно выраженный и однообразный характеръ, навыкъ въ исполненіи самыхъ сложныхъ морскихъ маневровъ, мѣткость артиллеріи, прекрасное направленіе, одушевляющее экипажъ,            все это, съ перваго взгляда, бросилось въ
(*) Estais sur la marine Erançaise, par le prince de JoinriUe, vice-ad mirai de
France. Bruxelles. 1852.
(~) Berne des Deux Mondes. Mai. 1844.
T. XXXVIII. Отд. II.                                            1
Digitized by Google
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — 9ТД      II.
глаза знатокамъ дѣла, непривыкшимъ видѣть Французскій флотъ въ
такомъ отличномъ устройствѣ.
Принцъ самъ много заботился объ этой эскадрѣ и, вмѣстѣ съ
адмираломъ Лаландомъ, можетъ быть названъ творцемъ ея. Онъ
долго дѣлилъ съ ея экипажемъ труды и опасности морской службы,
и потому понятно то одушевленіе, съ которымъ онъ разсказываетъ
эту исторію : оно проглядываетъ въ каждой строчкѣ и обличаетъ въ
авторѣ страстнаго моряка, который и на чужбинѣ продолжаетъ съ
горячимъ участіемъ слѣдить за судьбою того Флота, которому разъ
отдался всею душею. Принцъ Жуанвильскій не выставилъ своего
имени подъ статьею, но, вмѣсто того, не упомянулъ въ ней ни слова
о самомъ себѣ; и этого новаго способа подписывать свое имя было
совершенно дсртточно до трго, чтебрі реѣ |гвдДО aqopa.
Исторія эскадры Средиземнаго моря разсказана тѣмъ же яснымъ
и живымъ языкомъ, которымъ отличается и первая статья принца,
гдѣ въ немногихъ словахъ онъ такъ полно выразилъ значеніе и
дѣйствительныя потребности Французскаго Флота. Но, излагая свой
спеціальный предметъ, авторъ умѣлъ придать ему общій интересъ
и сдѣлать его заниматздшымъ не только для морща, но й довсяжаго кому хочется зНать, что такое эскадра и, какими средствами
.создается эта пловучая.армія. Кромѣ того,молодой адмиралъ такъ
, живо и съ такимъ знаніемъ дѣла рисуетъ различные Фазы жизни
моряка, его потребности и обязанности, что мы съ удовольствіемъ
иовцакомимъ нашикъ читателей съ нѣсколькими страницами этой
книги.
Кто любовался военнымъ кораблемъ, когда онъ» грозя на всѣ
стороны рядами своихъ пушекъ гордо прокладываетъ себѣдорогу
.ямредифолшшіі моря к атмосферы, кто наблюдалъ за его умицлюанатерьными.дожшіямм» гамъ отчетливо выражающими во<лю человѣку тотъ, вѣроятновидитъ въ кораблѣ, уже.ре беэдут«нуюаіашину, управляемую руками, людей, но живой;м стройный
организмъ, шлный своего особаго характера, выраженнаго сильно
и, вѣрно. Этотъ характеръ корабля создается его восшигашемъ,сооб
щаетеяр му тою школою# шъкоторой омъ вышелъ; И опытный морякъ
нр однимъ дмдошяръііюрабля можетъ отгадать его паціюі и многое
въ его «истеріи: до того ешкобна эта гррмада отражать въ юебѣ
ре талькохарактеръ народа, но. даже характеръ тѣхъ происшествій,
въ котерьюф яма приври              £щевъ ббльшестеиеми об«сюдаетъ эгрй.оп особностью цѣлая эскадра, гдѣ уже не едма, и&«нѣркрлыо подобныхъ громадъ, раздѣленныхъ всѣми црихотями моря
и вѣтра, соединяются въ одинъ живой организмъ, цронцкцутыЙ
однимъ характеромъ и выражающій одау оомвтедьную идею» НравDigitized by VaOOQ 1С
ИСТОРІЯ ОДНОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ,                      3
ствениое начало эскадры, этой школы отдѣльныхъ кораблей, очевиднѣе, выдаете* яснѣе и легче можетъ быть выражено. Исторія ея продолжительнѣе исторія отдѣльнаго корабля и идетъ на
цѣлые десятки лѣтъ. Время, бури и битвы могутъ совершенно измѣнить составъ эскадры; но характеръ ея, сохраненный въ непрерывныхъ преданіяхъ, останется. Онъ, одолѣвая произволъ отдѣльныхъ лицъ, переходитъ отъ одного поколѣнія моряковъ къ другому и
пріобрѣтаетт. наконецъ силу давно установившагося обычая. Этотъ
характеръ составляетъ моральную основу всякАго Флота, — такую основу, безъ которой флотъ никогда не іостигнетъ своего полнаго
развитія, кАкъ бы ни была совершенна его матеріальная сторона;
потому Чтб всякое развитіе непремѣнно требуетъ неистощимой духовной почвы, изъ которой оно могло бы почерпать всегда Новыя
силы.
Многія занятія требуютъ отъ человѣка такого постояннаго, усидЧйЬНго Вниманія, что онъ, овладѣвая йми, въ свою очередь и сАмъ
невольно подчиняется ихъ вліянію. Они налагаютъ неизгладимый
оттѣнокѣ На Вго манеры, характеръ, образъ мыслей, даже на его
тѣлесный организмъ. Этотъ оттѣнокъ выражаетъ собою самую
ЙдеЫ занятія; fa чѣмъ эта идея глубже, чѣмъ слбжнѣе это занятіе,
чѣмъ болѣе требуетъ оно навыка, тѣмъ самый оттѣноКъ, налагаейый имъ, рѣзче и яснѣе. Но, можетъ быть, ни одно занятіе въ мірѣ
Не кладетъ на человѣка такого сильнаго отпечатка, какъ занятіе моряка. Причина понятна. Иныя занятія требуютъ болѣе тѣлеснаго
Кавыка, другія — особаго направленія умственныхъ способностей,
рѣдкія касаются души и сердца; но занятіе моряка требуетъ всего
человѣка — безраздѣльно, и въ свою очередь производитъ въ
натурѣ его коренное преобразованіе, которое, оставаясь на
всю жизнь, выражается во всѣхъ его поступкахъ, мысляхъ и
Даже въ его тѣлесномъ организмѣ. Въ самомъ дѣлѣ, подумайте,
сколько условій долженъ выполнить хорошій морякъ, и вы пойме. те, что такое соединеніе въ одномъ извѣстномъ направленіи столь
многихъ и часто противоположныхъ качествъ можетъ произойти
только вслѣдствіе совершеннаго перерожденія всего человѣка. Простой матросъ (а во флотской службѣ чѣмъ выше званіе, тѣмъ больше налагаетъ оно обязанностей) долженъ пріучиться различать голесъ начальника посреди страшнаго шума и суматохи; онъ должокъ безошибочно и быстро понимать самыя сложныя приказанія,
выражаемыя въ одномъ словѣ, въ одномъ звукѣ, заглушаемомъ ре
вонъ бури или грохотомъ тяжелыхъ морскихъ орудій, отъ котораго еодрагается и стонетъ весь остовъ корабля; онъ долженъ исполнять эти приказанія мгновенно, такъ сказать, инстинктивно*,
Digitized by VaOOQ 1С
4, СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. и.
прежде чѣмъ успѣетъ подумать о нихъ, и притомъ не однообразно, но исполнять свое особое дѣло, состоящее въ необходимой связи съ занятіями его товарищей. Онъ долженъ исполнять эти приказанія хладнокровно и съ математическою точностью и въ то время,,, когда вѣтеръ и качка грозятъ каждую минуту сорвать его съ гнущейся мачты или дрожащей веревки, — исполнять безтрепетно, когда смерть грозитъ ему со всѣхъ сторонъ.
Матросъ до того долженъ проникнуться чувствомъ долга и повиновенія, чтобы, стоя на краю вѣрной гибели, онъ не позабылъ
своей обязанности, чтобы страшный, леденящій взглядъ близкой,
неминучей смерти не могъ ни на минуту потемнить его разсудка,
ослабить вѣрности его взора или энергіи его мускуловъ. Привычка къ выполненіоднихъ этихъ условій можетъ уже совершенно
пересоздать чел/вѣка. Но остроты слуха и зрѣнія, привычки превозмогать усталость, силы и навыка мускуловъ, гибкости членовъ,
быстроты соображенія, слѣпого повиновенія начальству, хладнокровія въ опасности, неодолимой энергіи, презрѣнія къ смерти, — всего этого мало для хорошаго матроса : самое сердце свое онъ долженъ отдать своему занятію. Моряки знаютъ, какъ необходимо для
хорошаго экипажа, «чтобы матросъ пристрастился къ морю, къ своему кораблю, къ своему начальству, къ своимъ товарищамъ и къ
своему занятію. Только страстная привязанность можетъ дать ту
готовность выполнять приказанія, ту одушевленную.энергію въ
выполненіи ихъ, которыя однѣ могутъ спасти корабль въ минуту
опасности, и которыхъ не можетъ создать самая строгая дисциплина. Такимъ образомъ, тѣло, со всѣми его инстинктами и привычками, умъ, воля, душа и сердце хорошаго моряка безраздѣльно принадлежатъ морю. Припомнивъ всѣ эти условія, выполненія которыхъ требуетъ Флотская служба, мы легко уже поймемъ, что для
образованія полнаго характера моряка мало не только нѣсколькихъ
десятковъ лѣтъ, но даже цѣлой жизни человѣческой, и что такой
полный, цѣльный и сильный характеръ принадлежитъ'къ небольшому числу тѣхъ, которые создаются исторіею, — послѣдовательными*
усиліями многихъ.и многихъ поколѣній.
Мы учимся тремя путями: или путемъ опыта и собственнаго
наблюденія, — путемъ, ведущимъ къ прочнымъ, но скуднымъ результатамъ, для котораго жизнь человѣческая слишкомъ коротка; или
насъ учатъ другіе : этимъ путемъ       пріобрѣтаемъ менѣе, чѣмъ
обыкновенно, полагаютъ; или, наконецъ, мы учимся, подчинись
безсознательно вліянію сильнѣйшихъ, уже образовавшихся характеровъ. Образованіе, передаваемое этимъ послѣднимъ путемъ, едва
ли не самымъ быстрымъ, ведетъ къ изумительнымъ результатамъ. '
Digitized by VaOOQ 1С
ИСТОРІЯ ОДНОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                      5
Оно дѣйствуетъ не на умъ человѣка, медленно усвоивающій новое,
но на самый центръ человѣческой природы, на тотъ таинственный
узелъ, которымъ связываются душа и тѣло; такъ что человѣкъ начинаетъ радикально измѣняться, прежде нежели самъ подмѣтитъ въ
себѣ эту перемѣну. Этотъ магнетическій способъ передачи создаетъ
тѣ поразительные типы, въ существованіе которыхъ отказывается
вѣрить воображеніе, и измѣняетъ натуру человѣка, не только не ослабляя ея, какъ обыкновенная наука, но придавая ей новую энергію.
Этимъ послѣднимъ способомъ передаются и морскія преданія.
Характеръ моряка, образовавшись разъ въ исторіи Флота, гдѣ
бури и битвы наполняютъ каждую страницу, потомъ переходитъ
уже легко и бьістро отъ одной личности къ другой, отъ одного поколѣнія моряковъ къ другому. Новый пришлецъ на бортѣ корабля,
окруженный энергическими натурами старыхъ моряковъ, быстро и
неудержимо подчиняется ихъ вліянію я проникается ихъ характеромъ, сложившимся вѣками. Этотъ характеръ скоро покоряетъ безразличную, неустановившуюся натуру молодого рекрута, находить
въ его душѣ новую, свѣжую и, можетъ быть, сильную почву для
своего дальнѣйшаго существованія и развитія. Такимъ образомъ
полнѣютъ преданія Флота и создаются типическія ' личности
моряковъ, живыя хранилища морскихъ преданій. Эти преданія
не могутъ быть ни записаны, ни разсказаны. Ониивутъ не мертвою жизнью пь/льной лѣтописи, но полною жизнью настоящаго — 
живутъ въ характерѣ моряковъ. Они неоцѣнимо важны для Флота
и составляютъ корень его живучести и силы; ойи-то даютъ его
развитію ту неистощимую моральную почву, которая не боится уже
случайностей, потому что всегда можетъ создать и новый флотъ и
новыхъ моряковъ.
Вотъ одна изъ главнѣйшихъ причинъ, почему въ той странѣ,
гдѣ преданія имѣютъ силу закона, гдѣ прошедшее сберегается даже въ
ущербъ настоящему, флотъ получилъ такую прочную, живучую основу, такой сильный типическій характеръ и огромное развитіе. Вотъ
почему также, въ другой странѣ, вся исторія которой состоитъ въ
разрушеніи прошлаго, флотъ, несмотря на всѣ усилія и пожертвованія, несмотря на очевидную необходимость свою, не можетъ получить твердой организаціи, и исторія его полна неудачь и ошибокъ.
«Преданія Флота — говоритъ принцъ Жуанвильскій — ничѣмъ не
замѣнимы. Они не усвоиваются изъ книгъ, не изучаются въ
школѣ, но создаются опытомъ и практикою. Они-то составляютъ силу и жизнь англійскаго Флота и передаются въ этой странѣ, столь вѣрной своему прошедшему, изъ вѣка въ вѣкъ, изъ
поколѣнія въ поколѣніе, какъ драгоцѣнное наслѣдство, завѣщана
Digitized by VaOOQ 1С
6                   СОВРЕМЕННИКЪ- ---- ОТД. U.
ное отъ предковъ потомкамъ. Безъ сомнѣнія, географическое подрженіе Великобрщгаціи, промышленный гещй эого народа, сладныд воспоминанія, которыми полна исторія его морскихъ подвиговъ, много способствовали совершенству англійскаго Флота; но,
дъ глазахъ внимательнаго наблюдателя, преданія также играли
важную роль въ достиженіи этого совершенства.
«французскій флотъ не соединяетъ въ себѣ всѣхъ этихъ преимуществъ. Природа — продолжаетъ авторъ — создала насъ прежде
всего солдатами, и мы дѣлаемся моряками кольцо но неодолимости
и силою воли. Если въ прежнія временю мы и имѣли блистательные успѣхи на морѣ, то эти времена уже далеки отъ насъ. Революціи послѣдняго столѣтія нанесли жестокій ударъ нашему Флоту, и,
въ продолженіе двадцати лѣтъ, исторія его представляетъ только
длинный рядъ неудачъ, которыя должны быть приписаны именно
вліянію этихъ революцій, разрушившихъ преданія.».
Это, по мнѣнію автора, есть главная причина, почему Франція,
со временъ паденія Наполеона, когда созданный имъ флотъ былъ
разстроенъ, не имѣла ни одной эскадры, въ настоящемъ значеніи
этого слрва; потому что этимъ именемъ нельзя назвать тѣхъ случайныхъ собраній военныхъ судовъ подъ одно начальство и для одного назначенія, которыя <;ъ 1814 года составлялись нѣсколько разъ,
по требованію политическихъ обстоятельствъ. Эти случайныя эскадры Формировались наскоро и, по минованіи въ нихъ надобности, тотчасъ же разстроивались. Суда, ихъ составлявшія, не успѣвали сжиться одарю общею жизнію, и исторія ихъ была слишкомъ
корртка, чтобы, дать воспитаніе Флоту.
«Эскадра — говоритъ авторъ — такъ же, какъ и армія, образуетъ собою одинъ великій организмъ, который движется и дѣйствуетъ сообразно волѣ, управляющей имъ; но этотъ организмъ получаетъ силу и настоящее свое значеніе только отъ, даннаго ему
воспитанія. Если это воспитаніе было хорошо, то оно дастъ и
хорошіе результаты; если же, напротивъ, оно было ошибочно, то
непремѣнно поведетъ къ большимъ неудачамъ, а цногдаи къ большимъ несчастіямъ. Но воспитаніе эскадры, какъ и воспитаніе арміи, есть дѣло времени. Начальники, послѣдовательно командовавшіе эскадрою, происшествія, въ которыхъ она принимала участіе,
роль, которую она играла въ этихъ происшестіяхъ, — все это вмѣстѣ составляетъ ея воспитаніе.»
Эскадра Средиземнаго моря одна только во всемъ Французскомъ
Флотѣ имѣла счастіе просуществовать болѣе тринадцати лѣтъ сряду,
и просуществовать такъ, что первоначальная идея, положенная ей
въ основу, не была нарушена, но, укрѣпляюсь съ кажддоъ годомъ
Digitized by VaOOQ 1С
исторія ouoi врдамласио* мжадры.                         7
болѣе ж бомѣе-, Осталась и- до. ваотошцаго времени. -Вервоиачаіаьное
яоявленм этой-идеи и погожъ сохраненіе ея разсказываетъ намъ
апортъ въ стой снроешЬй' нсторш.
Намяло эскадры Средиземнаго моря авторъ опосжп къ 1839
соду, когда внлояаеніе дѣлъ м Востокѣ заставило ««ранцузское opatвкгвльстмо откравить свой «логъ къ беретамъ Леванта. Но весь
этатъ флотъ-, зерно будущей мпадры, состошдъ Только изъ трехѣ
военныхъ судовъ, ивъ которыхъ, одно было оставлено въ Смирнскомъ заливѣ, по причинѣ скорбута, развившагося иь.экипажѣ; а
два остальныя, корабль «Тритонъ» и адмиральскій корабль «fan»,
начали крейсировку у.мыса Бабы, въ бассейнѣ, образуемомъ съодво*стороны.троянскимъ берегомъ, я съ другой — островамиТеведосошъ, Лемноевкгь и Метиленомъ. Эта мѣстность бьвм> выбрана,
въ тою цѣлые; чтобъ* слѣдить sa всѣми извѣстіями, идущими изъ
Коиггадпжшмволя, ам моторомъ тогда сосредоточилось вниманіе
главныхъ европейскихъ державъ.
€ъ каждымъ днемъ эти извѣстія становились. грознѣе, и все
яредвѣщаио, что Франки, желавшая удержать свое-вліяніе въ Египтѣ я Сиріи, вмѣшается, вмѣстѣ съ другими державами, въ борьбу,
ротовую возникнуть между султаномъ и египетскимъ нашею.
Положеніе эскадры было весвма затрудяивельноі Они состояла
только изъ двухъ кораблей и должна была ши отживаться отъ сво его назначенія, ияиіготовиться< къ совершенно неровной-борьбѣ. Ни
инструкцій,я подкрѣпленій ивъ Франціи не приходило, и адмиралъ Ляландъ имѣлъ слишкомъ много силъ, чтобъ» остаться празднымъ зрителемъ событій -, ю слишкомъ мало, чтобы надѣяться своимъ вмѣимгнельетвомъ дать благопріятный оборотъ дѣламъ. Но
долито-было* на что нибудь рѣшиться-, и рѣшеніе адмирала было
быстро. Онъ понялъ, что ему остается только чрезвычайными средогйами увеличитъ тѣ немвеяія силы, которыми омъ располагалъ, и
такъ приготовить и. одушевить овою эскадру, чтобы она, во всякомъ
случаѣ, какемобы ни было полвакеміе дѣлъ, не уронила чести влага.
«Постараемся — сказалъ онъ — Сдѣлаться саііымн. смѣлыми морянами и самыми искусными аріныяеристамн, и въ виду непріятеля,
каиовъбы ѳиъ нмбылъ,мы'Возьмемъ своимъ мужествомъ. Можетъ
быти, успѣхъ умЬнчаетынацвв-уюилія : если же мы принуждены будемъ уступить числуі, то, nt»крайней мѣрѣ, погибнемъ со славою.»
«Т-амвэ, была — * говоритъ авторъ — первая-мысль.пошхкеннвя въ
основу-нашй эскадры. Эта мвіолв.осталаев въ ней навсегда, и ивъ
велите растился- тоггь простой характеръ, холоднаго и спокойнаго
мужества, шяюрый такъ кидается въ глаза-знатоку, и иоторіій сообщился и- тѣшь-, иго Впослѣдствіи мрикодяшъ учиться ВЪ этойDigitized by VaOOQle
S                   сэвркмнпимкъ. ~ отд. п.
школѣ. Онъ сталъоднимъ изъ преданіи эскадры. Затруднительное
положеніе, въ которомъ мы тогда*находилась., пріучило насъ стре*
житься къ достиженію совершенства во всѣхъ частяхъ морского
дѣла и извлекать возможно ббльшую пользу изъ людей н. вещей.
Наблюдая за ходомъ происшествій, совершавшихся, вокругъ насъ,
мы каждую минуту должны были ожидать, что намъ придется на
дѣлѣ показать всѣ наши свѣдѣнія, и*, подъ вліяніемъ этихъ ожиданій, въ насъ зажглась та жажда знанія, кбторая дается только восторженнымъ чувствомъ чести.»
«Въ продолженіе всего крейсерства у мыса Бабы — продолжаетъ
авторъ-очевидецъ — два корабля наши постоянно во всемъ соперничали между собою, и нѣкоторые изъ молодыхъ матросовъ дорого
поплатились за это соперничество. Сложеніе и тѣлесная сила играютъ важную роль въ морскихъ маневрахъ; но такъ какъ во всѣхъ
Флотахъ мачты, паруса и снасти имѣютъ почти одинаковые размѣры,
а морское народонаселеніе Франціи даетъ людей слабыхъ и худо
вскормленныхъ, то въ первое время матросы’наши не могутъ выдержать соперничества съ матросами сѣверныхъ странъ. Только
одна хорошая пища, получаемая ими отъ правительства, и правильная жизнь на бортѣ корабля могутъ дать имъ силу, которой у нихъ
недостаетъ; обученіе довершаетъ остальное.»
Мѣсто, выбранное Французской эскадрой, несмотря на прекрасный ландшафтъ, открывавшійся съ верхушки мыса, гдѣ расположена была турецкая деревенька, ни на славныя воспоминанія, связанныя съ этими берегами, не представляло большихъ развлеченій.
Крейсерство могло бы показаться слишкомъ долгимъ, и скука, этотъ
врагъ морской дисциплины, завладѣла бы экипажами эскадры, если бы они съ утра до вечера не были заняты военными упражненіями.            ««Морская наука сложна, и экзерциціи Французской эскадры
были очень разнообразны. Благодаря твердости воли адмирала,
рвенію офицеровъ и доброму желанію экипажей, поощряемыхъ
соперничествомъ, — благодаря, болѣе всего, тому прекрасному
настроенію духа, которымъ всѣ были оживлены, ожидая каждую минуту случая перейти отъ уроковъ Къ дѣлу, воспитаніе двухъ кораблей шло быстро. Если иные старые ОФицеры, которыхъ саиа жизнь
сдѣлала скептиками, сомнительно смотрѣли на всѣ эти усилія н находили крейсерство слишкомъ долгимъ и скучнымъ, зато молодежь принимала самое живое участіе во всѣхъ маневрамъ и проходила въ нихъ ежедневно всѣ столь разнообразные Фазы жизни моряка. Каждый вечеръ, по окончаніи дневныхъ занятій, уменьшали
паруса, н весь экипажъ, собираясь на ютѣ, проводилъ тамъ часть
Digitized by VaOOQ le
ИСТОРІЯ ОДНОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                     ф
нрекрасмой левантской ночи, посреди теплой атмосферы, напоенной благоуханіями, несущимися еъ азіятскихъ береговъ. Тамъ
всякій вспоминалъ упражненія дня, всякій высказывалъ сдѣланныя нмъ замѣчанія и сообщалъ другимъ плоды пріобрѣтеннаго
мъ опыта. Молодые офицеры съ жадностью выслушивали разсказы старшихъ, принимавшихъ участіе въ морскихъ дѣлахъ
Имперіи или бывшихъ очевидцами какихъ нибудъ великихъ морсквхъ катастрофъ. Этимъ взаимнымъ обученіемъ, которое пріобрѣтается въ бесѣдахъ съ товарищами, не должно пренебрегать : часто оно-то именно и оставляетъ самые прочные слѣды. «И возможно ли — говоритъ авторъ, самъ, вѣроятно*, не
разъ принимавшій участіе въ подобныхъ вечерахъ — не слушать
съ глубокимъ вниманіемъ разсказовъ стараго офицера, котораго
судьба поставила иа ряду съ молодымъ морякомъ, только что начинающимъ свою служебную карьеру? возможно* ли не слушать
его, когда онъ говорятъ своимъ юнымъ товарищамъ о томъ,
чтб онъ видѣлъ и дѣлалъ, прежде чѣмъ онн явились на свѣтъ?
Хладнокровно и просто разсказываетъ онъ интересныя сцены
морской жизни, въ которыхъ онъ самъ игралъ роль, и часто роль
геройскую. Суровый голосъ разскащика, раздающійся въ поздній часъ ночи, посреди мѣстъ, прославленныхъ битвами, сильно
дѣйствуетъ на юное воображеніе. Такъ проходили нашн вечера. Но
наступала ночь, и на палубѣ оставалась.одна вахта : команда пѣла
хоромъ, а вахтенный офицеръ начиналъ свою обычную прогулку,
изрѣдка останавливаясь, чтобы бросить безпокойный взглядъ на
горизонтъ, съ горизонта на паруса и съ парусовъ на компасъ.»
Но политическія происшествія на Востокѣ быстро шли впередъ,
н 3 іюля въ Тенедосскомъ проливѣ показалось судно, покрытое парусами. Штурмана признали его за военное: это былъ Французскій
бригъ «Бугенвикь». Скоро верхніе паруса его исчезли, и на мѣсто
ихъ развилось нѣсколько разноцвѣтныхъ Флаговъ, говорившихъ
наиъ : «важныя депеши къ адмиралу». Вмигъ все взволновалось на
бортѣ. Всѣ знали, что пришли важныя извѣстія, и что, можетъ
быть, настало время перейти отъ уроковъ къ дѣлу. Самъ адмиралъ
не могъ скрыть своего нетерпѣнія и, сидя въ большихъ креслахъ,
къ которымъ приковывала его болѣзнь, устремилъ свой огненный
взоръ на неопредѣленную точку, одѣтую туманомъ, откуда ждалъ
онъ призванія къ великому дѣлу.»
Здѣсь принцъ посвящаетъ нѣсколько страницъ своему бывшему
«сослуживцу и рисуетъ портретъ его съ такимъ увлеченіемъ, которое можетъ быть вшено только горячею привязанностью. Этотъ портретъ Л алайда вызвалъ слѣдующее замѣчаніе одного опытнаго голDigitized by Google
10                   СОВРНМВНННКЪ, — ОТД. 1к
дандскаго моряка: «я жижу — говорить онъ въ одной мзъгааеігь — въ
этомъ портретѣ, или, лучщескаэдтъ, въ этомъ идеалѣ ФодердерішагФ
адмирада, начерченномъ принцемъ, поразительное сходство еъ нашймъ великимъ Рюйтеромъ, не разъ спасавшимъ Голландію тою же
самою тактикою, которой слѣдуетъ Французскій адмиралъ, желай
прядать единство и жизнь своей эскадрѣ.»
«Адмиралъ Лаландъ, командовавшіе тогда левантскою позиціею, былъ еще въ самыхъ цвѣтущихъ: лѣтахъ мужества.
Преждевременныя болѣзни, слѣды трудной морокой службы,
ослабили, его тѣло; но душа его, всегда юная, нисколько не утратила своей пылкости. Смѣлый, даже до крайности, овъ обладалъ
сильной волею и, зрѣло обдумывая свои планы* приводилъ ихъ въ.
исполненіе сънепрекдошюйнастойчивоогыоь Ему-то нанлючжѵельж)
обязана. Франція созданіемъ той эскадры, которая, уже въ продолженіе тринадцати лѣтъ составляетъ ндЩу силу и нашу славу. Никто
до него не занимался образованіемъ экипажа съ тдкцю строгою методою и такою послѣдовательностью. Правда, что обстоятельства
необыкновенно благопріятствовали адмиралу, что онъ встрѣтилъ въ
своихъ Офицерахъ безпримѣрную готовность содѣйствовать ему м
воспользовался энтузіазмомъ и желаніемъ славы, которые одушевляли всѣхъ; но тѣмъ не менѣе ему одному принадлежитъ честь созданія этой примѣрной эскадры. Все, чтб онъ учредилъ и въ то
время, когда комацдовалъ только двумя кораблями, и впослѣдствіи,
когда болѣе двадцати военныхъ судовъ соединилось подъ его начальствомъ, обратилось въ преданіе и получило въ нашемъ Флотѣ
силу закона, свято соблюдаемаго и цоньщѣ. Командиры, слѣдовавшіе за нимъ, только сберегли его созданіе * такъ, что флотъ, который, въ 1848 году, во время своего пребыванія.въ Палермо, заслужилъ публичную похвалу адмирала Паркеру могъ.быть и тогда названъ эскадрою адмирала Лаланда.
«Человѣкъ, незнавшій Лаланда, приближался, къ цему безъ всякаго замѣшательства. Его сѣдые волосы внушали уваженіе; а добродушное и привѣтливое выраженіе его лица, невольно привлекало.
Въ разговорѣ съ нимъ всякій чувствовалъ себя на сцоемъ мѣстѣ;
но должно было остерегаться противорѣчить его мнѣніямъ. Правда»
онъ всегда отвѣчалъ вамъ съ улыбкой., но эта улыбка говорила
ясно, что вы напрасно трудитесь, стараясь измѣнить его мнѣніе. И въ разговорѣ и въ службѣ онъ всегда былъ вѣжливъ и ласковъ, мало придавалъ важности внѣшнимъ знакамъ уваженіяно
былъ настойчивъ и требовалъ самаго строгаго выполненія своей
воли. Не щадя самого себя на службѣ, принося вШ жертву долгу свое
болѣзненное тМо и рискуя своимъ здоровьемъ > онъ считалъ себя
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ОДНОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                    11
въ нравѣ многаго требовать отъ своихъ подчиненныхъ. Люди,
звавшіе его коротко, уважми его еще болѣе за необыкновенную
скромность; но самое это достоинство давало ему новое средство
дѣйствовать на своихъ сослуживцевъ н возбуждать въ надъ
ревность къ службѣ : «Я не лучше другихъ — говорилъ онъ — 
и того, чего достигъ я на своемъ кораблѣ, можетъ достичь всякій,
и те, чтб и дѣлаю, доступно каждому.» Впослѣдствіи, начальствуя
значительнымъ «лотомъ, адмиралъ всегда былъ во главѣ своей эс-          >
кадры и безъ предварительныхъ сигналовъ смѣло прокладывалъ дорогу впередъ. Ему почти всегда удавалось достичь предположенной
цѣш и увлечь за собою всю эскадру, такъ что старые капитаны,
которые иногда публично царьівадц дѣйствія адмирала безумносмѣлыми, слѣдуя за нимъ изъ одного повиновенія, послѣ сами удивлялись своему успѣху, и довѣренность ихъ къ. начальнику возростала. «Я увѣренъ — прибавляетъ принцъ — что никто, кромѣ адмирала Лаланда, не могъ такъ организовать, обучить и приготовить эскадру, и никто съ такимъ успѣхомъ не повелъ бы ее на непріятеля. Но мы слишкомъ рано потеряли этого человѣка, давшаго
нашеиу «лоту такое прекрасное направленіе.»
Бригъ «Бугенвиль» присоединился къ эскадрѣ ночью. Онъ привезъ важныя извѣстія : султанъ Махиудъ умеръ; таврская армія получила повелѣніе атаковать Ибрагима; весь турецкій «лотъ, предводительствуемый англійскимъ кораблемъ, долженъ былъ выйти на,
другой день изъ Дарданеллъ, безъ соинѣнія, затѣмъ, чтобы искать
♦лота Мегмедъ-паши, постояннаго союзника Франціи, французскій
адмиралъ долженъ бы былъ задержать турецкія суда въ Дарданеллахъ, но, конечно, не могъ этого сдѣлать, начальствуя только двумя
кораблями. Однако, онъ не теряла еще цддеждыодиммъ моральнымъ
вліяніемъ склонить капитана-падіу къ тому, къ чеиу не могъ ерикудить его силою.
«На другой день, съ разсвѣтомъ, всѣ уже была на ногахъ. Яркое солнце подымалось надъ Идой и обѣщало прекрасный день.
Французскіе корабли совершили свой туалетъ : во первыхъ, азъ
кокетства, а во вторыхъ, по благоразумной привычкѣ, которую
имѣютъ военныя суда, никогда не встрѣчаться съ судами другихъ
націй, не прививъ предварительно предосторожностей, оправдываемыхъ многими примѣрами печатныхъ нападеній. Всѣ взоры были
устремлены на Тенедосскій проливъ. Наконецъ, часу въ девятомъ
утра, показался англійскій корабль «Вангардъ» (Vanguard), приближавшійся къ намъ на малыхъ парусахъ. За нимъ, въ нѣкоторомъ
разстояніи, слѣдовалъ цѣлый лѣсъ мачтъ, и вскорѣ глазамъ нашимъ
открылось величественное зрѣлище. Болѣе тридцати большихъ воDigitized by VaOOQ 1С
Л2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Ь
енныхъ судовъ, кораблей и Фрегатовъ, съ значительнымъ количествомъ корветовъ, бриговъ и пароходовъ, выходило изъ Тенедосскаго пролива. Всѣ эти суда,*не соблюдая никакого порядка,
толпились вокругъ Флага капитана-паши, почти такъ же, какъ
арабы толпятся вокругъ своихъ знаменъ. Свѣжій вѣтеръ округлялъ безчисленные паруса Флота, и всякое еудно чертило бѣлую,
пѣнистую борозду на блестящей лазури моря. По временамъ,
облако, бросая свою полу-прозрачную тѣнь на какую нибудь часть
картины, производило одинъ изъ тѣхъ чудныхъ эффектовъ свѣта,
которые такъ любимы живописцами и такъ трудно передаются
полотну. Черный дымъ пароходовъ и красные Флаги турецкихъ
кораблей придавали всей этой сценѣ какой-то дикій характеръ;
а вдали, изъ за этой оживленной и движущейся картины, печально вьіглядывали пустынные троянскіе берега.
«Вангардъ гордо прошелъ какъ-разъ возлѣ нашихъ судовъ, будто желая поразить насъ своимъ превосходствомъ. И, въ самомъ
дѣлѣ, это былъ такой прекрасный корабль, что наши ревнивые взоры не могли отъискать въ немъ ничего, къ чему бы можно было
придраться. Онъ оправдывалъ рѣшительно всѣ требованія, какія
только мо кно было сдѣлать кораблю этого морского народа. По англійскому обычаю, одинъ только вахтённый офицеръ, съ нѣсколькими матросами, былъ на палубѣ. Весь остальной экипажъ находился внизу; но мы видѣли, какъ задыхались англійскіе ОФицеры, выглядывая на насъ изъ тѣсныхъ портовъ. Командиръ, старикъ съ
почтенной и благородной Физіономіей, стоялъ на своемъ балконѣ.
Проходя мимо, онъ привѣтствовалъ насъ; но намъ показалось, что
за этимъ вѣжливымъ привѣтствіемъ скрывалось что-то другое, и
тысячи воспоминаній наполнили горечью наши сердца.»
Французскій адмиралъ хотѣлъ, во что бы то ни стало, добиться
личнаго свиданія съ капитаномъ-пашею, и, зная навѣрное, что ему
въ этомъ откажутъ, рѣшился на смѣлый поступокъ. Давъ пройти
англичанамъ, адмиральскій корабль, безъ предварительныхъ сигналовъ, пустился прямо въ средину турецкаго Флота и произвелъ
тамъ страшный безпорядокъ. Турецкія суда, стараясь избѣжать
встрѣчи съ Французскими, бросались куда попало. Это была одна
изъ тѣхъ морскихъ сценъ, полныхъ смятенія, о которыхъ только
голландская живопись можетъ дать нѣкоторое понятіе. Наконецъ
«Іена», пробившись къ самому кораблю капитана-паши, остановилась и, вся дрожа подъ напоромъ своихъ парусовъ, отброшенныхъ
назадъ, салютовала оттоманскому Флагу. «Капитанъ-паша — говоритъ
принцъ — не могъ сомнѣваться : со всею возможною вѣжливостью,
мы загораживали ему дорогу.»
Digitized by Google
исторій одной француэской эскадры.                    13
«
При такомъ рѣшительномъ поступкѣ со стороны Французовъ,
турки не могли отказать имъ въ требуемомъ свиданіи. Переговоры
адмирала съ капитаномъ-нишею, который шелъ неохотно и втайнѣ
отъ своихъ подчиненныхъ раздѣлялъ мнѣнія Франціи, кончились, казалось, къ обоюдному удовольствію; и Французскія суда воротились назадъ прежде, чѣмъ турки пришли въ себя отъ изумленія.
«Наши два корабля — разсказываетъ принцъ — втѣснившись
въ средину турецкаго Флота, произвели въ немъ такую суматоху,
изъ которой, 'казалось, онъ никакъ не могъ выйти. Турецкія суда,
избѣгая встрѣчи другъ съ другомъ, не переставали маневрировать;
но ничего не можетъ быть забавнѣе этихъ азіятскихъ маневровъ.
Двое или трое изъ старшихъ офицеровъ, сидя на пяткахъ и спокойно потягивая трубки, держатъ между собою совѣтъ; потомъ посылаютъ подчиненныхъ разносить свои приказанія — не заботятся уже болѣе ни о чемъ, предоставляя исполненіе волѣ Аллаха. И
въ самомъ дѣлѣ, надобно благодарить Бога, что въ такой сумятицѣ
и при подобныхъ распоряженіяхъ не случилось никакого несчастія.
Но была минута, когда мы не на шутку испугались и ждали страшной сцены. Въ батареяхъ адмиральскаго корабля, у самыхъ пушекъ,
грудами были навалены зарядные картузы; возлѣ нихъ сидѣли матросы и съ величайшимъ хладнокровіемъ курили свои трубки, грозя каждую минуту взорвать корабль на воздухъ. Впрочемъ, ничего
особеннаго не случилось, и мы отдѣлались однимъ страхомъ.»
Но кое-какъ все пришло въ прежній порядокъ, и турецкій флотъ,
локрывшись парусами, отправился на югъ, предоставляя каждому
судну итти какъ ему вздумается и на сколько ставало у него скорости. «Вангардъ», обезпокоенный было остановкой турецкой эскадры, понесся впередъ, указывая дорогу; а Французскіе корабли возвратились къ своему прежнему посту
Вскорѣ къ Французской эскадрѣ начали приходить подкрѣпленія, и въ четыре мѣсяца, которые провела она у входа въ Дарданеллы, число составлявшихъ ее судовъ возросло отъ двухъ до тринадцати. Никогда, со времени войнъ Имперіи, Франція не соединяла
такой значительной морской силы. Эта эскадра, въ ожиданіи результата политическихъ переговоровъ, не теряя времени, продолжала свое образованіе.
Суда, приходившія вновь, усвоивали мало по налу характеръ
эскадры. Въ ней уже не было прежняго одушевленія, вызваннаго
обстоятельствами, когда она, слабая*силами, стояла въ виду гораздо сильнѣйшаго непріятеля. Теперь эскадра была сильна, ta пылкій,
во скоро проходящій энтузіазмъ замѣнился въ ней болѣе спокойDigitized by VaOOQ le
14                  соВривннйкѢ.      оід. Й.
нымъ и болѣе надежнымъ чувствомъ — чувствомъ Чести и долга *
и хладнокровнымъ, сознательнымъ мужествомъ. «Это напраВяеМетговоритъ авторъ — овладѣло всѣми, отъ начальника до послѣдняго
маіросарѣдкое и неоцѣненное преимущество, доставляемое вСёгда
продолжительнымъ соединеніемъ большой массы людей подъ властію военной дисциплины. Чувство долга, любовь къ знаменамъ,
или, что все равно, любовь къ родинѣ, — всѣ благородныя и мужественныя качества военнаго человѣка развиваются и сберегаются
въ этихъ великихъ школахъ.» Адмиралъ съ удивительнымъ умѣньемъ воспользовался этимъ прекраснымъ настроеніемъ духа сНоей
эскадры и старался, сколько возможно, подвинуть впередъ ея воспитаніе, начатое такъ удачно. Экипажи, приходившіе вновь, дбл
жны были во многомъ догонять'своихъ предшественниковъ; надобно было дать имъ всѣ средства къ тому и безпрестанною дѣятельностію поддерживать во всѣхъ искру священнаго огня.
«Два или три раза въ недѣлю, вся эскадра поднимала паруса и
предавалась цѣлому ряду разнообразныхъ экзерцицій. Эти экзерциціи развивали соображеніе въ капитанахъ и офицерахъ и, укрѣпляя силы молодыхъ матросовъ, пріучали ихъ превозмогать усталость. Пріятно было видѣть, съ какою ловкостью наши люди управлялись съ парусами и дѣйствовали пушками и ружьями. Безпрестанная стрѣльба въ цѣль образовала мѣткихъ стрѣлковъ, и способъ
быстро заряжать орудія получилъ въ то время много усовершенствованій, принятыхъ впослѣдствіи во всемъ фдотѢ. Постоянна
практика пріучила нашихъ матросовъ различать голосъ начальника
посреди страшнаго шума и суматохи и немедленно МсПолнятв его
приказанія. Они привыкли также сохранять молчаніе на бортѣ; чѣб
весьма важно, но чего трудно добиться, по крайней мѣрѣ отъ шмрывистой натуры Французскаго матроса.
«Время отъ времени, адмиралъ, желая поддержать благородное
соперничество между судами своей эскадры, назначалъ общія, емки.
Здѣсь Всякій употреблялъ всѣ свой знанія и всю свою оиытньбгь,
Чтобы придать быстроту своему судну. Въ другое время, эскадра
наша бросала якорь у Имбры, небольшого островка, изрѣдка посѣщаемаго нѣсколькими барками, которыя привозятъ туда предметы
первой необходимости. На этомъ островѣ жили греки, подданные
Турціи. Они съ удивленіемъ смотрѣли на появленіе многочисленнаго Флота у пустынныхъ береговъ ихъ острова в были твердо
убѣждены, что этотъ флотъ принадлежитъ русскимъ, пришедшимъ освободить ихъ отъ турецкаго ига. Оттуда мы снова возвращались къ Беэнкѣ. Всякій старался прійти на свое мѣсто съ математическою точностно и, несмотря на вѣтеръ и морскія теченія,
Digitized by LooQle
ЙСТОРМ ОДНОЙ ФРАНЦГМЖО* ЭСКАДРЫ.                15
бросивъ якорькамъ, тдѣтмачалъ шииралъ: превосходное упражненіе для того, чтобъ пріучить судно занимать въ день битвы жмекпо тогъ пунктъ, который ему ввѣренъ.
«Въ гѣ дни, когда эскадра ne трогалась съ мѣста, адмиралъ переходилъ на бортъ какого нибудь судна, приказывалъ поднимаю»
паруса вбросалъ «корь у крутого берега, гдѣ была выставлена
дѣнь. Корабль открывалъ огонь, а адмиралъ, обхода батареи, генералъ еь матросами, выставлялъ ихъ стрѣлять при себѣ, то ядрами,
то ка]йгечыо, объяснялъ имъ дѣйствія выстрѣловъ и, словомъ, не
вромускалъ ничего, чтб могло пріучить ихъ обращаться съ орудіями; потомъ онъ шелъ разговаривать съ офицерами, и само собою
разумѣется, что всѣ старались угодить такому начальнику и ждали
только случая показать на практикѣ, что заботы его не пропали
даромъ.»
«Здѣсь я нахожу умѣстнымъ — продолжаетъ авторъ — сказать
нѣсколько словъ о той популярности, которою пользовался у матросовъ адмиралъ Лшандъ. Онъ былъ чрезвычайно смѣлъ; а этого
одного достоинства достаточно, чтобъ Французскій матросъ привязался къ своему начальнику. Но адмиралъ, кромѣ того, былъ всегда
вѣжливъ съ своими подчиненными* — другое качество, заставляющее
охотно повиноваться. Наконецъ, онъ съ истинно отеческою заботливостію занимался благосостояніемъ своихъ экипажей, и нища ихъ
была предметомъ его постоянныхъ хлоаотъ. Нерѣшительное пелоямніеиолитикнпринуждало Французскую эскадру, сберегать, сколько
тоеможно, провизію, которую она взяла съ собою. Во время войны,
мука, сухари, солоиннасыръ, вино, кофе лаютъ возможность выполнять продолжительныя операціи: онн должны быть употребляемы съ
самаю;строгою экономіею; иначе эскадра, посреди блокады или другихъ военныхъ предпріятій, можетъ остановиться на половинѣ дороги ши подвергнуться всѣмъ опасностямъ добыванія провіянта. Но
нелегко, и особенно въ турецкой, землѣ, добыть ежедневную шицу
десяти тысячамъ человѣкъ. Обязанность соблюдать интересы казны не всегда, въ этомъ случаѣ, соединима съ необходимостью доставить экипажамъ хорошій провіантъ и тѣмъ сохранить ихъ здоровье. Въ Сммрнф, впрочемъ, отъискалось нѣсколько негоціантовъ,
которые подрядились доставлять эскадрѣ, всюду, куда она ни пойдетъ, необходимые для нея припасы. Греческіе острова давали чудесное вино, на азіятскомъ берегу не было недостатка въ рогатомъ
скотѣ; но хлѣбъ добывали съ большимъ трудомъ : адмиралъ весьма
много заботился объ этомъ предметѣ, и самая живая привнательиостьэкипажей была ему наградою.»
Мрчерпжъ портретъ овеего бывшаго сослуживца, въ которомъ
16                   СОВГКМКННИМЪ. — ОТД. И.
принцъ видитъ идеалъ совершеннаго адмирала, онъ старается далѣе показать; каковъ, по его мнѣнію, долженъ быть капитанъ военнаго корабля, и излагаетъ намъ его права и обязанности въ одной'общей картинѣ, которую мы также передадимъ нашимъ читателямъ.
«По нашимъ законамъ — говорятъ авторъ — капитанъ имѣетъ
неограниченную власть надъ всѣми, кто находится на бортѣ его судна. Эта власть простирается даже до права на жизнь и смерть; да
и не можетъ быть иначе. Въ самомъ дѣлѣ, представьте себѣ положеніе человѣка, который одинъ, безъ всякой внѣшней поддержки,
однимъ своимъ нравственнымъ вліяніемъ долженъ содержать
въ повиновеніи нѣсколько, сотъ человѣкъ, — повиновеніи, необходимомъ какъ для спасенія тѣхъ, чья жизнь ему ввѣрена, такъ и.
для спасенія чести Флага, которую онъ поклялся защищать, — и вы
поймете, почему законъ вооружилъ начальника корабля такою страшною властію.
«Но съ этими огромными правами связана не менѣе огромная
отвѣтственность, которая уже сама по себѣ не допускаетъ злоупотребленій. Капитану не только нужно, чтобы ему повиновались, но
чтобы повиновались охотно, и выполняли его приказанія не изъ
одной боязни, но, изъ желанія угодить ему, старались бы выполнить ихъ какъ можно лучше. Вотъ почему злоупотребленія этой
неограниченной власти чрезвычаййо рѣдки, и по большой части мы
встрѣчаемъ въ капитанахъ военныхъ, судовъ людей справедливыхъ
я съ добрымъ сердцемъ, хотя твердыхъ и нерѣдко даже суровыхъ*
Они стараются избѣгать частаго употребленія наказаній, чтобы сохранить имъ ихъ угрожающую силу. Но если, сверхъ того, капатанъ вѣжливъ со своими подчиненными, заботится объ ихъ благосостояніи и, командуя своимъ кораблемъ, успѣлъ доставить ему
извѣстность и тѣмъ польстить самолюбію экипажа, — тогда популярность его весьма сильна, и самый корабль его получаетъ, на простомъ, но сильномъ языкѣ матросовъ, названіе Божьяго корабля
(vaisseau du but» Dieu). Такой начальникъ можетъ всего требовать и
всего ожидать отъ своихъ подчиненныхъ. Они разстаются съ нимъ
со слезами и, по вступленіи въ портъ, съ торжествомъ, на рукахъ
несутъ его на берегъ; а когда онъ опять приготовится къ выходу
въ море, то можетъ быть увѣренъ, что его прежніе, матросы упо- '
требятъ всѣ усилія, чтобы снова попасть въ его команду.
«Собственный интересъ капитана совѣтуетъ ему соединять доброту со строгостью и умѣренно пользоваться своею властію. Но
онъ былъ бы достоинъ сожалѣнія, если бы его поступками руководило одно только это эгоистическое побужденіе, и если бы другое,
Digitized by GooQle
*    ИСТОРІЯ одно! ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                     17
г
болѣе возвышенное чувство — чувство привязанности — не заставляло
его быть отцомъ своего экипажа. Когда матросы увѣрены, что начальникъ въ поступкахъ своихъ съ ними руководствуется этнмъ
послѣднимъ чувствомъ, то они готовы все принять отъ него и все
ему простить. Но, можетъ фыть, никто не угадываетъ чувствъ командира съ такою прозорливостію, какъ экипажъ корабля. Это собраніе одинокихъ людей, отдѣленныхъ отъ всего остального міра,
имѣетъ довольно времени, чтобы наблюдать за своимъ начальникомъ и размышлять о его поступкахъ. Въ грубой натурѣ матроса
есть удивительно тонкое чутье, которымъ онъ открываетъ доброту
подъ личиною самой неумолимой строгости. Но можетъ ли быть,
чтобъ капитанъ не любилъ своихъ матросовъ? Я ссылаюсь въ
ѳтонъ на того, кто, находясь въ морѣ во время бури и принявъ на
себя отвѣтственность за жизнь семи или осьмисотъ человѣкъ,
вмѣлъ нужду, для общаго спасенія, во всей ихъ преданности и во
всемъ ихъ мужествѣ, — когда онъ видѣлъ, что всѣ эти люди, устремивъ на него взоры, полные безграничной довѣренности, кажется,
говорятъ ему : яда, мы знаемъ, что наша жизнь въ твоихъ рукахъ,
но довѣряемся тебѣ и увѣрены, что ты пожертвуешь собою за спасеніе послѣдняго изъ насъ». Ничто, какъ мнѣ кажется, не можетъ
тать возвысить чувствъ и мыслей человѣка, какъ эта единодушная
довѣренность цѣлаго экипажа, какъ эта слѣпая преданность его
своему начальнику. Въ этихъ общихъ опасностяхъ, въ этихъ общихъ усиліяхъ преодолѣть ихъ, въ этой взаимной готовности пожертвовать жизнію для спасенія другъ друга есть нравственная
связь, — связь истинно семейная, та, которая соединяетъ отца съ
дѣтьми. Какая высокая, священная обязанность лежитъ на командирѣ гибнущаго корабля! онъ послѣдній долженъ оставить его. Тысяча средствъ къ спасенію проходятъ передъ нимъ безвозвратно; но
омъ долженъ оставаться на палубѣ, пока хотя одинъ изъ его подчиневпыхъ не будетъ внѣ опасности. Это одна изъ самыхъ священныхъ
обязанностей командира корабля, или, вѣрнѣе, это одно изъ лучшихъ
его яривъ, которымъ онъ гордится. И должно замѣтить, что въ
огромномъ числѣ нашихъ судовъ, доведенныхъ до послѣдней крайноспц же было примѣра, чтобы капитанъ, изъ страха смерти, не
вымолишь своего священнаго долга. Впрочемъ, я ошибаюсь — 
прнбамяетъ авторъ — былъ одинъ примѣръ : въ 1816 году, капитанъ «Медузы», господинъ Шомаре, вмѣлъ весчастіе оставить свой
экипажъ въ минуту гибели: предметъ вѣчныхъ упрековъ для тѣхъ,
кто могъ ввѣрить флягъ Франціи и жизнь трехсотъ человѣкъ
Офицеру, до того позабывшему благородныя обязанности моряка,
что онъ уклонился даже отъ выполненія требованій чести!»
т. хххѵііі. Отд. и.                                        а
Digitized by ѴлО. le
18                  совкмвнникъ. — отд. и.
«Я сказалъ довольно — продолжаетъ авторъ — чтобъ показать,
на какомъ основаніи покоится морская дисциплина, и что взаимная
привязанность начальника и экипажа можетъ сдѣлать гораздо болѣе,
нежели употребленіе власти и строгость наказаній.»
Политическія обстоятельства нѣсколько измѣнились, и 5 августа
англійская эскадра, состоящая изъ десяти кораблей, бросила якорь
не вдалекѣ отъ Французской. Мы не можемъ пропустить этой
страницы, гдѣ авторъ описываетъ дружное сосѣдство этихъ двухъ
эскадръ, принадлежавшихъ двумъ націямъ — вѣчнымъ соперницамъ
на сушѣ и на морѣ; тѣмъ болѣе, что изъ этихъ страницъ можно
видѣть, какимъ успѣхомъ увѣнчались усилія адмирала Лаланда.
Несмотря па общую цѣль, соединявшую эти двѣ эскадры, между
ними не было почти никакихъ сношеній. Адмиралы посѣщали
другъ друга довольно рѣдко; капитанъ Нспиръ нашелъ на Французскихъ судахъ нѣсколькихъ офицеровъ своего времени, своихъ старыхъ противниковъ, и охотно братался съ ними; но это
было и все : между мичманами и офицерами не было нн визитовъ,
пи обѣдовъ, какъ это водится въ подобныхъ случаяхъ. Воспитанники обѣихъ эскадръ, посылаемые въ одно и тоже мѣсто за водою,
находясь въ четырехъ шагахъ другъ отъ друга, оставались холодными и молчаливыми, несмотря на свой возрастъ, въ которомъ люди обыкновенно такъ сообщительны.
«Наша эскадра — говоритъ авторъ — равная англійской по числу
судовъ, была лучше ея : это самое адмиралъ Непиръ объявилъ въ
полномъ собраніи парламента. Мы стрѣляли не хуже англичанъ и
превосходили ихъ въ маневрахъ. Два или три раза въ недѣлю, мы по
прежнему снимались съ якоря/и присутствіе англичанъ сообщало нашимъ экипажамъ необыкновенную быстроту и стремительность. Прокрейсировавъ два-три дня, мы возвращались назадъ. Но англійскій
флотъ все это время не трогался съ якоря : онъ чувствовалъ, что не
можетъ соперничать съ нами, и не принималъ вызова Для англичанъ
ново н не совсѣмъ пріятно было смотрѣть на многочисленную Французскую эскадру, хорошо выдержанную, полную огня и смѣлости, — 
видѣть, какъ ваши корабли, носясь посреди скалъ н морскихъ
теченій, перегоняли другъ друга, какъ наши орудія, наведенныя
вѣрно, мѣтко попадали въ цѣль. Мы же находили въ этомъ зрѣлищѣ обильную пищу нашему самолюбію и патріотизму н радостно
привѣтствовали возрожденіе Французскаго Флота.
«Въ первый разъ, въ продолженіе столѣтій, мы могли бы сразиться съ англичанами равнымъ оружіемъ. Число н величина судовъ съ обѣихъ сторонъ были одинаковы; но не въ этомъ состояло
равенство. Очень часто, во время войнъ Имперіи, нашъ флотъ
Digitized by VaOOQ 1С
стома оджоі фтанцгэсжой эснддты.                    19
встрѣчался съ англійскимъ, находясь п равныхъ, а иногда даже ж
въ превосходныхъ силахъ; но, тѣмъ не менѣе, побѣда оставалась
не на нашей сторонѣ. Главною причиною этого было то, что во
время Имперіи мы имѣли только однѣ случайныя эскадры, составляемыя наскоро, офицеровъ храбрыхъ, но по большей части но*
искусныхъ и неопытныхъ артиллеристовъ; ж тогда какъ англійское
ядро уносило у насъ десятки людей, ядро Французское отвѣчало
ему, перерѣзывая какую нибудь ничтожную веревку или прорывая
парусъ. Но теперь было пе то : наши люди м наши вещи пріобрѣли
настоящую свою цѣну, а самоувѣренность придала намъ еще болѣе
мужества.»
Съ приближеніемъ осени ж съ неремѣною политическаго вѣтра
англійская эскадра исчезла. Дни стали коротки, начались осеннія
бури, н Французскій флотъ принужденъ былъ удалиться въ Смирнскій заливъ. Тамъ провелъ онъ первые мѣсяцы 1840 года, постоянно продолжая свое воспитаніе. Происшествія этого года такъ свѣжи
въ наняти всѣхъ, что авторъ на нихъ не останавливается.
«Была минута — говоритъ онъ — когда наша эскадра надѣялась,
что откроется война съ Англіею, и съ нетерпѣніемъ ждала дня, когда она могла бы загладить прежнія неудачи и возстановить славу
Французскаго Флота; но день этотъ не насталъ.»
Эскадра была отозвана, ея начальникъ смѣненъ; но экипажи не
потеряли присутствія духа : прекрасный характеръ, одушевлявшій
ихъ, пережилъ это испытаніе н остался нетронутымъ.
«Флотъ воротился въ Тулонъ, н для эскадры открылся новый
періодъ, въ которомъ ей не оставалось уже ничего болѣе пріобрѣтать, но должно было сохранить пріобрѣтенное. Прежде всего надобно было отразить удары, которые старались нанести ей многіе
изъ жаркихъ экономистовъ Собранія. Конечно — продолжаетъ авторъ, иного содѣйствовавшій сохраненію эскадры -- конечно, Собраніе обязано, невозможности, уменьшать публичные расходы; но
это уменьшеніе должно быть прилагаемо съ знаніемъ дфла, и въ
особенности въ такихъ частяхъ управленія, каковъ флотъ. Многіе
изъ членовъ Собранія, не зная дѣла, разсуаиали такъ : «въ этомъ
году мы находимся въ мирѣ со всѣми, не должны поддерживать вашихъ внѣшнихъ сношеній, ни подкрѣплять нашего вліянія въ чужихъ странахъ; а потому, не имѣя надобности въ военныхъ судахъ»
уничтожимъ эскадру и распустимъ экипажи. Если же нашн внѣшнія сношенія потребуютъ употребленія морской силы, то мы снова
составимъ флотъ и сохранимъ, такимъ образомъ, значительную
годовую издержку на жалованье., на провіантъ, на подновленіе матеріаловъ», ипроч... Но люди практическіе отвѣчали на это: «Если
Digitized by VooQle
fit               * совтейшппжъ. — отд. и.
вы будете такъ дѣйствовать, то сдѣлаете самую неудачную опера*
цію. Что касается до матеріальной части «метя, то обезоруженіе
его и вооруженіе вновь, совершенныя въ такой короткій срокъ, будутъ стоить гораздо дороже, чѣмъ бы стоило содержаніе его во все
ото время. Чтб же касается до состава экипажа, то вы уничтожите
организацію, опытность, преданія, — все то, что доставляется только
временемъ и постоянствомъ и чего нельзя купить за деньги, а Вотъ
тѣ нападенія, противъ которыхъ должны были бороться наши государственные люди, отстаивая существованіе эскадры. Къ счастію,
усилія ихъ были увѣнчаны успѣхомъ, и если число судовъ, составлявшихъ эскадру, было послѣдовательно уменьшаемо, то, по крайней мѣрѣ, эскадра продолжаетъ существовать непрерывно до настоящаго времени. Вотъ за что должно благодарить судьбу, потому что
мы живемъ не въ тѣ времена, когда хорошее установленіе, счастливо перенесшее слабость и болѣзни дѣтства, пріобрѣтало право на
жизнь. Въ послѣдніе годы Монархіи мы боялись эа нашъ флотъ не*
обдуманной ревности проповѣдниковъ бережливости, — мы боялись за
него во время революціонныхъ реформъ 1848 года; но теперь, когда
онъ избѣжалъ этой двойной опасности, необходимость его постояннаго существованія не можетъ быть болѣе подвержена сомнѣнію.»
Недостаточно было защитить одно существованіе эскадры, но
надобно было сохранить въ ней нетронутымъ и тотъ характеръ, ко*
торый пріобрѣла она въ первую половину своей жизни, — дѣло, для
котораго нужно столько здраваго смысла и благороднаго самоотверженія, что на него немногіе способны.
«Натура человѣческая такъ ужь создана — говоритъ авторъ — 
что каждый болѣе доволенъ самимъ собою, нежели другими, и болѣе
имѣетъ довѣрія къ своимъ собственнымъ созданіямъ, чѣмъ къ созданіямъ другихъ. Рѣдко можно найти человѣка, который, наслѣдуя
во власти другому, удержался бы отъ искушенія поступать иначе,
нежели поступалъ его предшественникъ» И въ самомъ дѣлѣ, развѣ
нѣтъ у него въ запасѣ своихъ собственныхъ идей? не долженъ ли и
онъ оставить по себѣ память?; Рѣдко встрѣчаются люди, столь умѣренные и столь умные, чтобы они рѣшились только продолжать добрыя
учрежденія, начатыя прежде ихъ» И управляя эскадрой, можно также желать отличиться какою нибудь особенностью и : связать свое
имя съ какимъ нибудь громкимъ нововведеніемъ.»
Но, къ счастью эскадры, за адмираломъ Лаландомъ слѣдовалъ
адмиралъ Гюгонъ (Hugun), матросъ временъ Имперіи, превосходный
-морякъ, начальникъ, заслужившій общее уваженіе. Онъ доказалъ
«теердость и прямоту своей души, желая только сохранить то, чтб
Digitized by oogle
ИСТОРІЯ ОДНОЙ ФРАНЦУККОЙ ЭСКАДРЫ.                *  11
введено было его предшественникомъ. Имя его было слишкомъ
извѣстно и онъ былъ слишкомъ благороденъ для того, чтобы
искать отличій въ нововведеніяхъ или измѣнять хорошее старое
единственно изъ самолюбія. Принявъ начальство надъ эскадрою
адмирала Лаланда, онъ считалъ ее уже своею н принялъ всѣ идея
своего предшественника.
«Мнѣ хотѣлось бы — продолжаетъ прагацъ — обратить должное
вниманіе на этотъ умный образъ дѣйствія, которому потомъ подражали всѣ адмиралы, послѣдовательно командовавшіе эскадрой. Этну
по моему мнѣнію, самая важная услуга, которая когда либо была
оказана нашему Флоту, и самое плодовитое нововведеніе, въ кбторомъ онъ болѣе всего нуждался; потому что въ немъ давно уже все
учреждалось только на время. Съ этихъ поръ морская сида Франціи
перестала быть зданіемъ, выстроеннымъ наскоро, веимѣкмцммъ
твердыхъ, положительныхъ основъ н готовымъ исчезнуть припервой перемѣнѣ вѣтра: она пріобрѣла постоянную внутреннюю организацію и получила, какъ и наша сухопутная армія 9 цѣлое собраніе
правилъ, освященныхъ опытомъ, — получила преданія. Эти преданія
стали обязательными и пріобрѣли силу закона. >
Адмиралъ Гюгонъ / преслѣдуя свою благородную цѣль, нашелъ
себѣ усердныхъ помощниковъ въ старыхъ омицерахъ, которые не
требуютъ отъ морской службы однихъ сильныхъ ощущеній, но понимаютъ всю цѣну скромной преданности пользамъ отечества и
знаютъ очень хорошо /что во флотѢ сберечь старое значитъ ужа
улучшитъ. Они, поощряемые примѣромъ своего начальника, жертвовавшаго честолюбіемъ пользѣ ввѣреннаго ему дѣла, заботились о сохраненіи всего, чтб было установлено адмираломъ Ааландомъ.
Но теперь приходилось защищать эскадру отъ новаго врага — отъ
скуки? столь гибельной для экипажа, долго застоявшагося въ портѣ.Близкихъ опасностей и ожиданія войны, которыя такъ помогали
адмиралу Лаланду въ созданіи эскадры, теперь не было. Внѣшнія
отношенія Франція были такого рода, что нельзя было предпринимать далекихъ морскихъ экспедицій, и адмиралъ выхлопоталъ себѣ
позволеніе заняться морскими Маневрами и выбралъ для этого, не
вдалекѣ отъ Тулона, безопасный бассейнъ, закрытый со стороны
моря рядомъ Гіерскыхъ острововъ. Здѣсь онъ преимущественно
пріучалъ матросовъ къ высадкамъ, необходимость которыхъ испытала Франція во время своихъ послѣднихъ войнъ. Этими ностоян*ныин экзерциціями поддерживалъ онъ дисциплину и бодрое состояніе духа въ своей эскадрѣ, и сохранилъ привычку къ дѣятельности, пріобрѣтенную экипажемъ t во время крейсерства у турецкихъ
Digitized by VaOOQ 1С
32                  совркмкнмикъ. — ©тд. іи
береговъ. Такимъ образомъ, нѣсколько лѣтъ, спокойно проведенныхъ эскадрою, не пропали для нея даромъ.
«Зима 1841 года — продолжаетъ авторъ — была ознаменована
однимъ изъ тѣхъ страшныхъ напоровъ вѣтра, которые время отъ
времени проносятся по Средиземному морю и составляютъ эпоху
въ жизни моряка. Эти напоры вѣтра въ свирѣпости своей уступаютъ только однимъ тропическимъ ураганамъ. Они спускаются по
снѣжнымъ обрывамъ Пиринеевъ и Альповъ и несутся, обыкновенно,
отъ сѣвера къ югу, сметая все, что попадается имъ на пути. Ничто
не предсказываетъ ихъ появленія; даже барометръ, этотъ вѣрны*
указатель атмосферическихъ перемѣнъ, стоитъ высоко, не только
передъ началомъ бури, но и во все время ея продолженія,
«Встрѣча этихъ страшныхъ явленій природы требуетъ отъ моряка болѣе мужества, нежели самый день сраженія. Онъ не слышитъ запаха пороху, не чувствуетъ упоенія славы, а между тѣмъ
долженъ собрать всю энергію своей души, всю силу тѣла, и бороться
съ опасностью, которая грозитъ со всѣхъ сторонъ, ростетъ не переставая н каждую минуту возрождается съ новою силою, въ тысячѣ новыхъ образовъ. Паруса изорваны, мачты сломаны, корабль не
повинуется болѣе и, поражаемый безпрестанно новыми волнами, не
въ состояніи уже отражать ихъ бѣшеныхъ приступовъ. Дерева
трещитъ и ломится подъ тажестыо орудій, вода пробивается во всѣ
щели, борьба кажется безнадежною; но тѣмъ дѣятельнѣе, тѣмъ смѣлѣе должно бороться. Долго ли еще можетъ продержаться корабль?
никто не знаетъ. Можетъ быть, въ одну минуту все будетъ кончено!
каждое мгновеніе уносить съ собою еще одну надежду. Силы людей
истощены, по мужество переживаетъ самыя силы. Тогда-то со
всею яркостью показывается могущество дисциплины, — тогда-то
ея настоящее торжество Яростная качка никому не позволяетъ держаться безъ помощи, и капитанъ, крѣпко привязанный, стоитъ на
кормѣ корабля. Лицо его спокойно, взоръ ясенъ. Онъ гордъ своею
отвѣтственностью; онъ гордъ и тою обязанностью, которая лежитъ,
на немъ: подавать собою примѣръ для всѣхъ. Онъ или спасетъ, съ
помощью Божіею, всѣхъ этихъ храбрыхъ людей, жизнь которыкъ
ему ввѣрена, или умретъ, выполняя свою обязанность до послѣдней
минуты. Эта мысль одушевляетъ его, — одушевляетъ н всѣхъ. Молодые мичманы толпятся вокругъ капитана. Они съ жадностью
ловятъ каждое его слово, каждый знакъ и, съ быстротою и понятливостью юности, разносятъ его приказанія туда, гдѣ шумъ разнузданныхъ стихій заглушаетъ человѣческій голосъ. На полѣ битвы,
гдѣ рѣшается судьба народовъ, полководецъ можетъ еще иногда
смотрѣть со стоическимъ хладнокровіемъ ца разрушеніе своихъ
Digitized by CaOOQ 1С
исторія одио|і ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                 23
оиъ огнемъ непріятельскихъ орудій : млн у него есть еще резервъ,
иля онъ дождется ночи, а завтра ему представятся новыя средства выйти изъ стѣснительнаго положенія. Но въ борьбѣ со стихіями нѣтъ отдыха: день и ночь длится битва, — битва безъ свидѣтелей
и безъ славы. Человѣкъ запертъ въ кораблѣ будто въ крѣпости,
которую безъ устали осаждаютъ волны : онъ можетъ ожидать помощи только отъ одного неба. Душа закаляется въ этихъ испытаніяхъ,
гдѣ личная опасность забывается въ виду опасности общей, гдѣ
каждый, каждую минуту, рискуетъ своею жизнью для спасенія всѣхъ
и можетъ измѣрить глазами, какое ничтожное разстояніе отдѣляетъ
его отъ Вѣчности. Удивительно ли, что по выходѣ изъ такой опасности человѣкъ становится лучше : понятіе его о долгѣ расширяется, дисциплина дѣлается для него чѣмъ-то священнымъ; любовь и
уваженіе его къ начальнику, съ которымъ онъ перенесъ это страшное
время, возрастаютъ. Въ эти минуты человѣкъ думаетъ о Богѣ, о будущей жизни, — и какъ ничтожны кажутся ему всѣ мелкіе хлопоты
этого міра! Если наша природа такъ слаба, что ея добрыя впечатлѣнія скоро изглаживается, то по крайней мѣрѣ впечатлѣніе этихъ
часовъ никогда не изглаживается совершенно : патріотизмъ, свѣтлый разсудокъ, привязанность къ вѣрѣ, качества, которыми отличается наше морское народонаселеніе, служатъ тому лучшимъ доказательствомъ.»
Французская эскадра выдержала этотъ страшный напоръ вѣтра.
23 января, утромъ, она выходила изъ Тулона къ мѣсту, назначенному для маневровъ. Время было прекрасное, вѣтра почти не было,
барометръ подымался, и все предвѣщало благопріятную погоду. Но
ночью сѣвернЬій вѣтеръ подулъ съ такою необыкновенною силою,
что адмиралъ отдалъ приказаніе убрать всѣ паруса. Эскадра отправлялась на западъ, а сѣверный вѣтеръ гналъ ее съ правой стороны :
слѣдуя этому направленію, она пришла бы въ Ліоцскій заливъ, гдѣ
бури дѣйствуютъ всегда сильнѣе, чѣмъ на берегахъ» Прованса. Все
совѣтовало перемѣнить направленіе; но буря уже потушила всѣ сигнальные Фонари, и адмиралъ не захотѣлъ покинуть своей эскадры,
которая безъ его приказанія также не могла избрать другого пути.
Такимъ образомъ весь флотъ продолжалъ итти на западъ. Одно
только судно, потерявъ изъ виду адмиральскій корабль, достигло
береговъ Прованса и понесло, въ сравненіи съ прочими, гораздо
менѣе поврежденій.
Утромъ адмиралъ не видѣлъ уже на горизонтѣ ни одного изъ
своихъ судовъ и самъ, вынесши страшную трехъ-дневную бурю,
только необыкновенными усиліями всего экипажа спасъ свой «орабдь. 26, утромъ, безъ парусовъ, съ.нзломанными мачтами, съ нзDigitized by VaOOQ 1С
24                  соврвмвнникъ. — отд м«раненными людьми, добрался онъ до гавани. Вся флотилія его была
раскидана.
Принцъ подробно разсказываетъ всѣ происшествія этой бури,
понятныя вполнѣ только для моряковъ, и видитъ въ ней одинъ изъ
эпизодовъ жизни своей любимой эскадры, одинъ изъ дней ея воспитанія. Нашлись, впрочемъ, строгіе экономы, которые упрекали
министра, дозволившаго Флоту, безъ всякой надобности, выйти въ
морѣ, зимою; но моряки были довольны этимъ, и достоинство эскадры еще возрасло.
Въ 1843 году эскадра, уменьшенная въ составѣ своемъ до осьми
судовъ, находилась уже подъ командою новаго адмирала, Персеваля
Дсшена. Несмотря на всю свою огромную опытность, несмотря на
все уваженіе, которымъ онъ пользовался, несмотря на любовь къ
нему подчиненныхъ, новый адмиралъ упорно отказывался отъ всякихъ перемѣнъ. Онъ очень хорошо зналъ, что все, чтд дѣлается по
волѣ одного, съ какимъ бы энтузіазмомъ оно ни было принято вначалѣ, подъ конецъ всегда оказывается слабѣе преданій, которыя
каждый считаетъ за свою собственность.
Въ продолженіе трехъ лѣтъ начальства этого адмирала, эскадра
каждый годъ, лѣтомъ, появлялась у африканскихъ береговъ. Здѣсь
она проводила нѣсколько мѣсяцевъ безъ всякаго движенія. Это были тѣ дни въ жизни моряка, полные тоски и скуки, которые иногда
заставляетъ его переносить политика. Эти дни, проводимые въ полномъ бездѣйствіи, доставляютъ часто болѣе пользы отечеству, чѣмъ
самыя битвы; но,чтобы вынести ихъ, должно скопить всю силу воли и призвать на помощь всю святость долга.
Причины этихъ ежегодныхъ экспедицій были слѣдующія :
Французамъ удалось обезопасить западныя н южныя границы
Алжиріи; но на востокѣ они не предпринимали никакихъ военныхъ
операцій, и потому для нихъ чрезвычайно важно было дружествен- _
ное расположеніе тунисскаго бея, удерживавшаго спокойствіе на
всей этой границѣ, которая безъ этого была бы даже опаснѣе прочихъ. По счастью для Французовъ, они нашли въ беѣ, подчиненномъ только номинально Турціи, вѣрнаго союзника. Онъ обязался
удерживать въ повиновеніи племена, кочующія на границѣ Туниса
и Алжиріи; а Франція, съ своей сТброны, обѣщала ему отражать
всѣ удары, направленные на него турецкимъ правительствомъ, желавшимъ утвердить въ Тунисѣ свое вліяніе. Такимъ образомъ, для
Франціи было чрезвычайно важно, чтобы въ Тунисѣ, вмѣсто независимаго бея, не появился турецкій паша, который могъ бы возмутить всю восточную границу Алжиріи. Вотъ почему каждое лѣто,
какъ только турецкій флотъ, подъ начальствомъ капитана-паши
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ОДНОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                   W
выходилъ изъ Дарданеллъ, Французская эскадра также лодпнмала
паруса н появлялась у береговъ Туниса, гдѣ и должна была стоять
до тѣхъ поръ, пока турки, окончивъ свое обычное странствованіе
по Средиземному морю, не возвращались домой.
Въ этой экспедиціи положеніе Французской флотиліи было весьма непріятно. Она должна была бросать якорь вдали отъ берега,
напротивъ пустыннаго Карфагенскаго мыса, на которомъ виднѣлась одна только часовня, выстроенная Людовикомъ-Филиппомъ, въ
намять Людовика Святого. Въ глубинѣ залива бѣлѣлись укрѣпленія Гулетты н лагерь войскъ бея, гдѣ они учились европейской дисциплинѣ у Французскихъ офицеровъ.
«Я одно только могу сказать — говоритъ авторъ — объ этой
ежегодной стоянкѣ у Туниса, что опа изъ всѣхъ службъ эскадры
была едва ли не самою тягостною. Время года, въ которое приходила эскадра, было всегда одно и то же : самая жаркая пора
лѣта. Экипажъ долженъ былъ оставаться три или четыре мѣсяца
въ совершенномъ бездѣйствія, не разнообразя скучныхъ дней нн
маневрами, нн стрѣльбою, подъ жгучими лучами соднца, отъ которыхъ зарождались болѣзни, и нодвергаясь, кромѣ того, почта постоянно сильной качкѣ. Тунисъ ужасный городъ; да и къ нему нелегко было добраться по длинной дорогѣ, идущей но движущимся,
раскаленнымъ пескамъ, вдоль зловоннаго болота. Потому всѣ оставались на бортѣ, проклиная обстоятельства, приковавшія нхъ къ
этимъ скучнымъ берегамъ. Если морская служба имѣетъ свои привлекательныя стороны, если она представляетъ такъ много сильныхъ
впечатлѣній, то почему же ей не имѣть и своей скуки? а нигдѣ
нѣтъ ея столько, какъ въ этихъ долгихъ стоянкахъ, въ которыхъ
должно только наблюдать и ждать того, что по ббльшей части вовсѣ не приходитъ. Но если къ скукѣ, какъ это всегда случается,
присоединится дурное вліяніе климата, если болѣзнь начинаетъ губить людей, — тогда должно собрать всю силу характера, чтобы не
потерять присутствія духа. Одно только безграничное уваженіе къ
святости долга в къ преданіямъ чести не допускаетъ человѣка до
отчаянія; да иногда мелькнетъ, будто въ волшебномъ миражѣ, картина отчизны, столь привлекательная для сердца моряка.»
Но такія ежегодныя путешествія къ Тунису сдѣлались наконецъ
неныноснмы, и Франція искала случая, чтобъ, съ своей стороны,
напугать Турецкое правительство, смотрѣвшее съ постоянной враждою на алжирскія завоеванія, и принудить его оставить въ покоѣ
тунисскаго бея. Въ 1846 году случай этотъ представился. Мы разскажемъ эту новую экспедицію Французскаго Флота, чтобы показать
еще очевиднѣе, какія важныя услуги можетъ оказывать странѣ всеDigitized by VaOOQ le
26                  СОВПМКНИМКЪ. — бтд. м.
гда готовая, хорошо организованная и. характерная эскадра, которая способна внушать уваженіе однимъ своимъ появленіемъ, — услуги тѣмъ болѣе драгоцѣнныя, что онѣ не требуютъ ни пролитія крови, ни большихъ издержекъ, въ которыя бы необходимо вовлекло
страну движеніе за границу сухопутныхъ войскъ.
Триполи есть послѣднее изъ Варварійскихъ владѣній, оставшихся въ дѣйствительной власти Порты. Это настоящій пашалыкъ,
глава котораго мѣняется такъ часто, ' какъ втого желаютъ въ Кои-:
стантинополѣ. Въ 1846 году Французское правительство узнало, что
турки, видя невозможность пробраться къ Тунису моремъ:, приготовляютъ въ Триполи сухопытныя войска и такимъ образомъ грозятъ поставить въ опасное положеніе восточную границу Алжиріи,
и потому рѣшилось послать эскадру къ Триполи.
Эскадра въ это время состояла изъ семи большихъ парусныхъ
судовъ и трехъ пароходовъ.
«Когда — разсказываетъ принцъ — мы уже приближались къ
берегу, но еще не видали земли, взоры всѣхъ были поражены
страннымъ явленіемъ : солнце стояло на полуднѣ, а нижніе края
облаковъ были окрашены тѣмъ розовымъ цвѣтомъ, который можно
видѣть только вечеромъ. Это явленіе, столь новое для нашихъ
глазъ, происходило отъ отраженія солнечныхъ лучей на пескахъ
пустыни, которая въ этомъ мѣстѣ, во всей своей ужасающей наготѣ, подходитъ къ самому берегу. Здѣсь нѣть уже гористой полосы,
идущей по берегамъ Марокка и Алжира : она, достигая до мыса
Бона, прекращается и уступаетъ мѣсто песчанымъ и низменнымъ
берегамъ. Эти берега такъ же негостепріимны, такъ же лишены гаваней, какъ и западные, но гораздо нхъ опаснѣе. Они не видны издали, н самый лотъ не всегда угадываетъ ихъ сосѣдство. Вотъ почему близость земли мы узнали сперва по цвѣту облаковъ, и въ самомъ дѣлѣ, скоро показалась на горизонтѣ длинная полоса пыли,
образуемая песками, поднятыми вѣтромъ. Вслѣдъ за тѣмъ появился пальмовый лѣсъ» и изъ темной среды его выглянули причудливыя верхушки укрѣпленій и нѣсколько вершивъ высокихъ зданій,
воздвигнутыхъ для паши и консуловъ; а надъ всѣмъ этимъ раздѣвалось красное знамя султана. Городъ стоитъ на оазисѣ, покрытомъ пальцами; но вокругъ этого оазиса видно только море красныхъ песковъ, исчезающее въ безконечной дали. Пустыня совершенно безлюдна; только кое-гдѣ съ трудомъ пробираются по ней
длинныя вереницы верблюдовъ. Триполи, однакожъ, несмотря на
свой жалкій видъ, служитъ центромъ весьма важной торговли и совсѣмъ не такое безжизненное мѣсто, какимъ кажется съ перваго
взгляда. Торговля не покидаетъ этихъ печальныхъ береговъ, неDigitized by VaOOQ le
исторія одной Фгл.іиѵгкшЛ эскадры.                    87
смотря па страшное угнетеніе жителей, обязанныхъ въ самый короткій срокъ составить состояніе пашѣ, который тотчасъ же смѣняется другимъ. Племена Фетца и Центральной Африки получаютъ
произведенія европейской промышленности почти исключительно
черезъ Триполи. Трнполійская гавань, подобно Александрійской,
образуется цѣпью скалъ, посреди которыхъ открывается нѣсколько
проходовъ. Гавань эта весьма незначительна и недоступна для боль»
шихъ военныхъ кораблей; но суда въ 500 и 800 тоннъ находятъ въ
ней надежное убѣжище, и притомъ единственное между Тунисомъ
и Александріей). Вотъ почему торговля продолжаетъ посѣщать эти
берега, несмотря на корыстолюбіе и произволъ турецкихъ правителей.
«Эскадра бросила якорь въ виду города н, несмотря на обычную
Флегму турокъ, произвела въ немъ замѣтное, волненіе. Драгоманъ
наши тотчасъ же явился къ адмиралу съ предложеніями провизіи и
прохладительныхъ.напитковъ. Ему очень хотѣлось узнать поскорѣе, примемъ ли мы эти подарки, и черезъ то увѣриться, пришли
ли мы какъ друзья, или какъ враги. Мы успокоили его, но отложили всѣ объясненія до завтра. На другой день, адмиралъ, въ сопровожденіи Французскаго консула, отправился къ пашѣ. Мы должны были проходить но грязнымъ, изрытымъ улицамъ, довольно *
похожимъ на тѣ, какія мы застали въ Алжирѣ. Онѣ были наполнены арнаутами, этими храбрыми воинами, которыхъ доставляютъ
султану Альбанія и Боснія; двѣ провинціи, оставшіяся вѣрными
древнему мусульманскому Фанатизму. Трудно найти людей красивѣе, которые бы съ большею гордостью показывали своя грязныя
рубища. Арнауты бѣлы лицомъ, и глаза у нихъ голубые; ихъ благородная осанка и правильныя, прекрасныя лица напоминаютъ горцевъ Кавказа; только длинные русые усы и рѣзкія черты придаютъ
ихъ физіономіямъ болѣе выразительности. Рубаха ихъ, замѣняющая имъ всякую одежду, вся въ лохмотьяхъ, и широкая, могучая грудь открыта. Грязные шаровары стягиваютъ,вхъ стройный
станъ, тонкій какъ у женщины сиголову прикрываетъ красный колпакъ, н длинная кисть свѣсилась на ухо. Но это описаніе будетъ неполно, если не присоединить къ нему цѣлаго арсенала неизбѣжныхъ пистолетовъ и великолѣпныхъ ятагановъ, красующихся вокругъ пояса. Превосходные солдаты на полѣ сраженія, онн повсюду сохраняютъ буйный и жестокій характеръ разбойннчаго племени, такъ что турецкое правительство, которое не можетъ обойтись
безъ арнаутовъ во время войны, не знаетъ, какъ управиться съ ними въ мирное время. Вся дорога, отъ самой пристани до дворца паDigitized by tooQle
28                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
ши, была покрыта ими, и ихъ дерзкія лица странно противорѣчива
съ униженными физіономіями турокъ (*).
«Паша принялъ адмирала боіѣе чѣмъ вѣжливо, и, послѣ обмѣна
обычныхъ учтивостей съ обѣихъ сторонъ, начались политическіе
переговоры. Они были коротки. Адмиралъ объявилъ пашѣ, что
Франціи надоѣла постоянная тревога, въ которой держало тунисскаго бея турецкое правительство своими враждебными намѣренія    **
мп, и что Франція, принявъ бея подъ свое покровительство, всякую
попытку противъ него будетъ отражать силою. «Если — прибавилъ
адмиралъ — оканчивая свои переговоры, вы будете продолжать вооруженіе противъ Туниса, то ждите, что мы явимся къ вамъ врагами.» Сказавъ это, адмиралъ удалился, и въ тотъ же самый день
мы оставили пустынные берега.
«Угроза эта — продолжаетъ принцъ — подѣйствовала, да и не
могла не подѣйствовать. Триполи есть послѣдній остатокъ дѣйствительнаго турецкаго владычества на африканскихъ берегахъ. И если
бы мы взяли этотъ городъ, то вся страна, находящаяся всегда въ
постоянномъ волненіи, была бы предана безначалію, и всѣ усилія
Турціи возстановить здѣсь свою власть были бы тщетны. Торговля,
потерявъ всякую надежду на безопасность, принуждена бы была
* искать другихъ путей и, по всей вѣроятности, пошла бы черезъ
Тунисъ и Алжиръ. Порта поняла, что Франція, безъ большихъ издержекъ, можетъ надѣлать ей много вреда, а себѣ пріобрѣсти одну
только выгоду, и не хотѣла подавать къ этому предлога. Съ этого
дня Турція не безпокоила болѣе тунисскаго бея, а восточная граница Алжиріи продолжала охраняться безъ помощи Французскаго
- оружія.»
Зимою эскадра воротилась въ Тулонъ, и въ 1847 году число составлявшихъ ее судовъ было уменьшена до пяти кораблей самыхъ
большихъ размѣровъ и одного Фрегата. «Но уменьшеніе числа судовъ — продолжаетъ принцъ — не ослабило силы эскадры. Никогда не имѣли мы такого стройнаго и сильнаго Флота. Мы съ
гордостью могли показать его и нашимъ друзьямъ и нашимъ врагамъ. Начальники и экипажъ, наученные долгимъ опытомъ, не
нуждались болѣе въ урокахъ. Разсматривая эту небольшую эскадру
(*) Не одинъ приппъ Жуанвильскій замѣтилъ странное противорѣчіе этихъ
славянскихъ лицъ съ физіономіями турокъ. Многихъ путешесткенникогъ поражало :гги явленіе, объясняемое, впрочемъ, очень легно происхожденіемъ древняго веселенія сѣверной Турціи. Даже въ Малой Азіи можно встрѣтить эти
чуждыя тому краю лица : такъ далеко нронмкло и такъ вѣрно сохранило свою
характерную физіономію славянское племя. Но повсюду въ этихъ странахъ оно
является полу-дикмнъ: азіятская образованность и азіятская нзнѣженноегь не
могли привиться къ евроиейскому илемемм.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ олной ФРАНЦУЗСКОЙ ЭСКАДРЫ.                         М
 въ цѣломъ ея составѣ и въ самыхъ мелкихъ ея подробностяхъ»
должно было согласиться, что трудно найти что нибудь лучше въ
какомъ бы то ни было Флотѣ. Мы отъискали секретъ замѣнять ко*
' личество качествомъ. Но къ этому преимуществу, соединенія возможно большей силы въ возможно мёнынемъ объемѣ, эскадра прибавила еще другое — подвижность г къ каждому парусному судну
было присоединено одно пароходное, для буксировки. И въ первый
разъ увидѣли мы, какъ нашъ флотъ, во время затишья, шелъ по
семи миль въ часъ : цѣлая эскадра достигла отъ Спеціи до Тулона
въ тридцать-шесть часовъ, несмотря на свѣжій противный вѣтеръ,
который, безъ помощи буксировки, задержалъ бы ее по крайней
мѣрѣ на цѣлую недѣлю. Въ морскихъ экспедиціяхъ, еще болѣе,
чѣмъ въ сухопутныхъ, дорого время, и случай, пропущенный разъ,
уже не возвращается.
Въ 1848году Республика дала эскадрѣ новаго начальника; но, по
счастью — говоритъ авторъ — выборъ палъ на адмирала Бодена.
Не теряя ни минуты, онъ рѣшился тотчасъ же удалить эскадру отъ
зрѣлища, которое представляла тогда Франція, и, устранивъ ее отъ
участія въ борьбѣ партій, сохранилъ для отечества. «Эскадра — продолжаетъ авторъ — была спасена : ея организація, ея преданія,
духъ, ея оживляющій, — все осталось. Она была счастливѣе арміи
и могла служить отечеству, не проливая крови согражданъ.»
Въ Италіи, въ Неаполѣ н Левантѣ она оставалась вѣрною самой
себѣ и своимъ преданіямъ. Отъ береговъ Леванта, въ 1850 году,
она была отозвана въ Шербургъ, гдѣ посѣтилъ ее Людовикъ-Наполеонъ.
«Не изъ одного Парижа, но изъ всѣхъ частей Франціи любопытные толпами стекались въ Шербургъ. Во Франціи любятъ
флотъ, но мало съ нимъ знакомы. За исключеніемъ жителей нашихъ
большихъ портовыхъ городовъ и, можетъ быть» немногихъ туристовъ, никто не знаетъ, или, лучше сказать, не зналъ до осени 1850 г.,
что такое эскадра. «Но тѣмъ не менѣе — повторяетъ авторъ — я готовъ утверждать, что во Франціи любятъ флотъ, — любятъ по сознанію необходимости его не только для нашей славы, но и для
защиты вашей самостоятельности, — любятъ цотому, что онъ
много стоилъ усилій людямъ, которые не родятся моряками, н
часто приноситъ существенную пользу отечеству, не вовлекая его
въ огромныя издержки, * — любятъ, наконецъ, какъ вообще любятъ
все неизвѣстное, увлекающее воображеніе.» Французы съ востор*
томъ смотрѣли на свою прекрасную эскадру и громко выражали свое
удивленіе н горячее сочувствіе къ экипажу. Но, по удовлетвореніи
любопытства, вниманіе наблюдателей обратилось на столь замѣтное
Digitized by VaOOQ 1С
АО                 соврвмвниіпсъ.     отд. iu
различіе въ физіономіи офицеровъ и матросовъ. «Всѣ были пора*
жены — говоритъ авторъ — холоднымъ, немного высокомѣрнымъ
спокойствіемъ первыхъ и веселою беззаботностью вторыхъ. Эта
гордость происходитъ въ нашихъ офицерахъ отъ сознанія собственнаго достоинства. Въ самомъ дѣлѣ, въ эскадрѣ, какъ бы она многочисленна ни была, всѣ знаютъ другъ друга, и карьера всякаго — открытая книга для его товарищей. Отъ этого во Флотѣ уваженіе измѣряется только однимъ дѣйствительнымъ достоинствомъ лица.
Дорога каждаго начертана впередъ, и человѣкъ не принужденъ выбирать между путемъ чести н выгоды : одна необходимо сопровождаетъ другую. Вотъ отчего происходитъ въ нашихъ иорскихъ офицерахъ то чувство собственнаго превосходства, которое, можетъ
быть, придаетъ ихъ характеру нѣкоторый оттѣнокъ гордости, но
зато налагаетъ на нихъ и великія обязанности. Впрочемъ, эта гордость умѣряется нѣсколько другими качествами. Уединеніе, въ
которомъ живетъ моржъ, долгія странствованія и безсонныя ночи
располагаютъ его къ задумчивости и открываютъ его душу живымъ
и глубокимъ впечатлѣніямъ. Вотъ почему, несмотря на видимую холодность, несмотря на нѣкоторую суровость, происходящую отъ
привычки къ морской дисциплинѣ, трудно встрѣтить сердца болѣе
горячія, Какъ сердца нашихъ моряковъ.»
«Это послѣднее замѣчаніе — продолжаетъ принцъ — относится
и къ нашимъ матросамъ. Матросъ является на бортъ прямо изъ
тѣснаго семейнаво кружка. Онъ сынъ рыбака : юность его была согрѣта теплою вѣрою, и онъ поступаетъ на флотъ прежде, чѣмъ
порча успѣетъ коснуться его сердца. Дисциплина немедленно овладѣваетъ имъ, и матросъ въ нѣсколько дней можетъ убѣдиться, что
ни одна изъ его дурныхъ наклонностей не останется безнаказанвою.
1 Государство заботится объ его содержаніи такъ же, какъ и о содержаніи солдата, но никогда не оставляетъ въ праздности. Матросъ
всегда занятъ и каждую минуту смотритъ Въ глаза опасности. Взо
браться въ темную ночь на страшно раскачавшуюся мачту, собрать
парусъ, задубѣвшій отъ холода, твердый какъ доска и. который,
между тѣмъ, сгибаемый сильнымъ вѣтромъ, сжимаетъ тѣло
матроса : все это не безопасные подвиги и требуютъ столько же
смѣлости и присутствія духа, сколько нужно для того, чтобы взять
приступомъ холмъ, на вершинѣ котораго собралась толпа кабиловъ. Эти подвиги матросъ совершаетъ каждый день, и притомъ
безъ надежды на славу : разорвется веревка, поскользнется нога — 
и матросъ погибъ, и имя его останется неизвѣстнымъ. Войско, разъ
побывавшее въ огнѣ, дѣлается мужественнѣе; а матросъ каждый день,
въ борьбѣ со стихіями,* рискуетъ жизнью и пріобрѣтаетъ наконецъ
Digitized by VaOOQ 1С
ИСТОРІЯ ОДЮОЙ ФГАПЦПВСКВ* МЖАДРЫ.                   31
прявычку съ презрѣніемъ смотрѣть ва опасности, — привычку, въ
которой коренятся всѣ благородныя побужденія сердца* Не заботясь нн о настоящемъ, иж о будущемъ, подчиняясь отеческому управленію, всегда справедливому при всей своей строгости, довѣр*
чиво полагаясь на своего начальника, онъ всегда веселъ и доволенъ
своею судьбою.»
Изъ Шербурга, перезимовавъ въ Брестѣ, Французская эскадра
была, по случаю послѣднихъ португальскихъ происшествій, отправлена въ Кадиксъ. Теперь (въ 1852 году) она странствуетъ но Средиземному морю, подъ начальствомъ адмирала Ла-Зюса fLa Suase).
Омъ служилъ у адмирала Лаланда, былъ лейтенантомъ при БезМкѣ,
«и этого' довольно — прибавляетъ принцъ — чтобы надѣяться, что
добрыя преданія эскадры не умрутъ.»
Оканчивая свою статью, принцъ съ такимъ увлеченіемъ говоритъ о перемѣнахъ, произведенныхъ въ послѣднее время въ матеріг
ильмомъ составѣ эскадры, что уже по одному ятому мы легко узнали
бы въ авторѣ жаркаго защитка необходимости пароходнаго «йота
во Франціи. Идеи принца объ этомъ предметѣ, которыя онъ старался провесть въ практику, просты ц ясны. Онъ доказываетъ, что
введеніе военныхъ пароходовъ въ англійскій флотъ лишило берега Франціи прежней ихъ безопасности. «Половина нашихъ
границъ — говоритъ онъ въ прежней своей статьѣ — принадлежитъ морю; но такъ какъ берега Франціи по большой части недоступны или но крайней мѣрѣ опасны для большихъ парусныхъ судовъ, то мы, защитивъ наши главныя гавани, могли не бояться высадокъ. Но теперь, со введеніемъ пароходнаго Флота, все измѣнилось, и наши берега, на всемъ ихъ протяженіи отъ Дюнкирхепа до
Байоиы, открыты для нападеній. Войска, посаженныя на пароходы
въ Портсмутѣ или на Темзѣ, могутъ въ нѣсколько часовъ явиться у
нашихъ береговъ, проникнуть по рѣкамъ внутрь страны и сдѣлать
высадку или разрушить бомбами наши города, арсеналы, наши важные торговые пункты. Быстрота движеній доставитъ непріятелю
вѣрный успѣхъ. Наша ариія, наши крѣпости и пушки не могутъ
быть повсюду, и мы узнаемъ, въ одно н то же время, о появленіи
непріятеля, объ исполненіи его плановъ и объ его отъѣздѣ. Такимъ образомъ — говоритъ онъ далѣе — Англія, съ помощью пароходидгр Флота, грозитъ всѣмъ нашимъ берегамъ, и для насъ нѣтъ
другого средства противостоять ей, какъ употребивъ противъ нея
то же самое оружіе. Кто можетъ сомнѣваться,что, имѣя сильный пароходный флотъ, мы можемъ нанести много вреда великобританскимъ берегамъ и познакомить англійское народонаселеніе съ тѣми
бѣдствіями войны, которыхъ оно не испытывало. Пароходы, отDigitized by Google
38                     СеВГКМЯПНЯКЪ. — отя. п.
правленные ночью, легко избѣгнутъ крейсеровъ и въ нѣсколько
часовъ доставятъ на любой пунктъ британскихъ береговъ военную
силу» достаточную для того, чтобы она могла распоряжаться танъ
какъ признаетъ нужнымъ. Для сэра Сиднея Смита нужно было не
болѣе нѣсколькихъ человѣкъ, чтобы нанести Тулону невознаградимый вредъ (*). И только, поставивъ себя въ такое положеніе, мы
можемъ надѣяться на прочный миръ, и, дѣйствуя свободно на морѣ,
не страшиться за нашу торговлю.» Вотъ смыслъ столь извѣстной статьи првнца. Но его идеи, несмотря на всю неоспоримость и ясность
свою, нашли 'большое сопротивленіе и со стороны приверженцевъ
стараго и со стороны многихъ членовъ Собранія, полагавшихъ, что
содержаніе пароходнаго Флота вовлечетъ Францію въ большія издержки; и потому понятно то удовольствіе, съ которымъ смотритъ
принцъ на введеніе двухъ новыхъ сильныхъ пароходныхъ судовъ
въ составъ его любимой эскадры.
«Быстрота — говоритъ онъ — вотъ девизъ нашего времени!
Можно сказать, что настоящее поколѣніе увлечено однимъ желаніемъ : передавать свои мысли съ возможно большею быстротою
и точностью. Электрическіе телеграфы, желѣзныя дороги, пароходы,
— всѣ эти изобрѣтенія появились вмѣстѣ, подъ вліяніемъ одной и
той же потребности вѣка.»
«Но если — говоритъ авторъ, оканчивая исторію эскадры — матеріальныя улучшенія Флота такъ важны, то не забудемъ, что важность ихъ второстепенная : когда все дѣло состоитъ въ приготовленіи желѣза и дерева, то деньгами и усиленною дѣятельностью
можно загладить потерю времени и слѣды нерадѣнія. Нэкмпажъ и
его воспитаніе, характеръ и преданія Флота, духъ, его оживляющій,
не приготовляются наскоро, не покупаются за деньгп.|3дѣсь все дѣло
ремени и воли твердой, послѣдовательной въ своихъ желаніяхъ. 
Если это дѣло остановятся, если водя ослабѣетъ или измѣнитъ свое
направленіе, то всѣ соцровища міра не поправятъ испорченнаго и
ве свяжутъ разорванной нити спасительныхъ преданій, в
Множество предложенія въ англііскомъ Парламентѣ объ укрѣпленіи южнаго берега Британіи и толки въ журналахъ показываютъ, что сами англичане
раздѣляютъ имѣніе прннца Жуанвнльскаго объ этомъ предметѣ.
f
f
fi
ы  фЛ
4U7
