17) Живописное путешествіе въ Южную и Съвкрную
Америку, извлеченное изъ разныхъ путешественниковъ редакторами Живописнаго Путешествія вокругъ свѣта, подъ руководствомъ
Алкида д’Орбинън. Переводъ П. А. Корсакова. Спб. 1839 и 1852.
Двѣ части.
Первый томъ этого замѣчательнаго «очиненія напечатанъ въ
ІвЭгоду, второйвышелъ въ самомъ концѣ 1852 года, такъ что
книга эта самая евѣжая новость въ нашей, литературѣ, в притомъ
новость очень пріятная и вполнѣ заслуживающая вниманія то* чаDigitized by Google
вивліогвлма.                              45
ста русскихъ читателей, которая любитъ преимущественно чтеніе
дѣльное, поучительное и серьёзное.
Г. Алкидъ д’Орбиньи, въ сочиненіи своемъ, сознается, что охота странствовать всегда и постоянно занимала его.
«При охотѣ моей путешествовать — говоритъ онъ (ч. 1, стр» 2)
— овладѣвшей мною съ юношескихъ лѣтъ, отвлечь меня отъ этой
мучительной идеи могла только одна любовь моя къ домосѣдливому
семейству, одно желаніе мое кончить нѣсколько поучительныхъ и
важныхъ занятій, наконецъ множество препятствій, въ кеторыкъ
еще добровольнѣе могу сознаться, но которыя точно такъ же были
существенны, какъ недостатокъ въ случаѣ и въ деньгахъ. Я грызъ
мои цѣпи; Парижъ сдѣлался для меня тѣсенъ; видъ его казался
мнѣ до того однообразнымъ и скучнымъ, что портилъ самый красоты его. Такъ дожилъ я до тридцати лѣтъ, въ борьбѣ съ желаніями, горюя о разстройствѣ своего призванія.»
Д’Орбиньи, по недостатку средствъ, никогда не удовлетворилъ
бы желанія путешествовать; но одно неожиданное обстоятельство
дало ему возможность выѣхать изъ Парижа.
«Братъ моей матери — говоритъ страстный любитель путешествій — еще въ молодости поселился въ Кубѣ и, женившись на мулаткѣ, прижилъ нѣсколько дѣтей. О немъ забыли; но онъ жилъ
счастливо посреди своего новаго семейства. Онъ никогда не писалъ
къ намъ; можно было подумать,что онъ краснѣлъ отъ неровнаго своего брака. Ящикъ сахару, нѣсколько бочекъ ко«»е одни напоминали
намъ отъ времени до времени, что родственникъ нашъ еще живъ.
И вотъ письмо банкира извѣщаетъ меня,что дядюшка умеръ, умеръ
милліонщикомъ, и что онъ, въ духовной своей, отказалъ мнѣ двѣнадцать тысячъ піастровъ въ знакъ памяти своей объ Европѣ.
«Почтенный дядюшка! Онъ разгадалъ меня. Я не хотѣлъ остаться у него въ долгу. — Чтб пришло изъ Америки, пойдетъ обратно въ /
Америку! сказалъ я. Дядя мой жилъ въ Америкѣ, и я навѣщу Амеруку, пробѣгу ее отъ полудня до полуночи. Америка первая расплатится за мою бѣшеную страсть къ путешествіямъ. Материкъ, архипелаги ея — мое достояніе. Америка не ускользнетъ отъ меня;
она у меня въ рукахъ : она моя!»
Объѣхавъ всѣ уголки и закоулки Новаго Свѣта, д’Орбиньи не
довольствовался одними своими замѣчаніями и наблюденіями При
составленіи своей замѣчательной книги, онъ воспользовался трудами знаменитѣйшихъ путешественниковъ, какъ-то : Коломба, ЛасъКаваса, Овіедо, Гемара, Гарсиласа де-ла-Вега, Акосты, Дютертра,
Лаба, Стедмана, ла-Кондамииа, Ульоа, Гумбольдта, Гамильтона,
Кокрена, Нава, Сентъ-Илера, Нейвида, Спнкса, Марціуса, РендDigitized by kjOOQle
46                     СОВРЕМКИИМКЪ. ---- ОТД. ІГ.
жера, Локтана, Азары, Фрезье, Молины, Мьера, Непмига, ДельРіо, Бертрама, Нейка, Лонга, Адейры, Честелокса, Бертрама, Коллета, Левиса, Кларка, Бредбюра, Иллиса, Макензи, Франклина, Пари, Бека, Фипса. Изъ этой цѣлой библіотеки выбралъ д’Орбнньм
все, что показалось ему необходимымъ для полноты его труда.
Сколько лѣтъ употребилъ онъ на это предпріятіе, мы не знаемъ, — 
но не можемъ не отдать полной справедливости его ученому терпѣнію и добросовѣстности, столь рѣдкой во Французскихъ писателяхъ. Онъ умѣлъ путешествовать дѣльно какъ англичанинъ и писать мило и увлекательно какъ Французъ. Большей похвалы трудно ему придумать, и онъ ее вполнѣ заслуживаетъ.
Какъ писатель основательный и дѣльный, д’Орбнньн начинаетъ
путешествіе свое введеніемъ, въ которомъ даетъ понятіе какъ о
первоначальныхъ жителяхъ Америки, такъ и о покореніи и раздѣленіи народовъ; упоминаетъ о- главнѣйшихъ ученыхъ путешествіяхъ, которыя дали европейцамъ вѣрное понятіе объ этой странѣ; говоритъ объ ея географическомъ раздѣленіи, о главнѣйшихъ
ея произведеніяхъ и заключаетъ исчисленіемъ ея политическихъ
раздѣленій» Тутъ же, по скромности своей, авторъ намекаетъ, что
главное дѣйствующее лицо въ его книгѣ — вымышленный путешественникъ, а не онъ самъ. Этимъ д'Орбмньи хотѣлъ отдалить отъ
себя отвѣтственность за поборы дѣльныхъ замѣчаній изъ сочиненій знаменитѣйшихъ путешественниковъ и мореходовъ.
Путешествіе продолжается шесть лѣтъ.
«Въ первой части содержится тридцать-семь іЛавъ: 1) Отплытіе изъ
Бордо и пребываніе въ Гаваннѣ. 2) ‘Островъ Куба. Историческій, статистическій и географическій обзоръ его. 3) Гаити. ПортъчьПренсъ. ІосъКайесъ. 4) Гаити; Географія и исторія. 5) Антильскіе острова. Островъ Св.
Ѳомы. Мартиника. 6) Географія Антильскихъ острововъ. 7) Французская
Гвіана. Кайенна. 8) Голландская Гвіана. 9; Англійская Гвіана. Дамерари. 10) Историческій и географическій обзоръ Гвіаны. 1і) Колумбія. Кумана. 12) Островъ Маргарита. Полуостровъ Арайя. 13) Долина
Карппе. Пещера Гуачаро. Каріако. Индѣйцы Чаймасо. 14) Гуаира.
Каракасъ. Поѣздка въ оренокскія равнины. 15) Новая Барцелона. Путь
до Гваиры. Дорога изъ Каракаса въ Валенцію и ивъ Валенціи въ Маракайбо. 16) Дорога изъ Санта-Марта въ Боготу по Ріо-Магдаленѣ. Монпохъ. Гонда. Переходъ черезъ Сархенто. 17) Дорога изъ Боготы въ
Квито, черезъ Ибаге. Нейву и Да плату. Попайянъ. Квито. 18) Дорога
изъ Квито въ Гваяквиль. Котбпаха, Куэнка и другіе города до Маракьона. 19) Географія и исторія Коломбія. 20) Бразилія. Плаваніе по
рѣкѣ Мараньонъ. 21) Общія географическія понятія объ области при
рѣкѣ Амазонкѣ. 22 О Парѣ. 23) Провинція Мараиъяуагъ. 24) Багія.
25) Отъ Багіи до Горнозаводской земли, 26 Алмазный округъ. 27' МиDigitized by Google
ВМБЛ ІОГРАФІЯ.   г                       47
намгь-Керамитъ. 28) РіогЖанейро. 29) Санъ-Пауло. 30 Общія черты
исторіи и географіи Бразиліи. 31) Провинція Миссій. 32) Парагвай.
33; Аргентинская республика. Провинція Корріентесъ и дЭнтре-Ріосъ.
Восточная республика Уругвая. 34) Область Буэносъ Айреса. 35; Патагонія. 36) Паи пасъ. 37) Географія и исторія Аргентинской республики. Самыя эти названія главъ показываютъ, до какой степени занимателенъ первый томъ; во второмъ главъ меньше, но онѣ гораздо
больше и длиннѣе, потому что на сѣверѣ Америки нѣтъ мелкихъ государствъ, какъ на югѣ, гдѣ что ни шагъ, то новая республика. Во
второмъ томѣ всего семнадцать ілааъ, но по названіямъ ихъ видно,
какъ онѣ важны : 38) Переходъ черезъ Кордильеры. Чили. 39) ГеоіраФІя и исторія Чили. 40) Боливія. 41) Перуанская республика. 42)
Штатъ Гватемалы (Союзъ Средней Америки). 43) Конфедерація Мексиканская. Вера-Круцъ. Дорога изъ Вера-Круца въ Мексико. 44) Мексиканскій Союзъ. Мексико; старый городъ; новый городъ. 45) Путешествіе къ серебрянымъ рудникамъ. 46) Общій взглядъ на Мексико,
его исторія и географія. 47) Американскій союзъ. Нью-Йоркъ. 48) Бельтиморъ. Вашингтонъ. Филадельфія. 49) Путешествія во внутренность
страны для открытій. 50) Исторія и географія Американскаго Союза.
51) Англійскія владѣнія. Канада. 52) Исторія и географія Канады. 53)
Гренландія. Исландія. 54) Путешествія къ полюсу и въ самую сѣверную часть Америки.*
Изъ этого оглавленія понятно, что авторъ исполнилъ свое обѣщаніе, то есть обозрѣлъ всю Южную и Сѣверную Америку, не пропустивъ ми одного уголки, даже самаго незначительнаго. Впрочемъ,
въ Новомъ Свѣтѣ нѣтъ ничего незначительнаго -..тамъ все такъ необыкновенно, такъ ново, что условія нашей жизни туда нисколько
не прилагаются. Самое ничтожное мѣстечко можетъ въ нѣсколько
дней сдѣлаться столицею или главнымъ городомъ важной и богатой области. Это сбылось съ Калифорніей. Что былъ Санъ-Франциско, и что онъ теперь? Д’Орбиньи предчувствовалъ будущее значеніе Новаго Свѣта и всякую частицу его описалъ съ любовію, съ
подробностію и аккуратностію, которая ставитъ книгу д’Орбмньи
въ рядъ ученыхъ и дѣльныхъ трудовъ.
Авторъ, во всемъ сочиненіи, не перестаетъ быть Французомъ,
но отличаетёя рѣдкимъ безпристрастіемъ. Извѣстно, какъ Французы
не любятъ англо-саксонскаго племени, потому что оно заняло первое мѣсто между народами, по предпріимчивости, богатству и просвѣщенію. Описывая Сѣверо-Американскіе Штаты, д’Орбиньи
очень строгъ, но все-таки, изъ разсказовъ его, видно, что онъ
ставитъ эти Штаты гораздо выше Франціи. Это сознаніе скрыто
мастерски, но угадать или подмѣтить его нетрудно. Онъ придирается къ янки на каждомъ шагу и на каждомъ шагу высказываетъ ихъ
Digitized by Google
41                    СОВРЕМВНМКЪ. — ОТД. IV.
предпріимчивость, настойчивость, отвагу; словомъ, всѣ тѣ качества
сѣверо-американскихъ гражданъ, которыя доставили имъ рѣшительный перевѣсъ въ Новомъ Свѣтѣ. Читая 47 — 50 главы «Путешествія въ Америку», ясно видишь, кажется, будущую роль Американскаго Союза. Это — Англія, но Англія юная, полная силъ,
безъ тяжелыхъ историческихъ предразсудковъ. Д'Орбнньи посвятилъ Американскимъ Штатамъ нѣсколько сотъ столбцовъ; но еслибы
ихъ было вдвое больше, то и тогда мы не смѣли бы жаловаться на
его болтливость : такъ хорошо, такъ умно, такъ живо умѣетъ онъ
разсказывать, такъ предметъ неистощимъ и достоинъ его искусной
кисти. Нѣкоторыя страницы написаны съ замѣчательнымъ увлеченіемъ и но русски переданы прекрасно. Переводъ вообще хорошъ.
Хотя д’Орбиньи пользовался трудами путешественниковъ, изучавшихъ Америку въ разное время, однакожь, въ книгѣ его не
встрѣчаешь противорѣчій. Напротивъ того, она кажется плодомъ
усилій и наблюденій одного человѣка : такъ въ ней все стройно, согласно, такъ мастерски все приведено къ одной мысли и къ одной
цѣди. Это происходитъ оттого, что д'Орбиньн брадъ изъ знаменитыхъ авторовъ только Факты и потомъ самъ излагалъ ихъ, по
своимъ понятіямъ; самъ объяснялъ ихъ, не стѣсняясь авторитетомъ громкихъ именъ.
Приведемъ небольшой отрывокъ, который дастъ понятіе въ одно
время и о подлинникѣ и о переводѣ. Вотъ описаніе жизни въ СантъЯго и его жителей, взятое на удачу изъ второй части (стр. 13) :
* Сантъ-ягскія дамы милы и чрезвычайно любезны. Удовольствія
ихъ мало отличаются отъ препровожденія времени буеносъ-айресскнхъ
дамъ, болѣе знакомыхъ съ европейскими обычаями. Онѣ танцуютъ,
играютъ на гитарѣ и на Фортепьяно; замѣчанія ихъ'остры и разговоръ
исполненъ прелести; не смотря однакожъ на большую ихъ проницательность, онѣ имѣютъ познанія очень Ограниченныя; можно пересчитать изъ нихъ тѣхъ, которыя любятъ чтеніе. Я рѣдко встрѣчалъ
въ ихъ библіотекахъ другія книги, кромѣ Донъ-Кихота, Жилбдава, повѣстей Сервантеса, Павла и Виргиніи, нѣкоторыхъ краткихъ
исторій и нѣсколькихъ религіозныхъ книгъ. Однакожъ я зналъ иныхъ,
которымъ англійская и Французская литературы были очень знакомы,
и которыя ва этихъ двухъ языкахъ говорили и писали съ большою
легкостію.
Удовольствія сантъ-ягскихъ жителей не весьма разнообразны. Послѣ
прогулки на Талмарѣ, они кажется болѣе всего любятъ лошадиныя
скачки, бывающія по краямъ этого гульбища; ихъ тіртулш похожи
вообще на видѣнныя мною того же рода собранія въ другихъ мѣстахъ.
Упомяну объ играхъ, которымъ предаются Индійцы во время церDigitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.
ковнаго прааджика. Праздникъ этотъ же что иное, какъ рижско-католическое торжество, примѣненное къ нравамъ туземцовъ, нынѣ вовсе
истребленнымъ. Кацикъ еще до сихъ поръ является въ началѣ процессіи, со всѣми знаками званія, имъ нынѣ неисполняемаго. Въ сопровожденіи крестьянъ, онъ выходитъ изъ своего дома; впереди его
идетъ человѣкъ, несущій знамя, украшенное лентами; сзади же сопровождается онъ оркестромъ, составленнымъ изъ двухъ старыхъ барабановъ и полдюжины деревянныхъ Флейтъ. Въ такомъ странномъ
видѣ отправляются они сначала в церковь, гдѣ испрашиваютъ благословенія Святой Дѣвы, привѣтствуя ее симфоніей, а потомъ въ ближайшую пулъперію, передъ которою ставятъ знамя; Кацикъ же уговаривается съ хозяиномъ объ угощеніи всей згой толпы. Около знамени начинаются пляски, И грубыя эти удовольствія продолжаются въ
теченіе цѣлыхъ трехъ дней.
Xacùnàa. по близости Сантъ-Яго, представила мнѣ случай къ болѣе
интереснымъ замѣчаніямъ о состояніи земледѣлія. Хасіенды въ Чили
раздѣляются на нѣсколько дворовъ (patio*). Въ одномъ изъ нихъ молотятъ хлѣбъ, помощію лошадей, которыя топчутъ ногами колосья и
выбиваютъ изъ нихъ зерна. Другой изъ этихъ дворовъ назначается
для бойни и для изготовленія парковъ. Спереди расположены помѣщеніе управителя, его магазины, житницыхи лавка, гдѣ продаются
по мелочи его произведенія. Позади простираются виноградникъ, садъ
и огородъ. Весьма часто хасіенда бываетъ расположена совершеннымъ
квадратомъ. Я съ особеннымъ вниманіемъ обозрѣвалъ обширные подвалы,. хорошо содержимые и наполненные огромными глиняными кувшинами, которые снаружи, скрѣплены обтянутыми на нихъ сырыми
кожами, которыя впослѣдствіи на нихъ высыхаютъ. Возцѣ этихъ погребовъ были два каменные чана двухъ съ половиною Футовъ глубины, шести ширины и двѣнадцати длины. Въ нихъ кладутъ виноградъ и его давятъ; выжимки сбираютъ въ цитерны, а оттуда въ
глиняные сосуды. Изъ него дѣлаютъ два сорта винъ: одно изъ нихъ
крѣпко, грубо, потому что не подучаетъ достаточнаго броженія, называется чика, имя общее, которое дается напитку, дѣлаемому изъ
солода, изъ стеблей маиса, и другимъ крѣпкимъ питьямъ. Этого перваго сорта вино сохраняется не боѣе нѣсколькихъ мѣсяцевъ; нисшій
классъ людей весьма много его употребляетъ. Другой сортъ вина не
лучше перваго, и требуетъ болѣе труда въ выдѣлкѣ; оно густо, безъ
вкуса, тяжело, но держится въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ. Виноградъ въ Чили превосходный, отчего недоброту вина должно приписать неумѣнью хорошо его выдѣлывать.»
Этотъ отрывокъ, взятый наудачу, показываетъ, какъ д’Орбииьа
умѣетъ переходятъ отъ легкихъ къ самымъ серьезнымъ предметамъ, и говорятъ о нихъ дѣльно, во безъ малѣйшаго педантства.
Картинъ много; на нихъ не скупились. Все, что могло быть нарисовано, является передъ глава читателя. Картинки сдѣланы очень
Digitized by kjOOQle
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ТД. ІГ.
9
хорошо; только надписи не вездѣ исправны, чего, однакожъ, нельзя
не простить, когда узнаешь, что онѣ дѣланы въ Парижѣ, Французскими художниками, и что въ Парижѣ нѣтъ вовсе русскаго корректора. На этихъ картинкахъ изображены пейзажи, виды городовъ,
костюмы, игры, пляски, древности, памятники, — словомъ, все,что
можетъ встрѣтить замѣчательнаго путешественникъ во время вояжа.
Большая часть этихъ занимательныхъ картинокъ рисованы г. деОнсономъ, — тѣмъ самымъ, который рисовалъ для извѣстнаго путешествія Дюмона д’Юрвнля, имѣвшаго огромный и заслуженный
успѣхъ въ Россіи. Та же участь, вѣроятно, ожидаетъ и Путешествіе
въ Америку г. дЮрбиньи; по крайней мѣрѣ этого можно и должно
ожидать, судя по внутреннему достоинству подлинника, по вѣрности
перевода н по наружности русскаго изданія. Книга эта не будетъ
лишнею ни въ одной библіотекѣ, особенно у тѣхъ читателей, которые преимущественно любятъ чтеніе полезное, дѣльное іг основательное/
