76) Потерянная долина. Романъ Эли Берте. Въ четырехъ частяхъ. Москеа. 1863.
Романъ Эли Берте «Потерянная Долина» принадлежитъ къ wслу тѣхъ произведеній Французской литературы, которыя показываютъ жалкое состояніе современной беллетристики и крайнее
истощеніе литературной производительности. Произведенія подобнаго рода — горькій плодъ, добытый Французскими писателями для потѣхи публики, пресыщенной романами мучительно-интереснаго содержанія. Отчаянныя усилія, къ которымъ
прибѣгали Французскіе романисты для возбужденія любопытства
въ читателяхъ, въ которыхъ они сами же убили всякую впечатлительность, всякую довѣренность къ литературной добросовѣстности
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                        Ô9
 истинѣ, — де такой степени истощили вымыселъ и тѣ источники, изъ которыхъ обыкновенно заимствуется содержаніе для романовъ, что нужны средства невѣроятныя, событія невозможныя,
чудовищныя, для того, чтобы остановить и привлечь хоть на м№
нуту вниманіе читателя.
Каждое событіе, каждая хоть сколько нибудь интересная -личность въ области исторіи или общественной жизни, каящый клочокъ земли не только во Франція и Европѣ, но на всемъ земномъ
щарѣ описаны, искажены и истерзаны Французскими романистами, которые, не имѣя ни времени, ни охоты, ни умѣнія изучить и исчерпать сюжетъ до конца, довольствуются однимъ внѣшнимъ, поверхностнымъ изображеніемъ самыхъ глубокихъ и интересныхъ явленій въ жизни, отнимая такимъ образомъ прелесть
новизны и занимательности у сюжетовъ, которые для писателя талантливаго н добросовѣстнаго могли бы служить обильнымъ и плодотворнымъ источникомъ.
Вотъ къ какимъ отчаяннымъ средствамъ, напримѣръ, долженъ
былъ прибѣгнуть Эли Берте, который, по своему таланту я
бросовѣстности, ничуть не лучше другихъ, для того, чтобы придать хоть каплю новизны содержанію своего романа : цѣлая Эолане — прекраснѣйшій уголокъ Швейцаріи, благословенный оазисъ,
гдѣ росли апельсины и лимоны, по волѣ автора, исчезаетъ съ лица
земли, теряется: какъ иголка; въ этой «Потерянной Долинѣ» заво. дятся, какѣ моль въ старомъ салопѣ, пастухи и пастушки : Лимидръ и Неморинѣ, Галатея и Эстелла, невинные и простодушные, разодѣтые и прелестные, какъ пастухи и пастушки на.вѣерѣ
Французской маркизы. Отецъ и воспитатель ихъ, испытавшій въ жизни множество непріятностей всякаго рода, перенесъ свое семейство
въ долину, которая потерялась по его проискамъ, и наслаждается
спокойствіемъ и счастіемъ блаженныхъ жителей Аркадіи. «Благодаря моимъ усиліямъ — говоритъ онъ — тлетворное, вліяніе
отвнѣ никогда не проникало въ этотъ счастливый уголокъ земли...» Жители этой долины спокойны и счастливы. «Не
будь же зміемъ-искусителемъ...» говорилъ патріархъ «Потерянной Долины» Французскому капитану, котораго онъ долженъ
былъ ввести въ новую Аркадію, чтобы спасти отъ преслѣдованія непріятеля: Капитанъ былъ прекрасный молодой человѣкъ,
честный, благородный, но онъ воспитывался и жилъ въ Парижѣ,
въ обществѣ людей обыкновенныхъ и былъ весьма мало приготовленъ къ жизни между аркадскими пастушками. Въ Аркадіи онъ повелъ себя «какъ козелъ въ огородѣ». Слѣдствіемъ этого было то,
что одна изъ пастушекъ, Галатея, бросилась въ озеро, а пастушокъ
Digiti - у kjOOQle
60   *             СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
Лизандръ лишилъ себя жизни. Сдѣлавшись змѣемънскусптелеѵъ
к причинивъ столько бѣдствій невиннымъ жителямъ новой Аркадіи, капитанъ, убѣжденный въ томъ, что его возлюбленная Галатея
погибла, возвращается подъ знамена побѣдоносной Французской
арміи, оказываетъ чудеса храбрости и получаетъ чинъ полковника,
постоянно пребывая въ глубокой меланхоліи.
Въ концѣ романа, полковника начинаетъ посѣщать по ночамъ
призракъ; призракъ этотъ мало но малу начинаетъ переходить въ
дѣйствительность и наконецъ вступаетъ съ нимъ въ законный
бракъ, въ палаткѣ, на бархатной подушкѣ / подъ длинной вуалью — 
ЭФФектъ самаго низшаго раэбора. Послѣ совершенія брака, вуаль
поднимается, и взорамъ читателя, который давно уже догадался, кто
такая эта занавѣшенная дѣвица — да и немудрено догадаться — представляется утонувшая въ озерѣ Галатея. Такимъ образомъ нашъ
достойный мосье (мой достойный мосье попадается на каждомъ тагу въ московскомъ переводѣ дѣлается не только счастливымъ мужемъ, но я отцомъ ребенка обожаемой прелести. (Прекрасное выраженіе обожаемая прелесть заимствовано нами также изъ перевода.)
Вообще, «Потерянная Долина» принадлежитъ къ числу тѣхъ
Французскихъ романовъ, которые написаны съ такою недобросовѣстностію, съ такимъ явнымъ пренебреженіемъ къ истинѣ, съ такимъ очевиднымъ равнодушіемъ ко всему, чтб составляетъ существенную принадлежность каждаго хоть сколько нибудь художественнаго произведенія, что становится больно и обидно. Въ переводѣ романъ этотъ, лишенный обожаемой прелести Французскаго
языка, разуиѣетсй, еще хуже : трудно себѣ представить, какъ противна приторная сантииентальность аркадскихъ пастушковъ въ мо
сіамскомъ переводѣ. Впрочемъ, бываютъ переводы еще хуже.
