120)       Викторъ, мелетъ Елены Вельтманъ, Москва. 1853.
Повѣсть г-жи Вельтманъ знакома уже немногочисленнымъ читателямъ «Москвитянина», гдѣ явилась въ первый разъ; теперь,
Изданная отдѣльно, она, конечно, должна разсчиіѣіватъ ва болѣе
обширный кругъ вліянія. Мы не пожалѣли бы объ этомъ («Викторъ» написанъ довольно литературно), еслибъ изъ него было выкинуто нѣсколько странныхъ страницъ, поразившихъ насъ очень
вепріятно и при чтеніи повѣсти въ журналѣ. Кромѣ того, что положеніе молодого человѣка, принимающагося за пополненіе и исправленіе «Мертвыхъ Душъ» (на основаніи предисловія автора),
ракъ за подвигъ жнзри, — положеніе неестественное, самый тонъ 
г-жи Вельтманъ, которымъ говорить она, по поводу страннаго
предпріятія молодого человѣка, о Гоголѣ, неумѣстенъ, даже неприличенъ. Въ свое время журналы ваши позволили себѣ нѣсколько насмѣшливыхъ выраженій при появленіи второго изданія «Мертвыхъ Душъ» съ извѣстнымъ предисловіемъ» но гогда авторъ былъ
живъ и могъ отвѣчать на насмѣшки. Теперь же, когда мы только
что потеряли въ немъ лучшую надежду и лучшее украшеніе нашей
литературы, когда еще всѣмъ чувствительна и больна эта безвременная утрата, тяжело слышать отъ кого нибудь такія слова :
Digitized by UOOQ1C
32                   СОВГВМНННЯКЪ. — ОТД. 1Г.
 Въ эту ночь (послѣ чтенія предисловія) снились ему (Виктору)
страшныя пустыни, окруженныя горами вѣчнаго снѣга, и тощія стада, ищущія паствы въ скалахъ, гдѣ едва прозябала тощая зелень;
Дикіе пастухи этихъ стадъ, достойные вожди безсловесныхъ, страшно глядѣли на него звѣрскими глазами; но менторъ ІІино (бывшій гувернеръ Виктора — нелѣпѣйшій изъ педантовъ), въ хламидѣ жреца
Аполлона, говорилъ имъ какія-то восторженныя рѣчи, а авторв - Мертвыхъ Душъ  иіралъ на свирѣли. Растроганные этой игрой, тигры, медвѣди и львы припадали къ его стопамъ, сатиры выбѣжали изъ лѣсовъ
н начали плясать вокругъ него хороводомъ, древесные пни, казалось,
сочувствовали этой музыкѣ, даже скалы склонились предъ мимъ во
прахъ...» и т. д.
Это еще не самое колкое мѣсто объ авторѣ «Мертвыхъ Душъ»,
хотя и тутъ г-жа Вельтманъ поставила его рядомъ съ изобрѣтеннымъ ею гнуснымъ Пино. Мы не станемъ приводить всѣхъ другихъ строкъ, которыя достаточно было рѣшиться напечатать одинъ
разъ,чтобы ихъ уже никто не рѣшился перепечатать; ограничимся
еще одной выпиской, которая особенно характеристична :
 Готовясь излить ее (свою идею, въ письмѣ къ Гоголю) смѣло н
размашисто, написалъ онъ (Викторъ) въ главѣ новаго листа :
       Милостивый Государь!
 Но затѣмъ поставилъ букву Н., напечатанную передъ Фамиліей
сочинителя въ лежащемъ передъ нимъ второмъ изданіи поэмы, остановился, не зная пн имени его, ни отечества.
 — Какъ однакожь это странно! вскричалъ Викторъ, бродивъ перо
и вскочивъ со стула. — Приложивъ адресъ свой въ концѣ предисловія, г. авторъ позабылъ написать полное свое имя! Не всякій же обязанъ знать, какъ зовутъ его по имени и по отечеству.»
Мы не прибавляемъ къ этимъ строкамъ никакихъ объясненій.
Какъ, въ самомъ дѣлѣ, знать намъ имя Гоголя, когда намъ надо сначала затвердить, что Дюма зовутъ Александромъ, Сю — Евгеніемъ,
Феваля — Полемъ. Авторъ «Виктора», кажется, очень радъ въ
этомъ случаѣ за своего героя.
Можно не сочувствовать Гоголю, можно находить страннымъ,
даже лишеннымъ смысла его предисловіе ко второму изданію; во
всему есть мѣсто и время. Для суда надъ умершимъ писателемъ
есть критика : это ея дѣло, а не дѣло повѣсти или романа, какими
бы громадными претензіями ни были они начинены.
