54) Золотая семейная книга, или открытыя тайны натуры.  Въ трехъ частяхъ. Москва. 1853.
Предлагаемая «Золотая Книга» отпечатана на сѣрой бумагѣ, съ
крайнею небрежностію. Описаніе легчайшихъ способовъ и саDigitized by Google
15                   современникъ*  --отд. ir.
мовѣрнѣйшихъ средствъ сохранятъ то, чтб у насъ есть, и пріобрѣтать то, чего нѣтъ да и не можетъ быть, безъ помощи такихъ по*
лезныхъ наставленій, изложено безъ всякой системы н даже не сопровождается отдавленіемъ, которое могло бы руководить читателемъ но тайникамъ подобнаго либиринта. Такимъ образомъ мы со*
вершенно случайно узнали, напримѣръ, какъ удерживать свиней
тъ пожиранія поросятъ.
«Эту противоестественную склонность — говоритъ составитель
книги — склонность, которая сопряжена бываетъ съ большимъ
вредомъ, потому что боровъ, однажды пожравшій своихъ поросятъ, нелегко отъучается отъ этой иривычккг, можно отвращать
весьма простымъ средствомъ, заключающимся именно въ томъ,
’Чго поросятъ каждую недѣлю омываютъ но нѣскольку разъ теплъѵмъ уксусомъ.» (Ч. Ï, стр. 144.)
' Просто.въ самомъ дѣлѣ! Не прочитай мы втого наставленія, мы
подумали бы, что легчайшее средство отвращать- ' отъ поросятъ
непріятность быть пожранными состоитъ въ томъ,чтобы не пускать
ихъ къ борову, имѣющему эту противоестественную склонность, — 
между тѣмъ на дѣлѣ выходитъ не такъ.
А вотъ совѣтъ, особенно примѣнимый къ дѣлу здѣсь, въ Петербургѣ» Сколько разъ, можетъ быть, случалось нашимъ читателямъ
и читательницамъ простужаться, при непостоянствѣ петербургской
погоды, при рѣзкихъ переходахъ отъ оттепели къ сильнымъ моро*
вамъ, простужаться ѣдучи съ бала, пикника / изъ «еатра или проходя даже по Невскому въ тѣ непріятные дня и вечера, когда суровый зимній вѣтеръ проникаетъ за вашъ бобровый воротникъ или
горностаевую мантилью.
Если вы испытали это неудобство, то это произошло потому, чтб
«Золотая Книга» явилась въ свѣтъ лишь въ 1853 году, а не ранѣе.
Теперь вы можете не бояться холоду, а именно (Ч. ТІ, стр. 43) :
возьмите полъ-оунта чистаго льняного масла и> разогрѣйте его на
сковородѣ* потомъ перелейте въ приличный сосудъ, нарѣзавъ предварительно двѣ полныя горсти крапивы и положивъ нхъ въ масло.
Это масло вмѣстѣ съ крапивой поставьте въ горячую печь или въ
волу и выжмите сквозь полотно* Послѣ того s наливъ въ крѣпкій
стаканъ, прибавьте гвоздичнаго масла % золотника и крѣпкаго
виннаго спирта */4 Фунта, и когда составится изъ всего этого жолтаго цвѣта мазь, то вымажьте ею руки, ноги и, въ особенности,
грудь и всѣ мѣста, которыя должно защищать отъ мороза, а потомъ смѣло отправляйтесь на балъ, въ оперу, на гбрщ, куда угодно,
вовсе безъ rarhe-nez или съ короткими рукавами и открытою шеей.
Истинно золотая книга!
