ПѢВЦЫ МИНУВШАГО ВРЕМЕНИ.
Гдѣ они? гдѣ 9 о скажите, найду я пѣвцовъ вдохновенныхъ,
Чье животворное слово ввивавшій народъ чаровало?
Пѣли о небѣ они, людей на землѣ воспѣвали
И высоко возносили нашъ духъ на крыліяхъ пѣсни.
О, еще живы пѣвцы! во нѣтъ подвиговъ, властныхъ заставить
Смолкшую лиру очнуться, — нѣтъ чуткаго уха. Счастливы
Барды счастливаго вѣка! изъ устъ въ уста и изъ рода
Въ родъ переходило ихъ сердцу понятное слово.
Съ благоговѣньемъ, приличнымъ богамъ, привѣтствовалъ каждый
Все, что словомъ и кистью творилъ всеобъемлющій геній.
Чувства внимавшихъ пѣвцу разгорались подъ пламенемъ пѣсенъ:
Чувствомъ внимавшкъ — пѣвецъ питалъ свой божественный пламень...
Да, питалъ — очищалъ... Счастливецъ! голосъ народа
Звонко въ себѣ отражалъ его вдохновенныя пѣсни;
И еще на землѣ ему божество представлялось;
Нынѣ жь н сердцемъ его поэтъ едва постигаетъ.
Н. ГБРВКЛЬ.
