новыя книги.
МАЙ 1853.
63) Отчетъ Императорской Академіи Наукъ по Отдѣ
линію  Русскаго Языка и Словесности. Составленъ орд. акад.
П. А. Плетневымъ. Спб. 1853.
Дѣятельность Отдѣленія Русскаго Языка и Словесности Императорской Академіи, Наукъ, кромѣ неоспоримой важности ея собственно въ ученомъ отношеніи, имѣетъ общій интересъ для всей
образованной публики, которая вполнѣ сочувствуетъ успѣхамъ
отечественнаго слова.
Потому мы считаемъ не лишнимъ, на основаніи настоящаго
отчета, представить читателямъ перечень главнѣйшихъ занятій
Отдѣленія и нѣкоторыхъ постороннихъ лицъ, дѣйствовавшихъ по
избранному Отдѣленіемъ плану, въ ученой обработкѣ этого круга
знаній.
Изъ общихъ трудовъ членовъ Отдѣленія, въ 1852 году, первое мѣсто занимаетъ окончаніе «Опыта Областнаго Великорусскаго Словаря». Главнѣйшая цѣль его состояла въ общемъ обсужденіи идеи разграниченія словъ, принадлежащихъ языку всего народа, и словъ, составляющихъ исключительную - собственность
опредѣленнаго мѣста или края. Законы измѣненія буквъ въ выговорѣ, словопроизводство, правописаніе, отношеніе древняго значенія словъ къ новому, переходъ ихъ изъ одного современнаго нарѣчія въ другое, — все подверглось новымъ изысканіямъ и повлекло за собою новыя разрѣшенія.
T. XXXIX. Отд. IV.                                        «Digitized by Google
18                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1Т.
Печатаніе «Словаря Западно-Русскаго нарѣчія» продолжалось лиин
до 1 ноября, по случаю смерти редактора его, протоіерея I. Григоровича, на мѣсто котораго избранъ извѣстный уже учеными трудами по этой части С. П. Микуцкій.
Особенное вниманіе обращено было Отдѣленіемъ на обработаніе
плана новаго изданія «Словаря Русскаго языка». По возбужденному
спеціалистами вопросу о томъ : настоитъ ли надобность соединять
въ одномъ «Словарѣ» два языка — остающійся только въ книгахъ и
обращающійся въ устахъ и литературѣ современниковъ? большинствомъ голосовъ Отдѣленія, подкрѣпленнымъ письменныма
отзывами извѣстнѣйшихъ писателей, рѣшено отдѣлить для новаго
изданія «Словаря» <дош Йивюго языка, НО снѣговая съ ними языка уже мертваго.                * Въ теченіе первьіхъ трехъ мѣсяцевъ 1852 года оканчивалось
печатаніе «Опыта общесравнвтельной грамматики Русскаго языка»,
изданнаго Отдѣленіемъ. Потребность въ подобной книгѣ доказывается тѣмъ, что теперь же уже приготовлено ея второе изданіе.
Новымъ занятіемъ Отдѣленія въ минувшемъ году было разсматриваніе «Памятниковъ и образцовъ народнаго языка и словесностц». Здѣсь разумѣются образцы мѣстныхъ нарѣчій, образцы нармпнй сдоввенести и образцы мѣстной словесности письменной.
Независимо отъ этихъ пяти предметовъ, которые составляли
кругъ общихъ занятій Отоненія, члены его вносили ѵъ засѣданія
«особенныя чтенія», болѣе или менѣе соприкосновенныя съ еодяржаніемъ ихъ обязательныхъ трудовъ.
Плоды занятій Отдѣленія представлялись публикѣ въ издаваемыхъ ямъ «Извѣстіяхъ», вмѣстѣ съ которыми печаталась часть
Собранныхъ въ минувшемъ году «Памятниковъ и образцовъ народнаго языка я словесности», о которыхъ сказано уже выше. Кромѣ
памятниковъ отечественной старины, представляющихся въ видѣ
народныхъ пословицъ в пѣсенъ, тутъ же находятся образцы народныхъ пѣсенъ: болгаръ, карпатскихъ горцевъ, кашебовъ и
хорутвнъ.
Оба эти изданія послужили поводомъ къ предпринятію новаго
дополнительнаго изданія, подъ заглавіемъ «Матеріаловъ для сравнительнаго и объяснительнаго -Словаря Русскаго языка и другихъ
славянскихъ нарѣчій».
Согласно мысли Отдѣленія, здѣсь передавались на судъ общій
частныя мнѣнія ученыхъ, посвятившихъ себя этому лекенкограм*.
чрекому труду, передавались какъ пособія или указанія для дальнѣйшаго разбора дѣла.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            19 '
Послѣднее предположеніе касательно трудовъ общихъ, утвержденное Отдѣленіемъ > заключалось въ печатаніи «Ученыхъ Запиг
сокъ», съ тѣмъ, чтобы представлять въ нихъ публикѣ изслѣадва
нія членовъ своихъ о всѣхъ вообще предметахъ, входящихъ ВЪ
обширную область нравственно-историческихъ ж словесныхъ наукъЧастная дѣятельность академиковъ Второго Отдѣленія, при çoçr
Сраженіи ихъ прямьіхъ обязательныхъ занятія, иредставддется не
менѣе плодовитою.
Предсѣдательствующій въ Отдѣленіи, ординарный академикъ
И. И. Давыдовъ напечаталъ въ «Извѣстіяхъ» : а) Начертаніе занятій
Второго Отдѣленія, Ь) Мнѣніе о новомъ изданіи русскаго Словаря,
с) Записку касательно чтеній въ Отдѣленіи о современной литературѣ, d) Памяти ординарнаго академика В. А. Жуковскаго, и о)
Значеніе Гоголя въ русской словесности. Опредѣляя значеніе Жуковскаго въ отечественной литературѣ, авторъ статьи о немъ мзыг
ваетъ его «образователемъ художественно-поэтическаго русскаго
языка и художественно-народной словесности». Со второй половины XVIII столѣтія до нашего времени авторъ видитъ въ отечественной литературѣ три періода. Онъ говоритъ: «На первой стфдени развитія и совершенствованія языка и словесности книжный
русскій языкъ отдѣляется отъ церковно-славянскаго на второй
книжный языкъ сливается съ русскимъ народнымъ языкомъ, ц
появляется художественная словесность; на третьей — образуются
и языкъ в словесность художественно-народные. Представителями
этихъ трехъ степеней всѣ русскіе признаютъ Ломоносова, Карамзина
и Жуковскаго.» «Въсовершенствѣ изучивъ нѣмецкую литературу — 
говоритъ авторъ далѣе — Жуковскій остался навсегда вѣрнымъ этому новому направленію, этой поэзіи, которую называютъ идосефіею сердца. Такъ какъ эта поэзія сродна каждому человѣку и каждому народу въ его юности, то она произвела сильное вліяніе на
нашу словесность : она воспитала все новое поколѣніе.»
Вотъ мысли ординарнаго академика Давыдова о Гоголѣ. «Юмористическое изображеніе пошлости жизни составляетъ характеръ
произведеній Гоголя. Особымъ юморомъ отличается онъ отъ другихъ писателей, сходныхъ съ нимъ по направленію и равныхъ по
таланту. Въ немъ глубокое чувство и самая своенравная Фантазія подчиняются въ высшей степени аналитическому уму, который всѣмъ
ббразамъ сообщаетъ необыкновенное спокойствіе и вѣрность въ
очертаніяхъ. У него дѣйствіе проходить въ глазахъ нашихъ такъ
же естественно и просто, какъ бываетъ оно въ жизни. Гоголь забьіваетъ самого себя, и переселяется Фантазіею въ міръ внѣшній.
Оттого въ его изображеніяхъ и характерахъ удивительная ясность,
Digitized by Google
20.                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IY.
опредѣленность, личность.. Въ нихъ совершенное согласіе дѣйствительности съ идеальностію — цѣль изящнаго искусства. Этимъ в
ограничиваются литературныя заслуги Гоголя. Избранныя имъ
родъ поэтическаго творчества, выражаясь его же словами, тина
мелочей, опутавшихъ нашу жизнь, занимая насъ, не дѣйствуетъ
однако ва душу животворно, не увлекаетъ за собою, не собираетъ
около себя послѣдователей. Забавныя шутки и карикатуры не потрясаютъ'насъ столько, какъ послѣдовательное развитіе возвышеннаго предмета. Художественное произведеніе во всѣхъ искусствахъ,
какъ живой организмъ, тогда является истиннымъ творчествомъ,
когда части цѣлаго представляютъ развитіе изъ одного начала, и
когда поэтъ и художникъ, проникнутые и одушевленные идеею
предмета, не искажаютъ ея излишними околичностями. Кромѣ
свойства самаго рода творчества, который, какъ все отрицающее,
не животворитъ и не влечетъ за собою, Гоголю не достаетъ совершенства и безукоризненности выраженія; а совершенное выраженіе
для писателя — стихъ и рѣчь живописно-мелодическая.» Стр. 18 — 20.
Ординарные академики: Филаретъ, митрополитъ московскій, и Иннокентій, архіепископъ херсонскій, представили, въ минувшемъ году,
образцы духовнаго краснорѣчія въ назидательныхъ проповѣдяхъ и
бесѣдахъ, которыя служатъ истиннымъ украшеніемъ нашей духовной литературы.
Ординарные академики А. С. Норовъ и П. Г. Бутковъ присутствовали въ собраніяхъ Отдѣленія, и принимали участіе въ его сужденіяхъ и трудахъ. Первый приготовлялъ къ изданію полное
собраніе своихъ сочиненій.
Ординарный академикъ 4. X. Востоковъ занимался, по порученіямъ Отдѣленія, разборомъ новыхъ сочиненій по предмету славянской филологіи, именно — разсматривалъ помѣщенныя въ разныхъ
изданіяхъ замѣчанія профессора Вѣнскаго универснтета Миклошяча о старо-славянскомъ языкѣ въ отношеніи къ звукамъ и системѣ
склоненій его хи спряженій; доставленную профессоромъ Казанскаго университета В. И. Григоровичемъ записку о древнѣйшихъ
церковно-славянскихъ памятникахъ до XIV столѣтія; напечатанную въ «Архивѣ Югославянской исторіи» Иваномъ Кукулевнчеиъ
Сакцинскимъ «Хорватскую лѣтопись XII вѣка»; сочиненіе молодого славяниста П. Лавровскаго «о Реймсскомъ Евангеліи», «Грамматику старо-славянскаго языка» г. Перевлѣсскаго и др.
Ординарный академикъ М. П. Погодинъ занимался составлеяіемъ
реэстровъ принятому отъ него въ казенное вѣдѣніе древлехрамлищу; печаталъ «Изслѣдованія о древней русской исторія»; участвовалъ, по званію члена, въ трудахъ Коммиссіи для изслѣдоваDigitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            21
нія мѣста погребенія князя Пожарскаго и. результаты розъисканій
своихъ помѣстилъ въ «Ученыхъ Запискахъ Академіи»; кромѣ того»
продолжая издавать учено-литературный журналъ «Москвитянинъ»»
онъ сообщалъ въ немъ матеріалы и критическія статья по части
русской исторіи, и наконецъ въ «Извѣстіяхъ Отдѣленія» помѣстилъ записку «Объ Іаковѣ Мнихѣ», русскомъ писателѣ XI вѣка.
Ординарный академикъ протоіерей I. С. Кочетовъ, кромѣ занятій по порученіямъ Отдѣленія, приготовлялъ къ новому изданію
книгу свою: «Начертаніе христіанскихъ обязанностей», покончилъ
сочиненіе подъ заглавіемъ: «Опытъ ученія о душѣ человѣческой».
Ординарный академикъ Я. И. Бередниковъ приготовлялъ къжзданію шестой томъ «Полнаго собранія русскихъ лѣтописей», участвовалъ въ печатаніи пятаго тома «Дополненій къ актамъ историческимъ», по званію члена Археографической Коммиссіи занимался
разсмотрѣніемъ древнихъ рукописей и разрѣшеніемъ нѣкоторыхъ
вопросовъ, касающихся русской древности; въ «Извѣстіяхъ Отдѣленія» помѣстилъ записку о сочиненіи А. ШаФонскаго о «Черниговскомъ намѣстничествѣ».
Ординарный академикъ П. М. Строевъ трудился надъ составленіемъ «Алфавитнаго указателя къ полному собранію русскихъ лѣтописей» и участвовалъ въ занятіяхъ Отдѣленія.
Избранный въ званіе ординарнаго академика С. П. Шевыревъ за-ч
нимался обработываніемъ преподаваемой имъ науки педагогіи, въ
особенности антропологической ея части. Первыя три лекціи его :
«Вступленіе въ Педагогію» и «О цѣли воспитанія», были помѣщены
въ журналѣ «М. Н. П.» Кромѣ того онъ приводилъ въ порядокъ бумаги покойнаго Гоголя, въ числѣ которыхъ найдены три сочиненіи, особенно замѣчательныя: 1) «Размышленія о Божественной
литургіи», 2) «Авторская Исповѣдь»,.и 3) Пять главъ втораго тома
«Мертвыхъ Душъ.» Въ «Извѣстіяхъ Отдѣленія» г. Шевыревъ напечаталъ «Замѣчанія на планъ приготовляемаго къ новому изданію
Академическаго словаря» и занимался сочиненіемъ рѣчи «О значеніи Жуковскаго въ русской поэзіи».
Экстраординарный академикъ М. А. Коркуновъ продолжалъ печатаніе пятаго тома «Дополненій къ актамъ историческимъ»; въ
«Извѣстіяхъ Отдѣленія» помѣстилъ статью о грамотѣ начальника
Земской Думы, князя Д. М. Пожарскаго, къ римскому императору;
въ журналѣ «М. Н, П.» напечаталъ разборъ книги мѣщанина Борисова: «Описаніе города Шуи и его окрестностей».
Экстраординарный академикъ И. И. Срезневскіи принималъ участіе въ трудахъ Отдѣленія, приготовляя матеріялы для новаго изданія «Академическаго Словаря», завѣдывая редакціею «Извѣстій» и
Digitized by kjOOQle
22                    соврвмвнмнкъ.  — отд. іт.
ЯІІраМІквдежій» къ нимъ; занимался изданіемъ «Памятниковъ и
образцомъ народной словесности», приготовлялъ «Чтенія дреинпъ
яаииямкоиъ русскаго языка», съ указаніями н объясненіями темныхъ мѣстъ, а также не оставлялъ свопъ розъисваній касательно
языческихъ вѣрованій н обрядовъ славянъ.
Члены Академіи Наукъ ивъ другихъ отдѣленій, наиболѣе содѣйствовавшіе трудамъ ея во части отечественной исторіи и языка,
были: і. X. Голыі и А. М. Шігрені.
Нельзя не упомянуть и о содѣйствіи корреспондентовъ Академіи
но Отдѣленію Русскаго Языка и Словесности: Н. И. Греча, Я. Я.
Дала, П. П. Шафарика, В. И. Григоровича а В. С. Караджича.
Въ числѣ профессоровъ университетовъ,содѣйствовавшихъ предпріятіямъ Отдѣленія, были: Я. К. Гротъ, мирза А. К. Каммбекъ,
Я. Я. Березинъ, П. Я. Петровъ, Ѳ. И. Буслаевъ, С. Я. Сомова;
хромѣ того профессоръ Главнаго Педагогическаго Института П. Я.
Дубровскій и оріенталистъ ст. сов. В. В. Григорьевъ.
Особы духовнаго сана: почетный членъ Отдѣленія Григорій,
архіепископъ казанскій, протоіерей Г. П. Павскій, я священники
/Мшю Базаровъ, С. К. Сабининъ я Е. Ѳаворскій.
Если присоединить къ этому труды С. П. Микуцнаее, о которомъ
упомянуто выше, — секретаря Московскаго Общества Исторіи и
Русскихъ Древностей Я. Д. Бѣляева, надворнаго совѣтника Яосмѵчя
и Смотрителя яренскнхъ училищъ А. Протопопова, то мы получимъ
Приблизительное понятіе о дѣятельности собственно Отдѣленія
Академіи и невходящихъ въ его кругъ любителей отечественнаго
слова.
Въ заключеніе Отчета присоединены неврологи трехъ членовъ
Отдѣленія: дѣйствительнаго статскаго совѣтника Д. С. Чижова,
М. Н. Загоскина и генералъ-майора горныхъ инженеровъ Д. И.
Соколова, а также незабвеннаго поэта нашего В. А. Жуковскаго.
