РЫБАКИ.
ПРОСТОНАРОДНАЯ          D OB'* СТА.
(Посамцеи* K. В. ВлыиюВ.)
um трети.
ГЛАВА ХУІ.
сынъ РЫБАКА.
— Полно, говорю! тутъ хлюпаньемъ ничего не возьмешь!
Плакалась баба на торгъ, а торгъ пре то и не вѣдаетъ; да и
вѣдать нѣтъ нужды! Словно и взаправду горе какое приключилось. Не на-вѣкъ разстаемся : Г осподъ милостивъ : доживемъ, назадъ вернется, — какъ есть, настоящимъ человѣкомъ
вернется; сами потомъ не нарадуемся... Ну, о чемъ плакать-то?
Попривыкли! знаютъ и безъ тебя: попривыкли! не ты одна...
Слава те. Господи! наслалъ еще его къ намъ въ домъ... Жаль,
жаль, а все не какъ своего!
Такъ говорилъ Глѣбъ Савиповъ женѣ, вскорѣ послѣ отъѣзда
соцкаго.
Digitized by
6                        СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
Разговоръ происходилъ между задними воротами и плетнемъ
огорода, въ извѣстномъ проулкѣ; тутъ, кромѣ стараго рыбака
и жены его. никого не было. Глѣбъ, послѣ ужина, на которомъ
присутствовалъ, между прочимъ, и соцкій, приказалъ тотчасъ
же всѣмъ ложиться спать, а самъ, подмигнувъ украдкою женѣ,
отправился съ нею на совѣщаніе. На дворѣ царствовалъ совершеннѣйшій мракъ. Мѣсяцъ, подымавшійся багровымъ шаромъ
въ отдаленномъ горизонтѣ, не разливалъ почти никакого свѣта:
Глѣбъ и Анна съ трудомъ различали черты другъ друга. Никто, можетъ статься, не смыкалъ глазъ въ клѣтушкахъ и сѣняхъ,'
во совсѣмъ тѣмъ было гакъ тихо, что мужъ и жена говорили
шопотомъ; малѣйшая оплошность съ ихъ стороны, слово, произнесенное мало-мальски громко, легко могло возбудить подо.зрѣніе домашнихъ и направить ихъ къ заднимъ воротамъ. чего
никакъ не хотѣлось Глѣбу.
— Какой бы онъ тамъ чужакъ ни былъ. — все одно: намъ
обдѣлять его не слѣдъ; я его не обижу! продолжалъ Глѣбъ: — ?
одно то,что сирота: ни отца, ни матери нѣту. И чужіе люди, со
стороны, такъ сиротъ уважаютъ, а намъ и подавно но приходится оставлять его. Снарядить надо какъ слѣдуетъ; христіанскимъ дѣломъ разсуждать надо, по совѣсти, какъ слѣдуетъ! За
что намъ обижать его! жилъ онъ у насъ какъ родной, какъ
< родного и отпустимъ; все одно, какъ своего бы отпустили,
такъ, примѣрно, и его отпустимъ...
— И то, батюшка, я и сама такъ-то мерекаю... О-охъ!... лепешечекъ напеку ему, сердечному... о-о-охъ! заботливо прошеп- 4
тала тетка Анна, утирая рукавомъ слезы и вздыхая въ нѣскол£
ко пріемовъ, какъ вздыхаютъ обыкновенно бабы, которыя
долго и горько плакали.
— Вотъ нашла чтб сказать: лепешки! велика нужда ему въ
твоихъ лепешкахъ! закусилъ разъ-другой — все одно, что ихъ и
но было! Вадо подумать о рубахахъ, а не о лепешкахъ — 
йотъ что!
— Вистимо, безъ холста не отпущу его, касатика, простонала тетка Анна.
— Холотъ самъ по себѣ : пойдетъ на портнянки (*). Я говорю, примѣрно, о рубахахъ. Завтра день да послѣ завтра
день, — всего два дня остается: не успѣете вы обшить его какъ
Ç) Куска холста 9 которымм обматываются нога вмѣсто носвовъ.
Digitized by kjOOQle
humhb»                                 T
/
слѣдуетъ. Отдать ему вапюТвиимы рубашки, кеторыл залиши...
— Куды! коротки будутъ! замѣтила старуха съ такою яим.
востію. что мужъ принужденъ былъ шикнуть и оодмвН ру«у.
— А коротка, такъвовьмемъ у Васьки.
— А какъ же Вася-ю? вѣдь онъ также дома не остается t
идетъ на заработки ( самому нужны, шепнула жена.
— Нѣтъ, Васька дома останется въ еамѣяъ Гришки. Отпрошу я его на заробо'тки! А самому небось батрака нажимать 1
нѣтъ, жирно будетъ! Они и бетъ того денегъ почмтай-что не
несутъ... Довольно и того, коли одинъ Петрушка.нойдетъ въ
< рыбацкія слободы»... Ну да не объ этомъ толкъ.совсѣмъ!
Пойдутъ, стало быть, васькины рубахи; а а отъ себя цѣлковика
два приложу: дѣло ихнее — походное, понадобится, — сацожнвшки купить, либо другое чтб, въ чемъ нужда встрѣнется,
Какъ ни переполнено было сердце старушки, какъ нн заняты были мысли ея предстоящей разлукой съ пріемышемъ, къ
которому привыкла она почти какъ къ родному дѣтищу, но
въ эту минуту всѣ ея чувства и мысли невольно уступили мѣсто
удивленію: такъ поразила ее необыкновенная щедрость Глѣба.
Ободренная этимъ, она сказала :
— Вотъ, батюшка, надо также и образочекъ ему дать.
Дамъ я ему, сердечному, вотъ тотъ, чтб въ ризочкѣ-то у насъ.,.
— Что дѣло, то дѣло. Я, признаться, и самъ о томъ думалъ, перебилъ Глѣбъ: — только что вотъ тотъ, который въ
.ризѣ, давать не зачѣмъ; можно оопростѣе сыскать. Главное
дѣло, было бы ему наше родительское благословенье...'
Переговоривъ еще кой о чемъ касательно Грвшкв, рыбакъ
замѣтилъ, что время спать итти.
— Ты обогни избу да пройди въ тѣ переднія ворота, примолвилъ онъ: — а а пока здѣсь обожду. Виду,смотри, не показывай, что здѣсь была, коли, по случаю, съ кѣмъ вибудь изъ
робятъ встрѣнешься... Того и смоТри, прочуяли; на слуху,
того и смотри, сидятъ собаки!... Ступай! — Эхе-хе! промолвилъ старый рыбакъ, Когда скрыпъ калитки воЗвѣствлъ, что
жена была уже на дворѣ: — эхъ! не все, видно, лещи да окуни: бываетъ такъ ину пору, что и песку съ рѣки отвѣдаешь!...
Жаль Гришку, добрѣ жаль: озорлмвъ былъ, плутоватъ, да
больно ловокъ зато!
Digitized by kjOOQle
9                   СОВРЕМЕННИКЪ. * ОТД. I.
Глѣбъ, оглянулъ равсѣяиво небо, по которому величественво всплывалъ серебрившійся теперь мѣсяцъ, перекрестился-,
вошелъ на дворъ в, закутавшись въ овчииу, улегся въ свои еави
подъ навѣсомъ. Хотя старикъ свыкся уже съ мыслію о необходимости разлучиться, рано или поздно, съ пріемышемъ, тѣмъ не
менѣе 4 однакожь, заснуть овъ долго не могъ: большую часть
ночи проворочался овъ съ- боку sa: бокъ и часто такъ сильно површшвалъь что куры в голуби, пріютившіеся па окраинѣ дырявой лодки, дочти надъ самой его Головою, вздрагивали и поспѣшно высовывали голову изъ подъ- теплаго крыла.
Но'не Недозрѣвалъ старый Глѣбъ, что черезъ какихъ нибудьі пять-птесть часовъ Приведется перенести испытаніе, передѣ нвторымъ настоящее его горе ровно ничего не будетъ значить;! Не предвидѣлъ онъ, что ночь эта, проведенная въ тревожномъ забытьи, будетъ, сравнительно, его послѣднею покойною нъчЬю!
’’ " Заря Между тѣмъ, чуть-чуть занимавшаяся на горизонтѣ, не
Предвѣщала ничего особенно печальнаго; напротивъ того, небо,
въ которомъ начинали тухнуть звѣзды, было чистоты и ясности
необыкновенной; слегка зарумяненное восходомъ, оно привѣту
ливо улыбалось в спѣшило, казалось, освободиться отъ тучь,
кбторыя,' какъ послѣднія морщинки на повеселѣвшемъ челѣ,
убѣгали' къ востоку, длинными, постепенно блѣднѣющими полбекЯІии. Вся окрестность какъ словно раскрывала глаза и, прибОдЫмая освѣженныя росою рѣсницы, радостнымъ взглядомъвстрѣ4а!іа весеннее утро. Йадъ.лугами трещалъ уже жаворонокъ...;- Глѣбъ, по обыкновенію своему, проснулся вмѣстѣ съ
жавЬрбйкамИ; нѣжиться да потягиваться не любилъ старикъ:
онъ поспѣшно выскочилъ изъ саней, провелъ широкою ладонью
по лицу и волосамъ, оглянулъ небо и перекрестился.
— (оздлъ Господь вёра... знатное утро! сказалъ онъ,
выходя за ворота и веселр оглядывая Оку и дальный берегъ,
Только чтр озаренные, первымъ лучемъ солнца.
Ему въ солову не приходило, чтр это утро., такъ радостно
улыбавшееся, западетъ тяглымъ камнемъ на его сердце и
вѣчно будетъ жить въ его памяти!,
, Въ самое это уяро Петръ и Василій доливы были сообщить
отцу о своихъ намѣреніяхъ. Оба заранѣе приготовились встрѣDigitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                              9
ткл грозу, которая неминуемо должна была разразиться надъ
вхъ головами. Въ то время» какъ отецъ спускался по площадкѣ
 осматривалъ свои лодкв (первое, неизмѣнное дѣло, которымъ
старый рыбакъ начиналъ свой трудовой день), Сыновья его сидѣли запершись въ клѣти и переговаривали о предстоявшемъ
объясненіи съ родителемъ; передъ ними стоялъ штофъ. Петръ,
не мѣшаетъ замѣтить, плохо что-то надѣялся на брата : онъ
зналъ, что Василій какъ разъ солжетъ — оплошаетъ передъ
отцомъ, если не придашь ему заблаговременно надлежащей
смѣлости. Основываясь на этомъ, Петръ наканунѣ еще, когда
возвращался изъ Сосновки, припасъ закрѣпу: по мнѣнію старшаго брата, — мнѣнію.весьма основательному, Василій безъ вина
былъ тоже, что вино безъ хмѣля; тогда только и полагайся на
него, когда куражу прихватятъ! Подливая брату, Петръ, конечно, не пропускалъ случая тѣшить собственную дшу, какъ
оаъ самъ выражался, и частенько-таки подносилъ штофъ къ
губамъ. Онъ. дѣлалъ это вовсе не изъ надобности; вино было
ему въ охоту, какъ и всякому человѣку, который давно уже
хмѣль я» зашибался. Онъ и безъ куражу не побоялся бы отцовскаго інѣва. Онъ принадлежалъ къ числу тѣхъ отчаянно-загрубѣлыхъ людей, которыхъ ничѣмъ не проймешь : ни лаской, ни
угрозой, — которые, если заберутъ что въ башку, такъ хоть
отсѣкай у нихъ руки и ноги, а на своемъ поставятъ. Смѣлость Петра соотвѣтствовала его упрямству. Казалось даже. онъ съ какимъ-то лихорадочнымъ нетерпѣніемъ ждалъ
минуты, когда станетъ передъ отцомъ лицомъ къ лицу;
цыганское лицо его, дышащее грубой энергіей, выражало
досаду тогда лишь, когда встрѣчалось съ лицомъ Василія,
въ чертахъ котораго все еще проступала время отъ времени
какая-то неловкость. Смущеніе Василія, благодаря предусмотрительности брата, не замедлило, однакожъ, исчезнуть. Оба
вошли тогда въ избу. Глѣбъ не возвращался еще съ рѣки; но
все семейство, за исключеніемъ Вани, однакожъ, котораго никто не видѣлъ со вчерашняво вечера, находилось уже въ избѣ.
Нмкто, кромѣ жены Петра, не зналъ о намѣреніяхъ двухъ
братьевъ; всеобщее вниманіе занято было, слѣдовательно, однимъ только Гришкой. Въ ожиданіи Глѣба и завтрака, всѣ обстуиали съ большимъ или міньшимъ участіемъ пріемыша, который сидѣлъ на скамьѣ у окна и, повернувшись бокомъ къ приDigitized by kjOOQle
10                СОВРВМВНИМКЪ. — ОТД. 1.
сутствующимъ, прислонивъ голову къ стѣнѣ. глядѣлъ въ землю. Наконецъ явился Глѣбъ. и всѣ сѣли завтракать.
Окинувъ зоркимъ взглядомъ семейство, старый рыбакъ тотчасъ же замѣтилъ, что старшіе сыновья его были навеселѣ.
Какъ сказано выше, Глѣбъ мало обращалъ вниманія на возрастъ
-дѣтей* своихъ : онъ держалъ всѣхъ членовъ семейства безъ различія въ ежовыхъ рукавицахъ, — потачки никому не давалъ.
Тѣцъ менѣе слѣдовало спустить Петру и Василію, что зоркій
взглядъ Глѣба не разъ уже, въ послѣднюю побывку, встрѣчалъ
ихъ въ хмѣльномъ видѣ; отецъ давно собирался отжучить ихъ
порядкомъ и отучить отъ баловства. Онъ вспылилъ тотчасъ же
н осыпалъ ихъ градомъ ругательствъ. Тѣмъ бы, можетъ быть, и
кончилось дѣло, еслибъ они смолчали; но, разгоряченные виномъ, они отвѣчали, — отвѣчали грубо и дерево. Это обстоятельство мгновенно взорвало старика; брови его выгнулись, голова гордо откинулась назадъ, губы задрожали. Но сыновья
зИшли уже слишкомъ далеко : отступать было. поздно; они
встрѣтили наглымъ, смѣлымъ взглядомъ грозный взглядъ отца
и въ отвѣтъ на страшный ударъ, посланный въ столъ кулакомъ
Глѣба, приступили тотчасъ же, безъ обиняковъ, къ своему объясненію... Но не станемъ описывать этой дико-необуз-данпой
сцены, изъ которой читатель ничего бы не вынесъ, кромѣ тягостнаго, непріятнаго чувства. Достаточно сказать. что бабы и
дѣти опрометью кинулись вонъ и попрятались кто куда могъ;
нѣсколько минутъ пролежали онѣ въ своихъ пряткахъ совершеннѣйшимъ пластомъ, ничеТо не видя, не слыша и не чувствуя, кромѣ того развѣ,что въ ушахъ звенѣло, а зубы щелкали
немилосерднѣйшимъ образомъ. Мало по малу, однакожь, -бабы
наши стали приходить въ себя; блѣдныя лица ихъ, какъ словно
по условленному заранѣе знаку, выглянули въ одно и то же время изъ разныхъ угловъ двора. Но страшные крики, раздававшіеся въ избѣ, — крики, посреди которыхъ какъ громъ раздавался
голосъ Глѣба, заставляли бабъ поспѣшно прятать головы, па-*'
подобіе того, какъ это дѣлаютъ испуганныя черепахи. Шумъ о
крики подымались все сильнѣе и сильнѣе; казалось, со двора,
какъ будто по полу избы каталось нѣсколько пустыхъ сороковыхъ бочекъ. Но бабы, движимыя любопытствомъ, которое не
оставляетъ человѣка въ самыя критическія минуты, не переставали высовывать головы и прислушиваться. Такъ продолжалось
Digitized by '□oqIc
РЫБАКИ.                              11
до тѣхъ поръ, пока шумъ не умолкъ и Глѣбъ не покааался на
крылечкѣ. Тутъ уже бабы исчезли окончательно, залегли въ
самые темные углы своихъ прятокъ и замерли.
Глѣбъ былъ, въ самомъ дѣлѣ, страшенъ въ эту минуту : сѣрые, сухіе кудри |ро ходили иа макушкѣ, какъ будто ихъ раздувалъ вѣтеръ; зрачки его сверкали въ налитыхъ кровью бѣлкахъ; ноздри и побѣлѣвшія губы судорожно вздрагивала; высокій лобъ в шоки старика были покрыты блѣдно-зелеными
полосами; грудь его колыхалась изъ подъ рубашки, какъ взволнованная рѣка, разбивающая вешній ледъ. Сѣупеньки крылечка
затряслись подъ его тяжелыми шагами. Очутившись на дворѣ,
онъ остановился, какъ бы для того, чтобы перевести дыханіе,
н вдругъ быстро повернулся къ двери крыльца, торжественно
приподнялъ обѣ руки и произнесъ задыхающимся голосомъ:
— Не будетъ вамъ, непослушники, отцовскаго моего благослов...
Но тутъ онъ остановился : голосъ его какъ словно оборвался на послѣднемъ словѣ, и только сверкающіе глаза, все еще
устремленные на дверь, силились, казалось, досказать то, чего
не рѣшался выговорить языкъ. Оиъ опустилъ сжатые кулаки,
отступилъ шагъ назадъ, быстрымъ взглядомъ окинулъ дворъ,
снова остановилъ глаза на двери крыльца и вдругъ вышелъ за
ворота, какъ будто воздухъ тѣснаго двора мѣшалъ ему дышать
гвободно.
Прелесть весенняго утра, невозмутимая тишина окрестности,
пѣніе птицъ, — все это, конечно, мало дѣйствовало на Глѣба;
совсѣмъ тѣмъ, благодаря, вѣроятно, вѣтерку, который пахнулъ ему въ лицо и освѣжилъ разгоряченную его голову, грудь
старика стала дышать свободнѣе; шагъ его сдѣлался тверже,
когда онъ началъ спускаться по площадкѣ.
Подойдя къ лодкамъ, Глѣбъ увидѣлъ Ваню. Тутъ только
вспомнилъ старикъ, что его пе было за завтракомъ.
— Гдѣ ты шлялся? сурово спросилъ отецъ.
Онъ остановился и, повернувшись почти спиною къ сыну,
мрачно оглянулъ рѣку.
— Я здѣсь былъ все время, батюшка, кротко отвѣчалъ
сынъ.
— За какою надобностію? сухо и какъ бы не думая, о чемъ
говоритъ, перебилъ отецъ.
Digitized by kjOOQle
42                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Тебя ждалъ, батюшка...
Голосъ, которымъ произнесены были эти слова, прозвучалъ
такою непривычною твердостію въ ушахъ Глѣба, что, несмотря
на замѣшательство, въ которомъ находились его чувства и мысли, онъ невольно обернулся и съ удивленіемъ посмотрѣлъ на
сына.
Кроткій, спокойный видъ парня совершенно обезоружилъ
отца.
— Чего тебѣ? спросилъ онъ отрывисто.
— Я хотѣлъ Переговорить съ тобою, батюшка, началъ
Ваня : — хотѣлъ сказать тебѣ... тьі только выслушай меня...
— Ну, перебилъ Глѣбъ съ воэроставшимъ удивленіемъ.
Годъ, безъ малаго, не могъ онъ слова добиться отъ парая,
и вотъ теперь тотъ самъ къ нему приступаетъ.
— Выслушай меня, батюшка, продолжалъ сынъ, тѣмъ же
увѣщевательнымъ, гіо твердымъ голосомъ : — слова мои, можетъ статься, батюшка, горькими тебѣ покажутся... Я, батюшка, во вѣки вѣковъ не посмѣлъ бы передъ тобою слова сказать
такова; да нужда, батюшка, заставила'...
— Какъ! вскричалъ отецъ, сжимая кулаки и дѣлая шагъ
впередъ : — стало, они и тебя подговорили! стало, и тебѣ ни
во что мое родительское нроклятіе!
— Нѣтъ, батюшка, пикто меня не подговаривалъ, возразилъ
сынъ, не трогаясь съ мѣста : — родительское твое благословеніе
мнѣ пуще дорого; безъ него, батюшка, я и жить не хочу...
— Чегожь тебѣ? спросилъ изумленный отецъ.
— Я, батюшка, пришелъ переговорить съ тобою о Гришкѣ... Батюшка! что ты дѣлаешь? опомнись!
Глѣбъ отступилъ шагъ назадъ и опустилъ руки; старикъ не
вѣрилъ глазамъ и ущамъ свои'мъ.
— Зачѣмъ же ты тогда воспиталъ его? Затѣмъ ли поилъ,
кормилъ, ростилъ его, чтобы потомъ за насъ, за сыновей твоихъ, отвѣтъ держалъ... Батюшка! что ты хочешь дѣлать?в
опомнись. Вѣдь это выходитъ, батюшка, дѣлами добрыми торговать! продолжалъ сынъ, и лицо его при этомъ какъ словно
озарилось какимъ-то необыкновеннымъ свѣтомъ, хотя осталось
также кротко и спокойно. — Не бери, батюшка, тяжкаго грѣха на свою душу!... Господь благословилъ насъ, берегъ твой
домъ4 далъ тебѣ достатокъ... самъ ты сколько разъ говорилъ
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                               13
объ этомъ!... Господь отступится отъ насъ за такое дѣло! * Достатокъ твой не будетъ тогда Божьими благословеніемъ: все
пойдетъ прахомъ, — все назадъ возьметъ! За то и берегъ Онъ
насъ. Самъ же ты говорить, что жили по правдѣ!
Глѣбъ стоялъ какъ прикованный къ землѣ и задумчиво смотрѣлъ подъ ноги губы его были крѣпко сжаты, какъ у человѣка, въ дуйіѣ котораго происходитъ сильная борьба. Слова сына, какъ крупныя капли росы, потушили, казалось, огонь. за
минуту еще разжигавшій его ретивое серце. Разлука съ пріемышемъ показалась ему, почему-то, въ эту минуту тяжелѣе,
чѣмъ когда нибудь.
— Какъ же быть-то? откуда жъ намъ взять за него?... Я и
самъ, того, думалъ... Развѣ, жеребій... промежъ нами кипуть?
проговорилъ онъ наконецъ, какъ бы раздумывая самъсъ собою.
Мысль эта родилась, можетъ быть, въ головѣ старика при
воспоминаніи о старшихъ, непокорныхъ сыновьяхъ.
— Нѣтъ, батюшка! зачѣмъ бросать жеребій! спокойно вымолвилъ парень : — старшіе братья женаты; ужъ лучше... такъ,
безъ жеребья...
Глѣбъ поднялъ голову.
— Очередь за нами, за твоими сыновьями, продолжалъ Ваня,
все тѣмъ же невозмутимо-твердымъ голосомъ : — старшіе сыновья женаты... Чтбжь!... я, я пойду, батюшка...
Старику нешутя представилось, что младшій сынъ его рехяулся. Предшествовавшія слова молодого парня, его спокойный
голосъ, а еще болѣе — спокойный видъ убѣждали, однакожь,
старика въ противномъ. «Чтбжь бы такое значило? Ужъ не засорилъ ли парень дурью какою голову?... Погоди жь, я вотъ изъ
тебя дурь-то вышибу!» При этой мысли, Глѣбъ, которому шутить было не въ охоту, вспыхнулъ.
— Видишь ты это? крикнулъ онъ, неожиданно выступая
впередъ и показывая сыну коренастый, узловатый кулакъ.
Но Ваня на волосъ не пошатнулся, не мигнулъ даже глазомъ.
— Я тебя проучу, какъ дурью-то забираться! закричалъ
отецъ, сурово изгибая свои брови : — я выколочу изъ тебя дурьто; такъ отдую, что ты у меня на эвтомъ мѣстѣ трои сутокъ
проваляешься! заключилъ онъ, все болѣе и болѣе разгорячаясь.
Digitized by Google
11                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Власть твоя, батюшка, сказалъ, съ самымъ кроткимъ, покорнымъ видомъ, парень: — бей меня : ты властенъ въ автомъ!
А только я отъ своего слова не отступлюсь.
При этомъ гнѣвъ окончательно овладѣлъ старикомъ: онъ ринулся со всѣхъ ногъ на сына, — во, пораженный необычайнымъ
спокойствіемъ, изображавшимся на лицѣ Вани, остановился
какъ вкопаный.
— Бей же меня, батюшка, бей! сказалъ тогда сынъ, поспѣшно разстегивая запонку'рубашки и подставляя раскрытую, обнаженную грудь свою : — бей *. въ этомъ ты властенъ! Легче ммѣ
снести твои побои, чѣмъ видѣть тебя въ тяжкомъ грѣхѣ... Я,
батюшка (тутъ голосъ его возвысился), — я не отступлюсь отъ
своего слова; очередь за нами, за твоими сыновьями: я пойду
за Гришку! охотой иду! Слово мое крѣпко; не отступлюсь я отъ
него... Развѣ убьешь меня... а до этого Господь тебя ne попуститъ!
Глѣбъ остолбенѣлъ. Лицо его побагровѣло. Крупныя капли
пота выступили на лицѣ.его. Не мысль о рекрутствѣ поражала
старика : онъ, какъ мы видѣли, здраво, толково разсуждалъ объ
этомъ предметѣ; мысль разстаться съ Ваней, любимымъ дѣтищемъ, наконецъ, неожиданность событія потрясли старика.
Такъ несбыточна казалась подобная мысль старому рыбаку,
что онъ подъ конецъ махнулъ только рукой и сдѣлалъ нѣсколько шаговъ къ рѣкѣ; но Вайя тутъ же остановилъ его. Онъ повторилъ отцу, съ большою еще твердостію, свою рѣшимость.
Тогда между сыномъ и отцомъ началась одна изъ тѣхъ тя-гостно-раздирающихъ сценъ, похожихъ на вынужденную борьбу страстно любящихъ другъ друга противниковъ. Глѣбъ осыпалъ сына упреками, припоминалъ ему его дѣтство — онъ ли ие
любилъ его, онъ ли не лелѣялъ! — осыцалъ его за тѣмъ угрозами, грозилъ ему побоями — ничто не помогало : какъ ни тяжко
было сыну гнѣвить преклоннаго отца, онъ стоялъ, однакожь,
на свеемъ. Видя, что ничто не помогало, Глѣбъ рѣшился прибѣгнуть къ ласкѣ а принялся увѣщевать сына со всею нѣжностію, какая только была ему доступна. Не и эо нн къ чему не
послужило : сынъ остался твердъ и рѣшимость его ни на волосъ
не поколебалась. Тутъ только почувствовалъ Глѣбъ, — почувствовалъ первый разъ въ жизни, что крѣпкія, желѣзныя мышцы его какъ словно ослабли; первый разъ осмыслилъ онъ
Digitized by VaOOQle
РЫБАКИ.                           15
старческіе года свои, первый разъ повялъ, что силы ужъ не тѣ
стала, вола и мошь ве тѣ, чтб въ прежніе годы! Слишкомъ
много потрясеній выдержали въ этотъ день его стариковскіе
жилы: на этотъ разъ, казалось, горе раздавило его сердце!
— Ваня! воскликнулъ старикъ, все еще нетерякшій надежды убѣдить сына: — Ваня! вспомни! тебя ли я не любилъ?
тебя ли не отличалъ я?... Съ вамалѣтства отличалъ я тебя отъ
твомхъ братьевъ!... Ты былъ моимъ любимцемъ, ненагляднымъ сыномъ моимъ! Ты моя надёжа!... И ты хочешь повянуть мевя своею охотой, — иа старости лѣтъ покинуть хочешь!
старуху свою, мать покинуть хочешь!..ь Ваня, вспомин... али
ты этого ве знаешь?... вѣдь в братья твоя насъ покидаютъ...
Чтбжь, какже, саротамв хочешь ты стариковъ оставить?...
Опомнись! Чтб ты дѣлаетъ?... Ваня!...
— Батюшка!... батюшка! перестань! ты только мутишь
меня! твердилъ въ то же время сынъ, наорягая всѣ силы своего духа, чтобы но разразиться воплемъ : — перестань!... Богъ
милостивъ!... Приду вовремя... приду закрыть глаза твои... ве
налѣпъпрощаемся... Полно, батюшка! ве гяѣвн Господа Бога!...
О чемъ ты сокрушаешься? Развѣ я худое дѣло какое дѣлаю?
Опомнись! рееоѣ я въ Сибирь за недоброе дѣло иду?... Чтб ты?
Опомнись! иду я на службу на ратную... иду вѣрой и правдой
елунмпъ Царю Государю вашему... ввшь: охотой иду, самъ
шьеебѣ... Полно, омомиись! Не сокрушайся, не мути моля, ба.
тюшка... Лучше ты безъ меня останься, чѣмъ увижу я тяжкій
грѣхъ на душѣ твоей родительской!...
— Ну, послуівай... вотъ... вотъ, чтб я скажу тебѣ, под»
хвѵтнлъотецъ> — «мнемъ жеребій, Ваня!... ну, такъ, хошь для
виду кинемъ!... кому выпадетъ, пущай хоть тотъ зваепгъ, ня
крайности, пущай знаетъ... что.ты за него пошелъ!
— Нѣтъ, батюшка! зачѣмъ? выразилъ сынъ, качая голо»
вою: — зачѣмъ?... Ну, а какъ кому впбудь изъ братьевъ вынотта
жеребій, либо Гришкѣ, вѣдь они вѣкъ мучиться будутъ, что
я за нихъ иду!... Господь съ ними! пусчай себѣ живутъ, ничего
ве вѣдая, дѣло пусчай ужь лучше будетъ некрыты!
Послѣднія слова сына, голосъ, какимъ были они проипеее»
ны, вырвали изъ отцовскаго сердца послѣднюю надежду в окончательно его сломили. Онъ закрылъ руками лицо, сдѣлалъ безнадежный жестъ и безотраднымъ взглядомъ окинулъ Оку, лодDi. d by Google
16. СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ки, наконецъ домъ и площадку. Взглядъ его останомися па
женѣ... Первая мысль старушки, послѣ того, какъ прошелъ
страхъ, была отъискать Ванюшу, который не пришелъ къ завтраку.
— Ступай сюда! ступай, старуха! закричалъ Глѣбъ, махая
обѣими руками.
Старушка, ковыляя, подошла къ мужу и сыну.
— Вотъ, сказалъ Глѣбъ, уже разбитымъ голосомъ : — вотъ,
продолжалъ онъ, указывая на сына: — послушай его... послушай, коли сердце твое крѣпко...
Испуганная, мать бросилась къ сыну. Тотъ опустилъ голову
в молчалъ. Глѣбъ, въ короткихъ, отрывистыхъ словахъ, переждалъ женѣ намѣреніе Вани.
— Батюшка! закричала старуха : — батюшка! помилуй!
И какъ безумная повалилась она мужу въ нбги.
— Его проси! проговорилъ Глѣбъ, захлебываясь отъ слезъ*
хоть глаза его были сухи : — eço проси* старуха! заключилъ онъ*
указывая на Ваню.
— Вана!... батюшка!... помилуй! прокричала мать, бросаясь
сыну въ ноги.
Но Вана не отвѣчалъ; онъ поддерживалъ только мать и рыдалъ навзрыдъйоблнвая ея лицо слезами.
Тутъ уже и самого старика слеза прошибла; онъ медленно
подошелъ къ женѣ, положилъ ей широкую ладонь свою на голову и произнесъ прерывающимся'голосомъ :...
— Терпи, старая голова, въ костя скована!. При этомъ онъ
провелъ ладонью по глазамъ своимъ, тряхнулъ мокрыми пальцами по воздуху и, сказавъ : «Будь воля Божія!» пошелъ быстрыми шагами по берегу, все дальше и дальше.
Какъ только исчезъ онъ за выступомъ высокаго берегового
хребта, обѣ снохи, и за ними мужья, Гришка и дѣти, спустились съ площадки и обступили старуху и Ваню.
Но сколько ни допрашивали они, сколько ни допытывались,
ничего не могли узнать.
Старуха рыдала какъ безумная. Сынъ сидѣлъ подлѣ матеря*
обнявъ ее рукою, утиралъ слезы в молчалъ. Когда разспросы
дѣлались уже черезчуръ настойчивыми, Ваня обращалъ къ
присутствующимъ кроткое лицо свое в глядѣлъ на нихъ такъ
же спокойно, какъ будто ничего не произошло особеннаго.
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                                17
Такъ простой русскій человѣкъ совершаетъ всегда великодушные поступки!
ГЛАВА XVII.
ПРОВОДЫ.
Тусклый, сѣренькій день. Сводъ неба какъ словно опустился, прилегъ въ раздумья надъ молчаливой землёю. Еслибъ не
теплота воздуха, не запахъ молодой, только что распустявшейг
си зелени, можно было подумать, что весна, неожиданно смѣнилась осенью. Въ началѣ весны часто встрѣчаются такіе дни.
Они похожи на задумчивое прекрасное лицо молодой дѣвушки.
Вся природа вдругъ стихвегь-стихветъ какъ рѣзвый ребенокъ,
выпущенный на волю, который, не надѣясь па свои силы и
не вмѣру отдавшись шумному, крикливому веселью, падаетъ
вдругъ, утомленный, на траву н сладко засыпаетъ... Въ такіе
дни вы звука не услышите. Все живущее какъ будто сдерживаетъ* дыханіе, приготовляется къ чему «то, снова собирается съ
силами къ шумному празднеству лѣта. Стада безмолвствуютъ :
какъ бы опьяненныя крѣпкимъ куреніемъ распускающихся растеній, которое, за недостаткомъ солнечныхъ лучей, стелется
надъ землею, животныя припали къ злачной травѣ, опустили
головы влв лѣниво бродятъ по окрестности. Птицы сонливо
дремлютъ на вѣткахъ, проникнутыхъ свѣжимъ, молодымъ сокомъ; насѣкомыя притаились подъ древесною корою, или забились въ тѣсные пласты моху, похожіе, въ беаковечво уменьшенномъ видѣ, на непроходимые сосновые лѣса; муха не прожужжитъ въ воздухѣ; самъ воздухъ боится, кажется, нарушить
торжественную тишину в не трогаетъ ни однимъ стебелькомъ,
не подымаетъ даже легкаго нуха, оставленнаго на лугахъ молодыми, только что вылупившимися гусенатами... Ничего не можетъ быть поэтичнѣе такихъ дней!.Тонкій, счастливо настроенный слухъ различаетъ, посреди згой мертвой пншины, строй ное, гармоническое пѣніе... Неизъяснимо сладкимъ чувствомъ
наполняется душа ваша. Но не восторженный экстазъ, не грустное раздумье (въ которомъ также есть своя прелесть) овладѣваютъ вами : нѣтъ! кровь в мозгъ совершенно покойны; вы
T. XXXIX. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
4В                   СОВРЕМЕНЙИЮ,. -*- ОТД. 1.
просто чувстуете себя почему-то счастливый*: все существо
ваше невольно сознаетъ тогда возможность тихихъ, мирныхъ
наслажденій, скромной задушевной жизни съ самимъ собою. — 
жязни, которую вы такъ давно, такъ напрасно, рожетъ быть,
искали въ столицахъ, съ ихъ шумомъ, блескомъ; и обольщенія,
для васъ тогда не существуютъ : онѣ кажутся такими маленькими, что вы даже нхъ не замѣчаете... Въ такія минуты на
сердцѣ легко и свободно какъ въ первыя лѣта счастливой юно-'
стм; ни одно дурное помышленіе не придетъ въ Голову. Вы доиолъны сами собою, довольны своими чувствами, довольны сво*
имъ одиночествомъ и благословляете Провидѣніе, котороедвло
вамъ возможность жить : ДЫшЬть и чувствовать...          
Въ такой именно день, рано утромъ. Ванюша Прощался съ
своимъ семействомъ. Окрестность нарочно, казалось, приниЛа
самый тусклый, сѣренькій видъ * чтобы возбудить въ серди!
Молодого парня какъ можно меньше сожалѣніи при разставаньи
съ родимыми мѣстами. Семейство рыбака стоило на дворѣ; оно
теперь немногочисленно (Пётръ, Василій, пхъжоны и дѣти
ушли наканунѣ)1. Тутъ находятся, всего на всего? Глѣбъ, его старуха, сынъ, пріемышъ и дѣдушка Кондратій, который прАшелъ
провожать Вайюшу. МЫ застаемъ ихъ w еаМуЮ роковую,, трудную минуту. Уже ворота, выходящія на площадку, отворены :
уже дѣдушки Кондратій отПеСЪ въ избу старую икону, которою
родители благословили сына. Остается тОлько скмахь: «Пой*демте!...» но старый Ілѣбъвсе еще медлитъ, Тримка, между
тѣмѣ, простился уже еъ товарищемъ своей юности : онъ отишеЛъ нёмного поодаль; голова его опущена, брови на хмурены, но темные глаза,'украдкой устремляющіеся тъ въ одну сторону двора, то въ другую, ясно показываютъ, что печальный
видъ принятъ имъ по необходимости, для случая, что самъ-онъ
слабо раздѣляетъ семейную скорбь. Никто, впрочемъ, изъ ори*»
сутствующихъ не думаетъ въ ату 'минуту о пріемышѣ'. Тетка
Анна' крѣпко охватила обѣими рунами шею 'возлюби«инаго
Дѣтища; лицо'старушки прижимается еще крѣпче нъ груда
его; слабымъ, ' замирающимъ голосомъ произноситъ она беа — 
связное, прощальное причитаніе. Перёдъ ними стоитъ, Глѣбъ t
глаза его сухи; не произноситъ омъ ни жалобъ,' ни упрековъна
жестокихъ'укорительныхъ словъ; но крещёныя Не груди руки;
опущенная голова, морщины которыхъ уже4не перечтешь теDigitized by VjOOQle
РЫБАКИ* * ’ г
верь ня высокомъ лбу, достаточно пркааываюгь, что душа ста*
paix» рыбака переносить.тяжкое псиьпвіпе. Напрасно дѣдушка
Кондратій, котораго Глѣбъ всегда уважалъ и слушалъ, вапраеч
во старается онъ уговорить его, прозывая на помощь душеспасительныя слова : слова старичка теперь безсильны; они дѣйствуютъ на Глѣба кацъяа полоумнаго человѣка : онъ слышитъ
каждое слово дѣдушки < различаетъ каждый звукъ его голоса»)
во не удерживаетъ ихъ въ памяти. Глѣбъ до сихъ воръ не можетъ еще.собраться ёъ мыслями : въ атв-трв дня старикъ перенесъ столько горя! Поступки: дѣтей* его взшаднлн изъ его
* намяти цѣлыя шестьдесятъ лѣтъ спокойной» безмятежной, — 
можно даже сказать, счастливой жизни;..'Но сколько нм думай,
еколвко вв сокрушайся, ничего этимъ не-возьмешь, — время
только проходитъ...
— Пойдемте.! говоритъ Глѣбъ. 
Дѣдушка. Ковдратгй бережно:рввнимаетъ тогда руни старушки, погорая почта безъ намяти, безъ языка висятъ-на шеѣ-сына; тетка Анна выплакала вмѣстѣ съ послѣдними слезами послѣднія свои силы. Ваня передаетъ ее взъ->рукъ ва-руки Ковдрр
тімц торопливо перикидызлегь за евину узелокъ еъ пежиткрмн»
крестится й,ш подымая заплаканныхъ глазъ-, опѣшитъ за ютномъ, который.успѣлъ ужо обогнуть избы.                    > - ।
Отчаянный, раздирающій врнкъ, раздавшійся позадв, првко*
вывавтъ на-мѣстѣ молодого парня.
— !ВавяІ...Ваня!...
— Полно... матущка... ве убивайся»... Богъ милостивъ-!
говорятъ онъ>, обнимая сіаруту, потерей панъ бмумран em*
твла его руками.
Но увѣщеванія тутъ.напрасны! Дѣдушка Кондратій в Варя,
поддерживая Анну, продолжаютъ путь..
Вотъуже миновали огородъ,- вотъуже лерешйи. ручей. готъ
ручей*. свидѣтель младенческихъ Лтъ, іслужитъ послѣднимъ
порогомъ родительскаго дончі. >Вогр «тупяли унге на тропинку р
Стали.подыматься въ гору. Воснамивашя тѣснКтся въ душѣ мо лодого н»рняі; съ каждымъ. тягомъ; впередъ врсдстритъ новая
разлука..!. Какънв подкрѣплялъ себя ролодой рыбакъ мыслію»,
что поступкомъ своимъ освободилъ схарика отна отъ неправаго дѣла, освободилъ его отъ грѣха тажкаго,-шить ни» сверла
была въ ремъ вѣра въ Провидѣніе;. совсѣмъ тѣмъ онъ ве въ- са
Digitized by Google
ЙО                  СОВГВМВНННКЪ. — ТД. I.
лахъ удержать слегъ, которыя сами соббю текутъ по молодымъ
щекамъ его... Тяжко вѣдь разставаться впервые съ домомъ
родительскимъ; тутъ съ сердцемъ уже не совладаешь: не
слушаетъ оно разсудка и не обольщается мечтами и надеждами,...
Простолюдину еще труднѣе докинуть родимый кровъ, чѣмъ
всякому другому человѣку. Какъ бы ни убога была хижина бѣдняка, онъ привязанъ къ ней всѣми своими чувствами, всею душою. Привязанность образованнаго человѣка къ матеріальнымъ
предметамъ, съ которыми онъ свыкся, привязанность къ дому, къ
почвѣ совершенно ничтожна сравнительно, съ прнвязааяостіюі
простолюдина къ тѣмъ же предметамъ его. привычки. Объясняется это очень легко: умственная, духовная жизнь, которая
отрѣшаетъ человѣка, болѣе или менѣе, отъ грубаго матеріялна»
ма, весьма ограничена у простолюдина. Живя почти исключительно матеріальной, плотской жизнію, простолюдинъ сроогаетса,
такъ сказать, съ каждымъ предметомъ, его окружающимъ, съ
каждымъ бревномъ своей лачуги; онъ въ ней родился, въ ней
прожилъ безвыходно свой вѣкъ; не одна мысль не увлекала еги
за предѣлъ родной взбы : напротивъ, всѣ мысли его стремились
къ тому только, чтобы не покидать родного крова. Русскій мужикъ — семьянинъ и домосѣдъ по преимуществу. Мнѣ довелось
розъ видѣть, какъ семейство пахаря, добровольно отправляясь въ
плодородныя южныя губерніи, прощалось съ своимъ полемъ — »,
жалкими двумя десятинами глинистой, никуда почТи негодной
Почвы-. Я въ жизнь не видалъ такого страшнаго прощанья, тамилъ.горькихъ слезъ! Мать родная, прощаясь.съ любимыми
дѣтьми, не обнимаетъ ихъ такъ страстно, не надуетъ ихъ такъ
горячо, какъ цаловалп мужички землю, кормившую ихъ столько
лѣтъ. Онв оставляли, казалось, на этихъ двухъ нивахъ частъ
самихъ себя. Куеочхв земли были зашиты даже въ ладонки
грудныхъ младенцевъ!... Простолюдинъ покоренъ привычкѣ:
разставаясь -съ домомъ, онъ разстается со всѣмъ. чтб привязывало его къ землѣ. Онъ жилъ въ исключительной, ограниченной
своей соерѣ; внѣ дома для него не существуетъ интересовъ;
.онъ недовѣрчиво смотритъ на міръ, выходящій изъ предѣла
его обыкновенныхъ, узкихъ понятій. Покидая домъ, онъ не
подирѣаляегь себя, какъ мы, мечтами и надеждами; онъ поло.жительно знаетъ только то, что разстается съ домомъ, разстаетDigitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                                21
ея со всѣмъ, чтб привираетъ его къ жизни. я Ьотоиу«ао всѣмв своими чувствами, всею душою отдаете* своей скорбя...
Достигнувъ вершины высокаго берегового хребта, — . вершины,
съ которой покойный дядя Акимъ боязливо спускался Когда-то
ваѣстѣ съ Гришкой къ кэбамъ стараго рыбака, Глѣбъ оставоввлся. Но во быстрая ходьба въ гору утомила его: ему, напротивъ,
хотѣлось бы пройти еще скорѣе. подняться еще выше. Страшпая тяжесть висѣла не сердцѣ старика; ому хотѣлось пройти,
теперь сто верстъ безъ одышки : авось либо истома угомонятъ
назойливую тоску, которая гложетъ сердце. Когда Ваня я дѣдушка Кондратій, все еще поддерживавшіе Анну, поднялись на
гору. Глѣбъ подошелъ къ нямъ.
— Зачѣмъ вы провели ее сюда? нетерпѣливо сказалъ онъ :
— легче отъ автого не будетъ...«Ну, старуха* полно тебѣ...
простясь да ступай съ Богомъ. Лишніе проводы — лишнія слезы... Ду, прощайся!
— Орошай, матушка! произнесъ сынъ и въ первый разъ
ве могъ хорошенько совладать съ собою, въ первый разъ зарыдалъ горько, — зарыдалъ какъ мальчикъ.
При атомъ старуха вдругъ встрепенулась : забытье исчезло:
сады воскресли. Откинувъ исхудалыми руками платокъ, покрывавшій ей голову,.она окинула безумнымъ взглядомъ присутствующихъ, какъ бы все еще не сознавая хорошенько, о чемъ
идетъ рѣчь, и вдругъ бросилась, съ быстротою молнія, на сына я
перекинула рукн черезъ его голову. Крякъ, сопровождавшій это
движеніе, надрѣзалъ какъ ножомъ сердца двухъ стариковъ. Въ
лѣта дѣдушки Кондратія уже не плачутъ: слезы всѣ выплаканы;
давно уже высохъ и самый источникъ. Но Глѣбъ мало еще вѣдалъ горя: онъ не осилилъ. Сколько Глѣбъ ни крѣпился, сколько
ни отворачивалъ голову, сколько ни хмурилъ броня, крупныя
капли слезъ своевольно брызгали игъ очей его в серебрили н
безъ того уже посѣдѣвшую его бороду. Онъ махнулъ рукою я '
еще скорѣе пошелъ впередъ. Ваня вырвался язь объятій матери
и побѣжалъ за нямъ, не переставая креститься.
— Ваня! Ваня!
Старуха бросилась было за сыномъ; но ноги ея ослабли. Она
увала на колѣни и простерла впередъ руки.
Ваня продолжалъ между тѣмъ слѣдить за отцомъ. Разъ
только обернулся онъ: избушки, площадка, ручей, лодки, сѣти,
Digitized by Ѵлооше
СОВРЕМЕННИКЪ' — f ОТД. I. 
всешечемо! 'Надъ краемъ горы, кеЬая аанрывысувлубвег
НІе берега, замѣнявшее)ему цѣлую родину, енъ увидѣлъ Только
бѣлую голову дѣдушки Кондратіяі, склоненную надъ- чѣмъ-То
распросгертымъ воервди дороги. Ва ними, дальше, въ безяредѣдшойглубСнѣ, увидѣлъ онъ дальнюю луговую мѣйчвоеть. Сл
Этой высоты, маленькое озеро дѣдушки Кондратія* вйАвѣдооь
цвкъна.ладони -.Бѣлая.подвижная толка- какъ словно лаелыпала
недмеко отъ зелени; анрущавшейтемною каймою оаеро. - : Ваня
дсакъ будто, пріостановился; но тотчасъ, жй отвернулъ голову,
лерекрестолся я дошелъ «ше снорѣе. Очутвцпнюь, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ отца, -онъ вю выдержалъ и овять-тани обернулся
назадъ; но на этотъ разъ глаза молодого парня іи ве-ірѣтилн
уже.знакомыхъ мѣстъ: все исчезло за горою, темный -хребетъ
которой упирался въ тусклое, сѣрое безъ просвѣту небо..; Оролірй.нать! прощай, релина, дѣтство, впсвоминанія. — вее прошей!
., Грустно!.;..!..
- t '     '.                   у   »     . t‘ । ;» -іЧ»
На четвертый ленъ послѣ вышеописанной сцены, Глѣбъ В«звратился домой. У (воротъ онъ истрѣтилсясъженою,. которая,
завидя его одного,.ударялась въсдезьцно Глѣбъ прошелъ мимо»,
не.обративъ ва пеея«малѣйшаго. ввимянія-На дворѣ ему подврк
нулеа Гришка; но/онъвввзглянулъіДвжеоа негоцЦослѣі гягот
іѴтной снены съ етаршомисыноьям». послѣ разлукисъ Дансйъ,
стараго Глѣба какъ -словно ничто-уже не занимало. Все ото
происходило утромъ.- Во,всю -остальную, часть 'дня*, ръ.обѣдъ.,
.въ.ужинъ* старый.рыбакымв разу ае оояазался Івъ иабѣ. Отеутствіо.«го.замѣтила'йодъ конецъ и тетушка Айна. Старушка отдіраанлась отыгоривать мужа, БезоокоМство-еше пуша владѣло
іеюѵ корда,-обойдя, клѣтушки и навѣсы, она не нашляГлѣба. Н*«овецъ, послѣ ідолгивъ.розшскоаъ, увидѣла опа его лежащаго
навзничь ни грудѣ старыхъ «ёршей, въгсамомъ темномъ отдаленномъ углу двора.-. Голова, стараго рыбака и.верхняя часть
его туловища были-плотио закутаны ролушубконъ. Онъ ие спалъ,
одвакожь. Старушка явственно разслышалй тяжелые 'вздохи,
сопровождаемые именами Петра, Василія.и Вани. Анна, вернулась къ избѣ, сѣла на крылечко м еиава завлекала. Такъ -npfirвела она всю вочь. Лазарѣ она хснова. по дошла къ мужу., Глѣбъ
Лалъ недвижно на своихъ вертахъ. Глухіе,, затаенные вздохи,
Digitized by С1ОО „ ’
МШИНЪ.                             2S
сопровождаемые имея*| синевой,: мв прежнему раздавались
мигъ полушубномъ. ВеЯВтагъ день прешелъ точно тегъ же, какъ
нерлшИій. Глѣбъ не покавыяалсй'въ'избѣ,  не пилъ, не ѣлъ и
продолжалъ лежать на «воякъ маршахъ; Тоска «мергельная овлаг,
дѣда тогда старушкой. КегДа она увидѣла, чтои на третій день
точно также не было никакой перемѣны съ мужемъ, безпокой»
ство ей превратилось въ исоугъ : и бетъ трго уже такъ пусто
было въ домѣ, тікъ печально глядѣли навѣсы! Старушка шИшла
заворота, отъпекала главами Гришку, коѵорый приколачивалъ
что-то подлѣ; лодокъ, и и о шлакъ» ему.
— Гриша, чтб это. касатикъ,, съ.вашимъ старикомъ прилучи іось? сказала <иіа, заботливо качая голевою: — вотъ третій
день нбнѣ ни ѣстъ, ни пьетъ, сердечный.
— Стало быть, не въ охоту; оттого инеѣстъ! отрывисто
отвѣчалъ пріемышъ, не пбдьімая головы.
— т О-охъ, нѣтъ, касатикъ, никогда'съ нимъ такого не бывало! подхватила со вздохомъ старушка: — лежитъ, не двинется, не пьетъ, не ѣстъ ничегохонько третьи сутки...-, не прилучался бы грѣхъ какой.
— Ничаво, небось! полежитъ, полежитъ да встанётъ!
— Хорошо, кабы такъ-то!..- О-охъ / боюсь, не разнемогся
бы... помилуй Богъ!           ',
— Небось, çro нескоро возьмешь! лоровъ онъ. какъ ряда!
чтё ему сдѣлается!
— Шутка, трое сутокъ маковой росинкн во рту не 0чло!
продолжала старушка, которую «сего болѣе.омдачирадо ато еб»
стоятельство, служащее всегда въ простонародьи несомнѣннымъ
признакомъ какого нирудь страшнаго недуга : — съ той вотъ
самой поры, какъ пришелъ,.,, провожалъ нашего Вар...-,
. Старушка  не договорила : голосъ, ея вдругъ ослабѣлъ. Она
какъ-то усиленно закрыла глаза и замотала-головою.. Сквозь
распущенныя.вѣки щъ лишемныя рѣсницъ показались'слеаы,
которыя тотчасъ же наполнило глубокія морщимы ея исхуда*
зато лице.
— Охъ, ненаглядный ты мой... сокровищу ты мое! Вѣммян4
ва! гдѣ-то ты? простонала Анна; тоскхиво Потаи годовою: — 1
а все вѣдь Гриша... о-охъ... чее вѣдь какъ'словно... все черезъ
тебя вышло такое...;
Digitized by kjOOQle
24                 современникъ. — отд. і.
— Да чтЪ ты, матушка, въ самомъЖо дѣлѣ ко мнѣ ярнста*
«иь съ эвтимъ! съ дерзкимъ нетерпѣнЯмъ произнесъ пріемыигь:
— рази моя въ чемъ вина! «Черезътебя да черезъ тебя!» Кабыя у васъ не случался, такъ вее одво было бы!
Старушка ничего ве отвѣчала. Она положила голову ва ладонь и,.подавивъ вздохъ, медленно пошла къ избамъ.
Ступавъ на дворъ, она прямехонько натолкнулась на Глѣба.
Мужественное лицо стараго рыбака было красно-багроваго
цвѣта, какъ будто омъ только что вышелъ изъ бая, гдѣ парился черезъ мѣру.- Черты его исчезали ।посреди опухлости, которая
особенно рѣзко проступала вокругъ глазъ оттѣненныхъ мрачно
нависнувшими бровями. Старушка замѣтила съ удивленіемъ, что
въ эти три дня мужъ ея посѣдѣлъ совершенно.
Горе старушки уступило на минуту мѣсто, безпокойству, которое пробудила въ ней наружность мужа.
— Батюшка, Христосъ съ тобою! на тебѣ вѣдь лица, касатикъ, нѣту! воскликнула она, опуская руки; — вотъ почитай
третьи сутки не ѣлъ, не пилъ ничегохонько! Чтб мудренаго!
ужь не хвороба ли какая заѣла тебя? помилуй Богъ! продолжала она, между тѣмъ какъ мужъ мрачно глядѣлъ въ совершенно противоположную сторону: — ты бы на себя-то поглядѣлъ: весь распухъ, лиПо красное-красное.., должно быть, кровь
добре привалила.,.. О-охъ, ты, батюшка, до грѣха, сходилъ бы
въ Сосновку — кровь кинулъ... все бы маленько поотлегло...
сходи-ка съ Богомъ... право-ну!
Глѣбъ провелъ ладонью по лицу, разгладилъ морщины и повернулъ голову къ женѣ.
— Вотъ чтб, старуха, произнесъ онъ. твердымъ голосомъ в,
по видимому, не обращая вниманія на предшествовавшія слова
жены : — ноньче въ Комарёвѣ ярмарка. Схожу — не навернется
лн работникъ: безъ него нельзя. Погоревали, поплакали довольно, пора и за дѣло приниматься. Остаешься теперь одна въ дому:
пособить некому... не до слезъ теперь... одна за все, про все,.. Поплакала, погоревала, ну и довольно! У меня, чтобъ я топерь вв*
тихъ слезъ не видѣлъ... слышишь Т... и безъ нихъ невесело, заключилъ рыбаку оглядывая дворъ, навѣсы и кой-какія рыбацкія принадлежности съ такимъ хлопотливымъ видомъ, который
ясно показывалъ. >что скорбь отца начинала мало но малу вытЬсняться заботами дѣлового; толковаго хозяина.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                              as
Глѣбъ вошелъ въ нзг, посерчалъ ва безпорядокъ, который
яевальяо бросался въ глаз* велѣлъ все пробрать до возвращена своего изъ Комарёва и сѣлъ завтракать. Ълъ оцъ, однакожь,
неохотно, какъ словно даже понуждалъ себя — обстоятельство,
заставившее жену повторить ему совѣтъ касательно метанія
крови; но Глѣбъ, по прежнему, не обратилъ вниманія* на слоаа
ея. Послѣ завтрака, онъ вынулъ изъ сундучка, скрытаго въ коморѣ, девьгн, одѣлся, вышелъ на площадку, расчиталъ по еоляцу
время, переѣхалъ Оку и бодро направился въ-Комарбво.
ГЛАВА XVIII.
КОМАРЁВО.
Село Комарёво, по величинѣ своей, красотѣ нѣкоторыхъ
зданій и капиталамъ, находящимся въ рукахъ пяти-шести обывателей, было значительнѣе многихъ уѣздиыхъ городовъ. Оно
пряаадлежало наслѣдникамъ одного вельможи временъ Императрицы Екатерины II. Лѣтъ двадцать назадъ, крестьяне, внеса за себя полмилліона, откупились, какъ говорится. Оолмилліояа, конечно, не бездѣілица; ио если взять въ соображеніе
средства, какими располагала вотчина, ея угодья и внутреннее
богатство, комарёвцы поступили не только расчетливо, ио даже
глубоко обдуманно. «Десятокъ мужиковъ равняется въ общей
сложности тончайшему аФеристу-спекулятору и хитрѣйшему дииомату», намѣтилъ кто-то весьма справедливо. Распространяться долго не къ чему, потому что Комарёво слегка прикасается
п вашему разсказу. Скажемъ тблько, что пять-шесть его обывателей въ продолженіе послѣднихъ двадцати лѣтъ нажили
сотни, тысяча цѣлковыхъ. Нѣкоторые занимались сплавомъ лѣса
въ широкихъ размѣрахъ; другіе снимали ведетъ на десять луга, которые къ осени обставлялись нескончаемыми стогами
сѣна, увозимыми потомъ въ Москву на баркахъ : третьи брали
а свой май озера и огромный участокъ берега, принадлежащій
вотчинѣ. Рыбій промыселъ въ такомъ масштабѣ приносилъ болъ*
ія выгоды,'Четвертые, наконецъ, занимались ткачествомъ. Въ
числѣ тысячи осьмисотъ душъ были, конечно, бѣдняки               не
безъ этого; но цыфра ихъ была весьма незначительна. Богача
Digitized by Google
26                 СОВПИНЯВГІ. f — ОТД. I.
ваннмаля.вееъ почти народъ. Тысяча мяткаловыіъ ставов Ъ. неумолкаемо работало въ Коиарёвѣ. красильня, прядильня, сушильня, набивная Фабрика требовали немало рукъ. < Лаптей къ
Комарёвѣ никто не. носилъ. Зато тамъ счету не было самоварамъ,
сапогамъ, краснымъ рубахамъ в гармоніямъ, которыя, какъ наеѣстне,п рои вводятся по Сосѣдству, въ Тулѣ. Мѣсто было криволь ноя какъ вообще всѣ села. расположенныя поблизости
большихъ, судоходныхъ рѣкъ. Преимущество Комярёва эаключалось въ томъ еще, что оно лежало на перепутьѣ двухъ большихъ дорогъ : одна вела въ Коломну, другая — въ, Москву.
Каждый годъ, въ день приходскаго праздника (въ Комаровѣ
были двѣ каменныя церкви), тутъ происходила ярмарка. Народъ
сходился изъ двадцати окрестныхъ деревень. Но комарёвцы
рѣзко отличались ото всѣхъ яркостію своихъ рубашекъ, мѣдными гребешками, висѣвшими на поясахъ щеголей, синими кафтанами пожилыхъ людей,-штофными в толковыми коротай к а ми
м заячьемъ мѣху, отливавшими всѣми возможными золотистыми
отловами, на сяииахъ бабъ. Тульл«воете я нѣкоторое Залнхеатство составляли нѳ послѣдивв свойство я колгйрямкма». Такъ величали въ околоткѣ жителей Кома рёва. Прозвище это ваялось
отъ комаровъ, которые, благодаря еловымъ лѣсамъ, обступавшимъ съ трехъ сторонъ Комарёв'о, заѣдали обывателей чуть ме
до смерти. Отой гульливоети' и залихвачеетву столько же со*
дѣйствовалъ 'Достатокъ, ‘ сколько Фабричная жизнь,, расно-г
латающая, какъ извѣстно-, къ шѳшиямъ. всякаго рода, а так*
же й баловству. Въ большихъ-прирѣчныхъ селахъ, даже безъ
Фабрикъ и иѣкЬтораго достатка, разгулъ принимаетъ всегда-широкіе размѣры; народъ уже не тотъ: замѣтно болѣе оживленія,
болѣе удали, чѣмъ вѣ деревняхъ, отдаленныхъ отъ большихъ
'водныхъ сообщеніи. И то сказать надо: -было, впрочемъ, гдѣ н
'разгуляться въ Комарёвѣ. При самомъ въѣздѣ' въ село, со стороны луговъ; возщяшаяоеьдвуі-ъ-срубное бревенчатое зданіе съ
'мезониномъ, которое всѣмъ было хорошо извѣство подъ имеі
'немъ: «Разставанья»; но о кабакѣ мы будемъ 'говорить послѣ.
Смажемъ только, что село состояло ивъ нѣсколькихъ улицъ, или
порядковъ*. Дома по большей части плотные, здоровые, крытые
тесомъ. Мудренаго'нѣтъ : село упиралось задами въ елевый лѣсъ,
'Который синѣлъ-на безпредѣльное пространство;’ Руби сколько
хочешь. Общество-‘-свойбратъ: смотритъ на тебя сквозь пальцы;
Digitized by kjOOQle
зывмши                                  27
я дѣло! сколько ни руби, всего вѣдь ко вырубишь! вишь его
куда раскинулся! и конца ш>аю не видно!... Дона капиталистокъ бросались къ глава: то была неуклюжіе двухъэтажные
каменные дома, съ желівною зеленой или сѣрой кровлей, съво<ротачв, украшенными каменными шарами в полисадникомъ, васѣаннымъ вплотную отъ Фундамента до рѣшотки королевскими
свѣчами..Издали казалось, передъ ломомъ лежитъ исполинскій
мѣдный, ярко-вычищенный тагъ. Комарёвскія церкви (одна
изъ нихъ Превосходнѣйшей архитектуры) стояли почти бокъ-обокъ в занимали середину села. Подлѣ нихъ возвышался когдато великолѣпный барскій домъ, по теперь отъ него и слѣду не
оставалось'. На его мѣстѣ торчали безконечные ряды шестовъ,
увѣшанныхъ сушившеюся смею пряжей. Зв шестами раскидывался садъ. Дорожки, разбитыя когда-то въ англійскомъ вкусѣ*
но рисунку знаменитаго садового архитектора, давно уже заг
росли травою, которая послѣ того, какъ срубили роскошныя
липовыя и кленовыя аллеи, пошла рости необыкновенно ходко,
къ великой радости обывателей, которымъ мало, видно, было
луговъ, чтобы кормить скотину, Спекулятивный духъ ком»рёвцевъ нашелъ выгоднымъ засадить все пространство» завнт
маемое задомъ, яблонями в крыжовникомъ. Часть отдавали
въ наемъ, частъ шла для собственнаго употребленія.. Плетень*
окружавшій ту сторону сада, которая преимущественно отдаваг
ласъ въ наемъ, былъ замѣтно хуже загороди, обносившей участокъ, предназначавшійся обывателямъ. Двадцать лѣтъ тому
назадъ дома располагались по сю сторону церквей. Въ.настояг
щее время, макъ уже скааено выше, церквв и садъ очутилась по
серединѣ села, которое расползлось какъ разбогатѣвшій мѣщаг
минъ, упнтЯзшійсв чаемъ.
Представьте себѣ теперь посреди всего зтего тысячи четыре
разгулявшагося народа, который движется и кричитъ между ралама нѣсколькихъ сотомъ подводъ. Шумъ и пестрота иестердиг
мые! Глазъ на соберешь! уши заложитъ! — .Комарёвскія ярмарки
не имѣютъ большого значенія въ торговомъ отношеніи. Народъ
достаточный, купеческій, запасливый: по этому самому, сюда
привозится товаръ лотовой, т. е. такой, котораго сбытъ вѣренъ.,.
Но намъ нѣтъ никакой возможности продраться сквозь толпу в
посмотрѣть, что именно заключается въ возахъ. Остается одно
средство — вэмеетитиза на блнжайшуютелѣгу или вскарабкаться
Digitized by kjOOQle
28                  совркменвикъ. — отд. і.
ѵ» крышу : посреди темнаго моря головъ рѣзко бросаются въ
глаза жолтые в ярко пунцовые плукв, охваченные солнцемъ.
Бабы и дѣвки сбиваются обыкновенно въ кучки, принимающія
издали видъ острововъ «заросшихъ піонами, макомъ и куриною
слѣпотою. Изъ средины этихъ кучекъ высовывается или холстяной навѣсъ, держащійся криво и косо ва кольяхъ, или вертлявый, торопливый мужикъ, стоящій на возу. Товаръ сказывается самъ собою : тутъ ничего не можетъ быть кромѣ орѣховъ,
стручковъ, — словомъ, всего того, чѣмъ молодыя бабы в дѣвки
любятъ зубки позабавить. Въ этихъ кучкахъ ще'лкотня идетъ
страшная — отсюда слышно, — точно перекрестный огонь. Всего
изумительнѣе искусство, съ какимъ отплевываютъ онѣ скорлупу,
съѣвши ядрышко. Тутъ уже оборони Богъ ходить босикомъ или
въ тонкихъ башмакахъ: какъ разъ ногу напорешь! Пестрые
Платки вдругъ перемежаются синими, зелеными и темными картузами Фабричныхъ. Картузы, словно по условному знаку, то
подымаются козырьками кверху, то книзу и въ то же время надъ
толпою подымается рука и взлетаетъ ва воздухъ грошъ : тамъ
идетъ орлянка; опять толпа, опять бабы. Пестроты меньше*
одвакожь, на платкахъ. Ясно, что подъ ногами бабъ съ темными, вдовьими платками возвышаются ва рогоягЬ коломевскія
чашка, ложки, всякая щепная посуда, или же шолкъ, тесемки,
набивной ситецъ, предметы дѣловые, солидные, разумѣется на
. видъ только. Русыя головки дѣвченокъ и вскосмаченныя головы
ребятъ, мелькающія кой-гдѣ подлѣ возовъ, обозначаютъ присутствіе аФевей, явившихся на подводахъ; но оловянныя сережки,
запонки съ фольгою, тавлинки со слюдою, крючки, нитки и
иголки плохо идутъ въ Комаровѣ. «Вотъ не видали какой дряни!» говорятъ, проходя мимо, Фабричныя бабы и дѣвкв, которыя, благодаря своей сговорчивости, обвѣшаны коломенскими
бусами, серьгами в запонками — даровыми приношеніями воломитъ-мигачей. Промежутки между этими пестрыми, разнообразными кружками, запружены мужскими шапками всѣхъ возможныхъ видовъ, начиная съ мохнатаго треуха бѣднаго мужика, который не сколотился еще купить лѣтнюю покрышку, и
кончая лоснящеюся шолковой шляпой съ заломомъ и павлиньимъ
перомъ щеголя. Все тискается, повидимому, безъ цѣли втолку.
Часто даже напираютъ для одной потѣхи; но говоръ, восклицанія, замашистая пѣснь, звуки гармоніи, отчаянные крики бабъ,
Digitized by kjOOQle
рыбаки.                              S»
которыхъ стискиваютъ. неЬумолкаютъ ни на минуту. Гулъ
и движенія страшныя — и датъ, ни взять, торговая баня! Но тутъ
все еще аамѣтна нѣкоторая пестрота. Пестрота исчезаетъ только
по мірѣ приближенія къ у Разставанью»: тамъ сплошь уже мелъ*
каютъ однѣ черныя шапка. Замѣтно даже больше колебанья въ
толпѣ. Шапки рѣдко высятся перпендикулярно — носятся по ббльшей части на стороны; какъ какой ни будь исполинскій контръ*
басъ, ревуний въ три смычка, — контръ-басъ, у котораго помнт
нутно лопаются струны, гудитъ народъ, окружающій «Разставанье».
Такъ какъ кабакъ находился у входа въ село, и притомъ съ
луговой стороны. Глѣбъ Савиновъ долженъ былъ неминуемо
пройти мимо. Поровнявшнсьсъ «Разставаньемъ», старый рыбакъ
остановился : онъ подумалъ основательно, что тутъ легче всего
можно напасть на какого ннбудь батрака; батраки вообще народъ гульливый. Продравшись сквозь толпу и отвѣсивъ нѣсколько дюжихъ пинковъ, Глѣбъ приблизился къ зданію. Онъ поправилъ шапку и, прищуривъ глаза, которые невольно съужввались
и мигали, посреди нестерпимаго для слуха грома голосовъ, принялся оглядываться.
Подлѣ него, возлѣ ступенекъ — крыльцо, и на самыхъ ступенькахъ располагалось нѣсколько пьяныхъ мужиковъ, которые
сидѣли вкривь и вкось, иной даже лежалъ, но всѣ держались за
руки или обнииались; они не обращали вниманія на то, что
черезъ нихъ шагали, наступали имъ на ноги или же попросту
валились на нихъ : дружескія объятья встрѣчали того, кто спотыкался и падалъ; онй горланили, что было моченьки, во сколько хватало духу, какую-то раздирательную, нескладную пѣсню,
и такъ страшно раскрывали рты, что видны были не только коренные зубы, но даже нёбо и маленькій язычекъ, болтавшійся
въ горлѣ. Хмѣльная ватага окружала Глѣба съ другихъ трехъ
сторонъ; всѣ махали руками, говорили, кричали и пѣли въ разладъ.,,
«Ну, тутъ видно толку не доберешься!» подумалъ Глѣбъ.
Онъ уже хотѣлъ повернуться и пойти посмотрѣть на село:
авось тамъ не навернется ли какой нибудь работникъ, — когда на
крыльцѣ «Разставанья» показался цаловальникъ. Съ нимъ вышли
еще какіе-то два иолодые парня.
Digitized by kjOOQle
3*                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
< - Необходимо здѣсь сказать два фоваобъэтомъ'цаловалыпкѣ:
онъ прикасается къ разсказу. То былъ человѣкъ необыкновенно
высокаго роста, во худощавый какъ остовъ; широкія складки
красной какъ кровь рубахи и синіе широчайшіе шаровары. изъ
крашенины, болтались на его членахъ какъ на шестахъ; бабы*
коты, надѣтые на босыя, костлявыя ноги, замѣняли обувь.
Чахлое'существо это было насквозь' орЬниквуто вялостію : его
точно разварили въ котлѣ; блѣдное «отекшее ди но, мутные.глаза;
Окруженные красными, распухнувшими-вѣками, жолтые, прямые волосы, примазанные какъ у дѣвки; черты его ылй Но*
обыкновенно тонки и мягки.; самое имя его отличалось, необыкновенною мягкостію,и вялостію: не то, чтрбы.Агапитъ, Ваа»уін, Ѳедулъ или ІероФей, — нѣтъ! его звали.Герасимомъ..,
Совсѣмъ тѣмъ этотъ безжизненный, меланхолическій Герасимъ; который съ. трудомъ, казалось,, несъ,бремд.жизни,
былъ негодяй перврй руки', плутъ первостртейцый, : — 
плутъ, какъ говорится въ простонародьи.;..   - «Подъ этой мертвенной личиной скрывался самый раст.оропцый. пронырливый,-дѣятельный человѣкъ. ц?о всего дѣат.едьидт
го, промышленнаго Комарёва. Выходило всегда. какъ;зд,чтц
онъ поспѣвалъ всюду, даромъ что едва передвигалъ своими.котами; ни одно дѣло не обходилось безъ Герасима; хотя самъ онъ
никогда не участвовалъ на мірскихъ сходкахъ, но всѣ почему-то
являлись къ нему за совѣтомъ, какъ словно никто не Смѣлъ помимо него подать голоса. Большую половину села, нѣсколько
окрестныхъ деревушекъ держалъ онъ въ костлявыхъ рукахъ
своихъ.' Не было почти человѣка въ околоткѣ, который не нуждался бы въ Герасимѣ, не имѣлъ съ нимъ дѣла и не прибѣгнулъ къ нему хоть’ разъ въ качествѣ униженнаго просителя.
Онъ давалъ денегъ кому угодно, лишь бы приносили задатокъ
цѣнность котораго должна была всегда втрое превышать ссуженную сумму; предметъ задатка не останавливалъ сельскаго
ростовщика: рожь, мука, полушубки, шапки, холстъ, рубахи,
клячи, коровы, ободья, — все было хорошо; срокъ платежа
назначался всегда, при св’идѣтеляхѣ, въ которыхъ никогда не
было недостатка подъ гостеяріимною кровлею «Разставанья».
Вели въ назначенный часъ не возвращалась сумма, задатокъ- не
возвращался: такъ ужь положено было заранѣе. Иногда.Герасимъ поступалъ слѣдующимъ образомъ: мужичку понадобился
Digitized by Google
ТЫВАКН.                               SI
цѣлковый; Герасимъ бралъ съ «его подъ закладъ поду шубокъ и
женнинъ платокъ, давалъ ему на полтора цѣлковыхъ лыкъэ
мужикъ продавалъ лыкв (на его волю прелостанлвлось сыскать
покупщика), — продавалъ мужикъ лыки, положимъ, хоть за цѣлкой
вый и покупалъ хлѣба. Хлѣбъ съѣденъ — опять просьба къ Гера*
симу, опять задатокъ; подъ конецъ мужикъ оставался безъілѣба и безъ кола на дворѣ. Никто, однакожъ, не ропталъ и не
злобствовалъ на Герасимас русскій мужикъ рѣдко ненавидитъ
врага сроего, когда врагъ этотъ сильнѣе его самого; робость,
иеообѣднуый страхъ замѣняютъ ненависть. Цаловальникъ
всѣмъ внушалъ такое чувство; онъ никогда не возвышалъ голоса, говорилъ сонливо', нехотя, но его боялись/н слушались самые отчаянные удальцы. Кабакъ служилъ только Фирмой: спекулятивная дѣятельность Герасима не знала предѣловъ. Онъ
торговалъ оптомъ «торговалъ по мелочамъ; у него можно быо
купить живую корову и четверть Фунта коровьяго масла, возъ
рыбы и горсть мерзлыхъ пискарей иа уху; деготь, сало, одежда. гвозди, соль, набивные платки, свѣчи, колеса, — > словомъ,
все, что входитъ въ составъ крестьянскаго хозяйства, веѣмъ
торговалъ Герасимъ Изъ дрянного кабака преобразовалось постепенно что-то въ родѣ трактира и харчевни; всѣ сдѣлки
верстъ за пятнадцать Ьъ окружности производились у Герасимп,
за парою вмаюнбичика». Сонливый, безжизненный Герасимъ не
пропускалъ, однакожъ, слова изъ того, чтб говорилось подъ
кровлею «Разставанья», все моталъ на усъ и, зная, слѣдовательно, въ совершенствѣ все, чтб предполагалось или дѣлалось въ
околоткѣ, извлекалъ изъ этого своя выгоды. Прислугу «Раоствіванья» составляли жена цаловальника н ивлый, сиротка безъ
роду и племени, плечистый, рослый парень, не замка р полу*
идіотъ. Этотъ малый, и- эта жена трепетали до мозга въ костяхъ,
когда тусклой взглядъ Герасима обращался'въ ихъ сторону;-въ
ихъ покорности в повиновеніи было что-то непонятное. Никто ие
слыхалъ, однакожъ, чтобы Герасимъ когда цибуль крикнулъ на
жену и работника. Оба спали три часа въ сутки, остальное вре’мя работали безъ устали, какъ ломовыя, загнанныя Илячи, и
несли на спинѣ сабей тяжцуго обузу отвѣтственности. - '
Глѣбъ Савннычъ, человѣкъ дѣловой, ховяйствевный, трудя*
любнвый, никогда не пмМъ дѣла съ- Герасимомъ; отношенія
ихъ ограничивались шапочиыыъ знакомствомъ. Рыбакъ нимало
Digitized by kjOOQle
32                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
во сомнѣвался, что цаловальннка, мошенникъ первой руки, во
смотрѣлъ ва вето равнодушно.
«Не мое дѣло; меня только не тронь!» разсуждалъ Глѣбъ,
какъ разсудилъ бы на его мѣстѣ всякій положительный, установившійся, дѣловой семьянинъ, ненуждавшійся въ цаловальнвкѣ.
Глѣбъ подошелъ къ крылечку, думая разспросить, не застрѣлъ ли въ кабакѣ какой нибудь праздный батракъ, или не
видали ли по крайней мѣрѣ такого въ Комарёвѣ на ярмаркѣ.
Вопросъ рыбака столько обращался къ Герасиму, сколько в къ,
двумъ молодымъ ребятамъ, стоявшимъ на крыльцѣ; овя были
знакомы Глѣбу хотя издалека : одинъ былъ сынъ смёдовскаго 
мельника, другой племянникъ соснѳвскаго старосты.
— Мало ли было народу! Мы не отмѣчали, неохотно
промямлилъ Герасимъ, лѣниво приподымая свои красныя
вѣки.
Онъ вообще мало разговаривалъ, еще рѣже удостоивалъонъ
словомъ тѣхъ, кто въ немъ не имѣлъ нужды.
— Да зачѣмъ тебѣ работникъ, Глѣбъ Савннычъ? у тебя своихъ много, отозвался сынъ мельника.
— Объэвтомъ сокрушаться не твоя забота; коли спрашиваю,
стало надо! отвѣчалъ Глѣбъ.
— Нѣтъ, кромѣ Захара, я никого не встрѣчалъ, началъ
мельникъ.
— Какой такой Захаръ? перебилъ Глѣбъ.
— Вотъ такъ ужъ былъ бы тебѣ работникъ, Глѣбъ Савм- 
нычъ! подхватилъ племянникъ старосты : — такого- батрака во
всемъ округѣ не достать! Онъ изъ Серпухова, — также нанимался
въ батракахъ у рыбаковъ.
— Нѣтъ, перебилъ мельникъ : — Захаръ не годятся ему: не
тотъ человѣкъ.
— Что такъ? какого еще надо? этотъ ли еще не работпгь! сказалъ Старостинъ племянникъ. — Знаемъ мы, братъ, за
что ты не взлюбилъ его.
— А за чтё?
— Да за то же... Слышь, Захаръ отбилъ у него полюбовницу: вотъ онъ на него и серчаетъ, смѣясь, сказалъ племянникъ.
— Ѳедосьева-то Матрешка! эка невидаль! возразилъ, молодцу, мельникъ. — Нѣтъ, Глѣбъ Савннычъ, не слушай его. Захаръ
Digitized by kjOOQle
РЫВДКЯ.»
non, какъ вередъ Богомъ, не по праву тебѣ : такой-то шальной, запавака... в-и, знаю напередъ, иевотрамнтъ... самый что
ни на есть гудящій!...
— Это опять не твоя забота: хоша а пропилъ, да не твое, отрывисто произнесъ Глѣбъ, котйрый смерть не любилъ наставленій  того менѣе совѣтовъ и мнѣній молодого человѣка. — Укажи только куда, примѣрно, пошелъ этотъ Захаръ, гдѣ его найти,
а ужь разсуждать, каковъ онъ ость, мое будетъ дѣло.
— Я его недавно видѣлъ подлѣ медвѣдя, на томъ концѣ вола, — должно быть, и теперь тамъ!... Медвѣдя, вишь ты, привели
сюда на Ярмарку: такъ вотъ онъ тамъ потѣшается... всѣхъ
вишь поитъ-угощаетъ; третій разъ за виномъ сюда бѣгалъ...
такой-то любопытный!... Да мѣтъ же, говорю, исчезай моя
душа, не годится онъ тебѣ!...
— Тьму ты, провалиться бы тебѣ стамшн! перебилъ старый
рыбакъ, съ досадою. — Герасимъ, не знаешь ли ты, куда мошелъ этотъ, что они толкуютъ... Захаромъ чтб ли звать?...
— Нязваю! сонливо отвѣчалъ цаловальникъ, поворачиваясь
спиною къ рыбаку..
— Пожалуй, коли хошь, пойдемъ вмѣстѣ: я то провалу, вооишдавцо проговорилъ мельникъ : — я вто собирался въ ту сторону... Самъ увидишь, коли не по моему будетъ': не наймомъ
его, напередъ говорю!
Сказавъ это, онъ уперся руками въ.годовы мужиковъ, сидѣвшихъ на крыльцѣ: тѣ продолжали себѣ распѣвать — какъ бы ня
въ чемъ не бывало! — перескочилъ черезъ нихъ и, подойдя къ
старому рыбаку, вторично съ нимъ поздоровался.
Нешуточное было дѣло пробраться до другого конца села;
пинки, посылаемые Глѣбомъ и его товарищемъ, ни къ чему но
служили : кромѣ того, что сами они часто получали сдачу, усилія ихъ дѣйствовали такъ же безуспѣшно, какъ будто приводи
лось пробираться не сквозь толпу, а сквозь стѣну туго набитыхъ шерстью тюковъ. Старый рыбакъ н молодой мелымивъ
рѣшились наконецъ достигнуть какъ ннбудь домовъ и продолжать путь, придерживаясь къ стѣнкамъ. Попытка не увѣвча
лась, однакожъ, ожидаемымъ успѣхомъ; тутъ было хужеемщ,
чѣмъ посреди, толпы: солнце, кловившееся къ западу, било ишь
прямехонько въ глаза; нота между тѣмъ поминутно натыкались
на пьяныхъ, которые лежали или сидѣли, подкатившись.къ coт. XXXIX. Отд. I.'                                     3
Digitized byLlOOQlC
со»вмвтп> * — отд. і.
-МИК Звевлинкамъ. Передъ однимъ ип этикъ рваныхъ, «омо»
рыЙ девсадъ уже совершенно безчувственнымъ пластомъ, мал*>
дой мельникъ остановился.
ф Эвимі да это тотъ самый мужикъ, котораго я утромъ
взтрѣлъ! воскликнулъ омъ, указывая Глѣбу на пылкаго: — вѣдь
ъ*тъ, подумаешь, Глѣбъ Сашвѣічъ, зачѣмъ его сюда притащило.
Я огоимю: ойЪ къ мамъ колоть ѣздятъ; самый бѣднѣющій мужикъ, сказываютъ, десятеро робятъ! Пришелъ за десять воротъ,
да Прямо въ кабакъ, выпилъ сразу два штооа, тутъ и легъ...
воцсоби-ва поднять; кошь голову-то прислонимъ къ мвалвМнѣ, ато, пожалуй, въ тѣснотѣ<-то не увидятъ — Дадавятъ...
— Не замай его, сурово возразилъ рыбакъ : — зачѣмъ пришелъ, то и найдетъ. Скотина — и та пригодна къ дѣлу,, а этотъ
Кацу нуженъ? ни людямъ, ни своимъ, можетъ статься еще въ
потоку семьѣ.., ©стань. Ступай! заключалъ Глѣбъ, перешагнувъ
черезъ пьянаго мужика макъ черезъ чужое бревно.
Нвй*цавгъ добрались «ня, однакоже, до небольшой площадки;
тутъ уже опять пошли тѣснота и-давка; дорога Поминутно яероаввжвляеь шумными ватагами, ноторыя рвались впередъ, увлекземыя какш> отбудь отчаяннымъ сорвашомъ, который, рмжиявмвм шаткомъ, вскидывался на воздукъ или разстилался передъ толпою въ присядку.
Погода малеиьзо, Глѣбъ Савинычъ : макакъ здѣсь на куЛВОМ бьются! воскликнулъ молодой мельникъ, подымаясь ва
коми п упираясь лоятядн въ стѣну спинъ, неожиданно преградившую дорогу.
Глѣбу было врвее не дозрѣдшць: онъ пришелъ въ Комарёво
па рѣдокъ. Онъ неирочь былъ бы, можетъ статься, поглядѣть
на удалую нотѣжу,’да только въ другое время. Несмотря на еомѣтвк, данные женѣ о томъ, что пора перестать тосковать и илакать, всѣ помыслы стараго рыбака неотвязчиво стремились за
Ланей, и сердце «го ныло ничуть не меньше, чѣмъ въ день раяяука. Дѣло одно, необходимость возстановить хозяйственный
порядокъ могли заплушять въ немъ на мямуту скорбь и заставяѵь его пойти въ Комарёво. Но дѣлать было нечего : волей-неемыюй, надобно было оетаоавагься. Народъ, вривлекаемый куяошпым» боемъ, прижималъ рыбака къ тѣсному кружку, «бстуяавсоему бойцовъ. Высокій ростъ стараго рыбака позвалнлъ
Digitized by Google
РЫБАКИ.                            36
ему различить на серединѣ круга рыжаго, исполинскаго молодца, съ засученными по локоть рукавамв, который стоялъ. ваставивъ правую ногу впередъ, в размахивалъ кулаками.
— Ѳедыса, батракъ съ Клише вской мельницы! восторженно
подсказалъ сынъ смедовскаго мельника, спутникъ Глѣба.
— Выхода! кричалъ Ѳедька, поворачивая во всѣ стороны
лицо свое, такое же красное, какъ волосы, и обвода присутствующихъ мутными, пьяными глазами.
Никто, однакожъ, не рѣшался выходить; изъ говора толпы
можно было узнать, что Ѳедька уложилъ уже лоскомъ цѣлый
десятокъ противниковъ : кого угодилъ подъ сусахы либо подъ
лппнгткм, кого подъ хряшки въ бока, кому изъ носу кмокавзці
квасъ аустихъ (") — смѣлъ былъ добрё на руку. Никто не рѣшался
подступиться. Присутствующіе начинали уже переглядываться,
какъ вдругъ, за толпою, окружавшей бойца, раздались неожиданно пронзительные женскіе крики:
— Батюшки, касатики! не пущайте ег'о, батюшки! держите!
одурѣлъ совсѣмъ, старый! Нвкандрычъ, Никандрычъ!... держите, касатики! не пущайте его драться!...
Крики бабы усиливались: видно было, что ее не Пропускали,
а напротивъ, давали дорогу тому, кого она старалась удержать.
Наконецъ изъ толпы показался маленькій, сухопарый, пьяненькой мужичокъ, съ широкою лысиною и вострымъ носомъ, свѣтившимся какъ Фонарь. Онъ рѣшительно выходилъ изъ себя :
болталъ безъ толку худенькими руками, мигалъ глазами и топалъ ногами, которыя, мимоходомъ сказать, и безъ того никакъ
не'держались на одномъ мѣстѣ.
— Батюшки, не пущайте его! родимые, не пущайте!... Охъ,
косатики! кричала баба, тщетно продираясь сквозь толпу, кото  *
рая хохотала.
— Выходя!... вы-хо-ди!... хрипѣлъ между тѣмъ лысый
Никандрычъ, снимая, съ какимъ-то отчаяннымъ азартомъ, кдФТВе
нишко.
— Вытряси изъ него, Ѳедька, изъ стараго дурака
*
то,              вино.
Что онъ харохорится, сказалъ кто-то.
Ѳедька тряхнулъ рыжими волосами и въ полъ-глаза посмотрѣлъ на противника.
(*) Т«ряевы цумчвыгв боВють.
Digitized by Google
36                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— qT<j жь ты, выходи! продолжалъ кричать Никандрычъ,
яростно размахивая руками.
— Ой, не Подходи близко, лысина, промычалъ Ѳедька.
— Ахъ ты, шитая рожа, вязаный носъ! ахъ ты! воскликпулъ Никандрычъ и вдругъ ринулся па бойца.
Тотъ далъ легкаго туза. Никандрычъ завертѣлся турманомъ;
толпа захохотала, разступилась и дала дорогу бабѣ, которая
влетѣла въ кружокъ и завыла надъ распростертымъ Никандрычемъ.
'   — Подѣломъ ему, дураку: не суйся!
— Молодые дерутся — тѣшатся, старые дерутся — бѣсятся.
— У празднества не живетъ безъ дуровства! замѣтилъ другой,- разсудительнымъ тономъ.
“ — Хорошо чужую бороду драть, только и своей не жалѣть.
— Вишь одурѣлъ, старый хрычъ: куда лѣзетъ!
Но всѣ эти разговоры, смѣшанные съ хохотомъ и воплями
бабы, не доходили уже до Глѣба : онъ п товарищъ его пробрались дальше.
Вскорѣ различили они, посреди гама, криковъ и пѣсней, плаксивые звуки скрипки, которая наигрывала камаринскую, съ
какими-то особенными варіяціями; дребезжащіе звуки гармоніи
и барабана вторили скрипкѣ.
— Слышь, Глѣбъ Савннычъ, это у медвѣдя! воскликнулѣ
Мельникъ, подергивая плечами и притопывая сапогами, подъ
тактъ удалой камаринской : — пойдемъ скорѣе : тамъ и Захарку увидишь; да только, право же, напрасно, ей-Богу, напрасно:
Не по тебѣ... чтобъ.мнѣ провалиться, коли не такъ!...
Но Глѣбъ его не слушалъ : немного погодя, онъ уже пробирался сквозь тѣсную стѣну народа, за которой раздавалась камаринская.
На одномъ концѣ довольно пространнаго круга, составленнаго изъ бабъ, ребятъ, дѣвокъ, мужиковъ и мѣщанъ всякаго
рода, лежалъ въ растяжку бурый медвѣдь; подлѣ него стоялъ
вожакъ — кривой татаринъ, съ грязною ермолкоюна бритой головѣ. Перекинувъ черезъ голову цѣпь, конецъ которой прикрѣплялся къ кольцу, продѣтому въ губу звѣря, прислонивъ къ
плечу дубину, вожакъ выбивалъ дробь на лубочномъ барабанѣ.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                                   37
Товарищъ его, козылятннкб, т. ѳ.' тотъ, который пляшетъ <у» коми», также изъ татаръ, пиликалъ между тѣмъ на самодѣльной
скрипкѣ самодѣльнымъ смычкомъ. Каждая черта его рябого
лица была, казалось, привязана невидными нитками къ концу
смычка; то брови его быстро приподымались, какъ бы испуганныя отчаяннымъ визгомъ инструмента, то опускались, и за
вши опускалось все липо. Kqraa смычокъ, шмыгнувъ по басамъ,
начиналъ вдругъ выдѣлывать тонкія варіяціи, тогда рысьи глазки татарина щурились, лицо принимало такое выраженіе, какъ
будто въ ухо ему залѣзъ комаръ, и вдругъ приподымались брови, снова раскрывались глаза, готовые, по видимому, на этотъ
разъ совсѣмъ выскочить изъ головы. Оба товарища были сильно
навеселѣ; нѣсколько пустыхъ штофовъ лежало на травѣ, подлѣ
мѣшка, скрывавшаго козу (*     ).
Тутъ находились еще четыре челЬвѣка, также сильно разкраснѣвшіеся: то были Фабричные ребята. Одинъ изъ нихъ наигрывалъ на гармоніи, другіе били въ ладоши, топали ногами и, подергивая въ тактъ плечами, пѣли, какъ дробно пересыпали :
Ахъ, ты, милый другъ, камаринскій мужикъ!
Ты зачѣмъ, зачѣмъ, по улицѣ бѣжишь?
Онъ бѣжитъ, бѣжитъ, повертываетъ!
Да-а-и всего его подергиваетъ!
Ахъ ти-ти-ти калинка моя!
Да въ саду ягода малинка моя!...
Замашистая, разгульная камаринская подергивала даже
тѣхъ, кто*     не находился въ числѣ зрителей; она дѣйствовала
даже на сѣдыхъ стариковъ, которые, ществуя спокойна подлѣ
женъ, начинали вдругъ притоптывать сапогами и переводить
локтями. О-толпѣ, окружавшей пѣвцовъ, и говорить нечего;
ова вся была въ движеніи; пронзительный свистъ, хлопанье въ
ладоши, восторженныя восклицанія: «Ходи, ЯшаІ» — «Молоднаіэ
— «Катай!» — «Охъ, люблю!» — «Знай нашихъ!» сопровождали каждый ударъ смычка.
(*) Автору очень хорошо извѣстна, что иусульманаиъ вапрешеяо вино; къ
сожалѣнію. ему также хорошо извѣстно, что иусульмаяе, по крайней иѣрѣ, живущіе въ Казанской и Нижегородской губерніяхъ, напиваются ничуть не хуже
другихъ народовъ.
Digitized by kjOOQle
ВВ                  СОВРЕМЕННИКЪ.-----ОТД. I.
I
Подъ ускоренный таять 'всей этой сумятицы, въ серединѣ
круга, нляеалъ какой-то чахлый человѣкъ, въ жилетѣ, надѣтомъ
на рубашку. Изнеможеніе проглядывало въ каждой чертѣ его
лица, въ каждомъ членѣ его чахоточнаго тѣла: ноги его ходили
какъ мочалы, потъ ручьями катилъ по его зеленоватому, боЛзПепному лицу. Но глаза его сверкали необыкновеннымъ блеснемъ, какъ у камчадала, напившагося настоемъ изъ муковерщ
Онъ, казалось, завлясывался до смерти; ипой разъ онъ какъ
будто останавливался, но посклицаиіе: «Ходи, Яша, молодца!
ай да Яша!» и звуки камаринской, подхваченные еще живѣе,
епова приводили его въ какое-то изступленное состояніе, и онъ
омовѣ принимался сѣменить ногами, приговаривая : «ЧтЬ ты?
чтб ты? чтб ты?...» Въ порывахъ восторга, онъ перекувыркивался и даже ударялъ себя въ голову.
— Ахъ ты. Господи! вотъ подижь ты, о-сю-пору все еше
и ля Шотъ! воскликнулъ молодой мельникъ, указывая Глѣбу на
Яшу: — гдѣ еще было солнце, когда я сюда приходилъ, онъ и
тогда все плясалъ!... Диковинное дѣло!...
— Ну а Захаръ-то гдѣ жь? спросилъ Глѣбъ, оглядывая
толпу.
— Ито; должно быть, ушелъ, заговорилъ мельникъ, просовывая вперёдъ голову.
— За виномъ побѣжалъ! сказалъ, смѣясь, близь-стоявшійчеловѣкъ, похожій съ виду на прикащика: — думаетъ, Герасимъ въ
долгъ повѣритъ... не на таковскаго яапался! Видно,что вновѣ у
васъ въ Комарёвѣ...
— А то развѣ заплатить за вино нечѣмъ? спросилъ мельникъ.
— Весь, какъ есть, проиуфырился! отвѣчалъ прикащикъ,
Осклабляя жолтые, какъ янтарь, зубы: — и Богъ вѣсть, чтбтакое сталось: вдругъ закурилъ! Какъ только чти попалъ въ кругъ
иъ бабамъ, такъ а заходилъ весь... татаръ этихъ поить зачалъ.
Денегъ даетъ, поитъ всѣхъ, бабъ это, дѣвокъ угощать зачалъ,
пѣсельниковъ созвалъ... вить ужьникакъ шестой шт<)*ъ купилъ;
за послѣдніе два полушубокъ въ кабакѣ оставилъ, ито не угомонился! опять за виномъ побѣжалъ!
— Захаръ! Захарко! Захаръ! раздалось неожиданно воадггь.
— Сторонись! закричалъ кто-то въ толпѣ.
Digitized by kjOOQle
МОДМЪ     *                           3»
И, вмѣстѣ оъ втнмъ вмклщіаніемъ, подлѣ Ящд, которій лм
еяю мзсалъ пелъ мум неумедкмшейкзмарннскоД, пощййб.
Захаръ.
Глѣбъ увидѣлъ жореткаге, «о плечистаго, црнммястРГО РОД
я, съ скромнымъ, правильнымъ ляпомъ, — ТО, ЧТО РМЫИЛПТЖ
обыкпавекво въ народѣ усмлиожз. Мельники, хозяева цдодо-ч
ней, ашмпочвые ремесленные мѣщане и богатые домокомия
мъ мужвиовъ, нуждающіеся въ батракахъ, даютъ всегда бо<Нл
шую цѣну такимъ усилкамъ, для которыхъ поднять плачемъ
подводу или вввалвть на спину осьми-пудовый мѣшокъ съ мукою — сущая шаль. Молодцы эти, съ красивымъ явномъ, какъ
у Захара, ве знаютъ счета своимъ побѣдамъ : это — сельскіе
Ловласы. Орленый носъ Захара, бѣлокурые, намаслевыеволосы, пробранные съ замѣтнымъ тщаніемъ и зачесанные въ скобку,
залихватскіе пріемы', обовначавшіе страшную самоувѣренность*
ситцевыя розовыя рубашки съ пестрыми ластовицами и оторрч-.
кою (онъ никогда не носилъ другихъ рубахъ), — все это, вмѣт
стѣ ввитое, покоряло съ перваго взгляда самое несговорчивое*
ретивое сердце. Смѣлость, наглость и безстыдство составляютъ,
какъ извѣстно, неминуемыя, отличительныя свойства всѣхъ
Лоеласоиъ вообще; природа щедро снабдила ими Захара : въ
его сѣрыхъ глазахъ, равно какъ и во всей наружности, было
что-то ястребиное, невообразимо нахальное* Хмѣль, бродившій въ головѣ его, выказывалъ еще рѣзче этн качества. Двэд
этотъ кутежъ, затѣянный Захаромъ, пѣсельники, музыканты,
угощеніе, стоившіе ему послѣднихъ денегъ и даже вмуніуДЦ».
вызваны были ве столько внутреннею нетребнестію разрулиться, расходиться, свойственной весельчаку и гулякѣ, сколько изъ
жаданія хвастнуть нормъ незнакомыми людьми, вр>щіунгь «и
радъ бабами и заставить говорить о вебѣ, -т- мѣлъ, къ веъор<й
ремюетно стремятся «е только столичные мравты, во н еедь*«скіе, ибо въ деревняхъ существуютъ также свеяго рода льмнч
♦ранты я денди. На о Захарѣ мы будемъ еще имѣть случай рее»,
вространятье».
Глѣбъ остался очень доволенъ своими наблюдѳцівмв, хртм
меледой мельникъ, неотрывавшій глазъ отъ стараго рыбака,,
ничего не встрѣтилъ на-липѣ его, кромѣ нахмуревйщхъ брой
и суроваго раздумья. Въ мнѣнія простолюдина Физически фд*
считается не послѣднимъ достоинствомъ человѣка, и съ это*
Digitized by kjOOQle
40                 совгвмпншигь. — отд. і.
стороны Захаръ совершенно удовлетворялъ Глѣба; съ другой
стороны, хмѣль и расположеніе къ кутежу сильно не нравилось
Глѣбу: старикъ, какъ уже знаютъ, не любилъ баловства. Онъ
разсудилъ, однакожь, что у себя въ домѣ не дастъ Захару времени
баловать; а наконецъ, если батракъ’сильно задуритъ, можно
согнать его, пріискавъ къ тону времени другого. Главное въ томъ.
Что въ настоящую минуту работникъ необходимъ; пора стоитъ
самая рабочая, рыбная, — народу нѣтъ въ домѣ : надо выгадать
Пропущенное время!
'Возвращеніе Захара съ пустыми руками произвело невыгодное впечатлѣніе. Передъ отправленіемъ своимъ, Захаръ хорохо- '
рился неимовѣрнымъ образомъ, клялся и божился, что поддлглетъ Герасима, сорветъ съ него два штофз юсоруна н салопляса, какъ называлъ онъ вино, — и возвратился ни съ чѣмъ. Слава
его на минуту поколебалась: музыканты тотчасъ же замолкли;
самъ Ява пересталъ сѣменить ногами и вдругъ исчезъ. Весельчаки и балагуры, которые давно еще подтрунивали въ тихомолку надъ Захаромъ, разразились теперь громкимъ хохотомъ.
Остроты посыпались на его голову.
— Что, аль безъ денегъ-то не вѣритъ?
’ — Онъ вѣдь это такъ только прикидывается: у него денегъ»
то куры не клюютъ!
— Эй, ребята, нѣтъ ли гривенъ тести — молодцу душу от»
вести?
— Нѣтъ, должно быть, у молодца только и золотца, что ну»
гОвка оловца!
— Прогорѣлъ! кричалъ другой.
— Чему обрадовались? Чего зубы-то скалить? воскликнулъ Захаръ сиплымъ голосомъ, надорвавшимся отъ крика, вина и одышки. — Эхъ вы, дряни! шушера! продолжалъ онъ, мо»
лодцуя передъ бабамн: — вамъ только подноси, а сами жидоморничаете! Никто косушки не выставилъ! а еще богачами слывутъ: Фабричные! купцы! туда же! Эхъ, вы!
— Отчаянная башка!... Вишь, ГлѣбъСавинычъ, вѣдь я тебѣ говорилъ: не для тебя совсѣмъ человѣкъ, — самый, что нива-есть, гулящій, шепнулъ сынъ смедовскаго мельника, незнавШіЙ, вѣроятно, что чѣнъ больше будетъ онъ отговаривать стараго рыбака, тѣнъ сильнѣе тотъ станетъ упрямиться, тѣмъ скорѣе пойдетъ наперекоръ.
Digitized by kjOOQle
ѵывдкм.                              И
Топ И случилось. Вмѣсто отвѣта, Глѣбъ приперъ плечомъ
впереди стоявшаго сосѣда  протаскался въ первый рядъ круга.
— ЧтЪж* вы. ребята, аль взаправду штофв жаль? продолжалъ между тѣмъ Захаръ, уперевъ кулаки въ бока и расхаживая по кругу : — а еще комарёвцы, въ славѣ; говорите, по всему округу! Эхъ вы, комарники! Да ну же, ребята, выходи; полно вамъ срамиться передъ дѣвками — надо распотѣшить
красавицъ! Вишь, в музыка наша стала! Только что начали было разгуливаться... Чтбжь вы?... Эхъ, разбейся штофъ, пролейся вино, пропадай моя бѣда! — Дряни вы всѣ, жндоморы!
гдѣ вамъ! подхватилъ Захаръ, разгорячаясь : — эй, выходи, у
кого есть деньги, бери съ меня чтб хошь! Въ работники нанимаюсь!... въ кабалу иду!...
— Зачѣмъ въ кабалу! можно и такъ : почемъ наёмка? отрывисто проговорилъ Глѣбъ.
Мужики, которые стояло подлѣ Глѣба, толкали его и ругались, тотчасъ же посторонились. Вниманіе присутствующихъ
мгновенно обратилось на стараго рыбака.
— Что, аль денегъ хочетъ дать? живо воскликнулъ Захаръ,
подходя къ рыбаку.
— Почемъ наёмка? повторилъ Глѣбъ; разсудительно-дѣловымъ тономъ.
— Чтб тутъ долго толковать! Давай только!... Сойдемся
опосля!... За себя постоимъ!... Ну, борода, раскошеливайся!
воскликнулъ Захаръ, хлопнувъ по плечу стараго рыбака.
Но Глѣбъ, полюбившій панибратства, отдернулъ его руку,
отступилъ шагъ и сказалъ, не совсѣмъ ласково :
— Добрѣ, оченно прытокъ — вотъ чтб! Молодцуй съ бабами, а со мной говори толкомъ...
— Да ты кто таковъ? нетерпѣливо спросилъ Захаръ, озадаченный нѣсколько строгимъ тономъ и, еще болѣе, строгою сѣдою наружностію собесѣдника.
— Мы азъ здѣшнихъ рыбаковъ.
— Сдалече?
— Нѣтъ, съ той стороны : верстъ шесть отсѣлаво.
— И того не будетъ! заговорило неожиданно нѣсколько го»
лесовъ: — верстъ пятокъ... вотъ какъ есть противъ Комарёва,
какъ луга пройдешь... Мы его знаемъ... изъ рыбаковъ... Глѣбомъ Савиновымъ звать... изъ здѣшнихъ... мы его знаемъ!
Digitized by Google
41                 СОВРИМКИМКЪ. — ОТД. I.
Даже тѣ, которые ввервые видѣли Глѣба, повторили за
толпою :
— Точно, недалече... мы ого внаемъ... точно,... человѣкъ
здѣшній.
— Вотъ, примѣрно, наслышанъ я, что ты въ работдакц 10’
вяммшьея, продолжалъ Глѣбъ:       какая же твоя цѣна?... Мы
поденно во нанимаемъ : боремъ во мѣсяцамъ.
— Ты сколько даешь? спросилъ Захаръ.
Глѣбъ, несмотря ва грусть, тяготившую его сердце, разсуг
днлъ весьма основательно,что въ настоящую, разгульную мину»
ту Захару ве до счетовъ : была бы девьгв. Онъ положилъ воспользоваться случаемъ а дать ве восемь цѣлковыхъ ередцяи
плата батракамъ (двугривенный въ день), ко нѣсколько меньше;
основываясь ва атомъ, онъ сказалъ рѣшительно :
— Пять цѣлковыхъ.
— Эхъ, была не была!... Да нѣтъ! мало..., слышь, пять
цѣлковыхъ! спохватился Захаръ.
— Вистимо... какія это деньги!... Знамо, мало... тридцать
ленъ!... цѣна не по времени... заговорили въ толпѣ.
— ХошЬ, такъ хошь, а не хоть, такъ какъ хошь! прогово»
рилъ Глѣбъ, сурово нахмуривая брови.
— Семь цѣлковыхъ!
Ио Глѣбъ уперся, стоялъ ва своемъ в повторялъ :
— Пять!
— Ну, давай! воскликнулъ Захаръ, подхода неожиданно къ
рыбаку.
— Пять цѣлкмыхъ?
— Ладно, давай только! нодхваявлъ Захаръ, обшаривая
ястребиными своими глазамн руки м карманы старика.
— Пѣтъ, породи братъ, спокойно воэраавлъ Глѣбъ ь — ладно
во твоему, а по моему ве совсѣмъ такъ.
— Чего жь тебѣ еще?
— Пашпортъ давай; я тебѣ деньги, а ты мнѣ пашпортъ.
— Это зачѣмъ?
— А затѣмъ, что вѣрнѣе дѣло будетъ: у тебя мои деньги* — 
у пеня твой пашпортъ; я тебя не маю, ты пеня также... мякъ
за себя... У меня не пропадетъ, небось! Ато этакъ, пожалуй.,
деньгв-то дашь, а тамъ вши на тебѣ... Надо настоящимъ дѣ*»
ломъ разсуждать.
Digitized by ѴЯЮфС
тывлкм.                             48
— Вистимо тегъ!... ото иакжеТ... бога этого никакъ нельзя!... всякъ себя оберегаетъ!... снова заговеролк п толпѣ, >4
чтб всего замѣчательнѣе, заговорила тѣ самые, которыеза минуту вередъ тѣмъ стояли ва сторонѣ Захара.
— Эхъ, народъ чудной какой 1 Право слово! произнесъ За*
харь, посмѣиваясь, чтобы скрыть свою неловкость. — Чтб ста»
нешь дѣлать! будь по вашему, пошла ваша битка въ новъ!
Вынимай деньги; сейчасъ сбѣгаю ва пачвортомъ!.-.. Ну, ребята,
чгбжь вы стали? качай I подхватись онъ, поворачиваясь къ
музыкантамъ: — будетъ чѣмъ опохмѣлиться... Знай вашихъ!
Захарка гуляетъ! заключилъ онъ, выбираясь изъ круга, под-*
мпгнвая и подталкивая бабъ, которыя смѣялись.
Рябой татаринъ занцликалъ ва скрипкѣ, товарищъ его заба*
рабавилъ; запищала гармонія. Хоръ водхватплъ камаринскую, и
снова пошла щелкотня, присвистыванье и восклицанія. Глѣбъ
между тѣмъ расчитывалъ на ладони деньги; толпа тѣсно окру-*
жала ого; всѣ смотрѣло ва его пальцы, какъ будто ожидало отъ
него какого нибудь необычайнаго Фокуса. Захаръ не замедлилъ
вернуться, съ паспортомъ. Всеобщее вниманіе мгновенно верепло тогда отъ рукъ стараго рыбака къ развернутой бумагѣ; грамотные съ необычайною готовностію. наперерывъ вронялись
читать бумагу. Когда не осталось сомнѣнія въ томъ, что видъ
дѣйствительно принадлежалъ Захару, Глѣбъ вручалъ ему день*
ги, сложилъ паспортъ н, положивъ его за пазуху, сказалъ:.
— Вотъ теперь ладно! Смотри, только не запаздывай: прн*
хода завтра чѣмъ-евѣтъ; я пошлю нарвя съ челнокомъ... а не
будепвь, за прогулъ вычту.
Затѣмъ Глѣбъ ооаернумся свиною къ Захару, который, махая въ воздухѣ рукою съ деньгами, кричалъ:
— Захарка гуляетъ! Паша взяла! Качай,ребята!... Эхъ, вы,
любушки-гоаубуишн!
И выбрался изъ толпы. Сыпь смоленскаго мельника не отставалъ отъ него ни па шагъ; во Глѣбъ слушалъ его еще менѣе,
чѣмъ прежде.
Болтливость'собесѣдника силвм», однакоже, докучала Глѣбу; старикъ, безъ еомпѣмія, не замедлилъ бы отправить вго къ
нечистому, — онъ уже раскрылъ ротъ съ этою цѣлію, какъ
вдругъ жгльвикъ воскликнулъ :
— Япи!
Digitized by GooqIc
44                 совтвмвнннкъ. — отд. і.
— Никакъ вто онъ! Экъ его какъ накатился!... Глѣбъ савинычъ, лосмотрв-кась.;.. Яша, эй!...
Глѣбъ поднялъ голову.
Передъ нимъ колыхалась изъ стороны въ сторону, словно на
палубѣ во время качки, тощая, взбудораженная Фигура въ
ситцевомъ жилетѣ, — та самая, чтб заплясывалась чуть не до
смерти передъ медвѣдемъ. Фвгураі дѣлала неимовѣрныя усилія,
чтобы подойти къ нимъ, но никакъ не могла достигнуть желае — 
мой цѣли: центръ тяжести былъ очевидно утраченъ. Перегнувшись впередъ всѣмъ корпусомъ, Яша пробѣгалъ съ неимовѣрной»
быстротою нѣсколько шаговъ и вдругъ останавливался, гордо
выпрямлялся, съ чувствомъ достоинства'закидывалъ голову,
бормоталъ что-то вздутыми губами, секунды три балансировалъ
на одной ногѣ, снова клевался впередъ годовою, которая увлекала его, какъ паровая машина на всемъ ходу, в снова пробѣгалъ нѣсколько шаговъ.
— Чтб такое?... чтб такое?... что такое?... безсвязно лепеталъ Яша, случайно наталкиваясь на мельника.
— Экъ его!... Смотри, кувырнешься... Вншь канъ захмѣлѣлъ! смѣясь, проговорилъ мельникъ, прикладывая обѣ руки къ
тощей груди Яши.
— Чтбтакое?... чтб такое?... пролепеталъ Яша, неожиданно наклевываясь на Глѣба.
— А то же, что спать ложись! сурово сказалъ рыбакъ, отталкивая пьянчужку : — одинъ молвитъ — пьянъ, другой молвитъ — 
пьянъ, а третій молвитъ — спать ложись! — Вотъ чтб! заключилъ онъ, поспѣшно пробираясь въ толпу и оставляя мельница,
который бросился подымать Яшу, окончательно уже потерявшаго центръ тяжести.
Кекъ сказано выше, одна только необходимость, одна забота о батракѣ в возстановленіи хозяйственнаго порядка могли,
заглушить на минуту скорбь, таившуюся въ сердцѣ старшее. Порѣшивъ дѣло в бсвободввшвсь такимъ образомъ отъ стороннихъ заботъ, Глѣбъ снова отдался весь отцовскому чувству в
снова обратилъ всѣ свои мысли къ возлюбленному сыну. Онъ
не замѣтилъ, какъ выбрался изъ села в очутился въ лугахъ.
Солнце только что сѣло за нагорнымъ береговымъ хребтомъ,
который синѣлъ въ отдаленіи. Румяное небо было чистоты и
ясности необыкновенной. Окрестная тишина возмущалась тольDigitized by kjOOQle
рывакн.                               45
ко нестройнымъ гамомъ гулявшаго народа. Во Глѣбъ, казалось,
совсѣмъ уже забылъ о Комаровѣ. Шумъ в возгласы народа на-*
поминали старику шумъ в возгласы другой толпы, которая,
бытъ можетъ, въ это самое время покидала уѣздный городъ, куда, три дня тому назадъ, отвелъ онъ Ванюшу. Овъ мысленно
слѣдовалъ за этой толпою, мысленно обнималъ и благословлялъ
сына и каждый шагъ, отдалявшій Ваню отъ родимаго дома,
вызывалъ горячую напутственную молитву изъ‘сокрушеннаго
сердца стараго Глѣба.
ГЛАВА XIX.
ЗАХАРЪ. — ПОСЛѢДСТВІЯ.
На другой день, до восхода солнца, Глѣбъ приказалъ пріе-*
пышу отвязать челнокъ и съѣздить на луговой берегъ за работникомъ.
Старикъ, казалось, мало уже заботился о томъ, что Гршпка
будетъ находиться въ такомъ близкомъ сосѣдствѣ съ озеромъ
дѣдушки Кондратія; такая мысль не могла даже теперь притти
ему въ голову : послѣ происшествія съ старшими, непокорными
сыновьями, послѣ разлуки съ Ваней, мысли стараго Глѣба
какъ словно окутались темнымъ, мрачнымъ облакомъ, которое
Заслоняло отъ него мелочи повседневной жизни. Вся забота его
въ настоящемъ случаѣ состояла, по внмому, въ томъ только,
чтобы малый не прозѣвалъ какъ нибудь Захара и привезъ его
какъ можно скорѣе домой.
Тихое весеннее утро давно уже наступило, и солнце, подобравъ росистую алмазную скатерть, покрывавшую луга, катило
высоко въ ясномъ вебѣ, когда пріемышъ вернулся къ площадкѣ.
Глѣбъ стоялъ въ это время па берегу; увидѣвъ Гришку одного, старикъ нахмурилъ брови и сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе.
— Должно быть, не будетъ, сказалъ парень, бросая весло на
песокъ и причаливая челнокъ къ большой лодкѣ.
— Полно, такъ ли? вымолвилъ рыбакъ, устремляя недовірчивые глава на пріемыша и потомъ машинально, какъ словно
по привычкѣ, Перенося ихъ въ ту сторону, гдѣ располагалось
Digitized by kjOOQle
, 46                  СовТвмКННМкЪ. ~ отд. t.
маленькое озеро : — кола не приходилъ, мое будетъ дѣло;
ну, а коли былъ, да ты просмотрѣлъ, замѣсто того, чтобы
ждать его, какъ я наказывалъ, рыскалъ гдѣ на на есть по берог
гу, — тогда чтб?
— Провалиться мнѣ на этомъ мѣстѣ, когда я..,, началъ было Гришка, выказывая вдоха затаенную досаду.
— Ладно, ладно 1 завтра все окажется, перебилъ старикъ,
медленно поворачиваясь къ нему йшною а направляясь къ рая*
ложеннымъ на пескѣ вершамъ : — отвязывай посудину и бери
весла. До обѣда надо десятка два вёршей закинуть; съ неводомъ вдвоемъ не управимся. Чтой-то за народъ такой невѣрный, ей-Богу, право! ворчалъ старикъ : — посулилъ ноньче
притти, — нѣтъ: какъ словно слова своего человѣкъ не имѣетъ...
Ну, да ладно : за прогулъ возьму съ него — будетъ помнить!...
Завтра, слышь,- Гришка, чѣмъ-свѣтъ, въ ту же пору,какъноньче ѣздилъ, опять съѣздишь за батракомъ
Во все продолженіе этого дня Глѣбъ былъ сумраченъ, хотя
работалъ за четверыхъ; ни разу не обратился онъ къ пріемышу,
Онъ не.то чтобы сердился на парня: сердиться пока еще.было не за что, — * но смотрѣлъ на него съ видомъ тайнаго, невольнаго упрека, который доказывалъ присутствіе такого чувства въ душѣ стараго рыбака.
Согласно наставленію, полученному наканунѣ, Гришка проснулся на слѣдующее утро вмѣстѣ съ первыми пѣтухами. Зара
чуть-чуть окрашивала край горизонта, когда онъ былъ уже надругомъ берегу и, покачиваясь въ челнокѣ, посматривалъ въ ту
сторону дальнихъ луговъ, гдѣ находилось Комарёво. Въ движеніяхъ и взглядахъ молодого парня замѣтно было какое-то нетерпѣніе, смѣшанное съ любопытствомъ : онъ то становился на
ноги и прищуривалъ глаза, то повертывалъ челнокъ, который
поминутно прибивало къ берегу теченіемъ рѣки, то ложился на
палубу и приводилъ черные, лукавые глаза свои въ уровень съ
луговою плоскостію.
Подвижная природа Гришки не уживалась съ тишиною и
одиночествомъ. Страшная скука, испытанная имъ въ эти послѣдніе пять дёнъ, пробуждала въ немъ лихорадочное желаніе
погулать, размахнуться, забыть, хотя на время, сумрачнаго старика, ворчавшаго съ утра до вечера и не перестававшаго бр»г
виться. Въ ати пять дней онъ неоднократно урывался, однажожь,
Digitized by LaOOQle
»ы»ммь                               >W
ля миммыге» омре; й® ондміа?ь дочкой рыбака, — сидаah, которыя ограннчмалнс* одними разговорами» клятвамо
 увѣреніями * начнмалц оъ нѣкоторыхъ поръ прамучлвать Молодому парню. Пылкія’, но грубыя натуры любятъ цетяроѣдя»
до : долго» сопротивленіе охлаждаетъ ихъ; страсть ихъ заключается бблынею частію въ воображеніи, она ве бываетъ прямымъ, но безсознательнымъ слѣдствіемъ одной только молодости. Живая природа пріемыша находила съ недавняго рремени
почта такъ же мало удовлетворенія на площадкѣ рыбака Глѣба,
какъ.м на озерѣ дѣдушки Кондратія. Въ немъ пробуждались какія-то неопредѣленныя, но тѣмъ не менѣе безпокойныя желанія. Онъ не могъ дать себѣ отчета, къ чему стремились эти желанія; но ясно было, что онн не имѣли ничего общаго съ тиХНМЪ, однообразнымъ существованіемъ, которое выпало ему на
долю. Онъ тяготился домомъ и домашними: ему хотѣлось
урваться куда нибудь, хотя самъ Не зналъ онъ, куда пойдетъ н
зачѣмъ. Эта неясные порывы, это лихорадочное раздраженія
кипучей юности заставляли его желать какой нибудь пере — 
мѣНЫт какого нибудь переворота посреди домашней скуки; желаніе это было такъ сильно, такъ настойчиво, что даже появленіе новаго лица, котораго ждали въ семейство рыбака, возбуждало въ Гришкѣ тайную радость.
На этотъ разъ Захаръ не заставилъ себя такъ долго дожидаться.
Минутъ десять спустя послѣ восхода солнца, Гришка явственно различилъ движущуюся точку на комарвской дорогѣ.
Онъ поспѣшно вскочилъ на ноги н принялся махать шапкой.
Точка замѣтно между тѣмъ приближалась, н вмѣстѣ съ этимъ
до слуха пріемыша стали долетать звуки пѣсни. Вскорѣ Фигура
Захара обрисовалась на дорогѣ. Гришка не могъ еще разсмотрѣть черты незнакомца, но ясно уже различалъ розовую рубашку, пестрый жилетъ, съ свѣтящимися на солнцѣ пуговками,
я синіе, широчайшіе шаравары; ему невольно бросились въ глаза босыя ноги незнакомца и пышный, стеганый картузъ, какой
моемъ обыкновенно Фабричные. Выступая шагъ за шагомъ по
третій «имало не торопясь, будущій батракъ тянулъ тонемъкинъ, дребезжащимъ дискантомъ пѣсню, подыгрывая на гармоніи. Такимъ образомъ Захаръ подошелъ къ берегу.,
Digitized by Google
48                 совпмвшшъ. — отд. і.
— Захаромъ тебя мать? спросилъ Гришка, устремляя м
незнакомца топ жадно-любопытный взглядъ, ямамъ встрѣчаютъ обыкновенно человѣка, осужденнаго жать съ зама подъ
одною я тою же кровлей.
* — Отъ рыбака, чтб ли? небрежно произнесъ Захаръ вмѣсто
отвѣта.
— Отъ него : прислалъ за тобою.
— Причаливай лодку! вымолвилъ Захаръ, едва удостоивая
взглядомъ собесѣдника.
Онъ расположился на палубѣ я, подпершись локтемъ, закричалъ : «отчаливай!» такимъ рѣзкимъ тономъ, который скорѣе
могъ принадлежать купеческому сынку, совершающему водяную прогулку для потѣхи, и притомъ на собственныя свои деньги, чѣмъ бобылю-работннку, отправляющемуся, по скудному
найму, къ хозяину. Какъ только челнокъ покинулъ берегъ, За' харъ вынулъ изъ кармана' шароваръ коротенькую трубку съ
мѣдной оковкой и ситцевый кисеп; изъ кисета появились, въ
свою очередь, сѣрый, скомканный'табачный картузъ изъ бумаги, нѣсколько пуговицъ, мѣдный гребешокъ в Фосфорическія
спички, перемѣшанныя съ каквмъ-то неопредѣленнымъ соромъ.
— Чтб глаза выпучилъ? трубки, чтб ли', не видалъ? полу-насмѣшливо произнесъ Захаръ, обращая впервые соколиные глаза свои на собесѣдника, который, съ какою-то особенною хвастливою лихостію, работалъ веслами.
— Какъ не видать! хеша самъ не пробовалъ, чтб за трубка
за такое, а видалъ неодйові, возразилъ словоохотливо Гришка,
продолжая грести. — У насъ вистино въ диковинку:' никто
этимъ не занимается : знамо, занятно!... У тея я табакъ-то,
какъ видно, другой : не тѣмъ дымомъ пахнетъ; у насъ коли курятъ кто, такъ все больше вотъ эти корешки..'.. Я чай, и это
тѣ же корешки, только ты чего ннбудь подмѣшиваешь?...
— Да, много видалъ ты такихъ корешковъ!
— А то чті> же?
— Мериканской настоящій, Мусатова Фабрики, отвѣчалъ* не
безъ значенія, Захаръ и отплюнулъ при этомъ иа сажень, нрогязэодя губами шипѣніе, похожее на Фырканье осердившейся
кошки.
Послѣдовало молчаніе.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                               49.
— Чтбжь ты вчера не приходилъ? началъ опять Гришка. — 
Я прождалъ тебя почитай цѣлое утро, да и старикъ тоже...,
Ужь онъ ругалъ тебя, ругалъ.
Захаръ прищурилъ глаза, поглядѣлъ на собесѣдника, пустилъ Струю дыма, плюнулъ и небрежно отвернулся.
— Я, говоритъ, съ него за прогулъ, говоритъ, возьму, подхватилъ пріемышъ.
— Эка важность! мы и сами счетъ знаемъ, сказалъ Захаръ
тономъ глубочайшаго равнодушія : — великъ больно Форсъ беретъ на себя — вотъ что! Да нѣтъ, со мной немного накуражится!
Гришка засмѣялся.
— . Чего ты? спросилъ Захаръ.
— То-то, думаю, вехудо ему наскочить на зубастаго : такой-то бѣдовый, и Боже упаси! такъ тебя и крутитъ...
— Стало ты ему не родня? перебилъ Захаръ.
— Нѣтъ, я имъ чужой. сухо отвѣчалъ Гришка.
— Въ наймахъ живешь?
— Нѣтъ, изъ одёжы... изъ хлѣба, съ явнымъ принужденіемъ проговорилъ Гришка.
— Ну что, каковъ хозяинъ? спросилъ Захаръ, далеко уже
ве съ тѣмъ пренебреженіемъ, какое обнаруживалъ за минуту;
голосъ его и самые взгляды сдѣлались какъ будто снисходительнѣе. Всякій работникъ, мало-мальски недовольный своимъ
воложеніемъ, съ радостію встрѣчаетъ въ семействѣ своего хозяина лицо постороннее и также недовольное. Свой братъ, слѣдовательно! а свой своего разумѣетъ; къ тому же, двѣ головы
нигдѣ не сироты.
— А вотъ, погоди, отвѣчалъ, посмѣиваясь, пріемышъ : — 
самъ увидишь; коли хорошихъ не видалъ, авось, можетъ
статься, и понравится.
— Чтожь, собака?
— Собака! отвѣчалъ Гришка, молодцовато тряхнувъ волосами, но тутъ же проворно оглянулся назадъ.
Захаръ засмѣялся.
— Ну, должно быть, задалъ же онъ тебѣ страху, сказалъ
въ.
— А что?
T. XXXIX. Отд. I.                                    4
Digitized by kjOOQie
, 60                 СОВРЕМЕННИКЪ. -ч- ОТД. I.
— Слово скажешь дя оглянешься! «такой сякой», а самъ
все туда, на берегъ, посматриваешь...
— Вотъ! я нетто изъ страха! хвастливо вымолвилъ Гришка. — ' Того-и-глади просмотришь пристань : отнесетъ быстриною... Что мнѣ ег<) бояться; я ему чужой, — власти цикакой
не имѣетъ... Маленько что, я,и самъ маху не дамъ!
Не зная Глѣба и отношеній его къ домашнимъ, можно было
въ самомъ дѣдѣ подумать, взглянувъ въ эту минуту на Гришку,
что онъ въ грошъ не ставилъ старика и на волосъ его не боялся; молодецкая выходка пріемыша показывала въ немъ желаніе занять выгодное мѣсто въ мнѣніи новаго товарища. Даже
щоки его разгорѣлись : такъ усердно добивался онъ этой цѣли.
— Вонъ, никакъ старикъ-атъ идетъ намъ навстрѣчу; давно,
знать, не видались! сказалъ Захаръ.
Съ именемъ Глѣба пріемышъ невольно выпрямился н принялся работать веслами не въ примѣръ дѣятельнѣе прежняго.
 Захаръ, съ своей стороны, также измѣнилъ почему-то свою величественную позу; онъ опустилъ ноги въ отверстіе челнока,
поправилъ {картузъ и сталъ укладывать въ кисетъ табакъ и
трубку.
— Какое у тебя все приглядное, какъ посмотрю, сказалъ
Грншка, понижая голосъ : — вишь мѣшечекъ-то, куда табакъ
кладешь, словно у купца; а чтб, дорого далъ?
— Кисетъ то? отвѣчалъ Захаръ, небрежно запрятывая его
въ карманъ: — нѣтъ, дешево обошлось : подарили... мы мало
чтб покупаемъ! у насъ есть пріятели...
Голосъ Глѣба, который кричалъ Гришкѣ грести однимъ правымъ весломъ, послышался въ ту минуту на площадкѣ. Захаръ
и Грншка переглянулись и замолкли.
Пять минутъ спустя, челнокъ приставалъ къ берегу.
— Давно бы, кажись, время здѣсь быть; немного рукъ — 
посылать за тобой! отрывисто сказалъ Глѣбъ.
— Здорово, хозяинъ, началъ было, съ развязностію, Захаръ,
но старикъ перебилъ его.
— Знамо, здорово... не о томъ рѣчь, не тотъ, примѣрно,
цащъ разговоръ былъ, — КОТЪ что! сказывалъ, на другой день
придешь; а гдѣ онъ, тотъ день-то?... Парня нарочно посылалъ;
прождалъ все утро; время только напрасно прошло...
Digitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                                 Si
Глѣбъ поносился ня Грашну, я» тотчасъ же отвелъ глаза,
когда Захаръ произнесъ :
— Какъ быть... маленечко того... подгулялъ...
— То-то подгулялъ! завалился спать — забылъ встать! Я
эвтаго не люблю, подхватилъ старикъ, между тѣмъ какъ ра*
ботникъ Запрятывалъ полъ мышку гармонію : — я до затихъ до
гулянокъ не больно охотъ... Тамъ какъ знаешь — дѣло твое, а
только, по уговору по вашему, я за донъ за этотъ съ тебя вычту,
— сколько, примѣрно, принадлежитъ иолучить за одинъ день,
столько и вычту... У мена, ноли жить хочешь, вести себя врѣпно, дѣло дѣлай — вотъ чтб! Чтобъ я, примѣрно, эвтаго баловства
я не видѣлъ больше.
Съ еамого начала этого объясненія Гришка не отрывалъ
глазъ отъ Захара : ояъ смотрѣлъ ва него съ яакимъ-то живымъ,
отчасти даже подобострастнымъ, полнымъ ожиданія любопытствомъ. Такъ смотритъ мальчикъ на воина въ полномъ вооруженіи; такъ неопытный юноша, къ душѣ котораго таятея,
одвакожь, гибельныя сѣмена мотовства, неудовлетворенныхъ страстей н разврата, смотритъ на современнаго Левлави; такъ, наковокъ, другой ювоша, пылкій, но непорочный, смотритъ на великаго артиста или художника и вообще
ва всякаго человѣка, выходящаго взъ ряда, обыкновенныхъ людей. Не взирая на присутствіе Глѣба, не взирая на недовольное,
сумрачное расположеніе старина, Г ряшка не могъ скрыть радости, которую пробуждало въ немъ новое знакомство; онъ бился
изо всей мочи, чтобы подвернуться какъ нвбудь ва глаза Захару и снова помѣняться съ нивъ однимъ изъ тѣхъ лестныхъ
взглядовъ взавмяаго соучастія, какимъ помѣнялись они. заслышавъ на берегу голосъ Глѣба. Мысль сойтись, сдружиться съ
Захаромъ ве давала покоя пріемышу.
Къ сожалѣвію, во все продолженіе утра не довелось ему перемолвить съ нимъ слова. Глѣбъ тотчасъ же усадилъ новаго батрака за дѣло. Нетерпѣливый, заботливый старикъ, желая убѣдиться скорѣе въ степени силы и способностей Захара, заставилъ его, по обыкновенію своему, передѣлать кучу самыхъ
разнообразныхъ работъ в во все время не спускалъ съ него
зоркихъ, проницательныхъ глазъ.
Здѣсь вамъ веобходвмо ва мввуту остановиться : слѣдуетъ
короче ознакомать читателя съ личностію Захара, — । личностію.
Digitized by kjOOQle
52                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
которая, къ сожалѣнію, замѣтно начинаетъ распространяться
въ простонародьи, вмѣстѣ съ размноженіемъ Фабрикъ. Нелишнимъ будетъ сказать, прежде всего, нѣсколько, словъ о томъ*чтЬ
такое Фабричная жизнь и какіе элементы вноситъ она въ крестьянское семейство : этимъ способомъ мы сдѣлаемъ половину
дѣла. Нѣтъ сомнѣнія, что развитіе промышленности сильнѣйшимъ образомъ способствуетъ развитію матеріальнаго благосостоянія народа. При всемъ томъ, надо согласиться, однакожъ*
что, достигая матеріальнаго благосостоянія посредствомъ фабричной какой нибудь промышленности, простолюдинъ неминуемо утрачиваетъ безукоризненную простоту нравовъ. Не слѣдуетъ
заключать, чтобы избытокъ средствъ былъ тому виною; совсѣмъ напротивъ : первый шагъ къ усовершенствованію человѣка есть улучшёніе его Физическаго состоянія; бѣдность — 
какъ всѣмъ, полагаю, извѣстно — самый худой «руководитель і
Лишнія средства позволяютъ крестьянину обзавестись какъ слѣдуетъ хозяйствомъ; онъ обстраивается, живетъ чище, ровнѣе,
хозяйственнѣе и, вслѣдствіе всего этого, невольнымъ образомъ
привязывается къ дому, потому что есть тогда къ чему привязаться, есть что беречь и о чемъ думать. Нравственное чувство
нимало отъ этого не страдаетъ. Я хотѣлъ сказать только, что къ
упадку нравственности поселянина нерѣдко способствуетъ жизнь
Фабричная. Приокскіе уѣзды, посреди которыхъ происходитъ
дѣйствіе нашего романа, превратились въ послѣднія десять лѣтъ
въ миткалевыя Фабрики; въ этихъ же самыхъ уѣздахъ существуютъ также — хотя изрѣдка — деревушки, жители которыхъ*
благодаря сносной почвѣ, занимаются хлѣбопашествомъ: мы можемъ, слѣдовательно, свободно наблюдать надъ мужикомъ-Фабричнымъ, промѣнявшимъ соху на челнокъ, ниву — на станъ* м
мужикомъ-пахаремъ, который остался вѣренъ землѣ-кормилицѣ.
Первое впечатлѣніе при въѣздѣ въ пахатную деревню будетъ, если хотите, не совсѣмъ выгодно : тутъ не увидите вы
ситцевыхъ рубашекъ, самоваровъ, синихъ кафтановъ, не увидите гармоній и смазныхъ сапоговъ; но все это въ сущности одна
только пустая внѣшность, которая можетъ обмануть поверхностный,-далеко ненаблюдательный глазъ. Въ замѣнъ всего этого, пахатная деревушка, подобно плоской, однообразной навѣ
чернозема,. засѣянной свѣжимъ, неиспорченнымъ зерномъ, сохраняетъ подъ скромною своею наружностію самыя добрыя сѣDigitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                              53
мена. Тутъ только найдете вы ту простую; безхитростную
жвааъ, т&гь истинно здравый житейскій смыслъ, который заключается въ. безусловной покорности и полномъ примиреніи съ скромной долей, опредѣленной Провидѣніемъ; тутъ
видна домашняя, семейная жизнь, которая для всякаго человѣка — и тѣмъ болѣе для простолюдина — служитъ залогомъ истиннаго счастія. Въ Фабричныхъ деревняхъ почти
нѣтъ семейной жизни : здѣсь дѣти осъмилѣтняго возраста поступаютъ уже на Фабрику къ какому нибудь московскому или
коломенскому купцу. Иногда Фабрика находится въ пятидесяти
верстахъ отъ деревни. Мальчики и.дѣвочка (на Фабрику поступаютъ дѣти обоего пола) по цѣлымъ мѣсяцамъ не бываютъ
дома. Выростая такимъ образомъ безъ родительскаго надзора,
который въ нравственномъ смыслѣ такъ много значитъ, дѣти
атв живутъ какими-то пріемышами. Народъ, ихъ окружающій, состоитъ большею частію изъ людей избалованныхъ; въ
дурныхъ примѣрахъ, конечно, нѣтъ недостатка. Къ шестнадцатнлѣтнему возрасту — въ то время, какъ въ пахатной деревнѣ сверстники въ состояніи уже замѣнить отца въ полѣ
и въ дѣлахъ хозяйственныхъ — Фабричный парень умѣетъ
только щелкать челнокомъ. Все это куда бы еще ни шло, еслибъ
челнокъ приносилъ существенную пользу дому и поддерживалъ
семейство; но дѣло въ томъ, что, въ промежутокъ десяти-двѣнадцати лѣтъ, парень успѣлъ отвыкнуть отъ родной избы; онъ
остается равнодушнымъ къ интересамъ своего семейства; увлекаемый дурнымъ сообществомъ, онъ скорѣе употребитъ заработанныя деньги на бражничество; другая часть денегъ уходитъ
на волокитство, которое сильнѣйшимъ образомъ развито на Фабрикахъ, благодаря ежеминутному столкновенію парней съ женщинами и дѣвками, взросшими точно также подъ вліяніемъ дурныхъ примѣровъ. Еслибъ Фабричные составляли особое сословіе, совершенно отдѣльное отъ другихъ сословій простонародья, дѣло иное; во ткачъ, въ сущности, все тотъ же
хлѣбопашественный крестьянинъ. Рано ли, поздно ли, онъ
возвращается къ дому; стайъ служитъ только временнымъ,
вспомогательнымъ средствомъ. Сами крестьяне очень хороню знаютъ, что> владѣть челнокомъ — не значитъ еще имѣть
за илечимв прочное ремесло. Возвратясь домой. Фабричный
варевъ оказывается ви на что негоднымъ: отсталъ онъ отъ
Digitized b, Ѵ1ОО ’
51                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
сохи, отсталъ отъ земли; онъ на мѣщанинъ, ни хлѣбопашецъ. У него нѣтъ даже охоты къ занятіямъ пахаря. Сида съ
утра до вечера за станомъ въ теплой мбѣ, онъ, естественнымъ
образомъ, долженъ былъ крѣпко облѣниться; мадо-мальскя
тяжкая работа не понутру ему, да и Не по силамъ. Пятидесяти?
лѣтній старикъ, проведшій жизнь на полѣ, здоровѣе, крѣпче
трядцатвлѣтняго Фабричнаго парня. Но какъ бы тамъ ни было,
парень этотъ поступаетъ въ домъ; первымъ дѣломъ его слѣдуетъ, безъ сомнѣнія, женитьба. Какъ сказано выше, въ Фабричныхъ деревняхъ дѣти обоего пола проводятъ юность свою
на Фабрикахъ; хочешь, не хоъешь, выбирай въ жоны Фабричную
дѣвку : такая женщина поминутно должна сталкиваться съ прежними товарками и знакомцами; мужъ, съ своей стороны,
встрѣчается съ товарищами по, Фабрикѣ и старыми знакомками.
Начинаются, съ одной стороны, гулянки, съ другой — попойки, а
въ общемъ выходитъ безпорядочная жизнь, которая неминуемо
ведетъ къ разстройству дома.
Захара можно было назвать дцтею, питомцемъ Фабрики. Съ
семи лѣтъ до осьмнадцати просидѣлъ онъ безвыходно за миткалевымъ станомъ.
Вызванный около этого времени въ домъ къ редлому дядѣ,
онъ точно также оказался никуда негоднымъ. Онъ тогда еще
успѣлъ прославиться кой-какими продѣлками. Продѣлки заключались бОлыпею частію въ болѣя или менѣе удачныхъ волокит — 
ствахъ, но требовали уже вмѣшательства станового. Дядя Захара былъ человѣкъ строгій, кредитный. Не имѣя дѣтей и расчитывая въ будущемъ на племянника, онъ взялъ его въ. рукл;
но, такъ какъ это ни къ чему не послужило, старикъ рѣшилъ
женить его, основываясь на томъ, что авось либо тогда образумится парень. Не подалеку находилась мельница. Мельннкъ,
имѣя, можетъ статься, въ виду капиталъ сосѣда, охотно отдалъ
дочь свою за его племянника..Первые два-три мѣсяца все шло
хорошо; но по прошествіи этого срока Захаръ принялся за прежнее рукомесло : свелъ знакомство съ прежними товаршцазмх,
завелъ шашни.
«Дядя принялся сначала усовѣщивать племянника, потамъ
разсердился не на шутку; но Захаръ объявилъ наотрѣзъ,что всего бы этого не было, еслибъ онъ не.считалъ себя обшмвннымъ
дядею. Причина ебиды заключалась въ томъ, будто бы, что даDigitized by Google
РЫБАКИ.                             55
де держалъ его въ домѣ какъ простого работника — во давалъ
ему ни въ чемъ распоряжаться. Старикъ, конечно, не йвдалсП
на такую штуку, Захаръ нрййялся тогда кутить сильнѣе йреж*
наго. Обпадежввая ееби. что рано или поздно Завладѣетъ до»
стояніемъ дяди, онъ не обращалъ вниманія на егс угрозы. Племянникъ ошибся, однакожь, въ расчетѣ. Дядя умеръ, не оста-*
вавъ ему Чѣмъ голодную собаку- изъ йодъ стола выманить : всё
пошло, по обѣщанію, на построеніе Божьяго храма. Захаръ перешелъ тогда съ женою къ тестю. Мельникъ, дайно уже ряску*
сявпій свееге зятя, принялъ его не совсѣмъ ласково. Здѣсь по*
вторилось то же Самое, чтб было въ домѣ дяди. Захаръ куталъ
на пропалую, обижался ролью простого работника, требовалъ
распоряженія въ хозяйствѣ. Неудовольствіе тестя дбнаружк*
лось въ Волной мѣрѣ, когда онъ сталъ замѣчать, что зять, для
исполненія своихъ прихотей, его обкрадываетъ : разъ-другой
поймали Захара на базарѣ съ мукою, которую оттягивалъ онъ
ночью изъ подъ жернова во время помолу. Наконецъ, по смерти дочери, которая скончалась столько же съ горя, сколько отъ
дурного обращенія мужа, мельникъ выгналъ Захара изъ дому.
Захаръ снова пошелъ таскаться по Фабрикамъ. УживалсМ
евъ, однакожь, недолго на одномъ и томъ же мѣстѣ. Житье у
дяди и потомъ у мельника значительно его облѣнило. Кромѣ
того и нравъ его нѣсколько измѣнился : мысль, что дядя его
былъ не простой какой нибудь лапотникъ, а зажиточный мѣщанинъ, ч,то еамъ онъ Могъ бы владѣть значительнымъ капиталомъ, еслибъ только захотѣлъ, — все эТо развило въ немъ какую-то забавную самонадѣянность. Онъ считалъ себя чѣйъйго
особеннымъ посреди своего круга, даже съ какою-то гордостію
смотрѣлъ на товарищей. Хозяева Фабрикъ и особенно хозяйскіе сыпки охотно поддерживали въ немъ такое чувство. Захаръ отлично пѣлъ русскія пѣсни, и потому-то самому безъ neго не обходилась пи одна попойка; но Захаръ не довольствовался угощеніемъ и ассигнаціями, которыми благодарили его м пѣсни : онъ Тотчасъ же бралъ на себя какой-Тб
оре», тотчасъ же зазнавался, начиналъ распоряжаться на Фабрикѣ, заводилъ ссоры я Драки съ работниками, — словамъ,
Тотчасъ же ставилъ еебя на одну ногу п хозяевами. Захаръ немало также занятъ былъ своего наружностію. Такая самоувѣреннбеть основывалась на безчисленныхъ побѣдахъ, одержанDigitized by Google
56                  СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. I.
ныхъ имъ надъ прекраснымъ поломъ; но эти-то самые успѣхи
и были причиной его бродячей жизни. Его гоняли отвсюду,
потому что куда только ни попадалъ овъ-, нигдѣ не обходилось безъ исторіи. Но высокое понятіе о своихъ Физическихъ н даже умственныхъ достоинствахъ получилъ Захаръ
особенно послѣ одного происшествія, случившагося за годъ до
поступленія его въ домъ Глѣба. Вотъ какъ зто было : у одного
помѣщика происходило празднество, устроенное въ національномъ вкусѣ. Множество гостей съѣхалось въ рощу, куда напередъ приглашены были окрестные мужики и бабы. Праздникъ
начался угощеніемъ. За тѣмъ мѣстные Милоны Кротонскіе показывали свою силу, бабы водили хороводы, молодые ребята взлѣзали на мачту. Господа между тѣмъ дарили платки, серьги, бросали ребятамъ орѣхи и пряники. По окончаніи всѣхъ этихъ увеселеній, кто-то изъ помѣщиковъ сказалъ, что для пополненія
празднества.недостаетъ какого нибудь отличнаго простонарод- '
наго пѣвца. По его мнѣнію, пѣвца слѣдовало непремѣнно запрятать въ глубину роши и заставить его спѣть національную
пѣсню. Эффѳктъ былъ бы тогда самый полный. Хозяинъ праздника. жадно ухватился за такую мысль. Начались распросы.
Узнали о какомъ-то Захарѣ, который жилъ тогда въ четырехъ
верстахъ на Фабрикѣ. Послать за Захаромъ нарочнаго было дѣломъ одной секунды. Его привезли, обѣщали ему денегъ и спрятали въ рощу. Съ первой же пѣсней Захара осыпали рукоплесканіями. Общество захотѣло его видѣть. Его заставили пѣть
уже не въ лѣсу, а передъ палаткой. Раздались новые «браво!»
Мужчины трепали пѣвца по плечу, кричали: «молодецъ! превосходно!» дамы говорили : «Charmant! Délicieux! Mais il est
superbe! Mais comme il est beau!» Всѣ эти поощренія и особенно пбхвады дамъ, смыслъ которыхъ понятъ былъ Захаромъ
какъ нельзя лучше, приняты были имъ съ чувствомъ необычайнаго самодовольствія, но вмѣстѣ съ тѣмъ и достоинства.
Такъ что, когда одинъ небогатый помѣщикъ опустилъ мелкую
монету въ картузъ пѣвца, — картузъ, въ которомъ находились
уже ассигнаціи, Захаръ подмигнулъ ему лѣвымъ глазомъ. Другому помѣщику, поступившему точно такъ же, онъ сказалъ :
«Только-то?» Наконецъ, когда помѣщикъ, подавшій мысль о
пѣвцѣ, подошелъ къ нему н посовѣтовалъ, ему, чуть не со слезами на глазахъ, не пренебрегать такимъ превосходнымъ голоDigitized by kjOOQle
РЫБАКИ.                              57
мп, упражняться въ пѣнія и учиться, Захаръ отвѣчалъ, съ на*
глою самоувѣренностію : «Мнѣ учиться?! Да я, судырь, самъ
еще покажу кому угодно!» Съ этого самого происшествія Захаръ окончательно уже возмечталъ о своихъ достовцетвахъ а
своемъ значеніи. Сталъ онъ съ тѣхъ поръ еще рѣже уживаться, 
почему-то, у хозяевъ.   >
Такимъ образомъ перебывалъ онъ на всѣхъ почтя Фабрикахъ трехъ губерній, — жилъ на сахарномъ заводѣ, жилъ у ры-г
баковъ., Слоняясь какъ киргизъ съ мѣста на мѣсто, попалъ онъ
случайно въ Комарёво и, какъ мы видѣли, нанялся къ Глѣбу.
Гряшка и Захаръ очутились на свободѣ только послѣ обѣда,
когда старый рыбакъ улегся, по обыкновенію своему, въ сани
подъ навѣсомъ.
— Ну, ужь девёкъ! Подлинно въ кабалу пошелъ! Точно
бѣсъ какой пихалъ тогда, говорилъ Захаръ, спускаясь по площадкѣ, куда послѣдовалъ за нимъ и пріемышъ. — А чтб, малый... какъ тебя по имени? Гриша, что ли?... чтб, братецъ ты
мой, завсегда у васъ такая работа?
— Это чтб! Такая ли у насъ работа!... Ты бы поглядѣлъ,
что бываетъ въ полую воду : дохнуть не дастъ, инда плечи наѣстъ! съ живостію подхватилъ пріемышъ, говорившій все это
частію, чтобы поддѣлаться подъ образъ мыслей Захара, частію
потому, что, сохраняя въ душѣ тайное неудовольствіе противъ
настоящей своей жизни, радовался случаю высказать наконецъ
открыто, свободно свое мнѣніе. — Ему теперь не до работы :
добрё съ сыновьями не поладилъ, какъ словно все о нихъ скучаетъ, продолжалъ Гришка *. — вотъ маленько пооправвтся,
тогда-то ты на него погляди! Другого такого, кажись, нѣтъ на
всемъ свѣтѣ! Мало-мальски что не такъ, не по его выйдетъ,
лучше и на глаза не показывайся... И ие уйдешь никакъ : за
пять верстъ тебя видитъ, — даромъ не въ ту сторону смотритъ...
Особливо, какъ придетъ это рыбное время : бѣда! нѣтъ тебѣ
покою ни днемъ, ни ночью. Да вотъ погоди, поживешь съ нами
до осени, самъ увидишь...
— Врядъ дождаться! небрежно подхватилъ Захаръ : — маленечко въ головѣ шумѣло, черезъ эсто больше пошелъ... Нешто
въ Комаровѣ мало Фабрикъ! намедни ито звали...
— Тебѣ бы остаться : ебричвая-то жизнь, знамо, лучше
вашей! съ живостію поддакнулъ Гришка.
Digitized by kjOOQle
современникъ. — ОТД. I.
А гы какимъ манеромъ знаешь? рбзвѣ бывалъ va Фабрикахъ!
— Быть ни бывалъ, а слыхать слыхалъ. Говоритъ, супротивъ Фабричной-те жизни никакая не угодитъ...'
— Надо полагать танъ, Новальготнѣе вашей : севЬ верстъ
до тѣдова не доѣхала! произнесъ Захаръ, разваливаясь подъ тѣ*
нію большей лодки и вынимая кисетъ : — житье отмѣнное. Мѣщанинъ ли, купецъ ля, Фабричный ли,* — *это выходитъ все едино-единственно, продолжалъ онъ съ какою-то наглою, но вмѣстѣ споиойвою увѣренностію.** — Главное, разумѣется, состоитъ,
какимъ манеромъ поведешь себя; не всякому и тамъ хорошо.
Вотъ я жилъ : самъ живешь иа манеръ работника, а что Захаръ, что хозяинъ — это все единственно. Всякій скажетъ тебѣ, какой такой Захаръ человѣкъ есть! У меня, какъ затяну пѣсню, покажу головъ, никакая не устоитъ. Господа пріѣзжали
слушать. Одну барыню текъ даже въ чувствіе привелъ! черезъ
эсто больше и славу такую получилъ. Кабы не хорошо житъ,
лѣшій жить бы велѣлъ! Сидишь себѣ, челночкомъ пощелкиваешь : работа самая выходятъ любезная. Насчетъ компаніи
также нигдѣ не потрафишь : совсѣмъ другое противъ креетьянскагоебхожденья. Ну,чтб, вотъ хоть бы теперь твой хозяинъвахлакъ, какъ есть лапотникъ. У васъ поглядишь : настоящій
купеческій народъ. Другихъ рубахъ окромя ситцевыхъ не имѣемъ. А насчетъ то есть веселья, лучше, кажется, нельзя найти :
парни ловкіе, пѣсельники, — есть съ кѣмъ разгуляться! Теперича
коли съ дѣвками покуражиться захотѣлъ, тутъ тебѣ только м
жить! Сдѣлалъ ей уваженье: платокъ купилъ, серьги*, чтб ли,
и будетъ. — Другому, какой порасторопнѣе, я того не надо :
сами льнутъ; есть и такія, что сами дарятъ! умѣй только настоящимъ манеромъ вести! примолвилъ Захаръ, самодовольно
пристегивая кисетъ къ жилетной пуговицѣ, вынимая трубку
изо рту и отплевывая на сажень, съ извѣстнымъ шипѣньемъ.
Гришкѣ между тѣмъ не сидѣлось на мѣстѣ. Черные глава
его, жадно устремленные на разскащика, разгорались какъ уголья. Румянецъ игралъ ва щекахъ его. Время отъ времена онъ
нахмуривалъ брови и притискивалъ ногою землю.
— Такъ у насъ каждый день идетъ : а посмотрѣлъ бы ты
въ праздникъ! продолжалъ Захаръ, поощренный, видно, успѣхомъ своего краснорѣчія : — поглядѣлъ бы, какъ па улицу-то
Digitized by Google
FUBÀU.                                 M
ждутъ : пляски, вѣема пойдутъ это по харчевнямъ. Вееелвсь,
ввечитъ : лей-передей-гулянка по нашенски I Станешь съ гар*
неміѳй (паснетъ этего мы также вйкего не уважимъ), талъ тебя
 облѣпятъ. Есть ва что в посмотрѣть, ве то,что ваши, примѣрно,
ляветнмцы : мѣщанкши ходятъ! Лаптей ня у одного молодца
единаго ме увидишь: куда ни глянешь, все сапоги, все оаиегя...
Свои оставилъ въ Комаровѣ у знакомаго, спорогоркою кодхитилъ
Захаръ, замѣтивъ, что собесѣдникъ нейольио обратилъ вниманіе
ва его босыя ногв : — здѣсь не зачѣмъ: тамъ же в каоггмъ оста?
видъ. Кафтанъ также отмѣнный, Форсистый : а насчетъ одежды себя наблюдаю. У меня, какъ жалъ на Фабрикѣ подъ Серпуховымъ, у Грягорья Лукьянова — одйвхъ лѣтъ былъ тогда съ
тобою — такъ ситцевыхъ рубахъ однѣхъ было три, шаровары
олмсевые, никакъ ди жилета, а затихъ смоговъ что иеревосилъ, такъ ужъ а ве завоняю! ІІуткэ-съ, важивн-иа ты столько
въ вдѣшнѳмъ-то житьѣ! я чай, сапоговъ-то еще и не нашивалъ?
— Да, много здѣсь наживешь! произнесъ Гришка, тономъ
человѣка пристыженнаго, подавленнаго сознаніемъ своего мичтяжести.
Онъ ничего не сказалъ, однакожъ, о сапогахъ. Сапоги въ
крестьянскомъ быту играютъ весьма важную роль.* Цервые сапоги для деревенскаго парня тоже почти значатъ, что первые
золотые часы для юноши средняго сословія. Распространеніе
Фабричной жизни содѣйствовало распространенію сапоговъ. Въ
Фабричныхъ деревняхъ нолодой парень пойдетъ скорѣе босикомъ но снѣгу и граи, чѣмъ надѣнетъ лаптя : точно поворъ ка~
кой. Амбнція Грамки, который никогда м нашивалъ сапоговъ
(санъ Глѣбъ ходилъ въ лаптяхъ),* — амбиція еаобыла затронута,
слѣдовательно, и самее живое мѣсто. Досада его, конъ и слѣдовало ожидать, обратилась цѣликомъ, на стараго рыбака.
— Эхъ 1 какое наше житье! воскликнулъ онъ нетерпѣливо,
уткнувъ локти въ песокъ : — какъ послушаешь, какъ люди же-*
вутъ, такъ бы вотъ, кажется, в убѣжалъ! пропадай они совсѣмъ!...
— Ничего, погоди, перебилъ Захаръ тономъ покровитель-*
опа       ты, я вижу, малый вевялый. Дай поживемъ вмѣстѣ*
я его, Втарнка-то, переверну по своему!
Весь этотъ разговоръ произвелъ ва пріемыша дѣйствіе масла, брошеннаго въ огонь. Дурные инстинкты молодого парна
Digitized by kjOOQle
60                 СОВРВМВНННКЪ. — ОТД. I.
пробудились въ душѣ его съ быстротою зажженной соломы.
Разгульная Фабричная жизнь, лихіе ребята, бражничество, своя
волюшка', — все это отвѣчало какъ нельзя лучше инстинктамъ
Гришки. Такая именно жизнь, хотя самъ не Зналъ онъ, гдѣ
. искать ея, не зналъ, даже существуетъ ли она, занимала всегда
мечты его. Прежде скучалъ онъ самъ не зная отчего. Тенерь
яонялъ онъ причину своей скуки, — повялъ,чего ему хотѣлось,
и потому возненавидѣлъ всѣмъ сердцемъ все, чтѣ мало-мальски
относилось къ жязни, его окружавшей.
Этому, конечно,.содѣйствовали дальнѣйшіе разсказы и
вообще сообщество Захара, который замѣтно благоволилъ юному своему товарищу. Пріемышъ, съ своей стороны, выбивался
изъ силъ, чтобы заслужить такое лестное расположеніе. Такимъ
образомъ сошлись они необыкновенно скоро. Есть какое-то тайное, притягивающее сочувствіе между родственными натурами.
Захаръ былъ, конечно, уже зрѣлый плодъ въ своемъ родѣ.
Пріемышъ сравнительно съ нимъ' осуществлялъ только почку;
но почка эта принадлежала тому же самому дереву, которое
дало плодъ. Съ перваго же дня ихъ знакомства, Гришка думалъ
днемъ н ночью о томъ только, какъ онъ я Захаръ перевернутъ
старика по Лоему. Оба они, однакожъ, какъ-то слабо успѣвали
въ этомъ. Проходили дни и недѣли — нравъ ртарика ни на волосъ не измѣнился. Даже въ домѣ его все шло самымъ строгимъ, обыкновеннымъ порядкомъ. Мимо работы старый рыбакъ, казалось,.вовсе даже не замѣчалъ ихъ. Совсѣмъ тѣмъ, когда, на третье или четвертое воскресенье послѣ прибытія нова*
го работника, Гришка сталъ проситься пойти съ Захаромъ въ
Комарвво, Глѣбъ не отпустилъ его. Онъ сказалъ, что не зачѣмъ
по пустому валандаться, не зачѣмъ итти безъ надобности въ Комарёво, что пойдетъ туда, когда самъ пошлетъ, и, безъ дальныхъ разговоровъ, велѣлъ ему остаться дома. Эт.о обстоятельство вызвало, какъ и слѣдовало ожидать, насмѣшки со стороны
Захара. Досада пріемыша, усиленная насмѣшками товарища,
овладѣла тогда всѣми его чувствами. Онъ не посмѣлъ, однакожъ, показать старику свое неудовольствіе; но зато взглядъ,
украдкою брошенный въ этотъ день Гришкой на Глѣба, былъ
первымъ его взглядомъ полнаго, сознательнаго недоброжелательства. Чувство это немало поддерживалъ н разжигалъ
страхъ, который, вопреки всѣмъ усиліямъ и ободреніямъ, ощу*
Digitized by Google
РЫВАКН.                               61
цап пріемышъ, а даже Захаръ, до нѣкоторой степеви, въ врв*
«утетвін Глѣба. Оба храбрились в хорохорилась только ва словахъ. Неизвѣстно, какъ это выходило; во только въ присутствіи
стараго рыбака храбрость и удаль молодцовъ тотчасъ же вромодали. Тѣмъне менѣе, вліяніе Захара продолжало производить
втайнѣ свое дѣйствіе на пріемыша; оно особенно отравилось въ
отношевіахъ молодого парна къ озеру дѣдушки Кондратія. Съ
первыхъ же дней Захаръ смекнулъ, въ темъ дѣло. Впрочемъ,
самъ Гришка охотно разсказалъ ему повѣсть неудачныхъ своихъ похожденій съ дочкою рыбака. Началось съ того, разумѣется, что Захаръ осмѣялъ въ пухъ и прахъ неопытность
юнаго друга. За тѣмъ онъ передалъ ему свои собственныя похожденія, разсказалъ нѣсколько забавныхъ случаевъ, разсказалъ, какъ всегда и ведѣ выходилъ побѣдителемъ, в, подъ конецъ, вызвался даже помогать ему. -Не разъ послѣ этого, въ
очное время, когда Глѣбъ в тетушка Анна спали крѣпкимъ
евомъ, оба овн переправлялись на луговой берегъ. Захаръ прививалъ такое живое участіе въ успѣхахъ своего товарища, что,
даже вопреки полному сознанію собственнаго своего превосходства. проводилъ цѣлые часы, докачнваясь въ челнокѣ, между
тѣмъ какъ Гришка рыскалъ въ окрестностяхъ озера. Оба овн такъ ловко обдѣлывали дѣла свои, что Глѣбѣ, -въ
простотѣ честной, хотя крѣпкой души своей, ничего не подозрѣвалъ.
Къ тому же, проницательность Глѣба съ нѣкоторыхъ поръ
замѣтно притуплялась. Мрачная туча, нависнувшая надъ высокимъ, морщинистымъ лбомъ старика, казалось, все болѣе и болѣе сгущалась. Онъ, по прежнему, не переставалъ думать о сыновьяхъ своихъ, не переставалъ тосковать, ходилъ съ утра до
вечера сумраченъ, рѣдко съ кѣмъ молвилъ слово, исключая,
впрочемъ, дѣдушки Кондратія, съ которымъ часто толковалъ
объ отсутствующихъ дѣтяхъ. Одна только работѣ, одинъ промыселъ въ состояніи были оживлять его. 'Въ этихъ случаяхъ онъ
не могъ быть ие доволенъ работниками. Какъ сказано выше,
Захаръ былъ удалецъ только на словахъ. Удаль его обусловливалась обстоятельствами. Храбрился онъ съ тѣмя, которые
уступали ему, кумились съ нимъ или добровольно становились
подъ одинъ уровень. Въ присутствіи Глѣба, который свазалъ
его вскорѣ по рукамъ и по йогамъ., надававъ ему впередъ деDigitized by Google
<1                  сокРЬмЕншм.       отд. і.
вегъ — » способъ общеупотребительный между ловкими розномъ
ми — свѣсь н непобѣдимое молодечество Заира уходЯля на санное дно его ситцеваго сисета. Бывали, однакожъ, случаи, когда
лѣва работника, мамушенная взыскательностію хозяина, мри*
давала ому на столько бодрости, чтобы поднятъ голосъ * бро*
ситъ сѣти. Онъ начиналъ хорохориться и говоривъ, что «тхо*
днтъ отъ дому. Но Глѣбъ тутъ же осаживалъ его. «Отдай деньги, чтб забралъ, отдамъ тебѣ в пачпортъ, говорилъ старикъ: -*
- а мало что — до станового недалече : въ Сосновкѣ живетъ Î» Рао*
четъ. Глѣба основывался ва тестъ, чтобы продержать Захара
вплоть до самы, т, е. все время, какъ будетъ продолжаться ра*
бочая пора. Онъ малъ, что за такую скудную плату не наВ*
мешь а самаго худого работника. Тамъ, иакъ мма придать*
онъ в самъ держать его не станетъ t пригонитъ къ тиау ареной
ни, чтобы работникъ гроша ему не былъ долженъ, и дастъ ему
вачнертъ : проваливай куда хечешь. Благодаря способу времем
выхъ займовъ у хозяевъ, — займовъ, къ которымъ часто врв*
бѣгалъ работникъ, волей-меволей Захаръ оставался въ доагѣ.
~ Поводи, Грвшва, дай напередъ задобримъ хозяина..
Я нарочно прикидываюсь смнрнячмомъ, говорилъ Захаръ, въ
оправданіе того противорѣчія, которое усматривалъ иріемымгь
мвящу словами и поступками товарища : — сначатія аадобримъ,
а тамъ покажемъ себя! станетъ ходить по вашеискв! перевернемъ по своему!
Икъ дальнѣйшихъ объясненій его оказывалось, что именно
вотъ эта-то пѣлъ в задерживала его въ домѣ Глѣба. На самомъ
дѣлѣ Захаръ малъ очмь хорошо,что куды бы онъ ии пошелъ-*на Фабрику ли, на сахарный ля заводъ, или къ другимъ рыба*
комъ — это все едино- единственно, держать его нигдѣ не станутъ:*
придется шляться безъ мѣста и, слѣдовательно, безъ хлѣба.
Итакъ, Глѣбъ былъ, въ извѣстной степени, доволенъ работникомъ. Чтджь касается до Гришки, то, несмотря'на затаенное
неудовольствіе, онъ трудился такъ исвравно, что не давалъ даже
старику воаода къ упреку.
Такъ прошло безъ налаго три мѣсяца.
Къ концу этого çpoxa вышелъ, однакожь, случай, который
невольно оторвалъ Глѣба отъ задушевныхъ его мыслей в заставилъ его обратить все вниманіе на пріемыша.
Вотъ чтб произошло:
Digitized by Google
. гыыки.                          «3
Разъ какта, в» началѣ осени, Глѣбъ отправился на луговой
берегъ: требовалось нарубать лозняка для цочвнкн старыхъ
йрпе*. Онъ поѣхалъ одинъ.
Часъ, безъ малаго, сидѣлъ онъ за своимъ дѣломъ у опушки
кустовъ, тамъ, гдѣ начинались дуга, когда подошелъ къ нему
дѣдушка Кондратій.
На кроткомъ, невозмутимо-тихомъ лицѣ старичка прогдя*
дмвало смущеніе. Онъ очевидно былъ чѣмъ-то сально взволнованъ. Сѣдая голова его и руки тряслись болѣе обыкновеннаго.
Подойди къ сосѣду, который рубилъ справа и слѣва, ничего на
замѣчая, онъ не сказалъ даже : «Богъ рокоча!» Дѣдушка ограничился тѣмъ лишь, что назвалъ его по имени.
— А! здорово, дядя! произнесъ Глѣбъ, опуская топоръ и ути»
рая лобъ, покрытый обтомъ.
— Здравствуй, Глѣбъ Савивычъ, сказалъ Кондратій, переводя одышку па каждомъ словѣ : — г къ тебѣ шелъ.
— Ладно, что встрѣтились, подхватилъ Глѣбъ; — » и самъ
собирался цоцѣ тебя провѣдать. Переѣхалъ сюда дозвячкомъ запастись : вёрщи цадыть исправить; а тамъ, думалъ, какъ порѣшу
дѣло, схожу къ сосѣду. А ты зачѣмъ пробирался? надобность,
что лм, была какая? алв такъ, провѣдать хотѣлъ?
— Нѣтъ... есть до тебя дѣло, съ трудомъ проговорилъ старикъ.
— Ну, говори, промолвилъ Глѣбъ, обращая впердые глава
на сосѣда : — д«что ты, дядя? ась? Въ тебѣ, какъ словно, перемѣна какая... и голосъ твой не тотъ и руки дрожатъ. Не црилучвлось да чего? Говори, чѣмъ, примѣрно, могу немочь? Ну,
примѣрно н... того; говори только.
Дѣдушка Кондратій тоскливо покачалъ головою, закрылъ
краевыя, распухнувшія вѣки в безотрадно махнулъ рукою. Вмѣстѣ съ этимъ движеніемъ, двѣ едва примѣтныя слезинки покатились изъ очей старика.
Ну, стало, взаправду недоброе что привалило. Али влвока (*) на рыбу навалъ? подхватилъ Глѣбъ.
Хотя Глѣбъ коротко ознакомился теперь съ истиннымъ горемъ, — такимъ горемъ, которое не имѣло уже ничего общаго съ
неудачами и невзгодами по части промысла или хозяйства., онъ
никакъ не предполагалъ, чтобы другей человѣкъ, я тѣмъ менѣе
Г) Ъщь, сгвв&ваммИі рыбр.
 zed by Google
64            '   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
сосѣдъ, могъ испытать что нибудь подобное. Онъ находился въ
полномъ убѣжденіи, что дѣдушка Кондратій претерпѣлъ какую
нибудь неудачу въ дѣлѣ домашнемъ: плевокъ на рыбу напалъ,
сѣти порвались, а новыхъ купить не на что, челнокъ просквозилъ и ушелъ на дно озера. Этимъ ограничивались его догадки.
Поэтому самому немало удивился Глѣбъ, когда сосѣдъ сказалъ
ему :
' — Нѣтъ, Глѣбъ Савинычъ, кабы только это, не сталъ бы
тужить, не сталъ бы гнѣвить Господа Бога! на то Его святая
воля. Въ эвтвхъ нашихъ невзгодахъ человѣкъ не властенъ...
— Да чтбжь такое? говори! нетерпѣливо перебилъ Глѣбъ.
— А то, что случилось недоброе дѣло, подхватилъ, тяжко
вздыхая, старикъ: — отъ человѣка недоброе дѣло, ГлѣбъСавивычъ! а все вышло, все вышло изъ твоего... изъ твоего, сосѣдскаго дома.
х — Какъ! чтб такое? воскликнулъ Глѣбъ, поспѣшно вставая на ноги и безпокойно изгибая сѣдыя свои брови.
— Да, изъ твоего дома, продолжалъ между тѣмъ старикъ.
— Жилъ я о сю пору счастливо, никакого лиха не чая, жилъ,
ничего такого и въ мысляхъ у меня не было; наказалъ, видно,
 Господь за тяжріе грѣхи мои! И ничего худого не примѣчалъ я
за ними. Бывало, твой парень Ваня придетъ компѣ, либо Гришка — ничего за ними не видѣлъ. Вѣрилъ имъ словно дѣтямъ своимъ. То-то вотъ наша-то стариковская слабость! Наказалъ меня
Создатель, горько наказалъ! Обманула меня... моя дочка, Глѣбъ
Савинычъ!
При этомъ у Глѣба отлегло отъ сердца. Ему представилось
сначала, что Гришка или Захаръ обокрали сосѣда.
— И гдѣ мнѣ было усмотрѣть старику! продолжалъ дѣдушка,
останавливаясь время отъвремени в проводя дрожащею ладонью
по глазамъ : — гдѣ было усмотрѣть за ними! Сама, бывало, обо
всякой малости сказывала. Ину пору — вотъ въ послѣднее это
время — спросишь : чтб, молъ, невесела Дуня, чтб пѣсенъ не
поешь? Ничего, говоритъ, такъ, охоты нѣтъ. Ну, я ей и вѣрилъ... виствмо, думаю, какое ей со мною веселье... лѣта ея
молодыя... Да, обманула меня моя дочка, ГлѣбъСавинычъ, — 
горько обманула! Нбнѣ только обо всемъ провѣдалъ... Приходитъ это она утромъ ко мнѣ, — а я рыбку удилъ, — приходитъ, да
такъ вотъ вся и заливается слезами, такъ и заливается. Чтб ты,
Digitized by Google
РЫВА*В.                               еэ
говорю, Христосъ, молъ, съ тобою! Самъ добро перепу жался,
всталъ, поднялся, а она компѣ въ нога... все и повѣдала... такъ
ввда головня къ сердцу моему подкатилась! Ну, говорю, дочка,
восрамяла ты мою бѣдную голову! ва что? говорю, ва чтЬ ты
меня старика обманула? Натолв ростилъя тебя? того ли ждалъ?
А руки не поднялъ — подумалъ : не поможетъ. Богъ, молъ,
дочка, еудья тебѣ!
— Чтбжь... Гришка? перебилъ Глѣбъ, сжимая кулаки н
грозно нахмуривая брови.
— Онъ, отвѣчалъ старикъ, опуская голову и проводя дрожавшими пальцами по глазамъ.
— Ахъ онъ, проклятый! вскричалъ Глѣбъ, у котораго закипѣло при этомъ сердце такъ же, какъ въ бывалое время. — 
То-то примѣтилъ я, — давно еще примѣтилъ... въ то время еще,
какъ Ваня здѣсь мой былъ! Не даромъ стало таскался онъ къ
тебѣ на озеро. Пойдемъ, дядя, ко мнѣ... тутъ челнокъ у меня
за кустами.Погоди жь ты! я жь те ребры-то переломаю. Я те!...
— Полно, Глѣбъ Савинычъ! этимъ теперь не поможешь,
кротко возразилъ дѣдушка Кондратій, взявъ его за руку : — теперь не объ томъ думать надыть.
— Ты думаешь, примѣрно, женить надыть?
— Затѣмъ и шелъ къ тебѣ... лучше ужъ до грѣха по закону
по Божьему, какъ слѣдуетъ.
— Это само собою. Повѣнчать повѣнчаемъ; а не миновать
ему моихъ кулаковъ! я его проучу... Ахъ онъ, окаянный!
— Нѣтъ, Глѣбъ Савинычъ, оставь лучше, не тронь его...
пожалуй,'хуже будетъ... Онъ тогда злобу возьметъ ва нее... вѣдь
мужъ въ женѣ своей властенъ. Человѣка не узнаешь: мной лютѣе звѣря. Полно, перестань; уйми свое сердце... Этимъ не пособить. Повѣнчаемъ ихъ; а тамъ будь воля Божія!... Эхъ, Глѣбъ
Савинычъ, не ему, нѣтъ, не ему прочилъ я свою дочку! неожиданно заключилъ дѣдушка Кондратій.
Вмѣстѣ съ этими словами кулаки Глѣба опустились, и гнѣвъ
его прошелъ мгновенно. Нѣсколько минутъ водилъ овъ ладовью
по сѣрымъ кудрямъ своимъ, потомъ задумчиво склонилъ голову
в наконецъ сказалъ :
— Что говорить, дядя! признаться, и я не ему прочилъ твою
дочку: прочилъ другому. Ну да чтб тутъ! словесами прошлаю
не воротишь!
T. XXXIX. Отд. I.                                      4  Digitized by GooqIc
66                СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. 1.
Тутъ онъ остановился, махнулъ рукою н снова опустилъ на
грудь голову.           '
Глѣбъ уже не принимался въ этотъ день ва начатую работу.
Проводивъ старика-сосѣда до половины дороги къоверу (дальше
Глѣбъ нв пошелъ, да и дѣдушкѣ Кондратію этого не хотѣлось),
Глѣбъ подобралъ ва обратномъ пути топоръ и свивки лозняка и
вернулся домой еще сумрачнѣе, еще задумчивѣе обыкновеннаго.
д гнигововмъ.
