» /... «МОГУЩЕСТВО ПХЖОПІВІЯ.                                                     :
ï
(Изъ Шиллера.
Потокъ, взволнованный дождями,
Стремится съ горной крутизны :
Дубы исторгнуты съ корнями,
И камни имъ увлечены.
И, пораженъ величьемъ чуда,
Прохожій внемлетъ шуму водъ,
Но не постичь ему, откуда
Свое начало онъ беретъ :
Такъ льются звуки пѣснопѣнья,
Но неизвѣстно ихѣ рожденье.
Въ союзѣ съ злыми существами,
Что тянутъ жизненную нить,
Кто бъ могъ, любимаго богами,
Пѣвца безсмертія лишить?
Волшебной силой вдохновенья,
Какъ жезлъ посланника боговъ,
Онъ насъ низводитъ въ царство тлѣнья,
Уноситъ выше облаковъ/
' И убаюкиваетъ чувства
На зыбкой лѣстницѣ искусства.
Когда въ кружокъ толпы веселой,
Отмѣченъ тайной и бѣдой,
Нежданно вступитъ рокъ тяжелый
Своей гигантскою стопой, — 
Тогда сыны гордыни ложной
Предъ міра лучшаго посломъ
T. ХХХѴН. Отд. 1.
Digitized by LaOOQle
330                  СОВРКМНННИКЪ. — ОТД. 1.
Падутъ, замолкнетъ шумъ ничтожный
Толпы, ликующей кругомъ,
, И передъ истиной, гь мгновенье,
Исчезнутъ ложь и заблужденье.
Едва надъ смертнымъ звуки рая
Прольются пѣсней съ высоты,
Уни» онъ прозрѣлъі и, прозрѣвая,
Свергаетъ ношу суеты;
Онъ отрѣшается земного, *
Онъ въ міръ заоблачный паритъ
И, полнъ могущества иного,
Впередъ безтрепетно глядитъ;
И быстро сглаживаютъ звуки
Морщины — жизненныя муки.
Какъ сынъ, разлукою томимый,
Спѣшитъ покинуть кр<й чужой,
Чтобъ къ сердцу матери любимой
Припасть горячей головой, — 
Не такъ ли пѣсня изъ чужбины
Приводитъ странника домой,
Рисуя прежнія картины
Счастливой жизни молодой,
Чтобъ сердце, какъ въ былые годы,
Согрѣть въ объятіяхъ природы.
В. ГИРВВЛЬ.
7 «авара 1853 года.
Digitized by kjOOQle
