ПОДЗЕМГНЫІ ГОРОДЪ НА ДЕЙЛОВЪ.
Робертъ Кноксъ былъ капитаномъ англійскаго корабли, который разбился, въ 1659 году, у береговъ Цейлона. Кромѣ Кнокса, всѣ
пассажиры, непотонувшіе при самомъ кораблекрушеніи, погибли въ
лѣсу, въ котороиъ они бродили полу-нагіе и голодные.Капитанъ попалъ въ руки къ какой-то шайкѣ дикихъ, которые отвели его въ
Кэнди. Тамъ онъ былъ въ плѣну въ продолженіе почти двадцати
лѣтъ, не смѣя думать о побѣгѣ, подъ опасеніемъ смерти, но. въ то
же время пользуясь совершенною свободой въ сношеніяхъ съ туземцами. Наконецъ онъ нашелъ средство убѣжать и прибылъ въ
Англію, гдѣ вскорѣ издалъ очень интересное описаніе своей жжзм
на Цейлонѣ. Во время бѣгства изъ Кэнди, который находится въ
центрѣ острова, къ сѣверноиу берегу, ему случилось проходить
между развалинъ древней столицы Цейлона. Эта древняя столица, называемая Анураяпура (что значить городъ Анурая, основателя его),
нѣкогда главный городъ роскошнаго царства, построенная, по
Digitized by kjOOQle
ПОДЗЕМНЫЙ ГОРОДЪ Я А ЦЕЙЛОНѢ.                  153
видимому, на большомъ пространствѣ, лежитъ погребенная въ сѣнерпой части острова.
Въ ту пору, когда царство это было въ цвѣтущемъ состояніи, на
Цейлонѣ считалось пять милліоновъ жителей. Теперь на немъ нѣтъ
и трети этого количества; время, когда онъ видѣлъ счастливѣйшіе
дни, давно уже миновало/и вещественное богатство Востока давно
склонилось предъ умственнымъ богатствомъ Запада. Цейлонъ былъ
перломъ посреди царствъ земныхъ болѣе, чѣмъ тысячу лѣтъ навадъ. Тогда островъ велъ значительную торговлю съ Китаемъ и
Сіамомъ, будучи соединенъ съ обоими госудзетами узами религіи;
чрезъ Цейлонъ произведенія прекраснаго Востока привозились въ
Чермное море и Персидскій заливъ. Земледѣліе тамъ процвѣта* до. Горы цейлонскія до сихъ поръ отъ основанія до вершины идутъ
террасами, на которыхъ произробталъ рисъ для пропитанія людей, цѣлыя поколѣнія которыхъ истлѣли въ продолженіе длиннаго ряда столѣтій. Цейлонскіе короли покорили когда-то южную
Индію.
Нѣкоторые изъ громадныхъ памятниковъ и значительныхъ построекъ Анураяпуры до сихъ поръ уцѣлѣли и могутъ быть отъисканы путешественникомъ; но, говоря вообще, эти разнообразныя
развалины до того покрылись растительностію, что скорѣе похожи
теперь на лѣсистые натуральные холмы, чѣмъ на остатки произведеній рукъ человѣческихъ. «Тамъ и сямъ по берегамъ этой маленькой рѣки — говоритъ Робертъ Кноксъ, при описаніи своего бѣгства — вы видите, цѣлый лѣсъ тесаныхъ изъ камня колоннъ, которыя, безъ сомнѣнія, поддерживали прежде какія нибудь зданія; а въ
трехъ или четырехъ мѣстахъ остались развалины мостовъ, выложенныхъ изъ камня, изъ которыхъ нѣкоторые до сихъ поръ еще
держатся на каменныхъ же столбахъ. Мнѣ’разсказывали,.что здѣсь
царствовали девяносто королей одинъ послѣ другого, и по развалинамъ, которыя до сихъ поръ уЦѣлѣли, можно судить, что они не
жалѣли ни издержекъ, ни трудовъ на построеніе памятниковъ и
храмовъ въ честь своихъ боговъ, приказывая тесать камни и скалы
_ и громоздить ихъ другъ на друга; теперь эти короли обращены въ
блаженныхъ духовъ, заслужившихъ небесную* награду за подвиги
во время земной жизни.»
Въ 1815 году, англичане завладѣли всѣмъ островомъ, а въ 1846
году я отправился туда съ цѣлію посмотрѣть кандійскихъ львовъ и
запасся прислугою и необходимымъ на Востокѣ комфортомъ, чтобы
сдѣлать переходъ въ шестьдесятъ миль сколь-возможно менѣе труднымъ. Дорога, по которой я ѣхалъ, была не что иное, какъ просѣ-г
. ка; деревья въ этомъ направленіи были вырублены п сложены въ
Digitized by Google
154                 совркмкпнпкъ. — отд. п.
сторону; иа ручьяхъ в рѣкахъ не было еще мостовъ, а бока холмовъ а пригорковъ сохранили всю крутизну, сообщенную имъ природою. Тамъ и сямъ какое нибудь большое дерево лежало поперекъ
дороги, не выдержавъ порывовъ бури, которая была страшна для
него, лишеннаго опоры окружающихъ девевьевъ. Тропическія деревья, слишкомъ большія въ обхватѣ, до того привыкаютъ роста
сплетшись другъ съ другомъ и служа одно другому подпорой, что
они некрѣпко держатся въ землѣ корнями, и когда остаются въ
одиночествѣ ила отдѣляются отъ окружающихъ деревьевъ, то нвпужво очень сальнаго вѣтра, чтобы сломить ихъ, Иногда лошадь
моя перескакивала чрезъ эти деревья» но чаще ны должны были
прокладывать себѣ дорогу сквозь траву и валежникъ кругомъ этикъ
чудовищъ. Пробиваться такимъ образомъ есть'дѣло вовсе нешуточное, когда упругія вѣтви деревъ и пользу чія растенія, переплетясь
другъ съ другомъ, противодѣйствуютъ усиліямъ человѣка; лѣсная
чаща иногда до того густа, что за пять шаговъ вы не увидите тамъ
предмета самаго замѣтнаго.
Несмотря на все это, я добрался до Анураяпуры, извѣстной теперь какъ мѣсторожденіе самыхъ вредныхъ міазмъ, самыхъ тяжелыхъ испареній, повѣтрій, лихорадокъ и горячекъ, — Анураяпуры,
гдѣ жили прежде сотни тысячъ людей, которые признавали власть
наслѣдовавшихъ другъ Другу царственныхъ династій и содержавшихъ роскошные и блестящіе дворы, и гдѣ теперь только валежникъ
и высокая трава.
Достигнувъ самой мѣстности древняго города, я взошелъ на
маленькій холмъ, образовавшійся надъ величественною колонною.,
Кругомъ поднимались разнообразные валы и насыпи, поросшіе по
большой части съ низу до верху кустарниками; высота ихъ была
различна, — мѣстами въ пятьдесятъ н даже до трехъ -сотъ Футовъ.
Все это были развалины большихъ зданій съ куполами, предназначенныхъ скрывать тѣла умершихъ. Валы, окруженные кдлоннаин, роскошные водоемы, столбы, когда-то подпиравшіе обширные
портики, которые видны со всѣхъ сторонъ зданій, — все это было
выстроено въ одномъ и томъ же стилѣ и имѣло одно общее предназначеніе. Верхушки строеній непревѣяно конической Формы, а
цѣль всѣхъ этихъ колоссальныхъ сооруженій состояла въ томъ, чтобы погребсти тутъ кости вблмкаго Будды или кого иибудь изъ лицъ,
ползовавшихся особеннымъ уваженіемъ въ народѣ.
Лѣтописи Цейлона, которыя начинаются съ пятаго столѣтія ли
нашей эры, представляютъ много подробностей относительно постройки этихъ громадныхъ зданій; и нѣтъ никакого сомнѣнія, что
дна иэъ ннхъ, судя лишь по величинѣ развалинъ, выше церкви св.
Digitized by kjOOQle
ПОДВВМНЫЙ ГОРОДЪ НА Цейлонѣ.                        4 55
Петра. Постройка этихъ àaw6a, какъ называютъ ихъ, считалась
дѣломъ душеспасительнымъ, и потому цари, которые отличались
особеннымъ усердіемъ къ религіи, старались воздвигать эти священныя зданія. Дагобы строились обыкновенно изъ кирпича, на
крѣпкомъ цементѣ. Впрочемъ, Фундаментъ и нижняя часть стѣнъ
состоятъ изъ огромныхъ массъ гранита, которымъ изобилуетъ сѣ*
мерцая часть острова, и съ наружной стороны ихъ изсѣчены
были роскошные барельефы, выполненные съ нѣкоторымъ искусствомъ и правильностію. БарельеФы эти представляютъ обыкновенно религіозныя празднества, въ которыхъ важнуні роль играютъ
слонъ, лошадь, быкъ, верблюдъ и козелъ. Надъ куполомъ возвышается обыкновено небольшой шпицъ; и этотъ характеръ архитектуры свойственнъ священнымъ буддійскимъ дагобамъ во всѣхъ
странахъ, гдѣ только строились дагобы, начиная отъ Цейлона и
Сіама до Татаріи и Китая.
Одно изъ этихъ необычайныхъ зданій было отворено мистеромъ Леярдомъ, — не тѣмъ Леярдомъ, который отъискалъ Ниневію,
но его отцомъ, который былъ гражданскимъ губернаторомъ на Цейлонѣ назадъ тому лѣтъ тридцать, — и внутренность зданія совершенно оказалась сходною съ описаніемъ, оставленнымъ туземными
лѣтописями. Въ серединѣ было маленькое углубленіе и въ немъ
миніатюрная модель самой дагобы, которой утлы, съ математическою точностію, указывали сѣверъ, югъ, востокъ и западъ. Внутри
этой миніатюрной дагобы была урна изъ какого-то твердаго камня, наполненная истлѣвшими костями, небольшая кучка монетъ,
золотыя и серебряныя пластинки и разныя металлическія бездѣлушки и нѣсколько горстей пеплу, оставшагося какъ будто отъ цвѣтовъ, принесенныхъ въ жертву.
Будь эти зданія выстроены въ сухой египетской атмосферѣ, они
до сихъ поръ были бы предметомъ любопытства и удивленія для
путешественниковъ; но на Цейлонѣ, гдѣ воздухъ влаженъ и гдѣ
чужеядныя растенія постоянно отъискиваютъ себѣ мѣста, чтобы
раэростись на просторѣ, вы увидите часто, что большія деревья роетутъ поверху каменныхъ строеній, и каждое дуновеніе вѣтра спѣшить поколебать зданіе и увеличить груду окружающихъ его развалинъ. Самыя замѣчательныя изъ этихъ дагоба были построены
въ теченіе второго и третьяго столѣтій до P. X., и если принять въ
соображеніе эту давность и разрушительныя вліянія, которымъ онѣ
подвергались, то надо удивляться, если осталась теперь хотя малѣйшая черта ихъ первобытной Формы.
Но это не единственные слѣды былого величія Анураяпуры,
хотя, во характеру и громадности, слѣды самые замѣтные. ОбширDigitized by kjOOQle
156                 СОВТКМХННИКЪ. — отд» п.
воетъ древняго города видна по развалинамъ стѣнъ его, которыя
уцѣлѣли на разныхъ пунктахъ. Онѣ составляютъ параллелограммъ, каждая сторона котораго имѣетъ шестнадцать миль въ длину; и хотя мы знаемъ, что подобные города не были похожи ва
наши, что внутри нхъ были большіе сады, водоемы и даже пола,
но, во всякомъ случаѣ, не подлежитъ никакому сомнѣнію, что населеніе города было довольно многочисленно, а богатство и значеніе его довольно велики для того, чтобы строить стѣну на такомъ
огромномъ пространствѣ.
Водоемы, составляющіе теперь зародыши лихорадокъ и зловонія отъ небреженія, съ которымъ ихъ содержатъ — бока ихъ даже
обвалились — были когда-то весьма благодѣтельны для «страны.
Многіе изъ нихъ въ окрестностяхъ столицы, т. е. въ сѣверной
части острова, были отъ десяти до пятнадцати миль въ окружности
и снабжали водою обширныя пространства. Тѣ изъ нихъ, которые
находились внутри городскихъ стѣнъ, обнесены были плотинами
изъ огромныхъ массъ гранита, котбрыя своею колоссальностію
удивляютъ даже европейца. Сосѣдніе туземцы съ важностію и съ
полнымъ убѣжденіемъ будутъ увѣрять васъ, что это — созданія великановъ, а не обыкновенныхъ людей. Одинъ ОФицеръ, посѣтившій
эту мѣстность въ 1830 году, очень остроумно вычислилъ, что британское правительство, со всею властію и всѣми средствами, которыми оно расволагаетъ на островѣ, не было бы въ состояніи возобновить эти водоемы въ прежнемъ видѣ.
Туземныя лѣтописи повѣствуютъ, «что. во второмъ столѣтіи до
нашей эры, одинъ изъ величайшихъ цейлонскихъ царей, Ганмуръ,
выстроилъ большой дворецъ для помѣщенія нѣсколькихъ сотъ жре?
цовъ; дворецъ этотъ имѣлъ въ основаніи двѣсти-семьдесятъ квадратныхъ «утовъ и столько же Футовъ въ вышину, девять этажей,
изъ которыхъ въ каждомъ по сту комнатъ. Его поддерживали тысяча-шестьсотъ гранитныхъ колоннъ. Такъ какъ крыша его была
изъ металлическихъ листовъ, то онъ и назывался Лова Mira Пая,
т. е. Большой Мѣдный Дворецъ.
Когда мы читаемъ подобное описаніе въ лѣтописяхъ первобытнаго народа, мы склонны принять его за вымыселъ. Однако, очень
можетъ быть, что все это истинно. Самое зданіе дворца, правда» ве
существуетъ, но оставшіяся гранитныя колонны свидѣтельствуютъ
о достовѣрности хотя одной части описанія. Огромныя, мрачныя,
величественныя, подвергаясь дождю и вѣтру въ проложеніе почти
двухъ тысячелѣтій, колонны эти по большой части еще возвышаются на поверхности земли; нѣкоторыя упали', нѣкоторыя даже
увезены, но мѣсто каждой изъ нихъ легко найти, и путешествеиDigitized by Google
ПОДОКМНЫЙ ГОРОДЪ ПА ЦВЙЛОІІФ.                      157
пикъ, измѣряя тягами каждую часть этой площади» съ удивленіемъ
сознается въ достовѣрности цейлонской исторіи относительно объема
цѣлаго зданія. Зданіе это посѣтилъ одинъ китайскій путешественникъ» Фа-Гіанъ, въ 412 году по P. X., и повѣствованіе его, судя по
переводу, сдѣланному въ Парижѣ г-мъ Ремюза, совершенно согласно
съ указаніями мѣстной лѣтописи. Средину зданія занимала зала, украшенная золочеными изображеніями львовъ и слоновъ. На одномъ
концѣ ея былъ тронъ изъ слоновой кости, превосходной работы»
предназначенный для верховнаго жреца; съ одной стороны трона сіяло золотое изображеніе солнца, съ другой — серебряный обликъ луны. Къ этому зданію относятся, вѣроятно, цитата, приведенная нами изъ интереснаго сочиненія Кнокса.
Но не эти остатки дворцовъ и дагобы наиболѣе поражаютъ путешественника. Громадныя городскія стѣны, о размѣрахъ которыхъ можно судить по уцѣлѣвшнмъ Фундаментамъ, я водоемы, необходимые въ тропической атмосферѣ, въ своемъ родѣ еще удивительнѣе для потомства. Притомъ, не суевѣріе» не Ложная набожность руководила человѣка въ этихъ послѣднихъ постройкахъ, а
польза общественная, необходимость обезопасить народъ отъ Сосѣдей, сдѣлать его, по возможности, независимымъ.
Мы удалились въ прохладный гротъ, который составляетъ келью,
или внутренній храмъ этого громаднаго храма, и тамъ, въ присутствіи двадцати столѣтій, стали завтракать. Прежде чѣмъ приняться
серьёзно за ѣду, мы сочли приличнымъ выпить первый стаканъ
шампанскаго въ честь основателя дворца; и, съ глубокимъ уважо;
ніемъ перенесясь мыслію во времена минувшія, мы почтили дружнымъ тостомъ память Анураи.
(Household Words by Dickens.)
