ИСТОРІЯ ВОЙНЫ РОССІИ СЪ ФРАНЦІЕЙ ВЪ ЦАР.
СТВОВАНІЕ ИМПЕРАТОРА ПАВЛА I ВЪ 4799 ГОДУ.
Томъ IV {часть 6) 680 страницъ. Томъ V (части                 7  и 8) 51%
страницъ. Сочиненіе полковника Милютина. (*)
Вновь вышедшіе томы эти составляютъ окончаніе сочиненія г.
Милютина о войнѣ 1799 года. Изъ нихъ IV томъ посвященъ весь
описанію дѣйствій русскихъ войскъ въ Швейцаріи; томъ V состоитъ изъ двухъ частей : 7 и 8. Въ 7 части изложены послѣднія
военныя дѣйствія въ 1799 году — въ Голландіи,на Рейнѣ, въ Швейцаріи и въ Италіи; въ 8 и послѣдней части описаны событія 1800
года, которыя не только окончательно разорвали образовавшійся
противъ Франціи союзъ, но даже приготовили войну между
союзниками, — войну, прерванную кончиною Императора Павла I
и восшествіемъ на престолъ Императора Александра I.
Къ IV тому приложенъ литографированный рисунокъ, изображающій переходъ русскихъ черезъ Чортовъ мостъ, и двѣнадцать
картъ в плановъ съ легендами. Планы эти изображаютъ мѣстность,
на которой довелось дѣйствовать нашимъ войскамъ въ Швейцаріи;
они сдѣланы такъ превосходно, что каждый съ перваго взгляда
пойметъ всѣ трудности, которыя должна была преодолѣть армія
Суворова, двигаясь по этимъ страшнымъ стремнинамъ. ШвеЙ(*) Все сочиненіе состоитъ нзъ пяти томовъ, эаключаюіпкхъ больше ÎÔO печатныхъ листовъ, съ портретами Императора Павла I, Суворова, съ рж у якомъ
перехода русскихъ черевъ Чортовъ мостъ, со снимками подписей замѣчательнѣйшихъ людей того времени и съ 96 картами в планами. Цѣна ва всѣ пятъ томовъ
ІО рублей, в* послѣдніе два тома 4 рубля.
T. XXXIX. Отд. III.                                              6
Digitized by kjOOQle
68                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
царская компанія Суворова была кратковременна : она продолжалась всего двѣ недѣли, — и можетъ показаться страннымъ,
почему авторъ такому короткому періоду войны досвятилъ цѣлый
томъ. Въ отношеніи всѣхъ другихъ дѣйствій такая подробность
описанія была бы, можетъ быть, дѣйствительно излишняя; hq компанія Швейцарская,,во всѣхъ отношеніяхъ любопытная для каждаго изъ насъ; русскихъ, представляетъ столько интереса, что
историку русскому грѣшно было бы опустить малѣйшую ея подробность. Кто изъ насъ съ первыхъ лѣтъ дѣтства не слыхалъ о подвигахъ, совершенныхъ Суворовымъ на недоступныхъ ледяныхъ
вершинахъ и въ мрачныхъ ущельяхъ Альповъ? Кто изъ участниковъ этого похода равнодушно впоминалъо немъ? Многіе изъ нихъ
совершили потомъ знаменитыя кампаніи противъ Наполеона, были
въ битвѣ Бородинской, видѣли и пожаръ Москвы и русскій парадъ
въ Парижѣ, но они, вспоминая объ этихъ міровыхъ событіяхъ, съ
гордостію говорили, однако : «Я былъ, съ Суворовымъ въ Швейцаріи 1» А что мы знали объ этой кампаніи? Много было писано о ней
«я русскомъ языкѣ и прозы и стиховъ, но мало можно узнать изъ
этихъ описаній. Еще менѣе узнаемъ мы изъ иностранныхъ сочиненій; они не только не сообщаютъ намъ ничего полнаго и обстоятельнаго о Швейцарскомъ походѣ, но нерѣдко даютъ извѣстія совершенно ложныя и сообщаютъ понятія превратныя о событіяхъ,
а особенно о самомъ Суворовѣ. Только теперь узнаемъ мы, въ полной связи и въ настоящемъ свѣтѣ, эту знаменитую кампанію, вѣнецъ всего, что можетъ сдѣлать русское войско, предводимое такимъ генераломъ, къ которому оно предано.
Причины, но которымъ Суворовъ оставилъ Италію, изложены
были г;.Милютинымъ еще въ LI главѣ 3 тома, а въ главѣ LIV разсказано и начало движенія русскаго корпуса къ предѣламъ Швейцаріи. IV томъ начинается LVII главою. Тутъ авторъ въ короткихъ словахъ напоминаетъ читателямъ, новый планъ, составленный
с оюзниками для дѣйствій противъ Франціи, — планъ, вслѣдствіе
котораго главныя военныя дѣйствія должны были возгорѣться на
двухъ театрахъ войны : въ Голландіи, гдѣ англо-русскій корпусъ долженъ былъ уничтожить Батавскую республику и освободить изъ подъ власти Французовъ Нидерланды, и въ Швейцаріи,
гдѣ русскія войска, сосредоточившись подъ предводительствомъ Суворова, должны были до наступленія зимы очистить Швейцарію
отъ французовъ.
Но въ то время, когда союзники еще приводятъ свои войска въ
движеніе, чтобъ поставить ихъ на назначенныя мѣста, когда ихъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                               69
силы растянуты отъ Нѣмецкаго моря до Адріатическаго, и когда
главныя массы ихъ остаются тамъ, гдѣ не предполагается рѣши*
тельныхъ дѣйствій, Французы, знавшіе планъ союзниковъ, собираютъ свои главныя силы въ Голландіи и Швейцаріи и Директорія
предписываетъ Массенѣ начать наступательныя дѣйствія въ Швейцаріи, прежде чѣмъ союзники соединятъ свои силы.
Такимъ образомъ, въ началѣ сентября, когда эрцъ-герцогь
Карлъ удалился изъ Швейцаріи, а Суворовъ еще туда не прибылъ,
представилась для Французовъ минута самая благопріятная: у нихъ
въ Швейцаріи противу 46,000 союзныхъ войскъ, растянутыхъ по
огромной дугѣ отъ устья Ааара вдоль по рѣкамъ Лимату, Ментѣ и
Верхнему Рейну, расположено было 62,000, сосредоточенныхъ внутри полукружія, занимаемаго союзниками. «Массена сдѣлалъ бы
«непростительную ошибку — говоритъ г. Милютинъ — еслибъ не
«воспользовался этимъ временнымъ превосходствомъ своихъ силъ.»
Но Французскій главнокомандующій былъ далекъ отъ подобной
ошибки; онъ дѣлаетъ распоряженія, чтобы 39,000 атаковать
24,000 русскихъ, подъ начальствомъ Римскаго-Корсакова, растянувшихся на пространствѣ отъ Цюриха до устья Лвмата; въ то же
время другія 15,000 (Сультъ и Молиторъ)» нападутъ на 8,000 ав-,
стрійцевъ, стоявшихъ на Ментѣ, подъ начальствомъ Готце. Остальнымъ войскамъ предписано ограничиться обороною или демонстраціями, въ томъ числѣ дивизіи Лекурба (8,500) охранять С.-Готардъ
и всю долину Рейссы. Составленный Массеною планъ былъ хорошъ,
но приготовленія къ исполненію его требовали столько времени,что
наступленіе могло начаться только около половины сентября. А между тѣмъ въ Швейцарію идетъ Суворовъ, съ 20,000 лучшихъ
войскъ, какія когда либо существовали. Сдѣлавъ въ теченіе 6 дней
болѣе 150 верстъ, онъ 4 сентября уже прибылъ въ Таверну           и въ
три-четыре перехода надѣется быть на С.-Готардѣ. Прежде чѣмъ
Массена начнетъ свои дѣйствія, Суворовъ уже разгромитъ Лекурба, займетъ долину Рейссы, у Швица, въ тылу Сульта соединится
съ австрійскими генералами Линкеномъ и Елашичемъ (11,500 ч.),
подавитъ такимъ образомъ правый Флангъ Массены п, притянувъ
къ себѣ Готце, будетъ съ 40,000 угрожать тылу Французскаго генерала, тогдачкакъ съ Фронта его атакуютъ войска Римскаго-Корсакова.
Такъ предполагалъ Суворовъ, и, для достиженія предположенной
цѣли, избралъ онъ путь хотя наименѣе удобный и болѣе опасный,
во путь кратчайшій — черезъ Сенъ-Готардъ по долинѣ Рейссы до
Альторфа, а оттуда по восточному берегу Люцернскаго' озера къ
Digitized by Google
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. НЕ
Швяцу. Много препятствій предстояло нашему полководцу на
этомъ пути н отъ непріятеля н отъ природы; но онъ сознавалъ га
себѣ довольно силы преодолѣть ихъ. Выборъ этого пути я вообще
весь планъ начала кампаніи почти всѣ иностранные писатели ставятъ Суворову въ непростительную ошибку. Но оказывается, что
онъ вовсе не виноватъ въ этомъ. Не зная страны, въ которой предстояло дѣйствовать, Суворовъ не взялъ на себя составленія плава
кампанія : онъ потребовалъ объ этомъ 'мнѣнія австрійскихъ генераловъ Готце и Штрауха, которые, находясь въ Швейцаріи, ве
Могли не знать свойствъ мѣстности. Получивъ составленныя этими
генералами предположенія, Суворовъ одобрилъ ихъ и приказалъ
Вейротеру соединить ихъ въ одинъ общій планъ.
Какъ ни затруднительно было исполненіе предположеннаго плана, можно смѣло сказать, что Суворовъ успѣлъ бы осуществить его,
еслибъ недоброжелательство союзниковъ не представило къ тому
новыхъ препятствій. Весь успѣху дѣйствій Суворова основавъ
былъ на быстротѣ и неожиданности удара на правый мангъ непріятеля. Вотъ почему и спѣшилъ онъ въ Таверну, гдѣ, по предварительному условію, австрійское начальство должно было заготовить продовольствіе и до 1,500 муловъ, для подъема повозокъ:
дорога на Сенъ-Готардъ была непроходима для повозокъ. Каково
же было огорченіе Фельдмаршала, когда, прибывъ въ Таверну, онъ
узнаетъ, что обѣщанныхъ муловъ нѣтъ. «Я пришелъ сюда 4 чи«сла, слѣдовательно сдержали» свое слово — доносилъ Суворовъ
«императору Францу — не беэъ’труда сдѣлалъ я въ 6 дней такой
«переходъ, на который с.читали нужнымъ не менѣе 8 дней. Но здѣсь
«не нашелъ я ни одного мула и даже не имѣю никакихъ извѣстій о
«томъ, когда прибудутъ они. Такимъ образомъ поспѣшность напе«го похода осталась безплодною и рѣшительныя выгоды быстроты
«и стремительности нападенія потеряны для предстоящихъ ваянныхъ дѣйствій...» Нѣсколько Дней напрасно ожидалъ Суворовъ
муловъ. Въ донесеніи Императору Павлу, отъ 9 сентября, писалъ
онъ : «Австрійскій генералъ Деллеръ съ своими комисарами обма«нываетъ насъ двусмысленными постыдными обнадеживаніями, в
«уже пятые сутки стоимъ праздно у Таверны. Таковая наша недѣя»
«тельиость доставляетъ непріятелю всѣ способы оправиться, и вря«нятіемъ его новыхъ мѣръ можетъ, положеніе наше сдѣлаться
«весьма опаснымъ.» Суворовъ предвидѣлъ будущее.
Богъ знаетъ, сколько времени пришлось бы ждать муловъ, если
бы не пришла Великому Князю Константину Павловичу счастлива!
мысль употребить подъ вьюки казачьихъ лошадей. Въ горахъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                                71
ШвеПцаріи не было ни надобности, ни возможности имѣть многочисленную конницу; въ этой странѣ спѣшенные казаки могли быть
даже полезнѣе, чѣмъ на коняхъ. Фельдмаршалъ крайне былъ обрадованъ предложеніемъ Великаго Князя и съ необыкновенною дѣятельностію началъ готовиться къ выступленію.
Небольшой нашей арміи предстояло войти въ край совершенно
для нея неизвѣстный; даже самъ Фельдмаршалъ ие зналъ всѣжъ
препятствій, которыя предстояло преодолѣвать : ни австрійскіе генералы, которыхъ мнѣнія спрашивалъ Суворовъ, ни ОФицеры Австрійскаго Генеральнаго Штаба, приданные къ нашимъ войскамъ
для указанія путей, не сообщили ему объ этомъ достаточныхъ свѣдѣній, не указали даже на то, что отъ АльторФа въ Швицъ, по
берегу Лірцернскаго озера, вовсе не было дороги, а между тѣмъ
тутъ должна была слѣдовать армія и диспозицію для движенія м
составлялъ австрійскій полковникъ Вейротеръ.
10 сентября, въ пасмурное, ненастное утро, двинулись русскіе по
подошвамъ Сенъ-Готада. Этотъ походъ и самая атака горы описаны въ LVIII главѣ, — описаны такъ интересно, такъ живо,что, кажется, видишь и страшныя скалы, по которымъ вилась узкая, Доступная только для вьюковъ, тропинка, и длинныя колонны утомленныхъ
войскъ, которыя взбирались по этой тропинкѣ, и самого семидесяти-лѣтняго Суворова, который, несмотря ни на дождь, обливавшій
войска, ни на рѣзкій холодный вѣтеръ, постоянно ѣхалъ впереди
колоннъ въ ветхомъ, ничѣмъ не подбитомъ плащѣ, слывшемъ подъ
именемъ родителбскаео.
Особенно много трудовъ перенесла колонна Розенберга, посланная въ обходъ Сенъ-Готарда. Въ три дня прошла она болѣе 75
верстъ по едва проходимой горной дорогѣ. «Несмотря на то, отста«лыхъ почти не было; если кто изъ молодыхъ солдатъ начиналъ
«выбиваться изъ силъ, товарищи подхватывали его ношу, чтобъ
«дать ему оправиться. Многіе изъ офицеровъ, вовсе не имѣли ни
«вьюковъ, ни верховыхъ лошадей; скатавъ шинель черезъ плечо,
«они несли сами въ узелкѣ насущное пропитаніе и все походное
«свое имущество. Съ 11 на 12 число, корпусъ этотъ расположился
«на ночлегъ у деревеньки Казакчіа, близъ самаго перевала черезъ
 снѣговой хребетъ. Въ этой странѣ, суровой и пустынной, на вы*
«сотѣ 8,000 Футовъ надъ поверхностію океана, въ холодную и бур»
«жую ночь войска не имѣли даже хворосту, чтобъ обогрѣться у бм«дачныхъ костровъ.» 13 числа, не успѣвъ отдохнуть отъ труднаго
похода, войска эти должны были атаковать непріятеля у д. Урзернъ,
Digitized by Google
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
чтобъ открыть главно! колоннѣ Суворова дорогу черезъ Сспъ-Готардъ.
Гора эта была въ то время охраняема бригадою Гюденя (изъ
дивизіи Лекурба). Позиція, занятая Французами со стороны Италіи,
была почти недоступна. «Только узкая тропинка, едва проходимаі
«для вьюковъ, извилисто поднималась отъ Айроло по крутому свѣ«су горы; нѣсколько разъ пересѣкая горные потоки СоречіоиТре«моли, она спускалась въ глубокія п тѣсныя ихъ ложбины и снова
«взбиралась въ гору. Трудный этотъ путь становился даже весьма
«опаснымъ во время грозы и бури, или въ зимнія ночи; нерѣдко
«одиночные путники погибали тутъ отъ стужи и утомленія, прежде
«чѣмъ достигали вершины горы*. Только обходное движеніе meчститысячцой колонны Розенберга со стороны верховій Рейна въ
«тылъ непріятельской позиціи ца Сенъ-Готардѣ могло открытъ
«дорогу главной колоннѣ. Однако же, Фельдмаршалъ, чтобъ ве
«допустить непріятеля всѣми силами своими обратиться противъ
«Розенберга, рѣшился въ то же время вести на Сенъ-Готардъ
«атаку прямо съ Фронта.»
Подробно описываетъ г. Милютинъ всѣ распоряженія, сдѣланныя Суворовымъ для атаки, всѣ трудности, которыя испытали націи войска. Чтобы1 дать понятіе читателю объ этомъ разсказѣ, пришлось бы повторить его весь: такъ занимательна каждая малѣйшая его подробность. Здѣсь опять мы видимъ несправедливость упрековъ, которые Французы, а за ними и другіе
иностранные писатели, дѣлаютъ Суворову, будто, упуская изъ
виду свойства мѣстности, онъ,по всегдашней привычкѣ, шелъ на
нёпріятеля прямо съ Фронта и жертвовалъ безъ особенной нужды
своими войсками. Суворову необходимо было атаковать войска,
стоявшія на Сень-Готардѣ, чтобы не дозволять Лекурбу превосходными силами обратиться на Розенберга, посланнаго въ обходъ*
При атакѣ Сенъ-Готарда онъ также наступалъ тремя колоннами,
изъ которыхъ двѣ боковыя должны были обходить непріятеля и.
хотя поздно, но дѣйствительно обошли Флангъ Французской.позиціи.
Атака Сенъ-Готарда, произведенная 13 сентября, стоила русскимъ до 2, 000 человѣкъ, выбывшихъ изъ строя; но это было только
начало тѣхъ трудностей, которыя предстояли нашимъ войскамъ.
Въ главѣ ЫХ описываетъ г. Милютинъ дѣйствія съ 14 по 16 сентября : переходъ черезъ Чортовъ мостъ и еще болѣе трудный переходъ черевъ хребетъ Росштокъ — въ Мутгевскую доливу.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                   73
«14 числа — говорить авторъ — когда начало свѣтать, ни од«ного Француза уже не было въ Узернской долинѣ. Суворовъ вы«ступалъ изъ д. Госпиталя и безпрепятственно соединился у да«ревни Урзернъ съ корпусомъ Розенберга. Въ тотъ день предстояла ««всей, колоннѣ пройти черезъ такую,тѣснину, гдѣ казалось сана
«природа хотѣла испытать, дѣйствительно ли нѣтъ ничего невоз«можнаго для Русскихъ войскъ. Въ разстояніи одной версты съ не«большимъ отъ деревни Урзернаэ дорога, по правому берегу Petto«сы преграждена громадными утесами, которые отвѣсно врѣзы«ваются въ самое русло рѣки. Сквозь эту естественную стѣну про*
«бито узкое и низкое отверстіе, называемре Урнерскою дырой (Ur«пег Loch). Оно имѣло 80 шаговъ длины и едва достаточно было
«для свободнаго прохода одного человѣка съ вьюкомъ (*). Дорога,
«выходя на свѣтъ изъ темнаго подземелья, огибаетъ гбру въ видѣ
«карниза и круто спускается къ знаменитому Чортову Мосту. Отъ
«входа въ Урнерскую пещеру до моста, разстояніе не болѣе 400 ша«говъ: на этомъ пространствѣ рѣка Рейсса прорывается какъ бы
«черезъ трещину между высокими, нависшими горами; низвергаясь*
«нѣсколькими водопадами съ высоты 200 Футовъ, неистовый по«токъ, весь въ пѣнѣ, мечется съ утеса на утесъ; гулъ его слышенъ
«ва дальнее разстояіе. Отвѣсные утесы, спирающіе, съ обѣихъ сто*
«ронъ величественный водопадъ, до того сближаются между собою,
«что одна смѣлая арка перекинута черезъ потокъ на высотѣ 15-ти
«Футовъ надъ бездною (**). Несмотря на эту вышину, брызги водо«пада летятъ еще выше. Прямо съ моста дорога.упирается въ от«вѣсную скалу лѣваго берега и, поворотивъ круто направо, спу«скается по искуственной каменной аппарели къ другому мостику,
«по которому снова переходитъ на правый берегъ Рейссы. Обойдя
«въ этомъ мѣстѣ крутую скалу противу положнаго берега, дорога
«сейчасъ же опять перебѣгаетъ ва лѣвую сторону и наконецъ пе«редъ самою деревнею Гешененъ достигаетъ выхода изъ этого
«мрачнаго ущелья. Все разстояніе отъ входа въ Урнерскій проходъ
«деревни Гешененъ около двухъ верстъ съ половиною.
«Въ подобномъ мѣстоположеніи казалось достаточно было гор«Сти стрѣлковъ, чтобъ остановить цѣлую армію. Французы легко
«могли бы взорвать арку Чортова Моста, но они надѣялись и безъ
’) Въ описываемую эпоху УрмерскіВ проходъ бытъ несравненна ужо н ввже,
чѣмъ ч въ настоящее время : съ проложепіевъ превосходнаго шоссе череэъ С.
Гатардъ. галлерея расшарена до 12 Футовъ, а въ вышину имѣетъ уже.отъ 3 до
9 Футовъ.
(*’; Нынѣшнія мостъ построенъ еще іЬ-ю Футами.выше прежняго; впрочемъ,
м теперь старая арка существуетъ подъ новымъ мостомъ.
Digitized by Google
74                      совввмвннккъ. — отд. ш.
«того остановить Суворова въ Урнерскомъ проходѣ.» Надежда эта
не осуществилась я Урнерскій проходъ и Чортовъ мостъ были взяты. Объ атакѣ этой г. Милютинъ разсказываетъ весьма подробно в
такъ ясно, что теперь всякое сомнѣніе въ истинѣ уничтожаете     *.
Но доискаться истины было нелегко : въ приложеніи Л? 52 г. Милютинъ весьма справедливо замѣчаетъ, что въ исторіи войны 1799
года тѣ именно событія, которыя кажутся съ перваго взгляда наиболѣе извѣстными, остаются въ дѣйствительности самьщи темными, и въ доказательство приводитъ разсказы Жомини, эрцъ-герцога Карла, Клаузевица, Коха, Фуше, Комаровскаго и другихъ объ
атакѣ Чортова моста. Во всѣхъ зтнхъ разсказахъ встрѣчается множество противорѣчій не только относительно подробностей дѣла,
но и въ самыхъ существенныхъ Фактахъ. Сличеніе различныхъ
описаній со свойствами мѣстности, съ которою авторъ имѣлъ случай ознакомиться лично во время путешествія своего по Швейцаріи, вывело его на истинный путь и показало ему, что всего ближе
къ истинѣ переходъ черезъ Чортовъ мостъ описанъ былъ въ «Атласѣ Швейцарской Кампаніи», составленномъ нашими офицерами
Генеральнаго Штаба, находившимися при арміи Суворова (*).              Это
описаніе совершенно сходно и съ картиною, которая помѣщена въ
означеннномъ «Атласѣ» и литографированная копія съ которой
приложена г. Милютинымъ къ IV тому. Картина эта, по ея современности съ описываемыми событіями и по вѣрному изображенію
на ней мѣстности, дѣйствительно могла бы бытъ принята за документъ и весьма много поясняетъ описаніе.
Овладѣвъ Чортовымъ мостомъ, русская армія продолжала наступать внизъ по долинѣ Рейссы, сражаясь безпрестанно все 14 й 15
число. Къ вечеру 15 она прибыла къ Альторфу, пройдя отъ Айроло
въ три дня болѣе 60 верстъ,’ по трудной горной дорогѣ, преодолѣвая на каждомъ шагу страшныя преграды мѣстныя, встрѣчая вездѣ
упорное сопротивленіе непріятеля.
«Но чего достигъ Суворовъ? и куда идти далѣе?» спрашиваетъ
авторъ.
И вотъ какъ описываетъ онъ положеніе русской арміи по прибытіи къ Альторфу.
«Дорога, по которой доселѣ шла Русская колонна, прекращается
«у Люцернскаго озера; далѣе высокія отвѣсныя горы прерываютъ
(*) Этотъ во всѣхъ огвотеЫяхъ превосходны* «Атласъ* травятся тенора «ь
АрхявВ вашего Воевяо-Тонограоическаго Депо. Въ составленія его участооаыя
лама, эаслужкшпй впослѣдствіи мавеявтость своею службою, маглу ерошь
и rpa+ь Толь.
Digitized by LooqIc
КРИТИКА.                              75
«всякое сообщеніе вдоль восточнаго берега. Справа открывается
«узкая и мрачная долина Шахенская, по которой трудная пѣшеход«ная тропинка ведетъ черевъ проходъ Клаузенъ (Klausen-Pass) въ
«верховья Менты. Есть правда еще двѣ тропинки изъ долины Ша«хенской черезъ высокій снѣговой хребетъ Росштокъ, въ долину
«Муттенскую (Muttenlhal), по которой открывается путь къ Швицу;
«по тропинки эти въ позднее время года доступны только развѣ
«для смѣлыхъ охотниковъ, привыкшихъ съ малолѣтства карабкаться
«по громаднымъ утесамъ и пустыннымъ ледникамъ. Дойдя до Аль«торфа, Суворовъ тутъ только увидѣлъ съ ужасомъ, куда завели
«его Австрійцы. Многочисленная арція Русская поставлена была
«можно сказать въ безвыходное положеніе. О Линкенѣ никакихъ
«извѣстій еще не было*; а между жителями въ окрестностяхъ Аль«тороа носились какіе-то смутные слухи, будто бы еще наканунѣ
«происходилъ упорный бой на Ментѣ. Что будетѣ съ Линкеномъ,
«съ Елашичемъ, съ Готце и даже съ Корсаковымъ, если самъСуво«ровъ не достигнетъ назначеннаго сборнаго пункта въ Швицѣ!
«Что будетъ съ ними, если даже опоздаетъ къ условленному сроку!
а Что будетъ наконецъ и съ самой арміей Суворова, безъ тѣхъ запаасовъ продовольствія, которыя расчитывалъ онъ найти въ Швицѣ!
«Въ Альторфѣ войска Русскія уже терпѣли крайнюю нужду, не«смотря на захваченные магазины непріятельскіе; весь провіантъ,
«который несли солдаты на себѣ, почти вышелъ, а вьюки не могли
«поспѣвать за колонною : длинною лентою растянулись они по всему
«протяженію дороги отъ самаго Айроло до АльторФа. Части войскъ
«непріятельскихъ, которыя при отступленія бросились изъ долины
«Рейссы въ боковыя ущелья, могли ежеминутно отрѣзать вьюки к
«лишить армію Русскую послѣднихъ надеждъ избѣгнуть голодной
«смерти.
«Лекурбъ, занявъ 6000 войскъ Фланговую позицію на лѣвой сто«ронѣ Рейссы, расчитывалъ, что Суворову некуда идти далѣе Аль«торфа. Французскій генералъ, самъ отличавшійся необыкновенною
«рѣшимостію, не предполагалъ однако же, чтобы Суворовъ отва«жился вести войска свои по недоступнымъ тропинкамъ Шахенской 4
«должны, оставивъ за собою шестн-тысячную непріятельскую днви«зію. Отступленіе назадъ по долинѣ Рейссы черезъ С.-Готардъ
«сдѣлалось уже почти невозможнымъ : во все продолженіе этого от«ступленія, колонна имѣла бы непріятеля и съ тылу и съ Фланга,
«притомъ вся дорога была загромождена вьюками. Оставался еще
«одинъ путь, также весьма трудный, но по крайней мѣрѣ менѣе
«всѣхъ прочихъ опасный — изъ долины Мадеранской въ верховья
«Рейна. Можно смѣло скавать, что на мѣстѣ Суворова всякій друDigitized by Google
76                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1ІГ.
«гой генералъ въ подобныхъ обстоятельствахъ счелъ бы долгомъ
«собрать военный совѣтъ и, обсудивъ разныя средства къ спасенію
«арміи, но Всѣмъ вѣроятіямъ, предпочелъ бы послѣднюю изъ умазанныхъ дорогъ. Самый рѣшительный, быть можетъ, осмѣлился
«бы выбрать путь черевъ Шахенскую долину въ верховья Менты въ
«надеждѣ найти тамъ Лннкена, но едва ли кому нибудь пришелъ бы на
«мысль тотъ путь, на который рѣшился Суворовъ: не колеблясь п
«одного мгновенія, не потерявъ ни мало всегдашней своей силы
«духа, полководецъ нашъ остается въ твердомъ намѣреніи идти йо
«что бы ни стало къ условленному сборному пункту 3 — къ Швицу.
«Онъ избираетъ для этого самую трудную изъ двухъ тропинокъ че«резъ хребетъ Росштокъ : именно ту, которая прямѣе ведетъ къ де«ревнѣ Муттенъ. Подобную тропинку безъ сомнѣнія можно было
«почесть непроходимою для войскъ и конечно ни одной армія н««случилось еще проходить по такимъ страшнымъ стремнинамъ.»
«Положеніе Суворова при АльторФѣ принадлежитъ къ числу
«тѣхъ именно' критическихъ случаевъ, въ которыхъ истинный геній
«полководца проявляется въ полномъ своемъ блескѣ. Въ подобныя
" «минуты испытывается его сила душевная, обрисовывается харак«теръ и выражается весь духъ его военной системы.»
Не потерявъ ни одного дня въ АльторФѣ, Суворовъ рѣшается
итти въ Муттенскую долину. Время было слишкомъ дорого; уже и
такъ опоздалъ онъ однимъ днемъ въ АльторФЪ противъ условленнаго плана, а каждый день промедленія съ его стороны могъ сдѣлаться гибельнымъ для другихъ частей союзныхъ силъ. Далѣе описываетъ г. Милютинъ начало движенія нашимъ ко* ивъ черезъ Росштокъ :
«16-го числа, въ 5 часовъ утра, авангардъ Князя Багратіона
«тронулся 'отъ деревни Бюргленъ и началъ подниматься на гору.
«Постепенно тропинка дѣлалась все круче и уже, а мѣстами и вовсе
«исчезала на скалахъ. Войска должны были взбираться по одиноч«кѣ, то по голымъ каменьямъ, то по скользкой глинѣ; въ иныхъ мѣ«стахъ приходилось карабкаться какъ бы по ступенямъ, на кото«рыхъне умѣщалась и подошва ноги; въ другихъ мелкіе шиФСр«ные камушки осыпались отъ каждаго шага; далѣе приходилось
«вязнутъ въ рыхломъ снѣгѣ, которымъ одѣта.вершина хребта. Тя«желобыло и пѣшимъ взбираться на такую гору; ночегоже стоило
«провести лошадей и муловъ, навьюченныхъ орудіями, зарядами я
«патронами! Бѣдныя животныя едва передвигали ноги; верѣдкооб«рывалисъ съ узкой тропинки, летѣли стремглавъ съ кручм ираэбвц вались о камни. Случалось., что лошади увлекали съ собою в люDigitized by Google
КРИТИКА!                             TT
«лей; каждый невѣрный шагъ стоилъ жизни. Часто темный мблака,
«проносясь по скаламъ горы, охватывали колонну густымъ тума«шцгь, обдавали холодною влагою до того, что войска были измо«чены какъ проливнымъ дождемъ. Погруженные въ сырую мглу,
«они продолжаютъ лѣзть ощупью, не видя ничего ни сверху, нв сни«зу. Выбившись изъ силъ, на время пріостановятся отдохнуть — и
«снова начинаютъ взбираться. *У ббльшей части солдатъ и офицѳ«роігь избилась и послѣдняя обувь. Сухарные мѣшки уже совсѣмъ
«опустѣли, такъ что нечѣмъ было и подкрѣпить истощенныя силы.
«Несмотря на крайнее утомленіе, лолу-босыя, голодныя, вЪйскаРус«скія все не теряютъ духа.»
Дѣйствительно, едва голова авангарда нашего успѣла спуститься,
какъ бываній въ деревнѣ Муттенѣ Французскій постъ былъ уже
стремительно атакованъ и взятъ въ плѣнъ. Далѣе продолжаетъ
авторъ, съ такою же подробностію, описывать переходъ и главныхъ
силъ Суворова. Два дня безпрерывно тянулась армія Суворова но
этой страшной дорогѣ, и послѣдніе вьюки ея пришли только 20
числа въ деревню Муттенъ.
«Страшный слѣдъ арміи обозначался тѣлами людей, лошадей и
«муловъ, разбросанныхъ по всему протяженію пути. Зато переходъ
«Русскихъ черезъ эти горы до сихъ поръ еще живетъ въ памяти мѣст-
«ныхъ жителей, какъ преданіе полубаснословное: показывая на эту
«тропинку на скалахъ и снѣжныхъ пустыняхъ, Швейцарецъ і ово«ритъ сѣ благоговѣйнымъ удивленіемъ — здѣсь проходилъ Суворовъ.
«На картахъ Швейцаріи тропинка эта обозначается надписью — 
«путь Суворова въ 1799 году.»
Суворовъ самъ прибылъ къ Муттену съ передовыми войсками и
выжидалъ сосредоточенія всей колонны, чтобъ итти къ Швнцу на
соединеніе съ войсками Линкена Елашича и Готце. Сначала онъ не *
имѣлъ о нихъ положительныхъ свѣдѣній, «во скоро окрестные жи. «тели принесли ему страшныя вѣсти : Корсаковъ потерпѣлъ совер«шейное пораженіе при Цюрихѣ и съ огромною потерею отступилъ
«къ ШаФгаузепу; Готце разбитъ На Ментѣ и самъ пропалъ безъ
«вѣсти; Елашичь отступилъ къ Валленштату; значительныянепрія«тельскія силы заняли Гларисы, а самъ Массена собираетъ армію
«свою къШвицу, чтобъ запереть Русскимъ выходъ изъ Муттенской
«долины!»
Вѣсти жителей были справедливы. Самонадѣянный РимскійКорсаковъ вступилъ въ неровную битву и дѣйствительно былъ разбитъ на-голову подъ Цюрихомъ, въ то время, когда Готце потерпѣлъ пораженіе па рѣкѣ Ментѣ. Описанію Цюрихскаго сраженія
Digitized by Google
78                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
посвящаетъ г. Милютинъ главу LX. Въ ней разсказываетъ онъ,
какъ былъ расположенъ корпусъ Римскаго-Корсакова за рѣкою
Лнматъ, всѣ приготовленія Французовъ къ нападенію, бой, происходившій 14 и 15 сентября, и наконецъ описываетъ отступленіе Корсакова за Рейнъ. Глава эта стоила автору много трудовъ, потому что
всѣ бывшія доселѣ описанія Цюрихскаго сраженія исполнены невѣрностей и страшныхъ противорѣчій. Не только частныя дѣйствія,
по даже общія потери, понесенныя въ сраженіи, нигдѣ не показаны
съ точностію. Чтобы убѣдиться въ трудностяхъ, которыя нужно
было преодолѣть тутъ историку, стоитъ прочесть приложенія къ
этой главѣ (отъ    60 до 95). Разработавъ съ рѣдкимъ вниманіемъ
всѣ документы, авторъ и это сраженіе представляетъ въ новомъ
свѣтѣ. Обыкновенно его считали невыгоднымъ для чести русскаго
оружія. Дѣйствительно, оно было неудачно; но теперь мы убѣждаемся, что войска русскія и здѣсь исполнили долгъ свой даже до
самоотверженія, и что причина неудачи заключалась въ численномъ превосходствѣ непріятеля, а огромныя потери произошли отъ
непредусмотрительности общаго начальника. Положеніе нашихъ
войскъ въ этомъ сраженіи было таково, что всякія другія на нхъ
мѣстѣ совершенно были бы уничтожены. Въ слѣдующей, LXI главѣ
разсказаны дѣйствія, происходившія 14 и 15 сентября на рѣкѣ Ментѣ, между Французскими войсками, бывшими подъ начальствомъ
Сульта, и войсками австрійскими — подъ командою Готце. Раскрыты
причины, по которымъ и два другіе отряда — Елашича и Линкена
— отступили въ Граубинденъ, вмѣсто того, чтобы соединиться съ
Суворовымъ у Швица. Эти двѣ главы хотя и прерываютъ нить
разсказа о дѣйствіяхъ самого Суворова, но составляютъ отступлю*
піе необходимое для того, чтобы понять всю трудность положенія,
въ которое поставленъ былъ нашъ Фельдмаршалъ по прибытіи въ
Муттенскую долину.
АльторФЪ, откуда пришелъ Суворовъ къ Муттену, снова былъ
занять 6,000 Луизона; въ Швицѣ, куда думалъ сперва итти Фельдмаршалъ для соединенія съ Елашнчемъ и Линкеномъ, стояли 1,100
Мортье и Гумбера; за ними въ окрестностяхъ Цюриха вмѣсто 24,000
Корсакова стояли 25,000 Французовъ подъ командою Уднно; наконецъ ъъ долинѣ рѣки Менты 16,000 Молитора, Майнона и Гизовя
запирали послѣдній выходъ изъ Муттеновъ.
«Такимъ образомъ — говорить авторъ — Суворовъ одинъ, съ
«18-и тысячнымъ отрядомъ своимъ, въ тѣсномъ ущельи, среди
«неприступныхъ Швейцарскихъ горъ окруженъ былъ со всѣхъ
«сторонъ непріятелемъ, несравненно превосходнымъ въ еяляхъ.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               79
«Послѣдніе успѣхи ♦ранцузовъ до того подстрекнули ихъ самона«дѣянность, что они не сомнѣвались уже въ конечномъ истребле«нін малочисленнаго Русскаго отряда. Самъ Массена былъ твердо
«увѣренъ, что Суворовъ принужденъ будетъ положить оружіе. Вы«ѣзжая изъ Цюриха, Французскій Главнокомандующій обѣщалъ
«плѣннымъ Русскимъ офицерамъ привезти къ нимъ черезъ нѣ«сколько дней самаго Фельдмаршала и Великаго Князя Константина
«Павловича.»
«Положеніе Русскихъ войскъ въ Муттенской долинѣ дѣйствн«тельно было ужасно : изнуренныя неимовѣрнымъ походомъ, почти
«босыя, безъ всякой теплой одежды, нѣсколько дней уже нуждались
«они въ продовольствіи. Взявъ съ собой изъ Белинцоны только
«семи-дневный запасъ провіанта, Суворовъ расчитывалъ,что колнче«ства этого станетъ до Швица; а тамъ уже надѣялся открыть новыя
«сообщенія и получить продовольствіе въ изобиліи отъ Готце и
«Корсакова. Теперь всѣ расчеты эти были уже разстроены; даже
«изъ тѣхъ запасовъ, которые везлись за отрядомъ, много потеряно
«на пути; сохранившіеся вьюки еще тянулись черезъ снѣговой хре«бетъ. У солдатъ не оставалось ни одного сухаря. Счастливыми
«считали себя тѣ, которымъ удавалось добыть нѣсколько картоФе«линъ. Офицеры в генералы съ радостію платили червонцами за
«каждый кусокъ хлѣба или сыру...»
Въ такомъ положеніи Суворову уже невозможно было думать.
ии о чемъ другомъ, какъ только о спасеніи своей арміи. «Но гдѣ же
«былъ выходъ изъ этого страшнаго положенія? Отступить ли на«мдъ въ Шахенскую долину? Продолжать ли наступленіе къ Швицу
«или обратиться черезъ гору Брагель къ Гларнсу — въ долину Монеты? Со всѣхъ сторонъ стерегъ непріятель выходы изъ Муттен«ской долины...»
Собранъ былъ совѣтъ, на которомъ, по предложенію Великаго
Князя Константина Павловича, рѣшено было итти черезъ гору Брагель къ Гларису. Подробности совѣщаній, при этомъ происходившихъ, необыкновенно интересны. Тутъ вполнѣ обрисовался характеръ и Суворова и сподвижниковъ его, готовыхъ повсюду слѣдовать за любимымъ вождемъ.
Вслѣдствіе принятаго на совѣтѣ рѣшенія, небольшая армія Суворова раздѣляется на двѣ части : одна, силою въ 8,000 (австрійская
бригада АуФенберга, авангардъ князя Багратіона и дивизія Шкейновскаго), идетъ черезъ гору Брагель,.пробивать путь къ Гларису;
другая — также около 8,000, подъ начальствомъ Розенберга, остается у деревни Муттень, чтобы удерживать непріятеля со стороны
Digitized by Google
80                   соврвмкнннкъ. — отд. ш.
Швпца  прикрыть слѣдованіе войскъ  вьюковъ черезъ гору Брагель.
19 числа перешелъ Багратіонъ черезъ Брагель, заставивъ Модитора отступить въ Клентильскую тѣснину, а ночью съ 19 на *20
число выбилъ его изъ недоступной позиціи у Клентидьскаго озера.
Правый Флангъ этой позиціи упирался въ крутыя скалистыя горы;
узкій проходъ между берегомъ и подошвами горъ замыкался каменною оградою церкви. Въ этой самой позиціи, за нѣсколько мѣсяцевъ передъ тѣмъ, многочисленный отрядъ швейцарскихъ ополченій остановилъ цѣлую Французскую колонну. Много потерь понесли и наши войска при атакѣ, но опрокинули Молнтора, и путъ къ
Гларису былъ открытъ. Описаніе дѣйствій, здѣсь происходившихъ,
г. Милютинъ оейовывадъ на документахъ, хоанящихся въ нашемъ
Депо, на свидѣтельствѣ очевидцевъ, принимавшихъ участіе въ этой
кампаніи, и дѣйствія эти являются совершенно въ иномъ видѣ,
чѣмъ въ прежнихъ описаніяхъ. Обыкновенно разсказывали, что
АуФенбергъ. шедшій съ 2,000 австрійцевъ впереди Багратіона, притворнымъ отступленіемъ выманилъ Молитора изъ позиціи, а потомъ внезапною атакою опрокинулъ его н вмѣстѣ съ Французскими
войсками прорвался черезъ тѣснину. Оказывается, что отступленіе
АуФенберга было вовсе непритворное; онъ уже вступилъ въ переговоры съ непріятелемъ и готовъ былъ положить оружіе, какъ подошелъ князь Багратіонъ и атаковалъ Французовъ. Но они отступили въ прежнюю позицію и* несмотря на всѣ усилія нашихъ войскъ,
удерживались, въ ней до ночи. Только передъ разсвѣтомъ 20 чис.ла.
когда часть нашихъ войскъ взбиралась на скалы, къ которымъ примыкалъ правый Флангъ Французовъ, удалось намъ взять эту страшную позицію.
Въ то время, когда голова колонны Суворова пробивалась уКленталя, хвостъ этой колонны у Муттена долженъ былъ выдерживать
страшный напоръ двойныхъ силъ непріятельскихъ, предводимыхъ
самимъ Французскимъ главнокомандующимъ.
19 числа Розенбергъ стоялъ у Муттена съ 4,000 войска; 3,000, составлявшіе аріергардъ арміи, еще перебирались черезъ Росштокьотъ
АльторФа къ Муттену. Массена, собравъ до 8,000 у Швица, часа въ
два пополудни атаковалъ войска розепберговы. Въ надеждѣ несомнѣнной и обѣды, Французы наступали стремительно; двойной перевѣсъ
въ силахъ еще болѣе ободрялъ ихъ. Два передовые полка ваши (Ребиндера и Кошкина) по шести разъ ходили въ штыки, успѣли отнять у непріятеля одну гаубицу, но не могли остановить Французовъ, пока Милорадовнчъ не прибылъ на подкрѣпленіе съ свѣжими
Digitized by kjOOQle
КРИТПКІ.                               81
силами/ Хотя и съ прибытіемъ этихъ силъ наши войска все сщв
оставались вдвое слабѣе непріятеля, но ударили на него такъ стремительно, что вмигъ опрокинули наступавшія Французскія колонны и потомъ на разстояніи четырехъ верстъ неотступно преслѣдовали ихъ.
«Такимъ образомъ четырехъ-тысячный Русскій отрядъ не только
«отразилъ непріятеля, имѣвшаго двойныя силы, но можно сказать,
«одержалъ надъ нимъ побѣду блистательную. Вся слава этого дня
«принадлежитъ Ребиндеру и Милорадовичу. Непріятель понесъ при
«отступленіи довольно сильный уронъ; дорога была закидана тѣлами;
«много Французовъ потонуло нри переправѣ черезъ р. Муотту; ч<«ловѣкъ 70 плѣнныхъ съ Однимъ орудіемъ остались въ рукахъ по
«бѣдителей.ь
Войска наши отошли къ вечеру на прежнія мѣста; только полкъ
Велецкаго съ сотнею конныхъ казаковъ оставленъ на аванпостахъ.
Послѣ труднаго дня, утомленныя войска едва имѣли чѣмъ утолить
голодъ.
«Счастливы были тѣ, которымъ удалось найти что нибудь въ
«ранцахъ убитыхъ Французовъ. Къ ночи прибыли наконецъ и по
«слѣдніс вьюки изъ IUахенской долины, а съ ними остальные три
«полка и спѣшенные казаки, прикрывавшіе обозъ.» Число русскихъ
войскъ въ Муттенской долинѣ возросло до 7,000. «Съ ними Розен«бергь долженъ былъ держаться на своей позиціи еще по крайней*
«мѣрѣ одинъ день, чтобъ дать время вьюкамъ цѣлой арміи перева«лить черезъ гору Брагсль.»
Непріятель въ ночи съ 19 по 20 число также получилъ подкрѣпленіе: впереди Щвица собралось у него до 15,000. Съ ними Массена возобновилъ атаку. Передовыя войска наши, задерживая,
сколько позволяли силы, быстроту непріятельскаго наступленія, къ
полудню отошли на главную позицію корпуса, который выстроился
въ двѣ линіи поперекъ долины, впереди Францисканскаго монастыря.
«Генералъ Розенбергъ ѣздилъ по Фронту войскъ, ободрялъ ихъ,
«строго приказывалъ не терять времени на перестрѣлку, а драться
«по Суворовски : работать однимъ штыкомъ... Генералъ Милора«довпчь поскакалъ впередъ къ полку Велецкаго и велѣлъ ему, раз*
«давшись въ обѣ стороны, быстро отходить на Фланги боевой линіи*.
«Тогда колонны Французскія, наступавшія безостановочно, бойко,
«твердымъ шагамъвдругъ очутились передъ грознымъ строемъ,
«стоявшимъ поперегъ всей долины. Артиллерія Французская, быв«тая въ головѣ колоннъ, открыла огонь; пѣхота быстро разверпуDigitized by Google
83                   СОВРКМЕННИКЪ. — ОТД. III.
«лась въ двѣ линіи, продолжая смѣло наступать съ барабанныхъ
«боемъ и музыкой; но вдругъ страшный залпъ обдалъ ресоублнш«цевъ градомъ пуль, а вслѣдъ за тѣмъ вся линія Русскихъ войскъ
«съ крикомъ: Ура! бросилась въ штыкн. Французы, ошеломленные
«такою встрѣчей, пріостановились, замялись, открыли бѣглый
«огонь... Русскія войска ринулись на нихъ съ такою стремительно«стію, что никакая сила, казалось, не сдержала бы ихъ натиска.
«Приведенныя въ ужасъ войска республиканскія не дождались даже
«столкновенія : первая1 линія нхъ мгновенно дрогнула и бѣжала съ
«поля; вторая попробовала остановить натискъ; но также сбита
«Русскими штыками и въ безпорядкѣ отброшена версты на три на*
«задъ. Войска Русскія до такой степени одушевились, что нѣкого«рые батальоны изъ второй линіи сами собою вырывались впередъ
«и бросались съ ожесточеніемъ па противника.»
Па случай отступленія, Французы въ тылу заблаговременно устроили укрѣпленіе; но и оно не остановило стремленія нашихъ колоннъ:
почти безъ выстрѣла ворвались батальоны наши на Французскую
батарею, взяли пять орудій и продолжали гнать бѣжавшихъ.
«Также какъ и наканунѣ Французы столпились на переправѣ
«черезъ р. Муотту; арріергардъ хотѣлъ было еще разъ остановить«ся; но снова сбить и разсѣянъ. Множество Французовъ погибло
.«въ рѣкѣ; берега Муотты были завалены трупами и ранеными;
«плѣнные сдавались толпами. Двѣ пушки, захваченныя на самомъ
«мосту, обращены противъ Французовъ и провожали бѣжавшія тол«пы собственными нхъ ядрами.»
Французы приведены были въ такое разстройство, что отошли
заШвицъ къ озеру Лауэрцъ. Потеря, ими понесенная, по собственному ихъ сознанію, простиралась до тысячи убитыми н ранеными,
и такое же число взято было въ плѣнъ. Въ числѣ послѣднихъ находился генералъ Лакуръ, ошибочно названный въ запискахъ Фукса
Лекурбомъ. Какъ ни груба эта ошибка, во она перешла и въ другія
сочиненія, между прочимъ и въ исторію Суворова, написанную В.
А. Полевымъ.
Побѣда при Муттенѣ принадлежитъ къ самымъ славнымъ подвигамъ русскаго оружія. Она избавила армію отъ преслѣдованія и
снова оживила духъ войскъ нашихъ, истощенныхъ тяжкимъ походомъ.
Однакожь, и муттенское сраженіе до сихъ поръ нигдѣ не было
представлено въ настоящемъ свѣтѣ. Французы выставили его чуть
не побѣдою, а въ русскихъ описаніяхъ говорили о немъ лишь въ
Digitized by kjOOQle
КРИТМА.                               83
общихъ Фразахъ, не раскрывая сущности дѣла. 21 числа корпусъ
Розенберга потянулся'вслѣдъ за другими войсками къ Гларису.
«Переходъ черезъ гору Брагель представлялъ ему еще больше
«затрудненій, чѣмъ другимъ Войскамъ — отъ выпавшаго въ ночь
«свѣжаго снѣга, отъ ненастной погоды и густаго тумана. Хотя по«ловила вьюковъ уже погибла отъ прежнихъ походовъ, однакожь
«все еще оставался длинный обозъ, который тянулся по узкой тро«пинкѣ въ продолженіе нѣсколькихъ дней. Двѣ ночи войска Розен«берга провели безъ огней среди снѣжной пустыни и только 23 чи«сла спустились наконецъ къ Гларису. — Тутъ собралось все, что
«оставалось еще отъ арміи Суворова; ио въ какомъ ужасномъ поло«женім были эти остатки! изнуренныя безпримѣрнымъ походомъ,
«продолжительнымъ голодомъ, ежедневнымъ боемъ, оборванныя,
«босыя, войска были почти безъ патроновъ, почти безъ артилде«ріи. Большая часть обоза погибла; не было на чемъ везти ране«ныхъ. Даже и послѣдняя надежда Суворова.соединиться съ Лин«кеномъ оказалась напрасною : Австрійскій'генералъ давно уже по«кинулъ долину Менты и безъ всякой необходимости отступилъ со«всѣмъ за горы Въ Граубивденъ! Даже АуФвнбергъ покинулъ Рус«скія войска и 21 числа ушелъ по слѣдамъ Аинкена къ Иланцу...»
Въ такихъ обстоятельствахъ нельзя было и думать продолжать
путъ долиною Менты: на созванномъ Фельдмаршаломъ совѣтѣ рѣшено было воспользоваться единственнымъ свободнымъ выходомъ
— вверхъ по ЗерНФтской долинѣ, черезъ Энги, Эльмъ и снѣговую
гору Рингенъ-КопФъ (или Паниксъ) къ Иланцу. Этимъ путемъ
русскія войска могли въ нѣсколько проходовъ совсѣмъ выйти изъ
опасности', получить запасы продовольствія и, отдохнувъ,'сколько
было необходимо, итти потомъ правымъ берегомъ верхняго Рейна,
черезъ Куръ иМайнФельдъ, къ Фельдкирху, на соединеніе съ Корсаковымъ.
Въ ночь съ 23 на 24 число началось предположенное движеніе.
Милорадовичъ шелъ въ авангардѣ, за нимъ — весь вьючный обозъ;
далѣе — остальныя войска розенбергова корпуса и обѣ дивизіи Дер<х>ельдена; въ арріергардѣ — князь Багратіонъ. Слабый арріергардъ
этотъ, заключавшій не болѣе 1800 человѣкъ въ рядахъ своихъ,
цѣлый день, отъ разсвѣта до полуночи, долженъ былъ удерживать
натискъ непріятеля, въ числѣ 5,000 двинувшагося для преслѣдованія Суворова. То отражая удары непріятеля, то самъ бросаясь на
него 9 Багратіонъ превосходно прикрылъ отступленіе главной колонны, боровшейся со страшными препятствіями, противопоставленT. XXXIX. Отд. ІП.                                     7
Digitized by Google
84                   СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. Ш.
мымн ей природою. Вотъ какъ описываетъ г. Милютинъ переходъ,
совершенный 25 сентября :
«Путь, предстоявшій Русскимъ войскамъ, былъ еіцо труднѣе,
«чѣмъ Всѣ прежніе переходы: въ разстояши верстъ пяти отъЭлыи
«начинается крутой и продолжительный подъемъ на выоопй сиѣга«вой хребетъ; узкая дорога, по которой можно идти лишь но вда«почкѣ, пролегала бблыпею частію по косогору или по краямъ отві«спой кручи; спускалась въ глубокія промоины; иересѣяала быстрые
«потоки и снова взбиралась па гору. Дорога эта, трудная ош но себѣ,
«сдѣлалась совсѣмъ непроходимою отъ продолжительнаго ненастья.
«При началѣ подъема люди н лошади вязлм въ грязи, едва выта*
«СКМВали ноги; спотыкались и даже обрывались въ бездны. Чѣмъ
«выше поднимались, тѣмъ круче и труднѣе становился подъемъ; а
«ъыпаяніій въ ночь снѣгъ совсѣмъ занесъ дорогу. Густыя облака
«одѣвали всю поверхность горы, такъ что люди карабкались ва*
«обумъ, ничего не видя передъ собою. Проводники разбѣжались а
«войска должны были сами искать дорогу, погружаясь жъ снѣжные
«сугробы. Вьюга немедленно же сметала всѣ слѣды и каждый сол«датъ долженъ былъ пробивать себѣ новый путь. Съ высоты гори
«слышались на днѣ долины глухіе раскаты грома; по вренеимгь
«сквозь густой, не проницаемый туманъ сверкала молнія. Огромные
«каменья, срываемые' бурей, съ грохотомъ катились въ бездны. Нв«какими словами нельзя выразить того, что терпѣли Русскія войска
«на этомъ ужасномъ переходѣ: всѣ безъ различія — солдаты, ом«церы, генералы были босы, голодны, изнурены, промочены до
«костей. Каждый невѣрный шагъ стоилъ жизни : если KQMy случа«лось оступиться или поскользнуться, то не было уже спасенія :
«одинъ ОФицеръ, ѣхавшій верхомъ, сорвался съ кручи и полетѣлъ
•
«стремглавъ вмѣстѣ съ лошадью. Еще труднѣе было вести лошадеі
«и муловъ: до 300 вьюковъ погибло въ пропастяхъ; всѣ орудія нря«шлось побросать въ бездны.
«Цѣлый день безостановочно колонна тянулась черезъ хребетъ
а и только авангардъ Милорадовича съ частію вьюковъ успѣлъ за«свѣтло спуститься къ деревенькѣ Пан иксъ. Остальныя же войска
«едва дошли до вершины хребта. Вся колонна остановилась въ томъ
«положеніи, въ какомъ застигнута была ночною темнотой: не вмЪа
«никакой возможности идти далѣе, выбившись совершенно ягъ
«силъ, солдаты сами пріютились гдѣ попало : на голомъ снѣгу, ва
«каменьяхъ или прислонившись къ скалѣ — и такъ нроведв цѣлую
«ночь въ ожиданіи разсвѣта. Къ довершенію бѣдствія, въ иродов
. «женіе ночи сдѣлалась такая стужа, что многіе солдаты замерзли
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               85
ква вершинѣ горы, а дорога сдѣлалась чрезвычайно скользкой». Че«резъ это спускъ съ хребта сдѣлался до крайности труднымъ. Подававшись 26 числа еще до’свѣту, Русскія войска съ опасностію сгіу«екадись къ деревнѣ Пайиксъ; не подковайнЬія лошади и мулы
«скользили отъ гололедицы и опять много вьюковъ оборвалось съ
«кручи. Къ полудни всѣ войска собрались у Деревни Пайиксъ и
«послѣ небольшаго привала въ тотъ же день дошли до города
«Планца.»
Отдохнувъ тутъ одну ночь, обогрѣвшись у бивачныхъ огней,
армія Суворова на слѣдующій день пришла къ Куру, гдѣ нашла изобильные запасы продовольствія. «Мгновенно русскій лагерь ожи«вился; горе и утомленіе забыты. Солдаты принялись чинить обувь,
«справлять аммуницію, уже шутили надъ минувшими страданіями.»
1400 плѣнныхъ Французовъ, выведенныхъ русскими изъ Швейцаріи,
переданы были австрійцамъ.
Исчисливъ потери, понесенныя арміею Суворова во время
швейцарскаго похода, авторъ дѣлаетъ общій взглядъ на этотъ періодъ кампаніи, яркими красками обрисовываетъ все, что перенесли
войска, все, чтб вытерпѣлъ самъ престарѣлый Фельдмаршалъ. Тутъ
приведены и тѣ анекдоты, которые относятся къ этому періоду
кампаніи и заслуживаютъ, по содержанію своему,. мѣста въ исторіи.
Прочитавъ описаніе этой кампаніи, каждый согласится съ авторомъ, что «Швейцарскій походъ, по. справедливости, считается
«вѣнцомъ воинской славы Суворова и безъ сомнѣнія первые полко«водцы въ свѣтѣ могли бы горбиться подобнымъ подвигомъ.»
Императоръ "Павелъ, въ рескриптѣ своемъ отъ29 октября, писалъ Фельдмаршалу :            *
«Побѣждая повсюду и во всю жизнь враговъ отечества, недо«ставало вамъ одного рода славы — преодолѣть и самую природу,
а Но вы и надъ нею одержали нынѣ верхъ : поразивъ еще злодѣевъ
«вѣры, попрали вмѣстѣ съ ними козни сообщниковъ ихъ, злобою и
«завистью противъ васъ вооруженныхъ.»
Выслушавъ реляцію Фельдмаршала, Государь тутъ же пожаловалъ ему званіе генералиссимуса. Въ рескриптѣ, которымъ объявлена Суворову эта йовая милость, Государь писалъ:
«Награждая васъ по мѣрѣ признательности Моей и ставя на высашій степень, чести и геройству предоставленный, увѣренъ, что воз«вожу на оный знаменитѣйшаго полководца сего и другихъ вѣ«ковъ.»
Digitized by Google
86                  СОЙРИМЕЙВИКЪ* — отд. ш.
Въ то же время Государь повелѣлъ въ честь Суворова воздвигнуть въ Петербургѣ монументъ.
Въ главѣ LXIV описываетъ авторъ «Послѣднія дѣйствія Русскихъ въ Швейцаріи» отъ 18 сентября по 1 октября. Дѣйствія эти
произошли вслѣдствіе наступленія, предпринятаго Римекимъ-Корсаковыцъ, съ цѣлію произвести диверсію въ пользу арміи Суворова,
опасное положеніе которой ему сдѣлалось извѣстно. Но диверсія
эта предпринята была поздно : въ то время, когда уже Суворовъ
шелъ отъ Глариса къ Иланцу; поэтому Массена успѣлъ сосредоточить противъ Корсакова такія силы, которыхъ тотъ не могъ опрокинуть. И послѣ нерѣшительнаго сраженія при Шлотѣ русскій генералъ отвелъ опять войска свои за Рейнъ и снялъ за собою мосты.
Но корпусъ эмигрантовъ, въ тоже время начавшій наступленіе отъ
Коцстанца, подъ начальствомъ принца Конде, понесъ при этомъ довольно значительную потерю.
Къ первымъ числамъ октября вся Швейцарія, за исключеніемъ
Граубиндена, была снова во власти Французовъ. Точно такъ же,
какъ и въ началѣ кампаніи, рѣка Рейнъ служила чертою раздѣла
между двумя враждебными арміями. Какъ со стороны Французовъ,
такъ и со стороны союзниковъ ббльшая часть силъ находились ва
сѣверной границѣ Швейцаріи. Со стороны союзниковъ стояли
тамъ:австрійскійкорпусъНауэндорФа, русскія войска Римскаго-Корсакова, корпусъ принца Конде и за ними 25,000 эрцгерцога Карла,
возвратившагося отъ Мангейма къ ДонауэшишНу, вслѣдствіе Цюрихскаго сраженія. Силы союзниковъ въ общей сложности были
значительнѣе непріятельскихъ, «но Французскій главнокомандующій
«распоряжался одинъ всѣми войсками въ Швейцаріи, а войска со«юзныя находились подъ начальствомъ двухъ главнокомандующихъ,
«независимыхъ другъ отъ. друга и во всемъ между собою различ«ныхъ : и по націи, и по характеру, и по взгляду на военное дѣло.
«Трудно было ожидать, чтобъ они сошлись въ своихъ планахъ я
«дѣйствовали за одно; совокупными силами. Самыя цѣли политиче«скія двухъ союзныхъ Державъ были такъ разнородны, что въдѣй«ствіяхъ союзныхъ армій не могдо быть единства: рано или поздно
«и послѣдняя связь должна была окончательно разорваться.
«Суворовъ даже послѣ тяжкаго похода своего въ йівейцарію,
«несмотря на разстройство своихъ войскъ, не терялъ еще надежды
«поправить дѣла. Когда остатки его арміи еще бѣдствовали на ле«дяныхъ вершинахъ Рингенъ-КопФа, уже обдумывалъ овъ новый
«планъ вторженія въ Швейцарію.»
Digitized by Google
КРИТИКА.                                87
26 сентябри изъ Паникра писалъ онъ объ этомъ эрцгерцогу.
Карлу, а черезъ нѣсколько дней послалъ ему свой планъ дѣйствій.
Эрцгерцогъ соглашался начать совокупное наступленіе, но предложилъ Суворову сдѣлать нѣкоторыя перемѣны въ составленномъ
проектѣ.
«Однакожь всѣ эти предположенія остались безъ послѣдствій и
«самъ Суворовъ вскорѣ отказался отъ всякихъ наступательныхъ
«дѣйствій. Такую перемѣну въ образѣ мыслей Русскаго полководца
«иностранные писатели доселѣ приписывали одному раздраженному
«самолюбію Суворова, который будто бы обидѣлся замѣчаніями
«эрцгерцога и счелъ унизительнымъ для себя принимать уроки отъ
«молодаго соперника.»
Но дѣло происходило совсѣмъ не такъ, какъ представляютъ его
эрцгерцогъ «и другіе инострайные писатели», и въ доказательство
этого г. Милютинъ приводитъ всю переписку Суворова съ эрцгерцогомъ и всѣ донесенія его Императору Павлу.
Изъ всего этого выводитъ авторъ заключеніе, что Суворовъ
колебался въ то время между двумя побужденіями:
«Съ одной стороны хотѣлось ему продолжать кампанію, чтобъ
«поправить послѣднія неудачи Русскаго оружія; съ другой сторонщ
«видѣлъ онъ съ огорченіемъ разстроенное положеніе своей арміи;
«то радовался предложеніямъ эрцгерцога, какъ случаю давно же«данному нанести соединенными силами рѣшительный ударъ проативвику, и со славою довершить кампанію въ Швейцаріи; то сно«ва брали верхъ недовѣріе къ Австрійцамъ, подозрѣніе предательаскихъ замысловъ ихъ; опасеніе своекорыстія ихъ политическихъ
«цѣлей. Читатели убѣдились уже'изъ прежнихъ главъ, имѣдъ ли
«Суворовъ достаточные поводы къ такому недовѣрію, подозрѣнію
«н опасеніямъ.»
Какъ смотрѣлъ Суворовъ на тогдашнее положеніе дѣлъ, видно
изъ словъ его на военномъ совѣтѣ, созванномъ имъ 7 октября (приведенныхъ авторомъ на стр. 191); а въ какой мѣрѣ его взглядъ
раздѣляли всѣ русскіе генералы, доказываетъ единогласное рѣшеніе
совѣта, что «кромѣ предательства ни на какую помощь отъ Цесар«цевъ нѣть надежды; чего ради наступательную операцію не про«жзводить; но для необходимѣйшаго поправленія войскъ остановить«си на правомъ берегу Рейна.»
Въ то же время Суворовъ получилъ изъ Вѣны и изъ Петербурга
норыя письма, которыя еще болѣе возбудили его негодованіе противъ Тугута и усилили недовѣріе къ австрійцамъ. Съ своей стороны, и эрцгерцогъ Карлъ, оскорбленный упрямствомъ генералиссимуDigitized by Google
88                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
са русскаго, измѣнилъ тонъ своихъ писемъ. Взаимное неудовольствіе возросло до того, что Суворовъ въ одномъ изъ писемъ эрцгерцогу (отъ 11 октября) прямо высказать, что виною веѣхъ йе
удачь и бѣдствій русскихъ войскъ было преждевременное выступленіе австрійцевъ изъ Швейцаріи, а ва тѣмъ, несмотря ня на убѣжденіи, ira ва угрозъ* эрцгерцога, отвелъ руснкія войска ва зимніа
квартиры, въ Баварію.
Въ текстѣ этой (LXV) главы приведено множество крайне интересныхъ отрывковъ изъ переписки нашего полководца съ эрцгерцогомъ, а въ приложеніяхъ всѣ эти письма помѣщены вполнѣ. Въ
этпхъ же приложеніяхъ помѣщены весьма любопЬітныя письма
Колычева, назначеннаго посломъ въ Вѣну на мѣсто графа Разумовскаго. Особенно замѣчателенъ отзывъ Колычева о Тугутѣ (преложеніе 220).
Въ главѣ LXVI авторъ снова обращается къ обозрѣнію политическихъ сношеній между союзниками и окончательно раскрываетъ
настоящія причины разрыва между обоими императорами.
Въ большей части иностранныхъ сочиненій гладнымъ виновникомъ разрыва выставляютъ Суворова и даже обвиняютъ ого въ
самовольномъ удаленіи съ театра войны. Но еще въ Фельдкврхѣ
получилъ онъ Высочайшіе рескрипты, въ которыхъ предписывалось ему готовиться, на случай разрыва еъ императоромъ рижскимъ,
къ возвратному пуТи въ Россію. Рескрипты ати писаны еще въ сентябрѣ мѣсяцѣ, т. е. до полученія въ Петербургѣ извѣстія о послѣднихъ неудачахъ. Когда же Суворовъ повелъ армію свою за Лехъ,
тоГда разрывъ былъ уже окончательно рѣшенъ въ Петербургѣ 
курьеръ везъ о томъ извѣстіе въ Вѣну. Причины разрыва заключались въ различіи политическихъ видовъ обоихъ союзникомъ, подробно объясненныхъ авторомъ въ LV*.и LVI главахъ третьаго
тойа.
«Съ одной стороны Императоръ Павелъ въ каждомъ словѣ сво«емъ, въ каждомъ дѣйствіи показывалъ со воею искренностію в
«безкорыстіемъ одно лишь желаніе успокоить Европу, возстановить
«Низверженные престолы, утвердить виръ на прочныхъ оевовашяхъ
«справедливости. Съ другой стороны Вѣнскій Дворъ, повышая
«только о собственныхъ выгодахъ, ва каждомъ шагу нипоиввальо
«вознагражденіяхъ и явно обнаруживавъ стремленіе къ вріобрѣтв«йіймъ.»
Принужденный отказаться отъ веякииъ видовъ На пріобрѣтена
въ южной Германіи, Вѣнскій Дворъ рѣшился ВМЯТЬ в.озтграяметіі
въ Италіи. Паэтомъ основаны были всѣ раввчмш его «отсюда яроDigitized by VxOOQle
критика.                                89
noajB всѣ его неудовольствія на Суворова, какъ прямого дополемътеля беэкорыстмыхъ намѣреній Императора Шфда.
Баронъ Тугутъ постоянно противился возстановленію въ Ніемонтѣ законной’власти короля сардинскаго, и, по его внушеніямъ,
императоръ Францъ выразилъ неудовольствіе Суворову за прокламацію, Въ которой тотъ обѣщалъ положительно возстановленіе королевскаго престола. Распоряженія Суворова О Формированіи піемонтской арміи были отмѣнены : для управленія Піемонтоцъ присланъ былъ австрійскій коммиссаръ; всѣ доходы страны употреблялись на потребности австрійскихъ армій. Піемонтъ терпѣлъ отъ
налоговъ. ДаЖе орудія и запасы, найденные въ піемонтскнхъ арсеналахъ, отсылались въ австрійскія крѣпости. Не только не соглашались въ Вѣнѣ на возвращеніе въ Туринъ короля Карла-Эммануила,
но императоръ Францъ выразилъ неудовольствіе на то даже, что
король назначилъ намѣстника королевства: «Ве могу понять, какимъ образомъ король сардинскій считаетъ себя вправѣ, безъ мое«го предварительнаго соизволенія, назначать намѣстника въ страну,
«которая арміею моею исторгнута у непріятеля...» Не на одинъ
Піемонтъ, а и ра другія части Италіи Вѣнскій Кабинетъ смотрѣлъ
какъ на свое завоеваніе; а чтобы въ завоеванномъ краѣ распоряжаться по своему усмотрѣнію, старался онъ вездѣ, гдѣ только было
можно, устранять участіе русскихъ войскъ.
«Дрлго Императоръ Павелъ удалялъ отъ себя всякія подозрѣнія
«на ближайшаго союзника своего и старался поддержать прежнія съ
«нимъ дружественныя отношенія. Получая со всѣхъ сторонъ улики
«въ скрытныхъ замыслахъ Вѣнскаго Кабинета, Государь надѣялся
«еще разсѣять возникшія недоразумѣнія и съ этою Цѣлію предло«жилъ собрать въ Петербургѣ конгрессъ, на которомъ всѣ союзные
«государи, черезъ посредство своихъ министровъ, заранѣе объяви«ли бы «о подлинныхъ видахъ своихъ въ продолженіе войны.»
Недовольный посломъ своимъ въ Вѣнѣ, графомъ Разумовскимъ,
бывшимъ постояннімъ защитникомъ политики барона Тугута»
вотъ чтб государь писалъ въ нему еще 31 іюля :
«Имѣя въ вцду поступки Вѣнскаго Двора въ послѣднее время,
«перемѣну тона его послѣ побѣдъ, одержанныхъ Фельдмаршаломъ
«Суворовымъ, беоконечныд интриги, препятствующія ходу воен«ныхъ дѣйствій, наконецъ явныя стремленія къ завоеваніямъ и
a пріобрѣтеніямъ, я удивляюсь ослѣпленію этой державы, которая,
«бывъ уже разъ на краю гибели, повидимому снова хочетъ fl под«вергнуться. Не могу также надивиться тому, что двуличное, ж>«варное и всегда скрытное поведеніе барона Тугута постояно полуDigitized by kjOOQle
90                  СОВРЕМЕННИКЪ.       отд. ПІ.
«чало одобреніе мъ вашей стороны. Близкая ваша связь съ этимъ
«могущимъ министромъ и собственныя ваши способности давали
«бы вамъ полную возможность, даже безъ большихъ усилій, пред«упредить многіе, изъ вредныхъ поступковъ и мѣръ Вѣнскаго Дво«ра, имѣвшихъ послѣдствіемъ раздраженіе умовъ, посѣявшихъ по«всюду раздоръ и обратившихся наконецъ въ пользу того правя«тельства, котораго низверженіе необходимо для спокойствія рода
«человѣческаго. Что значатъ поступки австрійскихъ генераловъ и
«Вѣнскаго Военнаго Совѣта, вездѣ противоположныя повелѣніямъ
«самаго Императора? Имѣетъ ли Вѣнскій Дворъ поводъ къ неудо«вольствгію на Фельдмаршала Суворова и на мои войска? Развѣ Руо
«скіе ОФицеры, отличившіеся при Лессо, при Требін, въ Туринѣ,
«сдѣлались недостойными тѣхъ знаковъ отличія, которыя Вѣнскій
«Дворъ самъ, по собственному побужденію, намѣревался имъ раэ«дать 7 Зачѣмъ генералы Австрійскіе, состоящіе подъ начальствомъ
«граФа Суворова, издаютъ отъ себя воззванія въ смыслѣ, совер«шенно противоположномъ воззваніямъ начальника своего? Зачѣмъ
«противиться устроенію войскъ короля Сардинскаго и дѣлать мнѣ
«намекъ на то, что Австрійскій Домъ будто уступаетъ Швейцарію
«какъ свое завоеваніе? Хочетъ ли Австрія одна бороться со вра«гомъ, который отнялъ у нея Миланъ и Нидерланды,который по«колебалъ и раззорилъ Италію и бблыпую часть Германіи, котоярый, подступивъ почти къ самымъ воротамъ Вѣны, нанесъ столь
«тяжкое оскорбленіе гордости Австрійскаго Дома и принудилъ его
«подписать условія мира Кампо-Формійскаго? Все это говорю вамъ
«для того, чтобъ вы знали, что я многое вижу и молчу. Я заклю«чилъ союзъ съ державами, которыя призвали меня на помощь
«противъ нашего врага, общаго; руководимый честью, я поспѣшилъ
«на защиту человѣчества; я пожертвовалъ тысячами людей для об«щаго блага, но, рѣшившись низвергнуть настоящее правительство
«Французское, я никакъ не намѣренъ терпѣть, чтобы какое либо
«другое стало на его мѣсто, и въ свою очередь сдѣлалось ужасомъ
«для сосѣдственныхъ государей, присвоивая себѣ владѣнія ихъ.
«Время ли теперь помышлять о новыхъ пріобрѣтеніяхъ, когда и
«прежнія владѣнія еще не совсѣмъ прочны? Потери Конечно дол«жны быть вознаграждены : того требуетъ справедливость. Равно«вѣсіе Европейское, нарушенное переворотомъ во Франціи, должно
«быть возстановлено; однакожъ не иначе, какъ по общему соглаше«нію, посредствомъ конгресса, на которомъ каждая Держава могла
«бы предъявить свои права. Что же касается до меня, то я желаю
«лишь общаго блага, и не, допущу злыхъ намѣреній со стороны дру«гихъ...»
-  zed by kjOOQle
КРИТИКА.                                9t
Копія съ сего рескрипта препровождена была къ Суворову,
при чемъ Государь писалъ ему з «Я, шедъ на войну для уничтожь
«нія нынѣшняго Французскаго правленія, не намѣренъ былъ вспо*
«мотать Двору, который питаетъ въ тайнѣ намѣренія столько же
«вредныя и нестерпимыя, какъ тѣ, коими Франція грозила раззоре»
«ніемъ всей Европѣ... Все сіе къ вамъ пишу предварительно дабы
«вы, зная колико я имѣю причину быть недовольнымъ поведеніемъ
«Двора Вѣнскаго, основаннымъ на корысти и хитрости, знали на«передъ намѣренія и виды мои, на всѣ случаи произойти могущіе, в
Баронъ Тугутъ отклонилъ предложенный Императоромъ Павломъ конгрессъ и въ отвѣтѣ своемъ нашему послу еще болѣе выказалъ, что Вѣнскій Кабинетъ велъ войну единственно изъ своихъ
особенныхъ видовъ. Тогда Государь потребовалъ, чтобъ австрійское министерство по крайней мѣрѣ открыло, на какія именно выгоды оно разсчитываетъ при будущемъ мирѣ. «Я увижу изъ того — »
«писалъ Императоръ графу Разумовскому — слѣдуетъ ли мнѣ проадо лжать войну съ Французами и стараться дать имъ мной образъ
«правленія, или же я долженъ обратить мое вниманіе на обезпеченіе
«всей Европы и самаго себя отъ неограниченныхъ притязаній Дома
«Австрійскаго и стремленія его къ расширенію своихъ владѣній.»
Вслѣдъ за тѣмъ представились новые случаи, еще болѣе усилившіе неудовольствіе Императора на Вѣнскій Дворъ. Но, несмотря
на это, Императоръ Павелъ не рѣшался еще покинуть начатое дѣло. Въ половинѣ сентября, онъ обратился ко всѣмъ членамъ Германской имперіи, приглашая ихъ присоединить свои силы къ россійскимъ войскамъ, для рѣшительнаго дѣйствія противъ общаго
врага.* Въ то же время (16 сентября) онъ писалъ Суворову, ч¥о
«если Вѣнскій Дворъ дальнѣйшими своими поступками принудитъ
«окончательно разорвать съ пимъ всякія связи, тогда продолжать
«войну противъ Франціи отдѣльно.отъ Австріи, съ помощію Англіи,
«Баваріи и тѣхъ Германскихъ владѣтелей, которые вслѣдствіе дек«лараціи изъявятъ желаніе содѣйствовать общему дѣлу. Если жъ
«Австрія заключила особенный потаенный миръ съ Франціею-пи«салъ Императоръ — тогда должно будетъ заняться возвращеніемъ
ивашимъ съ войсками въ Россію, сохраняя ихъ въ цѣлости, и попри«ходѣ принять мѣры для возбраненія и уничтоженія всякаго рода.
«покушеній непріятельскихъ противъ владѣній моихъ.» Государь
до такой степени потерялъ уже довѣріе къ союзнику своему, что
даже предостерегалъ Суворова отъ враждебныхъ дѣйствій со стороны австрійскихъ войскъ.
. gitized by kjOOQle
tt                 СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. 111.
«Итакъ — говоритъ авторъ — рапрасао виостраиные писатели
«нрапнсывааатъ разрывъ союза пылкости характера и своеиравію
«Императора Паола. Представленная переввева показываетъ, какъ
«долго скоплялись поводы къ этому разрыву. Терпѣніе Императора
«Павла было подвергаемо тѣнимъ испытаніямъ, которыя трудно
«было выдержать и характеру самому хладноярораому. Сколько
«усиліи было употреблено Русскимъ Монархомъ, чтобъ отдали»
«разрывъ! Но всѣ убѣжденія, всѣ требованія, воѣ угрозы осталась
безъ всякаго дѣйствія на упрямаго министра Австрійскаго.
«Тяжко быдо Государю отказаться отъ лучитъ своихъ надеждъ,
«отъ вывокихъ своихъ цѣлей, отъ пледовъ прежнихъ успѣховъ
«пипъ. «Сонрунаюоь сердцемъ обо всѣхъ процсшеопйядъ, жке<«ііровергаимцнкъ мѣры наши къ смавввідо Европы -о- писалъ Гѳоу«даръ въ одномъ изъ своихъ рескриптовъ Суворову т-но утѣааиюь
«тѣмъ, что во веѣхъ случаяхъ останусь безъ упрека, швѣя спидѣ«долями дѣлъ и мыслей моихъ Бога и людей. Увѣренъ вмѣстѣ съ
«вами» что успѣхи Французовъ противъ Цесарцевъ начнутся съ
«Отбытіемъ вашимъ въ Швейцарію; но на кого же пенять?»
Всѣ эти обстоятельства и вся переписка приведены «второмъ
еще въ двухъ послѣднихъ главахъ 3 тома. Мы позволили себѣ обратиться назадъ, чтобъ въ этомъ извлеченіи сколько, можно яснѣе
представить читателямъ справедливость.тѣхъ выводовъ, которые
дѣлаетъ г. Милютинъ о рыцарской политикѣ Императора Павла в
о степени участія Суворова въ измѣненіи взаимныхъ отношеній
между союзниками, Въ концѣ разбираемаго тома, т. е. въ главѣ
ІиХП, приведены еще новыя обстоятельства, усилившія неудовольствіе Императора Павла на его союзника.
Оь удаленіемъ Суворова изъ Италія, поступки австрійцевъ въ
Піемомтѣ «дѣлались еще насильственнѣе. Баронъ Мелась началъ
требовавъ, чтобы грабъ С.-Адмре сложилъ съ себя званіе намѣстаинвв Королевства. «Пусть король совсѣмъ забудетъ о Діемоягѣ — 
«доварилъ генералъ-квартирмейстеръ Пахъ намѣстнику — страна
«вта завоевана Австрійцами и слѣдовательно главнокомандующій Ав«стрійсвій имѣетъ одинъ право распоряжаться въ Іііемоигѣ, точно
-wm», какъ онъ распоряжался бьі, еслибъ вступилъ въ Провансъ
яиля другую область Франція, точно также, какъ и Французы рао.«поряжались въ обдиоивхъ Австрійскихъ во время своихъ втерг
«наерій.»
Когда граоъ С.-Ардре вяноинвлъ прокламаціи Суворова и «вѣщанія Императора Павла, Цахъ вышелъ изъ себя : «Да — «мри
«чалъ онъ — въ томъ вся и бѣда, что самолюбіе Суворова дало ВаDigitized by Google
мрятмл.                              >
«тему королю притявавія неумѣстныя.» уполномоченный сарнжн*
екаго короля, присланный въ Вѣну, не былъ даже примтъ баро*
номъ Тугутомъ. Тогда Карлъ-Эммануилъ обратился снова къ Императору Павлу, прося защиты отъ притѣсненій австрійцевъ. Въ
яркихъ краскахъ изображалъ опъ всѣ огорченія; ему сдѣланныя, и
всѣ бѣдствія, причиненныя его иіемонтскнмъ подданнымъ. Межяу
тѣмъ баронъ Тугутъ, убѣдившись, что союзъ съ императоромъ ро<н
сійскимъ не доставитъ Вѣнскому Двору тѣхъ выгодъ, которыя раэ*
считывалъ онъ пріобрѣсти войною, началъ искать другого яутж къ
Достиженію своихъ цѣлей : онъ черезъ посредство Испаніи, ствралг
ся завязать сношенія съ Франціей, чтобы заключить съ вей отдѣла
ный миръ, выгодный только для одной Австріи. Сношенія an бым
Открыты Колычевымъ, столько же нераенбложенпымъ къ Тугуту,
сколько гра<ъ Разумовскій былъ ему предавъ.
Наконецъ весьма важною побудительною причиною къ расторженію союза было Цюрихское сраженіе. Императоръ былъ убѣжденъ, что главнымъ виновникомъ несчастія, постигшаго русское
оружіе, былъ Вѣнскій Дворъ. 10 октября получилъ онъ донесеніе
объ этомъ сраженіи, а 11 < отправилъ императору Францу письмб
слѣдующаго содержанія :
«ВашеМу Величеству уже должны быть извѣстны послѣдствія
«преждевременнаго выступленія изъ Швейцаріи арміи эрцгерцо«га Карла, которой по всѣмъ соображеніямъ слѣдовало тамъ остаться до соединенія Фельдмаршала князя Италійскаго съ генералъ«лейтенантомъ Корсаковымъ. Видя изъ сего, что Мои войска поки«нуты на жертву непріятелю тѣмъ союзникомъ, на котораго Я по«латался болѣе, чѣмъ на всѣхъ другихъ, вида, что политика егц
«совершенно противоположна Моимъ видамъ, и что спасеніе Европы
«принесено въ жертву желанію распространить Вашу Монархію,
«имѣя притомъ многія причины быть недовольнымъ двуличнымъ ж
«коварнымъ поведеніемъ Вашего министерства (котораго побужденія
«не хочу и знать, въ уваженіе высокаго сана Вашего Императорскаго
«Величества), Я съ тою же прямотою, съ которою иоспѣшилъ жъ
«Вамъ на помощь и содѣйствовалъ успѣхамъ Вашихъ армій, объ»*
«дню теперь, что перестаю* заботиться о Вашихъ выгодахъ и зав*
«мусь собственными выгодами Своими и другихъ союзниковъ Д
«прекращаю дѣйствовать заодно съ Вашимъ Императорскимъ Вели»
«чеетвомъ, дабы не дѣйствовать во вредъ благому дѣлу. Остаюсь
«съ должнымъ уваженіемъ»...в и проч.
Въ тотъ же день, когда отправлено было въ Вѣну ме нмеьмсь
посланы и къ Суворову положительныя повелѣнія о вовврещемій
Digitized by Google
,W                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
въ отечество, при чемъ Императоръ предписывалъ Суворову принить тѣ самыя мѣры, которыя Фельдмаршалъ почти въ то же время
приводилъ въ исполненіе, еще не получивъ Высочайшаго рескрипта.
Съ 15 ноября началось обратное слѣдованіе нашихъ корпусовъ
отъ Аугсбурга къ предѣламъ отечества.. Напрасно эрцгерцогъ
Карлѣ и императоръ Францъ упрашивали Суворова отложить исполненіе Высочайшей воли. Новые рескрипты* Императора Павла
подтверждали принятое имъ однажды рѣшеніе. Государь уже заботился только объ охраненіи собственньіхъ границъ и для этого
надъ всѣми войсками, расположенными въ западной полосѣ Имперіи, поручилъ начальство Суворову.
Первыя пять главъ VII части, отъ LXVII до LXXI, посвящены
описаній) Голландской экспедиціи, которая кончилась также Неудачно для союзниковъ.
Объ этомъ предпріятіи, хотя безуспѣшномъ, но небезславномъ
для русскаго оружія, почти ничего не было написано на русскомъ
язрікѣ; мы знали о немъ лишь изъ иностранныхъ сочиненій, крайне неполныхъ и всегда пристрастныхъ. Дѣйствія русскихъ войскъ
почти всѣми представлены въ самомъ невыгодномъ для нихъ свѣтѣ. Благодаря труду г. Милютина, мы видимъ, что и здѣсь, какъ
вездѣ, русскій солдатъ совѣстливо исполнилъ долгъ свой, дрался
храбро, съ терпѣніемъ, безропотно переносилъ всѣ недостатки и
труды, и если дѣйствія вообще были неудачны, то виною были неблагопріятныя обстоятельства, недостатокъ силъ, для предпріятія
назначенныхъ, и распоряженія главнокомандующаго.
Цѣль союзниковъ состояла въ томъ, чтобы отнять у Французовъ
Голландію и возвратить ее подъ власть Штатгальтера. Планъ этого
предпріятія составленъ былъ еще въ іюлѣ, и тогдашнее положеніе
дѣлъ въ Голландіи, казалось, весьма благопріятствовало исполненію его : въ самой Голландіи было много приверженцевъ Оранскаго Дома, бблыпая часть народа тяготилась иноземнымъ игомъ, роптала на непомѣрные налоги и контрибуціи. Французскихъ войскъ
Въ Голландіи было не больше 15,000, а батавская армія, также не
превышавшая 20,000, не была поставлена на военную ногу. Директорія Батавская, бывшая послушнымъ орудіемъ Французскаго правительства, болѣе заботилась о поддержаніи республики противу
внутреннихъ ея противниковъ, чѣмъ объ охраненіи ея отъ враговъ
внѣшнихъ. Все это подавало союзникамъ надежду, что съ появленіемъ ихъ многочисленные приверженцы Дома Оранскаго поднимутъ оружіе противъ Французовъ, и что даже бблыпая часть арміи
и Флота приметъ ихъ сторону.
Digitized by kjOOQle
кмтіга.                                М
Но приготовленій къ высадкѣ союзники не могли скрыть отъ
Франціи, и эти приготовленіи были такъ продолжительны, что
Французское правительство успѣло прилить мѣры къ отраженію
опасности. 34,000 Французско-батавскихъ войскъ, ввѣренныхъ начальству Французскаго генерала Брюна, приготовилось иъ встрѣчѣ
дессанта, а флотъ батавскій укрылся въ Пиксельской гавани.
Войска союзный, назначенный для высадки, состояли изъ 30,000
англичанъ и 17,000 русскихъ. Главнокомандующимъ всѣмъ дессантнымъ отрядомъ назначенъ второй сынъ великобританскаго ко-?
роля, герцогъ Йоркскій; собственно русскія войска ввѣрены были *
генералъ-лейтенанту Герману, извѣстному своими заслугами и
пользовавшемуся репутаціей ученаго, знающаго дѣла генерала.
Въ надеждѣ на легкій успѣхъ, англійское правительство поспѣшило высадкою еще до прибытія русскихъ войскъ, задержанныхъ
въ продолжительномъ плаваніи отъ Ревеля до береговъ Голландіи
противными вѣтрами и даже бурями.
Но надежды союзниковъ не оправдались : войска батавскія не
думали переходить на ихъ сторону, да и жители Голландіи не возставали противъ Французовъ; только флотъ батавскій удалось захватить англичанамъ, и они, овладѣвъ этимъ флотомъ именемъ
Императора, тотчасъ же заняли голландскіе корабли своими матросами и отправили йхъ подъ конвоемъ въ британскіе порты, а матросовъ голландскихъ высадили на берегъ,'для содѣйствія сухопутнымъ союзнымъ войскамъ.
Высадку союзники произвели, 15 августа, у Гельдера и безъ
большого труда утвердились на узкой полосѣ, составляющей сѣверную оконечность Голландіи. Но.до прибытія русскихъ'войскъ герцогъ Йоркскій не могъ начать наступленія и ограничился только отраженіемъ непріятельскихъ нападеній. Наконецъ, 6 сентября, успѣли окончить высадку русскія войска, и 8 герцогъ рѣшился атаковать
республиканцевъ. Вотъ какъ описываетъ г. Милютинъ положеніе
союзныхъ войскъ передъ началомъ ихъ наступательныхъ дѣйствій:
«Съ первыхъ чиселъ сентября въ Голландіи наступила уже по«года совершенно осенняя : постоянный сѣверо-западный вѣтеръ
«наносилъ дожди и холодъ, а на морѣ бушевали сильныя и продолжи ительны я бури. * По временамъ проливной дождь перемежался
«даже хлопьями снѣга. Низменная влажная почва Голландіи обра«тилась въ топкое болото. Вода въ каналахъ возвысилась и залила
«шыядфы, а вѣтряныя мельницы, обыкновенно выкачивающія во«ду, были испорчены и оставались въ бездѣйствіи. Въ колодцахъ
«вода сдѣлалась соленою, негодною для питья.
Digitized by kjOOQle
SB                     совреѵківш9>   — отд. ni.
«Смовонын войсм, рошможевфьи на бивавахъ» не имѣли ока«аого прикрытія отъ непогоды : палатокъ не было привезено, а пи«лашей дѣлать не изъ чегож Закутавшись вмѣстѣ съ своими ружья«мм въ измоченные жіащн, солдаты лежмя на мокромъ пескѣ или
«яа грязныхъ плотинахъ и брлотѣ. Въ продовольствіи часто тер«йѣли нужду, по недостатку перевозочныхъ средствъ; движеніе
«транспортовъ по узкимъ плотинамъ, размытымъ безпрерывными
«дождями, чрезвычайно замедляло доставку сухопутную; а для
«подвоза по каналамъ союзники не имѣли достаточно судовъ. На«конецъ сообщеніе* моремъ было весьма невѣрно и даже вовсе предрѣшалось отъ крѣпкихъ вѣтровъ н бурь.
«Русскіе терпѣли еще болѣе, чѣмъ Англичане. Оми были мэиу«рены продолжительнымъ переѣздомъ и не. могли свыкнуться съ
«Англійскою пищею. Охотно промѣняли бы они бѣлые пшеничные
«сухдрв да черные ржаные, а порцію солонины и рому на кислую
«капусту и водку. Русскія войска прибыли безъ.обозовъ, безъ ар«тиллеріи, а кавалерія безъ лошадей (кромѣ однихъ казаковъ); офм«церы и даже генералы не имѣли ни повозокъ, ни вьюковъ, такъ
«что все ихъ имущество деньщики должны были переноситъ на
«себѣ. По договору, Англичане обязались доставить необходимое
«число лошадей, для Русскаго корпуса, по прибытіи его въ Англію;
«но въ продолженіе всей экспедиціи ни штабъ-ОФНцеры, ни адыо* «тапты не имѣли верховыхъ лошадей в даже Лейбъ-Гусарскій эс«кадронъ оставался спѣшеннымъ. Для артиллеріи Русской Англича«не привели по одной парѣ лошадей на каждое орудіе; но русскіе
«Фурлейты не знали какъ справиться съ большими Англійскими н
«Фрисландскими лошадями; не могли пригнать къ нимъ сбрую я
«какъ нв сильны были эти лошади, однакожъ пара съ трудомъ та*
«щила тяжелое орудіе по вязкой грязи или по сыпучему песку.»
Русская дивизія Эссена, высаженная къ вечеру 6 сентября, только 7 числа, послѣ усиленнаго марша, успѣла прибыть ва сборный
Пунктъ, наоначелный ей въ общей линіи союзныхъ войскъ. 8 сентября на разсвѣтѣ рѣшено было атаковати непріятеля, расположеннаго, въ числѣ 22,000,, на позиціи у Бергена, впереди Алькмара.
Для йгакц союзникамъ предстояло наступать по узкимъ плотинамъ,
вездѣ продольно обстрѣливаемымъ непріятельскими батареями, перекованнымъ рвами, гдѣ на каждомъ шагу приходилось4преодолѣвать безчисленныя препятствія. Имѣя до 40,000 человѣкъ, герцогъ
Йоркскій болѣе 10,000 отдѣлилъ для обхода, такъ что для непосредственной атаки у него оставалось съ небольшимъ Й,000. При
такомъ равновѣсіи въ силахъ, трудно бьыо ожидать успѣха проDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.
тинъ недоступной по мѣстности и сильно укрѣпленной НОЯМЦЙ 
непріятельской, — тѣмъ болѣе, что главнокомандующій. раздѣлилъ
свои войска на нѣсколько отрядовъ, такимъ образомъ, что ирртивъ
каждой атакующей колонны находился у непріятеля равносильный
отрядъ, обороняющій позицію. Большая часть русскихъ войскъ пог
ступила въ двѣ правыя колонны, ввѣренная начальству генералъ*
лейтенанта Германа.
Ненастный день 7 сентября союзники провели весь въ пріпотовь
леніяхъ къ предположенной атакѣ.
«Вечеромъ погода начала было проясняться; войска не
«лись спать, съ нетерпѣніемъ ожидая разсвѣта, съ которымъ долж*
«на была начаться атака. Около часа по полуночи приказано вой«скамъ сходиться на' сборные пункты, сохраняя совершенную ти«шину. Между тѣмъ тучи снова заволокли небо; началъ оптѣ нацарапывать дождь; сдѣлалось такъ темно, что въ нѣсколькихъ нин«гахъ нельзя было видѣть человѣка.
«По какому-тц странному, доселѣ не разгаданному недоразумѣ*
аяію, Русскія колонны Германа вдругъ двинулись впередъ часу въ
.«четвертомъ, т. е. за два часа до восхожденія солнца...»
Послѣ такого начала нельзя было и ожидатВ счастливаго конца.
Все, что зависѣло отъ храбрости войскъ, было исполнено русскими:
t жвчто не могло устоять противъ мхъ удара, и еще до разсвѣта мерг
май линія укрѣпленій Францускихъ была взята» Но, овладѣвъ ою>
.русскіе не знали, куда итти далѣе : проводниковъ не было, въ темг
нотѣ начальники не могли отъискать своихъ частей; безпорядокъ
достигъ такой степени, что стрѣляли другъ въ друга. Когда разсвѣло, нея колонна представляла нестройную толпу, раздѣлившуюся безъ
мелкаго порядка по дюнамъ и разнымъ плотинамъ, ведущимъ къ
Бергену. Ядра и пули Французовъ посыпались на нее и съ Фронта
ж съ Фланговъ, но ве надолго остановили стремленія: русскіе
сомиты преодолѣли всѣ препятствія и дружнымъ ударомъ ворвались въ Бергенъ. Это было часовъ въ 8 утра. Англійскія колонны еице
далеко оставались назади; онѣ выступили съ разсвѣтомъ и подви*
галясь весьма медленно. Это дало возможность Французамъ устроиться позади Бергена, подкрѣпить выбитыя оттуда войска и перейти въ наступленіе. Всѣ усилія русскихъ удержаться въ Бергенѣ
были напрасны : они дрались отчаянно, но въ безпорядкѣ и понеол«і страшную потерю. Самъ генералъ Германъ, генералъ Жеребцовъ а множество офицеровъ остались въ рукахъ непріятели. Послѣ этого запоздалые успѣхи англійскихъ войскъ ве могла уже
имѣть никакихъ результатовъ, и герцогъ Йоркскій отвелъ всѣ ейом
Digitized by Google
И                  соіпмітм. — отд. ш.
' сжлі ва прежнія позиціи. Такъ кончалось сраженіе 8 сентября,
представленное здѣсь лить въ слабомъ очеркѣ и подробно описан*
ное г. Милютинымъ. «Какъ обыкновенно бываетъ послѣ неуда*
«на, союзники считали фугъ друга виновниками пораженія. Ан«гличане обвиняли Русскихъ въ томъ, что они начали движеніе
«преждевременно и наступали въ безпорядкѣ; Русскіе же ставили въ
«упрекъ Англичанамъ, что тѣ дѣйствовали слишкомъ медленно в
«не подали помощи своевременно...»
                /
За тѣмъ въ слѣдующей, LXX главѣ опмсываетъ авторъ, также
подробно и также интересно, вторую попытку герцога Йоркскаго
разбить Французовъ и происшедшее вслѣдствіе этого второе сраженіе при Бергенѣ.(21 сентября), хотя и не столь неудачное для
союзниковъ, но недоставившее имъ никакихъ положительныхъ выходъ» Наконецъ, въ LXXI главѣ описаны новыя усилія герцога для
отклоненія Французовъ изъ Голландіи, — усилія безплодныя, но стоившія русскимъ опять огромныхъ потерь. Самъ Французскій главнокомандующій выразилъ свое уваженіе къ русскимъ войскамъ.
яВашж солдаты — сказалъ онъ взятому въ плѣнъ полковнику Лубянскому — дерутся какъ львы; они скорѣе лягутъ всѣ на мѣстѣ,
чѣмъ сдадутся въ плѣнъ.»
Рядъ неудачъ убѣдилъ наконецъ союзниковъ, «что всѣ расчеты,
«на которыхъ основывались надежды ихъ на успѣхи, были ошибочкны. Ни войска Батавскія, ни большинство народа не показывали
«никакого расположенія стать подъ знамя Орацское. Въ продолже«ніе шести недѣлъ союзники пять разъ вступали въ бой и все еще
«армія республиканская держалась упорно, имѣя на каждомъ шаіу
«Новыя позиціи.» Союзники потеряли уже около 10,000 убитыми,
ранеными и плѣнными, госпитали наполнены были больными,
подъ ружьемъ оставалось уже не больше 18,000. Не только не было
средствъ пополнить огромную убыль, но даже нечѣмъ было содержатъ и этихъ войскъ въ истощенномъ краю, а подвозъ моремъ
сталъ крайне затруднителенъ. Все это заставило герцога Йоркскаго
отказаться отъ всякой надежды на успѣхъ и вступить въ переговоры съ непріятельскимъ главнокомандующимъ. Вслѣдствіе этихъ
Переговоровъ, веденныхъ безъ вѣдома и согласія русскихъ генераловъ, была заключена конвенція, въ силу которой союзники должны были очистить берега Голландіи, сдать Французамъ батареи Гельдера въ такомъ видѣ, въ какомъ онѣ были до высадки союзниковъ,
и безусловно освободить 8,000 Французовъ и батавцевъ, изъ числа
военно-плѣнныхъ, попавшихъ въ разное время въ руки англичанъ.
«Такъ кончилось предпріятіе, задуманное Лондонскимъ Кабинетомъ
Digitized by kjOOQle
..   -квимми»                             00
«ж. èranoaoe «годъ осромішхъ пожертвованій обоинъ еоюавю»
«камъ. Едвнэтвенная выгеда отъ всей експедицін состояла въ томъ,
«что Англія овладѣла значительною частно Батамжаго «лота — ж
надобно замѣтить, что въ глазахъ Лондонскаго Кабинета тамое
«пріобрѣтеніе было успѣхомъ совершенно удовдепоргмльнммъ.«Съ тѣхъ поръ, жакъ Англичане, увидѣли Голландскіе корабля въ
«своихъ докахъ, они уже смотрѣли на весь дальнѣйшій ходъ эксле«диціи довольно равнодушно: для нихъ главная цѣль быладосиг«нута. Напротивъ того для. Россіи Голландская Экспедиція осталась
совершенно безплодною.»
Описаніе втой анспедиціи авторъ онанчиметъ многими любовытными подробеостями, относянікмися къ частнымъ поддигемъ,
еоверапонвымъ. нашими войсками, а во тѣмъ обраммется «Ъ доекаву о послѣднихъ военныхъ дѣйствіяхъ, между австрійцами и
Французами въ Германіи, въ Швейцаріи и въ Сѣверной Италіи. Но
какъ дѣйствія эти, во удаленіи Суверена съ театра войны, яред»
ставляютъ мало занимательности, то ош в оцисаны лишь въ крог*
комъ очеркѣ, въ одной LXXII главѣ» въ заключеніе которой авторъ
приводитъ слѣдующія весьма справедливыя замѣчанія :
«Завоеваніе Италіи было едпяетиеянымъ : помникгваымяиж ре«зультатомъ камнаніи4799 года» стоившей столько крени и снова.
«кихъ пожертвованій. Но кому же болѣе всего обязана Европа
«етимъ единственнымъ успѣхомъ 1 Сѣверная Италія вся навоевана
«Русскимъ полководцемъ; Королевство Неаполитанское ваэетаповч
«лено нестройною толпою ополченій, поддержанною высадкою Руо»
«скаго елота; наконецъ и въ СредноЙ Италіи Русскіе првняли уча«стіе не менѣе дѣятельное. Между тѣмъ иностранные историки,
«описывая послѣднія событія войны въ Южной и Средней Италіи,
«едва даже упоминаютъ имя Русскихъ. Конечно подвиги эти не мо«гутъ равняться — ни въ размѣрахъ, ни въ блескѣ — съ громкими
«побѣдаии Суворова; тѣмъ не менѣе однакожь они также заслуамснваЮт» быть сохраненными для потолАтва.ѵ
. На этОМъ основаніи г. Милютинъ а посвящаетъ двѣ послѣднія
главы VII части описанію послѣднихъ дѣйствій русскихъ въ Италіи: Ограниченные предѣлы журнальной статьи, къ сожалѣнію, но
поаволлюТъ намъ передать, всѣхъ интересныхъ подробностей о
дѣйетвіхъ адмирала Ушакова и дессантныхъ отрядовъ нашихъ, ко»
vtfbu такъ много способствовали изгнанію французовъ изъ Италяяі и еще болѣе мастановленію порядка въ втой странѣ, истерзаиной’ всѣми бѣдствіями революціи и междоусобной лойны. Какъ
прежде, въ Неаполѣ, русскій, отрадъ капитана Белли, такъ потомъ,
T. XXXIX. Отд Ht.                                        в
Digitized by kjOOQle
teo                 СОВРЬМЕНвМП, ** ОТД. 111.
выРммѣ, {ММѢруоснтгь салютъ йогъ ввчалыигвомъполковмииі Спира-были единственною опорою порядка всионойствія. Слава пойдъ і -безкорыстной яредаяностм общему дѣлу повсюду предтеопювша русскимъ : икъ вездѣ встрѣчали съ восторгомъ, вамъ вабавнеелей. Такъ бьыМпраниты мши воКокп  въ Римѣ.
«Полковникъ Скипоръ торжественно вступилъ въ столицу Св.
«Петра 36 Сентября. Еще за воротами встрѣтили Русскихъ много«численнія толпы народа.' Отъ самаго 'собора Лютеранскаго, войска
«шли въ церемоніальномъ порядкѣ миііо КолиЗея и по древнему
«Форуму. Колонна подвигалась медленносреди густой толпы на«рода-. Сълюбопытсвомъ и удивленіемъ тѣснились Римлино, чтобъ
«взглянуть на войска, пришедипя съ отдаленнаго, невѣдомаго сѣвен
«ра -вездѣ раодевалнеь восторженный восклицанія : Еѵіѵа Раоіо
аргітоі счіѵа Moscovite! улицы кипѣли народоѵь; окна-вбалко«ныувѣшаны были коврами. Пылкіе Итиліанцы рукоплескали, ма«кади платками, бросали цкѣты. Смотря на Русскихъ, они говорили:
«дата тп, Которие быотв иногда Французовъ «колю/ata» Француaow боятся! айпв шлею иабявВюели / Недаромъ спѣшили Француза
уйти отсюда!»       
-; Томин «окояямки*неиіні австрійцы «икъ бы досадуа на то, что
віѣвм успѣхами1 были вамъ обязаны, плаТиій-оонершеииоюиеблаводарностіюва безкорыстное съ нашей стороны содѣйствіе имъ. Наконецъ; ноетупокъ австрійскаго генерала Фрейлиха подъ Анконою
премотелъ'-все, чтб испытали доселѣ наши войска отъ овоихѣ
СОЮЗНИКОВЪ-." '
крѣпость Анкона, занятая трехмѣсячнымъ Французскимъ гарнизономъ, еще въ1 началѣ, іюля была обложена, съ сухого пути, дессантнымъ русско-турецкимъ отрядомъ подъ' начальствомъ' графа
ВоЙковича и итальянскими ополченіями, предводимыми Ааюцемъ, а
съ моря — союзною русско-турецкою эскадрою/'Тѣсная блокада продолжалась до конца сентября; войска союзныя, безпрерывно отражая вылазки гарнизона, довели наконецъ ‘'французовъ до такого
йОЛожеПіЯ; что оМ - долміНй бКык неминуемо сдаться. Число ихъ
уже уменЫпилбсь на'половину. А-русскіе ожидали въ подкрѣплеве
боридъ иѣъ Ргімк. -Нб'вмѣсто русскаго -подкрѣпленія, прибыла гь
Анконѣ бСьмигьісячная австрійская дивизія генерала Фрейлиіа.
Разогнавъ большую чістѣ нталькнекйхъ ополченій, австрійскій генералъ сталъ распоряжаться въ креѣ, какъ полный хозяинъ, раафн
/Ялъ жалобы Обывателей m русскихъ и турокъ, отрѣшалъ нѣсгнюя'нг4альствй; устМйЬлепѣЫЯ графемѣ Внйікяшчемъ въ окреетмыхъ городахъ, покоренныхъ русскимъ и турендимъоружіемъ;
Digitized by kjOOQle
КРИТВИД»                                10t
удалялъ даже шшмхъ военныхъ комендантовъ изъ Фана и Ceteraлін. Графъ Войновичъ тщетно возражалъ, что русскіе не состоятъ
йодъ начальствомъ австрійцевъ, а только помогаютъ имъ. Даже
письма адмирала Ушакова не произвели никакого дѣйствія на гене
рала Фрейлмха : безъ вѣдома начальника ндіпего отряда, онъ за»ч
лючмлѣ наконецъ съ Французами капитуляцію и, выпустивъ нхъ
рзъ крѣпости ночью, ввелъ туда свои войска, а русскихъ и турокъ
запретилъ впускать.
«Узнавъ объ этомъ, граФЪ Войковичь ъ ту же ночь приказалъ
«флотиліи своей послать 5 судовъ въ гавань и высадить команды;
«чтобъ поднять фляги: Русскій, Турецкій и Австрійскій, на морѣ,
«карантинѣ и на судахъ. Но едва приказаніе это исполнено, какъ
«явились Австрійскіе ОФицеры съ многочисленвдіми командами,
«(силою спустили Русскій и Турецкій Флаги, обезрружиім посав«ленныхъ при ннхъ часовыхъ, арестовали однор изъ нашихъ офи«церовъ и вездѣ подняли Флагъ Австрійскій. * Черезъ день посл
«того Австрійцы также согнали силою Русскіе караулы съ плѣн«ныхъ судовъ.»
Подобнаго оскорбленія не могъ уже перенести русскій Императоръ, и дерзкій поступокъ австрійскаго генерала былъ послѣднимъ
ударамъ, разорвавшимъ союзъ, еще прежде потрясенный своекорыстною политикою барона Тугута.
Въ послѣдней, осьмой части во всей подробности раскрывается
причины, которыя произвели рѣшительный переворотъ въ политическихъ отношеніяхъ между всѣми европейскими государствами.
Поступки Вѣнскаго Двора были таковы, что Императоръ Павелъ въ
продолжавшейся борьбѣ между Австріей и Франціей не могъ желать
успѣха ни той; ни другой сторонѣ. Равно опасался овъ и разрушительныхъ стремленій Французской республики и честолюбивыхъ
замысловъ Австрійскаго Дома и, чтобъ обезпечить политическое равновѣсіе Европы, рѣшился образовать новый союзъ преимущественно изъ сѣверныхъ государствъ. Для достиженія этой цѣли открыты
были переговоры съ Англіей, Пруссіей, Швеціей и Даніей. Но, съ
одной стороны, нерѣшительность Прусскаго Кабинета, а съ другой
происки Кабинета Лондонскаго были первыми преградами къ достиженію благихъ намѣреній русскаго Монарха.
Лондонскій Кабинетъ все еще надѣялся на возстановленіе прежняго союза» и король великобританскій Георгъ III въ собственноручномъ письмѣ просилъ императора показать еще разъ свою снисходительность къ Вѣнскому Двору «и справедливое свое негодовмміо
принести въ жертву своимъ же собственнымъ блаіимъ цѣлямъ.»
Digitized by LaOOQle
101                 современномъ, * отд. in.
Дѣйствительно, преданный всѣми силами пламенной души общему благу, Императоръ Пдввлъ готовъ былъ забыть всѣ неудоводы
ствія, причиненныя ему поступками Австрійскаго Кабинета, согла. шался вновь приступить къ союзу, но съ тѣмъ, однако же, условіемъ, чтобъ Вѣнскій Дворъ отказался отъ всѣхъ притязаній на распространеніе своихъ владѣній въ Италіи, и чтобы баронъ Тугутъ
былъ устраненъ отъ дѣлъ. Уже составлялись предположенія для
новой кампаніи, войска русскія, возвращавшіяся изъ Баваріи, ужо
получили приказаніе остановиться, какъ получена изъ Вѣны новая
нота, въ которой Австрійскій Кабинетъ ясно высказалъ свои виды
на присоединеніе къ Имперіи значительной части Піемонта и нѣкоторыхъ областей Папскихъ владѣній.
Ободренный поддержкою Лондонскаго Кабинета, Тугутъ сдѣлался самонадѣяннѣе, чѣмъ когда нибудь. Уже не скрывалъ онъ своего
желанія освободиться отъ несговорчиваго полководца русскаго, явно говорилъ, что Австрія можетъ обойтись безъ русскихъ войскъ.
Все это показывало, что Вѣнскій Кабинетъ вовсе не имѣетъ намѣренія уступить требованіямъ россійскаго Императора. Въ послѣдніе дни 1799 года, когда Государь уже рѣшился окончательно прервать всѣ переговоры, получартъ онъ донесеніе адмирала Ушакова
9 происшествіяхъ анконскихъ. Глубоко огорченный дерзкими оскорбленіями, нанесенными русскому Флагу, государь немедленно предписалъ Колычеву потребовать Отъ Вѣнскаго Двора удовлетворенія
и объявилъ, что пока не получитъ полной сатисфакціи > до тѣхъ
поръ посолъ австрійскій граФъ Кобенцель не будетъ имѣть пріѣзда
ко Двору. Вслѣдъ за тѣмъ предложено было Вѣнскому Двору совсѣмъ
отозвать граФа Кобенцеля изъ Петербурга. Встревоженный рѣшительными требованіями Императора Павла и опасаясь особенно
гласности разрыва съ Россіею, баронъ Тугутъ вдругъ показалъ
видъ уступчивости : Фрейдахъ былъ преданъ суду а отставленъ отъ'
службы, а въ Петербургъ былъ приславъ князь Фюрстенбергъ съ
письмами къ Государю отъ императора, императрицы, эрцгерцога
Палатина и его супруги, великой княгини Александры Павловны.
Но Фюрстенбергу даже отказано было въ аудіенціи. Въ это же время и прежнія дружественныя отношенія Императора Павла къ Лондонскому Двору также измѣнились. Причиною тому были иногія м
разнообразныя обстоятельства.
Во яфшоъ, невнинаніе англійскаго правительства къ нуждамъ
вашихъ войскъ, участвовавшихъ въ Голландской экспедиціи, и малое
. вниманіе, которое эти войска испытали во время зимовки въ англійскихъ владѣніяхъ.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                              103
Во старыхъ 9 недораэумѣнія, возникшія по поводу уплаты субсидій, которыя Лондонскій Кабинетъ обязался выдавать на содержа
ніе русскихъ корпусовъ Римскаго-Корсакова и Германа. Мелочная
и придирчивая расчетливость англійскаго министерства простерлась
до того что Императоръ Павелъ приказалъ предоставить англичанамъ всю должную ими сумму «и затѣмъ не входить уже съ ними
ни въ какіе расчеты и объясненія.» Графу Воронцову приказано
было объявить лорду Гренвилю, что россійскій Императоръ «по«даетъ помощь союзникамъ своимъ, а не торгуетъ наемными вой«сками и не продаетъ своихъ услугъ.»
Въ третьихъ, несогласія въ отношеніи предположеній для будущихъ военныхъ дѣйствій противъ Франціи, и, наконецъ, донесенія
адмирала Ушакова о недоброжелательствѣ, которое во всѣхъ случаяхъ выказывалъ намъ адмиралъ Нельсонъ. Все это было причиною совершеннаго разрыва и съЛондонскимъ Кабинетомъ, такъ что
въ половинѣ апрѣля Императоръ Павелъ отозвалъ окончательно
своихъ пословъ изъ Вѣны и Лондона и прервалъ всѣ сношенія съ
дворами бывшихъ своихъ союзниковъ Всѣмъ сухопутнымъ войскамъ нашимъ и всѣмъ эскадрамъ послано было приказаніе поспѣшить возвращеніемъ въ отечество.
Прослѣдивъ, въ первыхъ двухъ главахъ осьмой части, послѣднія сношенія Императора Павла съ Дворами Лондонскимъ и Вѣнскимъ, авторъ снова возвращается къ арміи Суворова, расположившейся на зимнихъ квартирахъ въ Богеміи. Съ увлекательными подробностями описано имъ пребываніе Суворова въ Прагѣ, новыя
и уже послѣднія почести и царскія милости, которыхъ удостоился
престарѣлый полководецъ. «Пребываніе Суворова въ Прагѣ оживи«до столпцу Богеміи. Въ главную квартиру Русской армія пріѣзжали
«офицеры повеселиться и взглянуть на обожаемаго вождя; иностран- 
«ные генералы, министры, дипломаты искали его расположенія,
«ловили каждое слово его. Старый полководецъ казался веселымъ,
«беззаботнымъ; часто бывалъ въ обществѣ. Русскія святки не были
«забыты въ Прагѣ : Суворовъ заводилъ игры : жмурки, Фанты, жгу«ты, хороводныя пѣсни; самъ пѣлъ и заставлялъ пѣть по Русски
«нѣмецкихъ дамъ. Важные австрійскіе сановники, самъ графъ
«Бельгардъ и лордъ Минто принуждены были принимать участіе
«въ зтихъ забавахъ. Суворовъ пускался въ танцы, путалъ игры и
«смѣялся отъ всей души. Смотря йа него, никто не Подумалъ бы,
«что видитъ передъ собою семидесятн-лѣтняго старика, удручеи«наго глубокими страданіями душевными и близкаго уже къ мо«гмлѣ.
Digitized by kjOOQle
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД., ПІ.
«Во время пребыванія въ Прагѣ, Суворовъ помолвилъ сына сво«его (Аркадія Александровича) сѣ герцогинею Саганскою, дочерью
«бывшаго герцога Курляндскаго. Русскій полководецъ былъ тогда
* предметомъ общаго вниманія цѣлой Европы; отовсюду получалъ
«онѣ знаки уваженія и новыя почести. Кур<мярстъ Саксонскій при«слалъ въ Прагу своего придворнаго живописца,Мюллера, чтобъ
«снять портретъ Суворова для Дрезденской галлереи. КурФирстъ
«Баварскій, приславъ ему орденъ Св. Губерта, писалъ прц нтомъ:
«ордена учреждены въ воздаяніе добродѣтелей, достоинствъ и су«щественныхъ заслугъ, на пользу государствъ оказанныхъ, а пото«му никто болѣе васъ не можетъ имѣть па нихъ права. Самъ Им«пера торъ Францъ, какъ будто желая загладить прежнія несправед«ливости къ Русскому полководцу, выражалъ ему признательность
«свою и оставилъ Суворову на всю жизнь званіе Австрійскаго Фельд«маршала съ соотвѣтствующимъ жалованьемъ въ 12,000 гульде«новъ.»
Письма отъ прежняго сподвижника, принца кобургскаго, и въ особенности отъ лорда Нельсона, также радовали Суворова.
Наконецъ и самъ Императоръ Павелъ не переставалъ въ каждомъ рескриптѣ выражать благоволеніе и признательность къ знаменитому полководцу и 29 декабря собственноручно написалъ ему :
«Князь 1 поздравляю васъ съ,новымъ годомъ и, желая его вамъ
«встрѣтить благополучно, зову васъ къ себѣ. Не Мнѣ тебя, герой,
«награждать; ты выше мѣръ Моихъ; но Мнѣ чувствовать сіе и цѣянпть въ сердцѣ, отдавая тебѣ должное.»
«Милости царскія, знаки общаго почтенія, любовь арміи и цѣ«лой Россія казалось могли бы разсѣять самыя глубокія огорченія.
«Но душевныя раны Суворова были неиэлечимы. Ни что не могло
«истребить той мысли, что онъ уходитъ съ театра войны, не доверашивъ начатаго дѣла, не исполнивъ того подвига, который могъ
«бы служить вѣнцомъ его славы. Проницательный умъ Суворова,
«наученный тяжкимъ урокомъ опыта, предугадывалъ, что всѣ иа«дежды на возобновленіе союза были напрасны. Правда, онъ состав«лилъ еще планы будущей кампаніи во Францію; но старикъ только
«тѣшилъ себя любимою мечтою. Онъ представлялся веселѣпгь и
«беззаботнымъ для того только, чтобъ скрыть истинное расположе«ніе души своей. Во всѣхъ замѣткахъ, писанныхъ Суворовымъ въ
«Прагѣ, выражается какое-то грустное разочарованіе. Оиъ чувсгво«валъ, что поприще его копчено.»
Предчувствіе не обмануло героя. На возвратномъ пути въ Россію,
въ Краковѣ онъ почувствовалъ начало болѣзни. называемой фликDigitized by Google
- крагпАл 
теною. Она быстра усамипйа» ® Суворовъ не въ сіилахъбвыъ яро*
должать пути. Овъ остановился въ имѣніи своемъ въ КобринѣмГю*
судары послахъ къ нему лейбътмедика своего Вейнерта и въ рео
криптахъ своихъ выражалъ? живое участіе къ больному. Суворовъ
сталъ поправляться. «Новыя милости Царскій оживили духъ Сум*
крова и способствовали къ облегченію его страдай боцѣе, чѣмъ
«црсобЦ медицины. Онъ всталъ уже съ прртелр и, ро. случаю Вед;
«даго Поста,, еедвно ходилъ въ церковь,( пѣл>йа лдррсѣ» (ядк
«талъ громко Апостола,.молился въ землю и соблюдалъ всѣ, обряды
«церковные. Вейнартъ нмкак?> не могъ отговрть егц ртъ дострой
«пищи и часто ссорился съ больнымъ. Суворовъ ненавидѣлъ лекар;
«егда: «Мшь надобна деревенская избамолатва, баня,
«квасъ», говорилъ онъ медику. ВеЦнартъ сорѣтывадъ ему одѣвадъ;
«сл теплѣе. — Я солдатъ, отвѣ*іа.г£ Суворовъ. Нѣтъ, вы гнера«лиссимусъ,, возразилъ медикъ. — Правда, да солдатъ съ меня црн«мп>ръ беретъ.» Суворовъ охотно заводилъ разговоръ,о пріемѣ,
«приготовленномъ ему въ Петербургѣ, восхищался новыми знаками
«благоволенія Царскаго, и прибавилъ : воМ Ьто вылечитъ меня луч«ше,чѣмъ Иванъ Ивановичъ йейнартъ.»...   г
Наконецъ, с согласія медиковъ, Суворовъ тронулся въ путь.
Но уже ѣхалъ онъ не по прежнему, не въ простой кибиткѣ, а.въ
дормезѣ, лежа на травѣ, д дѣлалъ въеутки не больше 25 версту..
«Въ Петербургѣ обрадовались выздоровленію геиералдссимуса.
«Травъ Ростопчинѣ писалъ ему : желалъ бы я весьма, чтобъ Вате
«Сіятельство были сами очевиднымъ свидѣтелемъ радости <шщеЪг
.«при полученіи извѣстія р выздоровленіи вашемъ.> Самъ Идпе«раторъ, въ асахъ своего, удовольствіе, наградилъ.чиномъ доктора
«Керни сона, которому Суворовъ пре имущественно ючиталъ себя обя*
«заннымъ излеченіемъ. Государи отдалъ у же всѣ приказанія относи«тельно встрѣчи генералиссимуса; придворныя кареты ожидала его
«отъ самой Нарвы; войска, выставленныя по обѣймъ сторонамъ бе Лы«шой дороги за заставою и въ улицахъ, должны были прдвѣт«етвовать героя барабаннымъ боемъ, крикомъ ура; при пушечнбй
«пальбѣ и колокольномъ звонѣ.. Къ вечеру. приготовлена была во
«всемъ городѣ иллюминація.»                        -               * «Но Суворову ве суждено было наёладмѴься такймѣ Іоржест«веннымъ выраженіемъ яркэнательвоети Царской. Великій пойка
«водецъ, который ' въ тенеиіе всей,<пмгтн * своей испыталъ уже
«столько огорченій, которрій столько ірааъ былъ жертвою таимой
«вражды и зависти, долженъ былъ тпьтнъ еще новый,> оамыЯ
«тяжкій и послѣдній уиаръ! Суворовы । цвѣлъ» ижнч/ врстойѣ ѣ
Digitized by Google
1M                  СОВГКМЕВШНГЬг      отд. ш.
«завистниковъ. Были даже джпг недоброжелательные  въ чжслѣ
<мжцъ приближенныхъ къ Государю. Пользуясь болѣзнію тенора«лжссииусаи медленнымъ его путешествіемъ, ou успѣли разными
«намеками и кдеветами поколебать милостивое расположеніе Мо«карла къ зваюеиитоку полководцу...»
' «... Внезапная перемѣна въ расположеніи Государя нанесла
«смертельный ударъ больному, изнеможенному полководцу. Бо«лѣзнь его возобновилась сильнѣе прежняго. Не въ свлахъ будучи
«продолжать пути, онъ остановился въ первой Литовской дере«вушкѣ Поблизости ВильнЫ. Тутъ, въ бѣдной крестьянской хатѣ,
«лежалъ знаменитый полководецъ на простой лаккѣ, покрытый
«полотномъ. Выраженіе лица его совершенно измѣнилось; убн«тый духомъ, Суворовъ не могъ уже преодолѣть страданій тѣлес«ныхъ : онъ молился, стоналъ и по временамъ вырывались изъ
«груди больнаго тяжкія восклицанія: «Боже, за что страдаю!...
«зачѣмъ не умеръ я въ Италіи!...»
Подробно описываетъ г. Милютинъ дальнѣйшій путь Суворова къ Петербургу, печальный въѣздъ его въ столицу» послѣдніе дни знаменитой жизни его и самую кончину. «Жизнь Суво«рова угасала медленно, Яакъ будто не рѣшаясь покинуть велв«каго человѣка. Съ каждымъ днемъ болѣе терялъ онъ память и
«впадалъ чаще въ бредъ. Уже позабывалъ онъ названія мѣстъ,
«гдѣ одержалъ въ послѣднюю кампанію самыя блистательныя по«бѣды; во по временамъ, вевоминалъ еще Измаилъ, Очаковъ,
«Прагу. Были минуты, когда умиравшій, какъ будто отчаиваясь
«вернуться къ жизни, приказывалъ приподнять себя съ постели,
«посадить въ кресла; но скоро опускалъ голову и забывался. За«мѣчая безнадежное положеніе больнаго, родственники уговорили
«его пріобщиться Св. Таинъ; онъ исполнилъ послѣдній долгъ
«христіанина; простился со всѣми окружавшими и потомъ впалъ
«въ совершенное безпамятство. Всю ночь томился онъ въ нрел«смертномъ бреду, невнятные звуки вырывались изъ груди у накравшаго; но видно было» что онъ еще грезилъ о битвахъ, о войнѣ,
«отдавалъ приказанія... Къ утру онъ успокоился и наконецъ
«умолкъ навсегда: 6 мая, въ день Іова многострадальнаго, Суворовъ
«перешелъ въ вѣчность...»
Въ слѣдующей главѣ, также исполненной пожество йены» и
весьма интересныхъ Фактовъ, описываетъ п Милютинъ возвращеніе русскаго Флота изъ Средиземнаго моря, а за тѣмъ снова обращается въ политическимъ событіямъ, совершившимся въ теченіе
1800 года- Хотя съ.возвращеніемъ русскихъ войскъ вфлота гьвреDigitized by kjOOQle
ѵгатшѵА»                            1«T
дѣды отечества дѣйствительная война Россіи съ Фракціею была уже
конченаго* прошло еще болѣе полутора гола прежде, чѣмъ заключенъ былъ Формальный миръ между обѣими державами. Вънрсцалжеиіе этого времени произошли многія.перемѣны въ европейской
политикѣ, — перемѣны весьма важныя и совершенно неожиданныя, '
Обзору этихъ событій и посвящаетъ г. Милютинъ четыре послѣднія главы своего сочиненія. Въ главѣ LXXIX короткимъ очерковъ
обрисовываетъ онъ положеніе Французской республика въ к*нцѣ 
1799 года, описываетъ переворотъ, произведенный въ ней Бонапартомъ, мѣры, принятыя ииъ для внутренняго успокоенія Франціи и
дли огражденія ея внѣшней безопасности, раскрываетъ всѣ послѣ*»
ствія знаменитой побѣды ври Маренго, а за тѣмъ въ слѣдующей,
LXXX главѣ опять обращается къ дѣйствіямъ Императора Павла.
Тутъ въ полной подробности развиты всѣ сношенія Государя съ
Берлинскимъ Дворомъ, выказаны причины, побудившія всѣ сѣверныя государства составить новый союзъ уже не противъ Французской республики, разрушительныя стремленія которой остановлены
были мощною рукою перваго консула, и не прошвъ Австрійскаго
Дома, униженнаго уже тяжкими ударами его, а противъ Англіи,
которая, пользуясь своимъ могуществомъ на моряхъ., нарушала
права торговли и безнакаванно,оскорбляла фляш другихъ государствъ. Союзъ этотъ, заключмшый между четырьмя сѣверными
державами (Россіею, Пруссіей, Швеціей и Даніей), хота имѣлъ цѣль
исключительно оборонительную — въ договорѣ даже не было уномя' нуто имя Англіи — но, несмотря на то, былъ принятъ лондонскимъ
Кабинетомъ за прамое объявленіе войны, в на всѣ суда а товадо
русскіе, шведскіе,и датскіе въ англійскихъ портахъ наложено было
амбарго.
Въ то самое время, когда прежніе союзники Императора Павла
вынуждали его браться за оружіе противъ нихъ, первый консулу.
Французской республики употребилъ все, чтобы сблизиться съ россійскимъ Монархомъ. Онъ безвозмездно вызвался освободить русскихъ плѣнныхъ, находившихся во Франціи, соглашался на возстановленіе прежнихъ владѣній королей сардинскаго и неаполитанскаго и курфирстовъ баварскаго и виртембергскаго, ва возвращеніе Мальты въ независимое владѣніе ордена св. Іоанна Іерусалимскаго. Генералу Шпренгпортену, посланному Государемъ для вывода
плѣнныхъ, оказаны почести самыя торжественныя. Даже плѣннымъ
русскимъ показывалъ первый консулъ самое благосклонное вниманіе, приглашалъ офицеровъ пріѣзжать въ Парижъ и снабжалъ ихъ
деньгами. Эти поступки перваго консула я посредничество Берлинскаго Двора окончательно устранили всѣ поводы къ непріязни ИмDigitized by
<08                      СОВВВМІНИИѴЪ. -H- отд. ш.
neparropa Панда противъ Фр&ціи, до тягой степени, что въ началѣ
1801 года отправленъ былъ въ Парижъ нашъ уполномоченный для
заключенія мирнаго договора. Въ то же время (28 января 1801 года)
* Австрія принуждена бьтла заключить миръ съ Франціей; заклмн
чалъ съ нею миръ и король неаполитанскій, сохранявшій свои владѣнія на материкѣ, только благодаря заступничеству русскаго Монарха. Мирные договоры/ заключенные Франціей» съ Австріей» и съ
Неаиолемъ, нанесли сильный ударъ Лондонскому Кабинету. Съ этого
времени всѣ порты итальянскіе закрылись для Англіи; союзниками
ея оставались только Португалія и Турція, но первый консулъ рѣшился и Португалію оторвать отъ этого союза. «Такое враждебное
«положеніе почти цѣлой Европы — говоритъ авторъ — конечно
«было теперь не столь опасно для'Англіи, какъ прежде для Франція:
«морское могущество Великобританіи достигло такого исполинскаго
«развитія, что держава эта дѣйствительно могла бороться на морѣ
«со всемъ остальнымъ міромъ. Но при всей этой силѣ, положеніе
«Англіи становилось затруднительнымъ.», Особенно чувствительно
*было для Великобританіи прекращеніе торговли съ сѣверными державами : ПЪслѣ двумъ лѣтъ неурожая, она крайне нуждалась въ
привозѣ хлѣба, который получала обыкновенно изъ балтійскихъ
портовъ. Разрывъ съ Россіей» и съ другими сѣверными державами
произвелъ въ Англіи сильный ропотъ. Питтъ, какъ главный виновникъ войны, принужденъ былъ отказаться отъ должности министра;
но перемѣна министерства не измѣнила политики Лондонскаго Кабинета. Парламентъ назначилъ огромныя средства на военные расздды, и во всѣхъ портахъ британскихъ закипѣла необычайная дѣятельность.
Съ другой стороны, и союзныя державы принимали дѣятельныя
мѣры къ защитѣ. 220,000 русскихъ войскъ поеТавяены были на военную ногу, и эскадры, только что возвратившіяся, Снова снаряжались кѣ Походу.
«Императоръ Павелъ, не ограничиваясь мѣрами оборонитель«ными, задумывалъ нанести ударъ владычеству Англичанъ въ Осгь«Йндіи. Въ январѣ 1801 ГІосударь собственноручными рескряо«тами (*) повелѣлъ атаману Донскаго Войска, генералу отъ кавале«ріи Орлову-Денисову, собрать своихъ казаковъ съ артиллеріею я
«выступить къ Оренбургу, откуда двинуться потомъ черезъ Хиву и
состоялавътогь,
«Бухару на рѣки Индъ н Гангъ. Цѣль экспсдпціп
*
«чтобы раззорить торговыя заведенія Англичанъ въ Остъ-Индіи»
(*) Рсскрипіы вгм въ поллвввикѣ повѣшены въ приіожевіи къ V толу, ямъ
Л* Л!П.            ‘    ’
Digitized by Google
КРИТИКА.                               109
«освободить изъ подъ власти ихъ туземныхъ владѣтелей и учре«дить въ томъ краѣ ближайшія связи съ Россіею...»
Союзники Россіи также готовились къ войнѣ, и въ воловинѣ
марта 1801 года она уже возгорѣлась. Англійскій флотъ» въ числѣ
семнадцати линейныхъ кораблей и тридцати Фрегатовъ, ' подъ начальствомъ знаменитыхъ адмираловъ Паркера и Нельсона, послѣ
упорнаго боя съ датскимъ флотомъ у Копенгагена, прошелъ уже
въ Балтійское море, а Но 11 марта Императоръ Павелъ кончилъ
«жизнь. Не стало Того, кто въ продолженіе трехъ лѣтъ былъ душею
«всей политики Европейской; кто умѣлъ въ кратковременное цар«ствованіе пріобрѣстн такое вліяніе на Европу, что ни одно важное
«событіе не рѣшалось безъ участія его; кто располагалъ могущест«венными силами своей Имперіи единственно для возстаиовлевія
«прочнаго мира и законнаго порядка; постоянно защищалъ сла-
«быхъ Государей противъ властолюбивыхъ притязаній сильныхъ,
«и, при всѣхъ перемѣнахъ въ политическихъ отношеніяхъ» не«уклонно слѣдовалъ къ своей цѣли, съ рѣдкимъ безкорыстіемъ и
«прямотою истинно рыцарскою.»
Кончина Императора Павла прервала возгорѣвшуюся войну въ
самомъ началѣ. Преемникъ его Императоръ Александръ немедленно
возобновилъ сношенія съ Лондонскимъ Кабинетомъ, и всѣ несогласія прекращены. 5 іюня подписанъ былъ договоръ между Англіею и
Россіею; къ этому договору присоединились впослѣдствіи Данія и
Швеція, а въ сентябрѣ окончательно заключены мирные договоры между Англіею и Франціей и между Россіею и Франціей.
Вѣсть объ общемъ мирѣ произвела неописанную радость во
всей Европѣ. «Вездѣ привѣтствовали съ восторгомъ конецъ разг
азорнтельной войны. Конечно никто не могъ тогда предвидѣть, что
«водворившееся наконецъ спокойствіе въ Европѣ будетъ такъ не«продолжительно!»
Этими словами оканчиваетъ г. Милютинъ LXXXI1 и нослѣднюю главу своего сочиненія и за тѣмъ приводитъ заключеніе, въ
которомъ дѣлаетъ общій выводъ о значеніи описываемой имъ
эпохи какъ съ точки зрѣнія военной, такъ и съ политической.
Въ отношеніи военномъ, въ кампаніи 1799 года замѣчательны и
поучительны особенно дѣйствія Суворова, а потому выводы автора
особенно и относятся къ этимъ дѣйствіямъ. Большая часть иностранныхъ писателей несправедливо упрекаютъ Суворова въ слѣдующемъ :
Во перейть: будто Суворовъ не пользовался благопріятными обстоятельствами и, послѣ одержанныхъ успѣховъ, оставалря въ бездѣйствіи или дѣйствовалъ нерѣшителыво, какъ бы ощупью.
Digitized by kaOOQlC
110                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Во вторыхъ : что силы его были всегда чрезвычайно разсѣяны;
отдѣльные отряды подвергались частному пораженію, а главная
армія не довольно была сильна для рѣшительнаго наступленія.
Въ третьихъ : въ бою дѣйствовалъ онъ безъ искусства, шел
прямо на проломъ и одолѣвалъ лишь настойчивостію,. жертвуі
безчеловѣчно людьми.
Каждое изъ этихъ обвиненій г. Милютинъ опровергаетъ самымъ убѣдительнымъ образомъ, опираясь на Факты, нмъ самимъ
раскрытые, и наконецъ дѣлаетъ о Суворовѣ, какъ полководцѣ
.слѣдующій выводъ :
«Если сравнивать первостепенныхъ полководцевъ разныхъ вре«менъ, то должно безпристрастно сознаться,что нѣкоторые изъ нихъ,
«быть можетъ, стоятъ выше Суворова въ искусствѣ стратегическихъ
«соображеній, въ умѣньи двигать большія арміи и водить ихъ въ
«бою, однимъ словомъ, въ томъ, что составляетъ, такъ сказать,
«механизмъ военныхъ дѣйствій. Но въ отношеніи нравственной
«стороны военнаго дѣла, можно смѣло сказать, что Суворовъ былъ
«однимъ изъ самыхъ великихъ военачальниковъ : едва ди кто
«другой превосходилъ его въ желѣзной силѣ воли, въ непоколо
«бимонъ мужествѣ, и въ особенности въ томъ безграничномъ
«вліяніи, которое имѣлъ онъ на войска. Казалось, Суворовъ ве
«берегъ людей; даже не показывалъ особой попечвтельности о
«нуждахъ солдатъ; а между тѣмъ вся армія боготворила своего
«вождя... Какая же волшебная сила привязывала солдатъ къ зтому
«маленькому, сухощавому старичку, который показывался передъ
«войсками такимъ страннымъ чудакомъ? Самыя шутки его и примчу ды не должны ли были сдѣлать его смѣшнымъ въ глазахъ яр«міи? Дѣйствительно, комическая маска, которую надѣлъ Суворовъ
«для того только, чтобъ обратить на себя общее (вниманіе и выдтв
«изъ толмы людей обыкновенныхъ, могла бы всякаго другого сдѣ«лать предметомъ посмѣянія. Суворовъ напротивъ того умѣлъ про
«обрѣсти общее уваженіе и любовь. Дѣло въ томъ, что сквозь эту
«маску у него вездѣ просвѣчивалъ тонкій, оригинальный, ирониче«скій умъ, тотъ именно родъ ума, который такъ свойственъ Руо
«скому человѣку. И въ самомъ дѣлѣ, Суворовъ по природѣ былъ,
«можно сказать, тяпомъ человѣка Русскаго : въ немъ соединялись
«здравый, свѣтлый умъ съ тонкою хитростію особаго рода; молодо
«чество въ наружныхъ дѣйствіяхъ съ дѣтскою кротостію въ чувст«вахъ и правилахъ; какъ истинный Русскій, онъ до самдпожертво«ванія преданъ былъ Вѣрѣ и Престолу. Общія эти національныя
«черты выразились въ личности Суворова самыми яркими красшш;
Digitized by kjOOQle
КГИТНКА.                                111
«нма проникнуты была всѣ его дѣйствія, всѣ его рѣчи, даже всѣ
.«странности и причуды. Вотъ почену именно эти странности и при*
«чумы возбуждали въ свое время такое сочувствіе въ Русскихъ
«солдатахъ, и почему обратились нынѣ почти въ народную легенду.
«Суворовъ съ самымъ раннихъ лѣтъ началъ служить въ войскахъ,
«жилъ съ солдатами, сроднился съ ними, говорилъ ихъ языкомъ.
«Достигнувъ даже Фельдмаршальскаго чина, онъ по прежнему велъ
«жизнь солдатскую; по прежнему спалъ на соломѣ, по прежнему тѣ*
«шилъ солдатъ своими прибаутками.. Зато и солдатамъ все правя*
«лось въ немъ; они слѣпо вѣровали въ его геній и пріучились смо- 
«трѣть на него, какъ на вождя непобѣдимаго. При одномъ словѣ
«его, при одномъ взглядѣ, они готовы были бросаться въ огош> и
«воду. Вотъ гдѣ заключается тайна безграничной нравственной силы
«Суворова и тѣхъ дивныхъ подвиговъ, которые Русскія войска
«столько разъ оказали подъ его предводительствомъ*»
Послѣ этого авторъ бросаетъ взглядъ на войну 1799 года съ точки
зрѣнія политической и для подтвержденія своихъ выводовъ приводитъ въ подлинникѣ декларацію, которою Императоръ Павелъ возвѣстилъ Европѣ свои виды въ концѣ 1799 года, когда рѣшился отложиться отъ союза съ Австріей. Этотъ необыкновенно важный и
любопытный документъ въ короткихъ словахъ представляетъ всю
исторію политическихъ сношеній 1799 года и вполнѣ объясняетъ
причины постепеннаго измѣненія отношеній между союзниками.
Тутъ читатель не только найдетъ вѣрное изображеніе и оцѣнку событій совершившихся, но и предсказаніе будущаго, — предсказаніе
такъ скоро оправданное послѣдующими событіями. Вотъ послѣднія
слова этой деклараціи :
«Изъяснивъ причины и побужденія своихъ дѣйствій, Имперяг«торъ Всероссійскій отлагается отъ союза, душевно сожалѣя о на«прасно пролитой крови своихъ подданныхъ, сожалѣя о тамъ, что
«всѣ совокупныя усилія Его Величества и короля Великобритап**
«скаго остались безплодными по винѣ Двора Вѣнскаго. Еслибъ
«Императоръ Россійскій дѣйствительно имѣлъ тѣ виды, которые
«подозрѣвалъ Вѣнскій Дворъ, то, конечно, не покинулъ бы дѣла
«именно въ то время, когда оно близко было къ успѣху, почти не. «сомнѣнному. Слѣдовательно, отлагаясь нынѣ отъ союза, Его Ве**
«личество даетъ тѣмъ новое доказательство своего безкорыстія.
«Императоръ Павелъ ничего другаго не желалъ, кромѣ блага об«щаго; честь была единственнымъ его руководителемъ. Въ своемъ
«прямодушіи Его Величество довѣрчиво дѣйствовалъ на пользу
«тѣхъ, которые втайнѣ питали гибельные замыслы. Теперь онъ
Digitized by Google
11Î                 COBFBMRHHMRb.     отд. иь
«предоставляетъ имъ однимъ веста войну иди заключить миръ по
«своему усмотрѣнію. Однако же, прекративъ нынѣ свое содѣйствіе,
«Императоръ Россійскій не теряетъ изъ виду бласаго дѣл и когда
«настанетъ цремя, снова готовъ поднять оружіе.* Дотолѣ намѣренъ
«онъ ограничиться одною защитою своихъ собственныхъ оравъ 
«тѣхъ союзниковъ, которые остались вѣрными и безкорыстными.
«Императоръ Россійскій имѣлъ и имѣетъ въ виду одно лишь благо;
«в» будущихъ же бѣдствіяхъ Европы виновны будутъ тѣ9 моторце
воспрепятствовали ему осуществить свои предположенія въ /7 У 9
«воду.»
Кромѣ рисунка, 22-хъ плановъ в множества приложеній, помѣщенныхъ въ двухъ вновь вышедшихъ томахъ, авторъ къ IV тому *
 присоединилъ еще Указатель источниковъ для исторіи войны Î799
вода и библіографическій обзоръ относящихся къ этой эпохѣ сочиненій. За одинъ этотъ «Указатель» каждщй занимающійся исторіею
долженъ быть благодаренъ г. Милютину. Тутъ не только исчислены источники, но и сдѣланъ хотя короткій, однакожь, весьма вѣрный разборъ ихъ, — разборъ, доказывающій, что авторъ основательно изучилъ каждое даже маловажное сочиненіе или документъ.
Всѣ источники раздѣляетъ авторъ на три разряда : а) документы, найденные въ государственныхъ архивахъ; Ь) отдѣльныя руко лиси : записки, журналы, сборники документовъ и проч., и с) пе чатиыя книги и статьи.
а) Государственные Архивы, заключая въ себѣ всю ОФФиціальную переписку, какъ дипломатическую, такъ и военную, представляютъ самый обильный и вѣрный источникъ историку новѣйшихъ
временъ. Самые важные матеріалы для своего сочиненія почерпнулъ г. Милютинъ изъ Московскаго Архива Министерства Иностранныхъ Дѣлъ. Тутъ, кромѣ трактатовъ, договоровъ и Высочайшихъ рескриптовъ, раскрывающихъ дипломатическія сношенія тото времени / нашелъ г. Милютинъ особую коллекцію документовъ,
представляющихъ богатые матеріалы для военной исторіи, особенно относительно кампаній Суворова, италійской и швейцарской.
Число всѣхъ документовъ, заключаюпихся въ этой коллекціи, простирается до 2,055 нумеровъ.
Второе мѣсто, по числу и важности матеріаловъ о войнѣ 1799
года, занимаетъ Архивъ Инспекторскаго Департамента въ 'С. Петербургѣ; за тѣмъ Архивъ Инспекторскаго Департамента въ Москвѣ; Архивъ Военно-Топографическаго Депо; наконецъ Архивы :
Канцеляріи Военнаго Министра,'Департамента Генеральнаго Штаба, Капитула Императорскихъ Орденовъ и Гидрографическаго Департамента.
Digitized by kjOOQte
.«n.   imiTRWA.                      *        ff3
î
;b) Рукописные журналы и Ъринадлмса                      лицамъ
<йк>рнинпдОкумешювъцкотерыми йолъвовалс» г* Милюттъ,былн
слѣдующіе5.1),Сборюытъ докумгентовъ,принадлежащій гѳв4рашш
адъютянтукнязю Александру Аркадьевичу Суворову, 2) Сбцрмиъ
подлипвйіхъ бумагъ Суворова; принадлежащій грмииіь Зубдвой
3)Сборіикъ писемъ Суворова въ -1794 годуѵ фасаніилй вссь рукою
кшзя; Багратіона, 4) Сборникъ Караба0овй;’)-Журтлъ,ве1
вовремя Италійской кампаніи С. С-.ФуксомЪу €)«Журвалъ ѵв№
ньіхъ дѣйствій, веденный полковникомъ Комарцвскимъ, адъютантомъ Его Императорскаго Высочества, Великаго Князя «Константина Павловича, 7) Записка о швейцарскомъ походѣ Суворова, соч.
мрора гаФа Венанона, 8) Записка генерала Римскаго-Корсакова
о дѣйствіяхъ его въ Швейцаріи, 9) Записка покойнаго Фельдмар‘ шала князя Сакена о Цюрихскомъ сраженіи, 10) Описаніе! путеплававія и дѣйствій противъ' непріятеля, встрѣчавшихся вспомогательной эскадрѣ Его Императорскаго Величества, отправленной къ
блистательной Портѣ Оттоманской въ Архипелагъ и въ Средиземное море, подъ предводительствомъ вице-адмирала и кавалера«Лпа-.
кова, 11) Сборникъ матеріаловъ, относящихся къ дѣйствіямъ русскаго Флота въ Средиземномъ 1иорѣ въ 1798, 1799 и 1800 годахъ,
Аринадлежащій А. В. Висковатову, 12) Рукописи, доставленныя
россійскимъ посольствомъ въ Туринѣ, 13) Записки Левенштерна.
О каждомъ изъ этихъ матеріаловъ г. Милютинъ помѣстилъ
подробный отчетъ, съ оцѣнкою важности и достовѣрности заключающихся въ немъ свѣдѣній.                                       *
Наконецъ с) Печатныя книги и статьи на разныхъ языкахъ.
«Этихъ сочиненій такъ -много — говоритъ авторъ — что трудно
«даже составить имъ полный списокъ. Хотя въ этой обширной ли«тературѣ только небольшая доля сочиненій заслуживаетъ вниманія
«и довѣрія, однакожь историку необходимо всѣ пересмотрѣть кри«тичесяи, чтобъ опредѣлятъ, которыя изъ'нихъ могутъ дѣйстви«тбльно служить источникомъ историческимъ.» И, какъ бы въ подтвержденіе этого весьма справедливаго замѣчанія, авторъ представ- ляетъ краткій разборъ 102 различныхъ печатныхъ сочиненій, относящихся къ изображаемой имъ эпохѣ..
Познакомивъ читателей въ этомъ краткомъ очеркѣ съ содержа* ніемъ сочиненія г. Милютина, теперь, когда всѣ томьрэтой книги
передъ нами, еще съ большею увѣренностію можемъ повторить отзывъ, уже высказанный о первыхъ трехъ томахъ ея. Необыкновенная добросовѣстность въ разработкѣ матеріаловъ, полноту изложенія, рѣдкое безпрйстр&етіе, наконецъ правильный, ясный слогъ
Digitized by Gob
1H                 соврвмкннагъ. — отд. іи.
ставятъ трудъ г. Милютина высоко въ исторической литературѣ.
Это мнѣніе вымазывается тѣмъ смѣлѣе, что до сккъ поръ ни отъ
кого Ль ѵрочитавишхъ вту книгу мы не слыхала противнаго. Даже журвалы есть, безъ различія ихъ частныхъ взглядовъ и ванрвв*
девій, отозвалась о вей съ полною похвалою. Наконецъ сочиненіе
зво удостоено Императорскою Академіею Наукъ полной Демидов*
ежой неміяь и, схольяо намъ вмѣстно, по еіамделамелу* парадѣ"
данію гг. академивовъ.
а. катковъ.
