моды
Въ слѣдующемъ мѣсяцѣ мы уже будемъ положительно и но*
дробно говорить о дамскихъ лѣтнихъ туалетахъ, а теперь скажемъ
только нѣсколько словъ о мужскихъ модахъ.
Сюртуки носятъ двубортные и однобортные, смотря по вкусу,
съ толковыми отворотами напереди. Хотя эти сюртуки горандо
выше колѣнъ, но все-4аки они уже значительнѣе длиннѣе прежнихъ. Фалды у Фраковъ дѣлаютъ также длиннѣе. Новыя матеріи
для жилетовъ очень пестры и съ большими клѣтками, но мы совѣтуемъ нашимъ читателямъ придерживаться по прежнему теммыхъ
цвѣтовъ, которые никогда не выходятъ изъ моды.
Панталоны, по прежнему, довольно узкіе. Матеріи для панталонъ, только что полученныя изъ за границы, весьма оригммжмн
иыя : онѣ вытканы въ тѣнь подъ цвѣтъ. Если, напримѣръ, иерхцдд
часть панталонъ темновато-сѣрая, то нижняя половина сѣрая же,
но гораздо блѣднѣе.
Самымъ моднымъ н Фешенебельнымъ петербургскимъ ЦОрт*;
нщмъ остается все-таки Щщщфь я къ которому ЦЩ и адресуемъ
шихъ иногородныхъ ПОДПИСЧИКОВЪ-                                 f
