МОДЫ.
Въ Санъ-Клу былъ балъ. Бальный туалетъ всегда почти одинаковъ. Въ немъ бываютъ только нѣкоторыя измѣненія, смотря по
сезону. Такъ, лѣтомъ мало употребляютъ брильянтовъ и золота
женщины со вкусомъ; а есть и такого рода женщины, которыя не
могутъ иногда разстаться съ блестящими брелоками и украшеніямр.
Въ сію минуту модныя и изящныя платья дѣлаются изъ органѣ
или тарлатана н украшаются роскошно цвѣтами. Тюль для платьевъ никогда не выходитъ изъ моды. — На балѣ въ Санъ-Клу было
много платьевъ, вышитыхъ разноцвѣтными шелками и соломкой...
Утреннія платья цвѣта gris-perle, убранныя напереди широкими
розовыми тесьмами, образующими четвероугольники, въ серединѣ
обшитые самой топкой черной тесьмой, очень красивы.
Вообще самые свѣтлые цвѣта теперь въ большомъ употребленіи для платьевъ.
Замѣчено много браслетовъ необыкновенной величины и толщины. Особенный ли это вкусъ нѣкоторыхъ дамъ, или мода?
кажется, что мода, потому что такіе браслеты появляются гъ
большомъ количествѣ за стеклами лучшихъ парижскихъ магазиновъ.
Атласные башмаки украшаются красивымъ бантомъ изъ кружевъ и лентъ, такъ же, какъ и туфли, которыя дѣлаются съ высокими каблучками. Чулки à jour — необходимая принадлежность элегантной женщины. На балахъ употребляются самые тончайшіе
толковые чулки, чрезъ которые сквозитъ тѣло; но, къ сожалѣнію,
такая изящная обувь видна рѣдко, потому что платья носятъ, во
прежнему, очень длинныя.
Утромъ, при вставаньи съ постели, надѣваютъ простой пеньюаръ изъ бѣлаго жакона (jaconas), съ Фестонами. Во время туалета
надѣвается другой, болѣе расшитый и разукрашенный.
Бѣлый цвѣтъ — самый приличный, красивый и удобный для
лѣта. Бѣлое платье въ зеленой густой аллеѣ — восхитительно.
Недаромъ Наполеонъ I такъ любилъ бѣлыя платья!...
(’) L’Illustntion.
