КАРЛЪ ПЯТЫЙ.
ЕГО ОТРЕЧЕНІЕ, УДАЛЕНІЕ, ПРЕРЫВАНІЕ И СМЕРТЬ ВЪ МОНАСТЫРѢ СВ.
ЮСТА.
Соч. Минье.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ.
Когда Рщи-Гомеаъ Сильва пріѣхалъ въ монастырь, 23марта
X5S1 г., то Филиппъ II, отъ ммевн иотораго оиъ явился продтъ
совѣтовъ я помощи императора, находился въ самыхъ ватдуджтедьфыхъ обстоятельствахъ и быть евруяюнъ отвсюду ммсаюстями. Какъ предвидѣлъ Кардъ V, за перемиріемъ, ванлюяцяымъ
между герцогомъ Альбою и кардиналомъ Караооа, начались невчін
caria для мспанцевъ. Герцогъ Альба даманъ о прибытіи герцога Г»
за, оставилъ Папскія владѣнія, которыя ре МОГЪ завить, вядб вреЗОСХдсямо доъ децфишмд, * удвржалъ только Дваныа» Неттуно,
Одою ««0Ч0*т* ₽«Тв0рѣ; мѣетечви втв «сгаддо п мбнрмиь
Digitized by Google
f 00               СОВРКМКНПИКЪ. — ОТД. II.
тельномъ положеніи; самъ же онъ двинулся къ королевству Неапо
лнтанскому, чтобы защитить его въ случаѣ нападенія.
Герцогъ Гизъ, которому ввѣрена была экспедиція въ Италію,
былъ одинъ изъ самыхъ осторожныхъ, смѣлыхъ, опытныхъ 
счастливыхъ полководцевъ того времени. Онъ прибылъ, въ наЧиі
1657 года, съ маленькою, во Мужественною арміею изъ 12,000 человѣкъ пѣхоты и 1,200 человѣкъ конницы, въ Пьемонтъ, гдѣ маршалъ Коссе де-Бриссанъ командовалъ 10,000 старыхъ солдатъ; 9
января герцогъ Газъ выступилъ изъ Турина, дорогою захватилъ
Чмвассо, Тричеро, Валенцу в, пройдя Ломбардію и Пармезанъ,
вступилъ во владѣнія своего тестя, герцога Феррарскаго, названнаго генералиссимусомъ святой лиги, и ожидавшаго его въ Понте диЛенца, съ 6,000 пѣхотинцевъ н 800 итальянскихъ лошадей. Если
бы союзники бросились на Миланское герцогство, гдѣ въ то время
было мало солдатъ и мало военныхъ припасовъ, то овн легко могли бы имъ завладѣть. Занявъ Верхнюю Италію, Французы, которыхъ никто не безпокоилъ бы со стороны Германіи, какъ во время Максимиліана и Карла V, господствовали бы надъ Среднею и могли бы сдѣлать выгодное нападеніе* на Нижнюю Италію. 'Таково
было мнѣніе маршала де-Брвссана, съ которымъ почти согласился
и герцогъ Феррарскій на совѣтѣ въ Реджіо. Но кардиналъ КараФФа, полномочный Павла IV, въ распоряженіе котораго Генрихъ II
отдалъ герцога Гиза н его Войска, воспротивился занятію Ломбардіи и, горя нетерпѣніемъ прогнать испанцевъ изъ Папсквхъ владѣній, принудилъ герцога Гиза итти на Римъ, представляя ему, какъ
исполненіе первоначальнаго плана,, блестящую перспективу покоренія Неаполя. Герцогъ повиновался, имѣя въвнду инструкцію,
полученную нмъ отъ короля Генриха II, и вступилъ въ Романью,
оставивъ маршала де-Бриссана на границѣ Ломбардіи, а герцога
Феррарскаго — въ его собственныхъ владѣніяхъ, которыя онъ долженъ былъ защищать отъ союзниковъ испанскаго короля, Вильгельма Гонзага, со стороны Мантуи, я Октавія Фарнезе, со стороны
Пармы и Шаченцы. Счастливой звѣздѣ Филиппа II угодно было,
чтобы онъ въ началѣ своего царствованія встрѣтился съ такими
врагами, которыми владѣли болѣе страсти, чѣмъ предусмотрительность; враги эти, раздѣливъ свои силы и упустивъ лучшую и удобнѣйшую точку нападенія на него въ Италіи, вмѣсто того, чтобы
югнать его изъ этой страны, сдѣлали, что власть его на этомъ
полу-островѣ еще болѣе укрѣпилась.
Однако же, въ настоящую минуту, власть эта находилась въ
сильцэй опасности. Съ приближеніемъ герцога Гиза и при помощи
Digitized by kjOOQle
дт пятый.                                fOl
вспомогательнаго морпуса, уже пришедшаго мять Франція, подъ
предводительствомъ маршала Строцци, Павелъ IV.успѣлъ отнять
Осетію, Фраскати, Гротта- Феррата, Марино, Каетель-Гандольфо, Виковаро, Кави, Дженнацано и МонтеФартино. Прочія мѣста, гдѣ заперлись испанцы, скоро' были бы возвращены, если бы нападеніе на Неаполь ведево было съ надлежащею быстротою, какъ этого в хотѣлъ герцогъ Гвзъ. Онъ отправился теперь въ Римъ, чтобы тамъ поспѣшить исполненіемъ вѣ- <
которыхъ статей, подписанныхъ Павломъ IV. Изъ всего того, чтб
обѣщалъ папа Генриху II, ничего не было готово. Папскія войска были малочисленны, въ деньгахъ былъ большой недостатокъ, а
самъ Павелъ IV, обѣщавшій прежде императорскую корону Генриху И, а его сыновьямъ — Миланъ в Неаполь, теперь ве давалъ даже
инвеституры на Неаполитанское королевство до тѣхъ поръ*, пока
оно не будетъ покорено. Потерявъ мѣсяцъ въ напрасныхъ жалобахъ и требованіяхъ, которыхъ не исполняли, герцогъ Гизъ, недовольный неспособностію Павла IV и плутоватостію его племянниковъ КараоФа, оставилъ Римъ въ половинѣ апрѣля и направился,
вдоль морского берега, къ границѣ Абруццо, откуда намѣренъ былъ
напасть на неаполитанскія владѣнія. Войска его и нѣсколько слабыхъ итальянскихъ отрядовъ, присоединившихся къ нимъ, ограбили Колонеллу, Контрогуерру, Коррополи, Джумануову и овладѣли Кампли. За тѣмъ герцогъ осадилъ Чивителлу, ва р. Тронто, въ
надеждѣ съ покореніемъ этой крѣпости поколебать вѣрность къ испанцамъ въ Неаполитанскомъ королевствѣ, гдѣ старинная Французская партія найдетъ въ себѣ довольно смѣлости, чтобы открыто принять сторону герцога.
Тѣмъ временемъ адмиралъ Колиньн переступилъ границу Нидерландовъ. Тотъ самый, иго за годъ передъ тѣмъ торжественно
далъ клятву въ вѣрности Брюссельскаго мира, тотъ имѣлъ теперь
порученіе нарушить этотъ миръ : Генрихъ II велѣлъ ему внезапно
явиться въ Пикардіи, по направленію къ Артуа и Фландріи, и овладѣть какою нибудь крѣпостью. Вслѣдствіе этого повелѣнія, ойъ, въ
январѣ 1557 г., сдѣлалъ засаду близъ Дуэ и попытался овладѣть имъ;
но предпріятіе это не удалось, и онъ только ограбилъ «Іенъ (между
Лиллемъ я Аррасомъ). Хотя война не была объявлена, однако же,
послѣ такихъ непріязненныхъ дѣйствій, миръ явно былъ нарушенъ
Генрихомъ 11, который домогался, чтобы старикъ Солвманъ вы- *
слалъ въ Средиземное море турецкій флотъ н отдалъ приказаніе
варварійцамъ напасть на испанскія владѣнія въ Африкѣ.
Филиппъ 11, неожидявШій такихъ наступательныхъ дѣйствій,
Digitized by kjOOQle
lOft                СОВРЕМрМНИКЪ.---- ША. IL
Находился.въ его время безъ войска в безъ денегъ и очень встревожился, видя, чл ему ириходмтсд воевать на столькихъ пунктахъ
съ такими многочисленными и въ различныхъ отношеніяхъ оваоными непріятелями. Очутившись въ такомъ затруднительномъ положеніи, омъ приказалъ сдѣлать значительный сборъ въ Германія,
самъ отправился.въ Англію, чтобы убѣдить королеву Марію вмѣшаться въ его ссору съ Генрихомъ II, в послалъ Рюн-Гомеза Сильву въ Испанію, чтобы достать денегъ и просить помощи императора, своего отца. Карлъ V, обращавшій свой проницательный
взоръ на.всѣ части Испанской монархіи, уже самъ собою понялъ,
чтб произошло въ Италіи, н настаивалъ о принятіи всѣхъ мѣръ,
необходимыхъ для безопасности обоихъ поду-дстровдвъ и для запиты городовъ, занятыхъ испанцами на африканскомъ берегу. 20 Февраля Ланіо разстался съ императоромъ и отправился во Фландрію,
а Карлъ V написалъ королю Филиппу и королевѣ Маріи, что «онъ
очень доцоленъ пребываніемъ свовмъ въ монастырѣ св. Юста, но
что тѣмъ не менѣе онъ словомъ и дѣломъ будетъ способствовать
тому, чтобы - снабдить, короля,.сына своего, всѣмъ нужнымъ, а
также помочь ему въ такихъ важныхъ дѣлахъ, -находящихся въ ру-:
какъ его.»
Когда Рюи-Гоцезъ прибылъ въ монастырь, то императоръ принялъ его очень ласково и оказалъ ему милость, которой съ тѣхъ,
норъ уже болѣе новому ве дказьщалъ : онъ приказалъ Кшадо црнготовить Рюн-Гомезу одну ннъ своихъ собственныхъ комнатъ. 23
и 24 марта Карлъ V* далъ ему двѣ аудіенціи, изъ которыхъ каждая
продолжалась но идти часовъ сряду. Онъ. не согласился ня выѣхать
изъ монастыря, ни удержать за собою императорсвой короны, кань
просилъ король, сынъ его, ни отправиться въ Арагонъ для сознанія
кортееовъ и для того, чтобы заставить признать власть филашпаІІ,
какъ этого проста цноанта, дочь его; зато онъ имъ обоимъ не отказалъ въ своихъ драгоцѣнныхъ совѣтахъ и въ своемъ дѣйствительномъ посредничествѣ въ этихъ важныхъ обстоятельствахъРюи-Гймезу поручено было навербовать кастильскихъ солдатъ я
одъ.можно поспѣшнѣе собрать суммы, необходимыя для лифмОЮОЮИИЙ «о9цц. Отъ денегъ зависѣло, въ ту эпоху особенно, и чвелц, и дисциплина, и вѣрность, и даже побѣда армій. Войска, набранный И» большей части въ государствахъ вошктвеннщхъ и керыстоФСбидыхъ, каковыми были ѵъ те время Германія и Швейщцйг тлѣ различныя вѣрованія позволяли наводивъ солдатъ
для всякаго дѣда, цодщновалжсь съ рвеніемъ и дрались отважно,
еця» мда* хорошо платили; но если жалованье нр доспѣвало во
Digitized by Google
кдмъпятый.                               ЛМ
время, оиж откмываижеъ отъ службы наканунѣ битвы, я яногдй
переходили даже на противную сторону. Войска, которыя нэбаралъ
Филиппъ II въ Германіи в Венгріи, должны были пребыть чревъ
Адріатику въ Неаполитанское королевство, чрезъ альпійскія равнины и миланскія владѣнія, а съ берегомъ Рейна въ Нидерланды,
гдѣ онъ имѣлъ намѣреніе собрать болѣе пятидесяти тысячъ человѣкъ. Итакъ, ему нужны были деньги : въ Средиземномъ морѣ — 
для своего Флота ж для галеръ Андрея Доріа, въ Италіи, Африкѣ и
Фландріи — для войскъ, которыя онъ хотѣлъ туда послати.
Въ то время Финансовыя средства князей никогда не соотвѣтствовали ихъ предпріятіямъ; однако же, короли испанскіе располагали средствами, которыхъ не имѣли другіе. Въ Севильѣ находилось огромное депо денегъ, изъ котораго они удержали для себя
право черпать сколько нужно. Они сосредоточили въ этомъ городѣ
вс» торговлю Новаго Свѣта й образовали учрежденіе подъ именемъ
Casa de Contratacion, которому вручено было управленіе всею
торговлею ж предоставлена монополія. Это учрежденіе, гдѣ собирались купеческіе консулы и присутствовали королевскіе чиновники,
было мѣстомъ отправленія и прибытія всѣхъ товаровъ, выводимымъ изъ Испаніи въ Америку или ввозимыхъ изъ нея въ Испанію. Сюда ежегодно приходили галіоны (суда) съ золотомъ а сере*
бромъ, добытыми въ рудникахъ Мексики или Перу, какъ для норо*
ля, такъ м для частныхъ лицъ. Всѣ металлы,каково бы ни было икъ
-назначеніе, вносились въ книгу ж выдавались лишь съ разрѣшенія
правительства, которое, въ трудныхъ обстоятельствахъ и въ случаѣ
крайней нужды, прибѣгало къ деньгамъ частныхъ лицъ и до возвращенія займа платило имъ проценты. Такимъ образомъ Çasa
de Contratacion было огромное складочное мѣсто денегъ и какъ бы
банкъ, всегда открытый для испанскаго правительства, которое легко
могло занимать значительныя суммы, не имѣя нужды въ предварительномъ согласіи заимодавца. Такіе неожиданные займы мѣшали коммерческимъ операціямъ. Поэтому-то купцы употребляли всѣ возможныя средства,, чтобы уклониться отъ нихъ и старались вывести
съ кораблей золотые слитки прежде, чѣмъ они будутъ внесены въ
книгу въ Севильѣ, или посредствомъ какой нибудь хитрости выбивали ихъ изъ Casa de Contratacion уже послѣ записки въ книгу,
какъ это и было въ настоящемъ случаѣ.
По регистрамъ въ Севильѣ въ то время должны были находиться
пять милліоновъ золотомъ, которые Филиппъ II ж хотѣлъ употребить на издержки войны. Онъ уже нѣсколько разъ писалъ взъ ГенDigitized by Google
ІН                  еовмпОампъ. *« отд. n.
•
та, чтобы ихъ ве трогала, потому что ома ииѣютъ быть употреблены на великое дѣло, которому должны споспѣшествовать его подданные а вассалы; но большая часть этихъ денегъ была вывезена,
при потворствѣ членовъ Casa de Cootratacion. Узнавъ объ этомъ,
Филиппъ II пришелъ въ отчаяніе. «Этимъ я до того разстроенъ — 
«писалъ оиъ — * что могу смѣло увѣрить, что никакое извѣстіе ве
«могло причинить мнѣ большаго горя а заботы; можно сказать, что
«тѣ, ато способствовалъ этому, не только пошли войною на меня,
«и на мои государства, и на мое родовое наслѣдіе, которыя поста»«лены теперь въ оную опасность, — но они подвергнули тому же
мою честь и репутацію.»
Карлъ V оскорбился еще болѣе. Неудовольствіе его выразилось
не въ горькихъ сѣтованіяхъ и робкихъ сожалѣніяхъ: онъ разразился сильнымъ гнѣвомъ и ужасными угрозами. Онъ отправилъ къ
принцессѣ доннѣ Хуанѣ письмо, въ которомъ излилась всѣ его
чувства.
«Истинно — писалъ онъ ей — еслибъ я былъ здоровъ, я бы
«самъ отправился въ Севилью, чтобы розъискать, гдѣ причина этого
«умышленнаго исчезновенія денегъ; я бы взялся за всѣхъ членовъ
«Cootratacion и разъяснилъ бы все дѣло. Не пошелъ бы я обыкно«венною дорогою правосудія, — развѣ только для узнанія истины и
«для наказанія виновныхъ : я захватилъ бы ихъ имущества, иму*
«щества ихъ продалъ, а ихъ санихъ заключилъ бы въ мѣсто,
«гдѣ бы они попостились и поплатились бы за вину, или совер«шовную.»
«Не съ досады и не безъ причины говорю я это; ибо если
«случалось, что во время прошлыхъ затруднительныхъ обстоя«тельствъ, когда у меня было воды по горло, а они находились въ
«совершенномъ довольствѣ, — притекало значительное количество
«денегъ, то они всегда извѣщали меня о томъ лишь тогда, когда
«деньги были уже вывезены, а теперь, когда изъ семи-осьми инл*
«ліоновъ, которые были туда привезены, они удержали только
«пять, то изъ этихъ пяти они оставили лишь пятьсотъ тысячъ ду«катовъ. Никто не разувѣритъ меня,'что это сдѣлалось безъ
«того, чтобы значительная часть ихъ не перешла въ руки тѣхъ,
«кто допустилъ ихъ вывезти.»
Карлъ V побуждалъ дочь свою поспѣшить распорядиться понод*
Веиіеиъ выпущенныхъ суммъ или наказать всѣхъ, кто въ томъ
участвовалъ; далѣе онъ писалъ: «Если это не будетъ сдѣлано,то,
«увѣряю, я напишу объ этомъ аоролю, такъ, что онъ выразитъ
Digitized by Google
 КД»Л ПЯТЫЙ.                               Ш
«гнѣвъ свой гораздо сильнѣе, чѣмъ до смхъ поръ; я посовѣтую ему
«не употреблять обыкновенныхъ путей правосудія, и если я могу
«ему бьггь въ этомъ полезенъ, то хотя смерть у меня уже за пле«чамн, однако же, я съ радостію все исполню. Но чрезъ то добрый
«человѣкъ все-такн не отъищетъ своей коровы, и сынъ мой немн«нуемо испытаетъ важны» затрудненія. Если деньги эти не найдут«ся и если не будутъ наказаны тѣ, кто способствовалъ тому безпоряд«ку, то все-таки я исполню, чтб мнѣ надлежитъ, какъ отцу и изъ
«любви къ сыну.»
Это деликатно» и запутанное дѣло, въ которомъ строгость суда
Карла V и его упреки отразились даже на Васкезѣ Молина и другихъ министрахъ, занимало и волновало его нѣсколько мѣсяцевъ.
Онъ приказалъ доносить себѣ о розъискахъ въ Севильѣ и всегда
находилъ, что они слишкомъ медленны И не довольно основательны. Онъ настоялъ, чтобы старыхъ чиновниковъ Cas* de Contrataсіоп заключили въ тюрьму и чтобы принцесса замѣнила ихъ новыми; Карлъ V хотѣлъ даже, чтобы задержали хозяевъ и экипажъ
судовъ, на которыхъ произошелъ обманъ, и былъ удержанъ отъ '
этого лишь опасеніемъ, что суда эти перейдутъ на сторону короля
французскаго. Индѣйскій Совѣтъ и Совѣтъ, которому порученъ
былъ надзоръ за деньгами въ. Севильѣ, прислали ему оправдательныя объясненія, желая уиѣрнть его негодованіе; онъ велѣлъ отвѣчать имъ, что онъ готовъ обвинять цѣлый свѣтъ, пока зло не будетъ исправлено и виновные наказаны. Однако же, никакія
распоряженія не могли возвратить денегъ. Настоящее приключеніе заставило Карла принять мѣры предосторожности на будущее
время, и когда суда, ежегодно приходившія изъ Индія, показались
близъ Асорскихъ острововъ, овъ немедленно предписалъ своей дочери послать туда, прежде*, чѣмъ корабли прійдутъ въ Севилью,
людей достойныхъ довѣрія, чтобы предупредить всякое плутовство.
Вмѣшательство Карла V во всѣ денежные сборы было весьма
полезно для короля, его сына, который, въ видахъ пополненія похищенныхъ суммъ, прибѣгъ ко всевозможнымъ средствамъ. Филиппъ обратился г* банкирамъ; наложилъ пошлины по золотому
дукату на каждый мѣшокъ шерсти, вывозимой изъ Италіи, и по два
на каждый мѣшокъ ввозимой изъ за границы во-Фландрію; потребовалъ отъ герцога Эскалопы шестьдесятъ тысячъ центнеровъ
квасцовъ изъ его копей, для продажи; сдѣлалъ займы у грандовъ,
у дворянства, у духовенства, у университетовъ. Рюа-Гомезъ, на коDigitized by Google
<66                  СОВВЕМЙЙЙМЙЪг      бтд. 1Î.
topâre возложены были бти операцій, навелъ въ Императорѣ, кѣ
которому онъ возвратился 14 мая, могущественную опору. Главныя
духовныя лица безъ затрудненія согласились па налоги; только ар*
хіепископъ севильскій, Фернапдъ Вальдезъ (онъ же м велМкій иль
мизиторъ) не хотѣлъ дать ни одного реала. Узнавъ объ этомъ,
императоръ написалъ къ нему слѣдующее :
«Преподобный отецъ во Христѣ, архіепископъ Севильи, глав«ный инквизиторъ въ сихъ королевствахъ противу раскольничьяго
«разврата и отступничества, и нами поставленный,
«... ИзВѣстнлся я, что не только не доставили вы назначеиноі
«на вашу часть суммы, но еще подаете мало надежды то сдѣлать.
«Немало удивленъ я, видя сіе отъ васъ, моего созданья, моего
«стараго слуги’, человѣка, столько лѣтъ пользующагося еписко«пальными доходами, вѣ которомъ отрадно бы мнѣ было видѣть
«доказательства той доброй воли, которую вы, какъ всегда сами
«утверждали % прилагаете въ дѣлахъ на мое служеніе. Посему і
«заблагоразсудилъ просить васъ и усильно пригласить васъ въ дѣ«лѣ, вами признаваемомъ столь справедливымъ, и въ обстоятель«ствахъ столь настоятельныхъ, помочь сыну моему суммою, кото«рая отъ васъ требована его именемъ. Знаю, что, прй желаніи, вы
«въ состояніи сіе сдѣлать, по крайней мѣрѣ доставить бблывую
«часть. Кромѣ того, что вы исполните то, что должны и къ чему
«обязуетесь, вы доставите Мнѣ еще удовольствіе, и я почту то за
«услугу, если все будетѣ сдѣлано безъ замедленія. Въ противномъ
«случаѣ, король не оставитъ приказать озаботиться о томъ, а я не
«премину ему то посовѣтовать.»
Упорный' архіепископъ не тотчасъ согласился: Карлу У,
предъ которымъ онъ всепокорнѣйше извинялся въ невозможности
доставитъ требуемую сумму, пришлось еще разъ написать къ нему
письмо, и въ выраженіяхъ болѣе сильныхъ. Карлъ V извѣстилъ
дочь свою, что, въ случаѣ, если архіепископъ по прежнему будетъ
упорствовать*, то «противъ него будутъ употреблены другія сред«стна, который, впрочемъ, таковы, какихъ требуетъ благопркл*«чіе.ь Архіепископъ не дожидался, однако же, этихъ средствъ : <игь
рѣшился дать третью часть требуемой суммы и помирился на 90,000
дукатовъ. Архіепископъ сарагосскій далѣ 90,000, епископ*ь кордовскій — 100,000, а'архіеппскопъ тблсдскій — 400,000. Императоръ,
Глубоко тронутый щедростью двухъ послѣднихъ прелатовъ, благодарилъ ихъ. Содѣйствуя сборамъ, Карлъ V Въ то же врёйя рйзё№
лалѣ получаемыя Денъгм на разлмчйЩе военные пункты и гірйЛуDigitized by Google
КАГЛЪПЯТЫЙ.         /                   ІОТ
щественво ва тѣ, отъ которыхъ сынъ его былъ далеко. Филиппъ II
настоятельно просилъ о томъ императора: «Я желаю — писалъ онъ
«Рюи-Гомезу — чтобы вы отдали отчетъ Его Величеству о положа*
«ніи дѣлъ>въ Италіи И упросили его наблюсти за ними, потому чтб
«я, находясь въ походѣ, не имѣю средствъ сдѣлать этого самъ. Умо*
«ляю Его Величество, тотчасъ по полученіи денегъ, которыявы
«имѣете приказаніе собрать, соблаговолить распорядшъся'нми и
«оказать мнѣ милость побудить, ободрить и уполномочить тѣхъ,
«кому поручено снабжать денежными суммами Италію, находящу*
«юса въ крайней нуждѣ. которая будетъ увеличиваться съ кажадымъ днемъ, если продолжится война, и еще болѣе, если, какъ это
«очень вѣроятно, турецкій флотъ подойдетъ къ берегамъ.»
Дѣйствительно, императоръ съ большимъ рвеніемъ занялся до**
ставкою герцогу Альбѣ и королю, своему сыну, денегъ и войснъ,
жъ которыхъ и тотъ и другой сильно нуждались. Каталонскія галеры вовремя подоспѣли съ людьми и деньгами къ герцогу Альбѣ,
который вскорѣ за тѣмъ получилъ 550,000 дукатовъ, и которому
готовились послать еще 400,000, вмѣстѣ съ корпусомъ кастильскимъ пѣхотинцевъ. Изъ Каруньи и Ларедо выступили въ Нидерланды два Флота съ 6000 испанской инфантеріи и 1,200,000 дука
товъ. Третій флотъ, съ которымъ долженъ былъ отправиться РюиГомезъ, съ остальными деньгами и войсками для Филиппа 11, былъ
готовъ отплыть изъ Ларедо.
Благодаря приказаніямъ императора, эта помощь (въ людяхъ и
деньгахъ) поспѣла въ Италію и Нидерланды довольно скоро для
того, чтобы способствовать рѣшительнымъ успѣхамъ, которые
одержали: герцогъ Альба*-надъ соединенными силами герцога Гиза
я КараФФа, племянниками папы, и герцогъ Фидибертъ-Эммапуэль-»надъ коннетаблемъ Монморанси и адмираломъ Колирьи. Герцогъ
Альба, принявъ самыя благонадежныя мѣры къ защитѣ ввѣреннаго ему королевства, направился къ границѣ Абруццо. При его приближеніи, герцогъ Гизъ, котораго  крѣпость Чивятелла. задержала
20 дней, снялъ съ нея осаду, сдѣлавъ огромный проломъ и нѣсколько неуіачныхъ приступовъ; желая поправить эту первую неудачу блестящимъ подвигомъ, онъ предложилъ сраженіе своему
противнику, чтобы иначе открыть себѣ дорогу къ Неаполю. Но
хитрый испанецъ, занявъ непреодолимую позицію, не хотѣлъ подвергать невѣрности битвы уже вѣрное спасеніе королевства. Онъ
терпѣливо ждалъ, чтобы герцогъ Гизъ, не имѣя средствъ овладѣть
иж однимъ городомъ и сдѣлать шагу впередъ въ странѣ, которую
T. XXXIX. Отд. II.                                      9’4
Digitized by Google
108                ' СОВРВИВНННКЪ. * — ОТД. II.
долженъ былъ завоевать, удалился въ Папскія кладѣнія. Итакъ,
Французамъ не удалось овладѣть Неаполемъ. Незавиднѣе было положеніе папскихъ и Французскихъ войскъ и въ другой половинѣ
Италіи, гдѣ Филиппъ II привлекъ къ себѣ Октава Фарнезе, уступивъ ему Піаченцу, и великаго герцога Форентинскаго, отдавъ
ему городъ Сіенну. Въ то же время еще большія неудачи испытали
союзники на границѣ Нидерландовъ.
Филиппъ II вполнѣ успѣлъ въ своемъ путешествіи въ Англію.
Королева Марія, побуждаемая любовью къ мужу, рѣшилась ослушаться Павла IV и, несмотря на его угрозы, объявила, 7 іюня, войну
Генриху II. Она сформировала вспомогательный корпусъ, изъ восьми тысячъ англичанъ, который долженъ былъ соединиться съ главною испанскою арміею, состоявшею изъ тридцати-пяти тысячъ пѣхоты в двѣнадцати «тысячъ конницы. Это войско, по большей части
изъ нѣмцевъ и испанцевъ, аккуратно получало свое жалованье и
было въ совершенной исправности; оно двинулось въ іюлѣ мѣсяцѣ,
подъ начальствомъ герцога Филиберта-Эммануаля Савойскаго,
сначала къ Шампаиін и привлекло къ Рокруа французскую армію,
которой было менѣе на половину, — потомъ вдругъ устремилось вправо, пошло къ плохо защищенной границѣ Пикардіи и безъ труда
окружило крѣпость Сенъ-Кентень, гдѣ и помѣстилось въ Ііредмѣстыі
Илю
Адмиралъ Колиньи, которому поручено было начальство надъ
згою провинціею, прикрывавшею Парижъ съ сѣвера, понялъ, что
взятіе Сенъ-Кентеня откроетъ испанцамъ дорогу въ самую средину
государства. Колиньи, соединившись съ дядею своимъ, коннетаблемъ Монморанси, принявшимъ въ такихъ трудныхъ обстоятельствахъ начальство надъ арміею, взялъ нѣсколько ротъ пѣхоты и
нѣсколько отрядовъ конницы и проникъ, 2 августа, послѣ многихъ
трудностей и опасностей, въ Сенъ-Кентень, который уже четыре
дня выдерживалъ осаду. Онъ оживилъ храбрость осажденныхъ и
своею дѣятельностію и энергіею возбудилъ ихъ на минуту къ крѣпкой защитѣ. Впрочемъ, безъ подмоги онъ не могъ бы долго держаться. Коннетабль, занявшій по сосѣдству Хамъ и ла-Феръ, употребилъ всѣ средства, чтобы ввести въ Сенъ-Кентень необходимое
подкрѣпленіе. Первая ихъ попытка, ’ подъ предводительствомъ
Дандело, брата Колиньн, не удалась; коннетабль сдѣлалъ другую, въ
болѣе обширныхъ размѣрахъ, которая, будучи разочтена вѣрнѣе,
должна была принести пользу. 8 августа онъ отправился санъ для
развѣдыванія болота, защищавшаго городъ съ юго-восточной стоDigitized by Google
карлъ  пятый.                             109
роны; черезъ это болото нужно было перебираться отчасти по
узешкимъ тровинкамъ, отчасти на лодкахъ и тогда уже подойти къ
Сенъ-Кентеню.
Возвратясь въ ла-Феръ, Монморанси, вечеромъ 9 числа, тайно все приготовилъ къ экспедиціи, а 10 августа, рано поутру, пустился въ походъ съ девятью-стами человѣкъ тяжелой конницы,
пятью или шестью-стами человѣкъ легкой, пятнадцатью отрядами
Французской пѣхоты, двадцатью-двумя нѣмецкой, съ шестью большими орудіями, четырьмя кулевринами и четырьмя малыми пушками; черезъ восемь или девять часовъ онъ достигъ предмѣстья
Иля. Неожиданнымъ и стремительнымъ нападеніемъ коннетабль
опрокинулъ непріятельскіе авяяъ-посты, а пушки его произвели
большое смятеніе въ лагерѣ герцога савойскаго. Палатка испанскаго генерала была опрокинута, и Фмлибертъ-Эммануэль, едва прикрытый кирасою, поспѣшилъ укрыться въ квартирѣ герцога
Эгмонта, расположенной нѣсколько далѣе, въ противоположной
сторонѣ.
Во время этой быстрой осады, вспомогательный корпусъ, которому она должна была служить облегченіемъ къ водворенію въ
осажденный городъ, шелъ по болоту; тамъ, однако же, многіе солдаты заблудились въ извилистыхъ тропинкахъ, которыхъ они почта не знали, а другіе, добравшись до лодокъ, приготовленныхъ
Колиньи, бросились въ нихъ въ слишкомъ большомъ числѣ., такъ
что онѣ завязли въ танѣ. Въ Сенъ-Кентень вошло лишь пять-сотъ
человѣкъ, подъ начальствомъ неустрашимаго Дандело : остальные
.утонули въ болотѣ или позднѣе были убиты испанцами.
Однако же, эта незначительная помощь стоила очень дорого:
смѣлое передвиженіе войскъ, сдѣланное коннетаблемъ въ тѣхъ видахъ, чтобы имѣть доступъ до осажденнаго города, было необыкновенно опасно. Теперь надлежало сдѣлать отступленіе въ вйду арміи,
вызванной на сраженіе и превосходной силами. Тѣмъ не менѣе,
коннетабль рѣшился и на это. Позади дороги, которую онъ прошелъ
отъ ла-Фера до Сенъ-Кентеня и по которбй снова долженъ былъ
итти изъ Сенъ-Кентеня въ ла-Феръ, находился проходъ, откуда
непріятель могъ удобно напасть на него съ боку? поэтому онъ послалъ туда отрядъ, — къ несчастію, слишкомъ малочисленный, чтобы
защитить этотъ проходъ. И дѣйствительно, съ этого пункта герцогъ
Филибертъ-Эммануэль и графъ Эгмонтъ напали, съ девятью тысячами конницы, на маленькую французскую арцію, проходившую
мимо, смяли ее и.совершенно разбили. Въ этотъ несчастный декъ,
Digitized by ѵ   OQle
1 10                 СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. II.
начавшійся дерзкимъ предпріятіемъ и кончившійся пораженіемъ,
Французы лишились своихъ начальниковъ, которые почти всѣ были
или убиты, или взяты въ плѣнъ, своихъ знаменъ, пушекъ, а главное
— этотъ день поколебалъ безопасность Франціи. Коннетабль, тяжело раненый, попалъ въ руки непріятеля вмѣстѣ съ своимъ сыномъ,
маршаломъ Сентъ-Андре, герцогомъ Монпансье, герцогомъ Лонгвиллемъ, принцемъ Людовикомъ Мантуанскимъ, графомъ ла-Рошфуко и множествомъ храбрыхъ вельможъ и дворянъ; герцогъ Энгіеньскій, виконтъ. де-Тюреннь и многіе другіе остались на полѣ битвы. '
Уже три недѣли, какъ Филиппъ II возвратился изъ Англіи,
однако же еще не показывался въ лагерѣ, отъ котораго былъ не
вдалекѣ, когда къ нему пришло извѣстіе о побѣдѣ при Сенъ-Кентенѣ. Овъ ощутилъ въ себѣ тайное неудовольствіе, потому что не
присутствовалъ при битвѣ, происходившей вблизи отъ него, и
очень безпокоился о томъ, какого будетъ о немъ мнѣнія императоръ. Поэтому, препровождая къ Карлу V на другой же день, 11
августа, реляцію объ этомъ сраженіи, онъ написалъ къ нему, не
безъ нѣкотораго смущенія, слѣдующія строки :
«Наше Величество узнаете подробности изъ прилагаемаго при
«семъ.описанія. Такъ какъ я самъ тамъ не находился — меня тяго«тнтъ мысль о томъ, что Ваше Величество можете на этотъ счетъ
«подумать — то могу разсказать вамъ обо всемъ лишь по слу«хамъ.»
Далѣе онъ писалъ, что, послѣ взятія Сенъ-Кентеня, императоръ
можетъ себѣ представить, какія важныя вещи произойдутъ во Франціи, если не будетъ недостатка въ деньгахъ.
«Такъ какъ дѣла находятся въ такомъ положеніи — говорилъ
«онъ — то умоляю Ваше Величество, со всевозможною покорностію,
«распорядиться такимъ образомъ, чтобы я не имѣлъ недостатка въ
«деньгахъ для содержанія этихъ войскъ. Если это будетъ такъ, то я
«надѣюсь, что все пойдётъ хорошо. Поэтому-то я возобновляю
«просьбу мою передъ Вашимъ Величествомъ помочь мнѣ извлечь
«выгрду изъ столь благопріятныхъ предзнаменованій. Да сохранитъ
«Господь Богъ Ва&іу царственную особу. Всепокорный сынъ Вашего
«Величества.
«Король.»
Карлъ V съ большимъ удовольствіемъ услыхалъ о счастливомъ
сопротивленіи герцога Альбы въ Неаполѣ; но вѣсть о побѣдѣ при
Digitized by kjOOQle
КАРЛЪ НЯТЫЙ.                            111
Сеяъ-Кѳнтенѣ обрадовала его несказанно.    Онъ писалъ къ дочери
своей, О сентября :
«Изъ присланныхъ вами донесеній узналъ я обо всемъ, что про«изошло на разныхъ пунктахъ, и о недавнемъ пораженіи аранцу«зовъ, плѣненій коннетабля и другихъ; я крайне доволенъ, какъ вы
«можете себѣ представить, и премного благодарю Господа Бога,
«видя доброе качало, которое принимаютъ дѣла короля, н надѣюсь,
«что онъ также поведетъ ихъ на будущее время. Для сего необхо«димо, какъ вы сами понимаете, чтобы, согласно съ тѣмъ, что оиъ
«пишетъ, было ему доставлено денегъ болѣе той суммы, какую во-'
«везъ Рюи-Гомезъ, и пусть соберутъ эти деньги или съ Флота, нри«шедшаго изъ Индіи на Асорскіе острова, или въ другомъ какомъ
«мѣстѣ; необходимо, чтобы это было сдѣлано съ великою поспѣш?
«ностію, не теряя ни минуты. Повѣстите о семъ отъ моего имени
«членовъ Финансоваго Совѣта.»
Однако же, къ радости императора примѣшалась небольшая
отрава горечи. Какъ политикъ, онъ радовался, что одержана побѣда, какъ отецъ, сожалѣлъ, что въ ней не участвовалъ сынъ. На
другой день, 7 сентября, Квіяда писали» къ Васкезу :
«Вы можете удостовѣрить Ихъ Величества (королевъ) и Ихъ
«Высочества (принцессу и принца), что эти извѣстія доставплц
«императору необыкновенное удовольствіе. Онъ возблагодарилъ
«Господа и сегодня отслушалъ торжественную обѣдню; онъ испо«вѣдовался и роздалъ значительную йилостыню... во, сказать по
«правдѣ, я вижу, что онъ ве можетъ утѣшиться, что сынъ его тутѣ
«ие участвовалъ, и императоръ совершенно правъ. Да будутъ про*
«кляты англичане, которые такъ долго его задержали.»
Испанцы старались сложить на англичанъ причину отсутствія
молодого короля на полѣ битвы, вмѣсто того, чтобы искать ее въ
его нерасположеніи къ войнѣ...
Однако же, Филиппъ II почувствовалъ необходимость показаться передъ своимъ войскомъ и присутствовать по крайней мѣрѣ при
взятіи Сенъ-Кентеня; поэтому онъ отправился къ этому городу 13
августа; осода производилась чрезвычайно дѣятельно. Спустя двѣ
недѣли Сенъ-Кентень, поврежденный одиннадцатью проломами, не»смотря на упорное сопротивленіе Колиньи, попалъ въ руки исландцевъ» Карлъ ¥, зная, что у Филиппа II многочисленное и сильное
войом, вередъ которымъ нѣтъ никого впереди, что во Ф.шндрію
доставлены деньги, достаточныя для того, чтобы долго держать
Digitized by Google
lit                 СОВРКМКЛМтЪ.      отд. II
эти войска кодъ оружіемъ» что еще девять-сотъ тысячъ дукатовъ
приготовлены къ отправкѣ въ Нидерланды и семь-сотъ тысячъ собрано въ Испаніи на чрезвычайныя нужды, былъ увѣренъ, что
сынъ его не дастъ опомниться Генриху II и будетъ преслѣдовать
его въ самой серединѣ государства. Такъ поступилъ бы самъ
Карлъ, — такъ поступитъ, думалъ онъ, и сынъ его.
«Его Величество — * писалъ Квіяда Васкезу — горитъ желаніемъ
«знать, что предприметъ король послѣ атой пебѣдьь Онъ выказы«ваетъ крайнее нетерпѣніе въ этомъ случаѣ и разсчитываетъ, что
«одъ уже долженъ бы быть теперь подъ Парижемъ.»
Къ тому, чего ожидалъ отважный полководецъ н великій политикъ въ уединеніи своего монастыря, къ тому побуждали Филиппа
II слабость и даже страхъ непріятеля.
«Испанцы — говоритъ одинъ Французскій воинъ, уцѣлѣвшій
«отъ Сенъ-кентеньской битвы — могли окончательно уничтожитъ
«силы Франціи и отпять у насъ всякое средство и всякую надежду
«поправиться... Но кажется, что верховный властитель — Богъ
«побѣдъ — остановилъ ихъ.»
Одна чрезмѣрная осмотрительность Филиппа II остановила
испанскую армію, которая, двигаясь шагъ за шагомъ по Французской землѣ, осадила Кателе н Хамъ, овладѣла имъ, вступила въ
Нойонъ и Шони м не смѣла проникнуть далѣе.
Прошелъ годъ, какъ Карлъ V возвратился въ Испанію, и восемь мѣсяцевъ съ тѣхъ поръ, какъ онъ поселился въ монастырѣ
св. Юста. Въ продолженіе всего лѣта, за исключеніемъ нѣкоторыхъ
недуговъ, надъ которыми не могли восторжествовать ни спокойствіе, ни климатъ, ни искусство, вообще онъ чувствовалъ себя гораздо лучше. Ранка на пальцѣ, которая не Надолго закрылась и для
уврачеванія которой Онъ употреблялъ декоктъ изъ бразильскаго
дерева и сассапарели, снова разболѣлась. Онъ не могъ освободиться
отъ геморроя я дечидъ его во время сильныхъ жаровъ посредствомъ травъ, предписанныхъ ему докторомъ Андреа Моле; постоянно принималъ пилюли и пилъ чистительное вино на александрійскомъ листѣболѣе но привычкѣ м скорѣе какъ мѣру прелостороль"
мости, чѣмъ какъ лекарство; остался такъ же невоздерженъ, какъ
и въ Харандидлѣ, и продолжалъ въ монастырѣ принимать сласти и
помркв, присылавшіеся ему изъ Валладолидо и даже изъ Фландріи,
откуда, между прочимъ, Филиппъ II прислалъ ему ящикъ, наполненный гранатами па пенсіи, которыми онъ хотѣлъ обезпечить по
Digitized by kjOOQle
I
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                             (1
смерти свовхъ вѣрныхъ служителей. Горная, живительная температура Эстремадуры до того возстановила его силы, что онъ могъ
не надолго выйти на охоту. «Его Величество — писалъ Гастслу — 
«5 іюни потребовалъ нищалъ и убилъ двухъ голубей безъ всякой
посторонней помощи.» Черезъ три дни послѣ этого, ему пришла
даже охота отобѣдать за монастырскою трапезою, вмѣстѣ съ монахами: они приносили ему за особый столъ кушаньи, которыя разріівывалъ ему Фанъ-Маль; кажется, онъ не намѣренъ былъ возобновить когда нибудь этого обѣда, котораго не докончилъ, потому
что до нѣкоторыхъ блюдъ в не дотронулся. Чтобы не огорчить монаховъ, удивленныхъ такимъ скорымъ уходомъ, онъ просилъ ихъ
весьма милостиво «приберечь для него нетронутыя блюда» и въ то
же время объявилъ имъ, что они еще съ нимъ не разсчитались.
Монастырь св. Юста, прежде столъ неоживленный и пустынный,
теперь сдѣлался центромъ постояннаго движенія. Курьеры нріѣзжали и уѣзжали безпрестанно. Всѣ новости немедленно сообщались императору, который давалъ совѣты или Приказанія касательно бблыпей части дѣлъ, требовавшихъ исполненія пли разрѣшенія.
Онъ былъ судьею въ распряхъ, и отъ йѳго же шли помилованія.
Адмиралъ донъ Санхо Кардена принесъ ему жалобу на магистра духовнаго и воинскаго ордена Монтезы, съ которымъ велъ споры.
Президентъ Кастильскаго Совѣта, Хуанъ де-Вега, занималъ его щекотливыми дѣлами, подлежавшими разрѣшенію Главнаго Испанскаго Трибунала. Вдовы военныхъ, дѣлавшихъ кампаніи въ Африкѣ, Италіи, Фландріи и Германіи, постоянно являлись къ нему м,
взывая къ его щедрости, однѣ — просили пособія, другія — пенсіона, третьи — рекомендательныхъ писемъ къ королю, его сыну,
или къ принцессѣ, его дочери, и никогда не отпускалъ онъ ихъ
безъ удовлетворенія.
Главнѣйшимъ образомъ ему были подчинены важныя дѣла Испанской монархіи» Мы уже видѣли, какъ онъ рачительно занимался
всѣю тѣмъ, отъ чего зависѣли военныя событія въ Италіи и
Фландріи; вмѣшательство его было такъ дѣятельно и до того всѣмъ
вввѣстио, что всѣ думали, будто овъ готовъ оставить монастырь,
птш на пожощь къ Филиппу II и проникнуть во Францію чрнръ
Наварру, во главѣ испанскихъ войскъ. Этотъ слухъ, распущенный
принцессою, его дочерью, чтобы заставить, можетъ быть, короля
Французскаго направить чаетъ своихъ Силъ къ пиренейскимъ границамъ м отвлечь ихъ отъ Пикардіи, разошелся какъ нельзя
лучше. Карлгь V не мѣшалъ ему распространиться даже около себя,
Digitized by Google
114                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД       II.
и вотъ поэтому-то, а также по изъявленному имъ минутному желанію самому отправиться въ Севилью для преслѣдованія преступныхъ въ похищеніи суммъ, вѣроятно, нѣкоторые предполагали,
что онъ раскаялся въ томъ, что поселился въ монастырѣ. Великій коммандоръ Алькантары, донъ Луи де-Авила, часто ѣздившій
на свиданіе съ императоромъ, писалъ, 13 августа, къ Васкезу*.
«Доставилъ брата Карлоса въ глубокомъ спокойствіи и увѣрен«наго въ своихъ силахъ. Онъ полагаетъ, что онѣ позволили бы ему
«выйти изъ монастыря. Со времени моего посѣщенія все могло уже
«измѣниться, кромѣ его любви къ сыну, кромѣ его храбрости и ста«ринныхъ привычекъ, потому что онъ былъ вскормленъ войною,
«подобно тому, какъ саламандра живетъ въ огнѣ.
«Письмо принцессы, въ которомъ возвѣщено, что Его Велнче«ство намѣренъ оставить теперь монастырь св. Юста и вступить въ
«Наварру, поставило здѣсь всѣхъ на ноги. Полагаю, что не най*
«дется ни одного человѣка, который бы за нимъ не послѣдовалъ.
«Дай Богъ, чтобы эта отважная выходка, какъ говорятъ итадьяа«цьі, если ей суждено мсволниться, исполнилась скоро, потому что
«не въ нашей власти продлнть время, и Наварра не Эстремадура,
«гдѣ зима не появляется такъ скоро.»
И дѣйствительно, императоръ не имѣлъ ни намѣренія, ни возможности совершить этой военной экспедиціи. Когда Квіяда, спустя
нѣсколько дней, возвратился изъ Вилла-Гарціи, то онъ написалъ
Васкезу, что нашелъ Карла V гораздо бодрѣе и сильнѣе, но зато
цвѣтъ лица былъ хуже. «Чтб же касается — прибавилъ онъ — до
«народныхъ толковъ касательно выѣзда отсюда императора, то,
«возвратясь,- я не примѣтилъ ничего такого; напротивъ, я на«Шелъ, что онъ въ совершенномъ покоѣ и имѣетъ видъ человѣка,
«устроившагося совершенно. Вѣроятно, все это сказано въ видахъ
«извлеченія пользы — ве болѣе. Къ тому же это ему совершенно
«невозможно.»                                           *
Въ то время Карлъ V дѣйствительно занимался поиалненйягь я
.улучшеніемъ своего монастырскаго жилища, украшалъ сады и прилюгговлалъ Фонтаны на террасахъ: вотъ въ чемъ проводилъ онъ
.время, своббдное отъ молитвы и политической перепеки. Кромѣ
.Италіи и Франціи, не переставалъ онъ заниматься нескончаемыми дѣлами короля наваррскаго и инФанты португальской. Эскурра, который просилъ у него въ Бургосѣ и Харандиллѣ уступи испанской
Ломбардіи Антуану Бурбону, готовому сдѣлаться союзникомъ Испаніи и врагомъ Франціи, снова являлся съ тѣмъ же предложеніемъ
Digitized by kjOOQle
КАРЛЪ пятый.                              115
въ монастырь св. Юста, въ апрѣлѣ и іюлѣ мѣсяцахъ. Въ послѣдній
разъ его сопровождалъ домашній секретарь наваррскаго короля,
нѣкто Бурдо, и объ условіяхъ союза и уступки трактовали въ присутствіи Рюи-Гомеза, возвратдвшагося въ монастырь, откуда Карлъ
скоро отправилъ его съ этими условіями въ Валладолидо, для сообщенія ихъ Государственному Совѣту. Мало имѣя довѣрія къ Антуану Бурбону и подозрѣвая его въ стачкѣ съ Генрихомъ II, императоръ требовалъ, чтобы прежде всего онъ сдалъ всѣ крѣпости во
♦ранцузской Наваррѣ и Беарнѣ и далъ заложниками жену и сына.
Переговоры этимъ не кончились, и, нѣсколько позднѣе, донъ Габріэль де-ла-Куэва, сынъ герцога Альбукерка, къ которому снова обратился Антуанъ Бурбонъ, отправился въ Валладолидо съ предложеніями этого государя, которыя испанское правительство приказало
ему представить на благоусмотрѣніе императора..
«Въ настоящую минуту ничего нельзя больше дѣлать, какъ под«держивать переговоры и не уступать.»
Замедляя такимъ образомъ непріязненныя дѣйствія со стороны
наваррскаго короля, Карлъ V вмѣстѣ съ тѣмъ старался всѣми возможными средствами, чтобы не произошло чего такого, чтб бы
могло быть причиною разрыва съ Португаліей). Лиссабонскій Дворъ,
который Генрихъ II хотѣлъ вовлечь въ войну противъ Испаніи
(какъ это видно изъ перехваченныхъ писемъ Генриха II), выказывалъ не слишкомъ дружелюбное расположеніе : отъѣздъ инфанты
донны Маріи къ королевѣ Элеонорѣ отлагался со дня на день, какъ
вдругъ, довольно внезапно, умеръ, 11 іюня, король Іоаннъ III.
Смерть его едва не произвела столкновенія между двумя властями: вдовою Іоанна III, королевою Екатериною, и ея невѣсткою,
принцессою донною Хуаной : одна была бабка, другая — мать новаго короля дона Себастіана, которому было тогда едва три года.,
Іоаннъ III оставилъ управленіе государствомъ и опеку надъ своимъ
внукомъ Екатеринѣ, младшей изъ четырехъ сестеръ Карда V. Но
донна Хуана, какъ мать малолѣтняго короля, претендовала и на
опеку и на правленіе. Она послала съ этимъ домогательствомъ, изъ
‘ Валладолидо въ Лиссабонъ, дона Фадрика Генрикеза Гусмана, который долженъ былъ заѣхать въ монастырь св. Юста, чтобы полу-,
чить приказанія императора.
Карлъ V, «который велѣлъ отслужить въ монастырѣ обѣдню за
упокой души Іоанна III, далъ аудіэнцію дону Фадрику Генрикезу
3 іюля, въ одно время съ испанскимъ посланникомъ въ Португаліи,
дономъ Хуаномъ Мендоза-Рибера. Онъ наставилъ того и другого,
т. XXXIX. Отд. IL                             10’4
Digitized by Google
tf6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
какъ ' вести себя, чтобы ускорить прибытіе инФанты, уничтожвлі
инструкцію, данную его дочерью дону Фадрику, и замѣнилъ ее дру<
гою, столь же благородною, сколько и ловкою. Вотъ какъ овсалъ
онъ объ этомъ доннѣ Хуанѣ :
а Дочь моя, мнѣ прочли инструкцію, которую вы вручили дону
«Фадрпку Генрпкезу касательно того, чтб онъ имѣетъ дѣлать въ
«Португаліи. Мнѣ кажется, что онъ никоимъ образомъ не долженъ
«совѣщаться отъ вашего имени ни съ королевою, моею сестрою, ни
«съ другими лицами, къ которымъ вы дали ему письма, о правле«ніи королевствомъ во время малолѣтства короля, вашего сына,
«равнб какъ и о томъ, что касается до устройства его дома и слу«жителей. На семъ основаніи, я и запретилъ ему это: въ настоящее
«время это неудобно и неприлично. Инструкція, которую я далъ
«ему и которую прилагаю мри семъ въ копіи, укажетъ ему образъ
«дѣйствованія. На остальное у него еще много времени впереди.
«Прилично въ такихъ обстоятельствахъ и между братьями посту«пять со всевозможною осмотрительностію во всѣхъ отношеніяхъ,
«а тѣмъ болѣе такъ должны поступать вы съ королевою, котораа
«есть ваша мать.»
Донъ Фалрикъ Генрнкезъ. получивъ письменную инструкцію,
отправился изъ монастыря съ письмами ко всѣмъ членамъ королевской португальской Фамиліи, въ которыхъ заключались чувства
душевнаго соболѣзнованія по случаю смерти короля Іоанна. Онъ
поѣхалъ Въ Лиссабонъ для исполненія приказаній не донны Хуаны,
а Карла V, который обращался къ сестрѣ своей Екатеринѣ со всею
нѣжною привязанностію брата, ко вдовѣ Іоанна ИІ — съ возвышенными утѣшеніями христіанина, удалившагося отъ свѣта и ушедшаго дальше всѣхъ по дорогѣ къ смерти, къ регентшѣ Португаліи — 
съ осторожными совѣтами опытнаго посредника. Его вмѣшательство въ отношенія матери и; бабки короля дона Себастіана было
чрезвычайно важно, потому что оно не допустило претензіямъ одной столкнуться съ властію другой. Королева Екатерина удержала
за собою регентство надъ Португаліей) и опеку надъ Себастіаномъ,
которыя передала, не прежде, какъ спустя четыре года послѣ
смерти Карла V, не принцессѣ доннѣ Хуанѣ, а кардиналу Бяриху.
Послѣ временнаго полномочія дона ФадрякцГенрикеза, императоръ
самъ поспѣшилъ аккредитовать при Лиссабонскомъ Дворѣ въ качествѣ своего посланника дона Хуана Мендозу-Рибера, для того, чтобы онъ имѣлъ тамъ первое мѣсто, и чтобы Французскій посланникъ
не вздумалъ оспоривать у него первенства. Мендоза ускорялъ воэDigitized by Google
жаглъ пятый.                           117
вращеніе мнфянты донны Маріи къ ея. матери, королевѣ Элеонорѣ,
кигираа прибыла навстрѣчу къ ней въ Эстремадуру вмѣстѣ съ.к«н
ролевою венгерскою, своею неразлучною спутницею.
Обѣ сестры, соединенныя судьбою столько же, сколько И
взаимною привязанностію, обрадовались представившемуся имъ
случаю посѣтить императора, ихъ брата, котораго онѣ необыкяо-'
непно любили и который питалъ къ нймъ всегда любовь и довѣріе.
Элеонора, отъ роду тогда пятидесяти-девяти лѣтъ, была старше его
годомъ и тремя мѣсяцами: добрая, кроткая, послушная, нечестолюбивая и нсимѣвшая почти нисколько силы воли, она была
орудіемъ политики своего дѣда и брата, которые возвели ее — 
одинъ на престолъ португальскій, а другой — на престолъ’
Французскій. Оставшись вдовою послѣ двухъ королей : Эммануэля Счастливаго, который данъ ей былъ въ мужья Фердинандомъ
Католическимъ, и блестящаго, но невѣрнаго Франциска I, за котораго выдалъ ее Карлъ V послѣ битвы при ІІавіи и по заключеніи
мадритскаго договора, — она соединилась съ сестрою,чтобы никогда
съ7 нею не разставаться, и объявила ей, что будетъ слѣдовать за
нею всюду, к)да она ни поѣдетъ, и будетъ участвовать во всѣхъ ея
рѣшеніяхъ и намѣреніяхъ.
Какъ королева Элеонора была привязанна къ королевѣ венгерской, такъ венгерская королева была привязанна къ императору
Карлу V. Въ продолженіе двадцати-пяти лѣтъ она посвятила себя
на служеніе брату : она была одарена такою же силою ума и такимъ
же возвышеннымъ характеромъ. Проницательная, рѣшительная,
гордая, неутомимая, способная къ управленію государствомъ и
даже къ войнѣ» всегда умѣвшая выпутываться изъ трудностей,
твердая и мужественная въ опасности, неунывавшая ни при какихъ
обстоятельствахъ, она съ рѣдкимъ искусствомъ правила Нидерландами. Карлъ V, отрекаясь отъ престола, хотѣлъ сохранить для
сына своего помощь такой умной и опытной женщины; но королева
Марія рѣшительно воспротивилась: подобно императору, ей хотѣлось тоже отдохнуть, и она просила позволенія послѣдовать за пимъ
въ Испанію.
Обѣ королевы, провожавшія Карла изъ Нидерландовъ до Валладолндо, выѣхали изъ этого города 18 сентября, чтобы повидаться
съ императоромъ, и 28 прибыли въ монастырь св. Юста. Императоръ очень обрадовался ихъ пріѣзду. Занятый важными дѣлами,
происходившими во Франціи, онъ искалъ разсѣянія въ томъ, что
убиралъ свой домъ я наблюдалъ за разведеніемъ сада на верхней
Digitized by  □OQle
lit                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. H.
террасѣ; вмѣстѣ съ тѣмъ онъ дѣдахъ планъ дли другой постройка:
риъ хотѣлъ выстроить помѣщеніе подлѣ себя, для Филиппа II,
когда онъ Яозвратится въ Испанію и посѣтитъ отца въ монастырѣ.
Королевы-сестры жили два мѣсяца въ Харавдиллѣ, откуда пріѣэ
жали иногда въ монастырь повидаться съ братомъ и насладиться
его бесѣдою; иногда, чтобы быть къ нему поближе, онѣ обѣдали и
ночевали въ Квакосѣ. Въ продолженіе всей осени императоръ былъ
здоровъ, доволенъ и веселъ.
Но наступившіе зимніе холода, дѣла въ Италіи, гдѣ побѣдитель
Герцогъ Альба унизилъ Испанію мирными условіями, неудачи, послѣдовавшія во Франціи за успѣхами Филиппа II, изъ которыхъ
онъ не съумѣлъ извлечь пользы, — все это было причиною, что
немощи Карла V возобновились съ новою силою и на долгое время, такъ что онъ, какъ мы увидимъ, ослабъ и духомъ и тѣломъ.
