ИНОСТРАННЫЯ ІЗВІСТІЯ.
Арктическія новости.-Открытіе сѣверо-восточнаго прохода изъ Тихаго океана въ
Атлантическій, — Капитанъ Мекъ-Клоръ и еі о подвиги. — Сисны изъ морской
жизни ва полярномъ морѣ. — Открытіе новыхъ путей для достиженія мэвѣст' пости-. — «Герой Нашего Времени» на англійскомъ языкѣ. — Англійская а
Французская критика русскихъ произведеній. — Французскій Пистоль. — Наивныя письма Дщма. — Итальянская опера въ Парижѣ. — Англійская національная опера. — Возможна лн она? — «Лѣтняя Ночь* на сценѣ. — Чревовѣщатели. — Смерть Дёлера. — Новая онера Верди. — Новая опера Тальберта. — 
Новая американская опера. — Американскіе музыкальные критики. — Еврейскій праздникъ въ Нью-Йоркѣ. — Торжественное закрытіе Дублинской выставки. — Что такое лордъ-канцлеръ въ паралнонъ костюмѣ въ глазахъ хорошенькой лэди? — Продолженіе засѣданій Британскаго Общества для Распространенія Знаній. — Статистика несчастій ва желѣзныхъ дорогахъ. — Можно ли по желѣзной дорогѣ доѣхать до соЭвца? — Заключенія англійскихъ
ученыхъ объ этнографіи нашихъ остзейскихъ провинцій. — Кто такой были
готы? — Литва въ Скандинавіи. — Новая оригинальная картина Ммкедь-Анджело.
Извѣстія объ удовольствіяхъ Парижа и Лондона довольно скудны,
и мы, оставляя до времени заграничные оперы и театры, которые не
могутъ выдержать никакого сравненія съ тѣмъ, чтб мы видимъ у себя
дома, обратимся прямо къ новостямъ болѣе серьёзнаго свойства.
На первый разъ мы ‘попросимъ нашихъ читателей перенестись съ
вами въ ту отдаленную сторону, куда даже ве залетала смѣлая мысль
древнихъ, далеко за границу вѣчною мрака, къ арктическому полюсу.
Въ атомъ недоступномъ пространствѣ, гдѣ природа связала въ одинъ
таинственный узелъ три части земного шара, могло до настоящаго
времени свободно разгуливать4 воображеніе картографа; но теперь и
сюда проникла неодолимая любознательность человѣка, желающаго, во
чтб бы то ни стало, узнать самыя отдаленнѣйшія точки своего временного жилища.
Многочисленныя экспедиціи, отправленныя для отъисканія сэра Джона Франклина, которыя, можетъ быть, уже и наскучили нашему читателю, но за которыми мы не переставали слѣдить, въ полной увѣренности, что настбйчивое и благородное стремленіе не можетъ остаться
безъ плодовитыхъ результатовъ, — приходятъ къ своему окончанію.
Въ октябрьской книжкѣ «Современника  мы увѣдомляли, что пароходное судно «Фениксъ* отправилось изъ Англіи для поддержанія
сношеній съ эскадрой сэра Эдуарда Бельчера, отправившеюся, въ свою
очередь, на поиски sa сэромъ Франклиномъ. Увѣдомляли мы также
Digitized by UOOQ1C
ізв                  соютмкняикъ. — отд. п.
и о томъ, что извѣстія съ «Феникса  ожидаются не ранѣе ноября.
Теперь эти извѣстія, весьма обширныя и занимательныя, получены.
Вопросъ, такъ долго занимавшій географовъ-. существуетъ ли на сѣверѣ Америки водное сообщеніе между Атлантическимъ и Тихимъ океанами? — вопросъ, въ продолженіе двухъ столѣтій вызывавшій предпріимчивость всѣхъ мореходныхъ націй «рѣшенъ окончательно. Капитанъ
Мекъ-Клюръ (М’СІпге) успѣлъ проникнуть черезъ Беринговъ проливъ и
подвинуться къ западу на такое разстояніе, что въ настоящее время
онъ находится уже въ шестидесяти миляхъ отъ Мельвилева залива,
посреди замерзнувшаго моря, и ждетъ только весны, чтобы воротиться въ Англію по водамъ Атлантическаго океана, — слѣдовательно, объѣхавъ сѣверный берегъ Америки.                                      *
Но это счастливое извѣстіе помрачается тѣмъ обстоятельствомъ, что
храбрый капитанъ, открывшій, яаконецв, этотъ Сіьверо-остоклшй проходъ, который другими, по такому же праву, называется Сѣверо-Западнымъ, не напалъ на слѣды сэра Джона Франклина и его несчастныхъ сподвижниковъ, въ гибели которыхъ начинаютъ всѣ убѣждаться.
Отправляясь въ свою смѣлую экспедицію, капитанъ Мекъ-Клюръ выразилъ твердую увѣренность, что онъ или найдетъ сэра Джона Франклина, или пройдетъ изъ Тихаго океана въ Атлантическій. Въ географическомъ смыслѣ, эта послѣдняя проблема уже и въ настоящее время рѣшена окончательно : существованіе такого прохода не подлежитъ
болѣе сомнѣнію. Но судьба самого капитана и его экипажа находится еще
въ льдистыхъ и таинственныхъ объятіяхъ арктическаго моря. «Тайна
науки, которой такъ долго добивались люди.*-?- говоритъ Атенеумъ — 
вырвана наконецъ у суроваго духа Сѣвера; но другая тайна, болѣе
интересующая сердце человѣка и за которою такъ долго слѣдило вниманіе многихъ націй, покрылась еще большимъ мракомъ.»
Капитанъ Мекъ-Клюръ былъ первымъ, лейтенантомъ на кораблѣ «Евтернризъ» (Enterprise), подъ начальствомъ сэра Джемса Росса, и
вызвался добровольно участвовать во второй экспедиціи, отправившейся къ Берингову проливу. Онъ былъ назначенъ командиромъ Илистшатора, сопровождающаго Ентерприз которымъ теперь уже комавдовалъ капитанъ Коллинсовъ. Эскадра Коллинсона достигла Берингова
пролива въ началѣ весны 1850 года. Но командиръ ея скоро принужденъ былъ сплошною рассою льдовъ воротиться въ Гонгъ-Конгъ, гдѣ
и зимовалъ. Капитанъ Мекъ-Клюръ, оставшись одинъ, несмотря на сигналы къ возврату, поданные съ «Геральда» капитаномъ Келлеттомъ, старшимъ офицеромъ этой эскадры, отправился впередъ, съ твердымъ намѣреніемъ — открыть проходъ въ Атлантическій океанъ, принимая на
себя всю отвѣтственность въ нарушеніи приказа. Къ счастію, смѣлость
его увѣнчалась успѣхомъ, и замѣчательно. что тотъ же капитанъ
Келлеттъ, съ которымъ Мекъ-Клюръ съ послѣднимъ разстался на западѣ,
чердея епри toôa первый встрѣчаетъ его на востокѣ, со стороны Мельвилевыхъ острововъ.
Digitized by UOOQ1C
СОНРКМВЯПЫЯ В А МѢТКИ.                       137
Ивъ обширныхъ депешъ, доставленныхъ «Фениксомъ» отъ капитана
Мекъ-Клюра, мы узнаемъ, что  Инвестигаторъ», 5 августа 1850 г., обо*
гнулъ мысъ Барро, сѣверо-восточную оконечность Берингова пролива
и, держась берега, направился на востокъ. 9, капитанъ Ме/ь-Клюръ
миновалъ устье Кольвиля, а 11 показался островъ Джонса, на которомъ
найдено было много наноснаго лѣсу. Здѣсь капитанъ, выйдя на берегъ, увидѣлъ нѣсколькихъ дикарей, изъ которыхъ у одного было
ружье съ именемъ Барнета и съ означеніемъ 1840 г. на замкѣ. Экипажъ «Инвестигатора» на нѣсколько пудовъ табаку вымѣнялъ у этихъ
дикарей значительное количество семги и дикихъ утокъ. Воровскія наклонности эскимосскаго племени, о которыхъ говорятъ и другіе путешественники, замѣчены были также и капитаномъ Мекъ-Клюромъ. Борясь
съ сильнымъ противнымъ теченіемъ, «Инвестигаторъ» достигъ Полевыхъ острововъ только 21 августа, а 24 уже обогнулъ мысъ Барренъ,
находящійся близъ мыса Басёрста. Здѣсь депеши разсказываютъ одно
обстоятельство, которое требуетъ еще объясненія.
Приставъ къ мысу Баррену, экипажъ «Инвестигатора» увидалъ
двухъ туземцевъ, которые угрожающими жестами хотѣли, казалось,
удержатъ ихъ отъ высадки. Много труда стоило успокоить дикарей;
ио когда наконецъ это было достигнуто, то они объявили,что все ихъ
племя, завидѣвъ корабль, поспѣшило удалиться отъ берега, думая,что
 Инвестигаторъ  пришелъ отмстить за смерть бѣлаго человѣка, котораго они убили нѣсколько времени тому назадъ Они, съ помощью
переводчика, находящагося на палубѣ «Инвестигатора», разсказали,
что нѣсколько бѣлыхъ людей въ лодкѣ пристали къ этому берегу и,
выйдя на него, выстроили себѣ домъ и жили въ немъ, — что одного изъ
нихъ туземцы убили, а другіе скрылись неизвѣстно куда. Ойи обѣщали показать даже мѣсто, гдѣ похороненъ бЫяъ убитый. Но густой
туманъ помѣшалъ капитану Мекъ-Клюру заняться разрытіемъ могилы и
заставилъ его (?) воротиться на корабль. Нельзя не пожалѣть, что капитанъ, бывъ такъ близко отъ главной цѣли своихъ розысковъ, оставилъ ее такъ легко. Однако, онъ, вмѣстѣ съ переводчикомъ, осмотрѣлъ
хижины, гдѣ, во словамъ туземцевъ, жили нѣсколько времени бѣлые
люди. Пять хижинъ, стоящихъ рядомъ, подали сначала нѣкоторую надежду; но, осмотрѣвъ ихъ ближе, капитанъ убѣдился,что онѣ почти
сгнила, и ве могъ отъискать въ нихъ ни малѣйшаго слѣда пребыванія
бѣлыхъ. По всей вѣроятности, эти хижины были выстроены очень
давно, и эскимосы говорили о какомъ-то давно-случнвшеяся происшествіи, перешедшемъ у нихъ, въ преданіе. Такимъ образомъ исторія,
выдуманная Адамомъ Бекомъ объ истребленіи бѣлыхъ людей эскимосами, находитъ какъ будто подтвержденіе; но самое это подтвержденіе сомнительно. Весьма трудно повѣрить, чтобы эскимосы такъ добровольно сознались бѣлымъ въ своемъ преступленіи, за которое они
ждали наказанія. Всѣ эти исторіи объ истребленіи бѣлыхъ людей эскимосами какъ нельзя болѣе совпадаютъ, однакожь, съ извѣстіемъ, доDigitized by UOOQ1C
138                  совимвніжъ. — отд. ѵі.
ставленнымъ въ 1848 г. въ Лондонское Адмиралтейство отъ МакФерсона, въ которомъ, между прочимъ, говорится слѣдующее і
 Сюда пришло извѣстіе съ береговъ Пиля, что эскимосы видѣли на
востокъ Атъ рѣки Маккензи двѣ большія лодки, въ которыхъ было много
бѣлыхъ людеИ. Эскимосы показывали при этомъ ножи, веревки и проч..
промѣнивая ихъ индѣйцамъ. живущимъ на берегахъ Пиля, и говоря
притомъ, что всѣ эти вещи они получили отъ бѣлыхъ людей. Не можетъ ли это быть экипажъ Франклина или Рэ?»
Нельзя не сознаться, что весь этотъ разсказъ какъ нельзя болѣе
сходится съ разсказомъ капитана Мекъ-Клюра, и желательно бы было,
чтобъ Гудзонъ-Байская Компанія взяла на себя трудъ разъяснить окончательно эти темные слухи.
Несмотря ва незначительную глубину моря, «Инвестигаторъ» продолжалъ безопасно свое плаваніе вдоль берега, на востокъ, и 6 сентября достигъ мыса Парри. Съ этого мѣста капитанъ Мекъ-Клюръ увидѣлъ по направленію къ В.-С.-В. высокій берегъ и, опредѣливъ его
астрономическое положеніе, назвалъ его Островомъ Барита. Черезъ
два дня послѣ этого открытія капитанъ примѣтилъ землю по направленію къ С.-С.-В. и назвалъ ее Землею Принца Альберта. Эта земля
есть только продолженіе Земель Волластона и Викторіи и простирается
къ сѣверу до 73и 21' долготы и къ западу до 112° 48' широты. Здѣсь
капитанъ Мекъ-Клюръ былъ близъ того самаго мѣста, котораго достигъ
Рэ (Beu) въ 1851 г. Отсюда  Инвестигаторъ  отправился по каналу,
названному Проливомъ Принца Валлійскою и отдѣляющему Острова Барита отъ Земли Принца Альберта. Этотъ проливъ, направляющійся
къ сѣверо-востоку, могъ, по всей вѣроятности, привести безстрашнаго капитана къ южнымъ берегамъ Мельвилевыхъ острововъ, которыхъ успѣли достичь другія экспедиціи, прибывшія туда съ восточной стороны. Въ проливѣ Принца Валлійскаго открыто было «Инвестигаторомъ* нѣсколько небольшихъ островковъ, и на одномъ изъ нихъ
капитанъ оставилъ трехъ-мѣсячную провизію для шестидесяти-шести
человѣкъ, лодку и нѣкоторые снаряды. Экспедиція продолжала свое
плаваніе по каналу довольно спокойно до 11 сентября; но въ этотъ
день показалось множество льдинъ, которыя окружили судно со всѣхъ
сторонъ и едва было его не уничтожили. Страшная борьба со льдомъ
продолжалась до 8 октября, когда наконецъ море окончательно замерзло. Остановленное такимъ образомъ судно находилось почти у самого
сѣверо-восточнаго выхода изъ канала. Здѣсь простояло оно всю зиму,
въ продолженіе которой капитанъ Мекъ-Клюръ постоянно разсылалъ сухопутныя экспедиціи, и извѣстія, доставленныя ими. убѣдили его окончательно, что пройденный имъ каналъ открывается непосредственно въ
проливъ Барро. Существованіе сѣверо-восточнаго прохода въ Атлантическій океанъ не подлежало болѣе ни малѣйшему сомнѣнію. Еслибъ море
только нѣсколько дней еще оставалось открытымъ. то экспедиція совершила бы весь замѣчательный переѣздъ не. болѣе, какъ въ два съ
половиною мѣсяца.
Digitized by VjOOQle
совремшвш влтткм.                          139
lento представить, п какимъ «терпѣніемъ дожидался экипажъ
«Инвесіигатора  дѣта 1851 года. Капитанъ воетмьзовался веешмб,
чтобъ осмотрѣть Волластонову Землю въ сѣверо-восточномъ и юго-восточномъ направленіяхъ. Во время этимъ экспедицій нѣсколько ранъ
встрѣчались племена эскимосовъ, «вторые, очевидно, никогда еще не
видали бѣлыхъ людей. Они были спокойны и миролюбивы.
14 іюля 1851 года море вскрылось безъ большого волненія, и «ИНвестигаторъ» снова свободно плавалъ по водамъ. Огромныя усилія была
употреблены, чтобы выйти ивъ кайала; по, послѣ многихъ попытокъ,
дальнѣйшее движеніе экспедиціи было совершенно остановлено 16 августа, сильнымъ сѣверо-восточнымъ вѣтромъ, гнавшимъ на встрѣчу
судну огромныя массы льда. Въ этотъ'демь экспедиція находилась кодъ
73° 14' широты и 115° 35' долготы. Видя невозможность ребктьсн
далѣе, капитанъ Мекъ-Клюръ рѣшился воротиться назадъ и, объѣхавъ съ
юга Барршиые острые, направился къ сѣверу вдоль его западныхъ
береговъ. Преодолѣвъ страшныя онасвости, капитанъ достигъ сѣверовосточнаго угла Баррингова оетрова только 2k сентября, а въ этотъ
день корабль чснова замерзъ. Если бы море къ востоку было открыто,
то экспедиція черевъ день была бы уже въ проливѣ Барро, сообщеніе
котораго съ Іанкастерскимъ давно уже извѣстно и испытано. Но, къ
несчастью, корабль замерзъ и оставался въ этомъ положеши а въ тотъ
день (10апрѣля 1852), когда писана послѣдняя депеша капитана, достигшая только теперь въ Англію. Судно находится подъ 74° 6х сѣв.
шмр. и 117° 54' запади, долг. Положеніе судна, во описанію капитана, весьиа благопріятно : большой ри*ъ защищаетъ его отъ напора
льдовъ.
Въ апрѣлѣ 1852 года небольшая экспелмін съ палубы «Инвестагатора» достмгаа по льду до Мельвилева острова, гдѣ оставила документъ, дающій извѣстіе объ успѣхахъ и положеніи  Инвестигатора *.
Эти депеши, къ счастью, были найдены оонцерами капитана Келлетга, которые также рѣшились оставитъ свое замерзшее судно. Опи
немедленно приступили къ открытію ейошеиій съ экипажемъ «Инвестигатора», — Итогъ только можетъ представить себѣ всю радость свиданія лейтенанта Пима, назначеннаго въ эту экспедицію капитаномъ
Келлеттомъ, съ капитаномъ «Инвестигатора», иго испыталъ весь ужасъ
и скуку долгаго заключенія посреди безконечныхъ льдовъ. Слишкомъ
моспѣшио было бы предсказывать, что  Инвестигаторъ» не освободится въ этомъ году изъ своей льдистой тюрьмы, но, полагаясь на одинъ
высокій арктическій авторитетъ и судя по необыкновенному количеству льдовъ, появившихся это лѣто въ Барровомъ проливѣ и въ нормъ къ югу и западу отъ Мельвнлежа острова, мы съ достовѣриоетью
можемъ заключить, что корабль еще до сихъ поръ не двинулся.
Опасность арктическаго плаванія вблизи полюсовъ лучше всего
выражается въ простомъ и спокойномъ донесеніи капитана Мекъ-Клюра.
«Мое намѣреніе — пишетъ онъ — воротиться, если возможно, въ
этомъ же году (1852) въ Англію, коснувшись Мельвилева острова и
T. XL1L Отд. VI.                                   11
Digitized by UOOQ1C
140                      СОВПЖКННИГЬ. — ОТД. VI.
порта Леопольда. Если же о пасъ не будетъ слуха, то значитъ, что
мы попали къ полярнымъ льдамъ или на западную сторону Мельвилева острова : и въ томъ и въ другомъ случаѣ посылать къ намъ немощь будетъ совершенно напрасно; потому что всякое судно, приблизившееся къ сплошнымъ полярнымъ массамъ, необходимо разобьется. А потому запасная провизія и запасное судно въ мѣстѣ нашей
зимней стоянки будутъ для насъ лучшею помощью. «Это было писано
въ прошедшемъ году, и теперь начаты уже розыски «Инвеститора*
по пути, указанному капитаномъ Мекъ-Клюромъ.
Насчетъ возможности плаванія черезъ сѣверо-западный проливъ,
составляющій предметъ великой географической важности, капитанъ
Мекъ-Клюръ замѣчаетъ : «Корабль не можетъ надѣяться пройти къ западу черезъ полярное море, потому что чистое пространство вдоль
береговъ весьма узко, вѣтеръ противный и масса льда непроницаема.
Но черезъ проливъ Принца ВаллИккаю, придерживаясь американскихъ береговъ, проходъ мнѣ кажется возможнымъ. Наноснаго дерева
весьма много на восточныхъ берегахъ пролива Принца ВаллЛснаіо н
на американскихъ берегахъ, чтб даетъ большое удобство. На окрестныхъ холмахъ во всю зиму очень много показывается сѣверныхъ оленей и зайцевъ, и мы сдѣлали большой запасъ. По наблюденіямъ, дѣланнымъ мною, оказалось, что направленіе морского теченія идетъ къ
востоку. 
Въ апрѣлѣ 1852 г. здоровье экипажа находилось въ мрекраоювгъ
состояніи; но въ продолженіе зимы онъ много терпѣлъ отъ цынги,
жертвою которой сдѣлалось, впрочемъ, только двое..
Изъ донесеній капитана Келлетта видно, что онъ снарядилъ экспедицію освѣдомиться о состояніи здоровья экипажа  Инвестигатора* и
передать приказаніе капитану Мекъ-Кюлру, что если у вето не осталось
болѣе двадцати человѣкъ совершенно здоровыхъ и желающихъ добровольно слѣдовать за нимъ, то чтобы овъ оставилъ свой корабль. Думаютъ, что это приказаніе будетъ исполнено, и капитанъ Ингельфильдъ.
храбрый начальникъ «ФениксА -, привезшаго всѣ эти извѣстія, увѣдомляетъ, что сэръ Эдуардъ Бельчеръ ожидаетъ прибытія экипажа
 Инвестигатора  на пароходѣ «Интрепидъ* н для принятія людей назначилъ корабль *Норсъ-Старъ» (Сѣверная Звѣзда), который долженъ
будетъ отвезти ихъ въ отечество.* (*)
— Лондонское Адмиралтейство, по случаю депешъ, полученныхъ съ
 Фениксомъ», издало превосходную карту,.показывающую СѣвероЗападный проходъ, открытый «Инвестнгатороиъ *, и всѣ берега, опредѣленные, съ 1848 года, различными экспедиціями, отправленными для
отъисканія сэра Джона Франклина, подъ начальствомъ сэра Росса,
Бельчера и другихъ арктическихъ героевъ. Огромное число экземпляровъ этой карты разошлось въ нѣсколько дней. (**)
(’і The Athenaeom.
(*’) The IlluBtr. Lond. Newa.
Digitized by UOOQ1C
Сотиявыі злттки.                               <41
'                        ч
Намъ остается еще сообщить читателямъ содержаніе депешъ самого
сэра Эдуарда Бельчера и его сподвижниковъ, которые достигли если
не столь рѣзкихъ, какъ открытіе прохода изъ Атлантическаго океана
въ Тихій, то еще болѣе любопытныхъ результатовъ, много обѣщающихъ въ будущемъ. Но такъ какъ эти депеши весьма обширны и мы
ве считаемъ себя вправѣ сокращать ихъ содержанія, а въ то же время не хотимъ отнять мѣста и у другихъ новостей, то откладываемъ
ожончаніе отчета объ успѣхахъ арктическихъ экспедицій до будущаго
мѣсяца. Теперь же прибавимъ еще нѣсколько отрывковъ ивъ депешъ
капитана Мекъ-Клюра, въ которыхъ разсказываютъ различные случаи
его опаснаго путешествія, и перейдемъ потомъ къ новостямъ другого
рода.
Возьмемъ нѣсколько изъ этихъ происшествій, помѣщенныхъ въ  Англійской Иллюстраціи*.
 Врпцмы острова, открытые капитаномъ Мекъ-Клюромъ въ проливѣ
Принца Валлійскаго и названные имъ по именамъ членовъ королевской Фамиліи, составляютъ группу небольшихъ скалистыхъ острововъ.
Вблизи этихъ-то острововъ * Инвестягаторъ» былъ осажденъ пловучими
льдами. Разсказъ капитана Мекъ-Клюра о всѣхъ трудностяхъ, которыя
онъ преодолѣлъ въ это время, познакомитъ насъ съ чувствами, обуревающими въ этихъ страшныхъ странахъ душу командира, отвѣчающаго за спасеніе столькихъ храбрецовъ, довѣрившихъ ему свою
жизнь.
 Такъ какъ — говоритъ храбрый капитанъ въ своей депешѣ — 
время навигаціи приближалось уже къ концу, о чемъ достаточно говорили и наставшіе холода и ледяной черепъ, покрывающій море въ
тихую погоду, то должно было подумать объ избраніи мѣръ для безопасности судна. Представлялись слѣдующія: возвратиться на югъ, гдѣ
море еще было открыто, и попробовать отъискать удобную пристань
въ одномъ ивъ заливовъ южнаго берега BappuntoeoU Земли, изъ которыхъ ближайшая, по всей вѣроятности, находится въ шестидесяти
миляхъ. Но въ сгчаѣ, если бы не отъискалось такого безопаснаго
мѣста, гдѣ судно могло бросить якорь, то оно было бы поставлено въ
самое худшее положеніе, подвергаясь и сильному волненію и огромнымъ массамъ льда, которыя свободно расхаживаютъ по открытому полярному морю, и отъ которыхъ мы были здѣсь защищены Принцевыми островами. Продолжая же итти далѣе къ сѣверо-востоку по проливу Принца Валлійскаго, судно подвергалось одной опасности — зазимовать посреди замерзшаго моря. Я рѣшился на послѣднее, разсуждая,
что было бы неблагоразумно покинуть положеніе, завоеванное съ такимъ трудомъ и съ такими опасностями, изъ одной отдаленной надежды — найти спокойную гавань для зимовки. Мнѣ не хотѣлось терять
ни одной уже пройденной мили этого опаснаго пути, которыми я долженъ дорожить, если хочу достичь какихъ нибудь дѣльныхъ результатовъ
отъ этой поѣздки. Возвратясь назадъ, мы потеряли бы всѣ преимущества, добытыя цѣлымъ сезономъ навигаціи, — тѣмъ болѣе, что, нахоDigitized by UOOQ1C
14â                   commsnm. — мд* и.
дясь неподалеку отъ Наносной Змли (Вавк’в Làad), мы шлп во тому
самому направленію, которое долженъ былъ набрать соръ Джонъ
Франклинъ, если желалъ достичь мыса ваклря (Walier). Я считалъ наше
положеніе самымъ благоцріятнынъ дли достиженія этикъ результатовъ,
которые были предмэпачены мнѣ въ инструкціи лорда-коммиссара
Адмиралтейства, и хотѣлъ только дождаться удобнаго времени, когда
бы могъ отправить различныя экспедиціи для важныхъ и любонытныхъ
открытій.»
Должно сознаться,что опытъ былъ нѣсколько опасенъ; но, къ счастію, онъ увѣнчался успѣхомъ. «Инвестигаторъ *, какъ мы уже говорили, замерзъ вблизи Прннчьвм* острововъ и провелъ тамъ всю зиму
1850 — 1851 года. Въ мартѣ мѣсяцѣ капитанъ Мекъ-Клюръ началъ свои
ровънсканія. Омъ сноро убѣдился, что ни сэръ Джонъ Франклинъ и
никто другой не были прежде его въ этихъ мѣстахъ, страшно пустынныхъ, и на которыхъ не было открыто ни малѣйшаго слѣда пребыванія образованнаго человѣка.
Картина судна, рѣшившагося замерзнуть и стоящаго посреди пустыннаго нора, покрывающагося льдомъ, вблизи совершенно обнаженной скалы, свята, какъ и нѣсколько другихъ, однимъ морякомъ изъ
экипажа «Инвестигатора  и прислана въ Англію.
Но вотъ другая картина, не столь моногамно-печальная, но не менѣе
ужасная,* — картина корабля, выносящаго страшную» сѣверную, снѣжную бурю, посреди ледяныхъ громадъ, грозящихъ раздавить его. каждую минуту. Такую бурю выдержалъ «Инвеститоръ» 33 сентября
уже да сѣверѣ Яарралнма острова, за день до этого времени ♦ когда
капитанъ рѣшился наконецъ остановиться и выбрать мѣсто для зимовки» въ которомъ и провелъ зиму 1852 — 1853 года. Во все продолженіе
бури «Инвестигаторъ» летѣлъ почти на всѣхъ парусахъ, по девяти
узловъ въ часъ; да и ве вегъ иначе, потому что громадныя льдины
оставляли ему самый узкій проходъ и, расколыханныя бурею и волненіемъ, каждую минуту грозили сдвинуться вовсе и раздавитъ дерзкій
корабль. Понятно, что, послѣ акой опасности, капитанъ обрадовался
довольно безопасному заливу, гдѣ «Инвестигаторъ» могъ замерзнуть;
понятно также в чувство, заставившее безстрашныхъ моряковъ назвать
этотъ заливъ заливомъ Милосердія (Веу of Мегсу).
Третья картина, достигшая въ Лондонъ съ борта «Инвестигатора»,
изображаетъ его положеніе у Балластовою береш (Ballast ВеасЬ) Бар*
рынюва острова, гдѣ этотъ корабль замерзъ внезапно 20 августа и
простоялъ до 11 сентября, подвергаясь сильнѣйшему давленію льдовъ,
которые каждую минуту грозили раздавить его. Кораблю, защищенному, къ счастью, огромной массой льда, упершейся въ берегъ, стоило неимовѣрныхъ усилій удержаться отъ напора льдинъ, несшихся,
при свѣжемъ вѣтрѣ, съ ужасающею скоростью.
Храбрый капитанъ  Феникса», Ингельннльдъ, съ подвигами котораго
мы уже познакомили нашихъ читателей, въ предъидущихъ оельехонахъ. прибывъ въ Вуличъ, получилъ письмо отъ Адмиралтейства, гдѣ
Digitized by UOOQ1C
совѵвмилпм BAjrmUI.                          143
лордъ-коммиссаръ Адмиралтейства выражалъ капитану «Феммса   *          а
его епвдвмжннкамъ нсвревмюю благодарность и въ то же время сожалѣніе о нрехщеэремеивой гибала Французскаго моряка лейтенанта
Белло. Пневмо это прочитано было всему экипажу и принято съ
восторгомъ. (*)
Теперь еще нѣсвольжо словъ объ участи храбраго Белло.
Французскій лейтенантъ во второй разъ принялъ участіе въ арктической экспедиціи. Онъ погибъ во время бури, стараясь пробраться
во льдамъ. Англичане и Французы вмѣстѣ сооружаютъ ему памятникъ, на который собраны уже значительныя суммы.
Но не пора л* намъ, до слѣдующаго мѣсяца, оторваться отъ интересныхъ полярныхъ льдинъ и оставить безстрашнаго напитана, который заставилъ насъ позабыть, что мы должны передать еще много
другихъ новостей? Мы надѣемся, впрочемъ,что читатели не посѣтуютъ
на несъ, если мы посвятимъ нѣсколько страницъ будущаго Фельетона
разсказу о подвигахъ и надеждахъ другихъ арктическихъ героевъ, которымъ мы ве можемъ отказать въ удивленіи. Заманчивая слава увлекаетъ
вхъ въ стрыйное Полярное море, въ пустынное царство холода, мрака
и пловучихъ льдовъ. Новый проливъ, новая скала, новый островокъ,
которые они откроютъ и которымъ дадутъ свое имя, вознаградятъ ихъ
эа всѣ опасности в лишенія. Но есть другіе герои, которые вашдв
гораздо безопаснѣйшую и кратчайшую дорогу къ славѣ. Вотъ эта
дорога... но не лучше ли качать сначала и предоставить читателю
самому оцѣнить всю беэонасвость в удобство такихъ путей къ беэсмертію?
— Въ одномъ изъ нумеровъ англійскаго лигатурнаго журнала,
мы встрѣтили отрывки ивъ весьма интереснаго сочиненія, водъ заман *
чивымъ заглавіемъ : «Очерки жизни русскихъ на Кавказѣ. Сочиненіе
русскаго, долго жившаго посреди различныхъ горныхъ племенъ. Съ
миѳжоотоомъ картинъ, в (Skelcheo ©f Russio» Life іо tbe Caucasie. Ву
а Russe, meny Vears Besideot atnong tbe тагіона Mountain Tribes»
Witb Humerons Illustrations.)
«Этв  Очерки Кавказа» — говоритъ Atheoaeum — составляютъ
нѣсколько главъ ивъ жизни Феберя Ажслеомча Зябоисім»©, который
представляетъ собою довольно вѣрный образчикъ давно накинутаго
байронизма. Пресыщенный, увлекающій, ромовой, онъ преслѣдуетъ
женщинъ, не чувствуя въ винъ лщбвн или того, чтб заслуживаетъ
носить это имя. Омъ обладаетъ бетъ востоявспа, оставляетъ безъ угрызеній; но вокругъ него царствуетъ ка«ая
*-то      таинственная атмосфера,
увлекающая даже тѣхъ, которыя чувствуютъ, что ока полна отравы.
Въ нервомъ разсказѣ,  Халила» fKbalile), мы находимъ этого джентльмена, съ изношенной Физіономіей Лары и Сарданапала, въ отдаленной крѣпости, гдѣ отъ сиукн оць овладѣваетъ прекрасною черкешенною. Судьба этой дѣцумікв точно достойна сожалѣнія: ее убиваетъ
(*) ТЬ* Ими. иы. Кмі».
Digitizec. Go< - le
144                    совмшямшкъ. — отд. п.
совершить Задонскаго, разбойникъ              Но, несмотря на евое в*».
чтожѳство, Задонскій, человѣкъ, лишенный сердца, пользуется честною и вѣрною привязанностью простого, стараго солдата, Сернъ* Ашль*
мрскаю. который разсказываетъ всю несчастную судьбу Хллнлы. Эго,
къ сожалѣнію, довольно близко къ истинѣ. Дружба такъ же нрихетлива, какъ и любовь, хотя въ этомъ «актѣ и оскорбительно сознаться
человѣку.
«Второй кавказскій разсказъ открывается встрѣчею между Лотлpi* (?) и его скромнымъ другомъ. Послѣдній находитъ у своего прежняго пріятеля одинъ холодный, учтивый пріемъ, и видитъ, что отъ друмъ
бы не осталось ничего болѣе, кромѣ того, чтб существуетъ въ его
собственномъ воображеніи. Прочтя этотъ разсказъ, многіе скажутъ, во
своему собственному опыту : «довольно вѣрно», если только рѣшатся
въ ущербъ иллюзіямъ признать непріятную истину. Третій разсказъ,
«Княжна Анастасія , взятъ изъ собственныхъ записокъ разочарованнаго Задонскаго и излагаетъ давній случай изъ его жизни.
 Слѣдующая сцена можетъ познакомить читателя съ тою небрежною, но не лишенною силы и граціи манерою, съ которою русскій
Донъ Жуанъ разсказываетъ свою исповѣдь :
 Вчера я пріѣхалъ въ Пятигорскъ и нанялъ квартиру на самомъ
краю города, у подошвы Машука: во время грозы, которая, какъ я
слышалъ, довольно часто здѣсь случается, я буду имѣть удовольствіе
видѣть, какъ облака будутъ опускаться до моей кровли. Такъ, по крайней
мѣрѣ, говорила мнѣ старая Фурія, у которой я нанялъ квартиру; но
должно сознаться, что я давно потерялъ способность извлекать наслажденія ивъ этого источника: развѣ не довольно долго жилъ я подъ
облаками? Ныньче, въ пять часовъ утра, я, желая, какъ бывало въ
старину, познакомиться съ утреннимъ воздухомъ, открылъ ОКНО: моя
комната тотчасъ же наполнилась пріятнымъ запахомъ цвѣтущихъ деревьевъ и цвѣтовъ, находившихся въ скромномъ, но хорошенькомъ нодмсадникѣ. Отягченныя цвѣтами вѣтки прекрасныхъ черешень врываются ко мнѣ въ окно, и укрѣпляющій вѣтерокъ, шутя, усыпаетъ
мой столъ, письменные матеріалы и коверъ вокругъ меня бѣлыми, душистыми листиками. На западѣ замѣчательная гора Бештау, съ свонин
нятью странными верхушками, темнѣетъ въ отдаленіи, и ея неопредѣленная, хаотическая Форма похожа на измѣнчивое, гонимое вѣтромъ
облако разсѣянной бури. На сѣверѣ подымается Машукъ, какъ мохнатая персидская шапка, и закрываетъ весь небосклонъ съ этой стороны. Картина на востокъ веселѣе и отраднѣе : передо мною и подо
мною лежитъ оживленный, новый и чистый городокъ Пятнгореиъ, съ
его цѣлительными минеральными ключами, съ его пестрымъ собраніемъ посѣтителей и злоязычной городской толпой. Де*ѣе передо
мною возникаетъ величавый амфитеатръ горъ, а на отдаленномъ горизонтѣ сіяетъ серебряная цѣпь снѣжныхъ и сверкающихъ вершинъ, начинающаяся Казбекомъ и оканчивающаяся могучимъ гребнемъ двуглаваго Эльбруса : кажется, какъ будто эти вершины раздѣлены тѣмъ
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           145
же самымъ могучимъ оружіемъ, которымъ расколола знаменитая
 Brèche de Roland». Весело жить въ такой землѣ! Воздухъ чистъ, ароматенъ и свѣжъ, подобно поцалую милаго ребенка, солнце свѣтитъ
ярко, небо постоянно сине... чего же мнѣ желать болѣе? Посмотримъ.
Пятигорскъ — мѣсто минеральныхъ водъ и имѣетъ всю характеристику
всѣхъ европейскихъ городовъ этого рода*,     жителей, любящихъ посплетничать, и посѣтителей, которымъ нечего дѣлать. Однако, пора
посѣтить воды *. онѣ во всякомъ случаѣ будутъ полезны моему здоровью; если жъ нѣтъ, то на нихъ прибудетъ только однимъ шутомъ
больше. N'importe, я все-таки пойду и сдѣлаю визитъ Елисаветинскому Источнику: тамъ, говорятъ, собирается обыкновенно все здѣшнее
hante volée, и каждое утро пробуютъ его всеперемѣняющую, желѣзистую влагу.
«Спустясь по крутымъ ступенькамъ въ городъ, я отправился по
прекрасной дорогѣ, усаженной по обѣимъ сторонамъ деревьями, гдѣ
встрѣтилъ нѣсколько печальныхъ группъ инвалидовъ, движущихся медленно по направленію къ горѣ. Бдлыпая часть собравшагося здѣсь
общества состояла, очевидно, изъ богатыхъ степныхъ помѣщиковъ.
Объ этомъ можно было тотчасъ догадаться по истертымъ старомоднымъ сюртукамъ мужчинъ и по крайнему отсутствію вкуса въ покроѣ и цвѣтахъ, который господствовалъ въ костюмахъ женщинъ :
матерей, сестеръ и дочерей. Я былъ почтенъ отъ всѣхъ взглядами худо скрытаго и нѣсколько нѣжнаго любопытства. Петербургскій покрой
моего военнаго сюртука, безъ сомнѣнія, привлекъ ихъ вниманіе; но
кань скоро они узнали по моимъ эполетамъ, что я простой офицеръ,
служащій въ кавказской арміи, то съ негодованіемъ отвернулись, чтб
казалось мнѣ въ высшей степени нелѣпымъ, забавнымъ и смѣшнымъ.
Однакожъ, изящныя дамы, жены этихъ провинціальныхъ знаменитостей, которыя были, или думали, что были (чтд все равно) королевами водъ — ундинами желѣзистыхъ источниковъ — были благосклонѣне къ бѣдному пришлецу: они глядѣли на меня въ свои лор неты
покровительственнымъ видомъ и осматривали мой мундиръ съ особеннымъ благосклоннымъ вниманіемъ.» (*)
И такъ далѣе, и такъ далѣе! Скажите, чтб это такое? Какъ бы хотѣлось знать, кому нашъ Лермонтовъ обязанъ такой прекрасной рекомендаціей передъ англійской критикой? Спасибо еще, что его почтенное имя не было тронуто въ этой продѣлкѣ : пусть она лучше
идетъ за оригинальное произведеніе господина, рѣшившагося, изъ какихъ-то непонятныхъ цѣлей, не только выдать чужое за свое, исковеркать имена дѣйствующихъ лицъ и дополнить нелѣпѣйшими «разами
простую и сильную рѣчь, во и придать всему характеру Печорина
тотъ оттѣнокъ пошлаго, мелкаго дендизма, отъ котораго былъ такъ
далекъ нашъ покойный писатель. Немудрено, если англійская критика,
знакомясь съ лучшими произведеніями нашей литературы въ подобныхъ
() The Athenaeam.
Digitized by UOOQ1C
146    -             соррвмышркъ. — ОТД. VI.
нервдѣлважъ, ве оцѣнить ихъ во достоинству. Но, нъ чдетц крмпмюмъ
Атенеума, мы должны прибавить, что они съумѣли подмѣтить тадавтъ
в особенную силу и живость слега даже въ этомъ изурадевашшгь
пронаведеніи Лермонтова. Они, несмотра на направленіе, которое ницъ
не нравится, замѣтили въ этихъ очеркахъ ту особенную силу и яркость описаній, то необыкновенно вѣрное изображеніе страстей, котерее еще въ ббльшей степени было найдено ими въ переводахъ нѣкоторыхъ изъ разсказовъ Гоголя.
При атомъ удобномъ случаѣ, мы просимъ припомнить нашихъ читателей то сужденіе французскихъ критиковъ о нашей литературѣ»
которое мы передали въ одномъ изъ прошедшихъ нумеровъ «Современника*. Нельзя не замѣтить огроиной разницы въ сужденіяхъ англичанъ и Французовъ объ этомъ предметѣ, особенно, если прмцть
во вниманіе, что на Французскомъ языкѣ существуетъ гораздо болѣе
переводовъ съ русскаго, нежели на англійскомъ. Это можетъ служитъ
новымъ подтвержденіемъ той съ перваго взгляда странной мысли, которую мы высказали прежде, по поводу сужденія Французскихъ критиковъ о произведеніяхъ Пушкина и Лермонтова. Французы рѣшительно
лишены способности находить прекрасное въ литературныхъ произведеніяхъ другихъ народовъ. Они ихъ или вовсе не понимаютъ, или уродуютъ на свой ладъ, какъ изуродовали Шекспира или уродуютъ теперь
Диккенса и Теккеред. Великіе писатели Германіи и Италіи имѣли еидьвее
вліяніе на англійскую лихертуру и почти никакого на Французскую.
Великія произведенія англійской и германской литературы гораздо
лучше привелись на нашй юной литературной почвѣ, нежели на истощенной почвѣ литературы французской. Въ Германіи переводъ
Шекспира составилъ эпоху въ исторіи литературы, во Франціи Шекспиръ едва-едва держится на сценѣ, тогда цацъ скороспѣлыя преизм
денія Дюма, безъ всякой совѣсти обирающаго и уродующаго великія
произведенія англійскаго драматурга, продолжаютъ увлекать публику.
Посмотрите, напримѣръ, какъ наивно удивляется французы быстротѣ
съ которою ихъ дюбимый писатель, котораго англичане зовутъ «Французскимъ Пистолемъ <, лѣпитъ пятигактнщя драмы:
 Новыя произведенія рѣдки, даже очень рѣдки (.'?’?) на Французской
сценѣ — говоритъ Revue et Gazelle des Théâtres. — Вотъ ужь зачли
шестъ мѣсяцевъ какъ публика не имѣла случая присутствовать ни на
одномъ изъ этихъ умственныхъ пировъ {fêles de l'intelligence). Это
много времени, и эти долгія остановки ва литературной дорогѣ могутъ
даже заставить роптать любопытныхъ и нетерпѣливыхъ.*
Не правда ли, необыкновенно наивны жалобы?
Дюма сжалйлся надъ своими соотечественниками и мигомъ настрочилъ пяти-актную комедію :  Юность Людовика XIV *. Возникли какіято затрудненія въ постановкѣ ея на сцену. Дюма могъ бы передѣлать, чтб не гадилось; но въ такомъ случаѣ онъ долженъ бы былъ
самъ прочесть всѣ пять актовъ своей комедіи, для чего потребовалось
бы ему гораздо болѣе времени, нежели для написанія новой.. Не дуDigitized by CooqIc
созгамкшыа здмммп«1*7
мня долго, Дюма берется за перо — мвъ мдяіь дней новая нятю-авшая
номедія: «Юность Людовика XV», готова. «Ома, жавъ объявлять еъ
гордостью Французскія газеты, начата а* срду во юверелю ч«у àta
в кончена вз понедѣльника прежде пелуднл.  Посмотрите, съ вамою беззастѣнчивою самоувѣренностію говоритъ об этомъ санъ авторъ, въ
пмсьмѣ къ г. Дени, редактору «Театральнаго Вѣстника».
 Комедія «Людовикъ XV — шинетъ омъ между прочимъ — нотой
рая должна замѣнить собою «Юность Людовика XIV», не была прежде
задумана мною вм ве іалеем, ям ва буяню» < я импровизировалъ ее, ве
набѣжаніе всѣхъ непріятныхъ для меня хлопотъ. Благоволите, прошу
васъ, помѣстить это письмо въ вашей газетѣ.»
А вотъ другое письмо Дюма — къ директору Французская яишра а
«Я пріѣзжаю изъ Брюсселя, узнавъ, что «Юность Людовика XIV»
не поступила на сцену.
 У насъ сегодня вторникъ; я прошу у васъ воеволеніа читать въ
слѣдующій понедѣльникъ.
        Я прочту вамъ пять актовъ.
»Я не знаю еще, чтб буду читать вамъ, потому что новость меня
застала неожиданно; но эти пять актовъ будутъ называться : «Юность
Людовика XV».
- Само собою разумѣется, что въ4 «Юности Людомма XV- не будетъ ни одного слова, ни одного положенія изъ «Юности Людовика XIV ч
которая останется у васъ неприкосновенною до тѣхъ поръ, пока вы
найдете возможность помѣстить ее на сцену.
 Если я буду готовъ прежде понедѣльника, то я буду имѣть честь
извѣстить васъ объ атомъ.
«Весь вашъ
 Александръ Дюма. 
Дторвакъ, 11 октября, тр# 4MB. (*)
Вотъ геній — такъ геній! не то, что навой набудь Теккерей, вридяють
лѣтъ собиравшійся написать первый овой романъ, да и теперь пишущій не болѣе одного романа въ годъ.
Я ‘не могу ни съ чѣмъ лучше сравнить произведенія совремепг
ной Французской литературы и ихъ отшмменія къ чятателяігь, какъ
съ Французскими же перчатками. Денди высшаго полета мѣняютъ цяъ
мо нѣскольку паръ въ день; денди степенью ниже — по крайней
мѣрѣ, каждый день; Франты, съ помощію гумеластша и бѣлаго хлѣба
носятъ одну и ту же пару дня два-трм; щеголя — недѣлю; но нвкто
не проноситъ болѣе мѣсяца, но истеченіи вотораго онѣ мемзбѣжно попадаютъ въ котомку тряшчиива, гдѣ хоронится равный отжившій
дрязгъ.
Но такъ какъ мы уже попали на Французскую сцену, то и ве сойдемъ съ нея, пока не перечислимъ всѣхъ ея новостей.
Cj Вет. et Gaz. des Théâtres.
Digitized by UOOQ1C
148                  СОВРКМКННИКЪ — ОТД. VI.
Въ предъидущей книжкѣ  Современника *, мы, вслѣдъ за авглій
сними журналами, увѣдомляли нашихъ читателей, что Маріо и Гризи
отправляются въ Америку, — но скоро послѣ того прочли въ «Атенеумѣ
*
слѣдующее :
 Теперь уже, какъ мы думаемъ, рѣшено, что госпожа Грнап и
синьоръ Маріо въ эту зиму не поѣдутъ въ Америку, потому что зданіе оперы въ Нью-Йоркѣ, объ открытіи котораго увѣдомляли заранѣе,
не готово принять ихъ, и исполненіе за-атлантическаго контракта отложено до будущаго года. Съ другой стороны, синьоръ Маріо  подписалъ и утвердилъ печатью  обязательство принять участіе въ па-»
рижской итальянской оперѣ въ теченіе наступающей зимы. Сезонъ
начинается 15 ноября. Еще не рѣшено, появятся ли эти артисты
вновь на ковентъ-гарденской сценѣ; но множество писемъ изъ провинціи увѣдомляютъ насъ, что поѣздки Маріо и Гризи по нашимъ провинціальнымъ городамъ увѣнчались полнѣйшимъ успѣхомъ.» (‘)
Кромѣ Гризи и Маріо, парижская итальянская опера завладѣла
наконецъ г-жею Крувелли, за которою директоръ гонялся болѣе двухъ
лѣтъ, напрасно предлагая ей шестьдіслта тысячъ Франковъ. Зато, въ
настоящее время, за восемь мѣсяцевъ она получитъ сто тысячъ Франковъ.
Репетиціи новой онеры Мейербера (о которой мы также увѣдомляли нашихъ читателей), подъ названіемъ «Сѣверная Звѣзда» (L’Eloile
du Nord), подвигаются впередъ на сценѣ Парижской Комической Оперы.
Это какъ нельзя болѣе кстати, потому что въ кассѣ этого театра большой недочетъ. )(**
Соблазнясь успѣхомъ Французскихъ оперъ: Большой и Комиче
ской, англичане начинаютъ не на шутку заботиться о заведеніи своей
національной оперы. Говорятъ, что Дрюриленскій театръ назначается
для этой цѣли на будущій сезонъ, и что даже составъ будущей англійской оперы уже готовъ : имена г-жи Клары Новелло, миссъ Луизы
Пайкъ, мистера и мистрнссъ Ривзъ и мистера Вейсъ предполагаются
достаточнымъ для того, чтобъ дать успѣхъ этому предпріятію, которое, впрочемъ, уже не новость; но на Этотъ разъ надѣются избѣжать
неудачи.
 Не странно ли — говорятъ англійскіе журналы — что въ такой
музыкальной странѣ, какъ Англія, нѣтъ постоянной и самостоятельной національной оперы! Итялія наполняетъ всѣ оперныя сцены, и
итальянцы не знаютъ никакой другой оперы, кромѣ своей народной.
Германія и Франція начали подражаніемъ Италіи, но скоро создали и
свою національную оперу, и въ обѣихъ этихъ странахъ она находится на высшей степени совершенства. Германія, конечно, имѣетъ надъ
нами (англичанами) много премуществъ, потому что она, подобно Италіи,
можетъ быть названа страною высоко-музыкальною; но ни одинъ Фран(*) The Alhenaeum.
С*) LTndép. Belge.
Digitized by UOOQ1C
еовгкмкмныя шипки.                          140
пузъ ве станетъ (?) оспоривать у Англіи музыкальнаго первенства., а
между тѣмъ, какая огромная разница между парижской и лондонской,
національной онерой! Когда французъ говоритъ, что отправляется въ
онеру, то разумѣетъ при этомъ оперу Французскую, свою собственную
(Большую Омеру — Grand Opéra), гдѣ собирается все лучшее общество,
и Ишальмскал опера для Француза ве болѣе, какъ театръ нтодмвфог
(Théâtre des Italiens). Въ Лондонѣ, напротивъ, водъ именемъ ояерн
понимаютъ всегда онеру мтжпдяекую, а англійская онера не имѣетъ
даже особаго дома, который бы она могла назвать своимъ. Въ настоящее время Парижъ имѣетъ не только свою Большую Оперу (Grand
Opéra), которою онъ гордится, но еще и Комическую Опору (Opéra Comique), большой и прекрасный театръ, великолѣпно обставленный н
каждый вечеръ наполняющійся лучшимъ обествомъ. Въ Лондонѣ же,
можно сказать, вовсе нѣтъ англійской оперы, потому что этимъ именемъ нельзя назвать нѣсколькихъ пѣвцовъ и пѣвицъ, отыскивающихъ
себѣ мѣсто то въ томъ, то въ другомъ театрѣ второй руки; а посѣщать эту оперу считается въ модномъ свѣтѣ неприличнымъ.
 Почему же это должно быть такъ, а не иначе? Развѣ въ Англіи
недостатокъ въ музыкальныхъ геніяхъ? Напротивъ, имена нашихъ ком-.
возиторовъ: Бишопа, Барнэта, БальФа, Валласа, МакФаррена, Лодера,
Спорта, Мори и другихъ, могутъ составить такой блестящій списокъ,
котораго не превзойдутъ ни Франція, ни Германія, ни даже Италія.
(Не слишкомъ ли ужь?) Вокальный талантъ англичанъ можетъ уступать только вокализаціи итальянцевъ, и наши первые пѣвцы превосходно знаютъ и понимаютъ музыку. Отрицать существованіе въ Ан
гліи голосовъ — грубая ошибка, происхолящая оттого, что мы придаемъ слишкомъ большое значеніе мнѣніямъ иностранцевъ объ этомъ
предметѣ. Не то говорилъ скромныйи безпристрастный Веберъ. Вотъ
какъ отзывается онъ, въ одномъ ивъ писемъ къ своей женѣ, о представленіи Оберона на ковентъ-гарденской сценѣ!
 Ты можешь быть совершенно спокойна — пишетъ онъ — какъ
насчетъ пѣвцовъ, такъ и насчетъ оркестра. Миссъ Плаолі превосходнѣйшая пѣвица и будетъ очаровательна въ роли Рейцы. Бреиамк — 
также, хотя совершенно въ другомъ родѣ. Здѣсь есть также нѣсколько
очень хорошихъ теноровъ, и я, право, ие понимаю, отчего такъ унижаютъ англійское пѣніе. Пѣвцы имѣютъ весьма хорошее итальянское
воспитаніе, прекрасные голоса и выразительность. Оркестръ не замѣъ
чателенъ, но все-таки очень хорошъ, и хоры прекрасны. Словомъ, я
совершенно спокоенъ за участь «Оберона-.
«Если Веберъ такъ отзывался о нашей онерѣ тридцать лѣтъ тому
навадъ, то въ настоящее время онъ, конечно, ве могъ бы сдѣлать болѣе строгаго приговора. Чтб же касается до средствъ дать оперѣ
великолѣпную обстановку, то развѣ Лондонъ не богатѣйшая столица
въ мірѣ?
* Прежнія предпріятія установить нашу національную оперу рушились потому, что не были зрѣло обдуманы и приведены съ надлежаDigitized by UOOQ1C
150                 совмтмит. — отд. п.
щею настойчивостью, н притомъ сдѣланы лицами, пеимѣющнми нѵ
вауса, на знаній, которыхъ требуетъ этотъ предметъ.  (*)
Все это такъ, и Англія безспорно можетъ имѣть соою оперу; но
будетъ ли эта онера въ самомъ дѣлѣ вацювалъная? это другой вопросъ. Если пѣвцы будутъ англичане', если либретто будетъ на апглійепомъ языкѣ, но если, въ то же время, артисты, композиторы н во
водянтвла будутъ изъ всѣхъ силъ подражать итальянцамъ или нѣмцамъ, то но лучше лм ужь смотрѣть ва оригиналы, чѣмъ на подражанія, которыя, судя по страшной нротнвошмохвюсти въ характерахъ итальянцевъ в англичанъ, никогда не могутъ быть ударны? Національная онера, основанная только на подражаніи, только для
того, чтобы имѣть яеею оперу, никогда не достигнетъ самостоятельной
ступени въ искусствѣ. Принимая музыку за одну взъ Формъ выраженія національнаго характера, вы убѣждены, что нѣтъ народа, которыМ бы ве имѣлъ своего особаго музыкальнаго генія. Лучнпигь доказательствомъ тому могутъ служить народныя вѣски всѣхъ племенъ, изъ
которыхъ не стыдились чернать лучшіе композиторы. Но отъ нѣеенъ
до оперы — еще далеко. Достанетъ ля музыкальнаго генія англичанъ
на то, чтобы создать онеру? достаточно ли развитъ онъ для того,
чтобы, не покидая своей національной особенности, а, напротивъ, раэ*
работывая и очищая ее, возвысить эту особенность до общечеловѣческой музыкальной идеи, новой, но понятной каждому, которая могла бы расширить область музыкальнаго міра, занятую теперь во
преимуществу итальянцами, нѣмцами и отчасти Французами? это еще
вопросы нерѣшенные. Страстный, живописующій, пластическій характеръ итальянца, глубокое и мечтательное направленіе Германіи, болтливая, щебечущая живость Француза создали для себя общѳнонятвую музыкальную Форму, которая выработалась у нихъ (конечно, по
въ едиваковой степени) де созданія оперъ; но найдетъ ли себѣ такую
Форму практическій, сдержанный и въ то же время глубокій м мяушовжмй юморъ англичанъ, выразившійся такъ художественно въ высокихъ образцахъ литературы — * этого мы не беремся рѣшить. Мы думаемъ, что для выраженія этого характера нуженъ геній сътакнни же
силами въ музыкѣ, конями обладать Шекспиръ п поэзіи. Только такой
артистъ могъ бы передать вамъ въ звукахъ всю высокую гармонію,
кагору» чуетъ душа въ  Лѣтней Ночи» Шекспира.
Эта волшебная Фантазія, невольно уносящая васъ въ прихотливый
міръ чудесъ, появилась съ новымъ великолѣпіемъ на сценѣ одного ивъ
лондонскихъ театровъ.
«Лѣтняя Ночы» (или, лучше сказать, «Грёзы въ Лѣтнюю Ночь»;
рѣдко дается ва англійскихъ театраіъ, — не потому, чтобы она была
елцямюмъ воздушна для сцены, но потому, что хорошее исполненіе ея
требуетъ огромной труппы и хорошихъ актеровъ, множества самыхъ
разнообразныхъ талантовъ и глубокаго изученія. Миссъ Куперъ (ЕлеО ТЫ Шпйг. Lond. News.
Digitized by UOOQ1C
40ЙНШЖННЫЯ ЗАЮТКН.                          151
м) и мистеръ Фельзъ чудно выполнили свои реіи, обстановка пьесы
была великолѣпна, декораціи и странные Фантастическіе костюмы — 
роскошны; театръ былъ полонъ, и рукоплесканіямъ не бьио конца. (*)
Но вообще можно сказать, что на сценахъ англійскихъ театровъ
чрезвычайно мало появляется оригинальныхъ пьесъ, и англичане большею частью довольствуются передѣлками произведеній неистощимыхъ
французскихъ драматурговъ и водевилистовъ. Потому, неудивительно,
если новость, появившаяся на дублинской сценѣ, займетъ на нѣкоторое время прочіе театры Великобританіи.
Мистеръ Хёвъ (Love), чревовѣщатель, угощалъ дублинскую публику
особеннымъ удовольствіемъ, подъ заглавіемъ :  Путешествіе въ Гавн
бургъ», въ которомъ овъ разсказываетъ различныя забавныя приключенія и заставляетъ говорить капитана и нѣкоторыхъ пассажировъ парохода. Говорятъ, что это чрезвычайно обманчиво и забавно. Вводныялица
объясняются до того живо и характерно, что зритель невольно осматривается вокругъ. Человѣкъ, говорящій за окномъ, кричитъ, барахтается, перебранивается съ сотней другихъ голосовъ и съ самимъ
артистомъ — до того натурально, что публика невольно поддается обману. )(**
Признаемся, мы не понимаемъ, какого рода наслажденіе могутъ
доставить такія шутки, и думаемъ, что онѣ, несмотря на похвалы
многихъ журналовъ, недолго удержатся въ Іондонѣ. Такія балагапьм
продѣлки унижаютъ сцену и несообразны съ тѣмъ высокимъ значеніемъ, которое она имѣла въ развитіи англійскаго народа.
— Изъ музыкальныхъ новостей мы можемъ еще сообщить налимъ
читателямъ о смерти знаменитаго пьяниста Дёлера и о новой онерѣ
Верди «Il Trovatore».
Дёлеръ похищенъ у искусства въ полномъ цвѣтѣ силъ и таланта    *
Не задолго до своей смерти, онъ оставилъ Римъ,.гдѣ жилъ постониво
въ послѣднее время, и поѣхалъ въ Неаполь. Тамъ сочинилъ онъ нѣсколько Фантазій на народныя неаполитанскія пѣсни и написалъ ва
рукописи слѣдующій пророческій эпиграфъ
*.         «VaderNapoM роі шогіг»
(Видѣть Неаполь и потомъ умереть). Черевъ нѣсколько дней артиста
уже не бьио въ-жнвыкъ. )(***
 II Trovatore», конечно, понравится тѣмъ, кто любитъ музыку Верди. Это скорѣе рядъ картинъ, связанныхъ кое-какъ, нежели цѣлое
происшествіе.
Цыганка крадетъ какого-то маленькаго графа я, мстя за смерть
своей матери, казненной на зіпзфотѢ за воровство, сжигаетъ бѣднаго
мальчика. Но, яо ошибкѣ, она сожгла своего собственнаго сына и воспитала маленькаго графа, братъ котораго давно пересталъ его отъаскшать. Мальчикъ выросъ и называется II Trovatore. Онъ влюбленъ
(*) The Illuslr. Lond. News,
f*) The Illuslr. Lond. News.
f“) L’Indép. Belge.
Digitized by UOOQ1C
152                      сошпмъмпъ. — отд. п.
.въ прекрасную Элеонору, въ которую влюбленъ также и братъ его,
tpa9. Но II Trovatore не болѣе, какъ бандитъ, давно осужденный законами. Его ловятъ и садятъ въ тюрьму, вмѣстѣ съ матерью, приговоренною къ костру, за сожженіе маленькаго гра    а
*, котораго, какъ
знаетъ читатель, она не сжигала. Элеонора, влюбленная въ II Тгоѵаіоге.
соглашается отдать руку рафуь только бы онъ спасъ отъ смерти молодого бандиту, а сама, избѣгая ненавистнаго замужства, принимаетъ
ядъ. Обманутый граоъ, въ гнѣвѣ, подводитъ цыганку къ окну — 
взглянуть, какъ ея сына ведутъ на казнь, но самъ пораженъ ужасомъ, когда цыганка говоритъ! Era queelo il luo frafello! Занавѣсъ
падаетъ, — всѣ умираютъ, кромѣ граоа. Въ этой пьесѣ, несмотря на
всю ея растянутость и отрывочность, знатоки находятъ болѣе интереса и гармоніи, чѣмъ въ другихъ произведеніяхъ Верди. (*)
Тальбертъ тоже, если вѣрить извѣстію, передаваемому въ «Gazette
Musicale», написалъ новую оперу па либретто синьора Романм, которая будетъ поставлена на вѣнской сценѣ.
Въ Америкѣ мистеръ Фёмъ (Fom) написалъ оперу, подъ названіемъ «Валаамъ
:
*             это, какъ кажется, первая американская онера. '(**
Но американцы плохіе музыканты, хотя и любятъ платить большія
деньги европейскимъ знаменитостямъ. Нью-Йоркъ съ восторгомъ слушалъ
концерты, дерижируеиые г. Жюльеномъ, потому что Жюльенъ, котораго не оцѣнили на родинѣ, составилъ себѣ славу въ Лондонѣ. Восторгъ ньро-йоркцевъ достигъ еще высшей степени, когда г. Жюльенъ
далъ концертъ въ пользу пострадавшихъ жителей Нью-Орлеана. Полторы тысячи долларовъ, собранные на концертѣ, безъ вычета всякихъ
издержекъ, были немедленно отосланы по назначенію, и безчисленныя
американскія газеты заговорили дружно о благородствѣ и «музыкалъ»
ноли талантѣ щедраго артиста. Можно предполагать, что онъ не остался въ убыткѣ! аиериканцы не любятъ одолжаться.
Но, несмотря на это видимое увлеченіе, должно сознаться, что
' американцы гораздо съ бблыпимъ участіемъ слушаютъ вальсы, польки
* и свои національныя пѣсни, нежели Бетховена и Моцарта. Невѣжество музыкальныхъ критиковъ Нью-Йорка забавно. Они весьма серьёзно увѣряютъ своихъ читателей, что «Херубини не годится при настоящемъ состояніи музыки, что Мендельсонъ еще сносенъ, но что
Бяльфъ н Валласъ далеко лучше *     его.  )(*** Музыка паровозовъ и пароходовъ и поэзія торговли и быстрыхъ сообщеній гораздо понятнѣе
для жителя Сѣверной Америки.
Нью-йоркскій корреспондентъ «Лондонской Иллюстраціи «сообщаетъ
объ учрежденіи компаніи для подводнаго телеграоическаго сообщенія
между Ливерпулемъ и Нью-Йоркомъ (черезъ Гальве, Нькмщуидлендъ
и Новую Шотландію) яа двѣ тысячи восемьсотъ миль. Издержки на
(*) The Athemeum.
f‘j The Atheneeum.
(“*) The Illustr. Lood. New*.
Digitized by UOOQ1C
соа*кмввныя заюткй»                         ІЙ
мило разсчитаны на шестьсотъ долларовъ. Работу полагаютъ кея
читъ кв У марта будущаго года. (*)     Все это такъ невѣроятно, что
требуетъ еще подтвержденія.
— Недавно Нью-Йоркъ былъ зрѣлищемъ огромнаго еврейскаго
празднества. Сѣверо-американскіе евреи собрались со всѣхъ концовъ
въ Нью-Йоркъ — праздновать первый день своего новаго года. Здѣсь
происходило, между прочимъ, освященіе новаго Сефбрв-Тора&ѵ,Свлщемимо Свитка, который, противъ обыкновенія, положенъ былъ вми
въ Ааронъ-Гаккод ишь, или въ Коечеіъ. Свитокъ этотъ состоитъ изъ
пяти моисеевыхъ книгъ, написанныхъ на одномъ діинвомъ кускѣ пергамента. Онъ имѣетъ двадцать-семь дюймовъ въ длину и навертывается на деревянный катокъ съ ручками изъ слоновой костя. Текстъ
написанъ только въ серединѣ. Чтобъ свитокъ не развертывался самъ
собою, то онъ вложенъ для этого въ двѣ трубки, которыя находятся
въ основаніи огромной серебряной аароновой короны, Форма которой
напоминаетъ верхушку мечети. Въ серединѣ этой короны виситъ золотой колокольчикъ, а въ каждомъ изъ ея пяти угловъ — «также но колокольчику, мёныпаго размѣра, изъ того же металла. Корона сдѣлана
прекрасно и богато украшена. На вершинѣ ея два играющіе льва:
львы серебряные, а гривы и головы ихъ золотыя. Они поддерживаютъ
десять заповѣдей, написанныхъ по еврейски на двухъ золотыхъ скрижаляхъ. На все это наброшена дорогая атласная мантія,. шитая серебромъ. На свнткгъ виситъ іедв, или указка, которою читающій долженъ указывать каждое слово. Эта указка — въ восемь Футовъ въ длину,
изъ чистаго серебра; на концѣ ея массивная золотая рука, на ука-зательномъ пальцѣ которой надѣто кольцо съ огромнымъ брильянтомъ.
Возлѣ, на золотой цѣпи, виситъ огромное серебряное блюдо; по срединѣ
его — двѣ золотыя колонны въ египетскомъ стилѣ, украшенныя дорогими каменьями. Носредн колоннъ, въ центрѣ блюда, два играющіе льва,
.съ золотыми гривами и головами, поддерживаютъ двѣ золотыя же
-скрижали, на которыхъ написаны десять заповѣдей. Посрединѣ скрижалей находится маленькая золотая дверь, на которой вырѣзана над<шісь: Рооъ-Нашанахъ, или начало нооаю toàa. Надъ, всѣмъ этимъ вы.сится Квсеръ-Торалъ, или Корона Закона: она изъ,чистаго золота,
лревосходиой работы и щедро украшена дорогими каменьями. ).         (**
— Въ Великобританіи новаго немного : Дублинская выставка торжественно закрыта. Мы хотимъ передать описаніе этого торжества,
для тѣхъ, кто незнакомъ съ обрядами подобнаго рода въ Англіи.
Въ день, назначенный для закрытія, въ три часа, огромная толпа
наполняла зданіе выставки. Залы, галлереи, — все было набито битномъ; оставалось пустымъ только полу-круглое пространство по серединѣ, въ которомъ, на возвышеніи, подъ балдахиномъ изъ краснаго бархата, стояли два кресла : для лордмейтенанта Ирландіи и лпмадм,
(*) The llluslr. Lond. News.
(“j The Illustr. Lond. News.
Digitized by Google
IM-                      COIMUUK’L -* «Mb и.
его супруги
*           Валдахйпѣ окружало нзбрамнѣйжее общество, почта все
состоящее иѣъ однихъ лордовъ. Въ трм-четвертп третьяго общія восклицанія толпы возвѣстили прибытіе лорда-лейтенанта а ірафини, а вслѣдъ
на внп, предшествуемый альдерманопъ, вошелъ мистеръ Дарганъ
(учредитель выставка), впереди членовъ Комитета выставки. Громкія
рукоплесканія привѣтствовали ихъ и продолжались до тѣхъ поръ, пока
лордъ-лейтенантъ и его супруга ве заняли своихъ мѣстъ. Они скоро
встали, и альдерманъ подвелъ лорду-лейтенанту мастера Ролей, энергическаго секретаря выставки. Мистеръ Ролей, по приглашенію лордамейтенанта, преклонилъ одно колѣно, и лордъ, дотронувшись до
него обнаженной шпагой, сказалъ :  Встаньте, С9рв Казакъ, Патрикъ
Ролей! «на что всн публика отвѣтила гренками криками одобренія.
J9àv Реней тотчасъ же былъ представлена грвфннл и супругамъ лордовъ. Послѣ поздравленій мастера Ромей и его супруги, лордъ-лейтенантъ, въ краткой рѣчи, объявилъ выставку закрытою и въ концѣ
три раза провозгласилъ имя мистера Даргана, и всякій разъ все обинество отвѣчало громкими рукоплесканіями! Это было наградой мистера Даргана, который отклонилъ отъ себя честь посвященія въ рыПари. Послѣ ухода лорда-лейтенанта и его супруги, иублика начала расходиться. (*)
Нельзя отказать въ торжественности англійскимъ церемоніямъ t наитія, парики, жезлы, знамена, гербы, важныя лица, — все это составляетъ для англичанина необходимое и пріятное зрѣлище; но иногда
еоѵрепеиный юморъ прорывается сквозь эти важныя оорпы прошлыхъ вѣковъ. Вотъ одинъ такой случай:
«Нѣсколько лѣтъ тону назадъ — расказываетъ очевидецъ — мы стояян у дверей Палаты Лордовъ, засѣданія которой открывались въ тогъ
день королевою лично, и лордъ-канцлеръ, во воемъ великолѣпіи своего
наряда и со всею важностью, приличною торжественности дня, нодыкался на лѣстницу. Проходя, онъ шепнулъ два слова на ухо одной
изъ свонхъ близкими родственницъ, погорая стояла тутъ же    *  Чтб слазалъ лордъ, кияѵо не слыхалъ; но отвѣтъ услышали всѣ» Bah! comme
ta ее béte, отвѣчала Лэдм. Всѣ захохотали. Такой человѣкъ, съ такою
важною инкою, въ такой мантіи, въ таномъ марикѣ, могъ заслужитъ
названіе béte отъ хорошенькой женщины, — и надо было видѣть, съ
какою сладкою улыбкою онъ скушалъ эти слова
*         )(**
— Въ предъидущемъ нумерѣ «Современника- мы оѳобяцали нашими
*
читателямъ результаты нѣкоторыхъ засѣданій £рнтл
скт             Ощіслм
для Ркшростраыкія Зшй; ко такъ какъ описаніе этихъ засѣданій
все еще продолжается, то иы считаемъ недншнипъ передать содержаніе еще нѣсколькихъ интересныхъ изъисканій, представленныхъ въ
это образцовое ученое общество. Къ таккмъ изъисканіямъ, по отдѣлу
статистики, прниадлеяштъ «Аналитическій разборъ несчастныхъ яро() The Alhenaëum.
(**) The Illastr. Lond. News.
Digitized by UOOQ1C
COMSlnHttttM MMW                             155
нюшесімій ш желѣзныхъ дорогая» о» Ведаиобривмпі я контимнвальвой Европѣ въ продолженіе ноелѣднмхъ двѣяадиатипяѣгь, съ 1848 оо
1852 годъ , представленное Г. И. Насовокъ (Nelson). Мы вовыммъмвъ
этого анализа только нѣкоторыя, болѣе общвлюбопытнъм данныя «Съ <848 по 1851 годъ число «сѣть тссажировъ на желѣзныхъ дорогахъ Европы было — 478,488,667, «Въ которыхъ 237 было убито я 1,4f6
ранено. Слѣдовательно, 1 убитый приходятся на 2,018,939, я одинъ
раненый на 337,816. Изъ этого всяній легко можетъ убѣдиться, что
дм пассажировъ едва ля есть мной инбудъ другой болѣе безопасный
«ожмобъ переѣэджн. Одинъ на два милліона’ да ото менѣе, чѣмъ убнчмхъ гровоп, «далеко менѣе чнсвѣ, лишившихся жизни при переѣздахъ на лошадяхъ.
Для служащихъ на желѣзной дорогѣ пропорція не такъ утѣшительна *. машинистовъ, кондукторовъ и кочегаровъ было въ тотъ же періодъ времени убито 275 и ранено 274; слѣдовательно, принимая число этихъ лицъ въ 40,486 человѣкъ, одинъ убитый приходится на 175
и одинъ раненый на 148. Число другихъ служителей при желѣзной
Хорогѣ простиралось до 359,633 человѣка, изъ которыхъ 683 было
убито и 343 ранено, — слѣдовательно, одинъ убитый на 527 человѣкъ и
одинъ раненый на 1,058. Пропорція убитыхъ къ раненымъ не совсѣмъ вѣроятна.
Въ продолженіе отъ 1844 по 1851 годъ на желѣзныхъ дорогахъ
выѣзжено 7,044,469,484 англійскія мили, или около 10,566,704,226
верстъ! Въ продолженіе всѣхъ этихъ поѣздокъ отъ разныхъ случаевъ
погибло 176 пассажировъ. Такимъ образомъ одинъ убитый приходится на 40,025,395 англійскихъ миль (англійская миля = 1,508 верстъ,
т. е. почти полторы версты). Предполагая себѣ такого пассажира,
который ѣздитъ постоянно, проѣзжая каждый часъ по двадцати миль,
и въ каждый годъ, съ необходимыми остановками на станціяхъ,
175,200 миль, мы видимъ, что5 онъ долженъ ѣздить 228 лѣтъ,, чтобы
дождаться случая попасть въ списокъ убитыхъ на желѣзной дорогѣ
Какъ извѣстно, нѣкоторые изъ случаевъ на желѣзной дорогѣ иодлежатъ суду и контролю, другіе причисляются къ чистымъ случайностямъ. Оба эти вида несчастныхъ происшествій на желѣзныхъ дорогахъ находятся между собою въ такой пропорціи, что пассажиръ,
который бы проѣзжалъ по желѣзной дорогѣ каждый день но 12 миль,
долженъ дожидаться 490 лѣтъ случая погибнутъ отъ происшествіи,
зависящаго отъ вины компаніи, и 852 года — случая погибнуть по
собственной своей неосторожности или отъ несчастья, котораго нельзя
было предвидѣть и предотвратить. Изъ 237 пассажировъ, погибшихъ
на желѣзныхъ дорогахъ въ періодъ съ 1840 по 1851 годъ, 103 человѣка погибли отъ происшествій, подлежащихъ суду и контролю,
и 134 — отъ происшествій, независящихъ отъ компаній. Изъ 1,416 раненыхъ только 188 человѣкъ были ранены въ происшествіяхъ, подлежащихъ суду и контролю.
T. XL11. Отд. VI.                                           13
Digitized by UOOQ1C
156                   совмишаякѣ. — о*д. w.
Ёееьма ошибочно дужноть нѣжоторые, что пассажиры tpetaaro
класса болѣе другихъ страдаютъ въ несчастныхъ происшествіяхъ на
желѣзныхъ дорогахъ; Это вовсе не завѣтно изъ таблицъ, представленныхъ Нисономъ. Но вообще можно замѣтитъ то утѣшительное явленіе,
что, принимая въ разсчетъ постоянно увеличивающееся число пассажировъ и желѣзныхъ дорогъ, мы замѣчаемъ, что число несчастныхъ
случаевъ съ каждымъ годомъ уменьшается. Таблицы, приложенныя къ
разсужденію мистера Нисона, показываютъ, что число смертныхъ случаевъ, происшедшихъ отъ столкновенія поѣздовъ и оттого, что ояш
соскакивали съ рельсовъ, — число, составлявшее главную долю всѣхъ
смертныхъ случаевъ на желѣзныхъ дорогахъ, съ каждымъ годомъ
уменьшается, тогда какъ число смертныхъ случаевъ, происходящихъ
отъ паденія пассажировъ съ желѣзныхъ дорогъ, остается въ разные
годы различнымъ. Смертныхъ случаевъ, происшедшихъ отъ излома оси,
съ 1840 по 1843 годъ было 8J на сто всѣхъ смертныхъ случаевъ; во
съ 1844 года не было нн одного смертнаго случая отъ этой причины-,
а съ 1847 года не было ни одного смертнаго случая, который бы зависѣлъ отъ излома какой нибудь части машины. Но число смертныхъ
случаевъ оттого, что пассажиры выпрыгиваютъ изъ вагоновъ или
садятся въ нихъ въ то время, когда онн уже тронулись, замѣчательно
возрасло съ 1840 года.
Достойно вниманія также то обстоятельство, что на сто человѣкъ
раненыхъ по случаямъ, подлежащимъ суду и контролю, то есть зависящихъ отъ компаній, приходится только одиннадцать смертныхъ слу*
чаевъ, тогда какъ на сто человѣкъ раненыхъ по случаямъ, зависящимъ
отъ самихъ пассажировъ, приходится 55.*
Относительно германскихъ желѣзныхъ дорогъ мистеръ Нисонъ даетъ
слѣдующіе результаты для годовъ 1848, 1849 и 1850: число желѣзныхъ дорогъ возрасло въ эти года до 8,480 англійскихъ миль; число
пассажировъ было 51,713,297; число проѣханныхъ миль 1,155,436,890.
Въ продолженіе этого періода только одинъ пассажиръ былъ убитъ,
14 ранено; а изъ служащихъ на желѣзныхъ дорогахъ 53 убито м 85
ранено.
Нѣкоторые изъ присутствующихъ въ обществѣ замѣтили по случаю
этого изъисканія мистера Нисона, какъ несправедливы слухи о томъ,
что будто безпечность со стороны компаній возрастаетъ -съ каждымъ
годомъ, тогда какъ, напротивъ, только одна безпечность со стороны
пассажировъ возрастаетъ въ страшной прогрессіи.
Другіе же сдѣлали такое весьма характеристическое вычисленіе,
что если бы предположить возможною желѣзную дорогу отъ земли до
солнца, то ее можно бы было проѣхать въ 514 лѣтъ; во такъ какъ доказано, что каждый пассажиръ непремѣнно погибаетъ въ 228 лѣтъ,
то поѣздъ пріѣхалъ бы на солнце пустой. (*) Любопытное и весьма
полезное вычисленіе!
/ The Alhenaeum.
Digitized by knOOQle
С0МЕМВННЫ1І ЗАМѢТКЙ.                        157
— Занимательно также для насъ, русскихъ, разсужденіе, представленное въ географическое отдѣленіе Общества мистеромъ Латамомъ (LaіЬот) о мѣстностяхъ, занимаемыхъ шведами внѣ Швеціи. Въ этомъ разеуждеиіи разрѣшается нѣсколько этнографическихъ вопросовъ относительно береговъ Ливоніи, Эстоніи, Курляндіи и Готландіи.
Мистеръ Латамъ начинаетъ свое разсужденіе замѣчаніемъ, что мѣстности, занимаемыя шведами внѣ Швеціи, составляютъ бблыпею частію
острова Эстоніи. Оденсе былъ исключительно населенъ шведами, по
языку, одеждѣ и проч. Ру ко почти тоже. Вормсъ былъ раздѣленъ
между шведами и эстонцами. Во всѣхъ этихъ мѣстностяхъ шведское
мроисхожденіе народонаселенія не подлежитъ сомнѣнію, какъ по языку, такъ и по физіономіи. Въ другихъ мѣстахъ языкъ — эстонскій, хотя
другія характеристическія отличія народонаселенія — шведскія. Происхожденіе и начало поселенія этихъ шведовъ не можетъ быть указано въ исторіи съ достовѣрностью. Ливонія была страною лияояя, племени, сроднаго эстонцамъ и Финляндцамъ. Отъ ликовъ остались только
слабые слѣды. (Читатели, слѣдящіе за успѣхами русской этнографіи имѣютъ уже о ливахъ болѣе подробныя свѣдѣнія.) Въ настоящее
время главное народонаселеніе состоитъ изъ леттовъ (это не совсѣмъ
справедливо), принадлежащихъ къ литовскому племени. Такимъ образомъ ливонцы могутъ быть названы ливонцами только въ томъ же
смыслѣ, въ какомъ англичане называются британцами. Они занимаютъ
страну, которую прежде занимали ливонцы. Курляндія, по своему теперешнему населенію, тоже страна лвтшом; но прежде и она была
страною ливовъ, такъ что племя, родственное эстонцанъ и Финляндцамъ,
простиралось нѣкогда за нынѣшнія границы восточной Пруссіи. Изъ
этого видно, что большія перемѣны произошли въ разселеніи племенъ
эТого края, которое зависѣло оттого, что литовское племя ворвалось
въ средину ливовъ и эстовъ.
«Нынѣшніе прусаки — продолжаетъ мистеръ Латэмъ — могутъ быть
названы пруссами тоже въ топъ смыслѣ, въ какомъ англичанъ иазы*
каютъ британцами *. они заняли страну, принадлежавшую прежде пруссамъ. Пруссы принадлежали къ литовскому племени (это еще сомнительно; нѣкоторые весьма удачно доказываютъ славянское происхожденіе прежнихъ обитателей Пруссіи), такъ что здѣсь германцы ворвались въ землю литвиновъ, какъ на сѣверѣ Литва ворвалась въ землю
аниснаго племени.
 Готландъ (какъ островъ, такъ и шведская провинція того же имени) былъ страною ютовъ. Но восточная Пруссія была также страною тоновъ, т. е. готовъ (тоже вещь недоказанная), — такъ что на балтійскомъ поморьѣ были три страны готовъ; а старая Пруссія была,
въ противоположность Германіи, землею литовскою (скорѣе славянскою).
На готовъ смотрѣли тоже какъ на германцевъ. Почему же это? потому, что готы, игравшіе такую важную роль въ послѣдніе періоды исто *
ріи Рима, были, безъ всякаго сомнѣнія, германцы. Это очевидно и не
подлежитъ спору : но очевидно также и то, что эти іерманскіе готы
Digitized by UOOQ1C
158                   совммвювкъ. — отд. п.
были готами въ томъ смыслѣ, въ кенаромъ ашгдтаме называются <рнтанцами, и проч. Они замяли милю готовъ и прежде тесв ее мяан»
вались. Если такимъ образомъ мы примемъ, что toaw могли бывъ км
германцы, то доказательство, что іунюкн м мминмн ГоямаиДе бвын
іерманцами весьма мною потеряете совой валы. Окончательный регулъ»
тать изъисканій автора состоитъ въ томъ, что ем настоящіе tema были литовцы. а не германцы; что Скандинавія была отчасти млата ли*
товскимы іутонамн старой Пруссіи. «мояйв чжмк она была млата
настоящими скандинавами. Ивъ тѣхъ словъ, въ мторыхъ сжацджнан»
скій языкъ отличается отъ гермавокаго, ббдыная чаетъ принадлежитъ
языку литовскому. Это яе единственное доказательство. Вся аснорй
древней Скандинавіи принимаетъ другей характеръ, если аы -признаемъ
тотъ Фактъ, что ни одно германское шлема же называлось готами прежде, чѣмъ германцы проникли въ страну итого имени, населенную совершенно другимъ племенемъ.* (*)
Здѣсь не мѣсто входить въ разсужденія о вѣрности ши невѣрности изъисканій англійскаго ученаго; но его беэнристраеіъое мнѣніе
весьма важно въ томъ отношеніи, что поддерживаетъ другихъ, и «мемно славянскихъ писателей. Нѣмецкіе «стерням вездѣ находили нѣмцевъ, не оставляя рѣшительно мѣста другимъ народамъ, и нбвмнммі въ
пристрастіи польскихъ и чешскихъ ннсатедей, старающихся огагспань
въ средневѣковой путаницѣ народы слдеяМсжого и литовскаго мешшн
Смотря съ этой точки зрѣнія на изъисканія ашмнйенаге ученаго, шма*
рый эаводнтъ литовцевъ ве только на берега Балтики, но даж* въ
Скандинавію, и оспориваетъ германское происхожденіе готомъ мы
сочли его достойнымъ вниманія. Англичанина нельзя же укромную въ
пристрастіи къ литовцамъ мая славянамъ н въ нелюбви «ъ нѣмцамъ.
— Забравшись въ туманные вѣка, мы вабым соейщцть нашяьм»
читателямъ одну весьма интересную художественную новость.
Еще въ октябрѣ 18Ѣ8 года г. Винцентъ Богтц, жмвоммсецъ н возобновитель картинъ во Флоренціи, жуннлъ картину у ирндавца «юарыхъ вещей. Картина та были почти нея запачкана рукою варвара*
художника, старавшагося изъ стыдливости прикрыть наготу изображенной Фигуры. Опытный возобновитель картинъ приллеа пхбатлмю
отчищать свою находку, и вообразите его восторгъ, копая «паями ево
открылась во всей своей первоначальной свѣжести чудная Фигура, въ
которой нельзя бы не признать дивной кисти Микель-Андщело Куана-ротти.
Вотъ чтб говорятъ объ этой картинѣ итальянскіе журналы s
 Вся картина состоитъ изъ одной Фигуры, въ половицу человѣческаго роста, представляющей Фортуну. съ расвростертыми крьыьнвйк
сидящею на колесѣ и совершенно обнаженною : толыю ноги ея нѣсаоль
ко прикрыты граціозными складками далеко раввѣвяющагоея вюкры»
вала. Она несется по воздуху; лицо ея выражаетъ совершеннѣйшую
fj Tbe Athenaenm.
Digitized by UOOQ1C
СОВИИМВИПЫЯ ЗАМѢТКИ.                         159
йшшыі  свободу. Голсш ея склонилась ва правое плечо, а изъ
рпсжроотершкъ руп падаютъ *. ваправѳ — скипетры и короны налѣпа ' жмючіи териія. Чело батннн ясно рисуется на свѣтломъ фонѢ
вшорвій далѣе ностепепно темнѣетъ и превращается въ черный.
    «Нэвѣто, что МивеліпАнджело постоянно научалъ Данте, и нѣтъ
почти вц одного произведенія великаго художника, въ которомъ бы
по просвѣчивала возвышенная мысль ото любимаго поэта. Картина
Фортуям запмствовака изъ слѣдующихъ стиховъ седьмой пѣсни Даніила АЬа:
«Такова эта Фортуна, оскорбляемая и нагнанная. Неблагодарный,
мышиный ея милостями проклинаетъ руку, которую долженъ бы былъ
благословлять; во счастливая богиня не слышитъ этихъ оскорбленій и,
евѣплая, катитъ свай шаръ посреди чистыхъ созданій и наслаждается
спокойствіемъ блаженства.
 И, въ самомъ дѣлѣ, чудно прекрасное лицо Фортуны выражаетъ
счастливую безпечность, съ которымъ она разсыпаетъ на людей и
добро и зло. Во всѣхъ картинахъ Микель-Анджело видѣнъ скульпторъ, взявшійся за кисть, и изображеніе Фортуны производитъ то же
самое впечатлѣніе. Во всѣхъ созданіяхъ великаго художника соединены могучій геній съ глубокимъ знаніемъ анатоміи; но въ изображеніи Фортуны Микель-Анджело, желая сохранить во всей чистотѣ юность
и грацію нѣжныхъ Формъ молодой богини, прикрылъ свое строгое
знаніе легкимъ покрываломъ во&эім. Для убѣжденія въ томъ, что эта
картина принадлежитъ Микель-Анджело, должно было прибѣгнуть къ
сравненію ея съ другими произведеніями того же художника. Для
этого выбрано было Свлтое Семейство, картина, находящаяся во Флореиціи же м несомнѣнно принадлежащая кисти Буанаротти. По словимъ журналовъ, зто прюшіммя но оставило болѣе никакихъ сомнѣній
въ подлинности найденной картавы. Самое внимательное и мелочное
навмѣдовапіе наказало, что обѣ картины рисованы на одномъ и томъ
же деревѣ, что при ршювкѣ ихъ были уоюкреблемы одни и тѣ же
оноеобві. Обѣ картины, по признанію всѣхъ художниковъ, совершенно
Bvfam одинаковый колоритъ, одно  то же соединеніе тѣни и свѣта,
тогъ же стиль въ драпировкѣ и, чтб всего важнѣе, ту же чистоту и
ту же сшу контуренъ.
Всѣ эти опыты доли такой авторитетъ открытію г. Ботти, что онъ
долженъ былъ сдѣлать выставку для своей картины во дворцѣ Барто»
долю. Эта выставка, назначенная ва пятвадцать дней, была потомъ
продолжена . танъ велико было стеченіе художниковъ. Мнѣніе образованной публики подтвердило не только то, что эта картина принадлежитъ кисти Мквель-Амджело, но причислило ее къ лучшимъ проивведежжть этого художника, Микель-Анджело, казалось, хотѣлъ ноказать на
еёяой <»вгурѣ, кекое совершенство доступно его генію. Въ этой
картвцѣ, по мнѣнію зодтоковъ, соединяются всѣ достоинства кисти Микель-Анджело: правильность рисунка, грація движеній, истина въ коло*ритѣ, вѣрный Эффектъ, — словомъ, всѣ качества великаго произведенія.
Digitized by UOOQ1C
160                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«Картина, найденная Ботти, была извѣстна уже прежде во множествѣ древнихъ копій. Ихъ насчитываютъ ие менѣе двадцати-двухъ въ
одной Флоренціи. Въ Римѣ и другихъ итальянскихъ городахъ ихъ
множество. А надобно замѣтить, что множество копій есть уже само
по себѣ ручательство въ томъ, что оригиналъ принадлежитъ кисти
великаго мастера. Копируютъ Рафаэля, а не Дандмни, Корреджіо,
а не Барнаби, Микель-Анджело, а не его учениковъ и подражателей,
каковы Чеккино Сальвіати, Вазари, Бронцино и друт. Одна изъ копій
Фортуны находится въ галлереѣ принца Корсини и занесена въ каталогъ, какъ копія съ картины Микель-Анджело. Художники сравнивали
ее съ картиною Ботти. Всѣ знатоки находятъ въ находкѣ Ботти несомнѣнное и недосягаемое превосходство надъ лучшими копіями.»
Г. Ботти, говорятъ, везетъ эту картину на выставку въ Парижъ. (*)
