124) Космосъ, опытъ физическаго Mipqon не анія. Александра Фонъ-Гу мбрльдта. Часть іПотдіьленіе /, Переводъ сь нѣмецкаго Матвѣя Гусева, Изданіе H. К. Фролова, Москва. /833.
По поводу «Космоса»» кромѣ небольшихъ рецензій, въ «Современникѣ» помѣщены двѣ статьи : одна — принадлежащая U. А,
Ильенкову, другая — Д. М, Перевощикову. Это, кажется, даетъ намъ
нѣкоторое право уводить себя отъ подробнаго обзора перваго.отдѣленія третьей части «Космоса», или по крайней мѣрѣ отдалить
этотъ обзоръ до той норы, какъ вся третья часть будетъ издана въ
русскомъ переводѣ. Нынѣ вышедшее первое отдѣленіе третьей части «Космоса» обнимаетъ «астрогнозію, или звѣздное небо». Переводъ г. Гусева отличается отсутствіемъ темноты и запутанности,
что дѣлаетъ переводчику большую честь.
Изданіемъ этой книги публика обязана г. Фролову, который — 
какъ помнятъ читатели — не только издалъ, но и перевелъ первыя
двѣ части «Космосма» самъ.
