2) Бавушкввы Уроки *ла Русская Исторія въ рдэгорогдхъ яда д*ткв. Сочцненіі А. Индимовой. Выпускъ /. Слб.
48М,
О достоинствахъ дѣтскихъ книгъ г-жи Ишимовой говорить
было бы пялиѵве : оаи давно уже извѣстны маленькимъ русскимъ
читателемъ и ихъ наставникамъ. Скажемъ только, что «Бабушкины
Уроки» предназначенъ! для первоначальнаго чтенія, какъ это видно
по способу изложенія русской исторіи, понятному для малютокъ
отъ шести до девяти дѣтъ и необременительному для ихъ юной цаНятм. Изданіе украшено множествомъ иллюминованныхъ картинокъ, сочиненныхъ очень умно и выражающихъ не только содержаніе разсказовъ, но и эпоху, къ которой онн относятся. Видно, что
рисовальщикъ не ограничивался своей Фантазіею, а заглядывалъ въ
Я Изображеніе одеждъ и вооруженій русскихъ воиновъ» и въ другія живописно-археологическія изданія. Книжка продается уже нереплетеицая, и притомъ очень красиво. Для подарка по случаю
Новаго года ничего не могло быть лучше.
