отш оо вошью і                                              краю.
VI.
Въѣздъ въ Несвижъ — Предмѣстье. — Слуикая-Брама м часовня. — Исторія Несвижа и эдмка въ древности. — Ординатство князей Радэявіиловъ. — Несвижъ
въ настоящее время. - Гр. и его жена О. А. — Слѣды городскихъ правъ въ
Несвмжѣ. — Базаръ. — Преображенская церковь. — Сравненіе настоящаго аДмна
съ древнимъ. — Общественныя увеселенія. — Образованность весвижанъ. — 
Михайловская, или Михальская ярмарка.
Я въѣзжалъ въ Несвижъ вечеромъ, довольно поздно.
Вечеръ былъ чудный. На небѣ не виднѣлось ни одной тучки, ни
одного чернаго пятнышка. Все поднебесье окрестностей Несвижа пропитано было ароматическимъ воздухомъ цвѣтистыхъ
луговъ я дѣвственныхъ лѣсовъ бѣлорусскихъ и располагало меня
къ Пріятной нѣгѣ и обаянію. Вся природа покоилась и отдыхала
послѣ истомы отъ дневного жара и зноя. Пріятный легкій южно-зз*
ладный вѣтеръ освѣжалъ, своимъ дуновеніемъ, изнывшія въ теченіе дня деревья и растенія и несся зыбью, то гладкою, то ровною, то извилистою, по верховьямъ созрѣвшей ржи и пшеницы :
крупныя, налитыя зернами, колосья то гнулись, наклонялись по
теченію вѣтерка, то вдругъ выпрямлялись и потряхивала своими
острыми иглами; вѣтерокъ вился змѣйками межъ стебельковъ,
шелестилъ, кружился у самыхъ корней опять вспархивалъ на
верхушки колосьевъ и, наконецъ, игралъ длинными, золоти-*
стыми листками у колѣнецъ стройныхъ, гибкихъ васильковъ я ку*
колей. Все покоилось въ воздухѣ. Одни люди не спали еще; по дорогамъ, по проселкамъ шли поселяне да поселянки и бесѣдовали
T. XL. Отд. II.                                                    б
Digitized by VjOoqLc
40                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
межъ собоіі о своихъ работахъ и вседневныхъ трудахъ; косари несли на плечахъ грабли, вилы и косы; жницы шли съ серпами въ
рукахъ, а ребята, мальчишки и дѣвчонки тащили горшки и мѣшечки съ хлѣбомъ, оставшимся отъ полдника трудолюбивыхъ ихъ отцовъ п матерей.
Въ дополненіе къ такой сельской картинѣ, взоръ путешественника, при въѣздѣ въ Несвижъ, встрѣчаетъ почти на каждомъ шагу
деревянные кресты, крестики и такія же часовни (каплички) или
большіе столбы съ рѣзными изображеніями Божіей Матери, Спасителя и Іоанна Предтечи. Смотря на эти памятники христіанской
вѣры, уже заранѣе составляешь понятіе о набожности жителей
Несвижскаго края и можешь назвать его Страною Крестовъ, какъ
именуютъ свою отчизну жители идиллической Жмуди, сосѣдней съ
Несвижемъ.
Предъ самымъ Несвижемъ, по правую сторону почтовой
дороги, сквозь густыя березы, на небольшомъ пригоркѣ,
окаймленномъ стариннымъ еловымъ лѣсомъ, виднѣется монастырь святого Іоанна. Немного дальше, на горѣ, необыкновенно высокой п конусообразной, стоятъ развалины древняго католическаго доминиканскаго костела; у подошвы этой горы раскинуты цѣпи, разной величины, холмовъ и холмиковъ, подъ которыми
нѣкогда были тайные проходъ» и подземелья, гдѣ прятались несвижапе и жители сосѣднихъ деревень вовремя набѣговъ перекопскихъ
татаръ. По лѣвую руку почтовой дороги, близъ такъ называемаго
Яцова-Угла, сквозь чащу березовой рощи, выглядываетъ возвышенный курганъ, извѣстный до сихъ поръ подъ именемъ Поповой,
горы, о которой, какъ вѣковой древности, упоминается въ грамотѣ
отъ 1635 года (го), выданной княземъ Альбрнхтомъ Радзнвнлломъ,
въ мірскомъ замкѣ, въ пользу Несвижской Георгіевской церкви: ва
этой горѣ было древнее кладбище православныхъ прихожанъ Несвижскихъ; при немъ находился небольшой пріютъ для бѣдныхъ
путешественниковъ н странниковъ. Въ настоящее время ничего
этого нѣтъ напомянутой горѣ, и онаслужитъ теперь только воспоминаніемъ о древнемъ православіи Несвижа.
Чѣмъ ближе подъѣзжаешь къ Несвижу, тѣмъ все выше н выше
становятся горы : то-и-дѣло, что проѣзжаешь чрезъ разные пригорки н обрывистыя возвышенія и, наконецъ, видишь самый городъ, на высокой горѣ, окруженной холмами и перерѣзанной оврагами, протоками, ручьями, рукавами рѣки Уши, прудами и большимъ болотистымъ озеромъ, раздѣляющимъ Несвижъ отъ нѣкогда(**)
(**) Си. Собраніе Актовъ Ми иски й губерніи, 97.
Digitized by VjOOQLC
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               41
знаменитаго и величественнаго Радзивилловскаго замка. Оттого-то,
лрп самомъ въѣздѣ въ него, Несвижъ живописно рисуется предъ
глазами путешественника : онъ представляется какъ бы швейцарскимъ селеніемъ. Въ одномъ мѣстѣ, часть зданій раскинута на пригоркѣ и едва держится у обрывовъ крутого оврага; въ другомъ
цѣлая улица тянется вдоль трехъ-угольноЙ или квадратной равнины. Тутъ, у подошвы какъ бы разорванной горы, въ одну кучу навалено нѣсколько бревенчетыхъ домиковъ и лазеекъ; тамъ, на берегу подернутаго зеленью озера, отъ котораго беретъ свое начало рѣка Уша, красуется нѣсколько кудрявыхъ садиковъ съ низенькими рѣшотками и рѣдкими Фруктовыми деревьями. Прохожій постоянно долженъ то взбираться на горку, то спускаться на холмикъ
и, наконецъ, уже послѣ усталой ходьбы отдохнуть гдѣ нибудь на
рѣдко попадающейся равнинѣ.
Прежде нежели вы въѣдете въ самый городъ, вамъ придется
проѣхать чрезъ Новомейское предмѣстье, довольно грязное и койгдѣ прикрытое самыми мвденькнми' жидовскими лачужками, безъ
всякой симметріи и порядка, безъ опредѣленныхъ улицъ или проулковъ. Пробираясь чрезъ это предмѣстье, какъ-то невыгодно думаешь о самомъ городѣ и уже тогда разстанешься съ такою грустною думою, когда въѣдешь наконецъ въ городъ чрезъ каменную,
такъ называемую Слуцкую-Браму (ворота), построенную, въ видѣ
лука, несвижскими мѣщанами, въ 1760 году. Надъ этими воротами
помѣщается небольшая часовня съ образомъ Божіей Матери, перенесеннымъ сюда изъ Замковой католической церкви въ 1788 г. Карломъ Радзивилломъ и возобновленнымъ имъ въ томъ же году, какъ
свидѣтельствуетъ надпись на немъ: «restavratum anno Domini 1788,
dominante principe Carolo.» До распространенія въ Несвижѣ уніи
эта часовня принадлежала православнымъ и извѣстна была подъ
именемъ Преображенской, и иконопись образа была греко-византій ская; но впослѣдствіи унія присвоила себѣ и часовню и образъ;
наконецъ, по старанію іезуитовъ, часовня стала достояніемъ католицизма, а переписанная въ духѣ римско-католическомъ икона помѣщена въ Радзивилловскомъ зймкѣ.
Увидѣвъ самый городъ (заштатный) Несвижъ, столь знакомый
мнѣ еще съ дѣтства, я вспомнилъ о древнемъ его блескѣ и той
славѣ, какою онъ пользовался когда-то въ Бѣлорусскомъ краѣ.
Исторія знаменитости его относится къ очень глубокой древности
и началась скоро послѣ баснословнаго его происхожденія. Народъ
говоритъ, что на мѣстѣ нынѣшняго города была когда-то высочайшая крутая гора, на которую трудно было взобраться, а снизу никто не могъ разглядѣть ея верховъ, отчего и называлась Невидимою
Digitized byCiOOQlC
42                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
горою — Несвижъ гора; но какъ-то, потомъ, случилось страшное
наводненіе по всему Несвижскому краю : разлившіеся притоки сосѣднихъ полѣсскихъ озеръ размыли эту гору во многихъ мѣстахъ,
и оттого изъ одной большой горы образовались какіе-то разорванные съ оврагами горки и пригорки. На горки и въ овраги вода занесла нѣсколько судовъ и домъ съ людьми : эти-то люди, не имѣя
возможности возвратиться въ свои родныя мѣста, и поселились
здѣсь. Какъ ни баснословно это преданіе, но все-такн оно предшествуетъ по крайней мѣрѣ XI вѣку, потому что о Несвижѣ. какъ
сильно укрѣпленномъ уже городѣ, въ лѣтописяхъ (*7) упоминается
въ 1224 году, въ которомъ палъ въ сраженіи съ татарами Несвижскій князь Юрій Владиміровичъ (*8). По смерти этого храбраго князя, Несвижъ сдѣлался предметомъ распрей удѣльныхъ русскихъ
князей и въ теченіе Х1П вѣка постоянно переходилъ то къ Кіевскому, то къ Галицкому, то къ Владиміръ-Волынскому, то къ Минскому княжеству, пока наконецъ въ концѣ этого вѣка не присоединенъ былъ къ великому княжеству Литовскому. Въ 1388 г. Несвижъ
подаренъ былъ Ягелломъ, попросьбѣсупругиего Ядвиги, правителю
Новгородъ-Сѣверской области Димитрію Корибуту. Въ годины польскаго самовластія Несвижъ сдѣлался столицею извѣстнаго ординатства Радзивилловъ, и вотъ въконцѣХѴвѣка является уже подъиме*
немъ радзивилловской партизанской резиденціи. Съ этого времени,
всѣми своими улучшеніями и льготными правами Несвижъ обязанъ
князьямъ Радзивилламъ. Въ 1533 году Янъ Радзивиллъ I, по прозванію Борадачъ, обнесъ городъ валомъ и построилъ деревянный замокъ, близъ озера, на крутомъ утесѣ горы. Въ 1547 г., сынъ его
Николай Черный (онъ же и брестскій староста, см. выше — Бресть)
сломалъ отцовскій замокъ и построилъ новый, каменный, а въ 1551
г. укрѣпилъ этотъ замокѣ и устроилъ въ немъ обширный архивъ
для сохраненія цривиллегій и грамотъ, выданныхъ жителямъ Несвмжа великимъ княжествомъ Литовскимъ (*9). Но всѣ услуги Чернаго Несвижу затмѣваются непріязненными его дѣйствіями противъ
провославія и даже католицизма : онъ, точно такъ же, какъ ы въ
Брестѣ (см. Брестъ), содѣйствовалъ распространенію кальвинизма
(1559 г.) и социніанскаго лжеученія (1568) въ Несвижѣ, а для поддержанія распространяемыхъ имъ вѣрованій завелъ типографію
при замкѣ и велѣлъ печатать еретическія книги, которыя слишкомъ зловредно дѣйствовали на тогдашніе умы жителей Несввжа.
Lelopis DanilûMCza, sir. Ш; Narbut. T. 111, sir. 272 — 275.
t”) Исторіи Малороссіи, Маркевича, часть V’, стр 138.
(м) Эііі ирмвнллеі іи и грамоты напечатаны въ «Собраніи Акговь
губерніи». 1848 г.
Digitized byCiOOQlC
ПУТЕШЕСТВІЕ по полъсыо И ВПЛОРУССКОМУ КРАЮ.                       43
н безъ того взволнованные уже духомъ уніатскаго раскола «Духъ
лжеученія быстро пронесся по всему краю Несвижскому и едва остановленъ былъ въ 157і г., усиліями одного изъ сыновей Чернаго,
именно литовскаго маршала Никодая-ХристоФОра, по прозванію
Сиротки, который сначала покровительствовалъ православію, но
впослѣдстіи, по проискамъ поселившихся въ Несвижѣ, въ 1587 г.,
іезуитовъ, сдѣлался защитникомъ католицизма. Въ 1577 г. онъ много сдѣлалъ въ пользу несвижской русской церкви во имя Рождества
Пресвятой Богородицы и снабдилъ дарственною привиллегіею церковный причтъ въ лицѣ священника Якова Семеновича (30). Изъ
привиллегіи этой (писанной на бѣлорусскомъ языкѣ) видно, что
сказанная церковь существовала въ Несвижѣ еще до Сиротки. Въ
1586 г. (апрѣля 23) Сиротка исходатайствовалъ у Стефана Баторія
для Несвижа магдебургское право, обновилъ замокъ, украсилъ городъ каменными зданіями и построилъ нѣсколько* каменныхъ же
костеловъ и великолѣпный Бенедиктинскій монастырь, существующій до сихъ поръ, въ которомъ умерли монахинями и погребены двѣ
дочери его (Сиротки). Впослѣдствіи гробницы этихъ княженъ-монахннь перенесены въ Фару. Въ народѣ хранится преданіе, что Сиротка построилъ церковь воимясв. Евфиміи. — Подъ конецъ жизни,
онъ выстроилъ, близъ замка, эрмитажъ, вмѣстѣ съ дворцомъ, который назвалъ Консоляціею (Копвоксуа), потому что онъ предназначенъ былъ для лѣтнихъ увеселеній, — тутъ же завелъ звѣринецъ и
Фабрику персидскихъ ковровъ, а по преимуществу поясовъ, которая,
впрочемъ,скоро была закрыта, потому что не могла соперничать съ
знаменитою Фабрикою такъ называемыхъ Золотыхъ поясовъ въ г.
Слуцкѣ (см. этотъ городъ), а слѣдовательно не обѣщала никакихъ
выгодъ для владѣльца. Обновленный и украшенный Сироткой, Несвижъ наслаждался покоемъ цѣлое ХѴ*ІІ столѣтіе. Съ 1604 г. по
1607 въ Несвижѣ жилъ Янушъ Радзивиллъ, мужъ знаменитой
слуцкой княжны Софіи Юрьевны Олельковичъ. Будучи православ
вымъ до смерти жены, онъ покровительствовалъ православію й, по
совѣту духовника Софіи, іеромонаха ПрокоФІя и слуцкаго архимандрита Веніамина, построилъ церковь Софійскую при эймкѣ, а на
Новомейскомъ предмѣстьи — во имя св. Исидора, которыя впослѣдствіи превращены были въ уніатскія (31), а потомъ въ католическія. Отъ Януша остались дѣти православнаго исповѣданія, которыхъ опекуномъ назначенъ былъ, по смерти Софіи, православный
Радзивиллъ-ХристоФоръ, построившій въ Минскѣ (см. Минскъ), въ
См «Собраніе Актовъ Минской губ.», Л?
Acta Tribunal. Lilbuan. 1615 an, Seplem. 19, хранящіеся ори Главномъ
Варшавскомъ Архивѣ.
Digitized by Google
44                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
1626 году, церковь Рождества Пресвятыя Богородицы (3t). Но въ
началѣ ХѴШ вѣка, именно въ 1706 году, Несвижу суждено было
потерпѣть страшное опустошеніе во время похода Карла XII въ
западную Россію. Проходя чрезъ Несвпжъ, Карлъ XII потребовалъ
отъ жителей присяги себѣ илн Станиславу Лещинскому. Но несввжане отвергли такое домогательство шведскаго короля и, разсчитывая на спѣшившія къ нимъ на помощь русскія, саксонскія и польскія войска, объявили, что они не намѣрены измѣнять законной?
правительству. Жданная помощь явилась въ лицѣ Миклашевича съ
400 казаковъ, и вотъ произошла страшная рѣзьня между непріятелями, на берегу рѣки Уши; побѣда осталась бы на сторонѣ Нссвнжа, еслибъ, тайно помышлявшій уже въ то время объ измѣнѣ Великому Петру, Мазепа не опоздалъ умышленно съ отрядомъ своего войска, составлявшимъ дополненіе къ дружинѣ Миклашевича (м), — 
вслѣдствіе чего несвижане жестоко пострадали за свою вѣрность.
Карлъ XII велѣлъ сжечь Несвижскій замокъ, разрыть валы и множество горожанъ погубилъ насильственною смертью.
Печальна была картина Несвижа послѣ такой жестокости шведскаго короля!... Двадцать лѣтъ городъ оставался безъ дсякаго возобновленія. Принимая участіе въ политическихъ переворотахъ
Польши, Радзивпллы оставили Несвижъ на произволъ судьбы я,
думая только объ исполненіи своихъ честолюбивыхъ намѣреній,
не выѣзжали изъ Кракова, Варшавы или изъ Вильно. Наконецъ,
въ 1726 году, одинъ изъ образованнѣйшихъ Радзивилловъ,
князь Михаилъ, поселился навсегда въ Несвпжѣ и такъ сказать создалъ новый городъ и замокъ. Какъ любитель наукъ и искусствъ,
онъ всячески заботился о распространеніи между несвпжанами просвѣщенія и для этого не жалѣлъ денегъ. Жаль только, что онъ
окружилъ себя іезуитами, и что большая часть жертвованныхъ имъ
суммъ на распространеніе наукъ и искусствъ, подъ разными мнпмо-благовиднымп предлогами, переходила въ руки этихъ любителей золота, для которыхъ князь, въ 1736 г., построилъ костелъ и
монастырь ов. Михаила. Говорятъ, что будто іезупты уговорили
этого Радзпвилла вступить въ ихъ орденъ, и что онъ погребенъ монахомъ въ костелѣ св. Михаила. До какой степени угождалъ князь
Михаилъ іезуитамъ, это видно изъ того, что собственно для поставки имъ на забиты (рясы римско-католическаго духовенства) сукна построилъ при костелѣ св. Михаила суконную Фабрику, такъ называемую Полосьну, и отдалъ ее въ вѣчное ихъ владѣніе. Эта Фабрика существуетъ и теперь; она принадлежитъ Бернардинскому
(“) Си. «Акты Ммиск. губ. , Л/ 84.
(”) «Исторія Малороссіи», Маркевича, ч. II, стр. 379.
Digitized by <r.ooQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                             45
ордену, что въ Неевпжѣ. Ио нп костела, нп монастыря Михайловскаго въ настоящее время нѣтъ; сохранилось только названіе горы
Свято-Мпхайловской н Міьталевской ярмарки, бывающей у подошвы этой горы, на которой прежде былъ костелъ, а нынѣ — какой-то
складочный магазинъ (Фуражный). — Жена князя Михаила, УршулаФрапцпска, изъ дому Вишневецкихъ, не менѣе своего мужа покровительствовала народному просвѣщенію : она устроила въ замкѣ
богатѣйшую типографію и нѣсколько лѣтъ издавала Несвижскую
Газету, основала театръ, образовала большую труппу актеровъ и
сама писала для нихъ пьесы на польскомъ языкѣ (3<).
Во второй половинѣ XVIII вѣка Несвижъ былъ свидѣтелемъ
роскошной жизни извѣстнаго Карла Радзивилла-Пане-Коханку, или
Рыбенко, считавшагося 12 по числу воеводъ виленскихЪ и старостъ
пссвнжскихъ и брестскихъ. Рыбенко по временамъ жилъ въ Варшавѣ, Брестѣ и Мирѣ (см. Миръ), и въ Бялой (см. Бала); но главною резиденціею его былъ Несвижъ : онъ жилъ въ немъ до тѣхъ
поръ, пока обстоятельства политическія не заставили его переселиться въ Бяльскій замокъ и тамъ провесть послѣдніе годы вѣчно
шумной жизни своей. Объ этомъ Радзивиллѣ сохранилось столько
анекдотовъ и разсказовъ, что еслибъ собрать ихъ всѣ, то можно
было бы составить нѣсколько книгъ. Говорятъ, что до сихъ поръ
ходятъ по рукамъ у нѣкоторыхъ помѣщиковъ Минской губерніи
рукописныя замѣтки о жизни этого оригинала, подъ названіемъ :
«Исторійки Радзпвнлла на морѣ и на сушѣ.» По переѣздѣ Карла
Радзивплла въ Несвижъ, первымъ дѣломъ его было отдѣлать на
славу родовой княжескій замокъ п украсить его всѣми возможными
чудесами наукъ', искусствъ и художествъ : онъ завелъ богатую библіотеку, состоящую изъ 10,000 томовъ разныхъ сочиненій на польскомъ, Французскомъ и латинскомъ языкахъ (Зй); устроилъ краса(”) Пьесы эти собраны и изданы па польскомъ языкѣ въ <754 г. (in folio),
какимъ-то Яковомъ Побогь-Фричипскпмъ, полъ названіемъ : Komedye і tragedyo
znamienite przez S. О. X. RadziwiHowi|, wojewodzinç wilerâka»
Но только неизвѣстно, читалъ ли онъ эти книги; вообше Карлъ Ралзи*
виллъ ве охотникъ былъ до чтенія, а ещо болѣе до писанья. Говорятъ даже, чю
онъ едва ногъ подписать свою Фамилію. Вотъ анекдотъ насчетъ этого. Какоііто хитрый шляхтичъ, желая выманить у Пане-Коханку нѣсколько тысячъ дукатовъ/іервонц«въ), и, наслышавшись. что онъ не умѣетъ будто писать, прибѣгнулъ къ
сдѣду клиеіі хитрости. Будучи у него па пирушкѣ, пользуясь веселымъ расположеніемъ его духа, опкспросилъ : правда ли, нсьневельмониіыіі кндзь, говорятъ,
что вы оо умѣете писать?» ВсЬ бывшіе на пирушкѣ изумились такой смѣлой
выходкѣ щдяхгича и опасались гнѣва князя; но князь разсмѣялся и сказалъ: «а
вотъ давай сюда бумагу, и я тебѣ докажу, что умѣю писать.» Шляхтичъ подалъ
благовременво заготовленный листъ бумаги, и князь подписалъ свою Фамилію па
срединѣ листа. Спрятавъ, будто па память, этотъ листъ бумаги, шляхтичъ иа
Digitized by VjOOQLC
46                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
вую картинную галлерею, собралъ коллекцію статуй, статуэтокъ,
разныхъ бронзовыхъ и стальныхъ рыцарскихъ доспѣховъ и очень
оригинально устроилъ гостиную. Стѣны оклеилъ онъ медвѣжьими
шкурами; полъ устлалъ зеленымъ дерномъ и уставилъ тропическими
растеніями; столы и стулья приказалъ сдѣлать изъ слоновой кости;
спальную кровать обтянулъ буйволовыми и оленьими кожами. Столовые приборы были у него изъ чистаго золота, съ Фамильнымъ
гербомъ, украшеннымъ дорогими камнями подъ мозаику. Словомъ,
все напоминало здѣсь о прихотливой роскоши Несвижскаго богача.
И какъ часто эта причудливая гостиная бывала свидѣтельницею
самыхъ баснословныхъ пирушекъ и баловъ князя Пане-Коханку, на
которые сзывалъ онъ всю околичную шляхту! (м) Нерѣдко къ
нему пріѣзжалъ гостить по цѣлымъ недѣлямъ самъ король Станиславъ-Августъ, съ которымъ онъ былъ почти въ дружескихъ отношеніяхъ и въ письмахъ вазывъ еп> Ясьне-маестатный Августъ,
другъ Карла, Особенно сохранилось преданіе о двухъ-недѣльномъ
пребываніи этого короля у Пане-Коханку 26 сентября 1784 г., съ.
огромнѣйшею придворною свитою по возвращеніи съ Гродненскаго большого короннаго Сейма. Фейерверки, театры, продолжительные обѣды сѣ столѣтними венгерскими винами, катанья на сахарныхъ горахъ въ саняхъ, запряженныхъ медвѣдями, удивили короля, и онъ при всѣхъ сказалъ, что «Пане-Коханку живетъ лучше
польскаго короля.» И дѣйствительно, въ Несвижѣ Пане-Коханку
старался жилъ по королевски: имѣлъ свой оберегательный гарнизонъ и крѣпость съ шанцами и валами, на которыхъ всегда
стояло до шестидесяти Чушекъ. Но эта-то жизнь Карла Ралзввилла и была причиною того, что, въ 1768 году, онъ лишился
Несвижа : по распоряженію правительства, генералъ Измайловъ
осадилъ Несвижъ, велѣлъ разрушить крѣпость и снять съ валовъ
военныя орудія. Пане-Коханку бѣжалъ въ Бялу. Съ этого времени Несвижъ теряетъ значеніе укрѣпленнаго города и въ 1792 году
окончательно палъ, послѣ извѣстнаго штурма. Въ 1795 г. онъ переименованъ въ заштатный городъ Минской губерніи и теперь
принадлежитъ къ числу государственныхъ мѣстечекъ. Жителей
въ немъ считается 4,300, изъ которыхъ большую часть составляютъ жиды:
писалъ, выше подписи, квитанцію о выдачѣ ему ti.000 дукатовъ, отправился къ
і іавноуправляюшому (администратору) Радэппнліа и безъ возраженія получилъ
означенную сумму.
(м) На пирахъ Карлъ разсказывалъ анекдоты о самомъ себѣ,  эти анекдоты
логомъ шляхта разносила по всему Несвижскому краю, отчего и получили свое
іи чала такъ называемыя Исторійки Радзквилла.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                   47
Увлеченный воспоминаніями о древней славѣ Несвижа, я й не
замѣтилъ, какъ ямщикъ промчался мимо старинныхъ зданій и улицъ
и остановился у почтовой станціи, не спросясь у меня, намѣренъ ли
я остановиться на станціи. Мнѣ хотѣлось прямо заѣхать къ школьному товарищу Гр.; но тйкъ какъ было уже довольно поздно, то я и
рѣшился переночевать на станціи.
На другой день утромъ, я отправился къ Гр. Меня встрѣтилъ
нѣкто въ родѣ домашняго секретаря или письмоводителя и сказалъ,
что «его высоко... и т. д. нѣтъ дома, а супруга ихъ изволятъ еще
почивать!» Въ десять часовъ спитъ! для Несвижа это нѣсколько
поздно. Впрочемъ, когда доложили обо мнѣ, чрезъ часъ я увидѣлъ
старую свою знакомую О. А. Это была первая женщина, которой,
шестнадцати-лѣтній школьникъ, отпускалъ я восторженныя Фразы.
Тогда ей было четырнадцать лѣтъ! А теперь! я едва могъ узнать
прежнюю веселую, игривую шалунью погостскую, которая памятна
многимъ слуцкимъ молодымъ людямъ своей смуглой красотой и особенно черными глазами. Предо мной стояла двадцати-трехлѣтняя
развившаяся женщина, блѣдная, съ страдальческимъ лицомъ и задумчивою Физіономіею. За нею, уцѣпившись рученками за Фалды
платья, бѣжалъ хорошенькій мальчикъ, ея сынъ, смуглый»
какъ она. Мы встрѣтили другъ друга искренно, но безъ тѣхъ восторговъ и восклицаній, съ какими встрѣчались въ поэтическимъ
мѣстечкѣ Погостѣ. О. А — на разсказала мнѣ всю прежнюю свою
жизнь съ того времени, какъ я уѣхалъ изъ Бѣлоруссіи, и я съ радостью
слушалъ повѣсть ея прошедшаго. Я радовался, что она не сдѣлалась
провинціальною барынею, которая, пристрастившись къ разнымъ
соленьямъ и вареньямъ,пренебрегаетъ всѣми удовольствіями общественной жизни и чуждается образованія. О. А — на сдѣлалась только
серьезною, но сохранила ту же теплоту души и тѣ же прекрасныя
чувства, которыми приводила въ восторгъ разныхъ господъ въ
годы моего знакомства съ нею.
Скоро пріѣхалъ и мужъ ея, добрый мой товарищъ, в мы на цѣлый день забыли весь міръ : такъ восторженно  такъ дѣтски-искренно мы обрадовались другъ другу. Неудивительно! вѣдь мы не
видѣлись девять лѣтъ. Сколько воспоминаній! сколько чудныхъ,
самыхъ свѣтлыхъ воспоминаній воскресло въ насъ! Мы вспомнили
тѣ беззаботные, счастливые школьные дни въ Минскѣ, которые
нроводили подъ однимъ кровомъ на Троицкой Горѣ. Намъ живо
представлялись физіономіи нѣкоторыхъ товарищей, отличавшихся
какою нибудь особенностью, эксцентричностью. Мы такъ весело
смѣялись; восклицаніямъ и распросамъ не было конца* Я весь день
Digitized by VjOoqLc
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. іг.
просидѣлъ въ пріятномъ tete-â-téte съ Гр... и только па другой день
могъ взглянуть ня знакомыя улицы и площади Несвижа.
Несмотря па то, что Несвижъ низошелъ на степень заштатнаго
города, или, что почти то же, мѣстечка, онъ до сихъ поръ сохранилъ
слѣды городскихъ привиллегій и правъ. Въ немъ и теперь существуютъ Полиція, Почтовая Контора, Городская Дума и разные суды.
Есть сословія горожанъ, цеховыхъ, мѣщанъ и солдатъ гарнизонныхъ и инвалидныхъ. Есть очень хорошія улицы, особенно Виленская, Минская и Радзивиллооская-Замковая. Всѣ этп улицы вымощены камнемъ, а въ Виленской есть даже нѣчто въ родѣ тротуара;
дом4 въ нихъ большею частью каменные и довольно большіе, но
съ узкими окнами. Лавокъ очень много, и большею частью всѣ онѣ
каменныя и довольно опрятныя, несмотря на то, что находятся въ
вѣдѣніи лохмотнаго жидовскаго племени. Впрочемъ, о Несвижскихъ
жидахъ нельзя сказать того, что я замѣтилъ о кобрпнекпхт» : въ
Несвижѣ есть довольно зажиточные жпды-купцы, которые ведутъ
большую торговлю, предметы которой составляютъ сырыя кожи,
щетина, пенька, ленъ и хлѣбъ, сбываемые ими въ Кролевецъ.
Есть базаръ, пли рынокъ, съ рядами всякой всячины. Вводномъ
ряду наставлены разные скамейки и прилавки, загроможденные крупами, мукою, солью, горохомъ, бобами и копченою рыбою: это — товаръ промышленныхъ мѣщанокъ Несвижскихъ, которыя предпочитаютъ подобную торговлю хозяйственнымъ занятіямъ; въ слѣдующемъ ряду, на изломанныхъ, нѣкогда крашеныхъ табуретахъ сидятъ оборванныя жидовкп и продаютъ селедки кусочками и овечій
сыръ пластинками. Еще дальше — смазливыя татарки,, сидящія
поджавъ ноги на мостовой и стыдливо посматривая на проходящихъ паничей и подпапковъ : предъ ними, на разостланной дерюгѣ или въ мѣшкахъ, навалено' множество луку, чесноку и порея;
большая часть покупателей этого товараскрофуличные, золотушные
жиды, которые не могутъ и дня прожить безъ такого ароматическаго лакомства. Между рядами протискиваются бабы-мѣщанки съ
старымъ платьемъ, и тряпьемъ заманиваютъ крестьянокъ и крестьянъ, зашедшихъ въ городъ для покупки косъ, серповъ или топоровъ.
Кромѣ базара есть еще Мясной Рынокъ, или Яткп, п такъ называемая Угловая Яма, мѣёто для продажи живыхъ телятъ, барановъ,
овецъ и свиней. Наконецъ, въ Несвпжѣ немало площадокъ, которыя, при стараніи жителей, могли бы превратиться въ довольно
красивые бульвары.
Близъ базара вы увидите русскую церковь, Преображенскую — довольно скромное деревянное зданіе на каменномъ основаніи. Церковь
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                 49
эта временная      перенесена съ Новомейскаго Предмѣстья, гдѣ опа
построена была женою Януша Радзивплла, Софісю Юрьевною, изъ
дому Олельковпчей, умершею въ Нссвпжѣ въ 1607 г.; потомъ, въ
1685 г., превращена въ уніатскую и наконецъ, гіо старанію іезуитовъ, передѣлана на польско-католическій костелъ и только въ 1835
году возвращена въ нѣдра православія и переведена въ городъ. Я
былъ въ этой церкви и поскорбѣлъ въ душѣ: какъ грустноі въ Несвижѣ нѣтъ каменнаго храма православнаго, тогда какъ есть два
великолѣпные каменные костела римско-католическаго исповѣданія и обширный доминиканскій монастырь. Разсматривая эти
богатые костелы и монастырь, я задавалъ себѣ вопросы : куда дѣвались тѣ древнія православныя церкви, о которыхъ упоминаютъ
минскіе акты XV, XVf и наконецъ ХѴП вѣковъ (37)? Гдѣ потомки
прихожанъ этпхъ перквей? Отчего ни одна изъ упомянутыхъ въ
актахъ не сохранилась до нашего времени? На это отвѣтилъ мнѣ
бывшій песвпжскііі священникъ...скій, что изъ древнихъ православныхъ Несвижскихъ церквей, которыхъ старожилы насчитывали до 8, осталась одна — Преображенская, нѣкогда каменная, а теперь деревянная, а прочія, во время уніи и поселенія іезуитовъ въ
Несвижѣ, уничтожены илп превращены въ общественныя заведенія.
Что же касается до потомковъ прихожанъ древне-православныхъ,
то большая часть ихъ совращена въ католицизмъ. Этотъ добросовѣстный пастырь Съ самоотверженіемъ заботился о возвращеніи
отпавшихъ къ прежней ихъ церкви, и заботился на томъ законномъ
основаніи, что при одномъ римско-католическомъ костелѣ нашелъ
онъ старинныя метрическія записи о древне-православныхъ прихожанахъ на русскомъ языкѣ. Но ему не суждено было окончить начатаго дѣла распространенія православія въ Несвижѣ...
Акты Минской губерніи свидѣтельствуютъ о трехъ православныхъ церквахъ Несвижскихъ. Изъ грамоты литовскаго маршала
Николая-ХристоФора Радзивплла отъ 21 апрѣля 1577 года видно,
что еще до него была въ Несвижѣ, на Предмѣстьи, православная церковь во имя Рождества Богородицы, и что онъ самъ назначилъ къ
ней священника, подарилъ причту разные сѣнокосы и земли при
Пархимовскомъ огородіь и дозволилъ ему пользоваться дровами въ
Замковскоіі Пущѣ (зв). А изъ грамоты князя Альбрпхта-Владшмава
Радзивплла, отъ 27 января 1635 года, оказывается, что еще при его
отцѣ построена была въ Нссвпжѣ, на Старомъ Рынкѣ, близъ Виленской Брамы у православная Георгіевская церковь, но при немъ обращена въ уніатскую, по старанію кіевскаго уніатскаго митрополита
(”) «Собраніе Актозъ Минской губерніи»     97 я другіе.
Си. «Акты Майской губерніи», Л? 55.
Digitized by VjOoqLc
50                      соврвмкммвкъ. — отд. и.
Рутскаго (Руцкаго), въ пользу которой записанъ Застѣнокъ (селснійце) съ лѣсомъ и полемъ; далѣе — что, кромѣ Георгіевской, въ
Несвижѣ построена была мѣстными жителями другая церковь, въ
память избавленія отъ моровой язвы (3”) Имѣя такія достовѣрпыя
свѣдѣнія о древнихъ православныхъ церквахъ въ Несвижѣ, хотя и
обращенныхъ нѣкогда въ уніатскія, но все-таки не римско-католическія по началу, невольно удивишься Фанатизму іезуитовъ,
который насиліемъ отторгъ ихъ отъ православной церкви въ
смутныя для Россіи годины. Не ясно ли изъ этого, что
русская церковь не искони древніе римско-католическіе храмы обращаетъ въ православные, а только древніе православные, совращенные въ католицизмъ, точно такъ же, какъ Россія не забрала (40)
себѣ западныхъ губерній (Минская, Могилевская, Витебская), какъ
древнее достояніе Польши, а только возвратила и присоединила ихъ
отъ Польши къ себѣ, какъ искони древнія земли русскія, захваченныя Польшею.
Въ слѣдующій день я разсматривалъ Несвижскій замокъ, этотъ памятникъ могущества въ древности знаменитой ФамнліиРадзивидловъ.
Въ настоящее время замокъ не представляетъ ничего особенно замѣчательнаго, кромѣ небольшого архива нѣсколькихъ книгъ и рукописей,
неимѣющихъ значенія для мѣстной исторіи, и портретной комнаты,
лъ которой заслуживаетъ вниманія мраморная доска съ надписью о
побѣдѣ Яна Н1 надъ турками въ 1683 году и портретъ русской княжны, дочери князя тверскаго, впослѣдствіи жены одного изъ Радзивилловъ: княжна на этомъ портретѣ изображена въ красивомъ русскомъ сарафанѣ. Чтобъ попасть изъ города въ замокъ,
нужно переѣзжать чрезъ озеро на лодкѣ или же обходить почти двѣ
версты, чтобъ выйти на плотину. И извнѣ и изнутри замокъ запущенъ: валы и насыпи полу-разрушены и заросли купами лозъ
и лиственницы; вѣковыя деревья одичали и остаются безъ надзора.
Самый замокъ какъ-то мраченъ и унылъ съ перваго взгляда; но
еще мрачнѣе овъ внутри : комнаты почти безъ мебели, стѣны въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ почернѣли, потолокъ перетрескался. Я прошелся по комнатамъ зЬмка въ какомъ-то мрачномъ настроеніи духа
— вездѣ встрѣчалъ пустоту и запустѣніе.
Теперь въ Несвижскомъ замкѣ, кромѣ управляющаго и нѣсколькихъ чернорабочихъ, никто не живетъ. Говорятъ, что въ немъ отТалъ же, Л/ 97.
(40/ Нѣкоторые называютъ западно-русскія губерніи зарпнымк, какъ бы захваченнымъ краемъ (zabrany krajj. Но подобное выраженіе доказываетъ ихъ
ігезнаніе древне-русской не торги. Не ъаЬгану, а odebmnjr (вомрашенмый) нужно
говорить.
Digitized byCiOOQlC
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                51
водятъ иногда квартиры для старшихъ чиновъ, расположенныхъ въ
Несвижѣ кавалерійскихъ полковъ; но это дѣлается только въ случаѣ крайности, когда сходятся два-три волка. А обыкновенно Несвижскій замокъ пустъ и мраченъ!
Но не таковъ онъ былъ назадъ тому двѣсти лѣтъ : въ то время
онъ былъ Феноменомъ Несвижскаго края. Хранящійся въ за мковеномъ архивѣ инвентарь (опись) 1659 года передаетъ самое вѣрное сказаніе*о громадности и красотѣ з&мка въ XVII столѣтіи. Изъ
этого инвентаря видно, что въ то время зймокъ со всѣхъ сторонъ
окруженъ былъ водою изъ озеръ и каналовъ и состоялъ изъ двухъ
главныхъ частей: изъ палаца, или каменици, и крѣпости. Палацъ
раздѣленъ былъ на 12 огромныхъ комнатъ, изъ которыхъ каждая
имѣла свое назначеніе. Здѣсь помѣщались: богатая кунсткамера *
заключавшая въ себѣ рѣдкія произведенія искусствъ и художествъ;
такъ называемая Секлана, или арсеналъ, въ которомъ хранилось 84
гаковницы (щитъ), 30 бронзовыхъ рыцарскихъ доспѣховъ, множе-т
ство аммуниціи изъ разныхъ государствъ, болѣе тысячи охотничьихъ снарядовъ и ружей, оправленныхъ въ серебро и золото.
Въ палацѣ также устроенъ былъ Скарбецъ (хранилище) древностей,
въ которомъ хранились гетманскія булавы (нанр., Михаила-Казиміра) и маршальскіе посохи (напр., Николая-ХристоФора) Радзивилловъ; разные брильянтовые орнаменты, слитки серебра, найденнаго
въ несвижскихъ земляхъ, нумизматы, дорогіе персидскіе ковры,
часы и хрустальная посуда. Былъ еще другой Скарбецъ — тайный, о
которомъ знали только сами Радэивиллы и ихъ повѣренный слуга :
тамъ, говорятъ, между прочимъ были колоссальныя изображенія двѣнадцати апостоловъ, вылитыя изъ чистаго серебра. Народъ твердить, что эти изображенія до сихъ норъ хранятся въ землѣ, но гдѣ именно — не знаетъ. Въ палацѣ устроенъ
былъ богатый архивъ, гдѣ, кромѣ интересныхъ писемъ разныхъ
европейскихъ монарховъ, королей, герцоговъ и почти всѣхъ владѣтельныхъ князей, хранились въ подлинникахъ важные документы, такъ называемые автентычные, касавшіеся исторіи Западной Руси, особенно Бѣлоруссіи, также Литвы и Польши; кромѣ
того были подлинные дипломы, прнвиллегіи и грамоты, данные
великими князьями литовскими и особенно Владиславомъ Ягелломъ
русскимъ церквамъ на владѣніе Извѣстными землями, угодьями и
крестьянами въ подвластномъ краѣ; но что болѣе всего важно — 
тамъ былъ подлинный актъ Уніи и буллы папы Урбана VII, касавшіяся устройства въ Западной Россіи уніатскихъ церквей. Куда
«се это дѣлось — неизвѣстно; очень жаль, что такіе дорогіе па-*
мятники исторіи уничтожены. Замѣчательна также была библіоDigitized by VjOoqLc
52                   современникъ.  — отд. п.
тека, украшенная большими грудными статуями древнихъ философовъ, сдѣланными изъ Фаянса, на Сверженской княжеской Фабрикѣ
(см. Свсржень) : въ этой библіотекѣ помѣщались до 20,000 книгъ
на разныхъ языкахъ, въ томъ числѣ на бѣлорусскомъ нѣсколько и
до 600 на греческомъ : большая часть книгъ, по древности, принадлежала къ началу XVII вѣка. Особенно можно указать, какъ на замѣчательную рѣдкость, на сочиненіе, написанное на бѣлорусскомъ
языкѣ подъ названіемъ : «Спорка (споръ) межь уніатами и католиками папскими», въ которомъ доказано, что никакая булла римская
не можетъ превратить унію въ католицизмъ, потому что унія гораздо
ближе къ греческой, нежели къ римской вѣрѣ. Это сочиненіе до
сихъ поръ можно встрѣчать у нѣкоторыхъ возсоединенныхъ уніатовъ. Не менѣе заслуживаетъ вниманія хранившаяся въ библіотекѣ
палаца копія лѣтописи Димитрія Ростовскаго. Особое отдѣленіе палаца составляетъ Портретная 9 обязанная первымъ своимъ существованіемъ Сироткѣ-Радзпвиллу, который украсилъ ее нѣсколькими
портретами знаменитыхъ лицъ Польши и Литвы. Въ XVII вѣкѣ
помѣщены были въ ней очень хорошей работы масляные портреты
Владислава Ягеллы, Витольда, Іоанна Грознаго, также всѣхъ бывшихъ до того времени Радзивилловъ, ихъ жонъ и породнившихся
съ ними Фамилій Иллиничей, Вишневецкихъ, Шидловецкихъ, Острожекпхъ, Волловичей, Яблоновскихъ, Собѣсскихъ и другихъ.
Кромѣ того, тутъ помѣщались дорогія иконы и миѳологическія
картины, разныя произведенія итальянской и Фламандской школъ.
Въ инвентарѣ упоминается о портретѣ одного сто-сорока-лѣтняго
поселянина, помѣщенномъ въ замкѣ при гетманѣ князѣ МихаилѣКазимірѣ Радзивиллѣ. Несмотря на страшныя опустошенія шведовъ,
все-таки еще въ 1779 году нашлись въ Несвижскомъ зймкѣ 984 картины. При з&мкѣ были двѣ часовни (каплицы): одна — маленькая, не
болѣе, какъ для пяти-шести человѣкъ, безъ иконостаса, устроенная Сироткой; другая — довольно большая, съ красивымъ
иконостасомъ. Ова устроена Михаиломъ-Казиміромъ Радзивилломъ для помѣщенія въ ней иконы Богоматери, напоминающей о побѣдѣ короля Ява 111 надъ турками въ 1684 году. Вотъ преданіе объ этой иконѣ, записанное на мраморной доскѣ, хранящейся
въ замкѣ. «Наканунѣ того дня, въ который Промыслу угодно было
освободить Вѣну отъ долгой и изнурительной осады турковъ, при
посредствѣ Ява III, въ 1683году, краковскій каштелянъ Станиславъ
Яблоновскій, объѣзжая городъ, случайно нашелъ подъ грудою камней измятый свитокъ холста. Раскрывъ свитокъ, онъ увидѣлъ на
немъ ликъ Пресвятой Богородицы, еъ надписью па одной сторонѣ :
avinces ІоашісзІ», а на другой: «eris victor loannes.» (Побѣдишь,
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                53
Іоаяиъ!) Изумленный такою пророчественною надписью, Яблонов<кій представилъ свитокъ королю. Король велѣлъ изслѣдовать, кому
принадлежалъ найденный свитокъ и о какомъ Іоаннѣ говорится въ
надписи. Но розъпскп осталось безъ удовлетворительныхъ открытій.
Нашелся одинъ знатокъ, который утверждалъ, что эта икона привезена когда-то изъ Италіи Яномъ Капистратомъ, прославившимся
побѣдами надъ турками въ Венгріи. Какъ бы то ни было, но Янъ III
отнесъ слова надписи къ себѣ и велѣлъ помѣстить икону въ походной часовнѣ. На другой день, воодушевленный вѣрою въ небесную
помощь Богоматери, одержалъ онъ знаменитую побѣду надъ мусульманами.» Но возвращеніи изъ Австріи, Янъ П1 перевезъ найденный
свитокъ въ Варшаву и потомъ помѣстилъ его въ Вильяновѣ (нынѣ
имѣніе Потоцкихъ, съ красивымъ и а лицомъ, въ которомъ хранятся
разныя вещи, одежда и мебель Яна Ш; а въ боковыхъ отдѣленіяхъ
его устроена богатѣйшая картинная галлерея), въ костелѣ при любимомъ своемъ загородномъ дворцѣ. По смерти этого короля (въ
Вильшювѣ, 17 іюня 1697 г.), королева Марія-Казиміра перевезла
икону въ Римъ, откуда королевичъ Яковъ переслалъ се въ Варшаву;
въ 1758 году она поступила къ князю Михаплу-Казиміру Радзпвиллу,
который и помѣстилъ ее въ Несвижской замковской часовнѣ, при
чемъ совершено было, 18 іюня того же года, торжественное освященіе часовни во имя св. Приснрдѣвы Маріи жмудскимъ архіепископомъ Антоніемъ Тышкевичемъ, съ двумя епископами, въ присутствіи сенаторовъ и множества помѣщиковъ.
Въ составъ замка входили словолитня, пли типографія (Gisernia),
и плавильня, или литейная (Ludwisarnia).
Что же касается до крѣпости, то это было значительное укрѣпленіе, обведенное каменною стѣною и заставленное огнестрѣльными
орудіями, прп которомъ находился гарнизонъ. При крѣпости была
темница, или тюрьма. Въ народѣ хранится предапк,что между замкомъ и Свято-Михайловскою горою были обширныя подземелья,
которыя служили убѣжищемъ длянесвижанъ во время нападеній на
ппхъ татаръ и потомъ шведовъ. Преданіе это подтверждается тѣмъ,
что часть подземелій сохранилась до настоящихъ дней : въ ннхъ           '
найдены склепы, гдѣ погребаемы были нееввжекіе іезуиты.
Вотъ каковъ былъ Несвижскій замокъ во время дно.
Несмотря, впрочемъ, на свое запустѣніе, замокъ посѣщается не
только путешественниками, но и мѣстными жителями. Въ послѣднее время устроена плотина для прохода изъ города въ замокъ, и
охотники до таинственныхъ гуляній отправляются попей на валы и
окопы. Но сюда заходятъ для гуляній только нѣкоторые : большая
часть несвижанъ гуляютъ по рощамъ, которыми богаты окрестное
Digitized by Google
54                   ОДИРКМИННИКЪ. — ОТД. U.
стп мѣстечка5 и пробираются въ тѣнистые, диповые, кленовые и лубовые лѣса; заходятъ къ Михайловской или другой горѣ и тамъ,
въ чащѣ березоваго гая (рощица), проводятъ вечера подъ благодатнымъ бѣлорусскимъ небомъ.
Чтб же касается до городскихъ увеселеній. то ими очень довольны остаются квартирующіе въ Несвижѣ кавалеристы. Зимою
устраиваются собранія, танцы, домашніе балы и даже литературные вечера : послѣднее нововведеніе составляетъ эпоху въ лѣтооисм
Несвижа. Пріѣзжаетъ изъ Вильно довольно порядочная труппа к
даетъ представленія на русскомъ и польскомъ языкахъ. Есть довольно хорошіе трактиры, кофейныя и кондитерскія, хотя всѣ эти
заведенія въ рукахъ жидовъ. Лѣтомъ пріѣзжаютъ въ Несвижъ актеры минской труппы и театръ всегда бываетъ наполненъ. Изъ
театра можете отправиться въ трактиръ, и смазливая Ривка угоститъ
васъ какимъ угодно виномъ, гаванскими сигарами, черною камю
(коФе), пожарскими котлетами, пинскими вьюнами и вдобавокъ пресловутою маринатою (маринованная и Фаршированная рыба) не**
свижскою. Во всякомъ трактирѣ вы встрѣтите порядочную прислугу, которую составляютъ черноокія еврейки, кажется, нивъ чемъ неуступающія, и особенно въ ловкости, варшавскимъ кавлркам (кофейницамъ).
Я помню еще съ дѣтства, да и въ настоящее время замѣтилъ,
что несвижане не чужды современнаго образованія : между вини
есть люди, которые удивятъ васъ знаніемъ отечественной, русской литературы и даже иностранной. Я встрѣтилъ въ нѣкоторыхъ
домахъ журналы и газеты не только русскіе, но и французскіе;
даже Times залетаетъ въ Несвижъ. Тамъ бесѣдовали о Гоголѣ, Жуковскомъ, Диккенсѣ, Теккереѣ и Бульверѣ, и я порадовался такому
успѣху просвѣщенія въ Бѣлорусскомъ краѣ. Послѣ этого вѣрю мѣстной лѣтописи, утверждающей, что въ Несвижѣ могли быть литературные вечера. Не менѣе литературы знакома несвижанамъ и современная музыка. Я самъ былъ свидѣтелемъ, какъ играли въ одномъ ломѣ только что «вышедшія партитуры изъ «Пророка», «Риголетто» и безчисленныя мелкія пьески.
ГоворяоНесвижѣ, нельзя умолчать о знаменитой ея Михайловской
ярмаркѣ, или, какъ выражается мѣстное простонародіе, Ярмаркѣ наМихаля. Ярмарка эта называется Михайловскою потому,что полу чяд*
свое начало при Михаилѣ Радзивиллѣи первоначально производилась
на Михайловской горѣ. Нынѣ она бываетъуподошвыэтойгоры,начннается 26 сентября и продолжается двѣ недѣли. Сюда переселяется дочти весьгородъ и переночевываютъ городскіе ку пцы и мѣщане съсвонмнлавочками. На протяженіиверстыустромваютс'я разные балаганы
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                55
в образуется какое-то временное кочевье. Съѣзжаются торгаши и
купцы изъ Минска, Давыдъ-Городка, Глуска, Мозыря, Минска, Бреста, Вильно, Кіева и Варшавы. Большею частью жиды привозятъ
красные товары, стекло, ФарФоръ, Фаянсъ; пинчуки, мозьірцы, давыдгородцы и вообще полѣсяне пріѣзжаютъ съ безчисленными во*
зами вяленой или копченой рыбы, льняного сѣмени, щетины, смолы,
воску и выдѣланныхъ кожъ и подошвъ. Между ними помѣщаются
великорусскіе купцы и татары клецкіе и минскіе. Тутъ же устроиваютъ свои лавочки такъ называемые коробейники (оттого,что ходятъ
съ коробками) съ картинами, бисеромъ и цвѣтными поясами.
Вообще ярмарка Несвижская довольно значительна: она для бѣлорусскаго края чуть ли не то же, что Нижегородская для велико-русскихъ губерній. На эту ярмарку съѣзжается сосѣднее и даже отдаленное дворянство, также застѣнковые шллхтуны (см. Минская губернія), между которыми часто попадаются Хлестаковы. Они очёні»
замѣтны на ярмаркѣ : кричатъ въ балаганахъ, неистово аплодируютъ въ театрѣ, въ ресурсахъ путаютъ ногами въ танцахъ, пьютъ
рѣчицкіе выморозки въ еврейскихъ ресторанахъ и расхаживаютъ по ярмаркѣ съ. хлыстиками, гордо посматривая на
посесорчуковъ (мелкіе арендаторы Фермъ и Фольварковъ), которые
встрѣчаются здѣсь безчисленными толпами и обращаютъ вниманіе
каждаго своими длинными іиерачковыми сюртуками, съ сотнею складокъ у таліи, огромнѣйшими перкалевыми (каленкоровыми) воротничками, закрывающими уши и торчащими наподобіе роговъ, подстриженными усами и съ мѣсяцъ небритыми подбородками.
Не менѣе обращаютъ вниманіе всякаго и странствующіе съ медвѣдями цыгане и хорошенькія цыганки, потѣшающія ярмарочную публику разными Фокусами и плясками. Куда ни пойдешь
здѣсь, непремѣнно наткнешься на это племя: ужь именно справедлива пословица несвижская: цыганъ скачетъ, цыганъ пляшетъ,
цыганка пѣсенки ноетъ на ярмаркѣ. Но всѣхъ интереснѣе здѣсь Несвижскіе поселяне и поселянки, отличающіеся опрятною одеждою и
довольно видною наружностью. Они ужь не носятъ, подобно другимъ поселянамъ Минской губерніи, мѣшковатыхъ свитъ п грязныхъ лаптей, поярковыхъ шапокъ и наметокъ, а одѣваются въ ка~.
кіе то капоты изъ синяго сукна и платьица изъ ситца не очень пестраго; вмѣсто наметокъ бѣлорусскихъ, поселянки носятъ на головахъ цвѣтные платки, довольно красиво повязанные надъ самымъ
лбомъ и на затьПкѣ. А какъ граціозны, ловки и вертлявы онѣ!
Браво, любо смотрѣть на гибкій станъ и маленькія ножки такой
поселянки! Не менѣе ихъ ловки и поселяне несвнжскіе : все народъ
чистоплотный, здоровый, бойкій и развязный, но не буйный и н<й
T. XL. Огд. II.                                  €
Digitized by VjOoqLc
56                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
дерзкій. Находчивость и смышленость Несвижскихъ поселянъ обратилась въ пословицу; есть старинная бѣлорусская поговорка объ
ихъ валихватствѣ : у Несвижъ людъ жижи: салому тавкуцъ да бли
ни пекуцъ; сѣна смажуцъ, блины мажуцъ, т. е. смышленый, проворный народъ несвшкскій! изъ толченой соломы жарятъ блины, а
изъ сѣна дѣлаютъ масло для блиновъ.
Три дня провелъ я въ Несвижѣ и почти неохотно разстался съ
нлмъ, — разстался потому только, что долженъ былъ спѣшитъ въ
Минскъ.
VII.
Щорсы; древняя библіотека ХребтовичеЙ; ммѣчатедьаость шорской аерсга. — 
Мѣстечко Миръ: слѣлы древняго зіііка въ Мирѣ; истерическіе событія жѣстечка. — Цыгане : исторія появленія этою племени въ Россія н особое управленіе его. — Цыганскій король Янъ Мврцнпкѵвпчъ; прежняя м настоящее
жмзвъ цыганъ; кжъ характеръ, обычая, ремесла, запятія  я лыкъ. — И прекіе
♦абрмкн и ткачи. — Церковь въ Мерѣ. — Свержены. — Столбцы. - КоЙМжожъ : значеніе его въ древности и въ настоящее дремя. — Сѣштм. — Въѣздъ
въ (бѣлорусскій) Минскъ.
Изъ Несвижа въ Минскъ прямой путь лежитъ чрезъ Сверженъ;
во жпѣ нужно было побывать въ Щорсахъ и Мирѣ, и потому, своротивъ на проселочную дорогу, я проѣхалъ на обывательскихъ жъ
эти два мѣстечка.
О Щорсахъ считаю нужнымъ сказать, что это древнее достояніе
знаменитой бѣлорусской ФамиліиХребтовичеЙ замѣчательно своинъ
великолѣпнымъ, каменнымъ дворцомъ, роскошнымъ садомъ и богатѣйшею библіотекою во дворцѣ, обязанною хранящимися въ ней
рѣдкими книгами и рукописями нынѣшнему владѣльцу своему, извѣстному ученому археологу Адаму Хребтовичу.
Въ настоящее время въ библіотекѣ считается 6,000 томовъ
различнаго содержанія книгъ больше на польскомъ языкѣ. Укажу
на рукописи болѣе замѣчательныя и важныя для историковъ русскихъ. Таковы:
1) Stanistawa №emojewskiego podslolego koronnego prawdiiwc
opmnie powodzenia Dymitra terazBiejszego Cara i monarchy moskiewskiego z doczeniem dz’enmka wypadkow Moskiewskich * do гоки
1606 dnhi 29 Septembre. (Вѣрное описаніе дѣйствій Дмитрія Іоанновича, нынѣшняго царя московскаго, съ присовокупленіемъ дневника о московскихъ событіяхъ до 29 сентября 1606 года. Сочіиеніе
короннаго подстолія Станислава Нѣмоевскаго.)
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ 00 ПОЛѢСЬЮ Н ВѢЛОУУССКОМУ КРАЮ.                   57
2) Annales Polvniae conacripti а Caaparo Lazaneki, Canonico CbelBiensi, praeposilo Lublinensi, Parocho Lewartow. (Польскія лѣтонесн,
составленныя хели скинъ каноникомъ Каспаромъ Лазанскимъ.) Въ
этихъ лѣтописяхъ есть много историческихъ «актовъ, относящихся
къ Россіи въ эпоху войны Карла XII съ Петромъ Великимъ.
3) Кромѣ того, между рукописями встрѣчаются слѣдующіе историческіе документы, очень важные для русской исторіи : ОФФиціальваа переписка гетмана Хмѣльницкаго съ гетманами польскими; реляціи о сраженіи русскихъ съ татарами подъ Конотопомъ, Ляховичами и Кутниками; извѣстіе о взятіи Вильно русскими; письма гетмана Выговскаго; донесенія о битвахъ Хмѣльницкаго; казацкая
пѣсня про поляковъ; описаніе сдачи Кіева; Гржіъмултыскій мирный договоръ, заключенный въ Москвѣ, в подлинный универсалъ
(окружной манифестъ) къ казакамъ гетмана Хмѣльницкаго, съ собственноручною его подписью и печатью.
4) Подробное описаніе посольства Волловича къ Императору
Петру Великому.
5) Реестръ бумагъ литовской метрики въ царствованіе королей
Александра в Сигизмунда 1-го, до 1523 года.
Между книгами замѣчательно сочиненіе Панчевскаго, напечатанное въ Краковѣ, въ 1609 году, подъ заглавіемъ : «Przyczyny
Поупу Moskiewskiey (о причинахъ московской войны).
Въ Щорсахъ обращаетъ вниманіе, не столько евбею архитектурою, сколько рѣдкостью, нѣкогда уніатская, нынѣ православная
церковь : вѣ ней хранится образъ св. Димитрія, перенесенный сюда
изъ Москвы, какъ говорятъ, во времена грабежей самозванцевъ, между 1605 — 1612 годами.
Нельзя не замѣтить, что въ Щорсахъ устроено неболмвое ланкастерское училище для крестьянскихъ дѣтей, смотрѣніе за которыми ввѣрено мѣстному священнику.
Изъ Щорсъ я отправился въ Миръ — мѣстечко, лежащее ва
пути изъ Несвижа въ Вильно, въ началѣ XVI вѣна принадлежавшее
Иллиничамъ, а впослѣдствіи перешедшее къ князьямъ Радэнвилламъ, которые владѣютъ имъ по сю пору. Миръ нѣкогда славился
красивымъ каменнымъ зкмкомъ, построеннымъ маршаломъ Николасмъ-ХристоФоромъ Радзивилломъ въ 1579 году. Что этотъ эймокъ
былъ великолѣпный, доказательствомъ служатъ сеймики, которые
созываемы были въ немъ Радзивиллами. Изъ актовъ Минской губерніи извѣстно, что въ морскомъ замкѣ на сеймахъ издано иѣDigitized by v.ooQle
58          'ч         СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
сколько грамотъ и записей въ пользу православныхъ п уніатскихъ
, церквей (4|). Изъ Радзивилловъ больше всѣхъ гостилъ въ морскомъ
. змкѣ Карлъ. Тамъ-то онъ, охотясь за медвѣдями, въ первый разъ
познакомился съ цыганами и впослѣдствіи пригласилъ ихъ къ себѣ въ несвижскій замокъ и набралъ изъ нихъ цѣлый штатъ дворчанъ.
Въ настоящее время остались только слѣды древняго замка мірскаго : сохранились каменныя ворота, части полу-развалившихся
стѣнъ и четыре бастіона. Замѣтны еще насыпи и возвышенія, между которыми, во рвахъ, обросшихъ травою, кое-гдѣ виднѣется вода. Зкмокъ разрушенъ въ Отечественную Войну 1812 года,
во время схватки русскихъ съ Французами и поляками, спѣшившими изъ Слонима въ Минскъ. Извѣстно, что 26 іюня 1812 года, на
пространствѣ между деревнею Кореличами и мѣстечкомъ Миромъ,
произошла страшная стычка атамана казаковъ граФа Платова съ
корпусами Вандама, Понятовскаго иАатуръ-Мобура, прикрывавшими вестфальскаго короля, спѣшившаго въ Новогрудокъ. Казаки грянули на отряды поляковъ и загнали ихъ въ Миръ, гдѣ нѣкоторые
спрятались въ зЬмкѣ. Тутъ-то, ожесточенные противъ мятежна
. ковъ, русскіе взорвали мирскій замокъ : неуспѣвшіе спрятаться поляки, бросивъ Французскіе отряды, побѣжали къ Новогрудку (**).
Какъ бы въ ознаменованіе такого историческаго событія, въ
Мирѣ,на развалинахъ древняго замка, два раза въ годъ собираются
ярмарки, извѣстныя подъ именемъ Николаевскихъ — 9 мая и 6 декабря. Та и другая продолжаются по двѣ и даже по три недѣли. Отличіе этихъ ярмарокъ отъ прочихъ западно-русскихъ состоитъ въ
томъ, что на нихъ по преимуществу производится торговля лошадь►мц. Миреніе цыгане, которыхъ здѣсь очень много, занимаются коннозаводствомъ и на ярмарки сгоняютъ цѣлые табуны разнаго сорта лошадей. И охотники до лошадей съѣзжаются въ Миръ изъ самыхъ отдаленныхъ уѣздовъ Минской, Гродненской и Виленской губерній. Цыгане сбываютъ откормленныхъ лошадей, а вмѣсто ихъ
за безцѣнокъ покупаютъ загнанныхъ и измученныхъ, которыхъ вно, слѣдствіи продаютъ съ огромными барышами. Можно сказать, что
да морскихъ ярмаркахъ за лошадьми и цыганами свѣту Божьяго не
видать. Миръ — настоящая столица этого,.чернаго племени, кото;рое поселилось здѣсь со временъ Радзивилла Пане-Коханку.
- Но откуда, спрашивается зашли въ Миръ и вообще въ Россію
.цыгане?,
і**) Си «Акты Минской губерніи».        25 н 97.
(*) С». «Описаніе Отечественной Войны въ 1812 голу« — генераломъ Мнівйдяѵеккмъ - Даналевскимъ.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                         59
По общему мнѣнію ученыхъ о раздѣленіи древнихъ индѣйскихъ
кастъ, цыгане принадлежали къ кастѣ Судерсъ, или Судра, самой нечастой и воровской, презираемой прочими кастами (43). Преслѣдуемые и гонимые въ 1408 и 1409 годахъ Тимуръ-ханомъ, принуждавшимъ ихъ къ исламизму, цыгане, какъ нелюбившіе никакого опре                *      (**)
дѣленнаго вѣроученія, бросили родныя пепелища Индіи и бѣжали
въ Аравію (44). Но и въ Аравіи имъ не посчастливилось; и вотъ они,
по свидѣтельству Грельмана (5), перешли въ Египетъ, а оттуда
прибыли въ Европейскую Турцію, изъ Турціи перешли въ Богемію,
Молдавію, Валахію, Галицію и, наконецъ, въ XV вѣкѣ — въ Польшу, а изъ нея въ западныя губерніи Россіи. — Въ XVI вѣкѣ цыганъ
столько размножилось въ Польшѣ, что въ 1578 г. тамъ уже изданы
были постановленія о ихъ правахъ. Въ Россіи же они разселились
въ началѣ ХѴІП вѣка: начало селитьбы ихъ — въ Мирѣ, гдѣ Карлъ
Радзивнллъ далъ имъ привиллегіи па свободную торговлю вокругъ
Мара и Несвижа. Съ Грельманомъ потому можно согласиться, что
онъ основательно изучилъ исторію и языкъ цыганскаго племени,
доказательствомъ чего служатъ его многія сочиненія о немъ и даже
составленный обширный словарь и грамматика цы ганскаго языка (w).
Всего менѣе можно принять предположеніе польскаго исторіографа Нарушевича, который говоритъ, что цыгане — осѣдлые жители нынѣшняго Подлясья и Полѣсья, потомки древнихъ языговъ,
или ятвяговъ (47). Предположеніе, очевидно, произвольное, неоснованное ни на какихъ данныхъ : между прочимъ, оно опровергается
особенно несходствомъ языка, характера и чертъ лица цыганъ съ
языкомъ, характеромъ и чертами лица подлясянъ и собратовъ ихъ
полѣсянъ.
Нѣкоторые нѣмецкіе писатели утверждали, что цыгане переселились въ Западную Россію, въ царствованіе Екатерины Великой;
изъ княжества Голштинскаго (48);ноэто мнѣніе опровергается тѣмъ,
что въ 1759 г. цыганъ уже слишкомъ многобыловъРоссіи, такъ что
онивздумалибыло пробраться въ столицу, вслѣдствіе чеговътомъ же
году послѣдовалъ указъ о воспрещеніи имъ входитъ въ главные го(**) Gesetze der Gentous aux den Engl, von Rudolf Ericb Raspe. Hamburg,
IT7H. p. ion. 10*.
(H) Hritoni de Timur-Bu, écrite en Parsan par Cherefeddin-Ali, — traduite ne
français par Petit de la Croit. T. III. P. 9.
Historiscber Versuch über die Zigeuner. Gotlingen. 1787. C. 1., p. 341 — 
ЗП.
(**) Си. тамъ же.
(w) Histor. Narod Polak, T. I. Ks.!.. str. 85.
(**) Berlinischo Monathschrift, herausgege ben von Gedike and Biesler, 1783
Jahr, p. 316.
Digitized by Google
60                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
рода русскіе. На основаніи этого указа должно заключить, что цыгане посешмсь въ Россіи вообще, а тѣмъ болѣе въ Западной Россіи, въ XVII вѣкѣ, и именно, какъ думаютъ нѣкоторые ученые, во
времена самозванцевъ, наполнившихъ землю русскую всякимъ сбродомъ и въ томъ числѣ цыганскимъ племенемъ.
Поселившись въ западно-русскомъ краѣ, цыгане образовала
ивъ себя особую касту и, несмотря на кочевую жизнь, имѣли главное убѣжище н нѣкотораго рода отдѣльное управленіе. Этимъ убѣжищемъ было мѣстечко Миръ. Главный управитель назывался старшиною, а въ послѣднее время даже королель (*®). Выборъ старшины производился на Марекомъ полѣ, куда, обыкновенно, сходились
цыгане цѣлыми кочевьями со всѣхъ концовъ Западной Россіи. Въ
старшины выбирали цыгана среднихъ лѣтъ, статнаго и богатаго;
новоизбраннаго н (если была) его сожительницу три раза поднимали на рукахъ вверхъ, съ крикомъ и хлопаньемъ въ ладоши всего
общества, послѣ чего у ногъ ихъ складывали разные подарки. Старшина отличался отъ прочихъ цыганъ тѣмъ, что носилъ жупанъ съ
еткладныиъ, краснымъ воротникомъ и сверху жупана перекинутое
чрезъ плечо джупло9т. е. нагайку, или плеть, съ серебряною рукояткою; кромѣ того, у него была высокая, мѣховая шапка изъ краснаго сукна, съ разными шитыми канителью значками. Власть старшины была обширна : онъ дѣлалъ приговоры надъ виновными безъ
участія общества и только наказывалъ ихъ въ присутствіи избранныхъ стариковъ, или нодстаршинъ; и такъ какъ главнымъ и постояннымъ преступленіемъ цыганъ было воровство и особенно конокрадство, то это преступленіе я было собственно предметомъ расправы старшины. Если кто нибудь попадался въ воровствѣ, то старшина, вмѣстѣ съ нѣсколькими подстаршинами, отправлялся въ шатеръ виновнаго и, взявъ у него похищенную вещь или лошадь, жестоко собственноручно наказывалъ его джупломъ, не за то собственно, что уворовалъ, а за то, что не умѣлъ хорошо спрятать уворованную вещь; сумма, вырученная за проданную вещь, поступала въ
пользу старшины и подстаршинъ.
Такое управленіе у цыганъ существовало отъ конца XVII до воловины XVIII вѣка) и поддерживаемо было нѣкоторыми Радзивяллами, которые нерѣдко самиизбирали имъ старшинъ изъ поляковъ, а
особенно Карломъ, который и переименовалъ ихъ въ короли (4|), давъ
старшинамъ право дѣлать расправу безъ согласія подстаршин. Ни
древніе акты, ни преданіе не сохранили намъ извѣстій о числѣ и
(* Czacki, о Litewskim Sta tocie, etr.‘Î37.
(м) Тамъ же.   Cm. сгр» 936  939.
(*) Си. вымому 49-ю.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЯ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                       61
Фамиліяхъ этихъ королей. Только изъ одной грамоты князя Карла
Радзивилла видно, что послѣднимъ королемъ цыганъ былъ Янъ
Марцинкевичъ (м). Этотъ Марцинкевичъ жилъ необыкновенно роскошно и задавалъ великолѣпные пиры, на которыхъ присутствовала знатные дворяне польскіе и даже самъ Карлъ Радзивяллъ. Марцннкевичъ выстроилъ въ Мирѣ красивый палацъ и, окруживъ себя
многочисленною свитою дворчанъ изъ цыганъ, старался во всемъ
копировать ясьневельможнаго своего патрона Цане-Кохапку. Старики мярскіе помнятъ еще, до какой степени причудливъ былъМэрцинкевичъ. Говорятъ, онъ разъѣзжалъ въ раскрашенной и вызолоченной каретѣ, запряженной 12-ю лошадьми, съ Форейторами, курьерами и всадниками. Если же выходилъ онъ куда нибудь пѣшкомъ,
его сопровождала въ такомъ же количествѣ пѣшая свита. Проходящіе иа ту пору цыгане обязаны были снимать шапки и въ почтительно-наклонномъ положеніи ожидать, пока пройдетъ мимо нихъ
Батю Янъ (вз). Со смертью Марцинкевича прекратилось цыганское
управленіе. Въ царствованіе Екатерины Великой, во второй половвнѣ XVIII вѣка, цыгане вошли въ составъ общаго народонаселенія западно-русскихъ губерній : изданы были два указа, изъ которыхъ первымъ, отъ 31 декабря 1783 года, велѣно цыганамъ избрать
опредѣленный образъ жизни, а вторымъ, отъ 1 января 1812 года,
назначенъ имъ срокъ прописаться въ городахъ къ мѣщанскому
сословію и разстаться съ шатрами. Кто не исполнялъ Высочайшей
воли, съ тѣмъ поступали какъ съ бродягою. Вслѣдствіе чего, многіе богатые цыгане записались въ купечество и сдѣлались непослѣдними дѣятелями въ мірѣ торговомъ. Нто же касается до бѣдныхъ, то хотя они и приписались къ какому нибудь городу или мѣстечку, но, по старой привычкѣ, все еще продолжали вести переходную, кочевую жизнь, до тѣхъ поръ, пока наконецъ, въ 1847 году,
нѣкоторыхъ изъ пихъ, какъ потерявшихъ свои мѣщанскіе документы, обратили въ казенныхъ крестьянъ. Теперь невидно кочующихъ
цыганъ; изрѣдка только кой-гдѣ, тайкомъ промчится какой нибудь
небольшой таборъ, — но этотъ таборъ состоитъ изъ однѣхъ женщинъ, которыя никакъ не могутъ разстаться съ любимыми свшмж
занятіями — ворожбою и гаданьемъ въ сосѣднихъ деревьяхъ.
Несмотря на то, что цыгане приписаны къ городамъ и мѣстечкамъ, они не любятъ жить тамъ, а селятся больше въ окрестностяхъ
городовъ, близъ деревень; особенно лѣтомъ онн живутъ на поляхъ,
йодъ открытымъ небомъ. Главныя оселища ихъ въ настоящее время въ Гродненской и Минской губерніяхъ; больше всего ихъ мож(л) «Сѣа. Арх.      Ч. XIX. Стр. 290.
ГѢО Cjganach wiadeenose historycxna, Jgn. BaDitovicza. Wiino. IBM.
Digitized by <r.ooQle
«2                    совркмеямикъ. — отд. и.
но встрѣчать въ окрестностяхъ Гродно, Слонима, Мйра, Несвижа,
Минска, Борисова и почти всего Слуцкаго уѣзда.
Ведя прежде кочевую жизнь, цыгане очевидно похожи были на
дикарей : они жили въ лѣсахъ, въ шатрахъ, землянкахъ и даже
ямахъ. У нихъ не было ни столовъ, ни стульевъ, ни кроватей, ни
столовой посуды. Вся рухлядь ихъ состояла изъ котомокъ, мѣшковъ, чугунныхъ горшковъ, деревянныхъ ложекъ и жестяныхъ сковородъ. Питалисьони чѣмъ Богъ послалъ, — бывали дни, когда имѣли всего вдоволь, особенно свиного са.а (любимаго ихъ лакомства \
но бывали и такія недѣли, въ теченіе которыхъ у нихъ не было ничего, кромѣ куска хлѣба,и всю отраду они находили въ куреніи табаку, которымъ всѣми возможными средствами запасались: была
деньга, покупался табакъ, а при безденежьи — и безплатно добывался. Это очень легко удавалось и удается цыгану: въ Бѣлоруссіи я
въ Полѣсьн у каждаго поселянина и прежде сѣялось и теперь сѣется
въ огородѣ столько табаку, сколько нужно для него на цѣлый годъ:
ну а долго ли ловкому цыгану перескочить, темнымъ вечеромъ, чрезъ
заборъ и подѣлиться съ мужичкомъ хозяйскимъ его добромъ?...
Одежда цыганъ была нищенская : недаромъ называли ихъ лохмотниками. Дѣйствительно, непріятно даже слушать, какъ разсказываютъ объ ихъ грязномъбалахонѣ, изорванномъ чуть ли не въ клочки
и въ безчисленныхъ мѣстахъ связанномъ, перевязанномъ веревочками, лыками и конскимъ волосомъ. Выпрошеннуюу мужичкаилп какого
нибудь подпанка-шерака одежду и даже рубаху цыганъ носилъ до тѣхъ
лоръ, пока она не сваливалась съ его плечь. Новъслучаѣ, если бы цыгану удалосьвыманить что нибудь понаряднѣе и поцвѣтистѣе, онъ тотчасъ старался щегольнуть обновкою и надѣвалъ ее вмѣстѣ съ чернѣйшими лохмотьями остального костюма. Такой же грязный костюмъ былъ и у цыганокъ. Сверху рубахи чрезъ плечо перекидывались куски толстаго холста; на шеѣ висѣло нѣсколько снурковъ
почернѣвшаго стекляруса; ноги босыя; на головѣ, сквозь подобіе
дыряваго платка, виднѣлись растрепанные и никогда нечесаные
густые клочки волосъ. Что же касается до цыганятъ, то они, почти
нагіе, босикомъ ходили и лѣтомъ и зимой.
Занятія цыганъ составляли кузнечество и слесарное ремесло.
Но, по природной лѣни къ большимъ трудамъ, они ограничивались
только самыми легкими выдѣлками какихъ нибудь подковъ, колецъ,
ыряжекъ, гвоздей, цѣпей, сковородъ и ножей. Мастерская ихъ состояла изъ камня, замѣнявшаго мѣсто желѣзной наковальни, клещей, завертокъ и раздувальнаго мѣха. Съ этою маленькою, походною мастерскою цыганъ располагался подъ открытымъ небомъ н,
усѣвшись съ поджатыми ногами возлѣ своей любимицы» раздуваюDigitized by VnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ  БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                  63
щей огонь, занимался работою, пока хватало терпѣньи. Выдѣланныя вещи Онъ разносилъ на продажу съ цѣлымъ своимъ семействомъ по окрестнымъ деревнямъ. Добывъ денегъ, цыганъ возвращался въ шатеръ и сзывалъ друзей. Тутъ начинался разгулъ дикихъ
людей. Вина пилось столько, сколько могло быть куплено. Напившись, принимались за пляски: цымбалы, варганъ, гитары и бубны составляли ихъ музыку. Женщины плясали съ разными
бойкими тѣлодвиженіями, кривляньями и припѣвами; хоръ пѣсельниковъ оглашалъ воздухъ неистовымъ крикомъ н рѣзкимъ присвистываньемъ. Между тѣмъ кто нябудь изъ шатра давалъ знать
объ этомъ разгулѣ окружнымъ помѣщикамъ пли горожанамъ (если
городъ былъ тутъ же), и вотъ собирались зрители : сначала сыпались мелкія монеты, мѣдныя; потомъ являлись охотники-любители всего дикаго, бурнаго, неистоваго, и къ ногамъ хорошенькихъ
цыганокъ бросалось серебро и даже золото. Сколько происшествій,
исторій, самыхъ Фантастическихъ похожденій совершилось въ этихъ
шатрахъ, въ этихъ притонахъ бѣшеныхъ оргій : вѣдь недаромъ
впослѣдствіи явилось у насъ на Руси множество романовъ и повѣстей, основанныхъ на бытѣ и прежней жизни кочевыхъ русскихъ
цыганъ! Музыка и пляска у цыганокъ служили приманкою для
впуска ихъ въ барскіе домы, гдѣ они, высмотрѣвъ всѣ декораціи
заднихъ дворовъ, впослѣдствіи напоминали владѣтелямъ ихъ о
своемъ пребываніи любезнѣйшимъ цыганскимъ искусствомъ — воровствомъ. Съ тѣми же приманками являлись цыганки и на ярмаркахъ,
гдѣ, завлекая добродушныхъ бѣлорусцевъ и простоватыхъ полѣсянъ краснобайствомъ и ворожбой, очищали и опоражнивали ихъ
возы и мѣшки со всякимъ добромъ.
При такой разгульной, безпутной и безалаберной жизни, очевидно цыгане не подчинялись никакимъ Формамъ законовъ : у нихъ
ве было ни браковъ, ни крестинъ, ни другихъ обрядовъ религіи.
«Какой ты вѣры?» спрашивали цыгана, и онъ отвѣчалъ : «Какой
хочешь, батю!»
Нынѣ, войдя въ общій составъ народонаселенія Имперіи, цыгане
подчинены всѣмъ условіямъ государственныхъ законовъ в правиламъ
церкви; теперь они христіане. Жизнь цыганская измѣнилась: ониживуть семействами и занимаются какимъ нибудь ремесломъ или торговлею на постоянныхъ мѣстахъ. Главный ихъ промыселъ составляютъ
теперь : кузнечество, слесарство и особенно конолеченіе; почти во
всѣхъ имѣніяхъ Бѣлорусскаго и Полѣсскаго края лучшими коновалами считаются цыгане. Кромѣ того, по старой привычкѣ, они занимаются коннозаводствомъ и мѣною лошадей, или, какъ говоритъ
простонародье, цыганствомъ, главнымъ условіемъ котораго надуваDigitized by VjOoqLc
64                     совпмкнникъ. — ОТД. II.
тельство, обманъ. Кривую, старую, беззубую лошадь калѣку-цыганъ умѣетъ передѣлать въ статнаго, огненнаго и рѣзваго бѣгуна.
Вколачиваніе въ лошадиную спину булавокъ, зажженная губка
подъ хвостомъ и подниманье кожи животнаго, чрезъ сдѣланное въ
ней отверстіе, суть обыкновенныя средства, употребляемыя цыганами для обмана покупщиковъ. Многословный цыганъ, кромѣ способности укрывать недостатки своей лошади, имѣетъ еще удивительную ловкость сваливать съ ногъ самаго сильнаго коня в выказывать недостатки предлагаемаго ему намѣну.Страстькъмѣнѣлошадей
въ высшей степени развита въ цыганахъ/Недавно цыгане занимались
медвѣдоводствомъ; но теперь оно запрещено имъ, потому что медвѣдоводство пробуждало въ нихъ опять кочевую жизнь и было
причиною грабежей и разбоевъ въ деревняхъ. Цыгане занимаются
также токарствомъ; ихъ липовыя и дубовыя миски, тарелки, ложки, сита и рѣшота извѣстны своею красивою отдѣлкою. Встрѣчаются цыгане-сапожники, но нхъ немного.
Сдѣлавшись осѣдлыми, западно-русскіе цыгане перемѣнили свой
прежній національный костюмъ на одежду мѣстныхъ мѣщанъ или
крестьянъ; одна только нагайка при бедрѣ и вѣчное неряшество напоминаютъ нѣсколько о прежней лохмощности китайскаго племени.,
Нельзя этого сказать о костюмѣ цыганокъ : онѣ все еще держатся
прежнихъ своихъ полотняныхъ тогъ, — можетъ быть, потому,что въ
такомъ костюмѣ выгоднѣе добывать деньги, къ которымъ онѣ такъ
жадны. Извѣстно, что за деньги цыганка рѣшится на все, даже выкормить своею грудью щенка (м).
Что жб сказать о тѣлесныхъ свойствахъ цыганскаго племени?
Цыгане отъ природы необыкновенно крѣпкаго сложенія, ловки и
быстры. Здоровье ихъ вошло въ пословицу. Они не боятся ни сырости, ни жару, ни холоду; зной составляетъ наслажденіе цыганъ,
и они считаютъ удовольствіемъ жариться у огня. Они не подвержены никакимъ припадкамъ и не боятся даже заразы; самая оспа,
разрушительно дѣйствующая на другихъ, ничуть не опасна для цыганъ. Одна старость разстропваетъ крѣпкое ихъ сложеніе. Между
цыганами нѣтъ ни дородныхъ, ни уродовъ. Темно-жолтый цвѣтъ
лица происходитъ оттого, что матери, завернувъ своихъ младенцевъ въ жирныя лохмотья, таскаютъ ихъ съ собою на солнцѣ и
держатъ возлѣ огня. Глаза черные, большіе, огненные и удивительно характеристическіе. Зубы чистые, бѣлые, — говорятъ, будто
бы оттого, что цыгане вѣчно курятъ простой, безъ всякихъ прибавочныхъ спецій, тютюнъ, а цыганки держатъ за зубами нюхательный табакъ.
Miebuhr, deulschês Muséum, 1731, jul., s. 22.
Digitized by knOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                       <5
Несмотря на то, что наши цыгане слились, такъ сказать, въ одну массу съ русскимъ народомъ, между собою они не говорятъ по
русски, а все еще употребляютъ свой родной языкъ, хотя значительно измѣнившійся во время кочеваній ихъ по нѣмецкимъ, венгерскимъ и польскимъ землямъ въ XVIII и XIX вѣкахъ, и потому
слишкомъ различающійся отъ древняго цыганскаго. Что же касается до древняго цыганскаго языка, то счастливый случай... «случай», говорю потому, что цыгане всегда скрывали свой языкъ отъ
другихъ народовъ и не имѣли своихъ письменныхъ буквъ, — счастливый случай... подкрѣпленный знаніемъ восточныхъ языковъ,
убѣдилъ достаточно в?> сходствѣ цыганскаго языка съ индѣйскимъ (“).
Многіе изъ поселившихся въ Мйрѣ цыганъ разошлись по разнымъ городамъ и селамъ Гродненской и Минской губерній, но
большая часть основалась тамъ навсегда и завела бумажныя, суконныя, ткацкія я особенно мѣховыя Фабрики, которыя славились
въ началѣ XVIII вѣка по всему Бѣлорусскому и Полѣсскому краямъ;
въ настоящее время этихъ Фабрикъ нѣтъ, и только народное преданіе сохранило о нихъ воспоминаніе; есть даже пословица о мирскихъ Фабрикантахъ : Майстаръ зъ Мира, што цлвъ, то дзира! (Ну
ужь мйрскій мастеръ! за чтб ни возьмется, непремѣнно испортитъ,
сдѣлаетъ диру») Эта пословица напоминаетъ уже о паденіи Фабрикъ
въ Мйрѣ. Изъ всѣхъ Фабричныхъ заведеній едва сохранились небольшіе ткацкіе станки, т. е. въ Мйрѣ до сихъ поръ нѣкоторыо *
цыгане занимаются ткачествомъ. Холстъ мирекпхъ ткачей славится своею прочностью и чистотою отдѣлки. Говорятъ, что въ нѣкорыхъ домахъ Мйра сохраняютъ, какъ рѣдкость, остатки матерій
древнихъ мйрскихъ Фабрикъ, и что нѣсколько престольныхъ облаченій изъ нихъ есть въ мйрской церкви, нѣкогда православной, построенной въ началѣ XVII вѣка, потомъ уніатской-базпліанской и
наконецъ въ настоящее время опять православной, во имя Святой
Троицы.
Отслушавъ обѣдню въ этой церкви, я поспѣшилъ въ мѣстечко
Свержень (которое извѣстно также подъ именемъ Стараго Свержня, потому что есть Ново-Свержень, раздѣленный отъ Стараго
только р. Нѣманомъ).
Несмотря на то, что вокругъ Свержня, по направленію къ Койданову, большіе пески, самый Свержень довольно грязенъ, — кажется, оттого,что онъ лежитъ на берегу черноземистаго, илистаго Нѣмана я близъ устья болотистой рѣки Уши. Мѣстечко это довольно
(м) Си. «Сѣверный Архивъ» 1836 г., ч. XX, стр. 180. Такъ приложенъ сбор~
никъ цыганскихъ словъ, сходныхъ съ индѣйскими.
Digitized by Google
66                     современникъ. — ОТД. 11.
старинное : начало его относится къ XV вѣку; въ XVI, XVII и началѣ XVIII оно принадлежало Радзивилламъ и славилось богатою
Фаянсовою Фабрикою, а теперь оно принадлежитъ князьямъ Витгенштейнамъ. Сверженъ былъ свидѣтелемъ набѣговъ перекопскихъ
татаръ, грабежей шведовъ и наконецъ опустошеній Французовъ
(1812 г.), соединившихся въ немъ съ поляками, которыхъ преслѣдовалъ отъ Свержня до самого Минска знаменитый герой отечественной войны Чичаговъ (м).
Въ настоящее время Свержень считается складочнымъ мѣстомъ
для товаровъ, пригоняемыхъ сюда но Нѣману и Свислочн и отправляемыхъ потомъ вѣ Кролевецъ; въ Свержень сплавливаютъ,изъ
Бѣлоруссіи мачтовый и такъ называемый каравковий (строевой)
лѣсъ, а изъ Полѣсья и польскихъ губерній свозятъ щетину, пеньку, ленъ и шерсть.
Посреди мѣстечка, на довольно значительномъ возвышеніи, почти рядомъ, стоятъ два храма : одинъ — православный, а другой — 
римско-католическій костелъ-Фара. Фара ведетъ свое начало отъ
1588 года; во время владѣнія мѣстечкомъ Радзивилла Чернаго она
была превращена въ кальвинскій храмъ. Что же касается до правовославной церкви, то, какъ свидѣтельствуетъ надпись : «1511л, на
погостцрмъ памятникѣ, почти вросшемъ въ землю, начало существованія ея должно отнести къ XVI вѣку, если не раньше.
Въ Свержнѣ есть нѣсколько лавокъ, изъ полу-открытыхъ ставень которыхъ выглядываютъ жидовскіе пейсы и смуглыя, тощія
физіономіи балабостъ (жонъ жидовскихъ). Мнѣ вздумалось пройти
мимо этихъ лавчонокъ, и владѣльцы ихъ, какъ волки на добычу,
кинулись на меня, думая чѣмъ нибудь поживиться изъ моего кошелька. Но что я могъ купить у нихъ? аршинъ истлѣвшаго снтцу
или Фунтъ дегтю. Вслѣдъ за лавочниками, какъ тучи налетѣли съ
разныхъ угловъ мѣстечка безчисленные Факторы, и я едва упросилъ ихъ оставить меня въ покоѣ.
Свержень замѣчателенъ одною оригинальною улицею, которая
почти вся состоитъ изъ корчмъ (заѣздныхъ дворовъ). Въ другомъ
мѣстѣ я опишу бѣлорусскія жидовскія корчмы. А теперь перейдемъ
ръ Койдановъ.
Дорога изъ Свержня въ Койдановъ необыкновенно песчана. Ямщикъ мой то-и-дѣло сердился, ужь не знаю на кого, и постоянно
сворачивалъ то направо, то налѣво и нерѣдко везъ меня по проселкамъ. Скучно ѣхать по такой дорогѣ. Я не одну версту прошелъ
пѣшкомъ и пріѣхалъ въ Койдановъ усталый и почти измученный;
(м) «Описаніи Отечественной Войны въ ІЫіг.в, генераломъ Мм і.айл овсами ѵ
Данилевскимъ.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                       67
только и радости было по дорогѣ, что кой-гдѣ виднѣлись низкіе берега извилистаго и глубокаго Нѣмана. Ахъ, да! и забылъ. Между
Свержнемъ и Койдановымъ я видѣлъ мѣстечко Столбцы, имѣніе
Черторижскихъ, замѣчательное своею пристанью для судовъ, называемыхъ вицинами (ѵісіпа), и тѣмъ, что оно доставляетъ въ
Минскую губернію разныя вина и красивую полированную (поливаную) посуду.
Въ Койдановѣ я пробылъ полдня и успѣлъ налюбоваться его
красивымъ мѣстоположеніемъ и обойти почти всѣ улпцы этого чистенькаго, опрятнаго мѣстечка.
Койдановъ расположенъ на горахъ близъ рѣки Узденки. Сначала, именно въ XII вѣкѣ, онъ былъ удѣльнымъ городомъ великихъ князей литовскихъ (), а впослѣдствіи, въ XVII вѣкѣ, какъ
мѣстечко, перешелъ къ Радзивилламъ. Мѣстное преданіе гово*ритъ, что Койдановъ когда-то назывался Крутогоръемъ, межь зданіями котораго красовался большой каменный здмокъ съ великолѣпнымъ звѣринцемъ. Если къ этому преданію присоединить другое, что въ старой койдановской (сгорѣвшей) православной церкви
была икона съ надписью : «Крутогорье, 1146 года», то можно полязгать, что до второй половины XII вѣка еще не существовало названія Койданова. Самое древнее лѣтописное сказаніе о Койдановѣ относится къ 1174 г.; въ этомъ сказаніи говорится о страшномъ пораженіи въ Койдановѣ заволжскаго князя (царя) Балаклая великимъ
княземъ литовскимъ Скирмунтомъ : «Князь велики Скирмунтъ, собравши вси войска свои и поткалъ его (Балаклая) на границы своей
въ Койдановѣ и поразилъ того царя и всю его моцъ татарскую побилъ, и самого царя убилъ и зъ звитяжствомъ великимъ пошолъ
на русскую землю и взялъ городъ Мозырь, Черниговъ, Стародубъ,,
Карачевъ (м).» Не переименовано ли Крутогорье въ Койдановъ послѣ знаменитой въ 1149 году побѣды Миндовга надъ татарами, которыми предводительствовалъ Койданъ? Такъ даже твердитъ и
молва народная : народъ сохранилъ въ преданіи имя какого-то Койдана, только не знаетъ, когда онъ существовалъ, — говоритъ, однако,
что пришедшіе съ этимъ Койданомъ татары поселились въ мѣстечкѣ и живутъ до настоящаго времени. Какъ бы то ни было, но Койдановъ древнее мѣстечко. Въ настоящее время оно состоитъ государственнымъ имѣніемъ; въ немъ учреждены Сельское Управленіе
и Станъ.,
Главное украшеніе Койданова составляетъ новая каменная рус-,
ская церковь, построенная въ 1850 г. на горѣ, вмѣсто древней, де(*’ Pomniki do dzieiow Lilwy, Narbut, sir. 6, g II.
П Тамъ же.
(м) Тамъ же, g
Digitized by Google
«8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТЛ. II.
ревянной. Погостъ церкви огражденъ желѣзною рѣшоткою и сохраняется въ необыкновенной чистотѣ.
Бывшій древній замокъ, каменный, превращенъ въ кальвивскую
молельню, которая и теперь существуетъ. Католическій костелъ,
или Фара, очень древній : онъ построенъ» въ 1439 г., великимъ княземъ литовскимъ Михаиломъ, сыномъ Сигизмунда.
Къ числу замѣчательностей мѣстечка должно отнесть насыпи,
или валы съ минскаго въѣзда, о которыхъ народное преданіе говоритъ, что они составляли военныя укрѣпленія древняго города
Койданова, во время нападенія на него татаръ. Но, мнѣ кажется,
нельзя с огласиться съ этнмъ преданіемъ, потому что межъ налами
есть маленькіе и большіе курганы, которые скорѣе походятъ на могилы. Я нарочно разспрашивалъ объ этихъ возвышеніяхъ у койдановскихъ татаръ, и онн сказали, что здѣсь покоятся убитые въ сраженіи ихъ предки. Татары эти ведутъ точно такую же жизнь, какъ
и клецкіе (см. выше, Клецкъ); но койдановскіе богаче клецкнхъ, потому что живутъ ближе къ Минску я слѣдовательно имѣютъ болѣе
возможности сбывать дороже въ губернскомъ городѣ свон огородныя произрастенія и выдѣланныя кожи.
Въ Койдановѣ есть деревяный гостиный дворъ. Правда, онъ невеликъ, но въ немъ вы найдете довольно порядочныя лавки галантерейныя, суконныя и съ разными красными товарами. Даже обхожденіе лавочниковъ - гостинодворцевъ довольно галантерейное.
Здѣсь не тащатъ васъ жиды за полы платья, а вѣжливо встрѣчаютъ съ поклономъ и не надоѣдаютъ предложеніемъ купить то, чего
вы вовсе не хотите. Лѣтомъ почти весь передній Фронтовой рядъ
лавокъ гостинаго двора заваленъ бываетъ пресловутыми койдановскими грушами и яблоками, вѣсомъ въ Фунтъ и больше.
Вообще въ Койдановѣ съ удовольствіемъ можно пробыть дежьдругой и погулять по чистымъ его площадкамъ и гористымъ окрестностямъ, испещреннымъ безчисленными садами, садиками и рощицами. Въ подобномъ мѣстечкѣ пріятно остановиться послѣ грязнаго Свержня.
Было семь часовъ вечера, когда я наконецъ оставилъ Койдановъ и ѣхалъ уже по новой дорогѣ, которая вся отъ Койданова до
самого Минска необыкновенно гориста и напоминаетъ виды илемг
кихъ окрестностей. То-н-дѣло /что взбираешься ва гору и чрезъ
нѣсколько шаговъ спускаешься внизъ въ долину. Деревни и села
по сторонамъ дороги довольно живописно рисуются предъ вашими
глазами : то едва держатся онѣ на верхушкахъ крутыхъ горъ, то
какъ бы ползутъ по извилистымъ косогорамъ и упираются своими
заборами въ берега какого нибудь притокд или озера. Чѣмъ ближе
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ DO ПОЛѢСЬЮ Н БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                 69
подъѣзжаешь къ Минску по тракту' Несвижскому, тѣмъ выше и обрывистѣе становятся горы и закрываютъ своими хребтами большой городъ, такъ что подъѣзжаешь чуть ли не къ самой заставѣ
Минска, а все-таки не видать его за горами, да вдобавокъ — за вѣковыми присадами изъ густыхъ березъ.
Я разсчитывалъ хоть поздно вечеромъ быть въ Минскѣ; но
страпшый проливной дождь помѣшалъ моимъ разсчетамъ, и я, весь
мокрый и прозябшій, долженъ былъ остаться ночевать на послѣдней станціи предъ Минскомъ, въ Сѣнницѣ. Хорошо,что въ Сѣнницѣ нашелся старый знакомецъ X, и я могъ найти у него ночлегъ;
ато пришлось бы коротать ночь на бебехахъ (постель) сѣнницко
корчмы, потому что, какъ на бѣду, станція передѣлывалась и почти была вся сломана.
На другой день утромъ въ семь часовъ я подъѣзжалъ къ родному Минску.
Вотъ миновалъ л знаменитую романическую Ляховскую рощу, гдѣ
такъ любятъ гулять минскіе Франты; вотъ промчался мимо красиваго
Фольварка Горокъ; вотъ виднѣются зданія казармъ, бѣлокаменная съ
красивымикруглымибашнямитюрьиа (острогъ);вотъ выглядываютъ
готическіе шпицы Петропавловскаго собора, зданія Архіерейскаго
двора, стѣны Бернарджискаго монастыря; вотъ предо мною заставный домъ и наконецъ шлагбаумъ. Изъ будки выскочилъ солдатъ
съ желѣзнымъ прутомъ, но, заслышавъ почтовый звонокъ, спрятался опять въ свою полосатую каюту. Шлагбаумъ подняли, я вотъ
я въ Минскѣ! Привѣтствую тебя, родной городъ, бѣлорусская земля! Привѣтствую васъ, милыя, дорогія по воспоминаніямъ мѣста I
Какъ давно не видалъ я васъ! Сколько грусти м печали испытала
моя душа вдали отъ васъ! Я увидалъ васъ наконецъ! И на душѣ у
меня отлегло.
Горожане спали. По улицамъ встрѣчались только разнощики
хлѣба, баранокъ и сухарей, жиды съ рыбою и говядиной, жидов*
ка съ сыромъ, молокомъ и яйцами, лакеи съ сахаромъ, чаемъ и
сигарами да кухарки съ обѣденною провизіею, закупленною на Новому рынкѣ.
Миновавъ красивыя, чистыя улицы Захарьевскую н Францишканскую, я остановился въ знакомой гостинницѣ Пуревича, на углу
Эборовой улицы и Бульварной площади.
Теперь слѣдовало бы сказать о Минскѣ; но такъ какъ при словѣ
Минскъ естественно рождается вопросъ о Минской губерніи то,
прежде, нежели перейду къ описанію самого города, считаю нужнымъ поговорить сначала о его губерніи.
Digitized by VjOoqLc
70                       СОВРѴМКННИКЪ» — ОТД. 11.
VIII.
МИНСКАЯ ГУБЕРНІЯ.
Два сдова читателямъ  особевво читателямъ-землякамъ. — Осслище и языкъ
А рева и къ кривичей. — Бѣлорусскій край : сохраненіе въ этомъ краю право*
славія. — Возведеніе древне-кривичской земли въ званіе Минской губерніи. — Городища, замки и курганы Минской губерніи. — Современный
#   бытъ ея поселивъ, шераковъ и обывателей. — Земледѣліе, скотоводство.
овцеводство, птицеводство и лѣсоводство въ Минской губерніи. Мѣры и вѣсы-,
бывшіе въ употребленіи въ ией до 1845 года. — Замѣтки о сухопутномъ в
водномъ сообщеніи въ Минскомъ краѣ. — Рѣки н рыболовство въ немъ.
Читатель (а особенно, если онъ землякъ-минчанинъ), узнавъ изъ
предшествовавшихъ главъ моего «Путешествія», что я уроженецъ
Минской губерніи, и увидѣвъ заглавіе осьмой главы, естественно
будетъ ожидать подробнаго и точнаго описанія этой губерніи.
Вполнѣ сознавая справедливость такого ожиданія, я старался, сколько позволяли собранныя мною свѣдѣнія, составить по возможности
вѣрныя записки о родномъ своемъ краѣ. Но при этомъ напередъ
прошу у читателей снисхожденія къ смѣлой моей попыткѣ быть
первымъ изслѣдователемъ края, который почти не тронутъ. Не
легко сразу и одному окончательно успѣть въ такомъ дѣлѣ, которое
требуетъ общихъ усилій спеціалистовъ-тружениковъ, — нелегко
тѣиъ болѣе, что вспомогательные матеріялы Для изслѣдованія и
описанія Минскаго края слишкомъ бѣдны у насъ. Только несть одно
пособіе «Собраніе древнихъ граматъи актовъ городовъ Минской губерніи, православныхъ монастырей, церквей и по разнымъ предметамъ.» Оно издано, въ 1848 году, Временною Минскою Коммнссіею,
въ занятіяхъ которой принимали особое участіе : бывшій минскій
гражданскій губернаторъ А. В. Семеновъ, ученый любитель отечественной старины, заслуженный ректоръ Минской Семинаріи, архимандритъ Геласій, бѣлорусскій археологъ и филологъ графъ Тышкевичъ, бывшій директоръ архангельской гимназіи Жуковскій, гг.
Малафѣевъ, Масальскій и Гласко. Нотахъ какъ это пособіе не вполнѣ достаточно для уясненія нѣкоторыхъ частныхъ историческихъ
истинъ и особенно предметовъ гражданской археологіи и филологіи*
то, за неимѣніемъ опредѣленныхъ и точныхъ свѣдѣній о нихъ,
естественно я долженъ буду довольствоваться одними намеками русскихъ или польскихъ лѣтописей, а нерѣдко прибѣгать къ аналогическимъ выводамъ и гадательнымъ заключеніямъ, основаннымъ,
впрочемъ, на мѣстномъ народномъ преданіи в добросовѣстныхъ
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ВОЛѢСМО И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        71
равсвавахъ старожиловъ. Можетъ быть, позднѣйшіе изслѣдователя
будутъ счастливѣе меня и больше моего успѣютъ сдѣлать для исторіи МивскоЙгуберніи. Я сдѣлалъ то, что могъ. При этомъ обращаюсь
съ просьбою къ добрымъ землякамъ, прислать мнѣ свои замѣчанія и
дополнительныя свѣдѣнія о томъ, чтб пропущено мною или, можетъ
быть, неточно передано. (*°)
Прежде всего я долженъ замѣтить, что Минская губернія составляетъ часть Бѣлорусскаго края, семью котораго составляютъ жители МошлевскоЙ и Витебской губерній. Предѣлы нынѣшней Бѣлоруссіи въ древности извѣстны были подъ разными названіями оселищь славяно-русскихъ племенъ. Этими племенами; населявшими
нынѣшнюю Бѣлоруссію и, слѣдовательно, нынѣшнюю Минскую губернію,по свидѣтельству Константина Порфиророднаго и Нестора (6>), были дреговичи, полочане и самое многочисленное и
главное племя славянское кривичи, разсѣянные по рѣкамъ Днѣпру1,
Западной Двинѣ и Припяти. Такъ какъ обитателями Минской гу                     *
берніи по преимуществу были кривичи, то, несмотря на то, что
нѣкоторую часть Минской губерніи составляетъ Пвлѣеъе, извѣстноё
въ древности подъ именемъ земли Вадимовъ (          *) и Неврозъ (w), буду
говорить здѣсь только о кривичахъ, какъ главномъ племени1 Минскаго края въ древности Чтб, же касается до Полѣсья, то о немъ
будетъ упомянуто въ замѣткахъ о Пиненѣ (См. дальше — Пинскъ).
Изъ лѣтописей извѣстно, что славянскія племена, составившія
впослѣдствіи времени Россію, до соединенія въ одно большое цѣлое1,
жили въ разсѣяніи                   отдѣльными шатрами, особыми кочевьями, но всѣ говорили однимъ роднымъ славянскимъ языкомъ1.
Такъ какъ между славянскими племенами самымъ многочисленнымъ н сильнымъ было племя кривичское, и сосѣдніе литовцы всѣ
оселища славянъ называли Krewem-zcmh, землею кривичей (м)‘,
то очень можетъ бытъ, что и всѣхъ славянъ называли ийёнейѣ
этой главной отрасли славянства — кривичскимъ. Какъ бы то Hn6i>iJto,
но крйвичп считались господствующимъ племенемъ славянъ и вЬ
всемъ дѣйствовали какъ старшіе или сильные въ родѣ славянскомъ.
(*) Адресовать на кое имя въ контору «Современника , при книжномъ магазмѣ Базу нова, въ СвнктпетербуртЪ.                                1
{) Constant Porphirog. de Adm. lmp : aMemoriae populor. 11 p. 981; Лѣтопись H ротора, стр 17.,                                t
f*1) Си. «Запаски Одесса. Геогро*. Общества»* т. 1, статья Надеждина: Гфрdomota Скиіл.                                                         (
' (* *«МосквйтнМаъ» івбЗ           Ь.Стаіьм о еобкалакаяъ.
(‘'J' Motaoriag populdftini, T: И, р. 53 — И.
T. XL. Отд. 11.                                                     7
Digitized by Google
72                      СОВЖКЖЖННИКЪ. — «TД.‘ПГ              І   ' '
.Такъ, напримѣръ, кривичи первые, вмѣстѣ съ «пженстпт омвцмами.пригласили въ славинонизекли вождя, иликнязя (Рюрика, ж
.первые подали мыцлЬ о> единодержавія ж соединеніи всѣхъ племенъ
.славянскихъ въ Одно цѣлое. Потомъкогда, по соединеніи всѣхъ
.семействъ,.или шеменъ слвявскигь.въ одно цѣлое, нѣкоторые
роды славянъ отдѣлились и отпали отъедннодержрвнаго своего правителя, стали вести междоусобныя распри и войны, наконецъ вышли изъ своихъ прежнихъ земель и поселились неновыхъ, кривичи
тоже первое возстали противъ та кой. у дѣльности своихъ соплеменцнков>, они одни остались вѣрны своему вождю в не! разстались съ
роднищи пепелищами. Чуждыя мира испокойствія,.жаждущія войцыицостоянныхъраздоровъ, иронія племенарязъединились, утр*
тцдц.свою. здвцсццостьэ самостоятельность ж даже,народность, аначдтедьноцамѣвилмлдаікецовредиди свой рбдной языкъ. Между
npMWWf. сохраняли свой.. пбрвопачальвый. образъ. жизни,
двре. правленіе, свои нравы и кривмчспо-славярскій языкъ. Перег
щдшія вддюцьяі о селища слрвянсжія, племена : вынесли съ собою
обдіеславямсще нравы, обычаи, религію,іиредрИія, обряды міязысъ
д лявцатМ ПЛРречи т кривцчей; но, вслѣ«стіцес«н0рп№цаой.інэолировамнорти; отъ ьррвичей; ц слитности съ: другими народами, округ
мрршьія'новщмп семьями н. удаленныя отыдаонаго неточнаго, Сводгр' мѣста»..ОВД становились, нѣкоторымъ*образомъ,чужимж для
.соплеменнаго ррда!Вривмчей и.яо.нравамъ,.Ж'По вѣрованіямъ, и но
ялыку; цало того : зацидуц мод.мирной нижакойной жизни, отдѣЛрлн.набѣги,нд. прежнее свое отенество «производили апустюіЦенія
въ;зрмлцхъ кривичей,:какъ во, владѣніямъ, нопріжгвдрекпхъ. Оравлж
ати отдѣляющіяся илеменДі Странетвуя по разнымъ землямъ ижериіщчевывйя ядъ одного, мѣста в друиое<, эмакомжлвсі съ военною
дмвциНЛЯМО№ нѣкоторыхъ народовъ и д амидѣлались. героями своего
времени*и.ЭДв0евали> немало-нупмир земель «Г зато быиикочумнщія, церскрдмын племена оминпСдѣ  не: у прочили постижимыхъ
,ГВоцод,-со+иіьОѣе НЯ ЖЪ одной.Изъ аавоеванныѣъ оемель не оетанж,ЛЖ, слѣдовъ ОЯР/НІІ і<Кѣляосаю-птлни были только, отраірггауммимімиі иоМрми. Одевндмо, что ьо, время /талойжизни якъ. могъ измѣниться
ц              нвннскійіяаыкъв аівмослѣдсѵвішпоршшТОі изъ себя
отдѣльныя нарѣчія. Пріобрѣтая новыядопятія, оци выдумывали
новыя слова или присваивали чужія и чріръ. нѢдеодькА вѣковъста.анікодориьівѣемольво, новымъ, пожалуй,' отличмым-ымпъ* общеславянскаго, кривичскаго, языкомъ. €амыя общія’, KdpettHbrtf слова
ЖОілгі'йЬмѣМіі+ікѣ'’в'А ІірбііЗнопіеніііі»<Ада они не зЙалн/буквъ и
письма, вѣрно опредѣляющаго вцоворъ: сД9В0М.ъкрЦ0?ря.ЦО.обстоятельствамъ, они или развѣтвляли,рбйгдаіан*ЬЛ «(брадоаыа*лж изъ
Г.11 н(). IZ г
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.              73
ѳбщеславянскаго-кривнчскаго новыя нарѣчія, напримѣръ» великорусское, или же подчинялись вліянію чуждыхъ элементовъ,сглаживали, разрушали начала древняго языка и, облекши его въ Формы
чуждыя, воспроизводили, напримѣръ, польское, чешское, кроатское
и иллирійское нарѣчія. Между тѣмъ кривичи, сдѣлавшись постоянно осѣдлыми по Днѣпру, Западной Двинѣ, Сожѣ и Припяти, вели жизнь мирную, домосѣдную и оттого, во всей чистотѣ и цѣлости
сохранили первоначальный свой славянскій бытъ, свои вѣрованія ц
наконецъ свой кровный языкъ. На ихъ земляхъ ясно отпечатлѣлись
слѣды ихъ осѣдлой жизни : живя мирно, они воздѣлывали свои
пастбища, строили э&мки, остроги и города, обносили ихъ валами»
насыпями, курганами, капищами; какъ осѣдлыя, непроходныя племена, они избирали постоянныя мѣста для исполненія обрядовъ своей религіи, имѣли свои урочища, любимые лѣса, кущи, рощи, берега рѣкъ и озеръ, и* чтобъ выразить свою привязанность къ нимъ,
они ставили на этихъ мѣстахъ божницы, истуканы или просто дѣ-г
дали навалы изъ камней. Оттого-то и до сихъ поръ въ землѣ кри?
вичей чаще, чѣмъ въ другихъ земляхъ славяно-русскихъ, находятъ
эти слѣды осѣдлости и привязанности къ роднымъ, любимымъ жилищамъ : до сихъ поръ сохранились въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Бѣлоруссіи названія древнихъ кривичскихъ урочищъ, кургановъ и насыпей; есть даже села и деревни, которыя называются Кривичами
(см. дальше — Слуцкъ),аозера и рѣки — кривичскими (см. Борисовъ,
Слуцкъ иПинскъ); оттого-то, наконецъ, въ нынѣшней Бѣлоруссіи
такъ много сохранилось древнихъ кривичскихъ обрядныхъ пѣсенъ,
разныхъ пословицъ, поговорокъ», преданій и повѣрій,имѣющихъ
отношеніе къ первобытной славяно-русской миѳологіи. Во еще болѣе высказали кривичи привязанность къ родному языку. Вслѣдствіе домосѣдства и нелюбви къ знакомству съ иноплеменными
сосѣдями, языкъ ихъ не подвергался ни порчѣ, ни измѣненіямъ, ни
улучшеніямъ, ни обогащеніямъ: оставался все тѣмъ же общеславянскимъ-кривичскимъ. Правда, немного пользы было бы для общеслаг
вянскаго языка, еслибъ всѣ славянскія племена оставили его безъ
воздѣлыванія; во, при воздѣлываніи другими племенами, сохраненіе
crû въ первоначальномъ видѣ у кривичей имѣетъ ту обширную
пользу, что дошедшій до насъ кривичскій, или бѣлорусскій языкъ
даетъ намъ возможность сравнить настоящій великорусскій съ древнимъ славянскимъ, или съ библейскимъ, на’ котбрый переведены
священныя книги славянъ, а слѣдовательно и-кривичей. Введенныя
въ земляхъ славянскихъ письмена Кирилла и Меѳодія послужили
для прочихъ племенъ средствомъ для образованія литературы и
проявленія народной устной словесности, въ письменныхъ памятниDigitized by VjOoqLc
74                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
кахъ. У прочихъ племенъ явились мѣстная письменность и литература, — въ томъ числѣ образовалась письменность великорусская.
Кривичамъ же, по принятіи алфавита, суждено было также поступить и съ письменнымъ языкомъ, какъ н съ устнымъ : онн не развили и не развѣтвили', а слѣдовательно в не образовали новаго языка. Конечно, тутъуж пебезотчетная привязанность къ родному языку или ие невѣжество руководили кривичами, а горькія обстоятельства набѣговъ на ихъ земли перекопскихъ татаръ, подчиненія чуждому народу литовскому и потомъ польскому, а что главнѣе — обстолельства насильственнаго введенія въ ихъ землю уніи были причиною неразвитія у нихъ письменнаго языка. Но опять нѣть худа
безъ добра : при развитіи письменнаго языка въ великорусскихъ
земляхъ, сохраненіе между кривичами первобытнаго древне-славянскаго, или, по переименованіи земли кривичской въ Бѣлоруссію,
бѣлорусскаго языка въ печатныхъ книгахъ : Остроміровомъ Евангеліи, Острожской Библіи и древнихъ актахъ, дошедшихъ до насъ,
тѣмъ благодѣтельно, что даетъ возможность ученымъ сравнить настоящую великорусскую письменность образованную съ древнею
кривичскою, или бѣлорусскою. Такимъ образомъ, когда въ новыхъ
великорусскихъ владѣніяхъ древній славянскій языкъ постоянно
все болѣе и болѣе обновлялся, въ Бѣлоруссіи онъ сохранялся неприкосновенно въ продолженіе 18 вѣковъ и въ настоящее время является почти такимъ же, какимъ былъ прежде, т. е. древне-славянскимъ,или, впослѣдствіи, бѣлорусскимъ. Устраненный благовременно
огь вліянія монголизма и доселѣ невспытавшій воздѣйствія великорусскаго нарѣчія, онъ сохранилъ свой старинный видъ и характеръ
и болѣе остановился въ своемъ развитіи, чѣмъ претерпѣлъ, какъ
думаютъ нѣкоторые, отъ польскаго и литовскаго нарѣчій. Онъ
былъ оффиціальнымъ языкомъ литовскаго двора и правительства
еще во времена язычества. Литовскій Статутъ, памятникъ чрезвычайно важный для исторіи нашего законодательства и для древней
русской филологіи', писанъ на этомъ самомъ языкѣ, который еще
въ исходѣ XVII вѣка употреблялся въ документахъ, признаваемыхъ
въ Виленскомъ магистратѣ и вообіф во всѣхъ актахъ западной я
южной Россіи (6*). На бѣлорусскомъ языкѣ писаны и Литовская Метрика         и Акты Кіевскаго Суда (67), которые заключаютъ въ себѣ;
(“) См. «Акты Виленской губерніи», «Акты Минской губерніи», «Бѣлорусскій
Архивъ», собранный I. Григоровичемъ,» Памятники Южной Россіи, Кіевский, Подольской и ВолыпскоЙ губерній».
(м) Часть ея хранится въ Санктпетербургѣ, при Третьемъ Департаментѣ Сената, а часть въ Варшавѣ, при Главномъ Архивѣ.
Про Главномъ Варшавскомъ Архивѣ.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                  75
безцѣнныя сокровища для нашей исторіи и для славяно-русскаго
Фалолога могутъ быть предметомъ чрезвычайно любопытныхъ и
полезныхъ изслѣдованій. На этомъ же бѣлорусскомъ языкѣ любили
говорить, еще въ концѣ прошедшаго вѣка, минскіе, могилевскіе м
витебскіе помѣщики; на немъ до сихъ поръ говорятъ болѣе трехъ
милліоновъ людей; даже бывшіе въ Минской, Могилевской и Витебской губерніяхъ уніаты говорили и писали метрическія книги по
бѣлорусски, или покривичски.
До какой степени, почти безъ всякаго основнаго измѣненія,
сохранился бѣлорусскій языкъ до настоящаго времени въ устахъ
нынѣшняго народа Минской губерніи, т. е. древнихъ кривичей,
можно заключить изъ совершеннаго сходства съ древне-славянскимъ,
на которомъ писаны были договоры, акты и грамоты, языка жителей такъ называемыхъ Застѣнковъ, или околицъ. Застѣнокъ, отъ
слова за стѣною, за чертою, значитъ селеніе. обведенное стѣною
или просто плотнымъ заборомъ, нѣчто въ родѣ древнихъ крѣпостцъ
или остроговъ кривичскихъ. Жители ихъ — бывшіе безпомѣстные дворяне, изъ которыхъ многіе нынѣ, за неимѣніемъ древнихъ
дворянскихъ документовъ, обращены въ вольныхъ хлѣбопашцевъ.
Эти застѣнки и застѣнковые жители напоминаютъ собою древнія
родовыя отношенія, или племенную жизнь первобытныхъ русскихъ
славянъ, селившихся отдѣльными семьями, подъ разными названіями племенными (дреговичи, кривичи, дулѣбы и проч.), но въ массѣ
составлявшихъ одинъ народъ. И нынѣ въ каждомъ изъ этихъ застѣнковъ живетъ отдѣльное племя, семьи котораго не связаны между собою родствомъ, а между тѣмъ всѣ носятъ одно прозвище,
напримѣръ: Гацты, Кисели, Ханту ры,Родевичи,Родыни, Можеки,
Вильчики, Болотки, Кривицкіе, Крупки, Севрюкй; этими же именами
называются и самые застѣнки, напримѣръ, говорятъ : застѣнокъ
Гануты, Болотки, Кривицкій застѣнокъ, и проч. Къ застѣнкамъ нужно отнесть еще такъ называемые кути (углы), т. е. маленькія въ
два-три семейства селенійца однодворцевъ, разбросанныя гдѣ нибудь въ глуши, въ лѣсахъ и даже непроходимыхъ болотахъ  напоминающія собою древнія мелкія селитьбы и оселища кривичей и
славянъ вообще. Куты эти называются также концами, чѣмъ напоминаютъ названіе предмѣстій (и улицъ) въ селеніяхъ древней Руси (68). Застѣнковъ въ Минской губерніи (и вообще въ Бѣлоруссіи)
очень много. Обитатели ихъ ведутъ жйшь скромную, патріархальную, занимаются скотоводствомъ, садоводствомъ и вообще земледѣліемъ; до 1830 года они имѣли свой судъ, свою рзсправу, урлд~
Си. «Мѣсто положеніе древваго Новгорода, Крзсэва.
Digitized by VjOoqLc
76                       СОВРЕМНИВИНЪ. — отд, II.
имя сборница, ва которыхъ старики рѣшали дѣла, составлявшія
предметъ общаго недоумѣнія, и наказывали виновныхъ, нарушавшихъ правила древнихъ преданій. Но что особенно характеризяровало заспиьнковцевъ или околичанъ — они между собою только вели
торговлю: то есть одинъ застѣнокъ сбывалъ другому свои мануФак
турныя произведенія, и только въ крайности возили ихъ продавать
въ сосѣдніе города, — имѣли свой національный костюмъ и держали
при домахъ постоянныхъ домашнихъ наставниковъ (шпёкторовъ),
которые воспитывали ихъ дѣтей и вмѣстѣ помогали имъ работать.
Бъ этихъ-то застѣнкахъ вы и теперь услышите тотъ славяно-кривичскій языкъ, на которомъ писаны были государственные акты всей
Западной Руси и Литвы; на немъ они пишутъ письма и замѣтки о
хозяйствѣ; на этомъ языкѣ найдете вы у нихъ писанныя пѣсенки,
разныя легенды и сказки.
Когда потеряло право гражданства въ славяно-русской землѣ
названіе кривичей и замѣнено именемъ Бѣлоруссіи, нельзя опредѣлительно сказать. То только извѣстно изъ лѣтописей, что съ XI
вѣка земля кривичей перестала именоваться Кривичскою, а по числу
городовъ и образовавшихся изъ нихъ княжествъ получила нѣсколько названій. Такъ, въ 985 году въ землѣ кривичей построенъ Владиміромъ Великимъ городъ Иэъяславъ (нынѣ мѣстечко Минской губерніи, см. дальше — Заславль) и отданъ имъ сыну Изъяславу (*):
отсюда явилось княжество Изъяславское. Потомъ построенъ Туровъ
(мѣстечко Минской губерніи, см. Туровъ) и явилось княжество Туровское (70). Въ концѣ X вѣка построенъ Минскъ, и въ 1067 образовалось княжество Минское (7І); потомъ Слуцкъ йотъ него княжество
Слуцкое (72). Въ 1275 году упоминается о княжествѣ Пинскомъ (73).
Нѣкоторыя изъ этихъ княжествъ впослѣдствіи присоединены были
къ Полоцкому (74). Потомъ, какъ извѣстно, княжества земли кривичской (въ томъ числѣ нынѣшній Минскій край) подпади подъ власть
Кіевскаго княжества, а наконецъ присоединены были къ Литвѣ и за
тѣмъ къ Польшѣ.
Польша переименовала княжества въ воеводства и вотъ явились
воеводства : Минское, Новогрудское, Полоцкое и проч- Въ 1500 г.
Минское воеводство заключало въ себѣ три уѣзда: Минскій, Рѣчицкій и Мозырскій. Потомъ польское правительство возмечтало загуѵ°) Карамз.» мзд. Эйнерл., ч, I, стр. I96; Narbut. Т Ш Str. 965.
Stryikowski -г su. 15t.
ïn) Letopis Danitowicza. str. 117. Карарз, изд Эйнерл.» ч. IL стр- 43.
Narbut. T. Vil, Прабава. X, стр. 108.
(7J) Narbut. -T. IV, str. 179.
Narbut. T. III, str. 998.
Digitized by Google
путешествіе на      полъсыо w ъѣлокусскому краю,                         77
бить въ этихъ воеводствахъ (древней землѣ кривичской) древній
славяно-кривичскій, или русскій языкъ, совратить православіе, при
посредегвѣ уніи, въ римское католичество и, главное, жителей
воеводствъ слить въодйу массу съ польскимъ народомъ, такъ, чтобъ
совсѣмъ изгладить слѣды существованія Православныхъ кривичскорусскихъ славянъ. Но ткая дикая мечта не осуществилась. Потомъ
ки кривичей отстаивали свой родной языкъ и удержали за собою
названіе бѣлорусцевъ или.русвкихъ во языку и по вѣрѣ» Хами же
польскіе историки свидѣтельствуютъ, что страна; занимаемая, подъ
владычествомъ Польши і, нынѣшнею Минскою (землею древнихъ
кривичей) и другими западными губерніями, всегда именовалась
Бѣлою Русью пли просто Русью (), а народъ — йплорусскимъ
и просто русскимъ (77); Кромѣ того, Акты Минской губерніи свидѣ
тельствуютъ, что въ протестаціи, которую въ 1619 году і(стр. 130)
въ главный «трибуналъ подали>: «Огинсктй, князь Яюбецкій, Вере
Щака у У хольскій, Кердой, РатомгкіЙ — сами отъ «себя w именемъ
княжатъ, панятъ н всего рыцарства, шляхтъ и обывателей короны
польской И великого княжества Лптовскрго народу Росейскаго, ре
лигіи старожитное Греческое подъ благословеяствомъ Патріарху
Константинопольскаго буду чихъ», народъ вмѣстѣ съ дворянствомъ;
отъ имени котораго сдѣлана та протестація, названъ «Росейскимъ»,
а языкъ, которымъйисаны тѣ гряматы, тоже названъ «Русскимъ» Въ
духовной 1635 г. Адама Ваньковича (у8Ь На основаніи этихъ сви-ь
дѣтельствъ, можно сказать, что найгіаягс Бѣлоруссіи или Русп землѣ
кривичской, а нынѣ Мянской, принадлежало во премій владычества
въ ней Польши, то есть въ ХѴ.вѣкѣ, еслй не раньше. По свидѣтель*
ству Карамзина», нізвавіе Бѣларуси іі явилось при Іоайнѣ Грозномъ.
Ещеменѣо успѣла Лапша въ дѣлѣ сокращенія православія: Минскаго
края (Крйѣичскойземли), или Бѣлоруссіиныкяташцнзягь. Несмотря
на всѣ гоненія соІстароміѣолвско*католическагоФЬатизма; потомки
кривичей остались вѣрны своему православію, о самыхъ послѣда
нихъ временъ чужйаемваге ига вели упорную и неутомимую борьбу противъ напора враждебньікъіимъ вліяній илрсТоянна скорбѣли
душою, <что'оииие соединены съ единаплеценною отраслью велико*
русскаго-православнаго народа'. Н если нѣкоторые Изъ слоевъ на1
родонаееленія минскаго сдѣлались семьями поііьско*като.іяческцмй,
то аібы минскіе же ясно обличаютъ ихъ въ томъ; обнаруживая,
что они весьма недавно еще были чястрруосктги и по- крови и по
,   (”) «Географическій Слпарь» Карпинскдго, ртр., 327 и 016.        (            м  t
(м) Stryitowski — letopis 152, tr ПО; Gwagnin Crônic Sarnî, str. 32,
Wii. ЧІг.’Зй1 ' *'*      " ’ ‘   ’ '*     ’ ‘    ',,M
-Микадо                                       Ы/МЯѴІ        î  '     -г      '.!
Digitized by  VjOoqLc
78                  СОКПМКННИКЪ. — отд. и.
религіи, весьма недавно высказывали непоколебимую преданность
свою православію и доказывали привязанность къ нему многочисленными пожертвованіями въ пользу мѣстныхъ церквей и монастырей восточнаго православнаго вѣроисповѣданія.
Къ важнѣйшимъ, свидѣтельствующимъ объ этомъ, Актамъ Минскаго Собранія относятся : 1) Фундушевая Запись 1609 года, данная
княземъ Адамомъ Корибутомъ-Вишневецкимъ и женой его (урожденной Хоткевичъ) въ пользу основаннаго имн въ Брагинскомъ ихъ
имѣніи православнаго монастыря, съ проклятіемъ на тѣхъ изъ своихъ потомковъ, которые отступятъ отъ греческой вѣры, и лишеніемъ ихъ за то правъ ктиторства (Акт.,             43); 2) Выпись изъ
завѣщанія, составленнаго въ томъ же 1609 году королевскимъ дворяниномъ Дмитріемъ Тышкевичемъ, который заклинаетъ въ этомъ
актѣ сына своего,.«подъ грозною карою Божіею», чтобъ онъ не допускалъ перемѣны православнаго богослуженія на другое въ церкви
Селецкаго своего имѣнія       44); 3) Актъ, составленный въ 1619
году православнымъ дворянствомъ Минскаго и другихъ воеводствъ
на заложеніе въ Минскѣ православнаго Петропавловскаго монастыря, причемъ дворянство жалуется на отступленіе части духовенства
отъ православной етарожитной греческой религіи потъ повиновенія
святѣйшему патріарху константинопольскому и на принятіе уніи и
поступленіе подъ зависимость папы, на что оно, дворянство, никогда
не соизволяло и чего никогда не захочетъ; этотъ актъ' скрѣпленъ 52
печатями и подписями : трехъ Огинскнхъ, Ратомскаго, Гладкаго,
Тышкевича, Сулятыцкаго, двухъ Воло/ковичей, Ваньковича, Гораина, Заруцкаго, двухъ Унѣховскпхъ, двухъ Тризнъ, двухъ Стецковичей, двухъ Рагозъ, Косова, Василевскаго, Гравза-Сновскаго,
Зарневскаго, Наборовскаго, Селявы, Полневскаго, Станкевича,
Цѣшейка, Есмана, Крупки, двухъ Покоршинекихъ, двухъ Кохановъ,
Ходычинскаго, Войнича, Вербиловича, Вериги, Львовича-Кугтинскаго, Прибытка, Заволая, Добры невскаго, Шимконича, Давидовича, Стаховскаго, Столповицкаго-€танкевича, Лескевича, Кирша,
Пашковскаго и Турчина (іЛГ 65); 4) Выпись того же года, игъ книгъ
Главнаго Литовскаго Трибунала, записаннаго въ нихъ протеста
пребывавшихъ вѣрными древнему православію русскихъ князей,
дворянъ и обывателей земель Западной Руси» бывшихъ въ то время
родъ владычестномъ короны польской и великаго княжества Литовскаго, противъ намѣренія правительства забрать на унію православный Петропавловскій монастырь, основанный въ Минскѣ дворянствомъ, и истребить православіе (ЛГ 73); 5) Довѣренность, писанная
въ 1620 году отъ православнаго дворянства, основавшаго вышепомянутый Петропавловскій моиас{ырь въ Минскѣ, на искъ проDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІИ ПО ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                    7«тивъ уніатскаго митрополита іосифв Русскаго за преслѣдованіе
православія и недопущеніе къ окончанію монастыря ( 75); 6)
Грамота 1690года рейнской ПФальцъ-граФини Людовики-Каролины,
урожденной княжны Радзивиллъ, данная православнымъ церквамъ
въ Слуцкомъ и Копыльскомъ княжествахъ на то, что унія въ приходахъ ихъ никогда не будетъ введена (ЛГ 152); 7) Прошеніе старосты
православнаго БогоявленскагЬ въ Пинскѣ Братства стражника Шааомнцкаго, писанное въ 1700 году къ митрополиту кіевскому объ
исходатайствованіи чрезъ посланника у Русскаго Двора защиты отъ
уніатовъ      155); 8) Выпась изъ протеста, поданнаго въ 1701 году
отъ православныхъ дворянъ Пинскаго повѣта, противъ католиковъ
н уніатовъ, приступившихъ къ выбору депутатовъ на сеймъ безъ
внесенія въ инструкцію имъ поданныхъ православными пунктовъ
о неотбираніи у нихъ церквей, неотягощеніи монастырскихъ имѣній и непреслѣдованіи православія; протестъ этотъ подписанъ семидесятые дворянами (ЛГ 156).»
Не менѣе свидѣтельствуютъ въ пользу привязанности къ православію мѣстныхъ княжескихъ и дворянскихъ родовъ многочисленныя дарственныя записи ихъ, данныя православнымъ церквамъ и
монастырямъ въ Бѣлорусскомъ краѣ. Таковы: 1) Грам ота 1572 года,
данная слуцкпмъ княземъ Симеономъ Олельковичемъ церкви св.
Варвары въ Слуцкѣ (Л? 23); 2) Грамота 1583 года, данная слуцкпмъ
же княземъ Юрьемъ Олельковичемъ причту Успенскаго собора въ
Слуцкѣ (Л? 30); 3) Подтвердительная срамота 1611 года, данная
православной Воскресенской церкви въ С іуцкѣ княземъ Радзивилломъ (№ 45); 4) Выпись изъ Фундушевой Записи, данной въ 1613
году Евдокіею Стецкевичевой, изъ рода князей Друцкихъ-Горскихъ,
минскому православному Петропавловскому монастырю (№ 69); 5)
Выпись изъ завѣщанія Анны Тышкевичевой, урожденной княжны
Масальской, въ 1620 году, въ пользу православныхъ церквей въ
Минскѣ и Олельковичахъ (№ 76); 6) Фундушевая Запись. составленная въ 1639 году новогродскимъ помѣщикомъ Григоріемъ Володковичемъ въ пользу основаннаго имъ въ Грозовѣ монастыря и двухъ
церквей православныхъ (№109); 7) Фундушевая Запись, составленная въ 1640 тоду владѣльцами Пинскаго повѣта: Качановскими, Защипскимъ, Домановскимъ и другими, въ пользу основанной ими въ
имѣніи Мостковпчахъ, вмѣсто забранной на унію, новой православной церкви Св. Тройцы        114); 8) Запись витебскаго воеводы ХристоФора Кшики и жены его, урожденной Екатерины Жылинской,
составленная въ 1643 году, о дарованіи ими земель въ пользу минскаго православнаго Петропавловскаго монастыря (Л? 918); 9) Выпись изъ Фундушевой Записи 1631 года, которою бреславскій стаDigitized by Google
М                      СОТММВПНИКЪ. -Мн 0ТД< ІГ.
роста Георгій Дмитріевичъ СкумимаІ-Тышкевяъ и* жена его Марини
отказываютъ имѣніе Сельцо при Логойскѣ напоетроеніе монастыри
приііра во славной Воскресенской Селецкой церкви              123); 40) Уплзъ
короля Яна-Казиміра, 1663 года, относительно суммы, завѣщанной
Иваномъ Дубенецкпмъ въ пользу православныхъ церквей: Пинской,
Купятицкой, Да видгоро дской иДубенецкой, и невыплаченной его
наслѣдниками (* 32); 11) Выпись 1664 года изъ грамоты князя
Орія Семеновича Слуцкаго объ отпускѣ ежегодно, изъ имѣній его
въ Слуцкомъ и Коныльскомъ повѣтахъ, извѣстнаго количества ржи
для іфавоолавнаго Слуцкаго Ильинскаго монастыря (Л/ 136); 12)
фундушевая Запись 1597 года, составленная гетманомъ Григоріемъ
рткевнчемъ въ пользу основанной имъ въ Заблудовѣ православной
церкви       138).
. Мѣщане, т. е. городское сословіе, съ своей стороны, также ревностно
отстаивали православіеи не жаловалиуніи, при чемъ особеннОютвёр*
достью и постоянствомъ въ этомъ дѣлѣ отличались преимущественно жители Минска» Изъ актовъ видно : іулто въ 1620 году минскіе
мѣщане познаны были королевскимъ указомъ къ суду за возстаніе
противъ уніи, отнятіе у уніатовъ соборной*церкви Рождества Богородицы, начатіе постройки другой нравославной церкви на Не мигѣ,
собираніе, складокъ и приношеній въ пользу этой церкви,* приглашеніе къ себѣ русскихъ монаховъ НзЪ Вйльно ж прбч.                    74); 2)
>ізь протеста, поданнаго въ 1635 году минскимъ уніатскимъ духорспствомъ, вицно; что, вовремя, пребыванія въ Минскѣ митрополн*
та Могилы, возвратившіеся въ православіе изъ уній жители нападали силою, подъ предводительствомъ также. ново-праЬославваго
священника Елисея, на взятый въ унію минскій Вознесенскій мона*
стырь       99); 3) въ томъ же 1635 году 'король Владиславъ. IV вы*
ну жден ь былъ приказать войту и городскимъ властямъ въ Минскѣ;
чтобъ они непремѣнно допустили католиковъ й уніатовъ къ засѣданію въ Магистратѣ, грозя въ противномъ случаѣ пенею-въ 4000
йопъ грощей литовскихъ         103); 4<) отъ4663 года опять есть выпись изъ протеста уніатскаго духовенства относительно, нападенія
Магистрата хи мѣщанъ минскихъ на* уніатскіе мужскій и женскій
монастыри и поруганія надъ уніею Вообще (-Д37); 5) въ 167а году
уніатскій митрополитъ Кипріанъ Жоховсній протестовалъ противъ
войта и мѣщанъ минскихъ, что они, въ противность королевской
грамотѣ, все-таки не допускаютъ католиковъ и уйіатоівъ къ выборамъ въ члены Магистрата, да и самой грамоты королевской не хотятъ слушать                             г. :.
Сохраненію православія и русскаго языкамъ Мвшжойгубериік,
др время господства Цольши и усилившейся уніи, много содѣйствоDigitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ЛІО ПОЛЪСЬЮ В ВЫО РУССКОМУ КРАЮ.                      81
мала такъ называемыя Православныя Братства (79), то есть общества гражданъ православно-русскихъ, учрежденныя, съ разрѣшенія
восточныхъ патріарховъ и митрополита Петра Могилы, для взаимъ
ваго вспомоществованія въ исполненіи гражданскихъ н преимущественно религіозныхъ обязанностей. Онѣ-то, видя усилія поляковъ
сгладить или ополячить родной ихъ языкъ бѣлорусскій, устроили
типографіи и училища въ Минскѣ, Пинскѣ и СЛуцкѣ (*п) : куда дѣвались книги, печатанныя въ этихъ типографіяхъ, нетрудно уга*дать — ихъ истребили іезуиты. Какъ сильно отстаивали эти братства
свой языкъ, доказательствамъ служитъ то, что явившіяся впослѣдствіи братства польско-католическія въ Минскѣ, съ цѣлію противодѣйствовать православнымъ, не могли успѣть въ своихъ намѣре
віяхъ и скоро были уничтожены. Слѣды правосла®ныхъ<братствъ
сохранились въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Минской губерніи: въСлуцкѣ
до сихъ поръ нѣкоторыя Фамиліи мѣщанъ извѣстны подъ именемъ
Братчиковъ.
Наконецъ, изложеніе грамотъ XVI и ХѴП вѣковъ., напечатанныхъ въ «Минскомъ Собраніи» на бѣлорусскомъ языкѣ                            І23,
125), подтверждаетъ мнѣніе о всеобщности языка и постоянномъ
употребленіи его въ землѣ древнихъ кривичей до начала ХѴШ вѣка, т. е. до сверженія ига Польши.
Послѣ тяжкихъ годовъ иноплеменнаго ига, потомки кривичей,
минскіе бѣлорусцы наконецъ вздохнули свободно изажилшкизнью
родною — бѣлорусскою. Власть Литвы и Польши свержена. Уніи нестало. Воеводства Минской Бѣлоруссіи вошли въ составъ единоплеменной Русской монархіи и переименованы въ Минскую»іубернію,
въ составъ которой вошли уѣзды : Минскій, Борисовскій, Игуменскій, Бобруйскій, Рѣчицкій, Мозырскій, Слуцкій, Пинскій и Новогрудскій. Одно только напоминало еще жителямъ Минской губерніи
до 1831 года о чуждомъ вліяніи на нихъ, именно то, что въ ней,
какъ и въ другихъ бѣлорусскихъ‘и вообще западйо-русскихъ губерніяхъ, всѣ судныя и тяжебныя дѣла рѣшались по Статуту Литовскому, а присутственныя мѣста и служившіе въ ннхъ чиновники
носили названія литовско-польскія. Но съ 1831 года, какъ законы,
такъ и наименованія лицъ п мѣстъ введены тѣ же самые, какіе су(*) Въ одволъ Минскѣ было ихъ семь, именно : Соборное Госпитальное — 
при церкви Пречнстенсь-ой; Воскресенское — тамъ же; Крестоносное, св. Вико
лая, св. Михаила, св. Іоанна Крестителя в се. Анны — ори церкви Петра и
Павла. За тѣмъ въ СлуцкгЬ — при храмѣ Преображенія; въ Бобруйскѣ — пра
церкви св. Николая; въ Пинскѣ — ори Богоявленской церкви (См. Акты Минской губерніи,         83, 78, 150, 1Î7, 148, 151).
(°z См. «Собраніе Актовъ Минской губерніи», стр. 151, 258 м 257.
Digitized by LnOOQle
81                  современникъ.   — отд.   il
шествуютъ въ великорусскихъ губерніяхъ : Минская губернія, вмѣстѣ съ Виленскою, Гродненскою и Ковенскою, подчинена особому
генералъ-губернатору.
Въ настоящее время площадь Минской губерніи простирается
да 85,884 квадратныя версты, изъ которыхъ 45,923 квадратныя
версты покрыты лѣсами, 19,374 — удобны къ хлѣбопашеству,
5,600 — луга, а прочее количество земли находится подъ рѣками,
озерами, болотами и кустарниками. Границы ея составляютъ : на
сѣверъ — губерніи Витебская и часть Курляндской, на востокъ — 
Могилевская, Витебскаяи Черниговская, на югъ — Кіевская н Волынская, а на западъ — Ковенская и Гродненская. Число жителей
ея доходитъ до милліона душъ обоего пола. Главныя господствующія племена ея — кривичско-русское, пли бѣлорусское, а полѣсское, которыя исповѣдуютъ греко-восточпую православную вѣру.
За тѣмъ слѣдуютъ семейства польскія или сдѣлавшіяся польскими,
совратившись въ католицизмъ; потомъ — лютеране, евреи, татары и
старообрядцы.
Пространство нынѣшней Минской губерніи, какъ искони населенное древне-славянскими племенами, наполнено разными памятниками древне-славянской селитьбы, слѣды которой можно встрѣчать почти въ каждомъ уѣздѣ, почти въ каждомъ старинномъ мѣстечкѣ губерніи. Памятника эти суть : урочищныя горы, лѣса,
поля, рѣки, озера и болота, съ славянскими названіями, указываемыя преданіями минскаго народа и воспѣваемыя въ его пѣсняхъ;
также родовыя прозвища или Фамиліи такъ называемыхъ заст/ыековыхъ Фамилій (см. выше), съ незапамятныхъ временъ сидящихъ
(мѣстное выраженіе) на одномъ и томъ же мѣстѣ въ своихъ кутахъ
{утмп, рубежахъ), именами которыхъ (жителей) называются самыя селенія (застѣнки), поля, лѣса и рѣки, упоминаемыя въ древнихъ церковныхъ записяхъ, старинныхъ привиллегіяхъ, инвевтаряхъ, документахъ и судныхъ регистрахъ. Всѣ эти памятники древнеславянской селитьбы можно встрѣчать чуть ли не па каждомъ шагу
въ предѣлахъ Минской губерніи : такъ, напримѣръ, есть селеніе Велятпчи — отъ древнихъ Вельтовъ, и Фамиліи : Велятицкій, Вельтчекъ;
есть деревня Кривичи и Фамиліи: Кривицкій, Кривичанскій, Кривпчекъ; есть озера Князь, Славянское, Свѣтценево; есть горы Перунова, Волотова и Фамиліи Перупокъ, Перунишекъ, Псрунецкій,
Болотовскій, Волотько; есть урочища Подгородце, Замчище; есть
лѣса Рогнѣдины, Заславскіе; есть рѣки Кривка, Княгпнька, Купал — 
ная и т. д. Но чтб значатъ всѣ эти памятники съ безчисленными
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                83
городищами, замками и курганами, разсѣянными по обширному логовищу Минскаго края?... о нихъ я буду говорить подробнѣе. И,
можетъ быть, найдутся товарищи по любви къ отечественной старинѣ, которые, узнавъ изъ моихъ записокъ о такихъ рѣдкостяхъ
въ Минской губерніи, обратятъ вниманіе на нихъ и, имѣя болѣе
меня возможности, по слѣдамъ моимъ сдѣлаютъ немало услугъ для
археологіи славяно-русской.
Гѵродшцами обыкновенно называются древнія, самою природою
устроенныя или человѣческими руками сдѣланныя, возвышенія
б дынею частью при устьяхъ рѣкъ, обнесенныя валами или рвами,
но впослѣдствіи заброшенныя, запущенныя и заросшія лѣсами,
такъ что о нихъ сохранились только народныя преданія. Нѣкоторые утверждаютъ, что городища не что иное, какъ остатки славянскихъ крѣпостцъ, предназначенныхъ для защиты во время нападенія
непріятелей и постановки на нихъ, впослѣдствіи времени, огнестрѣльнаго оружія, а слѣдовательно — вѣрные указатели мѣстъ, бывшихъ театромъ древнихъ побоищь. Но утверждать, что и городища
Минскаго края исключительно суть остатки древнихъ славянскихъ
крѣпостей, нѣть вѣрнаго основанія. 1) Еслибъ эти городища исключительно были Тіамятниками древнихъ побоищъ, то, вѣроятно, лѣтописцы, говоря объ извѣстныхъ сраженіяхъ или войнахъ въ землѣ
Кривичской, упомянули бы о какомъ нибудь городищѣ. 2) Городища
въ Минской губерніи слишкомъ часты и безчисленны и нерѣдко
очень маленькія, а потому едва ли всѣ они были мѣстами для крѣпостей. 3) Слишкомъ несимметрично и даже въ безпорядкѣ расположены: какъ же они могли быть надежными пунктамц для защиты
в обороны? — По разсмотрѣніи мѣстности городищъ и преданій о
вихъ народа, должно думать, что они имѣли разныя назначенія,
тѣмъ болѣе, что не всѣ они одинаковой Формы: есть насыпи одш>
вальныя имноговальныя, или сложныя, изогнутыя на своемъ протяженіи дугою или угловато, въ цѣлый кругъ или въ полу-кругъ. А
чтб главное, не всѣ городища — на мѣстахъ очень возвышенныхъ :
нѣкоторыя и съ себя и на себй даютъ открытый, прекрасный цидъ,*-
но сохранилось много лежащихъ на равнинахъ и неокруженныхъ
ни водою, ни валами. Доказательство тому — негористое, неводное
мѣстоположеніе деревень и даже окрестностей ихъ въ Минской губерніи, которыя носятъ названія : Городокъ, Городецъ, Городище,
Городно, Загородье, Подгородье. Очевидно, названія эти сохранились отъ древнихъ селитьбъ славянъ-крпвичей въ этихъ мѣстахъ
или гдѣ нибудь по сосѣдству.
Не отвергаю, что, можетъ быть, вообще славянскія городища
были, между прочимъ, крѣпостцами или мѣстами сраженій. Но*
Digitized by VjOoqLc
S>,1 -  современникъ.              ом   іь
имѣя въ виду то,что кривичи, древніе обитатели нынѣшняго Минскаго края, вели спокойную, осѣдлую жизнь и потому болѣе заботились о дѣлахъ общественныхъ, гражданскихъ, нежели воинскихъ,
имѣли свои суды, домашнюю расправу и мѣста для отправленія религіозныхъ обрядовъ и, какъ дикія племена, все это совершали
подъ открытымъ небомъ,т — я думаю,что городища Минской губерніи
всего менѣе можно назвать памятниками крѣпостей. Это — скорѣе,
мѣста сходокъ и бесѣдъ старшинъ и вообще цѣлаго народа, на которыхъ, впослѣдствіи, устроились сначала временныя кочевья, а
потомъ города. Поселившись на одномъ, постоянномъ мѣстѣ, лрев*
ніе кривичи, въ случаѣ рѣшенія какого нибудь общественнаго вопроса, вми обсужденія предпринимаемаго дѣла,, за неимѣніемъ еще
устроенныхъ селеній, собирались обыкновенно на избранныхъ мѣстахъ и больше на возвышеніяхъ или на берегахъ рѣкъ, гдѣ старшины давали народу совѣты., собща рѣшались дѣла семейныя,
житейскія, назначались примиренія или объявлялись родовая вражда и месть (81). Но такъ какъ, по славянскому обычащ, ни одно
собраніе общественное не назначалось безъ испрашиванія на то
воли боговъ (83), то и сходбища кривичей ознаменовывались жертвоприношеніями или истукану, бывшему на возвышеніи, на горѣ, или
воображаемому божеству. Тутъ, на возвышенныхъ мѣстахъ, приносили въ жертву птицъ, звѣрей и даже камни (м); тутъ совершались игрища, пляски, народныя пирушки, ворожба, гаданія знахарей-вѣщателей, обряды праздниковъ и общественныхъ событій. У
подошвы: этихъ возвышеній; погребали героевъ, старшинъ, вождей
и вообще прославившихся чѣмъ нибудь собратовъ; на могилахъ
Ихъ насыпали копцы, которые впослѣдствіи сростались съ самыми
возвышеніями и образовывали большую гору. Сначала только по временамъ собирались на эти возвышенія; но потомъ нѣкоторыя мѣста
дѣлались любимыми, постоянными: къ нимъ привыкали, имъ давали знаменательныя названія отъ какого ннбудь замѣчательнаго обстоятельства или жертвеннаго обряда; за тѣмъ обводили ихъ канавами, рвами и огораживали стѣнами. И вотъ мало по малу являлся
реццюеъ (ограда), селенійце, замокъ и, въ своемъ родѣ, городокъ
(огороженное селеніе). Впослѣдствіи, ищущія распрей племена нападали на эта селитьбы, раззоряли осѣдлость мирныхъ жителей, и вотъ
на мѣстахъ городковъ оставались еородиіца ъзамчища (т. е. пустыя,
---_---------.                     /. ч . < '                       
(') Трактатъ Игоря съ греками въ 145 г.см. «Русркую Правду*, мзд. Рм*вепкаго. T. I, стр. 53.          *
(*/ Тамъ же.. / <»
>        Въ внвкъ’мяре, с’лавяяе бросзаМ камни и а берегахъ рѣкъ мая озеръ. Си.
Gram. JSiM Пая * р- 197*. t                   ( '
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЯ'ПО ПОЛѢСЬЮ в ВЫОРУвСКОМ/ КРАЮ»                          85
разоренныя мѣста древнихъ селитьбъ), или, что то же, развалины.
Нѣкоторыя шгь городищъ сохранились на виду, до нашего времени,
а нѣкоторыхъ: н слѣды сгладило время, выростивъ на нихъ густые и непроходимые лѣса или смывъ. ихъ > протоками водъ.
Дѣйствительно, замѣчено, что въ минскихъ лѣсахъ вдругъ
на какой: нибудь горѣ или возвышеніи растутъ огромныя,
вѣтвистыя деревья. По срубкѣ деревъ и разрытіи нѣкоторыхъ
возвышеній или городищъ, земля, на нихъ оказалась до того удобренною а плодородною,что, безъ искусственной.помощи земледѣльца н она много лфтъ приносила обильный урожай : очевидно, что
земля перемѣшана м, такъ сказать, унавожена жертвенными остатками крови «.костей животныхъ, а можетъ быть, труповъ погребенныхъ людей. Такъ думать, можно потому, что внутри разрытыхъ
городищъ находили каменные молотки и топоры — орудія славянскаго жертвоприношенія (м); нѣкоторою молотки разбиты на двѣ
части, — ,можегъ быть, послѣ сильнаго удара, нанесеннаго закаляемой
жертвѣ..Тутъ же;, рядомъ съ городищами, находили.безчисленные
курганы съ гостями труповъ звѣриныхъ и человѣческимъ. Это
прямо наводитъ на ту чмысль, что городища Минской губерніи
суть слѣды мѣстъ совершенія жертвенныхъ обрядовъ, при кото
рылъ; хоровнлц нѣкоторыхъ старшинъ, и извѣстныхъ героевъ.
«Къ городищамъдоджно отнесть замки, или, собственно, ѵамъиіца,
т.е. слѣды бывшихъ замковъ, замѣненныхъ городами.
(wy называется древнее оборонительное укрѣпленіе на
возвышеніи, старательно ооданнрСіваломъ, окруженное стѣною;и
обведенное рвомъ. Замки, а особенно заМчища, въ Минской губерніи безчисленны : о нѣкоторыхъ я упоминалъ уже выше, объ остальныхъ придется еще говорить въ своемъ мѣстѣ. Д теперь скажу, что
многіе,изъ древнихъ замковъ обращены въ сетные дома и храмы,
нѣкоторыя развалины ц самыдзамчища превращены въ поля ори
вспахиваніи которыхъ находдтъ часто мелрвѣчеодя, кости и
вы, деревянныя. ОФвдурными насѣчками, колоды, куски желѣза,
проволоки,’ обломки МЧИЙ,                                               и Т. п.
Не ббльшаніяастызамчвщ/пснюс’                             извѣстны наг
грожу до предаю,,3» древность                    и                    о жто
рыхъ сохранились сказанія въ лѣтописяхъ, хроникахъ и инвентар*ХЪ. Впрочемъ,        ермьрмцдедзшд народа о здмчѣщцхъ и замкахъ
î — г '‘î ѵ ч    4..1,ь  і,     а..»;           -     । «(’%;ВьЯдеіаиагсЬеоІодсгпя9до<         рдоФпіріблЧі sztuK J rzemioU і U d.
w dawoejLitweJRwM Штй4еѣ — t Jirabiego Еивц,
Нааванів эоможп-продарцілѵогь бЬаорусекаго. илн               tcj<*»a *амкптъ запирать: ьр вреыі, лниндедІЙ одсВДИИЫ» длещиЪх. гь заикі» пярадись
мирные жители и тамъ о і стрѣлы вались.                                   * «ч
Digitized by VjOoqLc
86                    современникъ.* —        отд. и.
гораздо отчетливѣе и яснѣе, чѣмъ преданія о городищахъ, потону
что городища, какъ мѣста обрядовъ языческой религіи, скоро послѣ введенія христіанства въ земляхъ славянскихъ, старались иэ-‘
гладить христіанскіе пастыри въ памяти неофитовъ вмѣстѣ съ обрядами языческими, построеніемъ на городищахъ церквей, а замка и
по введеніи христіанской вѣры долго служили еще мѣстами военныхъ дѣйствій и разныхъ историческихъ'событій, и многіе изъ
нихъ существуютъ даже теперь, особенно замка каменные, отличающіеся необыкновенною прочностью. Они были четвероугольные;
вверху дѣлались отверстія для стрѣльбы, а внутри устраивалась деревянная галлерея для помѣщенія войска. По угламъ заика были
башни, съ которыхъ слѣдили за дѣйствіями непріятелей. Позднѣйшіе замки, т. е. резиденціи удѣльныхъ владѣльцевъ и князей, строились изъ крѣпкаго кирпича, такъ что нелегко было взорвать ахъ
во время штурмаг Лѣтописщ>і и хронологи съ удавленіемъ говорятъ
о такихъ зЬмкахъ и иногда подробно описываютъ затрудненія, какихъ стоило взять неприступный.замокъ. Кромѣ извѣстій лѣтописей и хронологовъ о замкахъ, мы имѣемъ народныя, бѣлорусскія
пѣсни и сказки о похожденіяхъ богатырей я владѣльцевъ этихъ
Пиковъ, — о заклятыхъ ихъ князьяхъ и кладахъ, о чудищахъ и
великанахъ, въ нихъ обитающихъ и стерегущихъ ихъ. Конечно,
въ этихъ преданіяхъ народа много вымысла, много народной поэзіи и Фантазіи, но, безъ сомнѣнія, всѣ они ведутъ свое начало отъ
вакого нибудь истиннаго происшествія : въ нихъ характеризуются
древній бытъ славянскаго язычества, сила богатырей и свойства
цѣлаго народа.
Не менѣе замковъ и замчищь можно встрѣтить въ Минской губерніи и кургановъ.
Курганѣ      значитъ искусственная гора, или возвышеніе иа могилѣ или на мѣстѣ, ознаменованномъ какимъ нибудь важнымъ — 
пожалуй, историческимъ событіемъ.
Курганы мигібкіе сдѣланы изъ мелкаго камня, хряща, песку или
глины и кирпича, и покрыты дерномъ; Форма ихъ пирамидальная
или стогообразная. Высота и широта кургановъ не одинаковы : размѣръ ихъ, вѣроятно, зависѣлъ отъ числа погребенныхъ тѣлъ или
() Нѣкоторые производятъ олово курганъ отъ черкесскаго кигк — высокая
гора (Wapomnienie Odeaay і Budiaku і t. d. S. Krasiewakiego,,T. 111. Sfr. Hkp
даже утверждаютъ, что  хуріанъ у кизМльбаКіеЙ значитъ возвышеніе, насыпная гора (танѣ же). Есть и другія иностаниыя производства вургава. Во
иѣ кажется, что курганъ исковерканное Слово — кругъ, ▼. е. «округленное что-то;
еще вѣрнѣе производство куріава отъ бѣлорусскаго курни, гряда» васыяь»
горка.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ К БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                             87
отъ уваженія сооружавшихъ ихъ къ погребеннымъ лицамъ, также
отъ важности событій, память которыхъ нужно было увѣковѣчить.
Равно и число кургановъ не вездѣ одинаково. Но ни въ какомъ случаѣ нельзя сказать, чтобъ кривичскіе курганы въ Минской губерніи были становища (87) проходившихъ полчищъ иноплеменныхъ,
напримѣръ, татаръ или славянскихъ народовъ, потому что по разрытіи ихъ пашли остатки урнъ и другихъ принадлежностей могильницъ (см. ниже). А главное — обычай насыпать курганы, какъ памятники надъ могилами, общъ всѣмъ народамъ древнимъ. По
свидѣтельству Страбона, могила Патрокла была не что иное, какъ
высокій курганъ (88). Вергилій говоритъ о курганѣ Декерна; Германикъ сдѣлалъ огромный курганъ надъ погребенными воинами Варія (89). О курганахъ, какъ памятникахъ какихъ нвбуДь историческихъ событій, упоминается у Геродота: онъ говоритъ, что Дарій,
желая сохранить въ памяти народа мѣсто перехода своего чрезъ
земли одрнссовъ, велѣлъ своимъ воинамъ набросать, надъ рѣкою
Лртискосъ, при дорогѣ, большой курганъ изъ камней, изъ котораго
впослѣдствіи образовалась гора (°°). Обычай насыпать курганы изъ
камней надъ могилами сохраняется въ минскомъ народѣ до сихъ
поръ. Эти курганы дѣлаются надъ могилами самовольно умершихъ,
скоропостижно, напримѣръ, самоубійцъ, которыхъ хоронятъ на
распутіяхъ дорогъ въ лѣсахъ, и замѣняютъ крестъ или вообще
христіанскіе памятники; всякій проходящій мимо могилы самоубійцы считаетъ обязанностью* бросить на нее камень и, бросивъ, бѣжитъ дальше безъ оглядки. Оттогб-то часто въ лѣсахъ Минской
губерніи встрѣчаются курганы новѣйшіе, которые, современенъ,
обросши травою, могутъ соблазнить какого нибудь довѣрчиваго и
незнакомаго съ мѣстнымъ обычаемъ археолога, и онъ сочтетъ ихъ
за древніе памятники. Впрочемъ, при этихъ курганахъ нерѣдко ставятся кресты.
Кургановъ въ Минской губерніи можно насчитать три рода: 1)
курганы одиночные, отдѣльные,, въ которыхъ погребались вожди и
старшины или которые насыпались для напоминанія о какомъ нвбудь немаловажномъ историческомъ событіи; 2) курганы въ видѣ
I*7) Какъ называетъ г. Всеволожскій курганы степей Екатеринославской и Херсонской губерній. Си. * Ну тешесівіе чрезъ Южную Россію, Крымъ и О лессу въ
Копсіантмниполь, Малую Азію. Сѣверную Африку, Мальту, Сицилію, II«алію,
Южную Францію и Парижъ въ ІЬЗ(5 н 1837 юааіъ». H. С. Всыюложскаіо. Т.
і. Стр. 19 — 11.)
Ediljp rerum geograpbicarum, cap. 13, g 32, p. 324; Lecheralier, Voyage
de la Troade, T. il. p. 3(№; T. III, p. 234.
(”) «Hiatoire de l'art monumentale par L. Botissier». Paris. 1845.
nUerodül-МеІрош, отд. 92, нэд. Schweigbaeuser». T. 2, p. 1, pag. 285.
T. XL. Отд. 1K                                                         в
Digitized by VjOOQLC
èÔ                      ООВВВИБМИНКЪ. m ОГД. II.
цѣпи горъ, раепвложенню на большой одмай рэвпиѣ шли на бе.
регу рѣки и еэера : эти кургану составлаютъ памятники сражежіі
вда пебомщь; 3 курганы — вледбяща осѣдлыхъ туземцевъ или
какъ могімъміца зпачжтедьиаго княжескаго рода или нлеменп с an
курганы больше встрѣчаются близъ самыхъ деревень, носящихъ
какія нибудь старинныя слаяяжо-кривичелія названія (9|), и 4) курганы такъ называемые смотоісц, воспѣваемые до сихъ поръ въ
пѣсняхъ и оченр часто упоминаемые въ легендахъ и сказкахъ бѣгорусскихъ вообще и минскихъ въ особенности : ото-неболыпіе земноные копцы, которые замѣнили нынѣшнія версты; они встрѣчаются
въ густыхъ лѣсахъ и даже болотахъ. О водотокахъ всего менѣе го*
вѣрилось у нашихъ учерцхъ; но они стоятъ подробнаго наслѣдованія: при точномъ изслѣдованіи окажется, что у предковъ ватинъ
были какія нибудь опредѣленныя измѣренія пространства зеіым, я
особенно заросшей густыми лѣсамц.
При этомъ считаю нужнымъ упомянуть о тѣхъ курганахъ Минской губерніи, по разрытіи которыхъ найдены довольно замѣчательные предметы древности славяно-русской. Предметы эти суть сдѣ
дующіе: 1) Глиняные сосуды, такъ называемыя урны, котерыя северввмфо походятъ на горшки, до сихъ поръ употребляемые бѣлорусскимъ народомъ; урны этн изъ желтѣй глины съ разными «за*
бреженіями. (Двѣ такія урны найдены въ Борисовскомъ уѣздѣ, деревнѣ Плетеницахъ            имѣніи грам Тышкевича.) 2) Желѣзные я
больше бронзовые съ желѣзными рукоятками мечи и ножи, ивъ че*
го вшве, что въ древности въ землѣ Кривичской болѣе употреблялась мѣдь, чѣмъ жлѣѳѳ; ѵакже кончики желѣзныхъ стрѣлъ  мѣдные дротцки и копья, желѣзныя сѣкеры и топоры. (Дротцки, камни*
ки стрѣлъ и желѣзныя сѣкиры найдены въ имѣніяхъ князя Льм
Радвивилда, въ Минскомъ в Слуцкомъ уѣздахъ.) 3) Большія бронзовыя кольца (нашейники) съ рѣзвыми Фигурками и нѣчто въ родѣ
браслетокъ (нарамевники), наподобіе свернутыхъ въ кольцо ацѣекъ,
изъ зеленоватой бронзы; на ручныхъ костяхъ найдены голый изъ
проволокъ; ниже реберъ — какіе-то бронзовые съ желѣзными на*
сѣчками обручу, которые, можетъ статься, употребляемы были внѣ*
(9|) Такіе are курганы встрѣчаются и въ Кіевской губернія. Въ Звенигородскомъ уѣздѣ, близъ мѣстечка Ольшоны, въ деревеѣ Змнал убрала, ва жаещади (на выгонѣ) есть множество кургановъ, которые частью вошли въ составъ христіанскаго кладбища. Народъ съ неэапаматвыхъ временъ веаыыигъ п
курганы мЪшлами: недавно, копая могилу для погребенія христіанскаго тѣла,
кашли въ одномъ изъ этикъ кургановъ кости и глиняную урку въ водѣ продолговатаго съ двумя ушками и съуженнымъ донышкомъ кувщина, Я возлѣ кувшина
— мѣдную пряжку и желѣзное сольдо. Сообщено Д. Г. Л., у котораго находмт*
сл урна.
Digitized by VjOOQLC
ПУТЕШЕСТВІЙ ВЬ ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               80
сто Поясовъ : яа этихъ обручатъ какимъ-то чудомъ сохранились
остатки льняной ткани (найдены въ Борисовскомъ уѣздѣ, мнѣніи
шэя Льва Радзивилла.) 4) Толстыя, желѣзныя, съ такими же задвижками, или скобками цѣпи, у которыхъ каждое звено имѣетъ,
полтора дюйма длины; бронзовыя иглы, ключи и медальки : особенно замѣчательна медалька *съ изображеніемъ / н» одной сторонѣ,
бычачьей головы (найдена въ Борисовскомъ уѣздѣ, деревнѣ Янушаввичахъ, имѣніи Эсмана.) 5) Разной величины каменныя, сердоликовыя и стеклянныя бисерины: нѣкоторыя изъ нихъ найдены
вмѣогѣ съ войлочными (отъ липовой коры) шнурками; глухіе, металлическіе колокольчики, тоненькіе, раздвигающіеся, серебряные, мѣдные и бронзовьге перстни съ довольно красивою рѣзьбою
(найдены близъ деревни Зембина, Борисовскаго уѣзда.) 6) Головные
женскіе уборы изъ волосъ, и особенно хорошо сохранившіеся — чгзъ
кожи, съ узорами на нихъ изъ мѣдной проволочки (найдены въ
д. Янушкевичахъ; см. выше). 7) Костяныя оружія*, мечи, копья,
вилы — рогатины, долота, заступы, напоминающіе объ употребленіи
у русскихъ славянъ кости (найдены въ Слуцкомъ уѣздѣ, близъ Копыля), и 8) рога какихъ-то животныхъ, довольно красиво обдѣланные и, какъ кажется, употреблявшіеся нѣкогда предками нашяни вмѣсто чашъ для питья : замѣчательно, что и теперь въ Бѣлоруссіи въ гробы кладутъ, у изголовья мертваго, сосуды съ водкою
и даЖе съ хлѣбомъ. Я самъ помню, не такъ давно, въ городѣ Игумени, ва кладбищѣ, при вырытіи могилы, найденъ костяной кувшинъ съ самымъ крѣпкимъ, старымъ пиТяымъ медомъ. Не знаю,
къ вакому времени должно отнести эту находку, но во всякомъ случаѣ она напоминаетъ о древнеиъ обыкновеніи русскихъ славянъ
ставить въ могильницахъ пиво и медъ, — обыкновеніи, сохранивжемоя въ Племени кривичскомъ, или, нынѣ, бѣлорусскомъ.
Подробныя изслѣдованія и описанія (съ чертежами) поименованныхъ мною вещей можно найти въ извѣстномъ сочиненіи rpaoa
Тышкевича : «Badama arcbeologicxne» и т. д. (См. выше, выноску
84.)
До сихъ поръ я говорилъ, о древней жизни и памятникахъ старены обитателей нынѣшней Минской губерніи; теперь.скажу о современномъ бытѣ минскаго народа.
Бытъ народа минскаго, въ настоящее время, вполнѣ безбѣдный
н даже въ цвѣтущемъ состояніи, особенно, если его сравнять съ
бытомъ во время продажи въ Минской губерніи водки жидами.
Жидъ тйкъ ловко умѣетъ вкрасться въ душу простйка-мужичяа
Digitized by tnOOQle
до                   Совкмййнййъ. — ОТД. и*
бѣлорусскаго, что тотъ готовъ отдать ему послѣднюю мѣрку овса
или ржи. Особенно губитъ хозяйство то, что жидъ насильно навязываетъ поселянину деньги въ долгѣ (на-повѣрь), потому что, въ
видѣ огромныхъ процентовъ, выманиваетъ у мужичка за безцѣнокъ откормленнаго теленка,:барана или корову». И — странно! — добродушный бѣлорусецъ знаетъ хорошо *пл\тни жидовскія, а все-таки льнетъ къ жиду. Посмотрите: вотъ вы встрѣчаете въ городѣ
мужичка съ какимъ нибудь продуктомъ сельскимъ; вы даете ему порядочную цѣну, онъ почти готовъ продать вамъ свой товаръ : подвернись же на эту пору лукавый жидокъ, и мужичокъ, продаетъ ему
свое добро вдвое дешевле, чѣмъ вы ему давали. — Несмотря, однако, на плутни жидовъ, финскіе поселяне все-таки живутъ безъ горя и довольны своею настоящею судьбою : главное достоинство поселянъ минскихъ то, что они, подобно предкамъ своимъ кривичамъ, искренне преданы своему правительству и религіи..
Минскіе поселяне, большею частью средняго роста; одинъ только Пинскій и частью Слуцкій уѣзды славятся довольно рослыми мужчинами. Что же касается до женщинъ, то самыя красивыя и видныя встрѣчаются больше въ Рѣчникомъ и. Бобруйскомъ уѣздахъ
и особенно близъ Несвижа; всѣхъ неопрятнѣе и.тщедушнѣе — женщины борисовскія и игуменскія. Но и мужчины и женщины слишкомъ привязаны къ родному своему крову : ихъ ие привлечешь
въ какой нибудь губернскій городъ; они не пойдутъ туда ни
за какія благополучія; всѣмъ городскимъ удовольствіямъ предпочитаютъ свои сельскія сборища и хороводы. Дожинки, крестины, именины и свадьбы составляютъ для нихъ всѣ радости, всѣ
увеселенія : они довольствуются чаркою водки, кускомъ евциого сала или ветчины, яичницею и медовыми корэеддм (засушеные блины); свѣжіа ягоды я грибы лѣтомъ, сушоные плоды, каленые орѣхи, и дынныя сѣмена, зимою, составляютъ цхъ лакомства м десертъ.
Нѣкоторые зажиточные крестьяне имѣютъ по десятку, и больше, лошадей, коровъ, цѣлыя стада овецъ и барановъ, заиммаются сбытомъ лыкъ, дегтя, смолы, лучины, картофеля я разныхъ огородныхъ овощей. Женщины прядутъ шерсть, ленъ, ткутъ
полотна, вяжутъ сѣти рыбачьи и разные подски. Прирѣчные, т. е.
минскіе, слуцкіе н мозырскіе, крестьяне занимаются рыбною ловлею
и, насушивъ или накоптивъ сомовъ, выоновъ,щукъ, ершей и угрей,
развозятъ ихъ по ярмаркамъ, а особенно въ большомъ количествѣ
сбываютъ этотъ товаръ на Несвижской Михайловской ярмаркѣ.
Но главное занятіе минскихъ поселянъ, какъ поземельныхъ, а
не оброчныхъ (послѣднихъ нѣтъ въ Минской губерніи) — хлѣбопаDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ»                91
mémo. Большая часть крестьянъ принадлежатъ частнымъ владѣльцамъ; остальные считаются казенныйп. Владѣльцы обходятся съ
няни человѣколюбиво, даютъ имъ довольно земли, помогаютъ во время неурожаевъ, а въ случаѣ какого нибудь особеннаго
яесчастія прощаютъ даже подушное. Та только бѣда, что, послѣ
уборки хлѣба съ полей, минскій мужичокъ любитъ слишкомъ повеселиться и въ чаду веселья подчасъ забываетъ о предстоящей осени
и осеннемъ безхлѣбьи. Является откуда нибудь изъ за угла корчмы
жидъ съ поздравленіями и разными ласкательствами выманиваетъ
у него зерновой хлѣбъ, медъ, воскъ, сѣно, солому, ленъ, пеньку :
все идетъ въ палаты жидовскія : жидъ ничѣмъ не брезгаетъ, все
беретъ; обобравъ мужичка, онъ уговариваетъ его пе тужить о будущемъ, а пока можно — веселиться послѣ лѣЛихъ трудовъ; если же не
будетъ чѣмъ заплатить подушное, такъ обѣщаетъ исходатайствовать у помѣщика прощеніе и даже помощь; жидъ, по видимому, даромъ поитъ, а на самомъ дѣлѣ — всякая винная капля жидовская
оплачивается горькими послѣдствіями для мужичка.
Минскіе поселяне, кромѣ того, что несутъ повинности барщины, даремщины (по случаю дожинокъ) и подушнаго, обязаны
представить, въ извѣстныя времена года, на барскій дворъ ягоды,
орѣхи, грибы, рыбу и нѣкоторыя лѣсныя травы и коренья. Это
собственно обязанность женщинъ и дѣвицъ. Между женскимъ поломъ въ высшей степени сохраняются цѣломудріе и безукоризнен ная нравственность. Болѣе избалованныя женщины встрѣчаются въ
Минскомъ, Рѣчицкомъ и Новогрудскомъ уѣздахъ. Зато въ этихъ
уѣздахъ женщины ходятъ наряднѣе. Одежда ихъ не такъ проста,
какъ у прочихъ поселянъ Минской губерніи. Онѣ ужь не ходятъ въ
сѣрыхъ свиткахъ, а въ сйнихъ Фабричныхъ каФтавикахъ и красивыхъ цвѣтныхъ корсетахъ; на головахъ не носятъ повязанныхъ
холщевыхъ платковъ, а слегка накидываютъ на маковки головъ
ситцевыя косыночки, открывая изъ подъ нихъ по городски причесанные волосы, рѣдко даже носятъ длинно заплетенныя косы; не
носятъ лаптей, а больше ходятъ въ сапогахъ и даже козловыхъ
башмакахъ; на нихъ не увидишь толстаго зребнаго андарака (т. е
верхней юбки изъ небеленаго холста); изнѣженное тѣло ихъ украшаютъ ситцевые платьица и переднички, шитые цвѣтною шерстью;
на шеяхъ увидите цвѣтной крупный бисеръ, даже кораллы и гранатки; зимою ходятъ въ волчьихъ шубахъ съ таліею, покрытыхъ
сѣрымъ Фабричнымъ сукномъ, и щеголяютъ въ тонкихъ шерстяныхъ
перчаткахъ. Равно и мужчины этихъ уѣздовъ отличаются Франтовствомъ : причина та, что они составляютъ здѣсь Фабричное сослоDigitized by VjOoqLc
93                      ОРВГВМВНВДКЪ,         ОТД, II.
в|е. Онц не нрсдтъ             (9Я) поярковыхъ круглыхъ вданокълма*
род» или мѣховыхъ высокихъушатокъ (родъ щаповъ, употреби*
дыхъ въ Пинскомъ і Слуцкомъ и отчасти Мозырскомъ уѣздахъ), *
щеголяютъ въ Фуражкахъ съ козырьками и соломенныхъ, домашней
работы, шляпахъ : шляпы эти такъ красивы, что ихъ носатъ въ
деревцахъ помѣщики, а особенношораки и посессоры* Вмѣсто мѣнъ
КОватыхъ скитокъ носятъ нѣчто въ родѣ сюртуковъ, панталоны не
Засучиваютъ въ голенища, а спускаютъ до самыхъ пятокъ; на шеѣ
«цоедтъ цвѣтные платки; рубахи ихъ изъ тонкаго домашняго колоты а.
Но какое различіе въ характерахъ и нравахъ между этими щеголяли И прочцми поселянами Мицсвой губерніи! Эти заносчивы,
своенравны и плутоватыя а прочіе скромны, искренни, покорны в
правдивы.
Хозяйственныя постройки поселянъ невелики, даже тѣсноваты
9Т?асти, но довольно чистенькія и имѣютъ своюзанимательцую анк
зіономію. Домики низенькіе, больше длинные, съ маленькими 0***
щечками и еще мёньщими щцбаии; тутъ вы немного найдете комнатъ : много три, ато двѣ и нерѣдко одну съ сѣнями и K-wnan (отдѣльная пристройка при домикѣ); рядомъ съ домикомъ амбаръ (евпрень), сарай (дорожня) и хлѣвъ; въ сторонѣ, за домомъ, гумно,
роды (переплеты), овины, адрины (сѣновалы); рядомъ съ гумнамя
огороды, пасики (новое, протеребленное «поле) и наконецъ скирды,
цли стоги. А не хотите ли заглянуть во внутренность дома иди wm
бѣлорусской?
Вотъ сѣни, у мныхъ съ деревяннымъ, а у другихъ съ кирпичнымъ (глинянымъ) поломъ : откормленный боровъ (венрукъ) — иаваритъ хозяина — преважно расхаживаетъ и хрюкаетъ въ ожиданія
слѣдующаго ему, по заведеноому обычаю, корма изъ картоФольнвы
ц ржаныхъ отрубей; полъ-десятка куръ, любимыхъ хозяйкой, гнѣздятся на балкѣ и кудахчутъ, размахивая крьммми и удерживая балансъ, чтобъ не сваляться наземь. Изъ сѣней въ избу нужно перелѣзть чрезъ высокій порогъ : перелѣзли — вотъ вы въ хатѣ.
Цервый предметъ, бросающійся вамъ въ глаза — огромная, некрашеная печка, на сподѣ которой дымятся недогорѣвшія березовыя
древки (щепки); возлѣ печки лавка или скамья сосновая; поерам
хаты кросны, т. е. ткацкій станокъ, за которымъ (собственно зимой)
сидитъ красно-румяная, дйжиа и, нднѣваж канукхо задущоиці»
пѣсню, ловко и проворнр перекидьаотъ чолнежъ «Ъ МИГКДММ та
(*’)' Нашлись люди, которые производятъ слова: бѣлорусепъ, Бѣлоруссія — отъ
этихъ бѣлыхъ поярковымъ шапокъ. €». «ЭшинмОпедичеекіО Леѵещгогь», выПлюшара, T. VII, слово Бѣлоруссія.
Digitized by LnOOQle
ПУТЕШЕСТВІЯ ПО ПОІЪСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               93
на едму, то не другую сторону; дальше ментѣ люлька сь влечу*щипъ трехлѣтнимъ ребенкомъ, котораго забавляетъ сосулькой
старшая его дитя-сестра или братъ; возлѣ кросенъ длинный
узкій столъ, окруженный еще болѣе узкими скамейками; та*кія же скамейки разставлены возлѣ стѣнъ. У дверей, на Телегой, позеленѣвшей отъ помоевъ колодѣ, стоятъ : цеберъ (ушатъ),
шайка и ковшъ; надъ цебромъ, на притолкавъ (палицахъ), разставлены глиняные горшки, чугуны, миски, а между ними видиЬются ложки и старая, дырявая жидовская кварта. Въ углу подъ
иконою занимаетъ почетное мѣсто дежа (квашня), накрытая скатертью; ва иконахъ висятъ полотенца, ручники, изъ подъ которыхъ выглядываютъ связки освященныхъ цвѣтовъ и пучки ржаныхъ колосьевъ. Надъ дверьми и окнами рукою дьячка вырѣзаны; кресты подъ потолкомъ, На средней балкѣ, написанъ
мѣломъ годъ и день построенія избы. У печки, на лавкѣ,
сидитъ старушка съ коротенькою трубкою въ зубахъ и поминутно
посматриваетъ на горшки въ печкѣ, чтобъ не ушло изъ нИхъ вариво; она смотрятъ, а вариво понемножку уходить да уходитъ
себѣ. Возлѣ дверей, здоровый дѣтина, тоже съ трубкою въ зубахъ, колетъ дрова, а молодица, его жена, убаюкиваетъ грудного
колу-годового ребенка, — убаюкиваетъ и вмѣстѣ дремлетъ, но тутъ
же что-то и поетъ себѣ подъ носъ.
Иэба бѣлорусскаго минскаго мужика скромна, но онъ доволенъ ею и своею судьбою; онъ работаетъ весь день безъ ропота,
кушаетъ на славу, спитъ безпробудно, и его не безпокоятъ, не
мгнують тревожные сны или мучительныя грезы, послѣдствія
праздной, роскошной и пустой жизни. Возвратясь съ іюля допой, онъ веселъ : его окружаетъ родная семья — жейа, сестры,
братья, дѣти; всѣ они ласкаются къ нему, разсказываютъ, даютъ
отчетъ въ своихъ работахъ, домамняъ замятіяхъ, я, въ такомъ
обществѣ, поселянинъ забываетъ объ усталости, становится бодръ,
веселъ, доволенъ, счастливъ. И на другой день съ разсвѣтомъ
радостно привѣтствуетъ онъ утреннюю зарю и опять работаетъ,
опять трудится и опять домой — п родной семьѣ
Но среди радости и счастья поселянина постигаютъ и горькіе, печальные дни: это — дни болѣзней, которыя, кромѣ обыкновенныхъ, бываютъ Такъ называемыя епидемичвекія и эндиляческія. Изъ первыхъ чаще случается простудная горячка
(febris rheomatica). Причиною ея тѣсные и невыгодные жилые дома поселянъ, въ которыхъ они жнюутъ почти вмѣстѣ
съ домашними животными, недостатокъ въ Теплой одеждѣ я небережливость во время внезапныхъ перемѣнъ въ воздухѣ, осоDigitized by VjOoqLc
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
«беино зимой, когда, усталые и перемокшіе на работѣ, возвратясь
домой, не раздѣвшись, ложатся они спать обыкновенно на горячихъ
печкахъ и, потомъ, согрѣвшись, выходятъ опять на морозъ работать, и, чтб еще хуже, нерѣдко ночью выходятъ босикомъ на
снѣгъ. Болѣзнь эта, при небрежности и неосторожности, переходитъ къ цѣлой семьѣ, а подъ часъ нападетъ и на всю деревню. Другая болѣзнь — поносъ (diss< n?eria), чаще всего посѣщаетъ сельскихъ
жителей лѣтомъ, когда они снятъ на сѣновалахъ и вообще на откры*
томъ воздухѣ. Причиной этой болѣзни — употребленіе въ пищу, при
недостаткѣ хлѣба, разной зелени и испитіе въ большомъ количествѣ
воды во время цѣлоденной работы среди жару и лѣтняго зною.
Весною и осенью распространяются по деревнямъ закожныя болѣзни : скарлатина, корь и т. п.
Изъ болѣзней эндимическихъ, частью въ Борисовскомъ, но особенно въ Слуцкомъ и больше всего въ Пинскомъ уѣздѣ, извѣстенъ
такъ называемый колтуна (plica риіопіга); онъ чаще встрѣчается
между женщинами. Болѣзнь эта проявляется въ разныхъ видахъ : головной боли, ломоты въ костяхъ, разныхъ наростовъ и
ранъ на тѣлѣ, а также равныхъ нервическихъ припадковъ, спазмъ,
біенія сердца, что все особенно ощутительно при малѣйшей
перемѣнѣ погоды. Самымъ характеристическимъ проявленіемъ
колтуна бываетъ то, что наконецъ на головѣ вьются и какъ бы
склеиваются въ одну массу волоса : образуется огромная шапка и
тяжестью своею обременяетъ страдальца. Эта шапка собственно и
называется колтуномъ. Причина этой болѣзни достовѣрно неизвѣдава:
обыкновенно думаютъ, что она происходитъ отъ болотистой почвы
земли и другихъ испареній озерныхъ водъ, которыми наполнены
Пннскій и Слуцкій уѣзды; говорятъ также, что колтунъ вьется отъ
сильнаго потрясенія умственныхъ способностей и мозговыхъ сосудовъ, происходящаго отъ сильнаго горя и внезапно постигающаго
несчастья. Эндимическою болѣзнью минскихъ поселянъ считается
періодическая перемежающаяся лихорадка (f bris interxniltens), появляющаяся весною и осенью, особенно во время разлитія рѣкъ,
и производящая боль въ вискахъ и во всемъ лицѣ. Къ эндимическимъ же болѣзнямъ относится золотуха («crcfui.i), проявляющаяся въ разныхъ Формахъ: такъ, напримѣръ, выростаетъ огромный животъ и, затвердѣвъ, производитъ мученія па всю жизнь.
Причиною золотухи въ Минскомъ краѣ — кормленіе дѣтей слишкомъ
тяжелою и твердс ю пищею (свинымъ саломъ), неперевариваемою
слабымъ младенцемъ, а главное — неумѣренное употребленіе водки,
которая иногда причиняетъ и апоплексію.
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІИ ПО ПОЛ'ВСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ»                  95
Изъ другихъ болѣзней проявляется чесотка, или короста (ясмbies), переходящая къ поселянамъ отъ неопрятныхъ и грязныхъ
жидовъ, съ которыми они живутъ въ самыхъ близкихъ отношеніяхъ.
Въ Минскомъ краѣ случаются также йечаянныя, невольныя
отравы (rapbania) отъ такъ называемыхъ рожковъ въ колосьяхъ
ржи : будучи смолоты вмѣстѣ съ зернами, рожки дѣлаютъ муку
ядовитою. Наконецъ, въ Минской губерніи свирѣпствуетъ иногда
карбункулъ (rarbunculus), который отъ скота переходитъ къ людямъ, вслѣдствіе того, что изъ кожъ околѣвшей скотины поселяне
дѣлаютъ ремни (дэнги) и носятъ ихъ на обнаженномъ тѣлѣ.
Говоря о поселянахъ минскихъ, нельзя не сказать объ ихъ владѣльцахъ, которыхъ можно раздѣлить на три класса, и изъ которыхъ
первые два класса почти неизвѣстны въ великорусскихъ губерніяхъ.
Къ   первому   классу  отнесу подпанковъ : это — мѣстное названіе и довольно вѣрное. Подпанэкъ не что иное, какъ бѣдный
шляхтичъ бѣлорусскій, который владѣетъ однимъ или двумя крестьянскими дворами и нѣсколькими клочками земли; случаются и такіе подпапки, у которыхъ одинъ мужичокъ только. Живутъ они
очень бѣдно, а главное — на старый покрой, какъ живали ихъ дѣды и
прадѣды, ходившіе въ лаптяхъ и сидѣвшіе въ дымныхъ хатахъ.
Они не знаютъ ничего, что дѣлается въ городахъ; Петербургъ имъ
вовсе неизвѣстенъ. Весь міръ подпанка — сосѣднія ярмарки, на которыхъ онъ расхаживаетъ и прицѣнивается къ нѣкоторымъ предметамъ хозяйственныхъ продуктовъ. Домъ подпанка почти не
лучше дома его крестьянина; литературу его составляетъ бердичевскій календарь, по которому онъ сѣетъ и гадаетъ о будущемъ урожаѣ. Ходитъ онъ вѣчно въ шерачковомъ (изъ сѣраго сукна) сюртукѣ съ безчисленными сборками у Таліи и подъ мышками.
Ко второму классу причисляю посессоровъ, т. е. арендаторовъ,
которые берутъ у богатыхъ обывателей на аренду цѣлое село, половину, малую Ферму и нерѣдко самую только землю. Поссесоры
стоятъ нѣсколько выше подпанковъ въ Финансовомъ отношеніи, но
иемного превосходятъ ихъ образованіемъ. Это тѣ же подпапки, только
разжившіеся въ имѣніяхъ обывателей, проживъ тамъ нѣсколько
лѣтъ экономами, волостными писарями я коммиссарамн. Живутъ они
въ помѣщичьихъ домахъ, но не слишкомъ заботятся объ убранствѣ
комнатъ. Домъ поссесора — смѣсь стараго съ новымъ. Въ комнатахъ
сго найдете вы старинную дѣдовскую мебель и модный письменный
сголъ, на которомъ, впрочемъ, валяются засаленныя карты, черннDigitized by tnOOQle
6                  совгкмнннвк’і. — отд. II.
лца> счеты и сигары минской жидовской вабрп*; тамъ же, жъ тоі
же вомватК увидите разбитую вазу жадъ стекляннымъ імаакожъ а
бѣлорусскій ямрбамь (нѣчто въ родѣ гитары). Читаетъ онъ иногда
старинные романы н сельскую газету. О современной литературѣ
онъ не хочетъ знать, считаетъ ее дѣломъ лишнимъ. Дѣтей ywn
дома н только старшаго сына отдаетъ въ школу; дочери — такъ
себѣ : онъ дли нихъ копитъ деньги. Вообще же онъ порядочный хозяинъ и нерѣдко пускается въ большія спекуляціи.
Третій классъ составляютъ собственно обыватели-помѣщики.
Это — люди большею частію образованные, которые слѣдятъ за современными явленіями наукъ и искусствъ. Они любитъ давать балы
и приглашаютъ къ себѣ иногда чуть не весь уѣздъ. У нихъ своя музыка,
пѣсельники и домашніе театры. Привстрѣчѣ съподпанками, они изподтишка посмѣиваются надъ ихъ угловатостью и тутъ же ласкаютъ
ихъ, острятъ и вмѣстѣ принимаютъ тонъ покровителей; услышавъ
отъ нихъ дичь, соглашаются съ ними, но незамѣтно подергиваютъ
плечами. У нео-хозяина весь домъ новъ : мебель нзъ Петербурга,
книги отъ Исакова и Базунова, платье изъ Варшавы, — все новое и
изящное. Самое хозяйство у него на новый ладъ : машиной косить
и жнутъ, машиной молотятъ и сѣютъ, машиной пашутъ. И лошади,
и экипажи, и борзыя, и гончія, и жокеи — все какъ водится. Главнымъ удовольствіемъ ихъ охота, и особливо на медвѣдей, которыми
такъ богатъ Минскій край.
Несмотря на такую разнородность владѣтелей, сельское хозяйство въ Бѣлорусскомъ Минскомъ краѣ идетъ успѣшно  мрнвосжгь
большія выгоды в самимъ обывателямъ и воселявамъ
Хлѣбопашество пЪ всей Минской губерніи трспомме. То есть
поле, назначенное для посѣвовъ, или млѣтки, и* у обывателей в у
поселянъ, обыкновенно дѣлится на три ровныя части, которыя называются смѣнами. Одна смѣна засѣвается озимымъ хлѣбовъ:
рожью н пшеницею (озимкою), другая — яровымъ хлѣбомъ : яровою
рожью, ячменемъ, овсомъ, льномъ, гречею, или тяпигржою, в горохомъ. Третья смѣна, по снятіи ярового хлѣба, осенью и на слѣдующую за тѣмъ весну становится» пастбищемъ для скота, овецъ, свиней, потомъ вспахивается в приготовляется для посѣва оэимшкы.
Кромѣ этихъ трехъ смѣнъ поля, каждый хозяинъ часть хоровіей,
унавоженной земли назначаетъ для огородовъ и садовъ. Сады особенно въ хорошемъ состояніи находятся у поселянъ слуцквхъ, игуменскихъ и бобруйскихъ. Чтб же касается до сѣнокосовъ, то лучше
игуменскихъ н бобруйскихъ желать нельзя; не очень завидное сѣва въ Пинскомъ в Мозырскомъ уѣздахъ: тамъ оно больше болотвое.
Digitized by VjOoqLc
путешествіи оо полосма  омомодкому краю.                 W
Др«нмыоі хозийокоѴ ойр»  ва хуторокъ пвсг» зоялп «teck
лосвой отведена для постоянныхъ цаетбнщь докацпей окотяны и
лоюадой: эти пастбища извѣстны подъ именемъ а*ио«мв и нахо»
дятся большею частью за воротами домовъ; съ нихъ сѣна ве обярвютъ.
Земледѣльческія орудія, или приборы, употребляемые поселянами
Минской губернія, слѣдующіе :
Соха (плугъ), извѣстная въ нѣкоторыхъ уѣздахъ подъ двумя
названіями: павзухи и дрынды. Первая употребляется на грунтахъ
черноземныхъ, непесчаныхъ. Форма ея вотъ какая : къ деревянной
плахѣ прикрѣплены два желѣзные сошника, или рѣзца; ниже ихъ — 
деревянная, такъназываемаяпблица. Сошники прорѣзываютъ землю,
а полица переворачиваетъ прорѣзанную землю и образуетъ борозду,
отчего, чрезъ нѣсколько дней, верхній дернъ, обращенный къ сырой землѣ, гніетъ и удабриваетъ почву. Соха эта, или, собственно,
плаха, обыкновенно дѣлается изъ березоваго дерева, какъ бо.тѣе легкаго : ее тащатъ два вола, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ одна лошадь,
управляемая однимъ человѣкомъ. Она необыкновенно легка, такъ
что съ нею можетъ справиться и пятнадцати лѣтній дѣтина. Вторая,
т. е. дрында, имѣетъ плаху, устроенную вертикально, къ которой
(плахѣ) также прикрѣплены два желѣзные сошника и въ добавокъ
пблица желѣзная. Когда пахарю нужно поворотить дрынду въ
другую сторону, онъ прикрѣпляетъ полицу въ обратномъ положеніи,
и отъ этого образуются борозды то направо, то налѣво. Дрында
употребляется только на песчаныхъ грунтахъ; она не можетъ хорошо переворачивать дерновыхъ глыбъ, а только растеребливаетъ
ихъ полицею; въ дѣйствіи она постоянно какъ бы вздрагиваетъ,
ÿT4çro и называется дрындою (скакушкой).
2>федо деревянная,. состоящая.изъ двухъ дереяашыхъ дугъ, къ
которымъ танкамъ., молодымъ лознякомъ привязывается до 20 де*
решшвыхъ верекладинокъ; къ перекладинкамъ этимъ» на наираыоат къ землѣ, привязывается столько, же дубовыхъ» въ полъ-арніма*
острымъ зубьевъ. Каждую борону тащитъ одна лошадь иди одинъ
волъ подъ управленіемъ пальчика или дѣвочки» которые смотрятъ,
чтобъ борона яе ползла прямой линіей зубецъ за зубцомъ, а намО”
кесь, и такимъ образомъ разбивала бы м растрясывала глыбы дерна.
Эта борона употребляется на грунтахъ земли болЬе мягкихъ в не*
корешстыхъ. На твердыхъ же в нехорошо обработанныхъ употребг
ляется борона желѣзная. Она состоитъ изъ осьмо крѣннихъ, дубовотъ рамъ въ дваартмна, раздѣленныхъ на клѣтки: каждую клѣтку
соетаыяютъ четыре желѣзные зуба въ четверть аршина длины, при*
Digitized by VjOoqLc
И                   современникъ.   — отд. II.
нрѣпленные къ рамамъ желѣзньіми обручами. Эта борона очень
удобно растрясываетъ самыя твердыя глыбы дерма, разрываетъ
корни ивзрыхливаетъ всю землю; конечно, она не можетъ этого
дѣлать на каменистой почвѣ.
Въ Борисовскомъ и Рѣчицкомъ уѣздахъ, вмѣсто боронъ, употребляютъ сжыкіи Смыкъ состоитъ изъ нѣсколькихъ толстыхъ, неотесанныхъ сосновыхъ щапъ (расчеповъ, бревно, разсѣченное на
двѣ половинки) съ сучьями и даже не совсѣмъ обтеребленнымивѣтвями съ виду. Онъ похожъ нѣсколько на деревянную борону, во не
производитъ такого дѣйствія, какъ деревянная борона : онъ скользитъ только по поверхности земли и не можетъ вполнѣ взрыхлить ее.
При огородныхъ работахъ употребляютъ грацовики, заступы,
грабли и мотыки; при уборкѣ хлѣба — серпы, при косьбѣ травы
— косы простыя, а при косьбѣ гречи и гороху — косы съ сѣтками.
Обработка земли бываетъ различна, смотря по качеству почвы.
На нѣкоторыхъ грунтахъ, загони (грядки или полосы пашни) дѣлаютъ поменьше, а на другихъ — побольше; на высокихъ в легкихъ
мѣстахъ дѣлаютъ загоны широкіе, на низменныхъ и твердыхъ, задерживающихъ въ себѣ сырость и воду — узкіе и холмистые. Для
зимнихъ посѣвовъ обыкновенно орутъ поля передъ зимой, потомъ,
весной, боронятъ: это называется скороженьемъ. Вывозятъ на поля
навозъ (сколько есть его у хозяина), стелютъ его на поверхности
вспаханной земли и потомъ опять перепахиваютъ ее сохою : это
вторичное паханье называется мѣшаньемъ. Вспаханную такимъ образомъ землю вмѣстѣ съ навозомъ оставляютъ на нѣсколько времени въ покоѣ, чтобъ перегнили дернъ и разная трава, выросшая
между первымъ и вторымъ паханьемъ; за тѣмъ опять бороздятъ, или
скородятъ; наконецъ, за недѣлю или за двѣ до посѣва, третій разъ
орутъ : это называется троеньемъ. Впрочемъ, троенье производится
собственно на грунтахъ твердыхъ и сгущенныхъ; но на легкжхъ ж
мягкихъ оно излишне и даже вредно. Опытъ убѣдилъ, что rade
грунты (мягкіе), отъ частыхъ переворачиваній и вліянія на нихъ
воздуха и вѣтровъ, теряютъ сочность и питательность, а потому ихъ
орутъ только два раза. На вспаханной такимъ образомъ землѣ сѣютъ
озимицу; посѣявъ, бороздятъ, взрыхливаютъ пашню; потомъ дѣлаютъ окончательныя борозды, какъ можно глубже, чтобъ, ва
время разлитія рѣкъ или сильныхъ дождей, могла стекать въ ихъ
вода : это называется лешенъемъ. — Вотъ весь процессъ обработки
земли для озимыхъ посѣвовъ.
Для ярового хлѣба, который сѣется иа смѣнахъ по снятіи рта,
приготовляется пашня осенью. Послѣ зимы, весною, а въ нѣкотоDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ  ММ»ГввПОМУ КРАЮ.                      JB '
•
рыкъ мѣстахъ даже осенью, эту пашню бороздятъ, а потомъ» глада
по тому, что будутъ сѣять, орутъ другой и третій разъ, и опять ба*
роздятъ. Такъ, напримѣръ, для гороха, ячменя, льну, конопли, для
огородныхъ овощей, для гречи три раза орутъ пашню, а для овса — два раза; на худомъ же грунтѣ и для овса иногда три раз
орутъ. Яровой хлѣбъ (кромѣ льну и конопли) сѣютъ на взбороненной пашнѣ; посѣявъ, заариваютъ: это называется сгьять hoda соху.
Потомъ бороздятъ. На грунтахъ твердыхъ засѣваютъ пашни только взоранныя, которыя боронятъ послѣ посѣва.
При сѣяньи поселяне не употребляютъ никакихъ машинъ — такъ
называемыхъ, у помѣщиковъ нео-хозяевъ, сѣвникоеъ. Сѣютъ попросту. Всякій поселянинъ сѣетъ руками : насыпавъ зеренъ въ коробку (изъ липовыхъ лубьевъ или изъ соломы), вѣшаетъ ее себѣ
на шею я, проходя прямо по загонамъ, бросаетъ зерна горстью правой руки то направо, то налѣво, придерживая лѣвою коробку, — при
сѣяніи смотритъ, какъ бы не сдѣлать пробѣла на какомъ нибудь
клочкѣ пашни : эти пробѣлы называются обсѣвами. У обывателей
есть особые люди, употребляемые для сѣянія : ихъ называютъ сѣвцами.
Предметы посѣвовъ и растительности па поляхъ и въ огородахъ Минскаго края слѣдующіе :
Шиеница — обыкновенная простая (triticum vulgare), ярушка (trit.
vulg. aestivum), озимка (trit. vulg. bybemum), аглюшка (англійская,
trit. vulg. turgidum). Изъ пшеницы приготовляютъ разныхъ сортовъ муку, варятъ пиво, дѣлаютъ крахмалъ и клей.
Рожь — простая (secale cereale), яровая (s. с. vernum), кривичка
(s. с. hybernum, multicaule) и египетская, которая отъ несвоевременной уборки чрезвычайно сыплется въ колосьяхъ.
Ячмень — простой (bordeum vulgare), котораго колосъ состоитъ
изъ четырехъ рядовъ зеренъ, оркишъ, или оргишъ (h. coeleste), замѣчательный тѣмъ, что, во время молотьбы его, отъ зеренъ отстаетъ плева. Изъ ячменя приготовляютъ крупы, солодъ и пиво; въ
большомъ употребленіи у поселянъ ячменная мука.
Овесъ — простой (avena sativa), черный (а. nigra или fnisca) съ черноватыми зернами, казацкій; онъ же и венгерскій (а. orientilis), отличается узкими листьями и плоскими стебельками.
Греча — почти вездѣ одинаковая, только гдѣ большая, а гдѣ ма
лорослая. Изъ гречи, между прочимъ, приготовляютъ тамъ называемую желѣзную муку.
Горохъ — простой, бурчавъ, съ краснымъ цвѣтомъ и леежрьмМІ
круглыми зернами, бѣлый, сахарный, карповый, съ низенькими
Digitized by <jOoq le
IM                  вовввмюнмъ otд. іь
стебблммя, яруглыамі лісплмі и какъ бы обрѣзанными ня ко»ямкахъ зернами.
Картофель — бѣлый, жолтый, красный, крупный, болѣе мелкій,
продолговатый, золотистаго цвѣта, горбатый и стокротка — крошечный, но очень вкусный.
Чечевица — мелкая и круниая. Просо, съ нѣкоторыми оттѣнками
въ плевахъ зеренъ; плевы эти бываютъ жолтыя, бѣлыя, черноватыя
и красныя. Кукуруза (zea), или кіашка; она сѣется больше въ Игуменскомъ, Бобруйскомъ н Рѣчицкомъ уѣздахъ; въ нѣкоторыхъ мѣстахъ ова извѣстна подъ именемъ турецкой пшеницы. Бобъ — крупный и мелкій, съ бѣлыми, красными и черными зернами, Ленъ — съ
толстыми и тоненькими стебельками, цвѣтистый и безцвѣтный. Конопля — крупная и мелкая, зеленая и желтоватая. Вика (vicia) — 
трава для домашнихъ животныхъ и даже для птицъ (индѣекъ и
утокъ). Барвена (phleum) — трава, похожая на выку. Дятлина (tri*
folium) — трава, собственно насѣваемая помѣщиками.
Свекла (буракъ)* — красная, жолтая, бѣлая н зеленоватая, — упет*
ребляется ва* безчисленныхъ въ Минской губерніи сахарныхъ эам>»
дахъ. Морковь — жолтая, бѣлая и красная; ее сѣютъ въ огородахъ в
на поляхъ. Пастернакъ (pastinaca) — крупный и мелкій. Капуста — 
разныхъ сортовъ : огородника (brassica oleacera), ярмушъ (Ь. о. заbellica), волошка (Ь. о. bu Data), головочка (Ь. о. capitata), замѣчательная большими головками и особеннымъ вкусомъ; дачка (Ь«о»
campestris). Рѣпа — круглая и продолговатая, наподобіе рѣдькя; жолтая, бѣлая н красноватая. Чеснокъ и лукъ, въ большомъ количествѣ
выращиваемые татарами. Шпинатъ — болѣе въ помѣщичьихъ огородахъ. Хмѣль рОстетъ въ огородахъ и болотистыхъ мѣстахъ, въ
лѣсу. Горчица — въ огородахъ и на поляхъ. Тминъ разводится въ
большомъ количествѣ. Каляндра (coriandrum) употребляется при
соленіи и копченіи говядины и сВииийы. Дыни нгарбузы (cucurbità
meîopepo), изъ сѣмянъ которыхъ дѣлаютъ масло. Огурцы особенно
родятся ВЪ Слуцкомъ, Игуменскомъ и Пийскомъ уѣздахъ. Мята — 
крупная и мелкая, садовая и дикая. Рѣдька — бѣлая, редиса, красная,
зеленоватая и черноватая. Салатъ — простой, головастый (lectura
capitata), курчавый (I. с. crispa), кривича къ, съ красными листьями па
верхушкахъ головокъ. Петрушка — въ огородахъ в даже на поляхъ.
Макъ — съ цвѣтомъ бѣлымъ, краснымъ, синимъ и Фіолетовымъ, съ
сѣмеѣамн бѣлыми, желтыми, красноватыми, черными и синеваты
ми, и макъ еиЭукъ-самосѣй. Спаржа особенно хороню pocrert Въ
мемомъ уѣздѣ. Табакъ, насѣваемый въ большомъ количествѣ у
ми даго пмеелининзг Въ послѣднее время жиды обратили иниманй
Digitized by VjOoqLc
ПУТКПГЕСТВІК ПО ПОЛИСЪ»  МЛОРГСОКОМУ КРАЮ.              101
м могъ табакъ  » «его нржгетовляіггъ, «а дошиваютъ «абри»кахъ, довольно хорошія сигары; особенно хорошъ сорго варвакскіИ.
Сѣяніе въ огородахъ начинается съ 25 марта (иногда  раиыме
 позже, смотря по началу весны). Прежде всего сѣютъ расаду (сѣмеша жапусТы а брюквы), въ такъ называемыхъ рааадшниип, т. е.
наскоро сдѣланныхъ теплицахъ, прикрытыхъ, вмѣсто рамъ со сто*
клами, соломенными постилками. Въ апрѣлѣ, когда уже совсѣмъ
растаетъ снѣгъ, сѣютъ макъ, горохъ, бобы и другія стручковыя
растенія. Насчетъ посѣва гороха существуетъ довольно странны!
предразсудокъ : при сѣяніи его избѣгаютъ тѣхъ дней, въ названіи которыхъ слышится буква р (вторникъ, среда, четвергъ) t
думаютъ, что посѣянный въ эти дни горохъ бываетъ ««раасыв. Въ
нѣкоторыхъ уѣздахъ этотъ предразсудокъ сохраняетск и въ домакъ обывательскихъ. За тѣмъ слѣдуютъ посѣвы салата, свеклы,
моркови, петрушки; въ это же время садятъ лукъ, чеснокъ, карго
ель.
Наконецъ приступаютъ къ сѣвбѣ хлѣба. Прежде всего сѣютъ
ячмень. Ячмень бываетъ ранній и поздній; первый сѣютъ въ апрѣлѣ, на озимпщѣ или на мѣстахъ, гдѣ росъ картофель, второй — въ
концѣ мая, на новоунавоженныхъ поляхъ; второй лучше родится,
чѣмъ первый. По снятіи съ пашни, сушатъ его въ такъ называемыхъ озеродахъ (переплетахъ), дѣлаемыхъ изъ жердей въ клѣтки;
въ этихъ озеродахъ сушатъ также в прочій хлѣбъ.
Въ концѣ апрѣля на луга не пускаютъ скотины, чтобъ она не
потоптала новой травы, предназначенной для кошенья. А чтобъ
знали объ этомѣ пастухи, вколачиваютъ на лугахъ шесты съ пуками соломы на верхушкахъ : это называется затыканлелп луга. Трава це вездѣ одинакова : въ болотистыхъ мѣстахъ ростетъ высокая
ока, но не очень вкусная; въ дуговыхъ трава не такъ велика. но
чрезвычайно душиста, ароматична: она извѣстна подъ именемъ журога. Косить начинаютъ въ іюнѣ и стараются окончить до времени
жатвы, которая начинается, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, въ началѣ, а
ВЪ нѣкоторыхъ въ половинѣ іюля. Чтобъ скорѣе покончить косьбу, собираютъ такъ называемую талону (т. е. даровыхъ косарей,
работающихъ изъ за кушанья).
Съ 1-го мая начинается сѣяніе овса и оканчивается 1-го іюня;
въ концѣ мая слѣдуетъ сѣвка конопли и льну; гречу начинаютъ
сѣять съ послѣднихъ чиселъ мая и оканчиваютъ въ половинѣ іюня.
Digitized by VjOoqLc
Wî                      eosnwneKt. — отд. п-.<
Вообще нужно замѣтить, что весь ажрѣлв и яий хозяева* Минской
губерніи заняты посѣвомъ въ. огородахъ и на поляхъ; По- окончаніи
посѣвовъ благочестивые поселяне ввѣряютъ свои поля и огороды
волѣ Всемогущаго. Они не знаютъ, во время бездождья н засухъ,
орошеній полей водою и не употребляютъ, какъ это завелось въ
великорусскихъ губерніяхъ, никакихъ искусственныхъ машинъ для
поливанія и обливанія огородовъ.
Въ полѣ пристукаютъ къ уборкѣ хлѣба съ полей. Всякій спѣшитъ
убрать рожь поскорѣе, чтобъ не стала сыпаться. Дѣлаются зажинми; потомъ устроиваются дожинки (93). По снятіи ржи, начинаютъ
жать поочереди ячмень, пшеницу, овесъ, убирать гречу, горохъ,
бобы н наконецъ ленъ. Уборка и укладка льну соединена съ большими хлопотами, потому что онъ предназначается или для домашней
выдѣлки изънегохолста,илидля продажи волокномъ. Въ послѣднемъ
«лучаѣ рвутъ ленъ еще зеленоватый и, сложивъ въ снопики, обрѣзываютъ сѣмянныяголовкиособосдѣланными для того ножницами, н
тутъ же, чтобъ не дать ему высохнуть на воздухѣ, связываютъ его
въ большія копны и затапливаютъ въ рѣкахъ, прудахъ и даже болотахъ. Если все это успѣютъ сдѣлать въ одинъ день, ожидаютъ
бѣлаго волокна. Чрезъ нѣсколько недѣль вынимаютъ и стелютъ на
лугахъ и въ огородахъ для провѣтриванья, вслѣдствіе чего волокно
само отстаетъ отъ былинокъ, или стебельковъ. Тогда складываютъ
ленъ опять въ большіе снопы и прячутъ на крышахъ домовъ, гдѣ
онъ лежитъ до тѣхъ поръ, пока не настанетъ пора трепки волокна.
Такой ленъ называется моченымъ, или товарнымъ (продажнымъ).
Ленъ же, предназначенный для домашняго употребленіе, тотчасъ
по уборкѣ съ пашни, развѣшиваютъ на заборахъ или на разставленныхъ жердяхъ, спустя нѣсколько дней, обмолачиваютъ и стелютъ на болотистыхъ лугахъ или па берегахъ рѣки, гдѣ онъ отъ
росы и сырого воздуха мякнетъ, такъ что волокно отдѣляется отъ
кострицы : это называется еылежанъемъ льну. За тѣмъ складываютъ еГо въ амбары и въ стодолы. Такой ленъ называется сланецъ;
онъ немножно чернѣе по виду,- но волокно его* несравненно мягче
волокна товарнаго льна.
Въ августѣ собираютъ сѣмена свеклы, капусты, рѣпы, моркови, брюквы и другихъ огородныхъ овощей. Въ этомъ же мѣсяцѣ
вынимаютъ съ грядъ лукъ и чеснокъ, ' луковицы которыхъ перевлетаютъ вѣнками и часть того и другого, предназначенную для сажанья на будущую весну, въ мѣшкахъ развѣшиваютъ въ коптилъ»
(**) Эти сельскіе обряды недавно описаны ивою подробно:      Си.»№итёонъ«6. Статья о Бѣлоруссіи.
Digitized by VjOOQLC
nyrttnfecTbîfc Но полѣсью й й*ло>усекому  краю.           103
№ъ, гдѣ, пропитанныя дыМомЪ, луковицы райробтаются потомъ
въ корнѣ и не пускаютъ изъ себя, во время проиэростанія, пустоцвѣта и жесткихъ, деревянистыхъ стволиковъ. Въ концѣ августа
выбвраютъ изъ огородовъ огурцы и солятъ ихъ на зиму въ калахъ, бочкахъ и боченкахъ; для сохраненія крѣпости и предотвращенія травяного вкуса, кладутъ въ бочки дубовые, вишневые,
хрѣнвые и такъ называемые бобковые листья. Засмоливъ бочки,
закапываютъ ихъ въ землю, кладутъ въ колодцы, озера и рѣки: такимъ образомъ, весной, до появленія новыхъ, всегда имѣютъ хорошо сохраненные прошлогодніе соленые огурцы.
Въ началѣ сентября начинаютъ выбирать картофель. Уборка
картофеля въ Минской губерніи двоякая : или выкапываютъ разсаженный въ грядахъ заступами женщины, или посѣянный въ большомъ количествѣ на поляхъ вырываютъ съ корнями обыкновенною 
сохою мужчины. Очевидно, послѣдняя уборка прибыльнѣе, потому
что послѣ нея не остается въ землѣ ни одной каріОФеленки. Часть
собраннаго картофеля ссыпаютъ въ амбары, для ежедневнаго употребленія : остальное же количество прячутъ въ погребахъ, стогахъ
и особенно въ ямахъ на песчаныхъ грунтахъ. Стѣны этихъ ямъ
выкладываютъ камнемъ или досками; на днѣ, на нѣкоторомъ разстояніи отъ земли, дѣлается полъ изъ бревенъ; на заваленной пескомъ и камнями поверхности устроиваются деревяныя трубки для
прохода воздуха во внутренность ямъ и для провѣтриванія картой
геля; чрезъ картофель воздухъ пробивается на дно ямы и свободно
проходитъ подъ полъ къ пласту земли. Конечно, во время морозовъ трубки закрываются. Ьъ сентябрѣ же рвутъ коноплю и съ
нею посту паютъ такъ же, какъ и со льномъ, т. е. мочатъ ее четыре
недѣли въ водѣ, потомъ отдѣляютъ отъ кострицы волокно, изъ котораю приготовляютъ пеньку, составляющую значительный доходъ
поселянъ Минской губерніи. И нужно замѣтить, что минская пень-»
ка въ славѣ.
Въ половинѣ сентября заквашиваютъ капусту или цѣльными головками, или рубленную и шаткованную; въ то же время квасятъ и
свеклу, цѣликомъ, нерубленую. Ту и другую ставятъ въ кадкахъ,
въ таръ называемыхъ, а въ засмоленныхъ бочкахъ — 
въ землѣ и въ рѣкахъ.
По уборкѣ хлѣба съ полей и овощей съ огородовъ, приступаютъ къ молотьбѣ ржи, потомъ пшеницы, овса, ячменю и гороху.
Ввровенъ, часто не всю рожь молотятъ сразу; но большую часть
ея оставляютъ для Зимней молотьбы, по досвѣткамъ (раннимъ утрамъ). Поселяне молотятъ цѣпами, но у обывателей заведены МОT. XL. Отд. II..9
Digitized by LaOOQle
104'                соогыпшнииъ*отд.ц.
ЛОТИЛЬЦЫЯ МАШИНЫ, М8«М»М>1? дщнмммщ» которыя ОЧОНЬ ПОХОЖИ на целышцы. Молотьба лантанами процмедится повредсеврмъ шести, шм9ѵь, замѣнямицвхъ ЗД человѣкъ; въ зжмвій ма то*
кой машиной вычимячиваетоя до l,50Q'сводовъ.
- Кромѣ хлѣбопашества ( посёляне Минской губерній занимаются
скотоводствомъ, овцеводствомъ, птицеводсТвбмъ и пчеловодствомъ.
Скотоводство минскихъ поселянъ нельзя сказать, чтобъ было
богатое и обширное. Коровы и волы у нихъ большею частью малорослые и некрѣпкіе;  только въ Минскомъ и Слуцкомъ уѣздахъ доволыто крупный свитъ; Но нигдѣ Почти нѣтъ большихъ табуновъ
лошадей или етедъ воловъ  даже у помѣщиковъ не въ цвѣтущемъ
состояніи отрасль скотоводства: нерѣдко они Покупаютъ коровъ,
воловъ и лошадей въ Малороссіи. А L- странно! Минская губернія Танѣ богата хорошими дугами : казалось бы, можно откормить
хорошихъ воловъ  лошадей.' Особенно бѣденъ рослыми лошадьми
и воломи уѣздъ БориеовСкій. Овецъ держатъ очень.иного; даже
есть Ѵакъ Называемыя голландскія овцы, троки и мериндсы, зато и
шерСтй инъ иного стригутъ и'сбываютъ не торгахъ въ Ригѣ и особенно ВЪ Варшавѣ, во время'невѣстной Ивановской' ярмарки. Впрочеягь -,много вйеретй идетъ на домашнее ткачество; извѣство, что
посеЛяие Минской губерніи ноеягъ больше свитки изъ сукна домашвихъ Фабрикъ (самодѣльныя. Конечнодля втого сунна упоиребляетей шереть простыхъ овецъі йзъ которыхъ насвДая даетъ четыре я Пять фунтовъ ежегодно; Говорятъ, *го развитію скотоиод»сѣваѣь Минской губерніи вредятъ.Частые СноТбсіе болѣзни и Мдежй. И дѣйствительно, рѣдкій годъ ебходитея безъ надежа, особенно въ Борисовскомъ, Игуменскомъ и Рѣчицкомъ уѣмакъ. Изъ
скотскихъ бояѣмгей всего чаще свирѣпствуютъ поносъ  карбункулъ. Иа овенъ чисто нападаютъ оспа и такъ назьшаемая ЯШніклица, или овчій кашель, отъ гнилого сѣна.
Энто МпнСкій край Можетъ Похвалить ея хорыйо откормяеяиыМй свиньями и кабанами, которые даютъ прекрасное, Вкусное сааб:
извѣстно, что оно прекосмодИтѣ.' даже Малоросеійекое своею крѣпостью и тучною сочвості ю. Ргвво и ветчина миНскаА Славитея ие
менѣе извѣстной вестфальской. Причина та, чтб бѣлорусцы вообще
и поселлве Минеко губерній чрезлычайно любятъ евниое самот которое замѣняетъ у нихъ, говядину м.масло : чй любо, о томж w
бетглея. Кабамы минскіе бываютъ такъ, велики у чт» каждый дамъ
отъ трехъ де четьфемъ ііудввъ еала, кромѣ двухъ-трехъ вуяевъ
мяса,.для ветчиЖьь Свнньи быиащѵъ двужіичортонъ:
                                                і.
Digitized by VjOoqLc
ІіУТЁШЕСТВІВ ВО           В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.            1'03
равныя, еъ стоячими ушами и мзъерыменного щетиною на хреб-»
тяхъ; другія — продолговатыя, съ васячнии ушами ж почти безъ
іДетты; въ Игуменскомъ (еж. Игуменъ) уѣэдѣ, я видѣлъ третій
еортъ свмней-еъееоыаю копытами на четырехъ ногахъ. Свирѣнтующая въ Минскомъ краѣ свивая болѣзнь извѣстна подъ виснемъ заушницы: она состоитъ въ томъ, что распухаетъ шея, потомъ опухоль входитъ въ горло и душитъ бѣдное животное. Протжетг этой хвори старые и вѣчистые люди нашли какумнго траву
цемерицу, которой мѣстные медики-ветеринары дали названіе
▼eratrum, стародубка. Но, очевидно, цемерицу нужно давать ѣсть
свиньямъ въ началѣ болѣзни, а ве тогда, какъ опухоль захватитъ
дыханіе въ горлѣ.
Изъ домашнихъ птицъ въ Минской губерніи болѣе всего встрѣтите индюковъ, гусей и утокъ; куры и тамъ — вещь необходимая. водятся также голуби в павлины. Есть утки съ красными хохлими съ иаюти*то ожерельями ва шеѣ и восьми надъ клювомъ.
Ивдюки бываютъ бѣлые и совершенно красные иля кирпичнаго
фгЬта, — также куры красныя и такъ называемыя царьи»
Богъ ихъ вѣсть, чѣмъ онѣ питаются въ деревняхъ! мнѣ очень
хорошо извѣстно, что для нихъ не приготовляется особаго
корма, а между тѣмъ посмотрите, онѣ всегда кругленькія, жжрвемькія и въ большомъ количествѣ носятъ яйца и выводятъ несчетное число птенцовъ. Одни индюки пользуются милостью и вниманьемъ хоояегъ. Птичьи болѣзни : головная опухоль, поносъ ж
особенно куриная сомита, иторм, закгЪчу, ивыа* переходитъ и
къ людямъ.
Что касается до пчмозодстоа, то оно очень въ хорошемъ, а въ
нЛлдогорыхъ уѣздахъ въ цвѣтущемъ состояніи. Особенно славятся
пчеловодствомъ уѣзды Слуцкій, Винскій, Мозырскій и БорисовсжіИѵ Тутъ столько приготовляется меду, что продаютъ его огромными бочками : есть носелянепчеловоды; которые всякій гадъ
продаютъ мъ двадцати де сорока нудовъ. Особенно славится ихъ
лхтиьмеДъ, собираемый пчелами съ липоваго цвѣту: онъ Такъ
бНМъ в прозраченъ, кикъ струя чистой воды; о вкусѣ его и говорат нечего: превкусный медъ. Пчелы разводятся въ ульяхъ около
доыюмъ, въ садахъ и въ лѣсахъ; ставятъ ульи я въ такъ называемыхъ паслкаа (протеребленный лѣсъ), — ио пасѣчныя пчелы немного даютъ меду. Ухаживаніе за домовыми пчелами состоитъ въ
томъ, что ульи юъ сохраняютъ въ необыкновенной чистотѣ, зимою
кормятъ рои медомъ, берегутъ, чтобъ они не ушли, а заблаговременнО' приготовляютъ для нихъ новые ульи, и наконецъ въ томъ, что,
прижинреплежіж сотовъ, подбираютъ ихъ вовремя. Для домбвыхъ
Digitized by
106                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
пчелъ употребляютъ довольно большіе деревянные ульи, которые
большею частью ставятъ въ наклонвомъ положеніи близъ Фруктовыхъ деревъ или ягодныхъ кустарниковъ. Что же касается до лѣСныхъ пчелъ, то для нихъ отъискиваклъ дупловатыя деревья в въ
дуплахъ устровваютъ ульи, коіорые извѣстны подъ именемъ бфтеи: отсюда и досмотрщики лѣсныхъ пчелъ называются бортниками. Въ лѣсахъ ульи эти устроиваютъ не подалеку одинъ отъ другого и по преимуществу въ такихъ мѣстахъ, гдѣ мною лвпы и березы. Новоустроенные ульи лѣсные бортники окропляютъ ароматическою водою, растворенною уксусомъ, медомъ и сокомъ изъ разныхъ бальзамическихъ травъ : это называется дать немиренъ умамъ. Приманиваемые запахомъ этой воды, рои сами садятся въ
окропленныхъ бортяхъ; но случается, что рои долго блуждаютъ по
лѣсу: тогда бортники ищутъ ихъ (вѣрнѣе, слѣдятъ за ними) в какъ
бы насильно садятъ ихъ въ новыхъ ульяхъ. А чтобъ въ лѣсные
ульи не прокрадывались любительницы меду, куницы и лисицы* для
эго го на деревьяхъ, гдѣ ульи, устроиваютъ вокругъ ствола подкуры, т. е. подмостки, со вколоченными на нихъ деревянными и даже
желѣзными гвоздями. Первый обыскъ пчелъ (и сборъ меду) производится весною въ день Благовѣщенія и называется веснооаньем.
Впрочемъ, въ это время небольшой бываетъ сборъ сотовъ : собственно подсматриваютъ, въ какомъ состояніи находятся рои, и,
если у которыхъ вовсе нѣтъ меду, кладутъ нѣсколько сотовъ изъ
другого улья. Второй, и самый большой сборъ, бываетъ въ октябрѣ:
тогда уже подрѣзываютъ соты и складываютъ въ бочки съ воскомъ
или очищенный.
Говоря о сельскомъ бытѣ, нельзя не упомянуть о лѣсахъ, какими славится вся Минская губернія. Одинъ только Слуцкій уѣздъ а
часть Пинскаго не могутъ похвалиться богатыми лѣсами. Зато въ
прочихъ мѣстахъ лѣса составляютъ украшеніе края. Есть такія
пущи, въ которыхъ можно найти столѣтніе вѣковые дубы, березы,
клены и особенно сосны. Въ Борисовскомъ уѣздѣ, близъ мѣстечка
Лошницы, славится богатѣйшая пуща Колинъ, частью.принадлежащая Лошвицкой церкви, частью князю Радзивиллу : въ ней водятся огромнѣйшіе медвѣди и дикіе кабаны, нерѣдко производящіе
страшныя опустошенія на поляхъ и даже въ огородахъ поселянъ.
Не менѣе богатыя пущи встрѣчаются въ Игуменскомъ, Бобруйскомъ, Новогрудскомъ и Рѣчнцкомъ уѣздахъ. Рѣчицкій уѣздъ особенно слабится величественными дубовыми рощами * на берегахъ
Днѣпра, въ которыхъ, можетъ быть, древніе кривичи имѣли свои
урочища, священные холмы и божницы: такъ думать можно иа
томъ основаніи, что въ густыхъ рѣчмцкихъ лѣсахъ много нахоDigitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ й БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                  107
дятъ кургановъ со рвами, которые не могли быть явленіемъ природы, а скорѣе — произведеніемъ рукъ человѣческихъ; Словомъ сказать, чудные лѣса въ Минскомъ краѣ: тутъ есть и дубы, и береза,
я вязъ, и липа, и сосна, и ольха, и кленъ, и тополь, и ясень, и
грабъ, ирябива, и бразильское дерево (бразел ина, evonymus verruccosus), и верба, и лоза, и можжевельникъ, и орѣшникъ, и лещина
(corillus avellana), и калина, и яблоня, и груша, и вишня. А сколько
ягодъ : красной и черной очень крупной смородины, малины,
ажинъ, земляники, черники, клубники, костяницъ, крушеницъ...
не перечтешь всѣхъ. Но какъ богата Минская губернія лѣсами, такъ
бѣдна въ ней торговля лѣсомъ. Помѣщики не занимаются ею, можетъ быть, потому, что не имѣютъ большихъ капиталовъ для выдѣлки продажнаго дерева, или потому, что слишкомъ заняты своимъ полевымъ хозяйствомъ, которое безъ личнаго надзора ихъ
могло бы пострадать отъ наемныхъ экономовъ, подпанковъ и шераковъ. Одни жидки рискуютъ иногда закупить какую нибудь пущу и
сбываютъ дерево по Березинѣ, Днѣпру, Нѣману и Западной Двинѣ
въ Ригу и потомъ въ Кролевецъ; но зато они не щадятъ лѣса:
бѣдная та пуща, гдѣ жиды рубятъ деревья — не оставятъ ни одного
живого пня, — изъ лѣса сдѣлаютъ пасѣку или чистое поле. Самымъ
лучшимъ торговымъ лѣсомъ жиды считаютъ сосновый, изъ котораго дѣлаютъ брусья, такъ называемые голландскіе и англійскіе :
плащаки, колоды, шпыры, шпырки, мачтовыя балки и каравки (т.
е. суковатыя, нехорошо обструганныя колоды). Изъ дубоваго дерева приготовляютъ клепки, изъ липоваго — лубья, лыки, изъ еловаго гонятъ смолу, изъ березовой коры — деготь. Дубовая и ольховая кора употребляется па выдѣлку кожъ.
При такомъ обиліи пущъ въ лѣсахъ Минской губеніи, естественно встрѣтишь въ нихъ множество разныхъ звѣрей : тутъ водятся медвѣди (черные, бурые, съ бѣлыми пятнами па шеѣ и муравьеѣды), волки, дикіе кабаны и особенно кабаны-одинцы (т. е. тѣ,
которые ходятъ одни, а не вмѣстѣ съ другими), серны, лоси, рыси,
зайцы, куницы, выдры, выхухоли, барсуки, норки, лисицы, даже
бобры и проч. Бобры находятся въ небольшомъ количествѣ въ
Пинскомъ (см. Пинскъ) и особенно въ Игуменскомъ (см. Игумень,
село Омельно) уѣздахъ; изъ лЯсныхъ птицъ: глухари, тетерева,
рябчики, кулики, куропатки, бекасы, утки, дикіе голуби, чайки,
шпаки, гили и другія мелкія, въ большомъ количествѣ. Несмотря
ва частыя охоты и облавы, птицы и звѣри не переводятся п не
уменьшаются.
Не мѣшаетъ также замѣтить, что въ Минской губерніи до 1845
года употребляемы были польскія мѣры (однѣ и тЬ же и для зерноDigitized by Google
108                 СОВРЕМКННИКЪ» — отд. и.
вого хлѣба и для жидкостей) : были бочки* осьмины, гарнцы, кварты и кватерки.
Вотъ ихъ взаимное отношеніе :
Бочка. Осьѵиаы.  Гаркай. Каартм.     Кватерка.
1.      8.      144.    576.         2,304.
1.       18.     72.             288.
1.      4.              16.
1.              4.
Въ 1845. году введены извѣстныя великорусскія мѣры и для
хлѣба и для жидкостей, а вмѣсто бывшихъ бемѣноел введены
вѣсы.
О dopoaaæa, иля сухопутномъ сообщеніи въ Минской губерніи замѣтимъ, что дороги тамъ большею частью проселочныя.
Столбовыя существуютъ только между городами и на главныхъ пунктахъ: изъ Минска въ Борисовъ, Игумень и Бобруйскъ,
изъ Пня ска въ Мозырь л Кобринъ, изъ Неевижа въ Минскъ, Бобруйскъ, Слуцкъ и Нянекъ, изъ Рѣчяцы въ мѣстечко Лоевъ. Бъ
1851 году открыто шоссе отъ Бреста чрезъ Слуцкъ, Бобруйскъ, въ
Могилевъ.
СообщеніеааЭноепредставЛяѳтъмногоудобствъ. Минская губернія
пользуется выгѳднымъ,во всѣхъ отношеніяхъ, сообщеніемъ съ ра>
личными частями Имперія посредствомъ водяныхъ путей: Осинскаго
канала, соединяющаго систему водъ Днѣпра съ системою водъ рѣки
Нѣмана, — королевскаго канала, соединяющаго притока Днѣпра и
Припяти съ притоками Вислы; кромѣ того, Днѣиръсъ Вислою имѣютъ
другое сообщеніе — посредствомъ каналовъ Оеинекаео и Августовскаго. Съ Балтійскимъ моремъ сообщеніе производится посредствомъ Берлинскаго канала, соединяющаго Сергутъ (притокъ Бе»
резины) съ рѣкою Уллою, впаіающою въ Западную Двину.
Изъ этлхъ нѣсколькихъ строкъ видно, что Минская губерпіа
небѣіна значительными рЬками, которыми считаются : Березина, Припять. Днѣпръ, Нѣманъ. (О Березинѣ см. Борисовъ, о Припяти см. Полѣсье и Пинскъ.)
Днѣпръ извѣстенъ былъ еще въ древности грекамъ и римлянамъ: первымъ — подъ именемъ Борисоена (а нѣкоторые думаютъ,
что древній Борисѳенъ То же, что ныиЬляяя Борезина: см. дальніе,
Борисовъ), а вторымъ — подъ именемъ Oimpns. Начало свое онъ
имѣетъ Смоленской губерніи, Бѣльскаго уѣзда, въ болотахъ близъ
Digitized by VjOoqLc
ПУТЕШЕСТВІЕ ШТМОМСЫИ И НИЛОЖЧИКОМУ КРАЮ.                    109
АмушпокмЪ горъ, *, пройнвя 2ДЮ0 треть, сначола течётъ m
выйному ѵ юго-запеднегмунапрэвяенію чрезъ Смоленскую губернію
и, мймваѵъ Дорогобужъ, Смоленскъ, ирожодмтъ въ Могилевской
губерніи, гдѣ, обФгнуѵъ Оршу, Коысь, Могилевъ, Огарый Выкевъ, дѣлаетъ «рутой поворотъ на югъ жъ уятью Верефяньи тур>,
блвь мѣст. Горваля, онъ составляетъ границу Мицской губерніи
съ Могилевскою, ітотрвгъ течетъ ліо гористымъ окрестностямъ я
лѣсамъ при мѣст. Лоевѣ (Минской губерніи) и,<гртймая жъ свой
берега рѣки Сожу, проходитъ въ Кіевскую губернію. Днѣпръ необыкновенно быстро течетъ и, какъ извѣстно, наполненъ порогами,
отъ которыхъ, говорятъ, скоро освободятъ его. Быстрота теченія
его обыкновецно {кромѣ роррговъ) отъ 500 до 700 саженъ въ
часъ. Съ 1835 года по немъ ходятъ небольшіе пароходы.
Нѣманъ беретъ вое начало Минской губерніи и уѣзда, въ Копиславскомъ лѣсу, тенетъ по ровнымъ, бблыпею частью низменнымъ мѣстамъ и западному направленію, но, дѣлая большіе изгибы
къ югу и сѣверу чрезъ Узду, Песочно (Игуменскаго уѣзда) и Новый Сверженъ, вступаетъ нѣсколько ниже въ Виленскую и потомъ
Гродненскую губерніи, и, оставивъ на правомъ своемъ берегу Николаевъ, Бѣлицу и Мосты, достигаетъ города Гродно. У Гродно,
круто поворотивъ къ сѣверу, Нѣманъ составляетъ границы русскихъ и польскихъ губерній и, протекая крайне извилисто по широкой болотистой долинѣ, между высокими, лѣсистыми берегами,
орошаетъ пространство сѣверо-западныхъ предѣловъ между город.
Гродно в мѣст. Румсишками, гдѣ снова поворачиваетъ къ западу
и чрезъ Ковно, далѣе — мимо Сабсежишекъ, Вилокъ, Бѣловы и Юрбурга, течетъ въ предѣлы Пруссіи. По вступленіи въ Прусское королевство, Нѣманъ принимаетъ названіе Мемеля и течетъ ровною,
широкою полосою мимо Рагнита и Тильзита до селенія Урбанлейтена;тутъ онъ раздѣляется на два главные рукава: сѣверный, или
Руссъ, и южный, или Гильгу. Оба р/кава изливаются въ заливъ
Куришъ-ГаФъ, который у города Мемеля соединяется съ Балтійскимъ моремъ. Рѣка Нѣманъ замѣчательна двумя важными историческими происшествіями: заключеніемъ на ней,въ 1807 г., Тильзитскаго мира и переходомъ чрезъ нее, въ 1812 г., Наполеона для вторженія, на свою погибель, въ Россію.
Кромѣ того, въ Минской губерніи протекаютъ и меньшія рѣки,
напр.: Стырь, Горынь, Струмень, Свислочь,Случь, Волма, Стоходъ,
Ветлица, Птичь, Ляны, Уша и др. Объ нихъ, равно какъ и замѣчательныхъ озерахъ, болѣе или менѣе говорится въ своемъ мѣстѣ.
При такомъ богатствѣ рѣкъ, Минская губернія славится обиліемъ рыбы : довольно заглянуть на Несвижскую ярмарку, на торги
Digitized by VjOoqLc
по                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. Н.
минскіе, слуцкіе, пинскіе, мозырскіе и рѣчицкіе,и несмѣтное колжчество продаваемой на инкъ, всякихъ сортовъ, свѣжей и копченой
рыбы, чтобы получить ясное доказательство хорошагосостоянія рыбачества, или рыболовства, въ древнемъ обиталищѣ кривичей. Рыбакъ
рѣкъ и озеръ Минской губерніи нѣтъ счета; однако, пересчитаемъ
нѣкоторые сорты : сомы, бѣлуга, осетрина, щука, судакъ, окунь,
линь, карась, лещь, угорь, цирта, бѣлорыбица, карпъ, плоть,
въюнъ... Довольно I довольно!...
Вотъ все, чтб я могъ сказать о Минской губерніи.
Пора заглянуть въ самый Минскъ.
П. ШПИЛЕВСХІЙ.
