пВпвшды по Россіи въ *вва годи.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ»
ЧВРВЗЪ      ГОРЫ.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
Валъ горъ изъ степи. — Рѣка Кума — граница степной п кавказской растительности. — Георгіевскъ; армяне и черкесы; знакомство съ горцами. — Пятигорская долина. — Воспоминаніе о «Героѣ нашего времени «. — Красота
Пятигорска и улучшенія, сдѣланныя въ немъ въ послѣднее время. — Статуи
и надписи. — Гулянье на бульварѣ. — Репетиція ва свободѣ. — Домъ,
гдѣ жилъ Лермонтовъ. — Театръ. — Балъ. — Подъемъ ва Машукъ. — 
Современный, назидательный миѳъ. — Поѣздка въ Желѣзноводскъ и Кисловодскъ. — Направленіе и безопасность Военно-Грузинской дороги. — Развалины
минарета. — Владикавказская долина. — Казбекъ.
На десятый день нашего путешествія по степи, передъ захожденіемъ солнца, мы увидѣли на горизонтѣ темныя громады.
— Кавказъ!
— Эльбрусъ!
— Нѣтъ, нѣтъ! Казбекъ I съ восторгомъ восклицали и спорили
мы, устремляя взгляды на далекія горМ.
На другой день, утромъ часовъ въ шесть, увидѣли мы всю цѣпь
сотовыхъ вершинъ,,сливающихся оъ облаками, — 
И между нихъ, прорѣвавътучп, 1
Стоялъ всѣхъ выше головой :
Кавбежъ, Кавказа царь могучій;
Въ чалмѣ и?ризѣ парчевой.
Видимая высота всей цѣли, открывшейся предъ нами слишкомъ
эм сто верстъ и стоящей на горизонтѣ гигантскою стѣною, вОзбужТ. XL. Отд. П.                                                    10
Digitized by Google
t>36                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. гь
дала сомнѣніе: дѣйствительно ли это горы? не облака ли это?Вчера
показавшаяся гора Бештау и принятая иами за Казбекъ — простой
холмъ въ сравненіи со всею цѣпью снѣговыхъ горъ, которыя слу*
жатъ только подножіемъ Эльбрусу, — и все это такъ ясно, такъ
близко кажется!
Черезъ нѣсколько минутъ, бѣлая шапка Эльбруса, злотомъ и вся
цѣпь горъ покрылись облакомъ и спрятались въ туманѣ утра. Съ
тѣхъ поръ мы не видали болѣе всей цѣпи Кавказа, даже въ Пятигорскѣ, потому что на небосклонѣ постоянно носились облака.
Переѣхавъ рѣку Куму, мы очутились въ другомъ мірѣ. Горная
рѣка быстро мчитъ саен возмущенныя воды до улыбающейся, цвѣтущей лощинѣ. Какая рѣзкая противоположность! Сзади насъ — 
ровное и только къ самому Кавказу нѣсколько взволнованное море
степи, безводная, безлѣсная пустыня, а впереди — все богатство южной природы I ч Кусты черешней обвиты цвѣтущей ліаной, душистымъ плющемъ; серебристые тополи и другія деревья неизвѣстныхъ мнѣ породъ, съ чудно красивыми листьями, увѣшаны гроздіями
дикаго винограда. И все это сплелось и перепуталось въ самыя Фантастическія и капризныя Формы. Кругомъ «цвѣтутъ роскошныя станицы, утонувшія въ зелени
садовъ, спускающихся къ быстрымъ водамъ Куцы. Плакучія ивы
грустно склонились надъ рѣкой и какъ бы просятъ ее остановиться,
разлить свои волны на жаркую грудь земли. Но гордая рѣка быстро
несется въ даль, нигдѣ не встрѣчая преграды своей вольной струѣ.
Ни мосты, ни плотины не устоятъ на ней. Только смѣлый казакъ, въ
мохнатой шайкѣ, отважно переплываетъ рѣку на своей бодрой лошадкѣ, а наша тройка. Фыркая и пятясь, недовѣрчиво ступаетъ въ
воду Быстрое теченіе едва не уноситъ насъ съ собою; но, послѣ
упорной борьбы, мы наконецъ выплываемъ на другой берегъ и въѣзжаемъ въ Георгіевскъ.
Это — небольшой городокъ, съ крѣпостью, заложенною въ
>773 году, Подъ широко -лиственными тополями и акаціями
прячутся Фасады небольшихъ домовъ, выстроенныхъ давилъ*
ЦЫМИ удинами-. У отворенныхъ дверей лавокъ свдЯтъ красивые
купцы-армяне, опустивъ до пять разрѣзанные рукава своихъ бешм*»
токъ или закинувъ ихъ на плечи. Черкесы различныхъ племенъ и
возрастовъ, въ разноцвѣтныхъ чухахъ* въ черныхъ и бѣлыхъ папахахъ, съ кинжалами за поясомъ и ввнтовкаміг за спиной, конные и
пѣшіе, толкутся на базарѣ или праздно бродятъ но уЛиЦАмъ. Другіе
тащатся на арбахъ, лѣниво покрикивая На своякъ жзиучеивыхъ
воломъ.
Digitized by Google
ПВГЕЪЭДЫ 00 РОСОНЪ                        137
По пріѣздѣ въ городъ, мы отправились гулить. Черкесъ емцеръ,
верхомъ ва красввомъ конѣ, сопровождаемый другимп всадникомъ,
ловко завязалъ съ вами разговоръ и между прочимъ спросилъ :
— Вы откуда?
— Изъ Петербурга.
— Веселый городъ Петербургъ!... Я жилъ въ вемъ два года...
Хорошій городъ I
— Хороши и ваши горы! отвѣчалъ я.
Черкесъ самодовольно улыбнулся.
-Да, сказалъ онъ : — это правда. Есть чѣмъ полюбоваться!
Зато у насъ нѣтъ такихъ домовъ, какъ въ Петербургѣ... Очень
пріятно съ вами познакомиться... Жаль только, что ѣду домой.
— А гдѣ вы живете?
— Авонъ'тамъ, отвѣчалъ всадникъ, медленно поднимая руку
по направленію къ Эльбрусу.
И въ этомъ движеніи такъ много было гордой граціи.
— Пріѣзжайте къ намъ, продолжалъ онъ : — на праздникъ байранъ. Вы увидите и нашихъ жонъ и наши игры.
И онъ раскланялся.
Проходя далѣе, мы встрѣтились съ другимъ горцемъ, который
предложилъ намъ свои услуги, какъ людямъ небывалымъ въ здѣшнемъ краю. Сгоряча мы завалили его порученіями : кто просилъ
купить кинжалъ, кто сѣдло, кто чемки (*) и моей, (**). Черкесъ тотчасъ исполнилъ нѣкоторыя изъ нашихъ желаній, а другія вещи
обѣщалъ привезти къ намъ въ Пятигорскъ. Любезность и услужливость его наконецъ дошли до того, что онъ отдалъ въ полное ваше
распоряженіе свою лошадь. Мы были въ восторгѣ отъ горца; но — 
увы! — скоро восторгъ этотъ смѣнился другимъ чувствомъ : оказалось, что кинжалъ и чеваки стоятъ вдвое дешевле того, что любезный горецъ взялъ съ насъ за эти вещи, и что столь пріятное знакомство повлечетъ за собою безпрерывные подарки съ нашей стороны. Прежде всего черкесу понравился рогіе-cigarrs, который и
былъ ему уступленъ; потомъ онъ попросилъ денегъ въ долгъ... наконецъ добрался и до часовъ.
И по пріѣздѣ въ Пятигорскъ долго не могли мы отдѣлаться отъ
услугъ кунака. Наконецъ, потерявъ терпѣніе, мы возвратили ему
кинжалъ в чевякн и, поблагодаривъ за услуги, просили не безпоноить насъ ими...
Вотъ опять открылась передъ нами цвѣтущая раввина. Здѣсь,
по сю сторону Кавказа, вѣчное лѣто, вѣчно свѣжая, яркая зелень.
Г) Батиаая.
( t Шоакевая ватерія.
Digitized by Google
13»                  совгамннпнкъ. — отд. n.
Здѣшняя растительность съ юга защищена отъ палящихъ лучей
солнца высокими горами, а съ сѣвера освѣжается вѣтромъ степей,
и вотъ почему пятигорская природа постоянно сохраняетъ свои
яркіе цвѣта.
По дорогѣ, на нѣкоторомъ разстояніи другъ отъ друга, встрѣчаются небольшія башни, построенныя на возвышенныхъ мѣстностяхъ : это — сторожевые пикеты, или посты казаковъ. Закутавшись
въ черныя бурки, и день и ночь сторожатъ они окрестность съ высоты этихъ башенъ. Осѣдланный конь стоитъ внизу, грустно потупивъ голову. Слѣва шумитъ рѣка Подкумокъ, высится Лысая гора,
а прямо все болѣе и болѣе ростутъ Бештау (пятиглавая), Машукъ — 
«сторожевые великаны» Кавказа. За ними скрывается Пятигорскъ,
получившій свое названіе отъ горы Бештау. Вдали выглядываютъ
изъ тумана снѣговыя вершины Эльбруса, и вдругъ, неожиданно,
почти подъ нашими ногами, открывается Пятигорская станица и
самъ Пятигорскъ, расположенный на крутомъ берегу извилистаго
Подкумка, у подножія Машука.
Въ воображеніи путника возстаютъ дивныя сцены «Героя вашего времени». И поѣздки по окрестностямъ Пятигорска, и кавалькады, и впечатлительная княжна Мери, и вѣчно любящая, вѣчно
преданная Вѣра, и мрачный Печоринъ, и жалкій, пустой Грушницкій... Да! именно здѣсь, въ этомъ краю, напитанномъ благоуханіемъ цвѣтовъ, согрѣтомъ южнымъ солнцемъ, орошенномъ ключами горячей и студеной, живой и мертвой воды, могли кипѣть тѣ
страсти, происходить тѣ сцены, которыя передала намъ творческая
Фантазія поэта.
Я не знаю въ Россіи ничего лучше, ничего обаятельнѣе Пятигорска лѣтомъ. Это южная красавица, это Италія (въ которой я не
былъ), — та Италія, которую я рисую себѣ въ воображеніи.
Войдите въ тихій, ясный вечеръ по широкой аллеѣ въ тѣнистый
паркъ, раскинутый по склону Машука : какая чудная картина представляется оттуда взорамъ вашимъ! Красивыя зданія минеральныхъ водъ и всего Пятигорска обнимаются двумя отраслями Машука. Веселый городъ страстнымъ ропотомъ отвѣчаетъ объятіямъ
горной природы, и чѣмъ темнѣе ночь, тѣмъ ярче горятъ огни его.
Легкій вѣтерокъ навѣваетъ прохладу на грудь вашу, полную желанья,
и сладкими звуками вылетаетъ изъ эоловой арфы, устроенной въ
бесѣдкѣ парка... Тамъ, далеко отъ людей, въ таинственномъ гротѣ,
шепчется счастливая чета... Тамъ замираютъ послѣдніе звуки оркестра... Здѣсь журчатъ сѣрные ключи... Хорошъ, хорошъ Пятигорскъ!...
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                        139
Мы наняли квартиру въ срединѣ города. Изъ оконъ нашего домика, осѣненнаго акаціями, были видны : влѣво — церковь прекрасной архитектуры; прямо поднимался на Машукъ тѣнистый
бульваръ изъ липъ и акацій; по обѣ стороны тянулись ряды небольшихъ, но опрятныхъ домиковъ, между которыми, на горѣ,
возвышался готическій замокъ князя Чевчавадзи. Далѣе, по склону
горы, раскидывались превосходныя зданія Водъ, въ англійскомъ и
мавританскомъ стиляхъ, съ галлереями, купальнями, садами, бесѣдками. За ними поднималась гора Машукъ, круто спускавшаяся къ Подкумку. На правомъ склонѣ ея зеленѣетъ паркъ и высятся сторожевыя башни казаковъ.
Пятигорскъ, возведенный въ степень уѣзднаго города въ 1814
году — прежде здѣсь былъ редутъ, заложенный въ 1784 году — въ
послѣднее время значительно похорошѣлъ, особенно съ 1846 года.
Съ тѣхъ поръ устроены здѣсь удобныя гостинницы, съ хорошимъ
буфетомъ, великолѣпныя галлереи, съ мраморными полами и вазами,
приличныя помѣщенія для небогатыхъ офицеровъ, пользующихся
водами; проведена широкая дорога на самую вершину Машука, такъ
что можно въѣхать туда хоть въ коляскѣ; сооруженъ каменный
театръ, въ которомъ даются представленія три раза въ недѣлю въ
продолженіе сезона; густой лѣсъ, лежащій у дороги въ Желѣзноводскъ, превращенъ въ паркъ; устроены водопады, учреждены дилижансы для поѣздокъ по окрестнымъ водамъ, и, наконецъ, самое
управленіе всѣми минеральными водами Кавказа приведено въ новый, болѣе совершенный порядокъ.
Южная растительность пятигорскихъ парковъ украшена гротами
и древними статуями, отъисканными въ Кабардѣ и другихъ краяхъ
Кавказа. Вотъ грубой работы каменный «Истуканъ, найденный въ
12-ти верстахъ отъ Пятигорска, близъ Этоцкаго поста, съ греческою подписью и выпуклыми фигурами; перенесенъ и поставленъ въ
Пятигорскъ въ 1849 году.» Вотъ каменный «Крестъ, найденный
близъ Кисловодской станицы, съ подписью греческими искаженными
буквами, изъ которой можно уразумѣть, что крестъ сей сооруженъ
какимъ-то Георгіемъ-Іаковомъ. Примѣчателенъ какъ памятникъ
пребыванія христіанъ-грековъ въ Кабардѣ». Вотъ и еще крестъ изъ
дикаго камня, болѣе замѣчательный по своей величинѣ, по надписямъ и по рельефнымъ изображеніямъ человѣческихъ группъ, всадниковъ, вазъ и крестовъ. Надписи его еще не разобраны; онѣ представляютъ странную смѣсь греческихъ, еврейскихъ и арабскихъ
буквъ. Крестъ ототъ найденъ въ Кабардѣ, близъ Илыпонскаго аула.
Перенесенъ и поставленъ въ Пятигорскъ въ 185% году.
Digitized by Google
140                 СОВРВМВИМИКЬ. * — отд. п.
Кстати о надписяхъ. Въ одной изъ галлерей минеральныхъ источниковъ находится чугунная доска съ слѣдующей надписью :
«Въ царствованіе
Всероссійскаго Императора
Николая Î.
Стоялъ здѣсь лагеремъ
съ 8 по 11 іюля 1829 года
Командующій
Кавказской линіей
Генералъ отъ Кавалеріи
Георгій Эмануэль.
При немъ находились :
сынъ его Георгій 14 лѣтъ,
Посланные Россійскимъ правительствомъ
Академики :
Купферъ, Ленцъ, Менетріэ и Мейеръ,
также
Чиновникъ Горнаго корпуса Ваисовичъ,
Минеральныхъ водъ Архитекторъ Іосифъ Бернадацци
и
Венгерскій путешественникъ Иванъ Бессе.
Академики и Бернадацци, оставивъ лагерь, расположенный въ
8000 Футахъ (т. е. 1143 саж.) выше морской поверхности, всходили
10 числа на Эльбрусъ до 15000 футовъ (2243 саж.). — Вершины же
онаго 10330 Футъ (2333) са, достигъ только кабардинецъ Хиляръ.
Пусть сей скромный камень передастъ потомству имена тѣхъ,
кои первые проложили путі» къ достиженію понынѣ почитающагося
неприступнымъ т — 
Эльбруса!»                        Но многіе сомнѣваются, что кабардинецъ Хиляръ достигалъ
вершины Эльбруса, дѣйствительно и понынѣ считающейся неприступной, да и самая вершина эта возвышается надъ моремъ
не на 16,330 Футовъ, какъ гласитъ надпись, а болѣе. По вычисленію подковника Ходзько, западный холмъ Эльбруса 18,524 ф., а восточный 18,453, Весьма странно, что.Казбекъ считался до настоящаго времени выше Эльбруса, Вообще Эльбрусъ страшно обиженъ
поэтами и учеными. Онъ величественнѣе Казбека, выше его по
Digitized by VjOoqLc
! / пѵѵъалы по vocci».                           Ht
нрейце*мѣрѣжя9*000футогь; но поэты И ученые воспѣваютъ пописываютъ только одйнъ Казбекъ/ О Казбекѣ упоминаетъ Геродотъ (Кац
угъ-Азъ — гора лѣсовъ), съ Казбека похитилъ Прометей небесны#
огонь, какъ говоритъ греческая миѳологія, а Эльбрусъ не доказалъ
своего классическаго происхожденія отъ грековъ или римлянъ...;
Уже шесть часовъ вечера, и йа бульварѣ сбирается публику
Хоръ военной музыки гремитъ вальсы и польки. Кавказскіе героя;
загорѣлые, украшенные орденами, одѣтые въ свободные казакины/
въ бѣлыхъ Фуражкахъ, прежде всѣхъ обращаютъ на себя вниманіе
новоприбывшаго. Между ними толпятся пріѣзжіе изъ разныхъ угловъ Россіи, мужчины и женщины» Порой пронесется около буль-'
вара статный черкесъ, на боевомъ конѣ проволтнжвруеть стройная
амазонка аа ученой лошадкѣ, важно протянется кавалькада грузина
ской княжны, одѣтой въ національный нарядъ свой и сопровождай-1
мой кортежемъ, напоминающимъ средніе вѣка...
Мы подошли къ зданію театра. Всѣ двери его были растворены;
в въ нихъ тѣснилась толпа любопытныхъ : мужиковъ, бабъ, черкесовъ, грузинокъ. Изъ театра раздавался раздирающій душу голосъ;
напѣвавшій извѣстную пѣсню : а Не входи, родимая, попусту въ
изъянъ!»                                                                 ‘
* — Это наша Деверикъ, сказалъ сопровождавшій насъ пятигорецъ в потащилъ меня за собою на сцену.
Нѣсколько актеровъ, едва не въ халатахъ, грозно расхаживали
во сценѣ, репетируя свои роли величаво-сипльпіъ голосомъ. Другіе,
полу-лежа, курили трубки, любезничали съ актрисами и громкимъ
смѣя омъ своимъ прерывали неистовую ренлнку трагическихъ ге
роевъ.
Возвратясь на бульваръ, я Обратился къ пятигорцу :
— Покажите, пожалуете, мнѣ домъ, въ которомъ жилъ Лермонтовъ.
— Домъ, гдѣ жилъ Лермонтовъ? да я и самъ не знаю. Совѣстно
сознаться, что мы, пятигорцы, объ атомъ мало заботились, и едва ли
найдется здѣсь ктО нибудь знающій жилище поэта.
— Не можетъ быть! будемте искать, разспрашивать.                     (
— Пожалуй, только не знаю, отъищемъ ли.,
Мы пустились въ разспросы и отъ всѣхъ получалц одинъ отвѣты
кненэвѣстдо».,
— Позвольте і сказалъ я : — есть другое средство; войдемте ко
мнѣ, в я уважу вамъ вто средство.
Придя домой, я развернулъ вторую часть «Журнала Печорина» й
прочелъ слѣдующія строки                                                 4
Digitized by CjOOQle
1*2                  СОВРВМВНМИКЪа      ОТД.ѴІ.
«Вчера я Пріѣхалъ въ Пятигорскъ, нанялъ квартиру Ва краю го»
рода, на самомъ высокомъ мѣстѣ, у подошвы Мишука : во время
грозы облака будутъ спускаться до моей кровли.  Ныньче въ пять
часовъ утра, когда я открылъ окно, моя комната наполнилась валахомъ цвѣтовъ, растущихъ въ скромномъ полисадникѣ. Вѣтки цвѣтущихъ черешенъ смотрятъ мнѣ въ окно, и вѣтеръ иногда усыпаетъ
мой письменный і столъ икъ бѣлыми лепестками. Видъ съ трехъ
сторонъ у меня чудесный. На западъ-пятиглавый Бергау синѣетъ*
какъ «послѣдняя туча разсѣянной бури» г на сѣверѣ поднимается
Машу къ, какъ мохнатая персидская шапкаj и закрываетъ всю эту
часть небосклона;* на востокъ смотрѣть веселѣе : внизу передо мною
пестрѣетъ чистенькій, новенькій городокъ, шумятъ цѣлебные ключи, шумитъ разноязычная толпа, — а тамъ, дальше, амфитеатромъ
громоздятся горы все синѣе и туманнѣе, а  на краю горизонта те»
нется серебряная цѣпь снѣговыхъ вершинъ, начинаясь Казбекомъ
ц оканчиваясь двуглавымъ Эльборусомъ... Весело жить въ тарой
землѣ! Какое-то отрадное чувство разлито во всѣхъ моихъ жилахъ.
Воздухъ чистъ и свѣжъ, какъ поцалуй ребенка; солнце яркр, небо
сине — чего бы, кажется, больше? Зачѣмъ тутъ страсти, желаніи*
сожалѣнія?... Однако, пора...»
, — Однако, довольно, прервалъ меня С. — Къ чему ведетъ это?
Вѣдь здѣсь идетъ рѣчь о квартирѣ Печорнна,а не Лермонтова.
— Все ррвно, отвѣчалъ я : ~ я увѣренъ,- сердце говоритъ инѣ,
что Лермонтовъ здѣсь, описываетъ* свою квартиру. Пойдемте же
отъискивать ее по этимъ даннымъ..,.
. И точно, мы скоро узнали, что Лермонтовъ жилъ ва краю города, ближайшемъ къ Машуку, въ домѣ г. Чиляева.
Домохозяинъ, узнавъ о причинѣ нашего посѣщенія» повелъ васъ
въ деревянный Флигель, обращенный окнами на небольшой садикъ.
Здѣсь была квартира поэта, состоявшая изъ трехъ комнатъ, теперь
занятыхъ какою-то конторою.
Разставшись съ г. Чиляевымъ, мы вошли въ театръ, гдѣ собралась уже публика. Спектакль состоялъ изті драмы : «Кочубей», сочиненія какого-то Ермолова, и переводной оперетты «Дезертеръ», имѣвшей большой успѣхъ на столичныхъ сценахъ нашихъ лѣтъ пятнадцать или двадцать назадъ. Въ антрактахъ пѣла пѣвица, уже слышанная Нами во время репетиціи. Дивертисёйёніъ состоялъ изъ
балетныхъ па и русскаго казачка. «Кочубей», разъигранныйстрашно
патетическими актерами, былъ утомительно скученъ. Зато пѣвица,
фіазі-Демерикъ, пищала какъ кошка, вызывая самые оглушительные аплодцёманы отчаянія» Bravo, Bravo! Хорошо! но перестань!
раздавалось изъ партера, и неумолимая пищала снова, ншцала еще
Digitized by VjOoqLc
ввгамды по восемь                            t4S
нестерпимѣе. И только «Дезертеръ», прекрасно исполненный и на*
помнившій мнѣ своими мотивами другую миленькую пьесу (Кетли
или возвращеніе въ Швейцарію), заставилъ забыть непріятное впечатлѣніе пятигорской драмы.
Но партеръ былъ хорошъ.
Много креселъ было занято туземцами. Разгорячась отъ удовольствія, особенно во время балета, азіаты снимали свон папахи, и
бритыя головы ярко лоснились при свѣтѣ лампъ. Въ заднихъ рядахъ сидѣли женщины съ грудными дѣтьми на рукахъ, и эти зрители-крошни порой принимались пищать въ запуски, не хуже отважной пѣвицы. Необъятные букеты цвѣтовъ падали къ ногамъ
любимыхъ актеровъ...
На бульварѣ было лучше, чѣмъ въ театрѣ. Темная ночь, прохладный воздухъ, иллюминація и звуки бальной музыки, долетавшіе сюда изъ залы Благороднаго Собранія, — вее это погружало въ
мечтательность медленно прогуливающихся или сидящихъ въ уединеніи мужчинъ и женщинъ, которые, при слабомъ свѣтѣ Фонарей, казались скорѣе привидѣніями, нежели живыми существами.
Въ открытыхъ окнахъ Собранія мелькали трамблирующія пары.
Грузины и грузинки толпились на галлереѣ подъ окнами залы н
глазѣли на танцующихъ. Мы присоединились къ любопытнымъ.
Небольшая зала убрана чудными розами, перевитыми съ дубовыми
вѣнками. Стройные кавалеры, въ блестящихъ кавказскихъ мундирахъ, кружатся съ утомленными красавицами, граціозно склоняющими свои головки... Вотъ подхватили въ окно грузинскаго малъ*
чика, и тотъ закружился по задѣ въ быстрой лезгинкѣ, подъ тактъ
ударовъ въ ладоши.
На другой день, въ семь часовъ утра, я отправился на Машукъ.
Поднимаясь въ паркъ, я уже встрѣтилъ... но позвольте здѣсь говорить словами Лермонтова или Печорина: «встрѣтилъ нѣсколько
печальныхъ группъ, подымающихся въ гору; то были большею чаг
стію семейства степныхъ помѣщиковъ. Объ этомъ можно было тотчасъ догадаться по истертымъ, старомоднымъ сюртукамъ мужей м
по изысканнымъ нарядамъ женъ и дочерей. Видно у нихъ вся
яная молодежъ на перечетѣ, потому что они на меня (т. е. на Печорина) посмотрѣли съ нѣжнымъ любопытствомъ... но скоро угнавъ армейскія эполеты, съ негодованіемъ отвернулись. Нѣсколько
раненыхъ офицеровъ сидѣло на лавкѣ, подобравъ костыли, — блѣдные, грустные. Нѣсколько дамъ скорыми шагами ходило взадъ и
впередъ по площадкѣ, ожидая дѣйствія водъ... Подъ виноградными аллеями  покрывающими скатъ Машука, мелькала порою пестрая шляпка любительницы уединенія вдвлемъ, потому что всегда
Digitized by VjOoqLc
НА                    СОВРКМКННММЪ* — ОТД. ri.
возлѣ такой шляпки я замѣчалъ или военную Фуражку яла безобран»
иую, круглую шляпу...»
Нѣкоторые изъ гуляющихъ занимались пальбой въ цѣль изъ нарочно для сего устроенной палатки. Въ числѣ стрѣлковъ былъ и
мой знакомецъ. Узнавъ, что я отправляюсь на Иашукъ, онъ сказалъ :
«Et топя mnnaisaex l’histoire triste et touchante d’Elbrousa et
Bérhtar, malherenx amants de M-lie Machonk?»
— Нѣтъ, не знаю; разскажите.
— Извольте. М-ile Машукъ очень хороша собою... неправда ли?
вся въ зелени и цвѣтахъ, стройна,величава... А прежде, говорятъ,
была еще лучше... Такъ немудрено, что ея прелести свели, наконецъ, съ ума и величественнаго кабардинскаго князя Элбруса и дикаго мурзу Бештау. Но гордая красавица отвергла искательства обей
ихъ, надѣясь, что авось за нею явится какой нибудь Араратъ... По      *
лучивъ отказъ, Бештау треснулъ съ досады, Элбрусъ посѣдѣлъ съ
отчаянія, а гордая красавица и до сихъ поръ сидитъ въ дѣвкахъ.
Но судьба наказала ее еще бблыпимъ несчастіемъ (*). Не правда ли,
это очень назидательная сказка? Разскажите ее разборчивымъ невѣстамъ.
Я отправился на гору. Вмѣстѣ со мною подымались путешественники и путешественницы верхомъ на лошакахъ, съ гербаріями для сбиранія цвѣтовъ и растеній, съ саками и банками для лов»
ли бабочекъ. Подъемъ на гору легокъ и незамѣтенъ, благодаря
прекрасной дорогѣ, вьющейся зигзагами до самой вершины горы на
протяженіи двухъ верстъ. Зеленѣющая вершина Машука увѣнчана
крестомъ изъ известковаго камня, испещреннымъ именами нутеше, ственниковъ. Здѣсь же лежитъ нѣсколько камней, Богъ знаетъ
кѣмъ и для чего привезенныхъ. Говорятъ/впрочемъ, что камни
эти положены на могилахъ погребенныхъ здѣсь жертвъ чумы или
холеры.
Спустя нѣсколько дней, я поѣхалъ въ Желѣзноводскъ, лежащій
въ двѣнадцати верстахъ отъ Пятигорска. Дорога вилась между
мрачнымъ Бештау и лѣсистымъ Машу комъ. На сѣверъ синѣли горы
Лягушья, Змѣиная, Верблюжья и Желѣзная, мѣстами скалистыя,
мѣстами поросшія лѣсомъ. Улыбающаяся окрестность Пятигорска
смѣнилась дикими пейзажами. Проѣхавъ колонію Карассъ (прежде
населенную шотландцами, а нынѣ нѣмцами), мы очутились въ густомъ лѣсу. Букъ, кленъ, дубъ, ясень, карагачъ, кизилъ и чинары
провожали насъ до Желѣэноводска и стали густою толпою между
(*) На отлогости Машука находится ировадъ, который, по «мобамъ здѣшнихъ
ученыхъ, есть не что иное, какъ угасшій кратеръ. Лермонтоп.
Digitized by V.OOQ1C
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.,                      14S
мноіч>численными извилистыми аллеями Желѣзноводскаго парка»
прорѣзаннаго ручьями желѣзной воды, число которыхъ болѣе двадцати. При источникѣ № 8-й находится красивая галлерея, и подъ
№№ 5,6,8, 16 устроены ванны. Паркъ тѣнистъ и таинственъ,
воздухъ свѣжъ и прохладенъ. На живописномъ возвышеніи господствуетъ крѣпость; внизу гостинница и нѣсколько домиковъ. Вотъ и
весь Желѣзноводскъ.
Въ Кисловодскъ отправились мы въ шесть часовъ утра, въ дилижансѣ, конвоируемомъ тремя казаками, которые смѣнялись разъ
пять или шесть у пикетовъ. Подъѣзжая къ пикету, обыкновенно
расположенному на возвышеніи, казаки обгоняли дилижансъ, мит
гомъ поднимались на гору, спрыгивали съ сѣдла и, привязавъ лошадь къ стѣнѣ пикета, быстро всходили на сторожевую башню; въ
то же время смѣненный казакъ уже былъ на своей лошади и мчался
на встрѣчу дилижанса. Отъ Пятигорска до Кисловодска сорокъ
верстъ. Прекрасная дорога идетъ сперва по лѣвому берегу ПодКумка, потомъ по прекрасному каменному мосту перебѣгаетъ на правый
берегъ и незамѣтно поднимается все выше и выше, такъ что, пріѣхавъ въ Кисловодскъ, мы будемъ на одной высотѣ съ вершиною
Машука. На срединѣ пути лежитъ укрѣпленная Эсентуцкая станица со щелочными водами и при нихъ ваннами и галлереями.
Далѣе, за Эсентуками, потянулись волнообразные холмы, скалы
изъ окаменѣлыхъ раковинъ, остатки древнихъ зданій, пещеръ, водопроводовъ, и, наконецъ, чудная тополевая аллея вводитъ насъ въ
Кисловодскъ.
«Здѣшніе (т. е. кавказскіе) жители утверждаютъ, что воздухъ
Кисловодска располагаетъ къ любви, что здѣсь бываютъ развязки
всѣхъ романовъ, которые когда либо начинались у подножія Машу ка. И въ самомъ дѣлѣ, здѣсь все дышетъ уединеніемъ; здѣсь все
таинственно — и пустыя сѣни липовыхъ аллей, склоняющихся надъ
потокомъ, который, съ шуиомъ и пѣною падая съ плиты на плиту,
прорѣзываетъ себѣ путь между горами, и ущелья, полныя иглою и
молчаніемъ, которыхъ вѣтви разбѣгаются отсюда во всѣ стороны,
м свѣжесть ароматическаго воздуха, отягощеннаго испареніями высокихъ южныхъ травъ и бѣлой акаціи, — и постоянный, сладостно усыпительный шумъ студеныхъ ручьевъ, которые, встрѣтятъ въ
концѣ долины, бѣгутъ дружно въ запуски и наконецъ кидаются
въ Подкумокъ». Такъ Лермонтовъ описываетъ Кисловодскъ.
И точно : въ Кисловодскѣ происходили развязки многихъ романовъ, бывали и смѣшныя и серьёзныя сцены.
Въ Желѣзноводскъ, Эсентуки н Кисловодскъ собирается большая часть пріѣзжей публики въ концѣ лѣта, по окончаніи дурса
Digitized by VjOoqLc
1*6                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI»
сѣрныхъ пятигорскихъ водъ. Здѣсь организмъ больныхъ, разслабъ
ленный діетою вовремя леченія сѣрными водами,укрѣпляется дѣйствіемъ на него желѣзистыхъ или углекислыхъ водъ. Все оживаетъ здѣсь; съ каждою новою ванною возвращаются новыя силы
выздоравливающимъ, и они веселятся въ запуски, спѣша насладиться послѣдними днями южнаго лѣта. Балы здѣшніе оживленнѣе пятигорскихъ. Зала кисловодскихъ благородныхъ собраній хотя и
больше пятигорской, становится тѣсна. Скоро великолѣпная галлерея, выстроенная надъ Нарзаномъ, въ англійскомъ средневѣковомъ стилѣ, переманитъ подъ свою кровлю танцующихъ. При мнѣ
галлерея эта не была еще окончена.
«Не даромъ — говоритъ Лермонтовъ — Нарзанъ называется богатырскимъ ключемъ.»
Ключъ этотъ, поднимаясь изъ земли чрезъ большое отверстіе,
даетъ въ минуту болѣе ста ведеръ воды (!), которая сильно и безпрерывно кипитъ, по причинѣ отдѣляющагося изъ нея углекислаго
газа. Вкусъ нарзана пріятный, похожій на вкусъ содовой воды.
Кромѣ всѣхъ вышеописанныхъ минеральныхъ ключей, былъ
еще желѣзистый источникъ, съ признакомъ желѣзистыхъ «рудъ
около него, въ сорока верстахъ отъ Пятигорска къ югу. Но черкесы, желая скрытъ отъ русскихъ существовайіе этого источника,
заколотили его, и теперь на мѣстѣ томъ образовалось болото.
Кавказъ — единственный край по богатству своихъ минеральныхъ ключей. По Военно-Грузинской дорогѣ, недалеко отъ станціи
Коби, находится углекислый источникъ,.цѣлебное дѣйствіе котораго сильнѣе нарзана. Между крѣпостью Грозной и станицей
Червленой, населенной старообрядцами и замѣчательной красотою женщинъ, лежитъ источникъ щелочно - сѣрно - нефтяной
воды, температура которой отъ 75 до 91°+ R; вода эта перевариваетъ мясо въ семь, япцы въ пять минутъ: слѣдовательно, это единственный изъ всѣхъ извѣстныхъ источниковъ въ свѣтѣ по своей
высокой температурѣ, превышающей даже температуру знаменитыхъ ключей Геклы. По близости своей къ центру военныхъ дѣйствій, и источники эти еще мало имѣютъ паціентовъ; но всѣ, которые пользовались этими водами, исцѣлялись, исключая несчастныхъ жертвъ неосторожности, сварившихся въ горячей водѣ. Зто>
говорятъ, случилось вотъ какъ : надъ ключемъ устроена паровая
ванна, въ которой сидятъ до четырехъ минутъ. Нѣсколько далѣе
у источника же выстроена палатка для раздѣванья. Армянскій священникъ, пользовавшись ваннами, по обыкновенію, раздѣлся и легъ
на простыню, на которой и понесли его четыре служителя къ ваннѣ. На бѣду, у одного изъ носильщиковъ вырвался изъ рукъ уголъ
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІЯ*
простыня, и больмой опрокинулся въ кипящую.воду, изъ кото-*
рой вынули его уже мертваго* — Одному солдату какъ-то удалось
скопить нѣсколько червонцевъ. Однажды, подойдя къ источнику и
желая полюбоваться своимъ богатствомъ, онъ вынулъ червонцы.и
сталъ считать ихъ. Задрожали у бѣдняка руки отъ радости, и нѣсколько червонцевъ покатилось въ источникъ; несчастный бросился
за ними н не возвратился. — Въ жаркій лѣтній день въ крѣпость возвращался съ охоты офицеръ; утомленная собака, высунувъ языкъ,
бѣжала за охотникомъ и, увидѣвъ воду, бросилась въ нее и сварилась.
Во многихъ другихъ мѣстахъ Кавказа и Закавказья есть различные минеральные ключи. Но воды Пятигорскаго Минеральнаго
Округа имѣютъ предъ всѣми преимущество, потому что хотя нѣкоторыя изъ нихъ и уступаютъ отдѣльнымъ кавказскимъ ключамъ
въ пропорціи минеральныхъ частей, зато, будучи расположены въ
близкомъ разстояніи другъ отъ друга, онѣ не требуютъ большихъ
издержекъ на переѣзды отъ однѣхъ водъ къ другимъ; притомъ
одинъ и тотъ же медикъ, начавъ лечить больного сѣрными водами,
продолжаетъ пользовать его желѣзистыми или углекислыми водами,
а слѣдовательно больной во весь курсъ леченія находится постоянно подъ надзоромъ одного и того же врача.
Выѣхавъ изъ Пятигорска, мы снова должны были возвратиться
въ Георгіевскъ,чтобы попасть на Военйо-Грузинскую дорогу, которая, прорѣзывая вс*) цѣпь Кавказа, идетъ сначала по ровной мѣстности до Екатеринограда, потомъ небольшою разсѣлиною проходить въ Владикавказскую доливу и отсюда разными ущельями пробирается вдоль Терека; разлучившись съ Терекомъ, дорога поворачиваетъ на востокъ, слѣдуя теченію Арагвы, и, снова поворотивъ на
югъ, по холмамъ пробивается въ пространную Корталинскую долину, — отсюда опять по холмамъ достигаетъ береговъ Куры, по которымъ и идетъ до самого ТиФ.іиса.          
Въ настоящее время вся Военно-Грузинская дорога почти совершенно безопасна отъ нападеній непокоренныхъ еще нами горскихъ
народовъ. Только на нѣкоторыхъ станціяхъ между Георгіевскомъ и
Владикавказомъ мѣстное начальство не дозволяетъ продолжать пути
отъ сумерекъ до тѣхъ поръ * пока не разсѣются утренніе туманы.                                   _
Проѣхавъ Екатерйноградъ, неостанавливающій на себѣ особеннаго вниманія путешественника, мы достигли небольшого, но живоDigitized by Google
148                СОВРЖѴИНВМИЪ. — отд. п.
писнаго ущелья, образуемаго Терекомъ въ сѣверной отрасли Кавказскаго хребта. Въ ущельи этомъ спряталась довольно замѣчательмая развалина: башня древняго минарета сложенная изъ тонкаго
кирпича н вполнѣ сохранившаяся въ теченіе нѣсколькихъ сотъ
дѣтъ. О ней упоминаютъ многіе путешественники и геограФы Кавказа. Одинъ изъ нихъ говоритъ, что входъ на башню уже разру*
шенъ; но это несправедливо : мы поднимались до самой вершины
башни, по лѣстницѣ, еще вполнѣ сохранившейся.
Выѣхавъ изъ ущелья, мы увидѣли предъ собою обширное, ровное пространство, съ крѣпостью вдали, окруженное со всѣхъ сторонъ
горами.
Это — .
ВЛАДИКАВКАЗСКАЯ ДОЛИНА.
Окаймлена высокими горами,
Орошена кипящими ручьями,
Осѣнена небесъ навѣсомъ голубымъ,
Усѣяна роскошными цвѣтами,
Долина горная раскинулась предъ вами
Какъ пестрая парча съ узоромъ золотымъ — 
И смолкнулъ Терекъ здѣсь и горный вѣтръ утихъ;
Дишь смотритъ грозно вдаль рядъ пушекъ громовыхъ,
Да жалобно? скрыпятъ ррбы... и осетины
иронзительно кричатъ на медленныхъ воловъ;
И кабардинскій конь, топча траву луговъ,
Детитъ со всадникомъ на горныя доливы.
Порой проѣдетъ здѣсь оборванный грузинъ*
Съ красавицей женой, покрытою чадрою;
Съ товаромъ дорогимъ, съ богатою казною
Промчится тройкою   тифлисскій армянинъ...
И путь нхъ сторожитъ донской казакъ съ пикета
Отъ раннихъ сумерекъ до полнаго разсвѣта.
Бываетъ ночь; соломенный маякъ
Вдругъ вспыхнетъ, — и поднимется тревога!
Ужь на конѣ недремлющій казакъ,
И гикомъ огласмлася дорога!
И съ утра по долинѣ той
Идутъ полки сомкнутыми рядами,
И солнца лучъ играетъ съ ихъ штыками,
И раздается голосъ пѣсни удалой;
И смотритъ мрачно Казбекъ снѣговой
И полкъ чинаръ выводитъ къ вамъ иа встрѣчу...
И началъ штыкъ съ столѣтнимъ лѣсомъ сѣчу...
Digitized by VjOoqLc
шпзды НО РОССІИ.                                  4M
А изъ лѣсу винтовокъ рядъ глядитъ
И черный глазъ Фанатика блеститъ
Изъ подъ нависшаго мохнатаго папаха :
Онъ видитъ въ небѣ гурію Аллаха!...
Мы въ Владикавказѣ. Передъ окнами казенной гостинницы, въ
«агорой мы остановились, высятся дооблачныя горы. Чудная кар-                    
тина! Синіе туманы, скрывая подножія горъ, медленно блуждаютъ
по ихъ темнымъ вершинамъ, открывая порою то мрачное ущелье,
то раздробленныя скалы. А выше, въ гордомъ величіи, стоятъ снѣжные великаны, и по суровому челу ихъ, прорѣзанвому темными полосами, словно морщинами, бродятъ тучи, какъ грозныя
думы...
. Хорошо здѣсь 1
-Поди, поди сюда! говоримъ мы смотрителю гостинницы,
старому инвалиду, таща его къ окну : — поди, полюбуйся Казбе*
«омъ.
— Эхъ, господа, равнодушно отвѣчаетъ старый воинъ : — вамъ
дгь диковинку ототь Казбекъ, а намъ такъ крѣпко надоѣлъ опъ 1
Мы видѣли только преддверіе Кавказа.             Теперь поѣдемъ въ
горы*
ГЛАВѢ ВТОРАЯ.
Ропотъ Терека — Восточная женщина. — Владикавказъ.        Бадтингкое ущелье.
— Ларсы и замокъ князя Дударэка. — Дарымъ. — Царіша Да phi — Клеопатра Грузіи. — Стихотворенія Лермонтова и Пушкина. какъ вѣрныя киртицы «аавааской природы.     Поѳтнческая натура Тванта не находиіъ сочувствія къ дыкоиъ народѣ. — Отзывъ Гумбольдта о поэтическихъ описаніяхъ
природы. — Сѣверъ Кавказа.       БЬшснка. — Станція Казбекъ. — Сакли
грузинъ. — * Чудная дѣвочка. — Женщины у водоема. — Замѣтки ♦раніпзатуриста о Происхожденіи осетинъ. — Восхожденіе г. Колеиатп ва Казбекъ.
— КеЬсуреім. — Монастыри -на КаабснЬ. — Турьи Нажити.              Ледимыя,
— Высоты КваФскд. — Сравнительныя высоіы горъ земрою шара. — . Оѣ»
налъ.
Осмотрѣвъ укрѣпленіе Владикавказа, я вошелъ въ городской
садъ — подышать воздухомъ, наполненнымъ блаугохаиіемъ южныхъ
цвѣтовъ, посидѣть въ тѣни развѣсистыхъ орѣшниковъ, послу»
шить ропотъ быстраго Терека. Весело и широко катится Онъ здѣсь,
счастливый своею побѣдою надъ мрачными скалами, которыя тамъ,
выше, тщетно преграждали ему путь. «Борись съ препятствіями — 
Digitized by VjOoqLc
150                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. YÏ.
плещутъ волны Терека — идЖ впередъ: без*ь борьбы нѣть побѣды,
нѣтъ наслажденія.»
И человѣкъ слушается опытнаго бойца и самъ пускается въ
битву съ нимъ : обкладываетъ гранитомъ и мраморомъ его невѣрные, крутые берега, укрѣпляетъ на нихъ мосты, разводитъ сады и
бульвары. Уже яблоня, груши, алва, тутовыя, фиговыя, абрикосо выя и персиковыя деревья питаютъ сахаристые плоды свои холодною волною Терека? уже итальянскій тополь, жолтая верба и другія
цивилизованныя деревья смѣняютъ дикую чинару.
«Вездѣ борьба», ропщетъ Терекъ. И прошедшее въ своихъ развалинахъ и настоящее въ своихъ изобрѣтеніяхъ и открытіяхъ представляютъ двойную борьбу человѣка: борьбу съ природой и съ предразсудками — съ темною или эгоистическою стороною человѣческаго
же духа. Медленно и дорого пріобрѣтаетъ человѣкъ побѣду надъ
природой; но побѣда эта вѣрнѣе и легче побѣды надъ самимъ
собою.
Порой снѣжная лавина, горный потокъ размоетъ и разнесетъ
дорогу, порохомъ пробитую въ скалахъ; ио человѣкъ опять вооружается всею силою искусства, безпрерывно «совершенствующагося,
и снова и прочнѣе укрѣпляетъ дорогу.
И мысль прокладываетъ путь впередъ, расчищаетъ жизнь отъ
мусора ложныхъ убѣжденій, отъ грязи и болотъ невѣжества, прорываетъ скалы Фанатизма, стремится вывести человѣчество на
свѣтлую долину просвѣщенія; но... но нескоро еще человѣчество
достигнетъ ея, — да и достигнетъ ли?...
Дикіе, рѣзкіе звуки грузинской музыки заглушили ропотъ Терека. Сегодня воскресенье, и на бульварѣ собралась толпа азіатовъ — 
пѣть и плясать подъ пискъ зурны, не знаю почему воспѣтой стихотворцами, и подъ грохотъ турецкаго барабана.
Блуждая по городу, я забрался въ грязный кварталъ жидовъ и
осетинъ и тамъ въ первый разъ увидѣлъ типическую женщину востока: тонкая, стройная, эластическая талія, легкая походка, длинный овалъ лица, черные глаза блестящіе изъ подъ бѣлой чадры
огнемъ дикаго любопытства и страха — вотъ главныя черты встрѣченной мною женщины, — черты, неимѣющія ничего общаго съ
широкимъ станомъ, неправильнымъ носомъ, круглымъ лицомъ и
вообще круглымъ складомъ всего тѣла славянской красавицы.
Владикавказъ есть главное мѣстопребываніе нѣкоторыхъ полковыхъ штабовъ Отдѣльнаго Кавказскаго Корпуса* Военный городъ
этотъ быстро.растетъ и улучшается; здѣсь есть уже нѣкоторыя удобства европейской жизни.
Digitized by knOOQle
П1РБѢЭДЫ ПО РОССІИ»                         151
Мы проѣхали еще верстъ десять по долинѣ я скрылись въ Балтійскомъ ущельѣ. Отсюда являемся рядъ картгаъ дикихъ, разнообразныхъ, поразительныхъ картинъ, превосходящихъ с&иыя прихотливыя грёзы поэта и художника, невыразимыхъ ни слономъ, ни
кистью. Воображеніе путника часто опережаетъ экипажъ его и на
основаніи слышаннаго и читаннаго рисуетъ далъ лучше, чѣмъ
она есть дѣйствительно. Здѣсь не то! Здѣсь самая кяпризиаж
Фантазія блѣднѣетъ предъ дѣйствительностью. Здѣсь сознаёшь
все величіе и разнообразіе природы, въ молчаливомъ восторгѣ
созерцаешь ихъ и чувствуешь me ничтожество. Здѣсь горы
гнетутъ* подавляютъ васъ своими грандіозными размѣрами, своими
странными очерками. Вотъ разступились онѣ, чтобы дать дорогу
буйному Тереку, встали надъ нимъ мрачныя, грозныя, нависшія,
пряча въ облакахъ свои снѣжныя вершины, — а тамъ снова сдвинулись, снова грозятъ вамъ своими страшными лавинами. Надъ вамп
узкая полоса неба, съ боковъ — сѣрые граниты, разноцвѣтныя скалы
различныхъ горныхъ породъ, мрачныя ущелья, облѣпленныя растительностью всѣхъ климатовъ; внизу — рвутся и кипятъ волны Терека! Тамъ, съ высоты нѣсколькихъ сотъ саженъ, отвѣсно падаетъ
горный потокъ; здѣсь, какъ бы- вЪ насмѣшку человѣческому искусству, рука природы воздвигла величественный готическій замокъ,
со рвомъ, съ подъемными мостами, съ батями и бойницами.
Проѣхавъ около двадцати верстъ этой чудной дороги, мы достигли станціи Ларсъ, скрытой въ нѣдрѣ горъ. Опять картина, достойная геніальной кисти! Прямо на скадѣ мрачный замокъ князя Дударака, сложенный изъ дикаго, нетесанаго камня; подъ скалой пробивается дорога, а справа шумно низвергается Терекъ, по крутому
ложу, усѣянному огромными камнями.
Князь Дударакъ — древній владѣтель Ларсскаго прохода. Онъ первый изъ туземныхъ владѣльцевъ земелъ содѣйствовалъ безопасному
и обезпеченному устройству этой дороги, уступивъ свои земли
русскимъ, по убѣжденію бывшаго гламнокомивдующаго* въ Грузіи,
князя Циціанова, который проѣзжалъ здѣсь въ 1808 году.
Не успѣвъ отдохнуть отъ перваго сильнаго впечатлѣнія, возбужденнаго видами гигантской дороги, мы снова были поражены еще болѣе грандіозными картинами : передъ вами раздвинулось Дарьяльское
ущелье, величественное, поразительное, не разъ воспѣтое и описанное и древними и новыми поэтами и учеными. Это Porta Саисазіса*
Страбона, Babi-АПай, или Dari-Allan, восточныхъ писателей,
Даръ-іолы татаръ (узкая дорога), Хевисъ-Кери (двери ущелья) ТруT. XL. Отд. VI.                                         lt
»
Digitized by VjOoqLc
152                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
зинъ (*). Древній замокъ Дарьяльскій, стоящій на вершинѣ крутого
утеса и нынѣ полу-разрушейный, запиралъ съ сѣвера входъ въ
предѣлы Иверіи (нынѣ Грузіи), н есть преданіе, что зёмокъ этотъ
.построенъ царемъ Миріаномъ за полтораста лѣтъ до P. X. и обновленъ царемъ Давидомъ въ XII столѣтіи. Народная грузинская поэзія разсказываетъ чудеса о з&мкѣ Дарьяльскомъ; здѣсь жила и пировала царица Дарія — Клеопатра Грузіи.
— Чей это домъ, ямщикъ!
— А грузинской княгини Дарьи Прекрасной, которая сбрасывала отсюда въ Терекъ своихъ гостей.
Лермонтовъ, вѣроятно, основываясь на другомъ преданіи, называетъ ее Тамарою :
 Въ глубокой тѣснинѣ Дарьяла,
Гдѣ роется Терекъ во мглѣ,
Старинная башня стояла,
Чернѣя, на черной скалѣ.
Въ той башнѣ, высокой и тѣсной,
Царица Тамара жила,
Прекрасна какъ ангелъ небесный,
Какъ демонъ — коварна и зла.
И тамъ, сквозь туманъ полуночи,
Блисталъ огонекъ золотой,
Кидался онъ путнику въ очи,
Манилъ онъ на отдыхъ ночной,
И слышался голосъ Тамары-.
Онъ весь былъ желанье и страсть,
Въ немъ были всесильныя чары,
Была непонятная власть.
На голосъ невидимой пери
Шелъ воинъ, купецъ и пастухъ;
Предъ нимъ отворялися двери,
Встрѣчалъ его мрачный евнухъ.
На мягкой пуховой постели,
Въ парчу и жемчугъ убрана,
Ждала она гостя. Шипѣли
Предъ нею два кубка вина.
Но только что утра сіднье
Кидало свой лучъ по горамъ,
() ѵДарьялъ на древнемъ персидскомъ языкѣ означаетъ вороша. По свидѣтельству Плинія, Кавказскія ворота, ошибочно называемыя Каспійскими, находились здѣсь. Ущелье замкнуто было настоящими воротами, деревянными, окованными желѣзомъ. Подъ ними — пишетъ Плиній — течетъ рѣка Дврндоресъ. 
Пушкинъ. < Путешествіе въ Арзеруиъ.»
4
Digitized by VjOoqLc
МРЕѣЭДЫ ПО РОССІИ.                      1531
Мгновенно и мракѣ и молчанье
Опять воцарялися тамъ.
Іншь Терекъ въ тѣснинѣ Дарьями,
Гремя, нарушалъ тишину*.
Волна на волну набѣгала,
Волна погоняла волну.
И съ плачемъ безгласное тѣло.
Спѣшили онѣ унести...
Въ окнѣ тогда что-то бѣлѣло,
Звучало оттуда: «прости!»
И было такъ нѣжно прощанье,
Такъ сладко тотъ голосъ звучалъ,
Какъ будто восторги свиданья
И ласки любви обѣщалъ.»
Описаніе Дарьяльскаго ущелья не одинъ разъ встрѣчается въ
превосходнѣйшихъ стихотвореніяхъ Лермонтова и Пушкина. Кто
не знаетъ, напримѣръ, слѣдующаго мѣста :
... «И глубоко внизу чернѣя,
Какъ трещина, жилище змѣя, — 
Вился, излучистый Дарьялъ,
И Терекъ, прыгая какъ львица
Съ косматой гривой на хребтѣ,
Ревѣлъ...
И скалы тѣсною толпоіі,
Таинственной дремоты полны,
Надъ нимъ склонялись головой,
Слѣдя мелькающія волны.
И башни зАмковъ на скалахъ
Смотрѣли грозно сквозь туманы :
У вратъ Кавказа на часахъ
Сторожевые великаны!
И дикъ и чуденъ былъ вокругъ
Весь Божій міръ...
Кто не читалъ Галуба Пушкина? Кто не сочувствовалъ Тазиту,
этому мечтательному юношѣ-горцу, чуждому грубыхъ, разбойничьихъ страстей своихъ единоплеменниковъ? Тазитъ — второй сынъ
Галуба, воспитанный мудрымъ наставникомъ въ уединеніи лѣсовъ,
вдали отъ кровавыхъ наѣздничьихъ потѣхъ, вдали отъ суровыхъ,
мстительныхъ нравовъ своихъ родныхъ, рано наученный бесѣдовать съ природою, понимать голосъ ея.* И могло ли понравиться
Галубу такое воспитаніе? Нѣтъ! Галубъ недоволенъ сыномъ своимъ...
Digitized by VjOoqLc
1S4                 совввмймвииъ — отд». ѵі.
«Нѣть, мыслитъ ожь/ незамѣииъ
Онъ никогда роднаго братаН
Не научился мои Таютъ,
Кёкъ шашкой добываютъ злата!...
Онъ только знаетъ безъ трудовъ
Внимать волнамъ, глядѣть на звѣзды...
Гдѣ ЖЪ, МЫСЛИТЪ ОНЪ, ВЪ НОМЪ НЛОДМ НМуКЪѵ
Отважность, хитрость и проворотво,
* Лукавый умъ и сила рум?
Въ немъ только лѣвъ и цепокорсхво.
Иль сына взоръ мой не проникъ,
Иль обманулъ меня старикъ...
— Гдѣ былъ ты, сынъ?...
— Въ ущельи скалъ,
Гдѣ’ прорванъ каменистый берегъ
И путь открытъ на Даріалъ
— Чтб дѣлалъ тамъ?
— Я слушалъ Терекъ...*»
Слушать Терекъ! занятіе недостойное мужа г предосудительное
препровожденіе времени, по мнѣнію Галу6а.
Тазитъ опять койя сѣдлаетъ,
Два дня, двѣ ночи пропадаетъ,
На третій, блѣденъ какѣ мертвецъ,
Приходитъ онъ домой. Отецъ,
Его увидяѵ вопрошаетъ :
— Гдѣ былъ ты?
— Около станицъ
Кубани, близъ лѣсныхъ границъ...
— Кого ты видѣлъ?
— Супостата.
— Кого? кого?
— Убійцу брата.
— Убійцу сына моего?...
Тазитъ! гдѣ голова его?
Дай, нагляжусь!
— Убійца былъ
Одинъ, израненъ, безоруженъ...
— Ты долга крови не забылъ...
Врага ты  нйвзпичь опрокинулъ1...
Не правда1 ли? Ты іПатпку вынулъ,
Ты въ горло сталь ему воткнулъ
И трижды тихо повернулъ?...
Digitized by v«ooQie
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                           155
Упился ты ѳгѳ стенаньемъ,
Его эмѣивымъ издыханьемъ?...
Гдѣжь голова? подай!., нѣтъ силъ...
Но сынъ молчитъ, цотупя очр.
И сталъ Галу бъ чернѣе ночи
И сыну грозно ВОЗОПИЛЪ:
«Поди ты прочь — ты Мнѣ не сынъ,
Ты не чеченецъ.ты старуха,
Ты трусъ, ты рабъ, т,ы армядидь-
Будь проклятъ мной — поди — чтобъ слуха
Никто о робкомъ не пмѣлъ,
Чтобъ вѣчно ждалъ ты грозной встрѣчи,
Чтобъ мертвый братъ тебѣ на п/ечи
Окровавленной кошкой сѣлъ
И къ безднѣ гналъ тебя нещадно;
Чтобъ ты, какъ раненый иленц,
Бѣжалъ, тоскуя безотрадно 5
Чтобъ дѣти русскихъ дрезець
Тебя веревкою цойдалд
И какъ волченка ддтерзади — 
Чтобъ ты... бѣги, бѣги скорѣй!
Не оскверняй моихъ очей!...*»
Чувегеательікодь и состраданіе къ крагу -г- не добродѣтель вр»
главахъ аэдтя, а /слабость, нормъ. Задріздналлзимлятід
родѣ вшогда іне горѣла въ сердцѣ лякаго иарода.     Ючоша-цоатъ,
нечаянно родовщійда да» странѣ шаѣздниместца, весьма остесучовцо
не могъ найми дабѣ сочунстяіи въ ѵкэдмжщощиѵь едо 4WÏ», Умѣющихъ.цѣнить тоыко Физическую -еіыизадесмя добласм,
авъмагя бъ, навъ ямеліе, ирамвворѣ'ъащее нравамъ народа,
котораго фшилсл.
Можетъ (бытъ, читатель ‘найдетъ, «иго я (Шпикомъ удалился отъ
разсказа о своемъ путешествіи, можетъ быть, ему покажется лншиймъ здѣсь «повтореніе гтиховъ давно ‘мэвѣстнькъ всѣмъ; но они
необходимы для рельефности моихъ слабыхъ очерковъ, и потому
да дрзводонр мдѣ будетъ адрза оцрадитьед къ Лермонтову.
ШэтъіМшгфи и Хамеры,.нѣсколько субектвдцй ръ цзобрденіи сиоихъ тереевъ /поразительно вѣренъ люэтичесіюй яапимѣ,івъ
описаніяхъ кавказской природы. Это — поэтическая геогрвФІяКнвказа. Ни малѣйшаго преувеличенія, ни одной метаФоры, ни одного
эщітеха,рт;орщ£ де,           ібы даь самого характера изображаемой ИМЪ гмѣовневш 1 И только тотъ цполнѣ можетъ оцѣдитъ
«редеотъ лериоптопснихъ картинъ, который само» видѣлъ।граидіооную природу Кавказа, вдохновлявшую нашего поэта. ‘Говоритъ ли
Digitized by LaOOQle
f 36                    современникъ» — . отд. n.
Лермонтовъ, напримѣръ, о Терекѣ, онъ сравниваетъ эту горную
рѣку со львицей:
И Терекъ, прыгая какъ львица
Съ косматой гривой по хребтѣ...
И сравненіе это не только не натянуто, но, напротивъ, такъ естественно, что другого и придумать нельзя. И далѣе:
По камнямъ струится Терекъ,
Плещетъ мутный валъ...
Терекъ воетъ, дикъ и злобенъ,
Межь утесистыхъ громадъ;
Бурѣ плачъ ею подобенъ,
Слезы брызюми летятъ /
Или, наконецъ :
Я родился у Казбека (говоритъ Терекъ Каспію),
Вскормленъ ірудью облаковъ.
Съ чуждой властью человѣка
Вѣчно спорить былъ ютовъ.
Я сынамъ твоимъ въ забаву
Раззорилъ родной Дарьялъ... и т. д.
Все это — олицетворенная поэтическая истина! Мы могли бы
сдѣлать много подобныхъ выписокъ; но довольно. Гумбольдтъ, говоря о средствахъ къ распространенію знаній о природѣ, глубокимъ и обширнымъ взглядомъ обнимаетъ всѣ лучшія поэтаческія
описанія природы, отъисканныя имъ въ литературѣ древнихъ и новыхъ европейскихъ и азіятскихъ народовъ. Великій ученый съ
любовью останавливается на нѣкоторыхъ поэтахъ и самъ одушевляется до поэтическаго краснорѣчія. Не зналъ, вѣрно, онъ о нашемъ
поэтѣ Кавказа, ато не отказался бы помѣстить его имя на ряду съ
именами авторовъ «Аталы», «Рене», «Павла и Виргиніи» и пр. (*)
(*) «Павелъ и Виргинія»-книга, подобную которой едва ли встрѣтишь въ другой литераіурѣ — говоритъ Гумбольдтъ — это простая картина острова, лежащаго
въ тропическомъ морѣ; здѣсь.»то подъ кровомъ благосклоннаго неба, то въ гроз*
ной борьбъ стихій, изъ срели растеній, покрывающихъ почву лѣсовъ, какъ съ
роскошнаго цвѣточнаго ковра, отдѣляются два граціозные образа. Въ  Павлѣ ж
Виргиніи», точно такъ же, какъ и въ «Индѣйской Хижинѣ» н даже въ «Этюдахъ о
природѣ», къ несчастію, обезображенныхъ невѣрными теоріями м важныя»
ошибками претивъ физики, видъ моря, скопившихся облаковъ, высокихъ пальмъ,
склонившихъ свои вершины, лепетъ вѣтра въ бамбуковыхъ кустарникахъ, — все
это изображено съ неподражаемой истиной «Павелъ и Виргинія» соп|юво«далв вевя
въ Мѣстахъ, вдохновившихъ Бериардема-Сеяъ* Пьера. Ввѣсіѣ съ круговъ моммъ
М. Бонпланонъ (Bonplant) я, въ продолженіе нъеколькихъ лѣтъ, перечитывалъ
 Щфла и Виргинію.» Да простятъ мнѣ эти воспоминанія о совершенно личныхъ
Digitized by VjOOQLC
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                               157
Проѣхавъ мостовое укрѣпленіе въ Дарьялѣ, построенное въ
1846 году, въ прекрасномъ мавританскомъ стилѣ, и нынѣ занятое
одною ротою гарнизона (*), мы стали подниматься все выше и выше по Хевскому ущелью. Здѣсь мы на высотѣ 4,300 Футовъ надъ
моремъ, а на слѣдующей станціи, черезъ десять верстъ, будемъ на
высотѣ 6, 362 Фут., — слѣдовательно, дорога поднимается отъ 40 до
45 саженъ на протяженіи каждой версты.
Медленно подвигаемся мы впередъ, между шиферныхъ, базальтовыхъ и порфирныхъ стѣнъ, подпирающихъ небо. Дорога вьется
по берегамъ Терека, который имѣетъ здѣсь самое крутое паденіе — 
отъ 60 до 110 Футовъ на версту. Здѣсь человѣкъ въ постоянной
борьбѣ съ прйродой. По закраинѣ каменнаго ложа свирѣпой рѣки
онъ вырвалъ себѣ порохомъ путь и съ усиліемъ всего искусства
отстаиваетъ его у всѣхъ стихій. Цѣлыя скалы легли въ основаніе
дороги; но и это непрочно : то страшная лавина, то стремительный
потокъ, упадая съ утеса и увлекая за собою огромные камни, размываютъ и разламываютъ на большомъ пространствѣ этотъ путь,
по видимому, неразрушимый.
Всего страшнѣе потокъ, называемый по грузински Куро, по русски — Бѣшеная балка, или просто Бѣшенка. Стремительный потокъ
этотъ вырывается изъ трехъ, сосѣднихъ между собою, пропастей
и, пересѣкая дорогу, вливается въ Терекъ. Во время дождей и
таянья снѣговъ пропасти Куро совершенно наполняются водою, а
обломки сланцовыхъ породъ, оторванные снѣговыми и дождевыми
потоками, запираютъ всякій выходъ этой водѣ, которая постоянно
прибываетъ и наконецъ разрываетъ эту естественную плотину, унося въ Терекъ все, что ни встрѣтитъ на пути своемъ.
И обвалы бываютъ часты. Но за всѣмъ тѣмъ здѣсь удобнѣйшая
и наиболѣе устроенна часть Военно-Грузинской дороги.
Мало по малу замираетъ растительность; воздухъ становится
рѣже, суровѣе : здѣсь сѣверъ. Бѣдные туземцы, смѣсь грузинъ
впечатлѣніяхъ. Когда южное солнце горѣло своимъ яснымъ блескомъ или когда, ао время непогоды, по берегамъ Ореноко гремѣлъ громъ и молнія озаряла
лѣса, я и другъ мой, мы оба были изумлены удивительною вѣрностью, съ которой на нѣсколькихъ страницахъ изображена могу шественная природа этихъ
-ѣстъ, во всемъ ея характеристическомъ своеобразіи. Та же самая забота о подробностяхъ  невредящая впечатлѣнію цѣлаго, повсюду оживленнаго свободнымъ
воображеніемъ поэта, характеризуетъ автора «Репэ», «Аталым в Путешествій
въ Грецію в Палестину.» Въ этихъ твореніяхъ собраны и воспроизвело ’Ы удивительными красками всѣ конірюты пейзажей, взятыхъ іюль «амыми противоположными широтами.» Cm. Cosmos А. Гумбольдта, часть II. гд. I.
() Здѣсь съ проѣзжающихъ правительство собираетъ пишіину за Военно-Грузинскую дорогу.
Digitized by VjOOQLC
158                       современникъ,         отд. гі.
съ осетинами, вѣковыми трудами цѣлыхъ иыгалѣиій обработываютъ клочки вемлр и     * склонахъ горъ, для масѣва нѣсколькихъ іч>рстей ячменю, и часто ломъ, пешня, семейство, цѣлыя селенія погребаіртсд йодъ неожиданнымъ обваломъ.
Наконецъ мы благополучно достигли станціи Казбекъ, подвергаясь опасности только при встрѣчахъ съ караванами туземцевъ,
которые терзали слухъ нашъ своими диссонансами, своими горловыми напѣвами одного звука а-а-а! и широкія арбы которыхъ загромОЖДвли всю дорогу, такъ что мы должны были объѣзжать ихъ,
рискуя полетѣть въ Терокъ. Но, благодаря искусству рязанскаго
ямщика,и устойчивости лошадей, которыя не спускались, а ползли
родъ гору» мы благополучно миновали всѣ препятствія.
Орекрасный почтовый домъ Казбека стоитъ на высокой, узкой
равнинѣ» и бѣлыя стѣны его рѣзко отдѣляются отъ темнаго фоня
всего ландшафта. Возлѣ станціи небольшая церковь во имя св. СтеФонв (Степацъ-Нминда), (’) сложенная изъ дикаго камня и но стѣнамъ изукрашенная выпуклыми изображеніями различныхъ животныхъ. Недалеко отъ церкви — замокъ кцдэд Каэибека, выстроенный
изъ дмки
*      ъ же камней, съ башнями, балконами и- плоскою крышей.
Позади замка прислонились къ скалѣ мрачныя сакли грузинъ и
осетинъ, почти незамѣтныя издали, а вблизи похожія на груды
цамней, сложенныхъ кубическими саженями    *             Тамъ и сямъ торчатъ
Тоже почернѣвшія, полу-разрушенныя бащни. Не склону крутой
горы спускается тропицк? къ Тереку, который» «врнсмирѣнъп на
дремд, позволилъ здѣсь перебросить чрезъ себя легкій мостъ для
пѣшеходокъ. За мостомъ тропинка снова вьется вверхъ но горамъ,
до аула Гержетьі (Гергети), потомъ заглддыддетъ въ двѣ-три развалины р наконецъ достигаетъ монастыря çp. Троимы (Цмжндо-Самеба); ещевыще — другой монастырь )(** (ед, Нины — Цмицдо-Нвшо);
а за ртрмъ послѣднимъ жилищемъ человѣка, заслонивъ солвде,
(*) Цміівда. или Цмивдо     по грузински, овачаетъ собственно моваотырь.
(**) См. Взвѣсівые стихи Пушкина: «Монастырь ва Казбекѣ. Иам у Лермонтова :
Одинъ ціъ праотцовъ Гудала,
Грабитель путниковъ м селъ,
Koi ja болѣзнь его сковала
И мдс> раскаянья пришелъ,
Грѣховъ минувшихъ въ искупленье»
Построить церковь обѣщалъ
На кышиыѣ гранитныхъ скалъ»
Гдѣ только вьюги слышно пѣніе.
Куда лишь коршунъ залеталъ,
И скоро межъ снѣговъ Каабеца
Поднялся одинокій храмъ.
Digitized by VjOoqLc
пквефзды по Россіи.             *           159
подшиваете* снѣговая вершина Казбека. Кругомъ всего ландшаота
обступили снѣжныя горы. Чудно!
Вскорѣ по пріѣздѣ на станцію мы отправились осматривать сакли. Внутренность ихъ еще мрачнѣе, еще непріятнѣе внѣшности.
Представьте себѣ закоптѣлую отъ дыма, душную землянку или каменку, безъ мебели, безъ оконъ, съ однимъ только небольшимъ отверстіемъ, которОе служитъ и дверью и едва пропускаетъ внутрь
свѣтъ Божій, — свѣтъ южнаго солнца. И въ этомъ логовищѣ звѣрей живутъ люди, живутъ женщины, — и какія женщины! Самъ Мурильо, самъ Корреджіо не отказались бы взять пхъ въ
натурщицы для своихъ безсмертныхъ твореній. Но лучше всѣхъ,
обаятельнѣе всѣхъ была дѣвочка лѣтъ тринадцати, съ матовымъ
цвѣтомъ кожи, съ тонкими чертами лица, съ глазами, горѣвшими тихимъ, яснымъ свѣтомъ. Чудную головку ея можно сравнить съ головкою Грёза, вставленною въ безобразную мрачную рамку. Милое
дитя природы! какъ много въ твоихъ взглядахъ безсознательнаго
чувства, неопредѣленной меланхоліи!... Какою свѣтлою радостью
одушевились твои подвижныя черты при взглядѣ на подарокъ, къ
которому ты со страхомъ и любопытствомъ протягиваешь свои
тонкія, гибкія руки! Зачѣмъ прекрасныя Формы твои покрыты
грязнымъ рубищемъ, спрятаны во мракѣ отвратительной сакли?
Что будетъ съ тобою современенъ и чѣмъ бы могла ты быть,
еслибъ коснулось тебя образованіе?...
Ужь вечеръ. На всякій случай положивъ въ карманъ своего
сюртука пистолетъ, я вышелъ изъ селенія и опустился къ Тереку.
На берегу его стояло нѣсколько женщинъ, пришедшихъ сюда за водою, съ кувшинами на головахъ. Одѣты онѣ были, по обыкновенію»
грязно, но всѣ въ чевякахъ (башмакахъ), даже щегольскихъ въ
сравненіи съ прочей одеждой. Вообще нужно замѣтить, что на Кавказѣ не встрѣтишь босоногихъ, ни мужчинъ, ни женщинъ. Между
прекраснымъ поломъ, собравшимся у водоема, происходилъ живой
разговоръ, сопровождаемый рѣзкими жестами. Группа была довольно живописна. Одна грузинка стояла какъ тополь t поддерживая обѣими руками кувшинъ на головѣ, другая небрежно опустила
его на землютретья наклонилась, чтобъ зачерпнуть воды, да такъ и
осталась, будто окаменѣла. Ее слишкомъ занимаетъ разговоръ подругъ, и она какъ будто боится прервать его своимъ движеніемъ.
Водоемъ, какъ извѣстно, для восточной женщины то же, что для
ндшихъ публичное собраніе : здѣсь сообщаются всѣ новости, всѣ
епдетнл.
Стемнѣло. Перебравшись черезъ мостъ на ту сторону Терека»
Digitized by VjOoqLc
160                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
я бродилъ по берегамъ его часа два-три и около полуночи возвратился на станцію.
На станціи собралось цѣлое общество. Спутница моя и мой
спутникъ бесѣдовали съ элегантнымъ Французомъ-туристомъ, проживавшимъ на Казбекѣ дляздоты за турами, и съ здѣшнимъ помѣщикомъ княземъ Казибекомъ, офицеромъ русской службы.
Общество, обезпокоенное моимъ позднимъ отсутствіемъ, встрѣтило меня вопросомъ: не случилось ли чего со мною?
— Здѣсь иногда бываютъ довольно непріятныя встрѣчи, сказалъ князь : — и не совсѣмъ-то безопасно выходить изъ дому такъ
поздно и безъ оружія.
Мнѣ не хотѣлось разочаровывать общество, и я сказалъ, что
будто бы точно напали на меня черкесы, но что я не потерялъ присутствія духа и геройски отъ нихъ отдѣлался. Всѣ подивились моему мужеству и продолжали разговоръ, прерванный моимъ приходомъ.
— Такъ вы не убѣждены, что осетины чисто-нѣмецкаго происхожденія? спросилъ Французъ моего спутника.
— Да, не убѣжденъ, отвѣчалъ тотъ. — Я знаю, что современника
филологія открыла въ языкѣ осетинъ много славянскихъ и нѣмецкихъ словъ: это подтверждаетъ и Гумбольдтъ; знаю, что народъ
этотъ, при всей своей дикости сохранилъ слѣды лучшаго происхожденія, чѣмъ прочіе горскіе народы; это свидѣтельствуютъ: сравнительная чистота и удобство ихъ жилищь, шкафы, кровати, кресла съ
рѣзьбою,напитки, изысканная пища, очемъ другія кавказскія племена,
болѣе развитыя, не имѣютъ понятія. Но что же все это доказываетъ?
что осетины остатокъ какого-то, нѣкогда образованнаго народа
Азіи, загнаннаго въ трущобы Кавказа бурями, потрясавшими міръ
древній. И такъ какъ Кавказъ былъ всеобщимъ трактомъ переселенія народовъ Азіи въ Европу, то мнѣ кажется весьма естественнымъ
предположеніе, что нѣмцы н славяне внесли свой элементъ въ
жизнь и языкъ осетинъ. Вѣроятно, осетины — тѣ самые яссы,
которые платили дань русскому князю Ярославу. По крайней мѣрѣ
такъ же трудно доказать ихъ нѣмецкое, какъ и славянское происхожденіе.
— Eh, non, Monsieur, vous êtes loin de la vérité! это — нѣмцы, настоящіе нѣмцы! Вы вполнѣ согласитесь со мной, когда я вамъ сообщу Филологическія открытія, сдѣланныя мною въ языкѣ осетинъ.
Да вотъ, напримѣръ, слово Казбекъ : не исковерканное ли это — 
Лацбахъ? Я уже не говорю о томъ, что гора Гутъ имѣетъ чисто
нѣмецкое названіе. Весьма естественно, что первые переселенцы
Германіи, увидѣвъ эту живописную гору, выразили свое удовольDigitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                           161
*ствіе словомъ gut; сго подслушали другіе пароды Кавказа, и гора
'Сохранила это названіе. C’est dair I
Спутникъ мой улыбнулся и не возразилъ. Но князь замѣтилъ;
— Слово Казбекъ, или, правильнѣе, Кази-бекъ, не осетинское,
а вообще монгольское и состоитъ изъ двухъ отдѣльныхъ' словъ,
подобно Кази-муллѣ, Каэи-Кумщку ипроч.
— Извините за любопытство, сказалъ я, обращаясь къ Французу: — вы, вѣроятно, принадлежите къ числу ученыхъ?
— Не совсѣмъ... Впрочемъ, я членъ Общества Испытателей
Природы, членъ Общества Изслѣдователей Древности, членъ...
— И вы здѣсь съ ученой цѣлью?
— Нѣтъ, больше какъ аматёръ, охотникъ. Впрочемъ» я имѣю
порученіе собрать нѣкоторые замѣчательные и рѣдкіе индивидуумы изъ царствъ растительнаго и животнаго... Видѣли вы моихъ
туровъ? Неправда ли, чудные звѣри? Я ихъ подарю Парижской
Академіи.
И Французъ принялся развертывать шкуры дѣйствительно замѣчательныхъ и рѣдкихъ животныхъ.
— Вы, сказалъ я Французу : — слишкомъ скромны, называя
себя только любителемъ : вы — глубокій ученый, и изслѣдованія ваши о Кавказѣ, въ отношеніи геогнозіи, зоологіи и проч. и проч.,
а всего болѣе этнографическія открытія, сдѣланныя вами путемъ
остроумныхъ Филологическихъ гипотезъ, принесутъ большую полъ*
зу наукѣ. Побольше бы Россіи такихъ глубокихъ изслѣдователейиностранцевъ! Ато, правду сказать, большая часть изъ нихъ, въ
особенности изъ вашихъ соотечественниковъ, разсказываютъ о Россіи удивительную чепуху. Они полагаютъ, что, проѣхавъ отъ Петербурга до Москвы, напримѣръ, они уже изучили наше отечество
вдоль и поперекъ. Они думаютъ, что довольно узнать одно слово,
чтобы на немъ основать цѣлую Филологическую систему.
Французъ какъ будто понялъ, въ чей огородъ летѣли камни. Онъ
оставилъ разговоръ о наукѣ н обратился къ нашей спутницѣ, любезно и живо переходя съ предмета на предметъ : онъ говорилъ о
живописи, музыкѣ, «о Шиллерѣ, о славѣ, о любви», потомъ завелъ
рѣчь о томъ, какъ пріятно встрѣтить на пути людей, съ которыми
можно поговорить обо всемъ, какія съ нимъ были романтическія
приключенія во время сго экскурсій по свѣту, и т. д.
— Вы много путешествовали?
— ОЬ, mtdame, je connais l’Europe, comme les poches démon paletot! Былъ u въ Бельгіи... какой чудный край эта Бельгія! мосты,
желѣзныя дороги, каналы, пароходы! какія дачи! Есть много развалинъ. Вотъ, напримѣръ, замокъ графа Мерода, по дорогѣ въ НаDigitized by VjOoqLc
14)6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, ГІ.
«норъ. Голи два тему назадъ» тамъ открыли деиотоннѳе жтаотніѳе и
окаменѣлый трупъ человѣка величиною въ еемь Футовъ. Эмете м
вы, какъ въ Бельгіи поднимается поѣздъ желѣэМЛ дороги оа гору?
— Нѣтъ, не знаю.
— Представьте себѣ: иа горѣ выстроена малита... вамъ, конечно, извѣстно, что паровозъ не мотетъ педвяться то гору : сЫйтІ
тогда онъ останавливается у ея подножія; -съ горы спускаютъ мелкую цѣпь, одинъ конецъ которой навертывается на колесо стоящей на горѣ машины, о другой закладывается за переднія колеса
паровоза. Тогда приводятъ въ дѣйствіе машину, стоящую иа горѣ;
на ея колесо навертывается цѣнъ» и поѣздъ поднимается. Чтобъ
спуститься съ горы и предупредитъ растагъ, цѣпь перекладываютъ
за заднія жолеса послѣдняго вагона; опускаютъ тормозы (іев £геіш%
а паровозъ спускается. Есть и тоннели. Но дорогѣ въ Парижъ по
двадцати тоннелей, ташетвенцый мракъ, прекрасныя юкрестшмяж.
Хороши и у вась виды по Московской желѣзной дорогѣ : очеяьжввописиы.
— Вы находите? спросила съ удивленіемъ даца.
Oh, *jdî, madame! Отъ еамого Петербурга идетъ очень нгрнман мѣстность.
~~ Игривая? Ио моеиу, большею частію ровное болото настань.
— А propos, madame. Скажите, сдѣлайте одолженіе, какъ вам»и
вается эта большая рѣка въ Роодім -, важная въ жожвѳрмодкеиъ вт*>
ношеніи?
волга.
г — Ah, oui, Volga.*. Merçi, madame!... Volga, oui, c'tetça... Pyo
свая исторія...
Уставъ слушать неистощимаго француза, я обратился къ князю*.
— Чтб, эти туры дѣйствительно убиты Французомъ?
— О, да, онъ хорошій охотникъ, отвѣчалъ князь : — вѣрно
бьетъ и легокъ на ногу; а это послѣднее достоинство весьма важно
при охотѣ за турами, потому что надобно подниматься на горы почти до снѣговъ.
— Скажите, ножа лу ста, можно взобраться на самую вершину
Казбека?
Князь улыбнулся м4 помолчавъ немного, отвѣчалъ;
— Здѣшніе жители считаютъ это цедоздожнымъ. Былъ у насъ,
въ 1844 году, докторъ Голнати (Колецати), который хвасталъ, что
дрціелъ до вершины, а правда ди, не знаю.
— Такъ вы думаете, что онъ хвасталъ?
Другіе говорятъ, а я «знаю, укловчдво отвѣчалъ кнж*.
Digitized by Google
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                             t&3
Я в прежде слышалъ, что суевѣрные жители этихъ мѣстъ до
вѣрили г. Колеиатв и его спутникамъ, что они были на Казбекѣ*
Но едва* ли эта недовѣрчивость имѣетъ основаніе : Коленати принадлежитъ къ числу тѣхъ уважаемыхъ ученыхъ путешественниковъ, которые едва ли станутъ приписывать себѣ ишыые подвиги.,
Впрочемъ,, пусть говоритъ самъ путешественникъ (*).
«Въ 1843 году — пишетъ г. Коленати — вершина Казбека представилась ммѣ совершенна въ другомъ видѣ. Восточный отрогъ ея
заканчивался остріемъ в нѣсколько склонялся къ юго-востоку. Тешерь же (въ августѣ 1844 года) отрогъ этотъ былъ необыкновенно
округленъ и казался ниже, но крайней, мѣрѣ оімавковой высоты съ
западнымъ отрогомъ. Это значило, что количество снѣга въ настоящее время поубавилось, и, слѣдовательно, можно было заранѣе надѣяться на успѣшное окончаніе моего предпріятія — взобраться на
вершину Казбека.
«Наканунѣ назначеннаго дня для восхожденія на Казбекъ облака заволокли ледяное чело горы и начались грозы съ сильными
дождями.
« — Два мѣсяца здѣсь не было дождя, говорили мнѣ жители,
Казбека и Гержеты : — а теперь, когда ты хочешь подняться на
Корванъ-Цвери. (Ледяная Гора), и дождь идетъ, и громъ гремитъ :
это Цанистай говоритъ тебѣ, что твое намѣреніе великій грѣхъ!»
Здѣсь вы сократимъ разсказъ г. Коленати и вмѣстѣ дополнимъ,
его свѣдѣніями, полученными нами изъ другихъ источниковъ.
Въ это время непогоды (8 августа) начала бушевать Бѣшеная
балка (см. выше). У входа въ балку собралось такое множества,
камней и напоръ волы былъ такъ силенъ, что Терекъ на нѣсколько
минутъ остановился въ своемъ теченіи, тамъ, гдѣ наибольшая высота его паденія, именно двадцать Футовъ на четверть версту. Почтовую телѣгу со всею упряжью перебросило какъ щепку на проги*
водцложный берегъ рѣки. Человѣколюбивый докторъ бросился пцгногатъ людямъ. Но этотъ подвигъ стоилъ ему сильной лихорадки»,
которая и продержала его два дня въ постели.
11-го августа погода прояснѣла, лихорадка доктора прошла, и
онъ отправился на гору. Товарищами н проводниками его былъ каг
кцй-то Циклуръ и три. грузина, «сильные, храбрые и, главное, хорошо знающіе мѣстность». Первый путь свой путешественники направили къ аулу Гержеты черезъ Терекъ.
Жители аула называютъ себя кейсуретамй. Они не ѣдятъ свинины, и Гиго, тамошній урожденецъ, одинъ изъ проводниковъ,
О Отчетъ о иутешоствіи г. Колеезім и» Каабенъ былъ напечатавъ въ русслыть» иместрыжысъ гаэеѵавъ 1844 іай 
Digitized by VjOoqLc
164                 СОВРѢМВЙЙЙЙЪ. ---- отд; ГІ.
просилъ г. Коленати не брать съ собою свинины, чтобы не осквернить священнаго Терека. ІІарротъ и Энгельгардтъ, въ своемъ путешествіи, утверждаютъ, что жители Гержеты — грузины. Г. Коленати, согласно съ ихъ собственнымъ показаніемъ, считаетъ пхъ за
смѣшанное поколѣніе грузинъ и осетинъ. Намъ кажется, что они
ближе къ послѣднимъ. Они не признаютъ ни христіанской, ни магометанской религіи.
Изъ Гержеты путники поднялись на гору (Квенешъ-мты), которая возвышается на 235 туазовъ (по другимъ, на 7,673 фута) надъ
станціею Казбекъ. Здѣсь находится церковь, или монастырь Святой
Троицы (Цминдо-Самеба, называемый иногда и Гергети, по имени
аула), построенный, въ 1787 г., грузинскою царицею Тамарою. Божественная служба совершается здѣсь только одинъ рёзъ въ годъ — 
въ день Святой Троицы. Въ церкви сохраняются древніе турецкіе
бунчуки; кельи и ограда въ развалинахъ. Охраненіе церкви поручено нѣсколькимъ семействамъ, которыя, съ давнихъ временъ, получаютъ за то по два пуда хлѣба, съ каждаго двора всѣхъ жителей
Хевскаго ущелья. Здѣсь путешественники провели ночь и слѣдующій день, по причинѣ грозы и сильнаго дождя.
13-го августа утромъ отправились онп выше Но горному хребту,
въ такъ называемый Виѳлеемъ — мѣсто, почитаемое грузинами святынею. Оно въ четырехъ верстахъ отъ Цмипда-Самеба и означено
каменною пирамидою. Здѣсь путешественники сдѣлали барометрическое наблюденіе и поднялись наверхъ, по узкой тропинкѣ къ Нинѵ-Цминда (монастырь св. Нины), небольшому развалившемуся зданію, выстроенному изъ трахитоваго порфира.
На этой вышинѣ исчезли уже всѣ явнобрачныя растенія; только
мхи покрывали обнаженныя горныя породы. Сильная снѣговая мятель съ дождемъ и холодъ принудили путешественниковъ искать,
по возможности, покойнаго ночлега. Съ этой цѣлью они спустились въ пропасть, которая была 18 туазовъ (около 17 саженъ) глубиною» Здѣсь, послѣ долгахъ исканій, успѣли они открыть, посреди
снѣга, небольшую площадку, покрытую приземистыми горными растеніями, и расположились*на ней. Высота мѣстности была 568 туазовъ надъ станціею Казбекъ.
14-го августа, пользуясь ясной погодой, г. Коленати, въ пять
часовъ утра, отправился въ путь. Онъ перешелъ черезъ источи
никъ рѣчки Джари, повернулъ къ главному леднику того же имени
и съ трудомъ, съ помощью горныхъ башмаковъ, подбитыхъ гвоздями, переступалъ по его гладкой, ледяной, безснѣжной поверхности.
Почти на концѣ ледника остановила путешественниковъ трещина,
шириною въ три аршина и глубиною въ восемнадцать саженъ, на днѣ
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ.                          165
которой шумитъ главный рукавъ Джари. Послѣ небольшого обхода,
напали они на мѣсто,. гдѣ трещина была не шире аршина, и гдѣ,
слѣдовательно, можно было безопасно перейти чрезъ нее; за ней
лежала остальная, небольшая часть ледника, удобопроходимая. Такимъ образомъ путники добрались до пропасти, изъ которой течетъ источникъ, впадающій въ Джарн. Теперь, чтобъ подняться
еще выше, надлежало лѣзть по грудѣ камней, которые безпрестанно
обваливались нодъ ногами. Здѣсь исчезаетъ уже рѣшительно всякая растительность, и только на сѣверномъ концѣ этой каменной
груды, гдѣ выставляется большой обломокъ скалы, путешественники нашли три полосы земли, шириною въ нѣсколько шаговъ. Это
такъ называемыя Турьи Пажити (Дгшнхви-мта, по грузински), мѣсто охоты нашего Француза. Здѣсь виднѣлись еще нѣкоторыя явно
и тайнобрачныя кавказскія растенія. На этихъ оазисахъ, оживляющихъ ледяную пустыню, охотники устроили себѣ постоянный шалашъ для ночлега и прикрыли его отъ дикаго звѣря стѣною изъ
обломковъ скалъ, съ бойницами. Проводники разсказывали г. Ко-*
лепати, что, въ 1811 году, докторъ Парротъ ночевалъ въ этомъ мѣстѣ, которое, кажется, и было предѣломъ его восхожденія.
Отсюда г. Коленати отправилъ одного изъ своихъ прородниковъ съ собранными растеніями и другими вещами, а самъ съ
остальными товарищами отправился выше, оставивъ при себѣ только самое необходимое : топоръ, молотокъ, Фляжку съ ромомъ и немного сыра и хлѣба.
Здѣсь начинается самая трудная часть путешествія г. Коленати,
потому что уже выше дорога была совершенно неизвѣстна даже
провфдникамъ. На скалистомъ гребнѣ, чтб тянется на востокъ отъ
Казбека, стоитъ крестъ, поставленный здѣсь однимъ монахомъ, который поднялся до этой высоты. Крестъ высѣченъ изъ трахита.
Г. Коленати видѣлъ его только Издали, но не подходилъ къ нему
близко, потому что горныя породы, составляющія этотъ скалистый
гребень, значительно разрушились отъ дѣйствія снѣга и воздуха.
Вотъ какъ описываетъ эту мѣстность Парротъ :
«г... Крестъ вышиною 2% Фута, возлѣ него стоитъ полу круглая
стѣна, сложенная изъ сланца, въ 4 Фута вышиною и 19 Футовъ длиною; рядомъ съ самымъ крестомъ стоитъ порфировая колонна изъ
цѣльнаго куска. На этомъ же скалистомъ гребнѣ, только ближе къ
вершинѣ, высѣчена чудесная пещера, называемая здѣсь монастыремъ (Цминда-Нино), гдѣ, по преданію туземцевъ, хранятся огромныя сокровища.»
Коленати выбралъ дорогу вправо. Здѣсь вдругъ открылась предъ
нимъ пропасть длиною въ двѣ версты, шириноід въ      версты.
Digitized by VjOoqLc
ібб                ОЙРВМБНМИКѢ. — QTÀ. VI.
«Судя по высотѣ краевъ и ширинѣ пропасти, она должна имѣть
— говоритъ г. Коленати — значительную глубину.в
Восточный конецъ ея наполняютъ ледники Цминда-Нино, которые постепенно переходятъ въ снѣговую массу; изъ юго-восточнаго конца пропасти выходитъ главный ледникъ Джари, а верхнюю, западную, часть ея занимаетъ снѣговая масса, разбросанная
здѣсь въ чудныхъ Фантастическихъ Формахъ. Напвк путники хотѣли миновать ледникъ Цминда-Нино       1-й и подниматься по скалисто* сторонѣ, ограничивающей эту гигантскую, пропасть съ запада.
Но этотъ путь сопряженъ былъ съ большими трудностями, а огромные валуны, разбросанные на поверхности ледника, отвѣчали
за крѣпость льда. Это убѣдило путешественниковъ взять влѣво и
продолжать путь черезъ самый ледникъ, прикрытый только что выпавшимъ снѣгомъ. Пропасть пересѣкали въ различныхъ направленіяхъ огромныя трещины, въ два и въ два съ половиною аршина и
болѣе ширины, и почти безконечной глубины. Путники, для ббльшей безопасности, связались другъ съ другомъ веревками и такимъ
образомъ счастливо достигли противоположнаго края пропасти.
Теперь надлежало вырубать во льду ступени на протяженіи э/4
версты, потому что гора поднималась чрезвычайно круто (подъ угломъ 45°). Проводники два раза отказывались итти далѣе, и г. Коленати, чтобъ заставить ихъ слѣдовать за собою, самъ принужденъ
былъ рубить ледъ топоромъ. Почти ползкомъ прошли они Это пространство и въ 3 часа по полудни добрались до площадки, которую
образовала небольшая скала, выдающаяся на восточной сторонѣ
снѣгрвой шапки Казбека.
Здѣсь былъ предѣлъ восхожденія г. Коленати. Отсюда гора поднимается почти отвѣсно (подъ угломъ 57°). По барометрическому
наблюденію, высота этого пункта надъ станціей Казбекъ была 1,360
туазовъ.
«Такимъ образомъ — говоритъ г. Коленати — мы стояли на высотѣ 2,275 туазовъ надъ поверхностью моря. Судя по глазомѣру,
намъ оставалось еще до самой вершины восточнаго отрога Казбека
не болѣе 35 туазовъ (около 27 саженъ). Во время барометрическаго,
наблюденія термометръ показывалъ 2° тепла и стояла совершенная
тишь. Погода была ясная, но мы не видали ни Эльбруса, ни Арарата.»
Выцарапавъ на оловянной Фляжкѣ латинскую надпись въ память
своего восхожденія на Казбекъ, Коленати воткнулъ ее въ трещину
скалы, прикрывъ камнями отъ бурь и мятелей, и пустился въ обратный путь. Теперь предстояли ему еще большія опасности: снѣгъ.
Digitized by VjOoqLc
ЙЙ>НѢЗДЫ ПО fOCCftG                         167
разогрѣтый солнечными лучами, началъ къ вечеру замерзать и ужасно скользилъ подъ ногами. Силы путниковъ также совершенно ослабѣли. Въ 9 часовъ вечера они достигли, однакожъ, благополучно
Туровой Пажити, гдѣ провели ночь. У нихъ не было ни полѣна
дровъ, такъ что они должны были, чтобы согрѣться, жаться другъ
къ другу. Циклуръ заболѣлъ лихорадкою и продрожалъ всю ночь, а
къ утру открылась у него снѣговая слѣпота и воспаленіе въ глазахъ. Туземцы видѣли въ этихъ недугахъ наказаніе Цанистая.
Г. Коленати оставилъ съ Циклуромъ другого проводника, а самъ
отправился въ Нино-Цминдо (Виѳлеемъ), куда собралось въ этотъ
день множество богомольцевъ, которыхъ привлекло сюда, кромѣ
религіозной цѣли, также и желаніе видѣть результатъ дерзости доктора.
«На станціи Казбекъ — говоритъ г. Коленати — гдѣ считали
меня погибшимъ, появленіе мое всѣхъ удивило : никто не вѣрилъ,
чтобы я избѣгъ наказанія Цяни, пока проводники мои клятвою не
подтвердили милостиваго обхожденія съ нами Горнаго Духа.»
Но, какъ мы уже слышали, и до енхъ поръ есть еще неубѣжденные въ дѣйствительности восхожденія доктора на Казбекъ.
До г. Коленати восходили на Казбекъ гг. Парроты; но они не
дост» “ли вершины, и измѣренія различныхъ пунктовъ этой горы,
ими сдѣланныя, оказались невѣрными. Настоящую же высоту всей
горы они опредѣлили приблизительно и, слѣдовательно, тоже неточно. Вотъ различныя высоты Казбека, по наблюденіямъ различныхъ лицъ :
Вершина Казбека надъ поверхностью моря.
2,400 туазовъ, по Энгельгардту и Парроту, наблюдавшимъ въ
1811 году.
2,455 туазовъ, по опредѣленію академика Мейера, сдѣланному
въ 1829 году.
2,308 туазовъ, по наблюденію доктора Коленати, въ 1844 году.
2,896 туазовъ (*), по вычисленію Главнаго Штаба полковника
Ходзько въ 18.. году.
Принявъ послѣднее наблюденіе за точнѣйшее, мы видимъ, что
Казбекъ, по высотѣ своей, занимаетъ пятое мѣсто между высотами
главнѣйшихъ горъ земного шара, а именно :
(*) 16,553 *ута.
T. XL. Отд. VI.                                          18
Digitized by VjOoqLc
168                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VL
Высота еъ
Горы.                 Наблюдатели.
метрахъ.
Этна           3,315    кап. Смитъ.
ЮнгФрау        4,181    Тральсъ (Traites).
Монбланъ       4,808 -Рожеръ (Roger).
Казбекъ        5,081    полковникъ Ходзько.
Араратъ (*)    5,204    Абихъ.
Эльбрусъ       5,686    полковникъ Ходзько.
Чимборазо       6.529)
Давалагири      8,556) А. Гумбольдтъ ).     (**
Замѣтимъ кстати,что гг. Парроты объявили, будто бы на всемъ
хребтѣ Кавказскихъ горъ нѣтъ ледниковъ, тогда какъ г. Коленати
нашелъ ихъ восемь иа одномъ Казбекѣ.
Существуетъ убѣжденіе, что Казбекъ періодически, черезъ каждыя семь лѣтъ, сбрасываетъ огромный ледяной и каменный обвалъ;
во уже съ 1833 года обваловъ съ Казбека не было. Они падали въ
1776, 1785, 1808, 1817, 1820 и 1833 годахъ. Лавины эти низвергаются у рѣчки Чакъ-донъ и производятъ страшное опустошеніе. Терекъ, задавленный массою обвала, длиною въ три версты и до 60
саженъ вышиною, образуетъ обширное озеро н только чрезъ нѣсколько дней успѣваетъ прорвать себѣ жолобъ, а ледяная арка сохраняется надъ нимъ годъ, а иногда и два. Здѣсь кстати припомнить превосходные стихи Пушкина :
ОБВАЛЪ.
Дробясь о мрачныя скаіы,
Шумятъ и пѣнятся валы,
И надо мной кричатъ орлы,
И ропщетъ боръ,
И блещутъ средь волнистой мглы
Вершины горъ.
Оттоль сорвался разъ обвалъ,
И съ тяжкимъ грохотомъ упалъ,
И всю тѣснину между скалъ
Загородилъ,
И Терека могучій валъ
Остановилъ.
Вдругъ, истощась и присмирѣвъ,
О, Терекъ, ты прервалъ свой ревъ,
(*) Послѣ паденія — ниже.
(**) Сравнительныя высоты эти, за исключеніемъ высотъ Казбека, Арарата 
Эльбруса, взяты изъ 2-го примѣчанія t-ой части «Космоса». Высоты же Кавказскихъ горъ взяты изъ «Кавказскаго Календаря» 1853 года.
Digitized by VjOoqLc
ПЕРЕѢЗДЫ ПО РОССІИ*                         169
Но заднихъ волнъ упорный гнѣвъ
Прошибъ снѣга...
Ты затопилъ, освирѣпѣвъ,
Свои брега.
И долго прорванный обвалъ
Неталой грудою лежалъ,             *
И Терекъ злой подъ нимъ бѣжалъ,
И пылью водъ
И шумной пѣной орошалъ
Ледяный сводъ.
И путь по немъ широкій шелъ :
И конь скакалъ, и влекся волъ,
И своего верблюда велъ
Степной купецъ,
Гдѣ нынѣ мчится лишь Эолъ,
*    Небесъ жилецъ.
В. МЕЛЬНИЦКІЙ.
