СОВРЕМЕННЫЯ                 ЗЛМЪТКВ.
*.  *1   ’»      *<
ннеьма «иуетогв человѣка» въ оравішціаа
 петербургской шнанн.
ПИСЬМО ТРВТЫ.
Какъ измѣняется время! какъ измѣняются лоди! День идетъ ва днемъ
такимъ однообразнымъ, вѣрнымъ шагомъ, почти ступня въ ступню.
Многіе имѣютъ привычку ложиться каждый вечеръ спать и просыпаться
на другой день, по видимому, съ тѣми же понятіями, образомъ мыслей
и вкусомъ, какъ и наканунѣ; время и люди такъ незамѣтно, лшъ однообразно переступаютъ изо дня въ день, изъ году въ годъ, а между
тѣмъ какъ измѣняется время, или, чтб одно и то же, какъ измѣняются
люди, какъ должны однообразно измѣняться и время и люди, и какъ
странно долженъ, въ одно прекрасное утро, удивиться тотъ, кто, обманываясь однообразнымъ ходомъ времени, дѣйствительно имѣетъ привычку вставать такимъ же, какъ ложился наканунѣ, когда вдругъ случай
откроетъ ему глаза, и онъ въ 1853 году увидитъ себя, положимъ,
человѣкомъ 1833 года! Какимъ грустнымъ анахронизмомъ увидитъ онъ
себя! какъ непонятно будетъ ему многое, чтб творится около него!
какъ несправедливо онъ будетъ осуждать современныя понятія людей,
какъ дальше и дальше каждый день будетъ онъ расходиться съ людьми
и временемъ, если онъ сохранитъ свою привычку вставать точно такимъ,
какъ онъ вставалъ или ложился наканунѣ!
Смѣю увѣрить моихъ читателей, что это размышленіе какъ-то
совершенно нечаянно и невольно зашло въ. мою голову въ то самое
время, когда я перебиралъ въ памяти предметы, разсказъ о которыхъ долженъ составить настоящее письмо. Я нисколько не сомнѣваюсь, что, какъ человѣкъ современный, я иду — говоря необщепонятнымъ языкомъ — поступаюельнрмв ходомъ наровнѣ съ временемъ;
но я имѣлъ намѣреніе и даже обѣщалъ итти этимъ ходомъ по пути къ
пустотѣ, а отнюдь не къ глубокомыслію, и нисколько не теряю надежды, исписываясь болѣе и болѣе, современенъ блистательно оправдать
Свой обѣщанія и надежды читателей. Поэтому прошу ихъ не смущаться настоящимъ размышленіемъ и вѣрить, что оно навѣяно было
мжѣ какимъ-то страннымъ столкновеніемъ различныхъ обстоятельствъ,
«вторыя зеѣ, какъ будто нарочно; наводили меня на старую, но, противъ моихъ привычекъ, непустую мысль. >
Digitized by Google
П10                   сомтвмжмжнгъ.      мтд. n.
Не знаю, чтб Богъ ластъ далѣе, но а и Новый годъ сошлись другъ
съ другомъ въ очень пріятныхъ обстоятельствахъ и на первыхъ порахъ, какъ гость, представленный хозяину, стараемся показать, что мы
можемъ и готовы понимать другъ друга. Это произошло очень просто.
Я, какъ человѣкъ современный, откинувъ устарѣлый обычай возлагать надежды на Новый годъ, не безпокоилъ его заранѣе никакими
просьбами, не задобрнвалъ лестью. Новый годъ, съ своей стороны,
какъ и слѣдуетъ порядочному Новому году, нисколько этимъ не обидѣлся и, узнавъ отъ своего предтественнзжз* что я давно обѣмщлъ говорить о театрахъ, очень услужливо принесъ нѣсколько театральныхъ
новостей. Принимая съ благодарностію Этотъ знакъ его любезнаго расположенія, я дорожу имъ и какъ добрымъ залогомъ будущаго и какъ доказательствомъ, что мы понимаемъ другъ друга, и слѣдовательно я имѣю
право судить о томъ, чтб современно ему и чтб несовременно. А это
не бездѣлица для человѣка, который пишетъ «Современныя Замѣтки-.
Главною и самою пріятною новостью, принесенною Новымъ годомъ,
былъ пріѣздъ г-жи ВіарлоГарсіи, ангажированной въ машу итальянскую труппу и дебютировавшей, 3 января, мь роли Розины Севильскій
Цвіру льникъ).
Съ именемъ г-жи Віардо соединены самыя пріятныя воспоминанія
для петербургской публики; въ ея лицѣ Петербургъ встрѣчалъ свою
прежнюю любимицу, возвращавшуюся на сцену, много обязанную ей
тѣмъ живымъ участіемъ и привязанностію публики, которыми онд постоянно пользуется. Прибавьте къ этому, что г-жа Віардо пріѣхала въ
то врёмя, когда хотя и чувствовался недостатокъ въ пѣвицахъ, сравнительно съ пѣвцами, но ангажементъ и абониментъ на зиму были уже
составлены, и ея приглашеніемъ Дирекція Императорскихъ Театровъ
сдѣлала самый пріятный подарокъ любителямъ оперы. Зато надобно
было видѣть пріемъ, сдѣланный публикою г-жѣ Віардо. Съ полъчаса появившаяся на балконѣ Розина не могла начать пѣть отъ аплодисментовъ и привѣтственныхъ криковъ.. Встрѣтивъ такъ радушно свою
прежнюю любимицу, поклонники ея таланта имѣли удовольствіе убѣдиться въ неосновательяостй слуховъ, что голосъ ея много потерялъ
со времени ея отъѣзда. Поэтому г-жа Віардо остается не только бывшею, но и настоящею любимицею публики, которая между пѣвицаяк
исключительно сосредоточиваетъ на себѣ симпатію меломановъ. Со времени ея появленія всѣ остававшіяся незанятыми мѣста абонированы, н
для человѣка, незапасшагося абониментомъ, такъ же трудно достать билетъ, какъ... сравненіе предоставляю съискать испытавшимъ у занертого окна кассы тщету своихъ усилій.
Второй дебютъ г-жи Віардо былъ въ «Отелло» (бемемсъ г-на Тамберлика).
Не безъ удовольствія преходя молчаніемъ нѣсколько номмертогь извѣстныхъ уже публикѣ артистовъ,       мошертовъ, о которыхъ трудно
сказать Что либо 'новое и замѣчательнѣе того, что ни уже была тегDigitized by kjOOQle
СОВРЕШНДОЯ ЗВМЪТКМ.                            241
де-то и тогде-то я ва ихъ играли то-то и то-то» — ж намѣренъ говорить собственно о русской сценѣ — объ Александрынскомъ театрѣ.
Когда припомнимъ число театровъ въ главныхъ городахъ Европы
(въ Парижѣ одно время ихъ было восемьдесятъ), — театровъ, всегда болѣе или менѣе полныхъ и имѣющихъ средства поддерживать свое существованіе, то довольно неудобопонятнымъ покажется то обстоятельство, что Петербургъ, слишкомъ ва нолъ-инлліойа жителей, имѣетъ
только одинъ русскій театръ. (Я не считаю Михайловскаго и Цирка,
въ которыхъ русскія пьесы даются непостоянно.) Если бы для удовлетворенія потребностей публики мало было одной сцены, то, конечно,
Дирекція Императорскихъ Театровъ поспѣшила бы открыть еще нѣенолько. Но и Петербургъ и Москва довольствуются каждый однимъ
театромъ, и нѣтъ большого затрудненія въ дни обыкновенныхъ спектаклей достать себѣ мѣсто въ одномъ изъ втихъ единственныхъ храмовъ, гдѣ помѣщаются вдвоемъ русскія Талія и МельнбЛена и еще,
съ свойственнымъ русскимъ гостепріимствомъ, даютъ иногда мѣсто и
родной онерѣ.
Задавая этотъ вопросъ читателямъ, я ве берусь въ настоящее вреия
разбирать его, а Предоставляю себѣ коснуться его въ одномъ ивъ слѣдующихъ инеемъ, когда недостатокъ новостей дастъ мнѣ время м мѣсто
поговорить о нѣкоторыхъ чертахъ петербургской общественной жизни.
А теперь обращаюсь къ единствеввой русской сценѣ.
Всѣмъ жителямъ Петербурга извѣстно, что АленеандрынскіЙ театръ
имѣетъ своихъ постоянныхъ посѣтителей, свою собственную публику,
въ которой есть свой рѣзкій типъ, носящій названіе тмипрам.
Театралъ - не любитъ онеры» ве чувствуетъ слабости къ балету
и не принадлежитъ къ цмркімтам : онъ вѣренъ Аленсандрынскому театру. Ему все равно, какую бы пьесу ни давали на
этоиъ театрѣ, кто бы ни участвовалъ въ этой пьесѣ. Когда даютъ эту
же самую ньесу на Михайдовёшмгь театрѣ, онъ нейдетъ смотрѣть ее :
ему нужны стѣйИі» воздухъ, имя Александрьшскаго театра. Вѣсы его
мнѣнія клонятся постоянно въ пользу того или другого артиста вши
артистки, и клонятся съ упоркой самостоятельностію. Но когда его
любимецъ или любимица и не играютъ, онъ все-таки ендитаі на своемъ
мѣстѣ, слушаетъ пьесу, которую знаетъ наизусть, и вачийаетъ улыбаться за нѣсколько минутъ до того времёйи, въ которое извѣстное ему
слово или жестъ должны непремѣнно возбудитъ его смѣхъ. Вообще
театралы — это самая добрая» снисходительная и удобо-воеторгающаяся
часть публики Алекеандрыискаио театра, позволяющая себѣ невинное
удовольствіе раза три заставить повторить какой нибудь куплетъ или
разъ десять вызвать любимаго актера.
Но бываютъ дни» когда вся петербургская публика постоянно приливаетъ къ кассѣ Адексаюдрьшемге театра, до тѣхъ поръ, пока весь
Петербургъ, начиная отъ меломана до циркиста, не пересмотрятъ извѣстной пьесы. Въ эти дни такъ же трудно достать билетъ въ него, какъ
и въ итальянскую оперу . это дни торжества русской сцевѣі, въ котоDigitized by kjOOQle
242                  смпмкннмгь. — отд. п.
рые даже самый театрахъ бываетъ иногда сдвинутъ съ своего мѣста
и, добывъ себѣ билетъ, съ гордостію потираетъ руки и, посматривая
иа плотную массу зрителей, говоритъ :
— Ого! сколько у паев сегодня михайловскихъ! да н опера кам
не помѣшала!,
Это дни первыхъ представленій пьесъ, имѣвшихъ такой успѣхъ,
какъ, напримѣръ, «Русская Свадьба», «Деньщикъ» и прой. Къ этимъ
пьесамъ принадлежитъ новая пьеса г-на Кукольника, какъ принадлежали его предъидущія и, безъ сомнѣнія, будутъ принадлежать всѣ
будущія.
Имя и талантъ г. Кукольника, положеніе его, какъ драматическаго
писателя, и самый успѣхъ пьесы налагаютъ на рецензента обязанность короче познакомить читателей съ этимъ новымъ произведеніемъ.
Ермиле Ивановича Rострову драма ав мяти нктдягк шести кяртинахк (*), es стихахъ, соч И, В. Кукольника, во включеніемъ яоблинныхъ стиховъ Суворова и Кострова. Музыка длл увертюры а антрактовъ выбрана изъ сочиненій Козловскаю, бывшею въ 4799 іоду директоромъ музыки — вотъ заглавіе пьесы на а*міпѣ.
Я увѣренъ, что мои ировинціяльные читатели знаютъ очень хорошо, что Костровъ, сымъ экономическаго крестьянина Вятской губерніи,
учился сперва въ тамошней семинаріи, потомъ въ Московской Духовной Академіи и наконецъ въ Московскомъ Университетѣ (съ 1777 года;,
гдѣ и произведенъ въ баккалавры, а йотомъ въ провинціальные секретари; что омъ именовался отъ временъ Императрицы Екатерины университетскимъ стихотворцемъ, и въ этомъ званіи получалъ полторы тысячи жалованья; что онъ перевелъ гомерову «Иліаду» и написалъ много
одъ на разные торжественные дни и случаи, для сочиненія которыхъ,
какъ разсказываетъ Пушкинъ, его отъисвивали по всему городу «и
находили обыкновенноуды!) въ кабакѣ или у дьячка, великаго пьяницы и друга-поэта»; что Херасковъ очень любилъ Кострова, держалъ
его одно вреия у себя и не давалъ ему напиваться, чтб, однако же,
такъ не понравилось поэту, что онъ бѣжалъ отъ него въ Казань. Читатели, вѣроятно, знаютъ- и другія подробности о Костровѣ, изъ
статьи г. Гаевскаго, напечатанной та «Современникѣ» 1853 года; о
Костровѣ также писалъ г. Галаховъ въ «Отечестъенпмхъ Запискахъ»
1851 года; свѣдѣнія о Костровѣ повѣщены также въ «Словарѣ» г. Баитышъ-Каменскаго м, если не ошибаюсь, въ одномъ изъ нумеровъ «Телеграфа»; но я перехожу къ изложенію содержанія драмы г. Кукольника.
Въ первомъ актѣ мы у вдовы, бригадирши Молодцовой (г-жа Сосшихкая). У ней сидитъ Барсу чкинъ, разбогатѣвшій откупщикъ, которому она должна и не можетъ заплатить тридцать тысячъ, и который
предлагаетъ ей выдать за него Людмилу Сельскую, пріемышъ Молодковой (г-жа Самойлова 2-я), а сына Аркадія женить на дочери Барсучкина, Голендухѣ. Молодкова, которая имѣетъ высокое понятіе о
Digitized by GooqIc
 СОВПМЕННЫЯ ЗАМѢТЙВ.                               îiS
своемъ родѣ 9 вспылила; но дѣлать нечего / денегъ отдать нечѣмъ.
По отъѣздѣ Барсучкина, который даетъ ей два часа наразмышленіе,
опа йриамваетъ сына Аркадія (г. Максимовъ 1), молодого человѣка,
Лившаго за границей и въ Петербургѣ, воспитаннаго, прекраснаго.
Аркадію, разумѣется, не хочется жениться на Голендухѣ Федоровнѣ.
богатой и необразованной дѣвѣ; но мать его раззорема, ей угрожаетъ тюрьма : онъ соглашается н отправляется дѣлать предложеніе.
То же самое повторяется съ Людмилой. Молоткова разсказываетъ ей
въ сотый разъ исторію о томъ, какъ, лѣтъ десять назадъ, какая-то
оборванная женщина пришла съ ребенкомъ въ садъ, втолкнула дочь
свою и убѣжала, какъ Молодкова пріютила ребенка, дала ей воспитаніе
и потомъ приставила къ Дочери Аглашѣ гувернанткой : въ награду
эа свои благодѣянія, она требуетъ, чтобы Людмила вышла за Барсучкина. Людмила сопротивляется; но, узнавъ, что Аркадій женится, она
говоритъ :
 Я для него яиіла... Его хе стало — 
Мвѣ жизни, счастья, ничего не нужно 1
Пуска* Аноиза Павловна (Молодкова) беретъ
И жизнь н счастіе въ уплату долга. 
Второй актъ происходитъ въ богатомъ кабинетѣ Барсучцмна Барг
сучкинъ принимаетъ доктора и спрашиваетъ его о своемъ здоровьѣ;
за тѣмъ онъ получаетъ эстафету отъ своего петербургскаго повѣреннаго? который увѣдомляетъ его, что генералъ Сельскій, откланявшись
Императрицѣ и получивъ порученіе отъ Суворова, выѣзжаетъ въ Москву. Барсучкинъ этимъ смущается, говоритъ, что надо поторопиться
свадьбами и съиграть ихъ въ два дня, отдаетъ приказанія и справляется, привели ли Кострова. Распорядясь всѣмъ и узнавъ, что поэта
отъискиваютъ еще по трактирамъ, онъ ожидаетъ отвѣта Молодковой
и наединѣ раэиышляетъ о своемъ положеніи.
Онъ говоритъ :
 Богатъ-то я богать; да что.въ томъ толку?
Хотѣлъ титулъ барона пли гра*а
Себѣ купить — у насъ ве продаютъ,
Ну, а титулъ нѣмецкій не годятся.»
Все у мето есть: и домъ-дворецъ, и антшюсс болмы сота» лакомые,
и свои цыгане {изъ смуглыхъ судомоенъ), омжавы, ремммрем,
 СвоВ дохторь, секлетярь   билетскарьп,                   1
живетъ отдично, — а дочка
) «Подъ браліднгамм кряхтитъ.
... Лубокъ — ие* штофъ — * платьяхъ; кружева;..
Учитель намозолилъ ей языкъ
Французскими нужнѣй ши ив словами!...
Ну, слоаоиъ, все какъ слѣдуетъ, — * чтожь?
Все, кажется, недостаетъ чего-то.
Въ гостяхъ ве свой. Войдешь и оробѣешь.                   и
Digitized by kjOOQle
ЙМ '                  соживманкъ.            ом» п.
Чуть ввапщ*, щея тап мца  гввтса.
Огіявепіься кругомъ — нигдѣ поддержка.»
Въ отстраненіе этикъ неудобствъ, оНѢ выбралъ для дочери Голей*
духа  первѣйшаго неъ первыхъ женихомъ*. Но «го невѣста ежу во же
вжуеу :
Я къ жвятмѣ люблю, чтобъ била бума,
Пыли, дутагъ — вотъ мямъ Деаочко*автараа« — 
говорятъ омъ; его невѣста
 «... жидкая такая,
11 рожа кислая...
Кислая рожа оеобенвэ пенріятна; во у пая отецъ важный человѣкъ:
1 страдъ, а Малбрі* туча,
 ВМсгвиа ГОДЦйрЬімѢ смМ;
Со всею ммаастеріей макомъ.
Суворовъ у вего въ гостахъ бываетъ.а
Тутъ важна протекція.
 Самъ удивляюсь, какъ мнѣ Богъ послалъ
Угнать, чего въ Москвѣ вмято ие эваетъ» — 
что у Людмилы такой Отецъ. Замѣтимъ мимоходомъ, что въ пьесѣ
не объяснено, какъ онъ узналъ объ этомъ; но монологъ Барсучкина
прекрасенъ, и авторъ съ искусствомъ, особенно свойственнымъ его таланту, бойко очерчиваетъ и Фигуру Барсучкина и бытъ того стараго
времени, когда поэтовъ отъискивали по трактирамъ, чтобы заказать
имъ оду, а какой нибудь Барсучкинъ долженъ былъ держать, хотъ
для приличія, бабмтеКарк! Какъ далеко разошлись съ тѣхъ поръ и
поэты и заказѣіватели между собою! какъ далеко ушли поэты отъ
трактировъ, заказыватели — отъ библетекареШ
Между тѣмъ Аркадій пріѣзжаетъ, дѢлаеТъ въ двухъ словахъ предложеніе Голендухѣ, которая принимаетъ и жениха и предложеніе,
какъ подобаетъ такой дѣвѣ, — и уѣзжаетъ.
Вбѣгаетъ Костровъ, смѣется надъ Тогдашней модой носить очки,
смѣется въ глаза надъ БарСуЧкинымі, узнавъ, что онъ хочетъ заказать ему стихи, и, прочитавъ панегирйкъ вельможамъ тогдашняго вреиени, и отдавъ должную справедливость травинку Барсучинна, уходитъ, озабоченный извѣстіемъ, что Людмила, которой онъ писалъ
стихи, бывъ ея учителемъ въ пансіонѣ, отдаетъ руку Барсучкнну.
Второй же актъ начинается въ гостиной Молодковой, гдѣ Аркадій
и Людмила, поздравляя, съ горькими усмѣшками, другъ друга, По случаю вступленія въ бракъ, узнаютъ при этомъ, что Давно любятъ одинъ
другого, и жертвуютъ собою за долгъ Молодковой Аркадій рѣшается
уничтожить этотъ долгъ и, получивъ восемьсотъ рублей казенныхъ
денегъ, отправляется играть на нихъ. За тѣмъ является Костровъ, отговариваетъ Людмилу выходить за Барсучкина. При этомъ добродушный поэтъ является немного Далласомъ, вспомцнаетъ свою любовь къ
Digitized by kjOOQle
сотмивыя алмѵгкя.                                   ЯМ
Людмяді жердятм, тогда умаетъ, что ото лНЬп Армиші. Н» Людмила гмоуягъ ему:
Вы яэыву ечеі васъ научала*;
а Костровъ» сознаваясь, вѣроятно, что ему отводѣ не Ѣлѣдовадб
преподавать этотъ языкъ своимъ воспитанницамъ, И, восхищенный
штмлелю Людмилы, принимаетъ участіе въ ея судьбѣ и идетъ Молиться
за нее.
Пріѣзжаетъ Барсучкинъ съ дочерью, чтобы лично удостовѣриться
въ согласіи Людмилы; но Людмила, узнавъ о склонности Аркадія, уже
не рѣшается повторить согласія. Голеидуха смѣется надъ отцомъ; Молодкова сердится я угрожаетъ Людмилѣ. Вдругъ вводитъ генералъ
Сельскій (г. Каратыгинъ 1) съ своимъ деньщикомъ Лукою. Увидавъ
эту кутерьму, генералъ говоритъ:
«Лука, сюда!... инѣ жарко!... женщинъ много.*
Не разобравъ хорошенько, въ чемъ дѣло, я узнавъ, что Людмила,
дочь его, не любитъ Барсучкина, а между тѣмъ обѣщала выйти за
него, Сельскій говоритъ монологъ о непостоянствѣ женскаго сердца и
отвергаетъ дочь свою. Та падаетъ въ обморокъ; генералъ опять собирается воевать, какъ онъ воевалъ цѣлыя шестнадцать лѣтъ, и только
по совѣту Луки благословляетъ безчувственную дочь свою.
Въ третьемъ актѣ мы въ бѣдной комнатѣ поэта. У Кострова нѣтъ
ни гроша денегъ, ни полѣна дровъ, какъ слѣдуетъ быть у поэта;
но о немъ заботится благодѣтельная Фея, въ видѣЛизеты, горничной,
которая натаскала господскихъ дровъ, варитъ поэту кофс и вяжетъ
для него кошелекъ Костровъ, въ благодарность, импровизируетъ въ честь
ея стихи, взятые авторомъ изъ пѣсни Кострова :
«Хмгроётмо твое* руга
Ловко вдвюошь (*) копольнв 1
Но когда бъ вяаала сѣтки,
Та бы стрѣлы бросилъ мѣтвв
Санъ прелестныя Куинамъ;
И тогда ужь ве стрѣлами,
▲ твосі руки сѣтанн
Уловліыъ бы смертныхъ онъ!..*
Не правда ли, что мадригалъ довольно ловко заключенъ для поэта
прошлаго столѣтія. Но Костровъ не всегда такъ счастливо выпутывался изъ нихъ, и янѣ помнятся другіе стихи его, въ которыхъ омъ
хочетъ сплести вѣнокъ для именинницы Варвары:
«Но гдѣ возьму лялей, росы?
Теперь ужасные моровы!
Любимыхъ всѣхъ цвѣтовъ ова сама пучокъ :
Такъ будетъ пусть <т сама себѣ вѣядкъі...»
Надобно признаться, что этотъ вѣнокъ сплетенъ не очень искусно
Но обратимся къ драпѣ
У Кострова — «вяжешь хитры».                              ЛГриж «ат.
Digitized Ьу kjOOQle
ІИ                              covrtntnnmn«-~втд. ri.
I
f Йбка Кбфбвъ читаетъ стихи й любеввнчйѳгьсъ Імэвтоі, мы
узнаемъ, что онъ послалъ Императрицѣ Екатеринѣ евоЯ переводъ
 Иліады», а Суворову — *ролу (*), и, не получая никакого отвѣта,
унываетъ, вдругъ входдтъ генералъ Сельскій съ своимъ Лукою, съ
догоримъ онъ вр разстается дм въ какихъ визитахъ, и подаетъ Коо
вроду.отвѣтъ зф мрадтмя Суворова. Костровъ развертываетъ, и — о
удивленіе! — Суворовъ отвѣчаетъ ему слѣдующими стихами :
* >             -Въ сштіемяМІ* мудрые водворены бывъ логъ ('*),
     '         Яхъ оартаыхъ просвѣщать tm особливый долгъ.
!'             Когда жь вставятъ /смѣтъ, дѣла.жхъ возвмшдтъ>
(. Къ къ дрбдйщи другимъ гфимѣромъ ободритъ»,
, t, (,         Я въіжизвн пользуюсь чѣмъ ты меня даришь
И обожаю то, что ты въ меня вперишь.
Къ услугѣ обществу, чтб маѣ недоставало,
То наставлевіо твое въ меня вліяло.
,. г, Цоспомямаю а, что.была Юлій, Тагъ.
<>4м.,   Ты къ мимъ меня привелъ, изящнѣйшій ційг>1
Бмргилій н Гомеръ, о если, бы возстали,
,Для правоеюдстеа бы твой важный слегъ набрали!
чіуна восклицаетъ:                                              *.
 Каковъ Суворовъ!
«faut  ибозірймотный умно мапишеМів.»
’ Я, признаюсь f этой похвалы «Туки не понимаю, хотя и не согласенъ съ Костровымъ, который находитъ ихъ прекрасными; но позволяю себя сдѣлать отступленіе, чтобы въ параллель къ стихамъ Суворова привесть стихи другого великаго человѣка той эпохи — Потемкина. Вотъ по какому случаю они написаны.
Потемкинъ былъ друженъ съ замѣчательнымъ поэтомъ того времени Петровымъ. Въ одинъ изъ пріѣздовъ Потемкина, бывшаго уже
свѣтлѣйшимъ, въ Москву, Петровъ повелъ князя гь только что заведенную тогда типографію Селивановскаго и, желая показать ему, что и
самъ смыслитъ въ типографскомъ дѣлѣ, подошелъ къ Станку и довольно
проворно набралъ и оттиснулъ слѣдущіе стихи :
Ты воинъ, ты герой.
Ты любить музъ творенья;
А вотъ здѣсь и соперникъ твой,
,,г       1,4, P!*epofc печатнаго издѣлья.
< но.1 Г  / ’ - 1                      
— Вотъ и обращикъ моего типографскаго искусства и привѣтъ за
ласковый вашъ сюда приходъ, сказалъ Петровъ, подавая стихи.
— Стыдно будетъ й мнѣ; если я останусь въ долгу, отвѣчалъ князь,
попросилъ Селивановскаго показать ему, какъ дѣлается наборъ, и, сдѣлавъ его съ свойствфншуО]ему во всемъ способностію, предоставилъ
(') кажется, г. kjкольникъ ошибся, если намекаетъ на'    Эпистолу Кострова къ
Суворову, по случаю взятія Измаила : эта эпистола въ стекахъ                Прим. авт.
("ЛащацШіые стихи Суворова.
Digitized byLlOOQlC
&ОВІ»ВЙВМЫЯ1ВЛМММ4                                              14
СамОму Петрову сдѣлать оттискъ. Петровъ' наннвалъ; строчки чернилами, оттиснулъ и прочелъ :
Герой ли в? не утверждаю,                                       ' ’
Хвалиться не люблю соб4Й;                                 
Но что я другъ воогдвнтій твой. * — 
Вотъ это очень твердо внеюЬ/)..           <
Этотъ экспромтъ знаменитаго друш. Цетрдвз тадъ гладокъ ядовокъ, какъ будто написанъ въ пушкинское время, и если онъ виденъ,
то далеко оставляетъ за собой не только стихи Суворова, но и обоихъ
поэтовъ, которые имѣли счастіе быть друзьями этцдъ реликихъ людей.
Кстати прибавлю еще, что Потемкинъ былъ соученикомъ Кострова по
университету, въ которомъ, впрочемъ, не окончилъ курса, :л Костровъ,
въ подтвержденіе блестящихъ способностей Таврическаго, самъ разсказывалъ, что онъ однажды далъ прочитать* Потемкину до десяти
книгъ, а дней черезъ пять Потемкинъ возвратилъ ему йхѣ. 'Тогда*Костровъ сказалъ ему: «Да ты видно/ братъ, только перелистывалъ мои
книги? ” Потемкинъ, вмѣсто отвѣта, попросилъ острова раскрыть
любую книгу и* экзаменовать его «Въ самомъ дѣлѣ — продолжаетъ
Костровъ — Григорій Александровичъ не только* читалъ, но и вчитывался въ каждую книгу живою памятью. Онъ все мнѣ пересказывалъ,
какъ будто заданный урокъ!г мѣдотьвд,£траод                                           Сочиненіяхъ Кострова, такъ охотно и часто писавшаго оды, по слуаф
разныхъ торжественныхъ дней и, къ разнымъ знаменитымъ лицамъ,
мы не находимъ ни одного стихотворенія, которое было бы посвящено
имени или подвигамъ его бывшаго соученика, игравшаго' *такую блистательную роль и такъ высоко стоявшаго въ кругу своихъ современниковъ!
А между тѣмъ Костровъ г.'Кукольника хочетъ дать что нибудь
на водку посланному Суворова и затрудняется тѣмъ, что не имѣетъ
ни гроша. Но онъ узнаетъ, что посланный этотъ — сподвижникъ Суворова, генералъ Сельскій, смѣется ошибкѣ и заводитъ рѣчь о подвигахъ
великаго полководца. Тогда генералъ Сельскій, въ длинномъ и горячемъ монологѣ, разсказываетъ о взятіи Измаила. Этотъ монологъ, долженствовавшій, въ видахъ автора, составлять одно изъ самыхъ драматическихъ мѣстъ его творенія, вполнѣ уважаемый по высокому чувству, которое внушило его, цо сценическимъ условіямъ и по выполненію не удовлетворяетъ своему назначенію : по сценическимъ условіямъ потому, что онъ совершенно не нуженъ для хода драмы и, въ то
время, когда читается Сельскимъ, поставляетъ въ затруднительное положеніе артиста, исполняющаго роль Крстрова, который не знаетъ,
чтб изъ себя дѣлать; по исполненію потому, что авторъ, желая передать силу вдохновляющаго чувства сжатостію и лаконизмомъ выраженій, впадаетъ въ промахи; 'крайне вредящіе1 дрэматичееному Интересу; ВОТЪ примѣры :                                       '        *        < <н  «-      _ X. ,.     [.                I».   .  ’І.Ігі I          ||..   ' < і
( ) «Русское Чтеніе», нэд. С. Глянкою. Ч. I, стр. 98.                          -     ніѵ.
Digitized by   kjOOQle
ЫВ                     соміииит.            ш. n.
 Цы Ьвмл ІИМ7 wmlli:
Окалою  ва іру £о<таддеа>.
И»:
«Вотъ бѣлые вонъ!... На венъ аоавомый веадвевъ!
. За вамъ лоаоаахъ аолоотва вамвоги...
Гоча-аа-теч* ежебрцы на еараачу енуавмілнеъ.і
Суворовъ п полсотнею казаковъ!
fl :
костровъ.
Тьау вразлетъ, чаО у турка лвхерадаа?
ГЕНЕРАЛЪ.
Влгллвулъ в ова.»
бы думаете туромъ? — Нѣтъ, Суворовъ.
Иди такіе стихи :
Съ винъ Твааегаушевъ, Чарвыаивъ, Boj«oiedB.«(Гдѣ тутъ размѣръ?)
о... Ренъ! ампъ! Рабомаръ : увалъ.
Домъ мемъ, ммева. база, лавка, погребъ... 
А вотъ и цѣлое мѣсто, рѣшительно меповатное свошъ лакомка»
МОКЪ:
ГВНКРАЛЪ.
... Дамъ вааыыВ брала амурномъ: лаасоа вравъ...,
Яа воаъ латать!..
КОСТРОВЪ.
Суворовъ Т
ННПРАЛЪ.
Créât
'          КОСТРОВЪ.
'                         Уреі
ГВОВРАЛЪ.
Съ кома лолоі в ва аолѣкж!
КОСТРОВЪ.
Браво!
ГЕНЕРАЛЪ
Мы отволвлвсь, встала и опатъ...
КОСТРОВЪ.
Ура Г
ГЕНЕРАЛЪ.
Нѣтъ! путай! 
Д въ умаммомъ естамоввдеа на атомъ монологѣ, кань оотамонаіесъ
еще на нѣкоторыхъ 9ффектцыхп драматическихъ мѣстахъ, чтобы но
бездоказательно высказать свое мнѣніе о новомъ произведеніи г. Кукольника.
Digitized by Google
СйаНмаМвыа uatrti.                            Ш
Увмокоивінмеь отъ монолога, генералъ узнаетъ отъ Кострова причину, по которой дочь его, по любя Барсучнира, выходитъ ва него
замужъ — вещь, сильно вознутивщая, во второмъ актѣ, Сельскаго. А Костровъ, восхищенный вниманіемъ Суворова и случаемъ, дозволившимъ
ему услужить Людмилѣ, въ довершеніе счастія, удостоивается получить тутъ же отъ щедротъ Императрицы Екатерины тысячу рублей
за поднесенный      переводъ «Иліады». Третій актъ коротко и прекрасно заключенъ этой сценой и словами Кострова .
'Теперь, Врмваъ, ты можешь умереть.»
Въ первоиъ явленіи четвертаго акта Костровъ въ трактирѣ н съ
радости не пьете, а вспоминаетъ только, какъ Дмитріевъ напоилъ его
въ Москвѣ и пьянаго привезъ въ Петербургъ, такъ что онъ этого и
не чувствовалъ. Входитъ Аркадій, отъискивая пропавшую изъ дому
Людмилу. Костровъ, изъ его нескладныхъ и отчаянныхъ словъ, узнаетъ,
между прочимъ, что Аркадій проигралъ восемьсотъ рублей казенныхъ
денегъ, утѣшаетъ его и очень ловко подсовываетъ ему деньги изъ
присланныхъ ему Императрицей. Добродушіе Кострова (случай взятъ
изъ анекдота) въ этой сценѣ выставлено прекрасно. Во второмъ явленіи мы въ квартирѣ Сельскаго, занимающаго нумеръ въ этомъ же
трактирѣ. Генёралъ посылаетъ Луку къ дочери; но тотъ приноситъ
ему вѣсть, что Людмила пропала. Подозрительность генерала и сомнѣніе въ добромъ поведеніи его дочери просыпаются снова. Тутъ же
генералъ разсказываетъ Лукѣ причину недовѣрія и ненависти къ женщинамъ. Дѣло въ томъ, что Сельскій былъ женатъ на жобимой имъ
<№0Ѣі жввд дамѣшыа ему и даже хотѣла отравить. Онъ, въ отпадай,
бросидъ жрну съ дочерью, црцдрставцвъ ей свое имѣніе», а самъ уѣхддъ на войну. Потомъ дощдц Д9 цего сухи, что                 промотала
имѣніе и умерла въ жалкомъ положеніи, бросивъ дочь чужимъ людямъ. О дочери генералъ не имѣлъ никакого извѣстія, но на дорогѣ
въ Москву случайно открылъ ея мѣстопребываніе и явился къ Молодковымъ. Разсказавъ это, генералъ, съ отчаянія, хочетъ снова ѣхать въ
армію; но входитъ Людмила, говоритъ, что она отъискивала его, и увѣряетъ въ своей невинности.
Лущ! сто яушегь! залпъ! Я плою слышу:
Пусть повторить...»
восклицаетъ Сельскій, обращаясь, по своему обыкновенію, въ Лукѣ. Сгѣдуютъ сцены примиренія съ дочерью, съ проигравшимся Аркадіемъ и,
наконецъ, съ Молодковой, которой генералъ, однакошь, прочелъ строгую мораль и обѣщаетъ уладить все дѣло. Въ этомъ примиреніи Ко-*
стровъ играетъ дѣятельную роль.
Въ пятомъ актѣ паръ и гости у Барсуч»на, который вбирается
праздновать двѣ свадьбы. Но отсутствіе его невѣсты и дочернинаго
жениха его крайне емущадеи. Пртподнтъ Кодеровъ» еще болѣе ну*
таетъ Бареучнива, намекая ему, что генералъ хочетъ ого вызвать на
Digitized by Google
MA                         с&М«мшай».             *тд. VL
душъ. -Huoata* ямата  шп ѵемраяъ, сдавъ. Ôà йчай и il
тѣмъ, что говоритъ (вро дебя)
*      я Гдѣ ты, Лука? я безъ тебя не справлюсь»
Мы, понимаемъ непріятное положеніе генерала и ожидаемъ, какъ-то
онъ справится. Генералъ начинаетъ бранить Барсучжииа, говорятъ
ему, Что, онъ хотѣлъ жениться не на его дочери Людмилѣ, а на знатности и связяхъ генерала, что онъ, Барсучкинъ, хотѣлъ сгубить Людмилу, что онъ торгашъ и не понимаетъ ни Чести, ни честности. Генералъ, какъ видите, справляется очень хорошо. Всѣ нити драмы спутаны, весь интересъ возбужденъ, и мы еще съ ббльшимъ нетерпѣніемъ
ждемъ, какъ развяжетъ ихъ генералъ. Но генералъ молчитъ и отираетъ потъ! Наконецъ уже Костровъ ободряетъ его, и тогда говоритъ
ГЕНЕРАЛЪ (детверлыжъ голосовъ).
Ты видишь...- я во старъ... водъ вятьдесять I...
...        Я бэдръ, здорвгь, вдоясцъ... хочу жениться!
(Нзкѣняяоь въ лммѣ, тихо)
Я слышу, какъ сѣдѣютъ волоса!
(Указывая въ пусюй воздухъ)
Змѣя ползетъ Г ЛУКА! Вотъ, вотъ, ооа!
'Въ рукахъ отрава, а уста смѣются!
Зачѣмъ ты здѣсь, тѣнь страшная, зачѣмъ?
Кого ЗЕЛЕНЫМИ глазами Вшвнп»?
*    Людмилу?,яе отдаяъГ нѣтъ! не отдамъ!
і.                                           (Бросаетъ руду Барсучшяу.)
. и.          ѲЕДОТЪ! СкирѣЫ На, вотъ ям рука!...
h Генералъ, какъ видите, отчета свою руку Барсучмину, котораго
оні Только что разбранилъ, или, правильнѣе, его дочери Голендухѣ,
àâ kôtopoto БарсуЧкинъ, съ рйдостй, отдаетъ въ приданое векселя Moлодкокой, Милліонъ,                        *
Два дома, подмосковную, деревню,
Брильянты, серебро, прислугу, мебель
Й экипажъ по чину!...
* ч     .
Такъ вотъ то высокое самопожертвованіе генерала для счастія дочери, — самопожертвованіе, къ которому онъ собирается съ такимъ волненіемъ и нерѣшимостью, съ такой внутренней борьбой.
Не входя въ разборъ нравственной стороны подобнаго самопожертвованія М. той мѣры необходимости, въ которой, но самому ходу
драмы, человѣкъ t въ положеніи генерала Сельскаго, пользующагося
милостями Императрицы и собственнымъ вѣсомъ, доджемъ былъ прійти именно къ атому, а не другому шюсобу развязки, — мы обратимся
къ самой драмѣ.
..Автору нужно бшо. самопожертвованіе (какая жь драма безъ самошикертвавамія?), и онъ, заставивъ сдѣлать его Сельскаго, видитъ, кажется, самъ всю слабость этого самоножертаованія, и мегому влагаетъ
въ усма Сельскаго монологъ, которымъ омъ разъясняетъ важность своей
Digitized Ьу LooQle
: совѵтншнп«<яитть>                                  261
«е)тыі Эа«п> швтМ'ѵоммюгв, йѳеаѣ котораго драма ваштегся счастіемъ оспывныхъ* яицъ ♦ я допжь выписать весь, какъ оп
всгьг іівме ми не поймемъ, драмы.
 ...          гёйёралъ.
’,    '      ' Совершилось!
‘ Ты'будешь СчЯскімза, воя Людмила!
 ‘і                     Я -буду счястлИвъ счастіе мЪ тѣоиМъ! 1
 ІйилльонъІБезумецъ, щедростью своей 
j  ‘              Ты лумэаъ' осчаеилмзить эго сердце?!
(flei ти одинъ Д М<юмв, маь свътъ съ тобою
,      Мой брдгь корыстолюбію мршшщуги
',                  Я буду, сказкой клевету и сплетней!
А еслибъ вы могли взглявуть мнѣ въ сердце,
Ито глыбой льда лежитъ въ груди широкой?
Я умеръ, я покойникъ; надо мной
Не свадьбу — похороны будутъ править.
л '          ♦ ' Но ва моей могилѣ ралйѣтутъ* 
 Любовь м счастіе мовЙ Людмилы..и >             *
О, Гоеяодм!  ие вѣнемъ ~~яр«о
,.. t.Покорной выей дерзко врмвшфю;...
Я радѣваю обратную личину,,, {,
*обм нрспръ ее дф смерти!
Д дамъ о0ѣтъ : любить мою жену,
И я обѣтъ мой выдержу какъ пытку.
‘Лицо смѣяться, сердце плакать будетъ;’
'  * 4*       < "і ' д0 JacKOl ii заботливость Нужной
‘ '*                            Wtaüy ёе, 'Луку,- Людмилу, — ’
'и    '    п, НИхъ ебмаеу!' А-Богъ проститъ бщз
?». вЫоамъ подаетъ мнѣ силы в терпѣнья.
Вѣнъ Ь великъ мой иоджигъ!
А люди? «УОТЬ тоуягь        жотдгь!
,        Тог только не пойметъ, ливмя, осудитъ,
Кто самъ къ иооноЙ жертвѣ неспособенъ!...
Эффектѣ, производимый’ драмой'г. Кукольника'вй сценѣ, иимя
ей Мтѵрй поставили меня къ' обязанность ознакомить моихъ иногородцитатсдей съ еи’ІЬдерзаніемъ. Излагай о содержаніе, я сколь
ъФѣмонпю удерживался ВѣіСкааыйать имъ свой й&Мйд’ѣ на ламу и’ іоіѣлъ достаййть нх вкуёу* Случай' обСудиѣ й' ёамОё произведеніе и
то мнйніе*, Kdfopoe, какъ1 йожно короче; яо немъ вИскажу.
ВсѢ’нбмичёСкія лйтіа др&Мг очерчены прекрасно: Эти лицане Прннндлешатъ Къ пойымъ какйнъ а,либб теыЗмЪ и не выбраны изъ
глубокой Am’ мало йЗѣѣетноіг среды общества; ‘но тѣмъ труднѣе ихъ
Фбрисоѣка, и абрисовнй эта составляемъ сущность таланта г. Кукольника: йЪ! ней >безпрестанно встрѣчаешь* мѣткое выраженіе, счастливый
оборотъ, ловкую й вѣрную «разу/ Таковы лица Барсучкина, Молодковой, Голендухи, мамы и другихъ, менѣе значйтелыіыхъ. Не менѣе
прекрасно' обрисована личность Коефова. Правда, это не тотъ Костров%7 котораго мы представляемъ себѣ по тѣмъ немногимъ даннымъ/
T. ХХХѴ11. Отд. VI.                                                         18
Digitized by kjOOQle
858                   совзииішпгъ. — отд. п.                          у
которыя допыя до ядсъ : это**~Костревъ ошвгапфомпыМ7; «о тѣп
не менѣе его добродушная, вспояненвая веселости и увлеченія ♦игура очень хороша. Я ве могъ подтвердить втихъ словъ выписками
потому что дія этого надо бы было выписать бблыпую половину драмы; но въ дѣлѣ похвалы въ нашъ вѣжъ надобно вѣрить на слово,
что, надѣюсь, читатели сдѣлаютъ тѣмъ охотнѣе, что рѣчь идетъ о
произведеніи г. Кукольника, котораго талантъ имъ извѣстенъ. Но эта
извѣстность таланта г. Кукольника и поставляетъ меня въ необходимость говорить о слабой сторонѣ новой пьесы, — говорить серьезнѣе,
нежели говорятъ пустые люди вообще и я въ особенности, и по уваженію къ автору и по уваженію къ дѣлу, потому что ниъ затронутъ
живой и мало разъясненный вопросъ о современности драмы и идеальныхъ страдальцевъ. Чтобы ве говоритъ бездоказательно, я н выписалъ нѣкоторыя изъ слабыхъ мѣстъ, каковы монологи генерала Сельскаго.
Напрасно обвиняютъ всякое новое поколѣніе, и читателей и критиковъ, что оно иногда неблагодарно — скоро забываетъ тѣхъ кумировъ,
которымъ такъ жарко поклонялось нѣсколько лѣтъ назадъ. Если тутъ
есть чья либо вина, такъ вина времени, которое измѣняетъ вкусы и
потребности. Даже произведенія геніяльныхъ писателей часто теряютъ
отъ времени свои краски, и только надъ тѣми изъ нихъ, которыя созданы въ самую сильную и счастливую минуту творчества, оно безсильно ломаетъ зубы. Въ силу этой простой и старой истины много
писателей и родовъ произведеній, удовлетворявшихъ (кто не помнитъ
«Торквато % «Джакобо  нпрочихъ дранъ г. Кукольника, гренѣвшихъ въ
свое время? вкусу своего времени, не пережили его, и къ этимъ отжившимъ свой вѣкъ произведеніямъ можно, кажется, безъошибочно
причислить драму съ ея страдальческими героями.
Не безплодно мы пережили вѣкъ байронизма, не безплодно мы
страдали душевными нстйннітМ или ложными страданіями, не безплодно любили драпироваться своими страданіями, даже, пожалуй, носить. маску ихъ, но носитъ съ такимъ добродушіемъ и искренностью,
приказывать ее такъ крѣпко, что она невольно оставляла слѣды на
цаціемъ дядѣ Съ какимъ же участіемъ мы, притупившіе свою равдрьзжртельность къ нашмнъ собственнымъ душевнымъ потрясеніямъ, но-,
<жедъ смотрѣть на этажъ драматическихъ героевъ, которые разсказываютъ нанъ свои страданія? У насъ нѣтъ для нихъ... не говорю уже:
слезъ — дѣть симпатіи къ ихъ страданіямъ; вамъ, просто, надоѣли '
эти страданія, если это страданія натуральныя; налъ они, просто,
смѣщжы, еслц герой ихъ, какъ, напримѣръ, генералъ Сельскій, хочетъ, во что бы то ни было, страдать.  А? вы хотите страдать? — і*
воритъ самый снисходительный изъ насъ — полноте, генералъ : эта
мода давно прошла; какъ видно, что вы воевали шестнадцать лѣтъ
сряду и не знддм, чт4 творится въ свѣтѣ!.,.»
«Вы меня не понимаете — говоритъ генералъ — я не свѣтскій че♦ловѣкъл «.идамъ. -7г- «Идеалъ?! тише! Бога ради, тише! Развѣ
Digitized by Google
. совгвмванш здтгнпц 1                         &53
иы ве знаете, вагъ далеко мы ущли отъ этой счастливой мечты объ
идеалахъ? какъ далеко в скоро мы уѣхали отъ нихъ всей силой па*
ровъ, какъ не любимъ говорить съ ними даже посредствомъ электрическихъ телеграфовъ? Идеалъ?! вы шутите! Если бы вы были истинный идеалъ, мы бы васъ озолотили, мы бы разсыпали передъ вами
всѣ пріиски Австраліи и Калифорніи, мы бы построили для васъ кристальный дворецъ, какого еще не было выстроено, и брали бы по
тысячѣ Фунтовъ стерлинговъ за входъ, чтобы дать взглянуть на
васъ! Идеалъ?! lier вѣдь ни Гёте, нв Шиллеръ, ни Байронъ, ни
Пушкинъ не могли создать идеала! Всѣ ихъ герои, съ которыхъ человѣчество брало моду и въ которое любило рядиться, были идеалы
съ гигантскими, но привлекательными для современниковъ слабостями.
Время прошло, слабости ихъ человѣчество износило до нитки и отбросило какъ ветошь : гиганты остались; но одинъ бокъ ихъ уже
испорченъ окончательно, и Фигуры не годятся для Фасона. Посмотрите, генералъ, сколько мы сдѣлали открытій, сколько тайнъ трудомъ и знаніемъ добыли отъ науки! И чтб же? каждая тайна, каждое
знаніе только открываютъ намъ новый и невиданный міръ, съ новыми
непонятными намъ и неразгаданными тайнами! Много мы пережили
и въ дѣлѣ самопознаній; но съ каждымъ шагомъ по пути къ самосовершенствованію, но съ каждымъ годомъ пережитой жизни вы только
ближе я глубже сознаемъ ту даль, которая отдѣляетъ насъ отъ идеала... Правда, самонадѣянные таланты средней руки хватаются еще
за идеалы; но посмотрите, генералъ, и они уже не представляютъ его
иначе, какъ домашнимъ или сельскимъ учителемъ, и они отодвигаютъ
его отъ пасъ... Кто жь захочетъ рядиться въ сельскаго учителя?...»
И за тѣмъ снисходительный человѣкъ робко посматриваетъ, не подглядѣли ли люди, что онъ говоритъ съ лицомъ, претендующимъ на
идеальность...
Выполненіе драмы на сценѣ Александрывскаго театра даетъ случай
судить о талантѣ главныхъ артистовъ труппы, потому что роли пьесы
были, кажется, писаны по особенностямъ каждаго изъ исполнителей
и какъ нельзя лучше соотвѣтствуютъ имъ. Такъ Молодкова и Барсучкинъ, безцеремонная, гордая барыня и разбогатѣвшій мѣщанинъ въ
павлиньихъ перьяхъ, были прекрасно выполнены ветеранами нашей
сцены -. гг. Сосницкими, давно и съ постояннымъ успѣхомъ являющимися въ подобныхъ роляхъ. На долю превосходной драматической артистки г-жи Самойловой 2-й въ настоящей драмѣ,
какъ и въ большей части другихъ пьесъ, досталась самая трудная и
неблагодарная роль — одной изъ тѣхъ несчастныхъ и вѣчно удрученныхъ горемъ молодыхъ особъ, которыхъ вообще, по удачному выраженію Барсучкина о своей невѣстѣ, можно назвать кислыми. Какое,
въ самомъ дѣлѣ, тяжелое положеніе талантливой артистки — вѣчно вздыхать, вѣчно жаловаться на судьбу, вѣчно съ покорностію переносить
разныя непріятности и стараться возбуждать въ равнодушномъ зрителѣ участіе къ своимъ горестямъ! Г-жа Самойлова 2-я обладаетъ выDigitized by kjOOQle
254                  одтаквнпагв.        отд. п.
еожкмъ качествамъ простоты п игрѣ в этою простотою скраппшаеп
такія безцвѣтныя лица, какъ Людмила, и доставляетъ наслажденіе
зрителю въ болѣе обширныхъ и благодарныхъ роляхъ.
Г. Самойловъ, принадлежащій къ семейству, въ моторомъ, кажется,
талантъ передается по наслѣдству, имѣетъ больше, чѣмъ кто либо
изъ артистовъ русской труппы, даръ создавать роли и въ каждой бытъ
новымъ и неузнаваемымъ. Онъ былъ, по обыкновенію, хорошъ и въ
роли Кострова, въ созданіи которой авторъ, при всемъ желаніи идеализировать вашего поэта на манеръ прежнихъ своихъ Торквато,
Джакобо и пр. и лр., удержанъ былъ нѣсколько историческими данными, крайне веудобоидеализируемыми.
Настоящая пьеса ве даетъ инѣ случая говоритъ о талантѣ г-жи
Самойловой 1-й, который, впрочемъ, такъ извѣстенъ и здѣшни» и
иногороднымъ мои» читателямъ, ни о г-жѣ Жулевой, которая нынѣ
довольно рѣдко-является на сценѣ. Чтб касается де г. Мартынова,
этого необыкновеннаго природнаго таланта, то я позволю себѣ вмсковатъ желаніе, чтобы онъ болѣе дорожилъ своимъ комически» даромъ
м, по примѣру г. Щепкина, развивалъ и высказывалъ его въ пьесахъ,
болѣе достойныхъ его силы, а не тратилъ его но мелоча» въ однихъ
шарикахъ и марсахъ.
За тѣмъ на сценѣ Алексамдрынскаго театра нѣтъ ни одной новой
пьесы, которая составляла, бы капитальное пріобрѣтеніе для репертуара. Переведенная съ Французскаго драма  Бенвенуто Челлини  (Бевенисъ г. Максимова замѣчательна какъ и всѣ Французскія драмы, о
которыхъ будетъ говорено ниже, а о водевиляхъ въ родѣ «Прежде
скончались у потомъ повѣнчались».,. много сказать, если назвать
ихъ. Мой, нонсетъ быть, слишкомъ пространный (по объему письма)
разборъ драны г. Кукольника доказываетъ, что не такъ я смотрю ва
пьесы этого автора, и что отъ его таланта, особенно въ комическо»
родѣ, публика вправѣ ожидать н ожидаетъ многаго для единственной
русской смемы, ва которой, къ несчаетію, такъ мало видимъ мы и
новыхъ дѣятелей и оригинальныхъ пьесъ, развивающихъ вкусъ публики, не очень разборчивой м иногда предпочитающей мишуру золоту.
То ли дѣло Французская сцена! Сколько на ней оригинальныхъ
и даже оригинальнѣйшихъ пьесъ. Зато публика Михайловскаго театра рѣшительно неоригинальна, какъ и все наше общество. Мужская
половина ея ѣздитъ большею частью во Фракахъ, какъ въ итальянскую
оперу. Я самъ даже чувствую потребность Фрака, когда отправляюсь
во Французскій театръ : какъ-то неловко быть въ сюртукѣ тамъ, гдѣ
-всѣ говорятъ во Французски. И какія милыя, какія забавныя вещи
.говорятъ тамъ, въ водевиляхъ и Фарсахъ, а болѣе всего въ драмахъ.
Французскія драмы — верхъ забавнаго. Французы, какъ вообще народъ догадливый*, поняли очень хорошо, что въ наше время сценическіе герои добродѣтели оказались несостоятельными для возбужденія
-участія зрителей, и что это, можетъ быть, единственныя лица, кото
Digitized by Google
современныя эамгіж                             255
рыя тйпьчѳ ие пользуются никакимъ кредитомъ. Но, вмѣсто того, чтобы искать сочувствія публики созданіемъ вѣрныхъ типовъ, простотою
 естественностію событій, они бросились прямо  въ противоположную сторону, — и только одно Фраипузекое воображеніе можетъ придумать такую бездну запутанныхъ происшествіи ç сцѣпленія случайностей, эффектныхъ и нелѣпыхъ иоложенЙг, какими шнолнены ихъ драмы, какъ, напримѣръ, «Бенвенуто Челлини», гдѣнеобошлось даже безъ
убійевва, — ' «Альпійская Пастушка», гдѣ одного*богатаго юношу, вмѣстѣ
еъ пастушкою f снѣжный обвалъ завлнпмевж въ хижину на нѣсколько
мѣсяцевъ — обстоятельство, по которому юноша отказывается отъ своей
невѣсты маркизы и женится на этой пастушкѣ, дочери стараго солдата, — не водевильнаго солдата, который обыкновенно кричитъ басомъ,
пьетъ вино и бьетъ кулакомъ пв столу, ахроматическаго ветерана,
говорящаго всегда очень хорошія вещи тихимъ и дрожащимъ голосамъ. Всего замѣчательнѣе ивъ пьесъ нынѣшняго мѣсяца была «Молодость Мушкетеровъ (L» jeaMsie deiM4H»qae4aire«), «ровняя XVII столѣтія, въ пяти актахъ и девяти картинахъ, Александра Дюма. Это,
дѣйствительно, хроника, потому чтю. перанислняь все, чтб случается
въ этой пьесѣ, нѣтъ никакой возможности. Впрочемъ, <ято жъ не читалъ «Мушкетеровъ»? Это акстраятъ изъ романа: дѣло.овпменитыхъ
эгилкетахъ, подаренныхъ Букингэму...
Я не знаю навѣрное, похищаю ли я у ното нибудь, или мнѣ первому приходится сказать новую легнцу, что всѣ Французы болѣе
или менѣе гасконцы. Каждый ивъ никъ, у.котораго есть какой нибудь
конекъ, будь этовъ конекъ хоть сък пряничную лошадку, взбирается
на него съ такой самоувѣренностью, смотрцить съ его синаи танъ
гордо, какъ будто ойъ ошиънвблько на всемъ, свѣтѣ и умѣетъ ѣздить
верхомъ. Я бы могъ,привести тысячи примѣровъ, во я увѣренъ, что въ
этой истинѣ мнѣ всѣ повѣрятъ ня слово. Поэтому мнѣ чрезвычайно
понравилась новая пьеса Дюма; — пьеса,) но.преимуществу гасконская. Во первыхъ, д’Артаньянъ — чистый гасконецъ, дѣвающій тысячи
гасконадъ; еще большій гасконецъ самъ г.сДюйа, который такъ распоряжается своими героями, какъ будто: всѣмъ имъ далъ такой же
открытый листъ, ханой даетъ Ришльё миледи Винтеръ (дѣйствующія лица пьесы).
Но то, чтб составляетъ недостатокъ Французской литературы и сцены
въ драмѣ, составляетъ ея достоинство въ «арсѣ и водевилѣ : тутъ тоже
нѣтъ истины, но утрировка, тутъ умѣете, — и надобно быть Французомъ, чтобы заставать смѣяться * до слезъ надъ какшъ нибудь господиномъ, получившимъ пинокъ и отъшяшвающнмъ того, кто ему далъ
его, — а между тѣмъ всѣ смѣются!
Какое прихотливое и капризное свиданіе человѣкъ! То, чтб не удовлетворяетъ его въ одномъ мѣстѣ, : омъ ищетъ съ удовольствіемъ въ
другомъ. Безспорно, напримѣръ, что трупца кабилловъ гораздо болѣе
«рцицуискип драматурговъ и актеровъ грѣшитъ противъ естественности, а между тѣмъ всѣ ходятъ съ удовольствіемъ смотрѣть на ио
Digitized by kjOOQle
256                  совпмвшнкъ. — отд, ѵь
кусство этой труппы, подъ дирекціей почтеннаго Магомеда-бенъ-Саида
участвующей въ представленіяхъ Цирка. Я въ другое время поговорю о замѣчательностяхъ конной труппы Цирка, о наѣздникахъ 
особенно наѣздницахъ. Говорятъ» что на этой сценѣ готовится новое»
великолѣпное представленіе, составленное г. Кукольникомъ —  Сидѣнье подъ Азовьшъ». Теперь я чувствую наклонность говорить
только о неестественномъ.
По части необычайной гибкости замѣчателенъ арабъ Ази-ШериФЪ, прозванный, неизвѣстно кѣмъ, Змѣемъ Пустыни, который въ началѣ зимы являлъ свое искусство въ Циркѣ же и дѣйствительно былъ такъ гибокъ, какъ будто получилъ существованіе
на Фабрикѣ резинковыхъ калошъ, — кажется, на Невскомъ проспектѣ. Г. Аэн-ШернФу ничего, напримѣръ, не значитъ почесать носомъ себѣ грудь или осмотрѣть, безъ помощи зеркала, состояніе собственной спины — вещь, впрочемъ, для него весьма необходимая, потому
что онъ такъ выгибаетъ ату спину, что дѣйствительно не мѣшаетъ ее
почаще осматривать.
Но больше дѣтей пустыни — кабилловъ, и змѣя пустыни — Ази-ШО’
рмФа, имѣютъ успѣхъ звѣри пустыми и ве пустыни, обезьяны и собаки, которыя, постигнувъ духъ энохн дѣйствовать компаніями, вмѣсто того, чтобы одиноко бродить по улицамъ вслѣдъ за шарманкой,
составили труппу и въ валѣ Пассажа даютъ свои театральныя представленія, нодъ дирекціей гг. Орбана и Казановы. Казанова съ труппой обезьянъ! Не потомокъ ли это того знаменитаго и знакомаго прежнему Петербургу Казановы, котораго похожденія извѣстны всему свѣту? Если ноя догадка справедлива, то я нахожу, что потомокъ такого
предка находится на своеиъ нѣстѣ. Онъ (или г. Орбанъ), гроза и менторъ павіановъ, ораигъ-утаиговъ,.лѣсныхъ бѣсовъ, иандрнлій, собакъ,
козы и другихъ болѣе или менѣе четвероногихъ, потому что всѣ они
ходятъ преимущественно на двухъ ногахъ, сѣ бичемъ въ рукѣ, очень
граціозно благодаритъ за аплодисменты, заслуживаемые его питомцами, Эти питомцы, особенно обезьяны, дѣйствительно забавны: они пляшутъ на канатѣ, ѣздятъ верхомъ и разъигрываютъ маленькія наитомимы съ комизмомъ, свойственнымъ всѣмъ обезьянамъ н немногимъ
комикамъ; но жалко видѣть какого нибудь благороднаго пса Отелло, который ходитъ сперва на трехъ ногахъ, потомъ на двухъ переднихъ м
наконецъ на двухъ правыхъ или лѣвыхъ! Однакожъ, съ строгостью
рецензента, во всемъ требующаго естественности, замѣчу я гг. Орбану и Казановѣ, что на ихъ сценѣ есть величайшія несообразности.
Во первыхъ, ихъ Отелло — бѣлый! Этого не видано ни на одной сценѣ
съ сакого появленія знаменитаго мавра на поприщахъ жизни, трагедіи и оперы. Во вторыхъ, Фигура, представляющая М-me Помпадуръ (бѣлый, до крови остриженный пудель, въ Фижмахъ), далеко неспособна исполнять роли прекраснаго пола вообще и М-me Помпадуръ
въ особенности. Кречентнни исполнялъ женскія роли; но это было очень
давнб...
Digitized by Google
. С0ВРЯМКЯНЫ83ЯИѴГКВ.         
Віфечеѵ», м дума*», чтобы ото быіо » самомъ дѣлѣ что либо
въ родѣ театра. Его намТомммы важлючаются въ томъ, что  макма»**
будь
Мадамъ Бммвів,
При блескѣ полуночныхъ звѣздъ,; :
Съ потерей здравія
Торопитъ свой тайный поѣздъ,
Sans-gène средь невѣдомыхъ мѣстъ,
Дли благонравія.
Вотъ ѣдетъ и ѣдетъ она :
Вдругъ лопнула ось!
Коляска — м вотъ тебѣ ва — 
Хоть брось,...
Итакъ, мадамъ Батавія
Желаетъ адравй..,.
Угадайте, чьи это стихи? Мои, выдумаете? Нѣтъ, я не нишу стиховъ. Неужели вы не угадываете? Кто жь можетъ писать такъ, кромѣ
г, Овчинникова, переводчика второй части «Фауста»! Я его уаиалѣ
тотчасъ, какъ только прочелъ заглавіе брошюрки, продающейся у входа
п обезьянамъ: «Партитура Американскаго животнаго театра въ Европѣ, Орбана и Казановы», — и тѣ изъ зрителей, которые не купили
этой брошюры, лишили себя лучшаго наслажденія.
Но всдкое произведеніе г. Овчинникова составляетъ драгоцѣнное
пріобрѣтеніе литературы; говорить о немъ значитъ похищать лучшую
собственность литературныхъ рецензентовъ, — и я посылаю партитуру
моему журнальному сосѣду Новому Поэту, который если успѣетъ, то,
конечно, разъиграеть на вей для своихъ читателей очень веселую
«антазію.
А между тѣмъ — повѣритъ ли иногородный читатель!. — театръ
обезьянъ производитъ у насъ Фуроръ, въ обезьянамъ надо заранѣе запасаться билетомъ, и есть любители, которые хотятъ
абонироваться на всѣ мхъ утренніе спектакли!             Я, впрочемъ,
этому не удивляюсь. Въ самой серьёзной публикѣ есть иного дѣтскаго, и, чтобы этому повѣрить, надобно только посмотрѣть, съ какимъ
удовольствіемъ мной почтенный человѣкъ, въ минуту хорошаго расположенія духа, посматриваетъ ва обезьяну или маріонетокъ, которыми передъ окномъ дома какой нибудь итальянецъ тѣшитъ его дѣтей
Почтенный человѣкъ самъ смѣётся какъ ребенокъ; но онъ вспоминаетъ свое положеніе почтеннаго человѣка н, поглядывая однимъ глазомъ, говоритъ съ презрѣніемъ : «Фу, какъ это глупо!  Теперь общая4
прихоть позволила снять маску. Не роняя собственнаго достоинства,
можно итти смотрѣть театръ обезьянъ, который имѣлъ успѣхъ вовсей
Европѣ, и публика, какъ ученикъ, отпущенный на каникулы, пользуется новымъ удовольствіемъ. И прекрасно дѣлаетъ публика! отчего
не посмѣяться иногда веселымъ смѣхомъ?
...«Не все жь ученью предаваться:
Есть время глохнуть оль кнажнчкой заняться*.
Digitized by Google
Wi                     СОВМВМПИНВЪ 'ОТД-ГІ.
дамъ ммсалъмой мокойный учитель, гь свободное 'время заяниавімЙІсм,
прочемъ, ве кннжепой, а другимъ «н болѣе одушевляющимъ веществомъ. Да и притомъ это еще вопросъ нерѣшенный — кто болѣе
заслуживаетъ участія и вниманія публти, оеобЬі ли въ родѣ кабилловъ
и Ази-ШериФОвъ, подражающіе въ гибкости животнымъ, или Животныя,
имѣющія притязаніе подражать человѣку?            *
Вообще, зимнія веселости въ полномъ разгарѣ. Въ Дворянскомъ
Собраніи и Большомъ театрѣ — маскарады, въ Благородномъ и Нѣмецкомъ клубахъ — балы. На Невѣ открытъ бѣгъ рысистыхъ лошадей,
въ Англійскомъ клубѣ недавно, био состязаніе на призъ въ кегли;
говорятъ объ открытіи клуба п для. шахматныхъ игроковъ. Излеръ
даетъ вечера на Минеральныхъ водахъ; нр успѣхъ Излера поднимается и понижается вмѣстѣ съ температурой щпотому, въ ожиданіи лѣта,
стоитъ ниже нуля. Затѣмъ я долженъ'упомянуть еще, какъ о предметахъ,,занимающн. лобвшмизельмую* Масть, петербургской публики,
о публичныхъ лекціяхълірОФвсаорі Куторгм, имѣющихъ-предметомъ
минералогію и геогяозйо я заслужившихъ уже пойный успѣхъ, и о
недавно открытыхъ іФивіжіовнчоквкъ чтеніяхъ» профессора Загорскаго:
Послѣднія < «о іикгедоу. содержи» Превосходному изложенію, * въ
высшей стѳяаиддюбоиытні*.ь '>                              
Посвятивъ нынѣшнее псьио (только, театрамъ. въ будущемъ я поговорю подробнѣе л друтихъо сіюреваъ петербургской общественнойжизни, А между.тѣа»леаяршьньм.иовр<йги,;ин будзо узнавъ, что
я хотѣлъ гоаорнтыо михъ,.тамъ-и еыплюпг>в /тв< время, когда я заканчиваю письмо. Началось лсрабемеонсоац и/кяждую недѣлю на каждомъ
изъ театровгьімдеяъчеймибудъбекефнсъ, ива каждомъ0енеоисѣ.одна или
нѣсколько новостей. Говорить о всѣхъ ихъ нѣтъ ни времени, ни мѣста,тѣмъ
болѣе, что нѣкотпрыягівжь этмкыновостей цйішггсятолию въ то время,
когда письмо лшагбуаетъ-ужо»         начатою. поэтому (ограничусь икъ поименованіемъ... < Въ.беваойеъ г? > Ронпонц.і ждетъ новая опера Верди :
 Ригодетта». Въ бенемсъ очень милрй и.прекрасной водевильной ак*
триссы МЧІеМіык ÇMtlaj идетъ пякр> новыхъ койедій и водевилей? въ
бенефисъ г.,Мартынова будутъ>д<ньь «Нмітотъ, нк друпзй*, комедія
лрафиян Ростопчмнон «.Первый русскій аирмодѵ*, пьеса г.'Сухоимва,
кртораго «Русская Сватьба» имѣетъ< болѣе» теду успѣхъ на маявей
сценѣ, «Амишкая,, водевиль Ни С. Фмероеа,. и «Серебряная свадьба»,
водевиль Квитодвскаге. О тѣхъ изъ этихъ ввесть,* которыя, «лпжутей
занимательнымиѵ я.скажу.въ будущемъ мѣсяцѣ; а теперь письмо мое
вышло такъ длиацо, что. давно пора ваклиічять его, пофялуй хоть
такъ, какъ весьма оригинально» любезно заключаетъ г» Овчинниковъî
«Итакъ, Майщпе. Батавія желаетъ одраЬія 
