АЛКИВІАДЪ.
Внучекъ, вѣрь наукѣ дѣда.
Вѣрь, надъ женщиной побѣда
Намъ труднѣй, чѣмъ надъ врагомъ.
Тутъ — все случай, вое удача!
Сердце женское — задача,
Нерѣшенная умомъ.
Ты слыхалъ ли имя Фрины?
Покорялися Аѳины
Взгляду гордой красоты;
Но на насъ она взирала
Какъ богиня съ пьедестала
Недоступной высоты.
На пирахъ ея быть званнымъ — 
Это честь была избраннымъ;
Принимала какъ сатрапъ!
Всѣмъ серебряныя блюды
И хрустальные сосуды,
И за каждымъ — черный рабъ.
Разъ былъ пиръ... то пиръ былъ грацій!
Острыхъ словъ, импровизацій
И рѣчей лился каскадъ!...
Мнѣ везло — привѣтнымъ взглядомъ
Позвала ужъ сѣсть съ ней рядомъ...
Вдругъ вошелъ Алкивіадъ*
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННИКЪ.--- ОТД. I.
Прямо съ оргіи онъ, что ли!
И, крича какъ варваръ въ полѣ,
Сшибъ въ дверяхъ двухъ скиѳовъ съ ногъ,
Оттолкнулъ меня обидно
И къ красавицѣ безстыдно
На плечо лицомъ прилегъ.
Были тутъ послы, солисты,
И архонты, и артисты — 
Онъ бесѣдой овладѣлъ,
Хохоталъ надъ мудрецами
И безумными глазами
На прекрасную глядѣлъ.
Полны ревности и злости,
Расходиться стали гости;
Смотримъ — чшнгъ онъ! та — молчитъ
И не будитъ! что «ь? добился!
Ей повѣса полюбился...
Да потомъ и насъ стыдитъ!
А. ХАЙМОВЪ.
