ЛЪШШ.
РАЗСКАЗЪ «ИСПРАВНИКА.
I.
Я былъ командированъ для производства одного уголовнаго
изслѣдованія въ Кокннскій (*) уѣздъ, вмѣстѣ съ тамошнимъ исправникомъ, котораго лично не зналъ, но слышалъ о немъ много
хорошаго : всѣ пфчти говорили,что онъ очень добрый человѣкъ и
ловкія, распорядительный исправникъ, сверхъ того большой
говорунъ и великій мастеръ представлять, кѣкъ мужнин и бабы
говорятъ, Я очень интересовался съ нимъ познакомиться в, получивъ общее съ намъ порученіе, хотѣлъ самъ за нимъ ѣхать въ
Кожинъ, но онъ меня предупредилъ и дожидался уже въ усадьбѣ
Марковѣ, которая стоитъ на самомъ поворотѣ съ ковинскаго,
торговаго тракта на прОселокъ, ведущій къ мѣсту нашего назначенія.
Только что я вышелъ изъ повозки, онъ подошелъ ко мнѣ в
проговорилъ оффиціальнымъ голосомъ :
— Честь имѣю представиться : кокннскій земскій нспрп*
никъ.
Онъ былъ уже человѣкъ пожилой, но еще бодрый, свѣжій й
вообще-тгѣлъ наружность -пріятную в умную. За его служебную
вѣжливость, на которую, впрочемъ, давали мнѣ нѣкоторое-орИН
(’) Нм «аАінплввяое.
Digitized by Google
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ваши служебныя отношенія, я поспѣшилъ отвѣтить ему тѣмъ
же и взаимно представился, чѣмъ онъ остался съ своей стороны,
кажется, весьма доволенъ. Я спросилъ его, когда мы выѣзжаемъ.
— Я думаю, сейчасъ же: зачѣмъ золотое время терять! отвѣчалъ онъ и тутъ же распорядился мнѣ объ обывательскихъ, а
себѣ велѣлъ закладывать свой тарантасъ.
Въ ожиданіи лошадей, мы сѣли съ нимъ на Приваловъ около
избы.
— Давно вы служите? началъ я.
— Давненько-съ : по вниманію дворянства, выбираюсь три
трехлѣтія и второе шестилѣтіе.
. — Хлопотлива ваша служба?
— Не безъ того-съ... привычка: сначала, когда поступилъ,
такъ очень было дико; только что вышелъ изъ военной службы,
никого, ничего не знаю; первое время надъ бумагами покорпѣлъ,
а тутъ, какъ пооглядѣлся, такъ понялъ, что, сидя въ судѣ,
многаго не сдѣлаешь, и маршъ въ уѣздъ, да съ тѣхъ поръ все и
ѣзжу. Не люблю чужими руками дѣло дѣлать, — по пословицѣ:
свой глазокъ — смотрокъ; вѣрнѣе какъ-то.
— А судъ какже?
— Въ судѣ у меня хорошо-съ. На всякое дѣло, додожу вамъ,
надобно знать снаровку.,.. Я завелъ такую манеру: недѣли двѣ,
напримѣръ, ѣзжу по уѣзду, самъ работаю, становыхъ понукаю,
а тутъ и въ городъ, да и въ судъ; дня въ три, въ четыре обревизую все. Хорошо, такъ и спасибо, а нѣтъ, такъ и распеканье:
товарищамъ замѣчу, а приказную братью эту запру въ судѣ, да и
не выпускаю до тѣхъ поръ, пока не приведутъ всего въ порядокъ.
И поняли, что оттягивать нечего : рано ли, поздно ли, сдѣлать
придется. Главное, объясню вамъ, чтобы самъ начальникъ не
.зѣвалъ, а подчиненныхъ заставить дѣлать можно-съ!
Между тѣмъ около насъ собралась толпа мальчишекъ. Маленькій, худощавый, со всклокоченными волосами горбунъ притащилъ съ ведро величины дехтярницу и силился на жерди подмять задокъ моей брички.
— Переставь, косолапый, достатки хребетъ сломаешь! крикнулъ исправникъ.
Ничево, кормилецъ: можо и смогу, отвѣчалъ тотъ.
Digitized by UOOQ1C
Л«ШІЙ.                                9
— Перестань: надорвешься! крикнулъ опять исправникъ. — 
Матвѣй!'смажь бричку. Гдѣ этому хрычу возиться тутъ! сказалъ онъ хлопотавшему около тарантаса своему кучеру, парню
лѣтъ двадцати-пяти, съ намасленною головою, въ красно* рубашкѣ, въ плисовыхъ штанахъ и съ мѣдною сережкою въ ухѣ.
Матвѣй подошелъ.
— Что, дядя, видно, это не кузовья таскать? а на спинѣ, кажись, и подкладка есть... Не замай, пусти, сказалъ онъ и молодцовато поднялъ задокъ брички, подставилъ дугу подъ жердь,
однимъ взмахомъ руки сдернулъ колесо и началъ мазать.
— Здоровъ, паря, проговорилъ горбунъ, глядя съ удовольствіемъ на кучера.
— Эй ты, горбатка, тройка.чтбли, у тебя завелась, извозничать, чтб ли, началъ? спросилъ его исправникъ.
— Нету-тка, сударь. Какая тройка! всего двѣ : одна-то кобылка, а другой меринокъ — почесть-что жеребенокъ: всего весною три года минуло.
— А третья чья же?
— Третья отъ дяди Захара пойдетъ.
— По охотѣ, что ли, везете?
— Какое, родимый, по охотѣ: времярабочее, самъ знаешь...
какое по охотѣ!... отъ Егора Пармевыча приказъ былъ, меня и
Захара нарядилъ... какое ужь по охотѣ!
— А Егоръ Парменовъ дома?
— Дома-тка, надо быть: дома утрось былъ.
— Для чего же барскими лошадьми не справляютъ подводъ:
баринъ это разрѣшилъ, я вамъ толковалъ.
— Ты-то, кормилецъ, толковалъ, да гдѣ! все мы справляемъ.
Исправникъ нахмурился.
— Вы не повѣрите, сколько у меня битвы съ этими управителями. Только и ладятъ себѣ въ карманъ : я чтобы барину угодить, такъ ѣдетъ на мужикѣ, отнесся онъ ко мнѣ и потомъ крикнулъ : — Ѳедька!
Одинъ изъ мальчиковъ, повыше и поумнѣе на лицо,' подотелъ.
— Поди, позови ко мнѣ управителя. Знаешь, гдѣ онъ?
— Знаю, отвѣчалъ мальчикъ.
— А гдѣ?
Digitized by LaOOQle.
10                СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. I.
— Во хлдгелѣ, — чай, поди, во хлмгедѣ. пьетъ.
— Ву такъ ступай и.позови «г» сюда...валмн!
Мальчищка побѣжалъ въ прискочку.; за минъ побѣжали двое
л еще двое; осталась только лѣтътрехъ дѣвчоцца, дохордя заревѣла во «се гдрло,, приговаривая : ««давца ушелъ,, жадька
< ушелъ.»
— А кто. здѣсь управитель? спросилъ.я.
— Здѣсь управитель персона важная-лъ, отвѣчалъ.исправникъ: — бывшій камердинеръ господина «.вступившій в-ъ законный бракъ съ мамзелью, исправлявшей нѣкоторое -время
при баранѣ должность м а дамы, а дотомъ прибылъ сюда отращивать себѣ брюхо и набивать карманъ; не знаю, чѣмъ ікончится,
л я его поймалъ на одну штуку — -кажется, что сломлю ему голову. Не могу, сударь, видѣть этого лакейства, особенно когда
дни въ управители.попадутъ.
— Стало быть, цы думаете, что бургомистры изъ мужиковъ
лучше? замѣтилъ я.
— Не въ примѣръ лучше-съ, отвѣчалъ исправникъ : — я,
скажу вамъ, наблюдалъ надъ этимъ много. Конечно, низъ нихъ
есть плуты, особенно который ужь много силы заберетъ, по
вмѣстѣ съ тѣмъ,вы возьмите, сколько у него противъ лакея преимуществъ : хозяйственную яасть онъ знаетъ ве сто разъ основательнѣе и какъ самъ мужикъ, такъ мужицкую нужду испыталъ, слѣдовательно больше посовѣстится обидѣть какого
нибудь бѣдняка; нотомъ-.съ : уваженья въ немъ больше,
.потому что никогда не былъ къ барану.такъ приближенъ, какъ
какой нибудь лакей, который господина, можетъ быть, до по.сдѣдней косточки вызналъ, — л, наконецъ, главное : нравственность! Я вамъ прямо скажу, всѣ эти эти господа камердинеры,
дворецкіе, они съ малыхъ лѣтъ живутъ на свободѣ, въ городѣ,
а городъ — баловникъ для людей; въ деревнѣ чего бы и въ
голову не пришло, а тутъ какъ разъ научатъ. Онъ и трубку куритъ, и въ карты играть охотникъ, и шампанское пить
умѣетъ, и выходитъ поэтому, что толку-то на дѣлѣ нѣтъ, а
только Форсъ держатъ, да еще какой, посмотрѣли бы вы! ни
одинъ господинъ не рѣшится надъ мужикомъ такъ важничать,
какъ ломаются эти молодцы. Я многимъ изъ нихъ посшибалъ
головы. Ныньче вообще, доложу вамъ, дляцлутовъ времена тяжелыя пришли.
Digitized by UOOQ1C
л-вшій.                            4І
Какимъ же образомъ вы пронимаете участіе въ ихъ
управленіи?
— Почти по обязанностямъ моей.службььсъ. Первое, что я,
какъ бывало прежніе исправники, не сближаюсь съ этими господами, а вхожу прямо въ переписку съ барами в такой своей
манерой добился теперь до того, что на всѣ почти имѣнія имѣю
довѣренныя письма: шалить-то имъ-и не даю; да в для меня это
удобно : если я теперь какія нибудь распоряженія дѣлаю, мнѣ
никто изъ нихъ не ткнетъ въ зубы: а барину напишу», — врешь!
я первый напишу.
— Вамъ, я думаю, н всѣ помѣщики благодарны?
— Не всѣ-съ. Впрочемъ, многіе важные особы, когда сюда
пріѣзжаютъ, со мной знакомятся, ласкаютъ меня, благодарятъ... Я даже, милостивый государь, имѣю нѣсколько собственноручныхъ писемъ отъ князя Дмитрія Владимірыча, бывшаго московскаго генералъ-губернатора, удостоился потомъ
чести быть лично съ нвми знакомымъ и пользовался ихъ покровительствомъ. Чего жь мнѣ больше? Я бьюсь не изъ за денегъ,
хоть и имѣю девять человѣкъ сыцовей; но, благодаря Бога и
по милости этого моего хорошаго знакомства, всѣ ужь они пристроены, всѣ на своихъ мѣстахъ, в не только-что отъ меня ничего не требуютъ, но еще мнѣ же помогаютъ. Если вамъ откровенно сказать, такъ я служу больше по привычкѣ; силы еще
есть, начальству, вижу, пріятна моя служба, потому что, кто
ни будетъ на моемъ мѣстѣ, другой, неопытный, такъ не вдругъ
еще привыкнетъ; на первыхъ порахъ, какъ опъ ив бейся, а того
не сдѣлаетъ,чт0 я... Привычка-съ!... Вонъ катитъ, полюбуйтесь:
какой гогъ-маюсъ, заключилъ исправникъ, указывая глазами на
идущаго управителя, который съ перваго же взгляда давалъ въ
себѣ узнать растолстѣвшаго лакея : лицо сальное, охваченное
бакенбардами, глаза маленькіе, черные и безпрестанно бѣгающіе, надъ которьшн шли густыя брови, сросшіяся на переносьѣ.
Одѣтъ онъ былъ очень презентабельно и, какъ требовало время
года, совершенно по лѣтнему : въ сѣромъ казинетовомъ пальто,
въ -пике жилетѣ, при часахъ на золотой цѣпочкѣ, съ золотымъ
перстнемъ на грязной рукѣ и въ соломенной шдлнѣ, которую
онъ, яодойдя къ намъ, приподнялъ, в расшаркался.
— Приказаніе получилъ явиться къ вамъ! отнесся онъ къ
исправнику.
Digitized by UOOQ1C
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Здраствуйте, батюшка Егоръ Парменычъ! повидаться
съ вами захотѣлось; сами вы ужь заспѣсивѣлись и глазъ но кажете, отвѣчалъ исправникъ.
Управитель переступилъ съ ноги на йогу.
— Сбирался еше до присыла вашего, да такъ полагалъ,
знавъ усердіе ваше, что дѣлами изволите заниматься, а очень
было бы пріятно, если бы осчастливили меня в пожаловали ко
мнѣ чаю или коФейку откушать или закусить бы чего нибудь :
дѣло дорожное.
Исправникъ взглянулъ на меня.
— Съ удовольствіемъ бы, да неохотникъ я до закусокъ-то,
сказалъ онъ.
— Ужь это точно, справедливо изволили сказать про.себя.
Чѣмъ только вы живы, мы тому удивляемся! Эдакаго постника,
какъ вы, я и въ Петербургѣ не видалъ, хотя и тамъ господа
тоже очень воздержны на пишу, проговорилъ управитель и потомъ, видя, что исправникъ ничего ему не возражаетъ, продолжалъ, вздохнувъ : — все это, я полагар, отъ вашей заботливости происходитъ. Вотъ хоть бы и нашъ господинъ проходитъ, какъ не безъизвѣстно вамъ, должности большія и
часто бывало, когда еше при особѣ ихъ состоялъ, если получатъ они какое нибудь повышеніе или награжденіе, поздравишь ихъ, одѣвая по утру, они только головкой помотаютъ :
«Эхъ, говоритъ, Егоръ Парменовъ, повышенію я радъ, да и заботъ прибавится.» И точно-съ: и сна, посмотришь, лишатся, и
пищи ужь меньше употребляютъ... очень тоже старательны къ
службѣ.
— Что и говорить! возразилъ исправникъ съ усмѣшкою : — 
ты не только что на господинѣ, и во себѣ можешь судить это.
— Именно могу, Иванъ Семенычъ. Если сравнить свое положеніе съ простымъ мужикомъ, такъ увидишь большую разввцу: какая ему забота! отпашетъ онъ свою полосу, натреплется
тюри, да и спать; а ты, напримѣръ — пять запашекъ однѣхъ :
все надобно присмотрѣть; конскій заводъ, сплавные лѣса, че тыре тяжебныхъ дѣла на рукахъ, межеванье теперь идетъ; а
непріятностей-то сколько получишь! иногда какая нибудь пасконная бабенка, за которую двухъ грошей дать нельзя, и та
тебя такъ разстроитъ, что ничему не радъ. Все это въ вообра*
Digitized by UOOQ1C
Лѣшій.                               13
женія имѣешь : какой тутъ сонъ или анща! ничего на умъ не
пойдетъ.
При послѣднихъ словахъ исправникъ взглянулъ на управнтеля пристально; тотъ остановился и началъ глядѣть по сторонамъ.
— Приказанья больше никакого не будетъ? спросилъ онъ,
помолчавъ.
— Да приказанье такое : ты все прежней своей методы не
оставилъ — подводы мужиками справляешь! Я ужь объ этомъ' барину писалъ и отвѣтъ получилъ.
— Я, признаться, и самъ объ этомъ господину описывалъ.
Неужели же, Иванъ Семенычъ, я смѣлъ бы имѣть противъ васъ
какое нибудь сопротивленіе, если бы силъ моихъ только хватало; сами изволите знать, половина запашки идетъ на барскихъ лошадяхъ — сморены такъ, что кожа да кости. Вдругъ
баринъ наѣдетъ, куда я тогда поспѣлъ?
— А у мужика развѣ лошадь не въ работѣ? она больше твоихъ барскихъ работаетъ.
— У нихъ лошади особенныя : сносливыя, — ихнымъ лошадямъ ничего; а наши кони нѣжные : ихъ должно беречь пуще
зенвцы ока.
— Зачѣмъ же самъ-то по праздникамъ на тройкахъ гопаешь?
— Мнѣ, сударь, нельзя не выѣхать: должность моя такая,
что я долженъ ѣздить.
— Экая у тебя должность славная — все по праздникамъ!
вотъ этта ѣздилъ въ Введенское на храмовой прадникъ, къ
Скарловановскому Ѳедору Діеву на новоселье, къ вонышевскимъ
мужикамъ на Никольщину... Отличная у тебя должность! хоть
бы и намъ такую.
— На сосѣдствѣ безъ знакомства не проживешь; безъ этого
ужь нельзя : самъ принимаешь къ себѣ; такъ и меня тоже просятъ.
Горбунъ привелъ своихъ двухъ лошадей, которыхъ опъ,
весьма справефімво, называлъ уменьшенными именами, потому
что въ каждой изъ нихъ было немного болѣе двухъ аршинъ
росту; въ слѣдъ за нимъ велъ и дядя Захаръ свою : она была въ
тонъ же родѣ, только гораздо  худѣе  вся обтерта. Горбунъ
началъ было закладывать.
Digitized by LjOOQle
современникъ.  — отд. 1.
— Не Ляжете ли вы доѣхать со инею въ тарантасѣ?' бричку
вашу здѣсь оставимъ: сюда же вернемся, сказалъ мнѣ иеправникъ.
Я согласился.
— Эй вы, не надо! ведите лошадей домой, проговорилъомъ
мужикамъ.
— На томъ те спасибо, кормилецъ, проговорилъ горбуньи,
снявъ инншу, поклонился въ пояеъ.
Захаръ тоже, хотя не такъ скоро и не «казавъ ничего, яѵ
приподнялъ шапку и поклонился'. Оба мужика помелѵ лошадеМ
навадъ. Меринокъ горбуна, кажется, былъ не менѣе радъ своего хозяина, избѣжавъ необходимости вести; онъ. вдругъ заржалъ и взлягнулъ задомъ.
— Эка, наря, веселый какой! проговорилъ, ласковымъ голо*
Сомъ, горбунъ и провелъ коней въ поле.
Дядя Захаръ иначе распорядился : онъ вывелъ стою худощач
вую лопгаднеку на половину улицы, снялъ съ нея узду и, проговоря: «ну, ступай, одеръ экой! ѵ, что есть силы вытянулъ ее поводомъ по спинѣ-. Та, разумѣется, побѣжала : но онъ и этимъ еще
не удовольствовался, а нагналъ ее и еще разъ хлестнулъ.
. — Эй ты, длинновязый, зачѣмъ ты лошадь бьешь? вскрикнулъ исправникъ.
— Что, бачька?
— За что ты бьешь лошадь?
— Я, бачька, не бью ее, а такъ только шугнулъ.
— Я тебѣ дамъ, шугнулъ! эдакій лошадиный живодеръ!
Каждый годъ, сударь мой, лошади двѣ заколотитъ... Только ты.
у меня загони эту лошадь, я съ тобой справлюсь.
— Нвшто бы ему, кормилецъ, справедливо баешь, отозвался, подошедшій и вставшій около' насъ, съ сложенными руками, рыжій мужикъ: — эдакой озорникъ на эту животинку, что
и Боже упаси!
Управитель на всю эту сцену глядѣлъ съ насмѣшливою
улыбкою.
— Звѣрь безчувственный, и тотъ больше понимаетъ, чѣмъ
этотъ народъ, заговорилъ онъ: — сколько имъ отъ меня внушеній было, — на головѣ зарубилъ, что блаженъ человѣкъ, еже в
скоты милуетъ... ничего въ толкъ не берутъ!
Digitized by tjOOQle
 лыигіѣ.                              15
— Не всѣ такіе, — хоть бы игъ вашего брата, Егоръ Парменычъ, возразилъ рыжій мужикъ: — можо во всей вотчинѣ одинъ
такой и выискался. Вотъ горбунъ такой же мужикъ, а по другому живетъ : самъ куска не съѣстъ, а лошадь накормитъ; и
и» тоже омяпеи, у скота языка жѣгъ: не пожалуется — чтб
хешъ съ вей, то иі дѣлай.
— Понимаете вы! ничего вы не понимаете! Кто- весъзпавтъь
— ' Твое дѣли : макъ знаешь, такъ ѵ бай; а нямъ Захарка во*
указъ: худой человѣкъ, худой и есть — не похвалимъ.
Подали тарантасъ. Мы начали съ иепряаявикоиъ усаживаться,. Егоръ Паратенонъ' вемяоно етруселъ.
— Батюмиса» Иванъ Семенычъ, что вы нзвѵдите тѣсиатьс»,
отнесся онъ къ навь : — если вамъ угодно,» сейчасъ-же велю
господскихъ лошадей изготовитъ, самую лучшую тройку велю
заложить.
— Спасибо! доѣдемъ какъ нибудь... ношелв! отвѣчалъ исправникъ.
Мы тронулись.
— Я того очень опасаюсь... но иодуиайте вы чего нибудь,
говорилъ управитель, хватаясь за край тарантаса и идя за нами: — къ капризу моему не отнесите. Мы никогда этимъ не по»
тяготимся. Томномъ мнѣ давича не сказали, потому такое распоряженіе и вышло. Смѣю ли я что нибудь! Какъ это возможно!
у насъ и отъ помѣыииа есть принявъ, чтобы чиновниковъ ае
останавливать. Сдѣлайте милость, продолжалъ онъ : — вріо — 
станьтесь на минуту,» тѣмъ временемъ, какъ лоавадей закладываютъ, пожаловали*бы ко мнѣ... Если васъ,Иванъ Семенычъ,
не смѣю попроситъ чего нибудь откушать, танъ, пожегъ, господинъ губернаторскій чиновникъ не откажутъ мнѣ въ згой чести.
Мы высоко должны цѣнить ваше вниманіе : если вы къ налъ милостивы не будете, чтбжь мы послѣ этого значимъ? ничего.
— Мѣтъ, брать, теперь некогда... Трогай живѣе! крикнулъ
исправникъ.
Кучеръ взмахнулъ кнутомъ и какъ-то особенно присвистнулъ; лошади разомъ хватили, такъ что Егоръ Парменовъ отлетѣлъ въ сторону и едва устоялъ на ногахъ.
Digitized by UOOQ1C
16                  современникъ. — ОТД. I.
II.
Проѣхать намъ.надобно было верстъ тридцать проселкомъ.
Мы трусили, гдѣ только можно, и все-таки ѣхали очень медленно. У меня ивъ головы не выходилъ управитель.
— Вы говорили, Иванъ Семенычъ, что управителя этого
поймали на какую-то штуку, сказалъ я, желая вызвать исправника на прежній его разговоръ.
— Поймалъ, милостивый государь, есть такой грѣхъ, отвѣчалъ онъ съ самодовольствомъ. — Казусъ этотъ замѣчательный.
Если хотите, я вамъ разскажу. Только ужь, вы извините, я начну
издалека : скоро сказка сказывается, да нескоро дѣло дѣлается.
— Сдѣлайте одолженіе, сказалъ я.
Исправникъ откашлялся, понюхалъ табаку и началъ:
— Есть у меня, сударь, въ уѣздѣ, на самой почти границѣ,
волость, подъ названіемъ Погорѣлки — дичь страшная, лѣсовикъ
раменной : на верхушку дерева посмотришь, такъ шапка съ головы валится. На всемъ этомъ протяженіи всего и стоятъ только три деревнюшки да небольшой приходецъ въ одно дѣйствительство, и все это, извольте замѣтить, и деревнюшки и лѣсныя
дачи, принадлежатъ одному господину съ Марковомъ. Ну и здѣсь,
какъ вы видите, народъ небойкій, а тамъ еще простѣе: смиренница такая, что не только дѣлъ какихъ нибудь, а разсыпь,
кажется, въ любой деревнюшкѣ кучу золота на улицѣ, поставь
палочку да скажи, чтобъ не трогали, такъ версты -за двѣ обходить станутъ. Въ начальныя десять лѣтъ моей службы я почти
что цне бывалъ тамъ : не зачѣмъ! Вдругъ въ управители пріѣзжаетъ этотъ хватъ, является ко мнѣ съ письмомъ отъ барина.
Поговорилъ я съ нимъ : вижу, парень неглупый, должно быть,
грамотный, — говоритъ бойко. Одно только мнѣ не понравилось
въ немъ, какъ и вы, можетъ быть, замѣтили, глаза его : никакъ,
сударь, онъ ни на кого не.можетъ смотрѣть прямо: все у него
эти буркалы бѣгаютъ, — и не то, чтобы онъ косъ былъ, а такъ
какъ-то, просто плутоватый взглядъ сейчасъ видно, что душонка нечиста. Впрочемъ, я обласкалъ его для перваго раза,
но взялъ себѣ за правило — наблюдать за нимъ строго. Онъ не
промедлилъ-съ выкинуть штуку такого рода, что написалъ баDigitized by UOOQ1C
.î     «г* шай.                             17
рану, будто бы по имѣнію вее въ страшномъ бозпорадкѣ, все
запущено, раззорено, в таквмъ, сударь, манеромъ представалъ
прежняго стараго бурмистра, мужика хорошаго, что совсѣмъ
было погубилъ того; a этр узнаю стороною а, конечно, понялъ
его канальскую выдумку : дозквя-де было вся мерзка да скаер.
во, а какъ сталъ я управлять, такъ все пошло прекрасно. Ну, думаю, голубчикъ, не знаю, какъ врв тебѣ войдетъ, а что тебѣ,
ва первыхъ порахъ, слѣдуетъ дать сдача, чтобы ты во заввралея, в тотчасъ же пишу къ барину письмо совсѣмъ въ другомъ
духѣ и объясняю прямо, что донесенія нового управителя вовсе несправедливы, что по имѣнію, какъ доетокональво извѣство мнѣ по моей службѣ, никакихъ не было особыхъ злоупотребленій, и что оно управлялось тамъ, какъ дай Богъ, чтобы
управлялось каждое заглазное имѣніе, и вмѣстѣ къ тому присоединяю, не та, чтобы- прямо, а такъ стороной, давишнюю мою
сентенцію, которую в вамъ высказалъ, что я, съ своей стороны,
ечвтаю совершенно, безвыгоднымъ замѣнять бурмистровъ изъ
мужиковъ управителями, ибо овв въ хозяйственныхъ распоражеяіахъ.очень неопытны да и по нравственности своей не могутъ быть вполнѣ благонадежны. Послѣ моего весьма, слышу,
врвслали Егору Оврмевову съ верху зуботычку, в зуботычку,
порядочную; мнѣ тоже письмо- собственноручное отъ помѣщика:
благодаритъ меня за участіе, оросятъ на будущее время, если
что замѣчу, то и самъ.могу отмѣнить, или, по крайней мѣрѣ,
увѣдомилъ бы яго. Сталъ мена Егорка побаиваться; но, не. взирая ня»то, плутни его вижу на каждомъ шагу : то вавалетъ на
вужвва, который, побогачея.заступлюсь, — то сдѣлаетъ съ
купцами сдѣлку и запродастъ хлѣбъ не въ пору за полъ-цѣны — я
опять поймаю в найду другихъ покупщиковъ. Вдругъ разъ до»
носитъ господину, что конскіе дворы црвстоялвсь, в что онъ
уже оодрядяаъ новые за три тысячи серебромъ, а я пищу барнву, что дворы требуютъ только небольшой аоправки, и что три
тысячи серебромъ ва такіе дворы въ здѣшнемъ мѣстѣ цѣна неслыханная — ему опять плюха. - Игралъ я съ нимъ въ ату игру
гида четыре,- точно кошка съ мышью: поопоущу его немного,.
дамъ обнюхать какую нибудь плутню, в только бы ему сплутовать, а я егои цапъ. Сбирался было, признаюсь, нѣсколько
розъ иаиисать барину письмо рѣшительное, но все какъ-то остававлвоалсж:; мамъ, думаю, еще примется, по услугѣ его ему, ноt. хш. Отд. I.»
Digitized by UOOQ1C
tfl                СОВРВМВННПЪ. — ОТД. I.
жегъ быть, многое прощаете», ихныя дѣла * кто ихъ знаетъ;
жду, что будетъ дальше, — и, можете себѣ вообразить, каковъ
шельма этотъ человѣкъ-: пять лѣтъ я, милостивый государь, не
зналъ его главной продѣлки и открылъ какъ-то ужь случайно. Какъ прежде я вамъ докладывалъ объ этой Погорѣловской волости... вдругъ доходятъ до меня слухи, что Егоръ Пар»
меновъ начинаетъ туда ѣздить каждую недѣлю, и что-де тамъ
барскую запашку завелъ, Флигель выстроилъ и назвалъ Нозоселкомъ. Чтб такое, думаю, это значитъ? Если ради выгодъ барскихъ, такъ тамъ выгодъ большихъ не у чего соблюсти, я Первое, что, призваться, пришло мнѣ въ голову: мужиковъ,думаю,
каналья, хочетъ-стѣснить. По Маркову й по другимъ селеніямъ
я часто наѣзжаю и воли ему не даю, а тамъ, въ захолустьѣ,
дѣлаетъ, чтб хочетъ. Началъ и я ѣздить: въ Погорѣлки, въ новую эту усадьбу, какъ эдакъ, знаете, не-вдалекѣ, верстахъ въ
пятя, въ шести, ѣду, такъ ужь непремѣнно-заверну. Опъ меня
ловитъ, какъ молодой мѣсяцъ, и покуда я тамъ, точно адъютантъ мой : такъ по стопамъ моимъ и слѣдуетъ. Однако же, я
урывками, ушниками разспрашиваю мужиковъ: чтб-де н какъ, н
нѣтъ ли какихъ отъ управителя притѣсненій? Нѣту-тка, любезнѣнькій, грѣха на душу не возьмемъ, никакихъ мамъ отъ Егора Парменыча притѣсненій нѣту-тв, а еще противъ прежняго
лучше стало. Задалъ онъ мнѣ, милостивый государь, этимъ задачу; вижу, что тутъ что вибудь кроется, а поймать не знаю на
чемъ. Заѣзжаю я разъ въ этотъ Флигель ночевать; дѣло было въ
субботу, а на другой день, по воскресному дню, поѣхалъ къ приходу помолиться. Егоръ Парменовъ тутъ же и не отстаетъ отъ
меня; я въ своемъ тарантасѣ, а онъ верхомъ. Пріѣажаемъ-съ
ну я, по званію своему, знаете, всталъ впереди, Егоръ Паресеновъ немного съ боку, или такъ, что почтя рядомъ со мною, 
двѣ вещи дѣлаетъ : либо Богу усердно молится, либо обернется
ко мнѣ и начнетъ на ухо шептать разные эдакіе пустяки, и»
очень хорошо понимаю, съ какими мыслями онъ это, дѣлаетъ :
молится, изволите видѣть, чтобы мнѣ угодить, потому что знаетъ,
что я люблю богомольныхъ, а со мною шепчется, чтобы мужикамъ дать тонъ : вотъ-до я съ исправникомъ на какой вогѣ. Въ
половинѣ обѣдни, только что запѣли херувимскую,, вдругъ около меня что-то стукнуло, застонало, потомъ-зарыдало. Я обернулся, смотрю, народъ столивлся; спрашиваю, что такое.
Digitized by UOOQ1C
,i : : -лшва*.                                19
— Кликуша* гморатъ,.бдомша, кликуша! '.                    ” — Откудева.?.,  и
— Игъ Дмитрова, говорятъ, — ивъ «ако* атой, знаете, дальвой деревви по волоств.
— Ну такъ чтбжь, говорю я, помочь надобйо! г — Ничего,
родименькій: прикрыла ужь; только но извѣщать. Повѣрье у
нихъ, знаете, этакое, колв ужь случался съ кѣмъ припадокъ
такъ не надо трогать, атолыко прикрыть.; Однако, я ва это не
насмотрѣлъ: велѣлъ вывести евівалаварть л еемъ вышелъСмотрю, дѣвушка молодая* лежитъ, вверхъ лицамъ, слезы градомъ*,
сама всхлипываетъ. Были со мною въ дорогѣ гоФманскія капли*
далъ я ей, почти что насильно разинулъ ротъін клалъ — аоочувствовалась. Начала было опять проситься въ церковь — я не пуч
стшъ, а воевалъ сейчасъ ивъ ахъ деревни.мужврад. велѣлъ-отвести ее въ домъ къ священнику. Егоръ II арМевовъ тоже дышелъ
ва мною в что-то очень, оемернтъ; я съ мемъ изговорю. Надобно вамъ сказать, что клвкушъэтвхъ въ дростонаредіи.бы влетъ
мвого-съ, а она, по своему, толкуютъ, чтозоотъ порчи дѣт
лается, а господа другіе понимаютъ, что. это одно Только притворство, шалость, а въ самомъ дѣлѣ ни то., иидругое, — просто истерика, какъ и еъ вашими барынями бываетъ : душа вѣдь
тоже и у нихъ есть!... Другая, которая ПАнѣжнѣе, почувствительнѣе, житьишко, можетъ бытъ, плохое, то свекоръ въ дугу
енотъ, то свекровь «вѣдомъ ѣстъ, и можетъ, ц мужъ поколачиваетъ: вотъ она недѣлю-то недѣльски тоскуетъ, тоскуетъ, драй
дотъ въ церковь, начнетъ.молиться,. разчурствуется да К шлепнется. Много, и эдакикъ примѣровъ видѣлъ. Верачемъ.іэп новая
кликуша, какъ-то, неамъ не знаю отчего, больше другихъ меня
заинтересовала. Какъ только обѣдня кончилась, выхОжу я изъ
церкви; вижу,впереди идетъ сельскій,мужикъ.,, по прозванію
«братикъ»; поговорку онъ* аніете, эдакую имѣлъ,.съ.кѣмъ бы
ни говорилъ: съ бариномъ дн,съ мужикомъ да, Ç* бабой ля, съ
мальчишкой ли, всѣхъ приговариваетъ: «братикъ»; а мужикъ
эдакой правдивый : если ужь чтд знаетъ, такъ не лотаитъ, Ла-и
ливнаго не прибавитъ. Нагоняю я его, поздоровался съ нимъ.
— Пойдемъ, говорю, Савельичъ, въ сторону :<лереговоррп
мнѣ съ тобою надо. ,
Отошли мы съ ННМЪь
— А что, я говорю, кликуша эта при мачяхѣ,чтб ли, живетъ?
Digitized by Google
Ю                     совпмвннмѵ. — ОТД. I.
— Какое, брйикъ, ори мамкѣ..., прн родной матеря! Устинью кривую, чай, знаешь? отвѣчалъ онъ мнѣ.' '
-.і:.- Ну, на совсѣмъ: елмкатзм'о слыхалъ, что баба хорошая,
а не видалъ...         '
Ну да. братикъ, старуха умная, домовитая, разумомъ-то
будетъ, пожалуй, противъ хорошаго мужика, особенно по здѣ»*
мему мѣсту.
— Отчего»ь съ дѣвкою сдѣлалось?
Минго, братикъ,.болтаютъ — обереги Богъ всякаго че~
лянЬм        доподлинно я пе внаю, за чтб купилъ, за то тѣ и продаю.                                ‘ ' ' ' ' '
 — Извѣстно /говорю, что ты сторона : испортили, чтб ли,
ее?;                             11
- -ь. То-то, братикъ, на вспертвлв! -кабы отъ чеамѣка шло,
можетъ, и помогли бы; а тутъ хуже того,
- — Чтб щетакъѳ* хуже того? спрашиваюя,
t < Братикъ мрй. оаавте. втокъ, пріостановился немного, людумілъ, потомъ «вдругъ мнѣ на ухо говоритъ :
-:       Лѣшій/говоритъ, ее, братикъ, полюбилъ.
-<;*--Каяъі говорю, лѣшій полюбилъ?
ь       Полюбилъ, говоритъ, тамъ какъ знаешь, такъ цеуди; а1
баютъ,.чтя полюбилъ; нынѣшнимъ лѣтомъ наспалъ ее, мѣсяца
Четыре припадала : это ужь и навѣрное оною. 
-і. — Да кмще, братецъ, таскалъ? Я что-то этого не«кипаМНф.
- — j Я санъ тоже, братикъ «: кто ихъ впаетъ! мало ли -чтѣ
врутъ въ народѣ.. Я овятѣтѣ свяжу: за что купилъ, за то я про**
даю; а белтаютъ много : исего и не переслушаешь.
Исторія, думаю, начинаетъ становиться1 заманчива.
< — Кукъ же, говорю, она опять дома очутилась?
ь.      Бегъихъ, братикъ, знаетъ! намъ всего сковывать Йо станутъ, а мате ироговоривала, будто въ сѣни ее подкйиулъ въ безчувствѣ; а какъ.твмъ шаправду было, не знаю: самъ при этомъ
дѣлѣ не былъ.                                                          
. Толкую-съ я, такимъ манеромъ, съ мужикомъ, вдругъ Егоръ
Парѳеновъ «акъ изъ подъ земли-выросъ.                     1 
— Вы, ваше высокоблагородіе, говоритъ, эту нашу Изъ
Дмитрова больную дѣвку изволили къ свмпеннику послать. ’
. — а Точно такъ, говори, любезный,                  “   ' '
Digitized by  Google,
ЛЭШ ІЙ.
— А я, сударь, говорятъ, осмѣлился перемѣнить ваше прв-г
мааніе и отправилъ ее домой.
— Напрасно! для чего ты это сдѣлалъ Т
— Потому что-съ время теперь, говоритъ, праздничное : къ
матушкѣ-вовадьѣ и безъ.того много народа идетъ, в родстмв»
sue тоже наѣхали-: побоялся, чтобы не было нмъ какого без»
оокойства отъ больной, — да н той на народѣ зазорно.
— Ну, ладно: коли ужь такъ распорядился, такъ дѣлать не*
чего, будь но твоему, говорю я ему, а.самъ съ собою думаю :
шалишь, любезный, у тебя тутъ что-то недаромъ, капая мяо
будь плутнѣ да кроется».
Въ это время подали мой тарантасъ; я сажусь,. онъ тоже
усаживается на своего коня. Дай, думаю, по горячимъ слѣдамъ
веразсорошу его : но проболтаетъ ли чего нвбудь.
— Эй, кричу, Егоръ Пармевычъ! полно тебѣ трястись на
сѣдлѣ; садись со мною въ тарантасъ.
Онъ принимаетъ это съ большимъ удовольствіемъ. Поѣхала
мы съ нимъ. Народу идетъ уйма и въ селѣ и по дорогѣ, кланяются намъ, Другой еще гоны ва три шапку ломитъ; я тоже кла«шюсь, а Егоръ Пармевычъ мой какъ мышь на крупу надулся м
только слегка шапочкою поводитъ. И досадно-то и смѣшно бын
ло мнѣ смотрѣть на его, каналью.
— А что это, говорю, Егоръ Пармевычъ, какъ объѣхали
мы весь народъ, чтб это такое аа кликуша? и отчего это съ ними бываетъ?
— Это-съ, говоритъ, бываетъ не спроста : это по колдовству.
— Да какже, говорю, братецъ, какъ оно и въ чемъ «н>
стоитъ Т
— А такъ-съ, говоритъ, здѣсь этой мерзости очень много.'.
Здѣсь народъ прехитрый : даромъ что онъ свиньей смотрятъ, я
такой документикъ, я то выдумаетъ, чего намъ и во снѣ не
снялось.
— Да кто же это именно колдуетъ, на кого поклепъ-то
идетъ? спрашиваю я.
— Клеплютъ больше старыхъ бобылокъ; и точяо-съ : пре*
вредныя! иную и не узнаешь, а она дѣлаетъ, что хочешь: и то*
еку на человѣка наведетъ, или такъ, примѣрно, чтобы мужчина
къ женщинѣ или женщина жъ мужчинѣ пристрастіе имѣли, — все
Digitized by UOOQ1C
22                  СОВГВМВННИКЪ. — ОТД. 1.
въ ея власти; Н не то, чтобы' въ пишѣ или Нвтьѣ что нибудь дала, а только по вѣтру пуститъ — на пять тысячъ верстъ можетъ
дѣйствовать.
1 Выслушалъ # вою эту его болтовню, и еще меня больше сомнѣніе взрло. Знаю, что этакой плутъ и не въ колдуній, а во
что нибудь в> поважнѣе не сраву повѣрятъ, а тутъ такъ настоятельно утверждаетъ.. Началъ я ему пристально въ рожу смотрѣть и потомъ вдругъ спрашиваю :           - - :
— А чт0, говорю», эта сегодняшняя дѣвушка : отчего она
выкликала?               <
Вижу, его немного подернуло; но плутъ, будто бы ненарочно, сейчасъ вынулъ платокъ, обтеръ лицо и отвѣчаетъ :
і — Признаться, говоритъ, я і не знаю хорошенько; своихъ
много хлопотъ, такъ и не разспрашивалъ, — а думаю, тоже съ
норчи : домъ у нихъ получше другихъ, она изъ себя этакъ красивая, такъ, можетъ быть, кто нибудь отъ зависти взялъ да и
сдѣлалъ съ нею ато.
— Да какже, возразилъ’я*: — ты что-то мнѣ неладно говоришь, съ дѣвкою этою приключилось не оттого.  Я знаю, что
ее лѣшій воровалъ, она, слышно, пропадала долгое время. Зачѣмъ же ты меня обманываешь? а самъ все ему зъ;рожу гля*
жу, и вижу, что онъ отъ послѣднихъ моихъ слойъ позеленѣлъ
даже и въ языкѣ позамялся.
-      Какъ; говоритъ, пропадала?. '.
— Да такъ же и пропадала, какъ пропадаютъ. '  '
— Ничего, сударь, говоритъ, я не знаір, а у самого голосъ
такъ и дрожитъ. Отъ васъ только въ первый разъ, говоритъ, и
слышу, и очень вамъ, благодаренъ,,' что цы; мнѣ сказали/.
— Не стоитъ, говорю, благодарности. Только зачѣмъ же ты
меня-то морочишь?,кто.тебѣ повѣритъ, чтобы ты, такбй печный управитель, и будто бы не зналъ, что дѣвка изъ ближайшей: вотчины.сбѣгала?'клеплешь, братъ, на себя.
Закрестился, забожился.
т — Провалятся ç. говорятъ, мнѣ на атомъ -мѣстѣ, если мнѣ
кто нибудь объ этомъ доводилъ. Сами изволите видѣть, гово*
рать,-.какой народецъ здѣсь: того й жду, что,'-пожалуй, Что- нибудь хуже того сдѣлаютъ и отъ меня скроютъ. Я все’здоровье
свое съ ними потратилъ. Дѣлать, видно, нечего: буду писать къ
барину - и стану просить себѣ смѣны. Коли въ мужикахъ на
Digitized by UOOQ1C
лышй.                              33
столько страху нѣтъ, что по сторонамъ вендѣ болтаютъ, а отъ
мена утаиваютъ, какой ужь я послѣ этого управитель!... о понесъ, знаете, въ этомъ родѣ околесную и все наговариваетъ
мнѣ на мужиковъ и то я сб : что будто бы они и меня бранитъ
и сбираются ва меня подать прошеніе губернатору; я все слушаю и ничего ему не возражаю. Въѣвжаемъ наконецъ въ новоселковское поле.
— Ну, говорю, Егоръ Парменычъ, гіроний!
— Куда это вы, сударь?
— Такъ, говорю, надобно заѣхать тутъ не вдалекѣ, а между тѣмъ самъ рѣшился ѣхать пряно въ ДмнтревскОе.
Онъ, ивельма, должно быть, проникъ мое намѣреніе.
— Я было, батюшка, къ вамъ съ просьбицей.
— Чтд такое Т              
— Да нельзя ли, говоритъ, вамъ со мною въ нашу подгородную усадьбу съѣздить. Тамъ, говоритъ, теперь идетъ у меня
запродажа пшеницы, такъ, чтобы послѣ какихъ нибудь оэарковъ не было в чтобы мнѣ отъ помѣщика моего не получить
неудовольствія : лучше, говоритъ, какъ на вашихъ глазахъ дѣла сдѣлаются, в вамъ будетъ безъ сумнѣнія, да н мнѣ спокойнѣе.
Это, изволите видѣть, онъ ладилъ отвести женя верстъ на
семьдесятъ отъ Погорѣловъ, а тамъ, покуда въ другой разъ наѣду, такъ можно успѣть обдѣлать все, чтЪ надо.
— Нѣтъ, говорю, Егоръ Парменычъ, извини меня на этотъ
разъ, сомнѣнія отъ меня не опасайся, продавай съ Богомъ, а
мнѣ теперь некогда, — протай!
Онъ видитъ, дѣлать нечего-съ, вышелъ у меня изъ тарантаса, сѣлъ на своего коня В поскакалъ во цсѣ лопатки къ Новоселкамъ. Я тоже велѣлъ ѣхать какъ можно скорѣе; но, знаете,
проселокъ : все лѣсомъ, рытвины, колеи, коренья — тОго игляжу, что либо ось пополамъ, либо, дрога лопнетъ. Ну, думаю,
чортъ его дери, пошелъ, говорю, тише! Ъдемъ мы маленькою
рысцою; вдругъ слышу, кто-то скачетъ за нами; обернулся я,
гляжу : верховой, в только что насъ завидѣлъ, сейчасъ въ лѣсъ
своротвлъ в хотѣлъ, видно, объѣхать кустами. Стой, кричу я,
кто ѣдетъ? Не отвѣчаютъ. Стой, говорю, и подъѣзжай ко мнѣ :
я — исправникъ; а не то, говорю, велю пристяжную отстегнуть,
изгонямъ — хуже будетъ..Выѣзжаетъ изъ лѣсу.молодей*» лошадь
Digitized by UOOQ1C
24                 СОВРКМВНВІІКЪ. — отд. т.
вся въ мылѣ; ' оказываете*, что Нвколвтка, кучеръ Егора'Парменыча и любимецъ его, малой*плутипа, учился въ часовые мастера — ничему не выучился, яряслцнъ былъ по пересылкѣ, и
прочее.       1
— А, говорю, Николаша, здраетвуй! куда это путь держишь?
Парень замялся.
— Я такъ-съ, ничего-съ, по своимъ дѣламъ.
— Да по какимъ по своимъ дѣламъ?
* — Да, говоритесь, пославъ въ деревни.
— Какія тутъ деревни! дорога только въ Дмитровское.
— Въ Дмитревское, да-съ; я въ Дмитревское в посла и Ъ, говоритъ.
— Зачѣмъ въ Дмитревское!
Опять пережинается.
— Посланъ-съ, говоритъ.
— Да зачѣмъ?
— Нарядить-съ, говоритъ, мужиковъ.
— Ну, такъ, говорю, не надобно, не ѣзди : я самъ сейчасъ
въ Дмитревское ѣду и наряжу; а ті поѣзжай домой.
— Нѣтъ, говоритъ, сударь, я неЧмѢю этого сдѣлать.
— Мнѣ, говорю, любезный, все равно, смѣешь ли ты, не
смѣешь ли это сдѣлать, а я тебѣ приказываю, и дѣлай по моему; поѣзжай домой. скажи Егору ІІарменову отъ меня, что я
тебя не пустилъ, в прибавь, еще,что покуда я въ Дмитревскомъ,
онъ ни тебя и никого другого не посылалъ бы туда да и самъ
бы не ѣздилъ.
— Да какя:е, сударь, говоритъ онъ мнѣ, знаете, съ атакою дерзостью, по какому же это случаю такое ваше приказаніе? Я, говоритъ, человѣкъ подчиненный съ меня спросятъ.
— А по такому, говорю, случаю, что капризъ на меня нашелъ; а если вы не послушаетесь, такъ эй! говорю, Пушкаревъ! своему, знаете, разсыльному, отставному унтеръ-офи-перу, который всѣ приказанія двумя нотами выше исиоляветк,
мы теперь, говорю, ѣдемъ въ Дмитревское, и если туда кто ни будь изъ новоселковскихъ явится, хоть бы даже самъ управв Тель, такъ распорядись, чтобъ они тамъ минуты не были. Пущ’ маревъ- мой, знаете, только керкаулъ в шшраввдъ усы...
Digitized by UOOQ1C
лшанй.                              ts
— Будьте покойны, говорятъ, Вашо благородіе : никого игъ
пахъ не будетъ, а ты, говоритъ, оборотившись къ парню, не
разговаривай... маршъ! Я тоже говорю: мартъ! Парень мой постоялъ недолго, почесалъ голову н поѣхалъ въ обратную; а мы
своей дорогою. Въ ДмяТревское я попалъ тогда еще въ первый
рааъ..Надобно сказать-съ. что аахолустьевъ а дичи, по своей
службѣ, иного видывалъ, по этакихъ печальныхъ мѣстъ, какъ
эта деревня, не встрѣчалъ: стоитъ въ лощинѣ, кругомъ лѣсъ, и
не то, что этакой хорошій лѣсъ, а каяой-то паршивый : елма и
осина на-голо, развѣ кое-гдѣ изрѣдка попадется сосенка; а сама
деревня нвчего : обстроена чистенько, ц поля распаханы, какъ
слѣдуетъ въ порядкѣ. У захолустнаго, Знаете, мужика хоть выгодъ и меньше, да какъ-то все спорѣе. Пословица сораведлява-съ : выгодно жить на бору, да близко нъ кабаку. Спрашиваю
домъ Аксиньи кривой. Показываютъ. Вхожу въ избу : сидятъ
старуха съ однимъ глазомъ и тчетъ.
— Ты Аксинья?
— Я, батюшка.
— Ну, здраствуй, говорю, я говорю, пріѣхалъ къ тебѣ потолковать. Знаешь, кто я?
— Какъ, кормилецъ, не звать : кажись, асправпкъ.
— Ну, исправникъ, такъ исправникъ, и ладно, коли знаешь'.
Сегодня я былъ у вашего прихода и видѣлъ твою дочку : чтб
это она у тебя хвораетъ?
— Хвораетъ, говоритъ, родименькій, не то, чтобы лежнемъ
лежала, а временемъ шибко ухватываетъ.
— Да чтб это, отчего съ нею?
— Не вѣдаю, кормилецъ, такъ тебѣ сказать, ничего не вѣдаю.
— Полно, говорю, старуха : какъ ты не вѣдаешь! вѣдь она
у тебя сбѣгала?
— Ну, кормилецъ, коли извѣстенъ, такъ баять нечего: сбѣгать сбѣгала. Помилуй, не засади ты ее куда нибудь у меня, не
загуби ты досталь моей головушки, отвѣчаетъ она, а сама мнѣ
въ ноги.
— Ничего и, говорю, ей не сдѣлаю, а ты вотъ чтб лучше
мнѣ скажи» ради чего она у тебя сбѣявала? не было ли у ней
любоввижа, не сманивалъ ди ее кто Î
Digitized by UOOQ1C
2в                   СОВГВМВННИКЪ. — ОТД. I.
— Ой, родовый, какой у дѣвушки любовникъ! никогда,
кажись, я ее въ этомъ ко замѣчала. По нашей сторонѣ дѣвушки
честныя, ты хоть кого снроси, а моя ужь подавно : до двадцати
годковъ дожила, ае игрывала хорошенько съ парнями-то! Вотъ
тоже на праздникахъ, когда который этакъ пошутитъ съ ней,
такъ чѣмъ ни попало и свистнетъ. «Не балуй — говоръ — я
тебя не замаю.» Вотъ она какая у меня была; на это, по моему,
приходить нечего.
— Постой, говорю, старуха, если ты такъ говоришь, такъ
слушай : я пріѣхалъ къ тебѣ на пользу; дочку твою я вылечу,
только ты говори мнѣ правду, не скрывай ничего, разсказывай
сначала : к&къ она у тебя жила, не думала ли ты противъ воли
замужъ ее выдать, чтЬ она. дѣлала и кАкъ себя передъ побѣгомъ вела, какъ сбѣжала в ккъ потомъ опять къ тебѣ появилась? все подробно, съ самаго начала.
— А съ самаго начала *, кормилецъ, было такъ, отвѣчаетъ
старуха (я ужь нарочно представляю вамъ все въ лицахъ, какъ
они, знаете, по своему говорятъ): — сначала было такъ, говоритъ,
-что была она у меня на радость и утѣшеніе. Мы тоже, грѣхъ
сказать, послѣ покойника остались въ хорошемъ дому: однихъ
сорокъ ульиковъ было у меня — сколько денегъ выручала, самъ
сосчитай; да и теперь тоже, вѣстимо, что не противъ прежняго,
а все Бога гнѣвить нечего : всего по крестьянству довольно; во
вдовствѣ правлю полное тегло, безъ отягощенія. Жила она у
меня, моя доченька, не хвастаясь тебѣ сказать, въ холѣ и довольствѣ, а баловать ее не баловала, держала все на глазахъ.
Ну, самъ посуди, коимъ вѣкомъ одно дитятко нажито, только и
свѣту и радости, что въ ней; къ работѣ нашей крестьянской
она съ малыхъ лѣтъ была ловкая, легкая : на полосѣ ли, на
жнитвѣ ли, все первая, противъ всѣхъ впереди идетъ. Бывало
мнѣ и сусѣди все смѣялись. «Ну — говорятъ — Аксинья, Въ
себя ты дочку принесла: больно ужь вы къ работѣ шустры, недаромъ у васъ денегъ много.» Все ее, кормилецъ, ко мнѣ примѣняли тѣмъ, что я и по сей день работяща — всякое дѣло у
меня въ рукахъ проворится. О, Царица небесная! съ надсады — 
то и говорить разучилась. Стала моя дѣвушк.а на возрастъ приходить; ну и женИПти тоже были, и много было, но все какъ-то
опасалась. Все имѣла большое желаніе выдать ее въ домъ къ
одному экономическому мужичку, не тѣмъ, чтобы нашу вотчину
Digitized by Google
ШПІ.                              І7
обѣгала иля порочила, а только то, что самъ старикъ съ покой»
Кикомъ поимъ былъ большой благопріятель м ко мнѣ тоже наѣзжалъ. Дружелюбіе между вами было старенное. Егоръ Парменычъ, дай Богъ ему здоровья, не принуждалъ очень : кто
этакъ намекнетъ на мою Мареушну, онъ только скажетъ :
«Устнцья — говоритъ — дочку просятъ, припасайся.» Ну, опослѣ
сходишь къ нему, поклоняться чѣмъ нибудь — безъ этого, вѣстимо ужь нельзя — ну, и отмѣнитъ. Такъ мы, кормилецъ, и жиля
до самыхъ тѣхъ поръ, какъ завели здѣсь барскую запашку. Всю
вату деревню Егоръ Парменычъ повѣстилъ, на задѣльѣ. Мое
дѣло одинокое, пошла я къ вену. «Кормилецъ — говорю — Егоръ
Парменычъ, какъ мнѣ прикажешь, не оставишь ли ты мена въ
оброкѣ? мужичка у меня въ домѣ нѣтъ : кѣмъ мнѣ тебѣ задѣлье
править?» — «Ничего — говоритъ — старуха, я тебя ие обижу;
мужика мнѣ съ тебя не надо, а пусть задѣлье правитъ дочка.»
— «Кормилецъ — говорю я — гдѣ дѣвчонкѣ это справить! дѣло
еа непривычное, молодое; ты станешь спрашивать многаго.; ну,
какъ она тебѣ не угодитъ, для меня будетъ нехорошо; а если
ты ужь такъ оорѣшился, такъ лучше я тебѣ работника выставлю.» — «Дура — говоритъ — ты баба: работникъ будетъ тебѣ
отяготнтеленъ, да и мнѣ ne къ рукамъ : запашку — говоритъ — я
здѣсь дѣлаю больше ленную, а со льаонъ, сама ты знаешь, мужнку не возиться; съдочкн твоей я лишняго не спрошу: чтб поработаетъ, то и ладно.» Ублажилъ онъ меня, кормилецъ, этннц
словами; поперечитъ ему тоже не посмѣла. Прихожу домой и
говорю Марфушкѣ: «на задѣлье — говорю — тебя, Марфушка,
требуетъ: какъ ты насчетъ этого полагаешь?» Она поохотилась.
«Ничего — говоритъ — мамонька, стану бѣгать; ничего: отъ насъ
иного дѣвокъ пойдетъ.» Тѣмъ мы съ ней н порѣшили. Начала
она у меня ходить. Ну и сперва заботно было: все я ее спрашивала, не тяжело ли, говорю, голубонька, тебѣ тамъ? «Нѣтъ,
мамонька, какое тяжело! на экомъ народѣ тяжело! дома въ одиночку больше упаришься.» А у меня, кормилецъ, все какъ-то
сердце болитъ; съ полбвпы, кажись, лѣта алн съ Успѣвкоаъ,
стала я примѣчать, что съ моей дѣвкой что-то не то: все словно
въ задумкѣ,.изъ себя тоже худѣетъ. Начала я опять ей говорятъ. «Полно — говорю — дурочка, не замай — говорю — работницу
вайиу; гдѣ тебѣ задѣлье вести! ишь ты какая стада! такая ли
шбыда у шня прежде?» такъ осержается, кормилецъ. «Что
Digitized by UOOQ1C
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
я — говорятъ — двор*нка,чкб ди? девепг-то у тебя, чтблв, много»
еъ работницами проклажаться!» Выждала я еще недѣли съ двѣ)
вяжу, что ничего къ лучшему нѣтъ. Придетъ съ барщины и
прямо въ темной чуланъ ляжетъ : на своей работѣ синя пороха
не переложитъ, — все лежитъ. Ну, я тоже спрашиваю: «Что ты»
дѣвонька?» — «Такъ, мамонька, что-то не по себѣ», только
одинъ отвѣтъ и былъ, а какъ придутъ барскіе дни, слова мнѣ
Не скажетъ, соберется и уйдетъ прежде всѣхъ. Стало- у меня
сердце еще ііуще болѣть, чего, но переду мала, тоже,, какъ и твое
дѣло,-кормилецъ, сперва намекала, нѣтъ ли у вей чего на серди'
цѣ, не мужчинка ли ее какой приманиваетъ : дѣвушка, думаю,
на возрастѣ, танъ же всякъ часъ наѣзжаютъ дворовые ребята,
народъ озорникъ, прямо тѣ сказать, дѣвушники; сама своина
Глазами, думаю, ничего невишу, а другихъ, хоть бы и суеѣдей»
спросить объ этакомъ дѣлѣ стыдно. Взяла я, кормилецъ, ни
сказавъ ей ничего, прямо пошла къ Егору Пармекычу. Такъ»
такъ, говорю, Егоръ Парменычъ, я не молодая-.молодка : одной
мнѣ при домѣ справляться спина трещитъ, задѣлье ятѣ справлю
наймомъ, а дочку ты освободи мнѣ. Онъ вдругъ, сударь мой,
осерчалъ. «Вы-ста — говоритъ — шельмы этакіе, только знаете,
что отъ барскаго дѣла отваливаетесь.» Я, говорю, сударь, отъ
барскаго дѣла не отваливаюсь и, какъ прежде сказала, хоть par
ботинка за дѣвку выставлю, а ей, вся твоя воля, задѣльничать
не приходится. «Ну, да, какже — говоритъ — много-ста будетъ,
какъ стану я каждую дуру тѣшить 1 пошла-ста вонъ и невадо — 
ѣдай мнѣ, коли своей пользы не понимаешь!» Я нейду : стою въ
своемъ. Онъ, кормилецъ, затопалъ, залопалъ надо мной’, пѣна
У РТУ’ У мевя такъ еердечушко и замерло : того и гляжу, что
прибьетъ; раза три замахивался, ауж.ь брани да руганья и числа
нѣтъ, сколько было, едва изъ хлигеля жива вышла... Иду по»
усадьбѣ да горючьми слезами обливаюсь; вдругъ мнѣ навстрѣчу
его супружница, съ маленькимъ сыномъ, разряженная этакая,
расфранченная.
 — Здраствуй, говоритъ, голубушка! о чемъ ты это плачешь?
- — Такъ и такъ, говорю, сударыня, и разсказала ей все мое
горе.
— Ахѣ, Боже мой! говоритъ,’ для чего же Егорушка,: говорятъ, не кочетъ вебѣ сдѣлать въ атомъ удовравствія. Оаъчко
Digitized by Google
>      лъппй.                              28
вмбудь тебя не понялъ. Я, говорятъ, ему, душенька, поговорю
объ тебѣ.
Я ей поклонялась.
— Противности, говорю, сударыня, отъ мевя никогда никакой не было, а что «сякой матери, хотьбы и крестьянкѣ, свое
дитятко болѣзно. Если, говорю, Егоръ Оармеиычъ станетъ ее
у меня въ задѣлье тянуть и не ослободитъ ее, такъ я, говорю,
нейду къ асправвоку : вся его воля, чтб хочетъ, то со мною и
дѣлаетъ.
— Ничего, говорятъ, душенька, не будетъ, будь покойна, Я
твое дѣло сдѣлаю, сказала она и ушла.                
А я, признаться, взяла да и пообождала маненько въ усадьбѣ,
въ скотной, я слышала такъ, отъ горничной дѣвушки, что у
вихъ за меня большой разговоръ былъ. Она, голубушка, дай. ей
Богъ здоровья, такъ его, слышь, ругала, такъ ругала, всѣмъ
вы корила и въ глаза наплевала. Прихожу я опосля этого домой
и говорю дочкѣ, опа мнѣ, батюшка, опять въ супротивку стала
говорять» Душенька-то у меня ужь наболѣла я безъ того;
взяла меня на ее такая злость, что не стерпѣла я, кормилецъ, ухватила ее и почала бать, всю избу вытаскала за космы; чѣмъ она пуще просить: «мамонька, мамонька!» а меня пуща
досада рветъ, ругаю ее по песка, н все, маешь, къ нечистому
йосйлакь Ревитъ моя дѣвка послѣ этого ровно два дни; стало
мнѣ ее хоть бы в шаль: сбѣгала явотихоньку къ приходу, кувяла ей тутъ у одного мужичка-торговца кумачу на рубаху и
врвяеела; она ничего — взяла и словно повеселѣла, авъсумеркн
в говоритъ миѣ:
— Отпусти, говоритъ, мамонька, меня на посѣдкв сходить,
къ дядѣ Ѳомѣ.
— Ступай,- говорю, только не засиживайся долго.
— Нѣту, говоритъ, не надолго, сбѣгаю.
Нарядилась она въ нарядъ хорошій, надѣла теплый полушубочекъ и ушла. Жду я ее: прояѣди первые пѣтухи* — нейдетъ
лропѣлн вторые — нѣтъ! «Эка воръ-дѣвка : вѣрно, тамъ ночевать осталась», думала я
и пошла, кормилецъ, сама Ьа вей.
- Подхожуі смотрю* — Яа насѣдкахъ уже* погонь погашенъ; едва
достучалась? опорпятъ мнѣ дверь дѣвутка’нхжяя, дочь хозяйская.                                                             ।
Digitized by LaOOQle.
30                 «ОВВВМВННЙКЪ. — ОТД. t.
— ЧтЬ тебѣ, тетовька? говоритъ.
— Да я, говорю, аа Марфуткой пришла; что это, я говорю,
за вочевка такая? зачѣмъ это ночевать унимаете?
— Нѣту, говорятъ, тетовька, она упыа
— Полно, что за шутки такія: ушла! гдѣ ей, говорю, быта!
домой не бывала, а ушла!
— Вотъ те Христосъ, тетовька, ушла, говоритъ.
«Ну, думаю, согрѣшила грѣшная, разбойница этакая, говорю; кто у васъ сегодня былъ? не было ли дворовыхъ ребятъ?
— Нѣту,«говоритъ, тетовька, викого не бывало: только двѣ
дѣвушки да твоя Мароа — только и было.,,
Разбудила я стариковъ, потолковали мы съ ними. погорѣва-я
ли, поохали, не знаемъ, чт0 такое; обѣжала я всѣ другія избы
по деревнѣ — нѣтъ нигдѣ, нигдѣ в не бывала. Протосковала я
всю ноченьку, а на другой день, дѣлать веча, пошла въ усадьбу
къ управителю, заявила ему.
— Какъ бы, батюшка Егоръ Парменычъ, хоть бы ее по-,
искать, говорю.
— Гдѣ-ста мнѣ ее тебѣ искать! много васъ у меня! ищи сама,
ккъ знаешь.
И говорить.больше не сталъ.
Такъ, кормилецъ, опосля того пропала да пропала. Всѣ-то
ноженьки Отбѣгала ищучи ее, и по селамъ и по деревнямъ, всѣ
лѣса, почесть, выходила — ни слуху, ни духу ни отколѣ нѣтъ;
такъ и положила, что сдѣлала надъ собой что нибудь! Теперь
вотъ дѣло прошлое, въ тѣ поры никому не открывалась, а на
сердцѣ все держала, что это отъ побой моихъ и побранки съ ней
приключилось. Прошло такимъ дѣломъ времени много; отъ тоски да отъ маяты стала и сама еле ноги таскать, взяда я себѣ
для охоты сироту-дѣВушку. Сидимъ мы съ ней вечеркомъ; я на
голбчикѣ лежу, а она прядетъ. Слышу я, кормилецъ; въ сѣняхъ
что-то стукнуло, словно кольцемъ кто бряквулъ.
— Кто это, говорю. Палагѣюшка, выдь-ка, глянь: ровно стучится кто.
— Это, говоритъ, баувька, овцы!
— Полно, говорю, какія овцы! выдь, погляди : не съѣдать.
Засвѣтила она лучину, пошла в опять вбѣжала сейчасъ въ
нзбу.
Digitized by <. OQle
1       Л9ПІ.                                11
— Баунька, говорятъ, у насъ, говорить, кто-то въ сѣняхъ
лежитъ.
— Такъ ты бы, говорю, окликала.
— Нѣтъ, баунька, я боюсь.
Слѣзла съ голбца, вошла сама: глянь, моя МарФушка лежитъ
плашмя поперекъ сѣней. Заголосила я, sa вопила, бросилась къ
ней, притащила ее въ пабу, повадила, стала разспрашивать — ничего не баетъ, только руками наказываетъ, что молвы нѣтъ.
Я было ей, чтобъ поужинала : молочка было налила, яншевку
сдѣлала, — только головкой мотаетъ, а самую такъ и бьётъ, какъ
на прутѣ. Уложила я ее, родимый, на печку,, окутала еще сверху и всю ночь надъ ней просидѣла. Похудѣла, голубушка, такъ,
что в не глядѣлъ бы! Ну, думаю, воля Божія; были бы кости,
а мясо будетъ; хоша, по милости Божіей, жила осталась! На
другой день спровѣдали наши мужнкв, стали 'ко мнѣ находить,
спрашиваютъ и говорятъ мнѣ такъ:
— Ты, говорятъ, Устинья, дѣвку не балуй, а накажи ее міромъ, чтобы другимъ повадки не было.
Ну-ка, кормилецъ, каково,мнѣ было слушать ати ихъ рѣчи
— Братцы-мужички, говорю я имъ, противъ міра а не спорщица и не потатчица моей дочкѣ, кабы она была здорова в кабы
я доподлинно знала, что она худое что сдѣлала.
Вдругъ наѣзжаетъ самъ Егоръ Парменычъ. Узналъ онъ моо
дѣло в говоритъ :
— Пальцемъ, говоритъ, не смѣйте дѣвку трогать, она пн въ
чемъ не виновата; а насчетъ молвы тоже не принуждайте: она,
говорить, и по лицу видно, что языка лишилась.
Я его слушаю, а сама съ собою думаю, какъ думаю, насчетъ
молвы не принуждать! и начала ее возить къ знахарямъ, по лекаркамъ, служила надъ ней молебны, а сама все приступаю къ
ней :
— Полно, говорю, дурочка, попринудь себя, пробай что вибудь.
Отъ этого ли, кормилецъ, али отчего другого, вдругъ она
проговорила: ѣсть попросила! Я всплеснула руками в начала
Богу молиться; она тоже зарыдала, в Господи! какъ зарыдала,
в начала поговаривать, немного да немного, а потомъ и все,
какъ прежде бывало. Обождавъ сутки двои, стала я ее спрашивать:
Digitized by LOOQle
Зй                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Скажи, «говорю, Марфушка, -чтб съ тобою дѣлалееь, и
гдѣ ты была?
— А вотъ чтб, говоритъ «мамонька, скажу я тебѣ превдуисЛну: меня, говоритъ, лѣшій таскалъ.
Я такъ и обомлѣла: наше мѣсто свято, тоже отъ етарины.
влетъ слухъ про это, не въ первый разъ онъ это въ околодкѣ
дѣлаетъ: дѣвокъ таскивалъ; одна такъ не какъ, совсѣмъ такъ
и пропала; только то, что на нашей памяти не чудь было этого.
И пришла мнѣ, кормилецъ, на разумъ опять моя побранка, какъ
я тогда грѣшнымъ дѣломъ, въ сердцахъ-то, все т н<*у посылала. Это хоть бы и-съ другими приключалось тоже отъ Маркиныхъ нехорошихъ словъ; а мы, дуры-бабы, будто -поопасинсяг
не то, что взрослыхъ, а и младенцевъ почасту : чортъ бы тя
вобралъ, лѣшій бы тя взялъ; хорошихъ словъ говорить не умѣемъ,
а-эти поговорки всѣ на- языкѣ.
— Какъ это, говорю, голубушка, онъ тебя утащилъ?
— А такъ, говоритъ, мамонька, шла я съ бесѣдокъ, вдругъ
на меня словно вихорь набѣжалъ, подхватилъ какъ на руки,
перекреститься я не успѣла, онъ и понесъ-меня, несъ... несъ — 
все днчью.                                                   ~ '
— Что же, говорю, дѣвонька, ты тамъ-то дѣлала, гдѣ жила,'
чтб пила, ѣла?
— Не спрашивай, говоритъ, мамонька, меня про это: Противъ этого мнѣ сдѣланъ большой запретъ. Пила и ѣла я тамъ’
хорошо, а если хеша еще одно слово тебѣ скажу большого того,
Чтб я ' те баяла, такъ тѣмъ же часомъ дожна моя жизнь покончиться.
— Не стала я ее, батюшка, больно принуждать: може, думаю,
в правда.
— Какже, говорю я, ты домой-то попала?
. — Тѣмъ же, говоритъ, мамонька вихремъ; принесли да бросили въ сѣни, — а тутъ, чтб было, не помню.
Тіодько-то мцѣ, кормилецъ,, и сказала; до сегодня больше
Ничего отъ нея добиться не могу,' вижу только., что всякій часъ
въ тоскѣ; работы али пиши и не спрашивай!
Выслушалъ.я, внаете, старуху.
 — .Давно-ла же, говорю, съ нею припадки начались дѣлаться?
Digitized by CooqIc
Л-МШЙ.                              SS
— Припадки съ вей, батюшка, начались дѣлаться съ парка*
го же воскресенья. Пошла я съ него къ обѣдни, тутъ ее внервые
 ухватило : хлястянулась на полъ и накала выкликать, отвѣчаетъ швѣ старуха, н опять въ ноги, все проситъ объ одномъ :
ве засуди ты ее, кормилецъ, судомъ.
Материнское, знаете, сердце : жалко, боится; а дуракъ мей
Пушкаревъ тоже тутъ стоялъ, — выслушавъ все это, вдругъ
вздумалъ власть свою полицейскую и удаль свою военную передъ
старухой показывать.
— Нѣтъ, говоритъ, баушка, судить мы ее нестаиѳмъ, а
только полечимъ; у насъ отличное отъ этого есть лекарство: березовая лапша.
Старуха еще пуще заревѣла.
Я ее унимаю, а онъ, болванъ, продолжаетъ :
— Гдѣ же, говоритъ, у васъ этотъ лѣшій? сказывай, я его
заворотъ притащу и тысячу палокъ дамъ, такъ скажетъ, кто такой и какого званія.
— Это, сударь, какъ сказать, замѣчаетъ Устинья: — ну какъ
говоритъ, не притащить.
— Притащимъ, тетка, не безпокойся, отвѣчаетъ тотъ: — у
васъ, говоритъ, ваше благородіе, обращается онъ ко мнѣ : — 
въ полку одинъ солдатъ тоже сталъ колдуномъ прикидываться.
Стояли мы тогда по деревнямъ. Онъ поймаетъ въ лѣсу корову,
намажетъ ей языкъ мыломъ : та и ну мѣтаться какъ благая!
прибѣжитъ на дворъ, языкъ шероховатый, слюны много, валомъ валитъ пѣна. А бабы: «Ахъ, ахъ! тёлонка! чтб сдѣлалось
съ тёлонкой?...» А онъ тутъ и прикатитъ. «Чтд — говоритъ — 
голубушки, надворѣ, чтб ли, у васъ нездорово? дай-ка я — говорятъ — попользую.» — «Попользуй, кормилецъ, попользуй, поилецъ.» Онъ сдеретъ съ нихъ рублевъ пять, промоетъ языкъ щелокомъ, и вылечилъ корову. Вотъ вѣдь ихніе колдуны какіе! и
лѣшій здѣшній какой нибудь изъ этакихъ.
— Не знаю, служивый, какъ у васъ было, продолжаетъ возражать старуха: — а здѣсь не то; вы, може, сегодня ночуете, такъ
самъ послушаешь, голоситъ кажынную почесть ночь, пн до на
дворъ боязно вытти.
— Да вѣдь это, тетка, говорю я: — филинъ птица.
— Баяли, кормилецъ, многіе это намъ баютъ, а только нѣтъ,
родимый, не птица; филиновъ у насъ мальчишки лавливали, съ
т. XL1I. Отд. і.                                         3
Digitized by Google
34                 СОВРЕМЕНЮШЪ. — ОТД, I.
ноль-года одинъ жилъ, никакого голосу не даль, а ужь этотъ
противъ птицы ли, на весь околотокъ «уть, как/ь голоситъ.
Что станешь дѣлать, не переувѣришь ихъ!
— Ну, говорю, старуха, много ты говорила дѣда, да много
и вздору намолола; пошли-ка лучше-ко мнѣ дочку: ясъ ней поговорю; авось она мнѣ больше правды окажетъ. Сможетъ ли она
притги?
— Сможетъ, кормилецъ, для-ча не смочь : прележалаеь теперь.
— Пошли, товорю, ее ко мнѣ, а сема нелриходв: мы съ ней
побесѣдуемъ вдвоемъ.
Пушкареву тоже велѣлъ выйти. Пришла ко мнѣ дѣвна-съ;
оглядѣлъ ее внимательно: пріятная изъ лица, глава голубые, ва
выкатѣ, сама бѣлая в, нте удивительно, съ малолѣтствалъ работѣ, а руки нѣжныя макъ у барыня.
— Здраствуй, говорю, красавица.
— Здраствуйте, говоритъ, сударь.
— Садись, говорю, чѣмъ стоять.
— Ничего-съ, говоритъ, постою.
— Полно, говорю, вѣдь ты больна: устанешь; садись!
, Сѣла она атакъ поодаль, поглядываетъ на меня игъ надлобья.
— Чѣмъ это ты, говорю, больна? чтб такое * съ тобой бываетъ?
— А бываетъ, сударь, привалитъ у сердца, въ головѣ сдѣлается атакой бахмуръ, въ/лазахъ потемвѣетъ, а опослѣ и сама
ничего не номню-сь.
— Отчего это съ тобой сдѣлалось?
— Изволили, чай, слышать, отвѣчаетъ, а сама еще болѣе дотунидась.
- — Это, говорю, чтб лѣшій-то тебя таскалъ?
— Да-съ, говоритъ, съ самой съ тѣ поры и начало ухватымать.
— -Слушай, говорю, МарФушкн, ты, я вижу, дѣвушка умная*
скажи мнѣ, какъ, по твоему, лгать грѣхъ адв нѣтъ?
— Какъ, сударь, не грѣхъ! вѣстимо, что грѣхъ.
— Такъ камже, говорю, спать, ты это знаешь, асамалжеіпь,
и не въ пустякахъ какихъ нибудь, а призываешь ва себя начистую силу. Ты не шути этимъ: грѣха этого тебѣ, можетъ быть,
Digitized by UOOQ1C
-д-Mort.
о М отмолоть. 'Все, чтб ты матери плела на лѣпаго, никъ онгь
тебя вихремъ воровалъ и какъ послѣ подкинулъ, — вве втогтывыдумХаа, ничего втого не бывало, а если и сманивалъ тебя, такъ
какой нибудь человѣкъ, в тебѣ не слѣдъ его прикрывать.
— Ничего я, сударь, окромѣ, чтб мамонькѣ говорила, ничего
а не знаю больше! а у самой, знаете, слезы такъ н текутъ.
Бился я съ ней по крайней мѣрѣ съ полчаса : все думалъ ласкай взять.
— Будь, говорю, Марфушка, со мной откровенна: вотъ кебѣ
кляпа моя, я старинъ, имѣю самъ дѣтей, на вѣтеръ словъ, говорить не стану, скажи мнѣ,.только правду, я твой стыдъ дѣвичій
поберегу, даже матери твоей не скажу ничего, а посовѣтую хорошее и дамъ тебѣ лекарства.
'Ничего не беретъ, уперлася въ одномъ: «зндть не знаю, вѣдать ничего не вѣдаю», такъ что даже разсердила меня.
— Ну, говорю, Мар«а, ты, я вижу не боишься Божьяго суда,
икъ побойся моего : я твое дѣло стороной раскрою, тогда ужь
не оѣняй.
Молчитъ.
Отпустилъ я ее; досадно немного: солнце ужь садилось, день
значатъ потерянъ. Ъхать — пожалуй и дороги не найдешь.,Остался я у Устиньи ночевать, напился чею и только хотѣлъ улачня
къ евой тарантасъ, вдругъ подходитъ Пушкаревъ.
— Ваше благородіе, лѣшііі, говоритъ, заправду началъ кричать; не угодно ли послушать?
Заинтересовало,это меня: слыхалъ я объ втрхъ лѣшихъ, — 
слыхалъ много, а на опытѣ самъ не имѣлъ. Вышелъ я изъ св?его логовища къ калиткѣ, н точно-съ, на удивленіе: гулъ такей.
что я бы не повѣрилъ, если бы не своими ушами слышалъ : во
ржеть, напримѣръ, какъ трехъ-годовалый жеребенокъ, то вдругъ захохочетъ, — какъ человѣкъ захохочетъ, то перекликаться, аукаться начнетъ, потомъ въ ладоши захлопаетъ, а по
мрѣ, знаете, такъ во всѣ стороны и раздается.
Храбрецъ мой Пушкаревъ стоитъ только да бормочетъ-про
себя: я Эка поганая сторонка!» Да и со мной, воображеніе, что
дв, играетъ: самъ очень хорошо нениммо, что это птица какая
пабудь, а между тѣмъ морозъ по кожѣ пробѣгаетъ. Послушалъ
я ату музыку, но текъ какъ день-то-деньской, знаете, утомился,
дегъ опять и сеймсъ же даонулъ'богатырскимъ емомъ. На друDigitized by Google
'36                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
гой день проснулся часу въ девятомъ, влачу Пушкарева, что<?ь
велѣть лошадей закладывать. Является онъ ко мвѣ.
— Ваше благородіе, говоритъ, у насъ неблагополучно.
— Чтб такое?
— Дѣвка-то опять пропала!
— Какъ, говорю, пропала, земская, говорю, полиція, мы
съ тобой здѣсь, а она пропала: ты чего смотрѣлъ?
— Я, ваше благородіе, говоритъ, всю ночь не спалъ, до самой почесть зари песъ этотъ гагайкалъ : до сна ли тутъ! всю
ночь, говоритъ, сидѣлъ ва сѣновалѣ а трубку курилъ, ничего не
слыхалъ.
Иду я на улицу-съ; мужиковъ, бабъ толпа, толкуютъ промежь собой и приходятъ по прежнему на лѣшаго, Устинья мечется, какъ полоумная, по деревнѣ, все ищетъ, знаете. Сдѣлалось мнѣ на этого лѣшаго не въ шутку досадно : это ужь значитъ изъ подъ носу у исправника украсть. Сдѣлалъ я тутъ же
по всей деревнѣ обыскъ, разослалъ по всѣмъ дорогамъ гонцовъ — 
ничего нѣтъ; ѣду въ Марково: тамъ тоже обыскъ. Егоръ Нарменычъ дома, юлитъ передо мной.
— Что такое, говоритъ, значитъ? чтд такое случилось?
Я ему ни слова не говорю, перебилъ все до синя пороха, однако, чего искалъ; не нашелъ.
«Ну — думаю — за это дѣло надобно приниматься другимъ манеромъ.»
Былъ у меня тогда въ Михайловской сотнѣ сотскон, прерасторопный мужикъ.: лѣтъ пятнадцать въ службѣ, знаете, понаторѣлъ, в, кромѣ того, если въ какомъ дѣлѣ порастолкуешь да
припугнешь немного, такъ и не обманетъ. Пріѣхавъ въ городъ,
вызываю я его къ себѣ:
— Слушай, говорю, Калистратъ, въ Погорѣловской волости
каменной мостъ теперь строятъ натурой : ты командируешься
присматривать туда за работами, — это дѣло тебѣ само по себѣ; а
другое: тамъ, изъ Дмитревскаго, дѣвка пропадаетъ во второй ужь
разъ, и приходятъ, что будто бы ее лѣшій воруетъ. Это, братецъ,
пустяки!
— Пустяки-съ, говоритъ, сударь, безъ сумнѣнія, что пустяки.
— Ну, стало быть, ты это понимаешь, и потому, бывъ тамъ,
по зѣвай, и разспрашивай, кого знаешь, чтЬ и какъ. Если слухъ
Digitized by UOOQ1C
ЛЪІВІЙ.
будетъ, сейчасъ же накрой ее и ко мнѣ представь. Сверхъ того,
въ этомъ дѣлѣ Егоръ Парменычъ что-то плутуетъ, держи его
покуда на глазахъ и узнавай, гдѣ онъ в что дѣлаетъ. Однимъ
словомъ, или сыщи мнѣ дѣвку, или по крайней мѣрѣ обтопчи ев
слѣдъ в провѣдай, какъ и отчего и дъ кѣмъ она бѣжала. Самъ
а тоже буду узнавать, и если чтд, помимо тебя дойдетъ до
меня, значитъ ты плутуешь; а за плутни, самъ знаешь, что бываетъ.
— Понимаемъ, сударь, говоритъ, не первый годъ при васъ
служимъ; только какъ донесеніе прикажете дѣлать?
— Донесеніе, говорю: если что важное откроешь, Такъ сейчасъ же, а если нѣтъ, такъ какъ кончится работа, тутъ и донесемь.
— Слушаю-съ, говоритъ онъ, и отправился.
Жду недѣлю, жду другую — ничего нѣтъ; между тѣмъ выѣхалъ въ уѣздъ и прямо во второй станъ. Опредѣлили тогда мнѣ
молодого станового пристава: онъ и самъ позашалился и дѣла
повалуталъ: надобно было ему пару поддать; пріѣзжаю, начинаю
свое дѣло дѣлать, вдругъ тотъ же Пушкаревъ приходитъ ко мнѣ
съ веселымъ лицомъ.
— Ваше благородіе, дмитровская, говорятъ, дѣвка, чтд сбѣжала, явилась.
— А, говорю, доброе дѣло! ты гдѣ узналъ это?
— Матка пришла сюда съ ней въ станъ: къ вамъ просятся!
— Давай ихъ сюда!
Обрадовался, знаете. Входитъ ко мнѣ Устинья, покуда
два.
— Здорово, старуха!
— ЗдраствуЙте, кормилецъ!
— Чтд, дочку нашла?
— Нашяа, родимый!
— Какимъ манеромъ? опять лѣшій подкинулъ?
— Какое, ваше высокоблагородіе, лѣшій! дѣло совсѣмъ друвыходитъ. На васъ только теперь и надежа осталась.: н»
ставьте хоша вы насъ, сиротъ, вашей милостью.
— Идетъ, говорю, только ты много не разглагольствуй, а
говори прямо дѣло.
Digitized by Google
38-                современникъ.  — отд. і.
— Нѣтъ, сударь, можо. вы миѣ и не повѣрите; оспросите ее самое; она сама собой должна заявить; я ее нарочно
привела.
— Ладно, говорю, позовите дѣвку.
Входитъ худая этакая, изнуренная.
— Ну, дѣвица красная, очень радъ Тебя видѣть; сказывай,
гдѣ ты это пропадала; только, смотри, не лги, говори правду.
— Нѣтъ, сударь, говоритъ, пошто лгать! не для-ча мнѣ теперь лгать: ни себя, ни другихъ не покрою.
— Конечно,.говорю, разсказывай, кто тебя сманилъ? н гдѣ
ты была во второй и въ первый разъ?
— Въпервбй, говоритъ, разъ, сударь, жила я. на чердакѣ въ
господскомъ домѣ, въ Марковѣ, а второй проживала у погорѣльскаго лѣсника.
— Какъ говорю;, въ господскомъ домѣ? какъ ты туда попала?
। Молчитъ.            >.
<.   Изъ дворовыхъ ребятъ, что ли, тебя кто вибудь затащилъ
туда?
Потупилась, знаете, этакъ покраснѣла.
 -г- Никакъ нѣтутка-съ! говоритъ.
— Такъ не. сама же ты туда зашла! зачѣмъ и для чего?
— Гдѣ, сударь, «амой! не сама.
— Такъ нто же? говори наконецъ!
Молчитъ.
— Чтожь молчишь? вмѣшалась мать: — сама, говоритъ, пожелала господину исправнику заявить,.а теперь не баешь. Бай
ему все. Егоръ, сударь, Парменычъ, управитель нашъ, загубилъ
ея дѣвичій вѣкъ. Разсказывай, воровка, какъ дѣло-то было : чтб
притихла?
— Разсказывай, говорю, МарФуша: здѣсь только, мать твоя
да я; оба тебѣ добра желаемъ. Егоръ Парменшчъ, чгѣ ли, тебя
сманилъ?
Еще пуще моя дѣвка покраснѣла и потупилась въ самую зеИГЛЮ.
— Они самые-Съ! говоритъ, совздохомъ.
— Для чего'же это', я говорю, тебя сманивалъ? пригуляла,
чтб ли, ты съ нимъ?
Digitized by □OQle
4МИЙ.                                30
Опять молчитъ. Я посмотрѣлъ на матку : та стаять пригорю*
вявшнсь, и на мои слова ниввула мнѣ головой, и прямо голо*рт:
— Пригуляла, кормилецъ, — таить передъ тобой нечего, орягуляла, страмовввнца атака»! Кабы не мое материнское сердце,
порвала бы ее въ куски... Діака- песъ — больше ничего-губвтелышца своя и моя!... То мнѣ, кормилецъ, горько, въ кого
ова, варварка, родилась, у кого брала эти примѣры да пауки!
ДЬвка въ слезы, а старуха и ноаіла трезвонить. Мать-съ,
повторяю вамъ прежнюю мою сентенцію : обидно больно, какъ
дѣти худо чтб дѣлаютъ. Я- самъ отецъ : по еебѣ сужу; только,
откровенно вамъ сказатв, въ этотъ ривъ стало мнѣ больше доч»
кв жаль. Витку, что у ней слезы горькія, непритворныя.
— Перестань, говорю, сбрехъ : стараго не воротишь; дѣвкѣ
ве легче твоего. Не слушай, говорю, Мариуща, матери, разгони*
ратай со мной: полюбила,- что ли, ты его?
— Да, сударь.
— Очень любила?
— Очень, сударь, большое пристрастіе мое нъ нему было.
— Какже, говорю, ты такая хорошенькая — и влаобвлмь вгь
такую скверную, сальную рожу? Деньгами, чтйля, онъ тебя со-*
бдазвилъ?
— Нѣту-тка, судырь! дѣло мое дѣвичье : пошто мнѣ деньги!
Ва деньги бы я онколя на пошла, если бы не пристрастка моя
къ вену.
Я только*, знаете, помцы» плечами,» — впрочемъ, тутъ же всноеь*
вялъ сочиненіе Пушкина... вѣроятно, и вызнаете... а Полтава» — 
прекрасное сочиненіе: тамъ тоже молодея дѣвушка влюбилась въ
старика Мазепу.. Когда яыце читалъ это, такъ думалъ : «правда
пэто, не иатпазіяі ли одна, и. бываетъ ли на бѣломъ свѣтѣ?» а
тутъ в самъ ня практикѣ нижу. Овладѣло мной болвшоо любо»
пытатво : главное, хотѣлось очень узнать,- какъ у нихъ все ото
шо, да и ♦актами желалъ запастись, чтобъ ужь Егорку цапнуть
ловчѣе. Сталъ я ео разсяраяпивать*съ — только тувитоя.
— Чтб же ты, іюворитъей мать опять : — ноля дѣло дѣлали,
такъ разсяазыиай?
— Ничего*, говоримъ, мамонька* не стану я* говоритъ» макъ,
тамрвтъ, мнѣ про* мою стыдобушку самой баять? Ничего' Явк
««у, а самаѵ мваяче, опуѵь навзрыдъ и зарыдали.
Digitized by Google
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
I
— Никогда, сударь мой, во всю мою жизнь, во всю. мою полицейскую службу, такихъ слезъ не видывалъ. Имѣлъ ядѣло
съ ворами, мошенниками настоящими, и многіе изъ нихъ передо
мной: раскаивались; во этакого, знаете, стыда и душевнаго раслаявія, какъ у этой дѣвки, не встрѣчалъ, и какъ я ее понимаю,
такъ она хоть изъ простого званія, а должно быть очень благородна по своимъ чувствамъ : она, напримѣръ, вообразить не
можетъ'свой проступокъ : это, по моему, признакъ очень хорошій. Я м по дѣламъ замѣчалъ, котораго этакъ, начнешь разспрашивать, стыдить, а ему ничего, только и говоритъ: «моя
душа въ грѣхѣ, моя и въ отвѣтѣ», — тутъ ужь добра не жди,
значитъ человѣкъ потерянный; а эта дѣвушка, вижу, не изъ
такихъ. Больше её разспрашивать мнѣ даже стало жаль.
Ну, говорю, Марфушка, коли не можешь, такъ и в.е говори, и велѣлъ, знаете, вытти ей въ сѣни — будто освѣжиться отъ
слезъ, — а Устиньѣ мигнулъ, чтобы пріосталась.
— Чтб, говорю, старуха, хоть ты не знаешь ли, чтб у нихъ
было?
— Выпытывала я, кормилецъ, изъ нея : баяла ова мнѣ много;
ве знаю, все ли правда!
— Какъ и когда, и какимъ это манеромъ, говорю, онъ ее
соблазнилъ?
— Вотъ видишь, говоритъ, онъ и вапредъ того, ва праздникахъ тамъ алн бо-што,часто ко мнѣ наѣзжалъ, ивой разъ ночку
и двѣ ночуетъ; я, вотъ, хоть убѣй на мѣстѣ, ничего въ замѣтку
не брала, а онъ, слышь, но ея рѣчамъ, и въ тѣ поры еще большія ласки ей дѣлалъ.
— А тутъ, говорю, ва барщиву потребовали.
— Ну, да, родимый, тутъ барщина эта подошла: свиданія у
иихъ стали частыя. Онъ ее, слышь, кормилецъ, все. въ одиночку
на работу посылалъ, то въ саду заставитъ полоть либо пшеницу
тамъ обшастать, баню истопить, бѣлье вымыть, а самъ все къ
.ней заходитъ, будто надсматривать; хозяйка его тѣмъ лѣтомъ
прытко хворала, и. онъ, будто, такое имѣлъ намѣренье : «какъ,
.говоритъ, супружница моя жизнь покончитъ, такъ,  говоритъ,
МарФушка, я на тебѣ женюсь; баринъ мнѣ невѣстою не постоитъ: кого xçny, того и бору.» Самъ, знаешь, хитрый человѣкъ:
хошь кого на- словахъ уговоритъ да умаслитъ; а ова чтб еще?
теперь-то разума немного, а въ тѣ норы н подавно... Не была
Digitized by UOOQ1C
ЛКШ1Й.                             41
бы on* у меня, кормилецъ, такая, кабы не этотъ человѣкъ! Не
въ кого быть такой, — хоть бы про себя самую мнѣ сказать : съ
молода была сердцемъ любчива, а чтобы насчетъ худого. нѣтъ
у насъ такихъ въ роду..
— Это такъ, говорю, старуха, про это я толковать нечего,
-только мнѣ хочется внать, зачѣмъ онъ ее увозилъ н какъ онъ
это сдѣлалъ.
— Увезъ онъ ее, кормилецъ, одно дѣло то, что я отъ задѣлья ее отвела, по шугала тоже маненько : видятъ, на моихъ
глазахъ ему дѣлать нечего больше было; а другое : не знаю,
можо, ея слова справедливы, а можо и нѣтъ, она мнѣ баяла, что
до самого сбѣга ея промежь ихъ была одна сухая любовь...
Пучеглазый его Николашка кучеръ, съ самой весны, живмя
жилъ въ нашей деревнѣ: все, знаешь, за охотой ходилъ; мѣста,
вишь, у насъ больно хороши для охоты. Черезъ него онъ ей вѣсточку и далъ, чтобы вечеромъ къ нимъ на ободворки вышла.
Съ посѣдокъ-то она, кормилецъ, къ нимъ и прибѣжала, а они,
сударикъ, ее будто отъ холода и уговорили выпить цѣлый стаканъ винища, — крѣпкаго винища... Дѣвкѣ непривычной много ли
надо : съ разу обезпамятѣла! Что у нихъ тутъ было, не знаю;
волей, али неволей, только усадили они ее въ сани да въ усадьбу
в увезли, и сначала онъ ее, кормилецъ, поселилъ въ барскомъ
кабинетѣ, а тутъ, со страху, чтб ли какого, али такъ, перевелъ
ее па чердакъ, в стала она словно арестантка какая: чтб хотѣлъ,
то и дѣлалъ; а у ней самой, кормилецъ, охоты къ этому не было:
съ первыхъ дней она въ тоску впала и все ему говорила: «экое,
говоритъ, Егоръ Парменычъ, ты надо мною дѣло сдѣлалъ; отпусти ты меня къ мамонькѣ; не май ты ни ее, ни меня.» Онъ обѣщалъ ей кажиной разъ и все обманывалъ; напослѣдокъ она ему
говоритъ, если ты меня изъ моей занерти не выпустишь, такъ я,
говоритъ, либо въ окошко прыгну, либо чтб надъ собой бдѣлаю. Этихъ словъ онъ, кормилецъ, поопасился: «хорошо, говоритъ, Марфушка, я тебя къ матери привезу; только ты ничего
не разсказывай, а притворись лучше нѣмой, а если, рачечаянія,
какова пора не мѣра, стану+ъ къ тебѣ шибко приступать или
сама собой проговоришь какънибудь, такъ скажи, говоритъ, что
тебя лѣшій воровалъ, вихремъ унесъ, а чтб тамъ было, ты ничего не помнишь. Кто бы тебя, говоритъ, не сталъ спрашивать,
Хоша я самъ али какой чиновникъ, не сговаривай : стой въ одDigitized by UOOQ1C
42                 современникъ.    — отд. і.
омъ; а вето будетъ хуже: сама пропадешь да н мнѣ неуйтн.»
Дальше, кормилецъ, чтб было.: самъ знаешь. Послушаться оеа
по точно послушалась, только сердцемъ начала больно тосковать, а съ тоски этой, вѣсти «іо, иприпадк» стали приключаться;
въ церковь Божію скодитьхочется, а выстоять поможетъ. Много
разъ, говоритъ, мамонька, сбиралась тебѣ всю правду открыть, только больно стыдно было.
— Оо какому же чорту, спрашиваю я, она опять съ нимъ
убѣжала?
— Тоже не своей волей: въ тѣ поры, какъ ты къ намъ наѣхалъ н началъ развѣдывать, онъ той же ночью влѣзъ къ ней въ
чуланчикъ, въ слуховое окно, и почалъ ее пугать : такъ и такъ,
говоритъ, Марфушка, за тобой, говоритъ, наѣхалъ исправникъ и
онъ тя завтра посадитъ въ кандалы и пошлетъ въ Сибирь на поселенье, а коли хочешь спастись, сбѣги опять со мной; я, говоритъ, спрячу тебя въ такое потаенное мѣсто, что никто николи
тебя не отъищетъ. Отъ страху да отъ глупости опять пошла по
его стопамъ. Посадилъ онъ ее этимъ разомъ къ лѣснику въ сторожку. Напала на нее пуще того тоска несосвѣтимая, двѣ недѣли
только и знала, что исходила слезами; отпускать онъ ее никакъ
не отпускалъ, приставилъ за нею караулъ крѣпкій, и какъ ужь
она это спроворила, не знаю, только ночью отъ нихъ, кормилецъ, тайкомъ сбѣжала иблудилась по лѣсу, непимши, неѣмши
двое сутокъ, вышла нали къ Николѣ на Гриву, верстъ за тридцать отъ нашей деревни. Спасибо, что знакомый муж'ичокъ довезъ. Словно полоумная пришла, повалилась мнѣ въ ноги и все
открыла, что я тѣ баяла. Какъ хоть, кормилецъ, вѣрь или не
вѣрь, а я словечка не прибавила.
— Вѣрю, говорю, и даю тебѣ честное слово, что съ вашимъ
губителемъ Егоромъ Парменовымъ распоряжусь отлично : я
давцо до него добираюсь!
— Нѣтъ, кормилецъ, отвѣчаетъ мнѣ старуха : — «не то, что
къ тебѣ съ жалобой, али тамъ, чтобы ему худо чрезъ насъ былое
говорить неча: сама дура-дѣвка виновата, — не оправляю я ее!
ты только тѣмъ, родимый, заступись, чтобъ онъ васъ прижимать шибко не сталъ. Желаніе ея теперь ходить по монастырямъ — я ей не поперечу: грѣхи ея большіе, отмаливать надобно.
О томъ только, кормилецъ, ты барину и опиши...
Digitized by UOOQ1C
ЛѢППЙ.                               м
Между тѣмъ, знаете, является  сотскій, котораго» командировалъ, и такомъ манеромъ я, чтобы и его поисиытать, да 
катку съ дочкою повѣрять, ихъ сейчасъ въ особую комнату, а
его къ себѣ.
— Чтб, говорю, братецъ, скажешь хорошенькаго?
— Дмитревская дѣвка, говоритъ, ваше благородіе, нашлась,
сама пришла къ матера.
— Гдѣ же это она была и пропадала? спрашиваю я, будто
самъ, знаете, ничего еше не знаю.
— Была-съ не вдалекѣ : по лѣсу шлялась, съ управителемъ
првбаиіовала. Онъ ей самъ и орвставодержательствовалъ въ тотъ
в въ этотъ разъ.
— Полно, говорю, братецъ, ne можетъ быть.
— Вѣрно, ваше благородіе : онъ на эти дѣла- яреловкій; это
ве пераая-съ.
* — Не первая, говорю, значитъ онъ ходокъ?
— Ходокъ-съ. Я по вашему приказу обтопталъ всѣ его
слѣды, отвѣчаетъ мнѣ сотскій и началъ, знаете, насчитывать :
и въ Марковѣ — Палагея да Марья, и въВаргуннхѣ — солдатка
Ѳекла, в на мельницѣ — мельничиха, и такъ далѣе.
— Чтб же, говорю, жена-то его : чего смотритъ?
— До жены не доводитъ, а коли гдѣ сама чтб замѣтитъ
потачки ве дастъ : строго спроситъ.
Я только плюнулъ. Дѣлай онъ зто каналья гдѣ нибудь въ
бойкихъ мѣстахъ — чортъ его дери! а тутъ, знаете, народъ нравственный-въ этомъ отношеніи : онъ»ту моду завелъ, а съ его
примѣра, пожалуй, и другіе начнутъ, Однакожь, чтобъ на словахъ сотскаго не раскусить пустышки, подъ розными предлогами, объѣхалъ я всѣ эти показанныя мѣста, ласками да шуточками повыспросилъ, чтб мнѣ. нужно было: оказалось, что ко
правда, и только что потомъ я вернулся, въ станъ, вдругъ докладываютъ, что Егоръ Парѳеновъ пріѣхалъ и желаетъ мевя видѣть. Милости, говорю, просимъ. Входитъ, расшаркивается.
Здраствуйте, говорю, молодой человѣкъ! какъ ваши дѣла и обстоятельства?
— Датто1, говоритъ, судырь, дѣла мои плохія: я такъ итакъ
ваелышенъ, что меня оговариваетъ бѣглая дмитревская дѣвка,
акм бы иксамъ ее сманивалъ и тамъ будто бы прочее другое.
— Да, говорю, Егоръ Парменычъ, есть такое дѣльце
Digitized by UOOQ1C
44                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Сдѣлайте милость, батюшка, говориться, говоритъ, пріѣхалъ просить вашего снисхожденія. Позвольте мнѣ противъ
этого имѣть свое оправданіе: это все дѣлается не что иное, какъ
по злобѣ противъ меня; на первый разъ точно-съ : какъ эта
дѣвка сбѣжала, я, по молодости ея лѣтъ, заступился даже за
цее передъ вотчиной, но ей в матери сказалъ такъ, что если будетъ въ другой разъ, такъ не помилую. Она этому не вняла: сдѣлала еще разъ, а теперь, чтобы имѣть увертку, чего лучше — 
свали на меня, да и баста. Если она говоритъ, что я ее сманивалъ, одинъ я этого сдѣлать не могъ; не въ карманѣ же мнѣ
было ее держать! Пусть она покажетъ, кто ее, по моему приказу, держалъ, да тѣхъ людей и спросить : чтб они скажутъ,
тогда и раскроется, кто правъ и кто виноватъ. Про самою старуху всякій вамъ скажетъ, маята моя изо всей вотчины, хуже
всякаго потеряннаго мужика, — хитрая, злобная, грубая: а дочка
тоже -съ, яблоко отъ дерева недалеко падаетъ, съ двѣнадцати
лѣтъ пошла, можетъ быть, на всѣ четыре стороны. Коли ужь
послѣ этого эдакомъ людямъ станутъ вѣру давать, такъ лучше
не жить на бѣломъ свѣтѣ.
Слушаю я его и едва только себя сдерживаю: какая*то злоба
у меня противъ него родилась; значитъ у человѣка совѣсть потеряна, лжетъ нагло в хоть бы въ одномъ словѣ заикнулся, — 
какъ по писанному катаетъ.
— Что же, говорю, Егоръ Пармевычъ, такъ ужь очень эту
дѣвушку ты порочишь? какая нвбудь Палагея марковская, солдатка Ѳекла изъ Варгунвхи, или тамъ мельничиха не лучше ея.
Онъ немного сконфузился, но на секунду-съ, и опять какъ
нв въ чемъ ве бываго.
— Я ее, сударь, говоритъ, не порочу противъ другихъ : она
влв другія прочія всѣ мнѣ равны.
— Полно, говорю, Егоръ Парменовъ, петли мѣшать, фиглимвгла выкидывать: я вашей братьи говоруновъ черезъ свои руки
тысячи пропустилъ! по слову разберу, чтб солгадъ и чтб правду
сказалъ. Тебѣ меня не обмануть: я все знаю.
— Я, сударь, заюлилъ онъ: — не ради обмана, а только припадаю къ вашимъ стопамъ : вотчина начинаетъ противъ меня
строить разныя выдумки, заступы я себѣ ни отъ кого не вижу,
не замарайте меня, маленькаго человѣка, на вѣки предъ господиномъ, а за добродѣтель вашу я благодарность чувствовать могу,
Digitized by Google
Лѣнпй.                             46
хоть бы изъ денегъ, чтб ли, али вещами какими не потягощусь,
а еще за благодѣяніе сочту.
Я усмѣхнулся, и вздумалось мнѣ, знаете, съ нимъ, мошеаякомъ, маленькую шутку съиграть.
— Если говорю, Егоръ Пармевычь, ты сталъ такимъ манеромъ говорить, такъ дѣло, значитъ, принимаетъ другой оборотъ; какъ бы съ этого ты началъ, такъ мы, можетъ быть,
давно бы все и покончили.
— Не смѣлъ-съ, сударь, говорить; откровенно вамъ доложу,
человѣкъ я отъ природы робкій, иной разъ, не во гнѣвъ вамъ
будь сказано, и подступиться къ вамъ не смѣешь: съ вами говорвть не то, что съ кѣмъ нибудь — ума вы необыкновеннаго, а
мы люди самыхъ маленькихъ понятій.
— Это, говорю, чтб — это присказки; а ты мнѣ говори сказку, какъ и чтб будетъ отъ тебя.
— Я бы, сударь, говоритъ, просилъ васъ самихъ назначеніе
сдѣлать. Вы чиновникъ немаленькій : назначать я вамъ не могу,
а долженъ только удовлетворять съ удовольствіемъ, чего сами
потребуете.
— Хорошо, братецъ, я отъ этого непрочь, изволь, говорю я,
только вотъ видишь чтб : до сихъ поръ я иа деньги не шелъ н
совѣсти моей не продавалъ, слѣдоваггельно миѣ на первый разъ
за пустяки ее уступить не слѣдуетъ — десяти цѣлковыхъ не
возьму.
— Какъ возможно-съ десять цѣлковыхъ! совѣсть — вещь драгоцѣнная, возражаетъ онъ мнѣ.
— Не то что, говорю я, совсѣмъ ужь драгоцѣнная, а за твое,
напримѣръ, дѣло можно взять тысченокъ сто на ассигнаціи.
Его, знаете, такъ и попятило: и смѣется, Ія поблѣднѣлъ,
 не знаетъ, какъ понять мои слова.
— Какъ, сударь, говоритъ, сто тысячъ?
— А чтб же такое! говорю я.
— Очень много-съ, говоритъ, эдакихъ денегъ у меня и въ
рукахъ не бывало, мнѣ и не сосчитать.
— Ничего, говорю, вмѣстѣ сосчитаемъ; не обочту, не бойся.
— Оно точно-съ, только, судырь, помилуйте, сумма-то ужь
ата вн съ чѣмъ несообразна.
— * Отчего жъ несообразна? у тебя, я думаю, въ карманѣ
лежитъ около того, а чего недостанетъ, я и въ долгъ повѣрю.
Digitized by UOOQ1C
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t.
— fl «отой чаете, сударь, около того нѣтъ. Шутить надо
мной изволите; я не больше того, какъ въ шутку принимаю ваки слова.
— То-то и есть, любезный,.нанялъ ужь я ему говорить
-серьёзно    хорошо, что ты скоро догадался. Неужели же ты думаешь, что я изъ за денегъ стяну съ тобой аа одно плутовать
л мошенничать?
И началъ еиу потомъ высчитывать вся и все : всѣему ого добрыя дѣяніяпредстдвмлъ.каяъ въ зеркалѣ; но... какъ бы вы думали, милестивый государь... у него достало духу отъ перваго
до послѣдняго моего слова во всемъ вапереться: по его понятію,
правѣй человѣка на ісвѣтѣ нѣтъ! Хоть бы маленькое раскаяніе
въ томъ, что дурно дѣлалъ! Толковалъ, толковалъ съ лижь
танъ, что въ горлѣ пересохло, наконецъ выслалъ отъ себя и
съ первой же почтою написалъ 'барину письмо, съ подробнымъ
изложевіемъ всѣхъ обстоятельствъ. Чтд будетъ на это письмо,
ле знаю-съ, а жду отвѣта съ большимъ нетерпѣніемъ.
Ш.
Слѣдствіе мы производили около двухъ недѣль. Передъ самымъ потомъ отъѣздомъ, исправникъ пришелъ ко мнѣ съ торжествующимъ лицомъ.
— Чтб это, Иванъ Семенычъ, вы сегодня что-то очень веселы? замѣтилъ я ему.
— Да-съ, веселенекъ, отвѣчалъ онъ : — потому что я сегодня получилъ письмо отъ барина Егора Парменова, которое душевно меня порадовало.
— Какого же содержанія? спросилъ было я.
— Ну ужь этого я теперь вамъ не скажу, а вы сами увидите, когда поѣдемъ назадъ черезъ Марково, сказалъ онъ и во всю
дорогу, несмотря на мои разспросы, ничего мнѣ не.объяснилъ,
а пріѣхавъ въ Марково, велѣлъ собрать сходъ.
Егоръ Парменовъ сейчасъ явился къ намъ, блѣдный, худой,
такъ что я его едва узналъ.
— Батюшка Иванъ.Семенычъ, отнесся онъ-прямо къ исправнвку : — позвольте мнѣ съ вами два слова наединѣ сказать.
Digitized by UOOQ1C
лвшіІ.                               AT
— Да зачѣмъ же наединѣ? возразилъ ему четъ : — «ели
тебѣ что нужно, такъ говори и лрм гоомодвнѣ чяммнкѣ. -Секретовъ у меня съ тобою не было, да и быть не можетъ.
— Это дѣла-съ собея-вмимыя мая, домашнія, такъ какъ я по*
лучилъ отъ господняя моего восьмо, съ большими къ себѣ м
женѣ моей выговорами, — аа что и. про что, ве знаю; только-и-скаааае, чтобъ я сейчасъ же. исмолнилъ клише отъ васъ будетъ орядаваніе. Разрѣшите сударь, Бага ради, жакъп чтб такое? и одмъ мнѣніемъ взмупмлся пуще Богъ знаетъ чего.
— Приказаніе мое іа объявлю тебѣ на сходкѣ, отмѣчалъ
исправникъ.
— Сходка готова; только мнѣ до сходки желалось бы знать
мше распоряженіе, проговорилъ Егоръ Ларменовъ.
— А коли готова, такъ пойдемъ, сказалъ исправникъ и дошелъ.
Я нослѣдовалъ за нимъ, Егоръ Ларменовъ тоже. Проходя
нвмо Флигеля «въ которомъ тотъ жилъ, исправникъ обернулся
къ нему и сказалъ :
— Потрудись, Егоръ Парменычъ, зайти и за женою: надобно, чтобы и она тамъ была.
— Да она-то тамъ зачѣмъ же нужна-съ?
— Да такъ ужь, такъ надобно.
Егоръ Ларменовъ пожалъ плечами, пошелъ во Флигель, но
Скоро вернулся.
— Нельзя ли, батюшка, жены не требовать : женщина она
непривычная, на сходкахъ мужицкихъ не бывала. Сдѣлайте-съ
такую Божескую милость, освободите ее, сказалъ онъ..
— №тъ, любезный, нельзя — такое ужь дѣло идетъ — нельзя,
возразилъ хладнокровно исправникъ.
Егоръ Ларменовъ вздохнулъ, махнулъ рукою и пошелъ
опять во Флигель.
— Иванъ Семенычъ, не жестоко ли это? замѣтилъ я ему.
-- -Ничего-съ : она вотъ услышитъ и распорядится съ супругомъ лучше всѣхъ насъ.
Мы вошли въ сборную избу, гдѣ ужь была цѣлая толпа мужвковъ.
— Здрастауйте, братцы! Ская алъ исправникъ.
— Здорово, бачка! здорово, корми гецъ! раздалось ео всѣхъ
сторонъ.
Digitized by LjOOQle
48                 Современникъ. — отд. і.
— Какъ живете-можете?
— Поманеньку, кормилецъ! Какъ твое благополучіе?
— Тоже помаленьку: живу да хлѣбъ жую.
— И дай тѣ Гоеподв много лѣтъ жить да Здравствовать,
сказали мужики, всѣ въ одинъ почти голосъ.
— Спасибо, ребята, отвѣчалъ Иванъ Семенычъ в потомъ,
оглядѣвъ толпу, прибавилъ : — а что, Петръ Ивановъ здѣсь?
— — Здѣсь, судырь, отвѣчалъ изъ толпы, выступивъ немного
впередъ, какъ лунь сѣдой старикъ, который, по своей почтенной наружности, былъ какъ отлетный соболь между другими
мужиками.
Ну чтб, старина, каково твое здоровье? поправляется ли?
— Нетто, судырь; не противъ прежняго, а все цадо Бога
благодарить. Съ нынѣшняго лѣта начинаю напольную работу
поработывать.
— Это съ, рекомендую вамъ, отнесся ко мнѣ исправникъ : — 
прежній здѣшній бурмистръ, старикъ добрый, Честный, богомольный, вачетникъ священнаго писанія.
— Благодарствую, что хвалить- изволишь, а ужь какое наше
читанье : въ книгѣ видимъ одно, а дѣлаемъ другое.
— Его, вотъ видите, продолжалъ Иванъ Семенычъ, обращаясь опять ко мнѣ: — смѣнили съ его должности совершенно безвинно, в это его такъ огорчило, что съ нимъ апоплексическій
ударъ сдѣлался... Что ты, съ годъ или больше не владѣлъ рукой-то?
— Больше, судырь : года съ полтора наберется; поначалу
думалъ и не встать, да Творецъ Небесный, по милосердію Своему, видно покаянія ждетъ и даетъ пожить еще на бѣломъ свѣтѣ. Тогда, по слабости человѣческой, барскій гнѣвъ очень къ
сердцу принялъ. Хлибкв мы : какъ что не по намъ-то, сейчасъ
в въ ропотъ, — къ мірскому-то большую привязку имѣемъ.
— Ну а писать-то можешь?еще не разучился? спросилъ исправникъ.
— Пишу еще; земскимъ я теперь отъ управителя поставленъ:
письма-то много.
— Какъ земскимъ? спросилъ Иванъ Семенычъ. — Я этого н
не звалъ. Это, значитъ, онъ тебя ужь совсѣмъ своимъ подначальнымъ сдѣлалъ.
Digitized by UOOQ1C
л«шй.                              49
— Не знаю, су дыръ: его дѣло  его разумѣнье; только то,
что должность эта маѣ маненько не во лѣтамъ. Онъ, вонъ, ужь
в самъ въ очки смотритъ, а ях пожалуй, годовъ на тридцать постарше его, отвѣчалъ старикъ.
— А чтб, братцы, началъ Иванъ Семенычъ, послѣ минутнаго
молчаніи', обращаясь къ мужикамъ: — кікъ вы думаете в желаете, не лучше ли бы было, если бы вамн опять началъ управлять Петръ Ивановъ, а Егора Парменова въ смѣну.
При этомъ объявленіи старикъ остался совершенно спокоенъ;
у мужиковъ на всѣхъ почти лицахъ отразилось удовольствіе, в
асѣ они переглянулись между собою.
Рыжій мужикъ, спорившій съ Егорокъ Парменовымъ въ
тотъ вашъ проѣздъ, первый заговорилъ:
— Это бы, ваше высокородіе, лучше не надо бытъ, — въ глазав за глаза скажемъ, Егору Оарменычу противъ Петра Иваныча
не начальствовать.
— Это ты, братецъ, говоришь одинъ, возразилъ исправникъ: — 
ачтбскажетъ міръ; говорите, братцы, всѣ вдругъ, какъ вы думаете?
— А что, бачка, міромъ тѣ скажемъ, за Петра Иваныча мы
окромя только Бога молили, а отъ Егора Парменыча временемъ,
пожалуй, жутко бываетъ, послышалось разомъ нѣсколько голосовъ.
— Одинъ въ дѣлѣ по разсудку спроситъ, а другой просто тѣ
сказать обидчикъ: оборветъ да облаетъ — вотъ тѣ и порядки всѣ,
добавилъ рыжій мужикъ.
На эти слова вошелъ Егоръ Парменовъ, вмѣстѣ съ супругою
своею, которая точно была премодная, собою недурна; одѣлась
она, вѣроятно, для внушенія къ себѣ вящшаго уваженія, въ шелковое платье и даже надѣла шляпку, а въ рукахъ держала зонтикъ; вошла она прямо в довольно дерзко обратилась къ исправнику :
— Чтб такое вамъ угодно отъ меня?
— Сейчасъ, милостивая государыня, отвѣчалъ тотъ в, вставъ
посрединѣ избы, вынулъ изъ бокового кармана письмо.
— Эго я, началъ онѣ, читаю письмо вашего господина: — 
Милостивый государь Иванъ Семенычъ! приношу вамъ мою чувствительную благодарность за увѣдомленіе о безпутствахъ моеге управителя — Егора Парменова. Оставить его въ настоящей
T. XLU. Отд. і.                                        е
Digitized by Google
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
должности я считаю вреднымъ для себя и для имѣнія, и потому
покорнѣйше прошу, по добротѣ вашей, принять участіе и немедленно сдѣлать распоряженіе о,смѣнѣ его и о назначеніи въ
управляющіе болѣе благонадежнаго, но усмотрѣнію вашему, человѣка; онъ же, капъ обманувшій мое довѣріе, долженъ поступить заурядъ въ число дворовыхъ людей. 
Егоръ Парменовъ, поблѣднѣвшій, какъ преступникъ въ минуты объявленія ему судебнаго приговора, прислонился только
къ стѣнѣ, а жена его зарыдала, — но, впрочемъ, проговорила:
— Чтб такое вы писали... Мы сами тоже будемъ господину
писать: можетъ быть, будетъ что нибудь и другое.
— Пишите, сударыня; и я желаю отъ души вашему мужу
оправдаться, возразилъ Иванъ Семенычъ: — но вмѣстѣ съ тѣмъ,
Чтобы ты Меня, Егоръ Парменычъ, впослѣдствіи не обвинилъ,
что я на тебя что нибудь налгалъ или выдумалъ, такъ вотъ,
братцы мужички, что я писалъ къ вашему барипу, и* за тѣмъ,
вынувъ изъ кармана черновое письмо, прочиталъ его во всеуслышаніе. Въ письмѣ этомъ было нанмсано все,, чтб онъ мнѣ говорилъ.
— Солгалъ ли я, Выдумалъ ли я тутъ, братцы, что нибудь?
заключилъ онъ, обращаясь къ мужикамъ.
Управительница взглянула на мужа такъ, что мнѣ сдѣлалось
страшно за него.
— Ничего этого и въ помышленіяхъ моихъ не бывало; я и
съ молоду этими дѣлами не занимался, а не то, что по теперешнимъ моимъ заботамъ. Выдумать ва человѣка по злобѣ можио
все, возразилъ было онъ.
Нѣкоторые изъ мужиковъ усмѣхнулись.
— Ну какъ, Егоръ Парменычъ, не бывало! сказалъ опять
рыжіікмужмкъ. видно,заклятой въ'душѣ врагъ его: — доказывать-то на тебя не смѣли, а можо, бывало и больше... гдѣ лаской, а гдѣ и другимъ бралъ...
— Вмѣсто Егора Парменова, заговорилъ опять исправникъ: — 
я назначаю, но вашему желанію, Петра Иванова. Желаете ли
вы?.
— Желаемъ, бачка, всѣ мы того желаемъ.
— Стало быть, дѣлу такъ. Ты, Егоръ Парменовъ, изволь сдать
всѣ счеты и отчеты руками, а ты, ІІртръ Ивановъ, прими аккуDigitized by Google
литій.                            >61
ратвѣе, * себя ничего м принимай і самъ послѣ отвѣчать будешь.
— Протайте, братцы! протай, Егоръ Пармейовъ! ве пѣняй
ва мевя: сама себя раба бьетъ, коли нечасто жметъ, заключилъ
Иванъ Семенычъ, в мы съ вимъ вышли в тотчасъ же выѣкалм.
Два совершенно противоположныя чувствованіе.овладѣли
мною: я и радъ былъ уваженію, которымъ наказанъ былъ Егоръ
Пармевовъ, в вмѣстѣ еъ тѣмъ, какъ человѣка, жаль его была.
Иванъ Семенычъ былъ тоже мраченъ. Я откровенно высказалъ
ему свои мысли.
— Я самъ тоже- чувствую-съ, отвѣчалъ онъ :-*да что привяжете дѣлать! на крапиву надобенъ моровъ; яроммротворь одному
худому человѣку, такъ оцъ сотнѣ хорешикъ людей сдѣлаетъ
ало.                                                              
IV.
,           I
Черезъ годъ спустя пришелъ ко мнѣ, изъ Ковинскаго уѣзлн,
мужичокъ, предобродушный на лино в немного пьянъ, поклот
нился сначала отъ исправника в началъ просить о своемъ дѣлѣ, котораго, какъ водится, несъумѣлъ растолковать». '
 — Да ты чей? спросилъ я его.
Онъ сказалъ : оказалось, что марковскаго господина. — Кто
у васъ — Петръ Ивановъ, вывьче управнпеламъ-то? сталъ я его
разспрашивать..
— Нѣту, родименькой, отвѣчаетъ онъ: — Петръ Иванычъ — *
дай ему Богъ царствояебееное — побывшилеи; теперь в* Вепрь
Иванычъ — другой.
— Кто же такой<
— Изъ нашихъ же, бачька, мужичковъ. Баринъ ладилъ
было такъ, что изъ Питера наслать али тамъ нанять кого', да
Иванъ Семенычъ зартачился : вы, говоритъ, кого хотите тамъ
выбирайте, а я, говоритъ, своего поставлю      своего и посадилъ.
— Ну а прежній, спросилъ я: — гдѣ управитель, который до
Петра Иванова былъ?
— Іірежній-то?
— Да, прежній.
Digitized by UOOQ1C
Г>2                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Оі.а это лѣшій-то... какъ его по имени-то, песъ дралъ,
 забылъ ужь.
— Егоръ Парменовъ, подхватилъ я.
— Такъ, такъ, бачька, Егоръ Оармевовъ... тутъ же, при
усадьбѣ, живетъ.
— 'Отчего же онъ лѣшій-то?
, > — Прозваніе ужь у пасъ еиу, кормилецъ, такое идетъ: до
дѣвокъ д» до бабъ молодыхъ былъ очень охочь. Вотъ, тоже
одакъ, дѣвушку изъ Дмитрова отъ матки вау водъ увелъ, а опосля какъ отпустилъ, и велѣлъ ей на лѣшаго сговорить. Исправникъ толда объ атомъ дѣлѣ спозналѣ — наѣхалъ: ну, такъ будь
же ты, говоритъ, н самъ лѣшій; такъ, говоритъ, братцы-мужички, и зовите его лѣшимъ. А' мы, дураки, чему в рады: съ
правителей-то его тѣмъ времечкомъ смѣнили — посмѣлѣй стало... лѣшій да лѣшій... такъ лѣшимъ и остался.
— Гдѣ же теперь ата Дмитревская дѣвка?
— Вольная, кормилецъ; теперь она богомольствуетъ все,
больше ужь полугода при пустывькѣ живетъ. Мнѣ матка сама
сказывала, что они такъ и удумали, чтобы она до скончанія
дней своихъ тамъ и осталась. '
— Ну, а жена Егора Парменова гдѣ?
— При немъ, бачка, живетъ; тоже по немъ в ее лѣшачихой
дразнятъ.
— А ее-то. за чтб же?
— Сердцемъ-то оно ужь больна люта, да и на руку дерзка;
теперь ужь воли-то ни валъ кѣмъ нѣтъ, такъ съ мужемъ батальствуютъ, до того дерутся да лаются, что въ нэбѣ-то ужь мѣста
мало: на улицу выбиваются — прямые'лѣшіе!...
дл. шмэдвакіі.
▲густа «. 1853.
