Зо) Йс ТОРИ Ч Е С KO-СТАТИ С Т и ЧЕ С K1E ОЧЕРКИ ВИЛЕНСКОЙ ГУБЕРНІИ. Изданы, съ разрѣшенія начальства, Виленской губерніи Статистическимъ комитетомъ. ВилъМ. 1852 и 1853.
Нельзя не порадоваться появленію этой полезной книги; которая
во всѣхъ отношеніяхъ удовлетворяетъ своему назначенію, знакомя
читателя съ исторіею и настоящимъ положеніемъ Виленской губерній. Важность изданія подобныхъ сочиненій не подлежитъ сомнѣнію. Кавказскій и Новороссійскій календари, йЗданные въ Т852году,
познакомили насъ съ Кавказёкнмъ и Новороссійскимъ краемъ; теперь историческо-статистическіе очерки знакомятъ насъ въ свою
очередь съ Виленскою губерніею. Еще разъ повторимъ, нельзя не
порадоваться и не пожелать успѣха подобнымъ изданіямъ.
Digitized by ooQle
библіографія.                           13
Исторйчѳско-статистическіе очерки ВиленСкоЙ Губерніи раздѣ' Іены йа двѣ йісти: въ пёрвой части, отпечатанной въ 1852 году, нахбдйтся историческій очеркъ Виленской губерніи въ хронологическомъ исчисленіи важнѣйшихъ событій въ губерній до 1852 года,
составленный А. Киркора. Статья эта раздѣлена на 5 отдѣловъ по
періодамъ : Періодъ I. Событія предъясторическія до 1226 года.
НёріОдъ II. Литва самостоятельная, или великое княжество Литов*
Ско-Русскоё. Съ 1226 — 1387 годъ. Періодъ III. Борьба за независй*
MOctb. Съ 1387 — 1569 г. Періодѣ IV. Владычество Полыни. Съ
1569 — 1795 г. Періодъ V. ВиленскАя губернія. За эТймъ историческимъ очеркомъ слѣдуетъ перечень государей, владѣвюйхъ краемъ,
гдѣ находится нынѣшняя Виленская губернія, списокъ вилеискихъ
и урокскихъ воеводъ, литовскихъ и вилеискихъ военныхъ губернаторовъ и генералъ-губернаторовъ, православныхъ митрополитовъ
западной Руси и вилеискихъ епархіальныхъ римско-католическихъ
епископовъ. За симъ слѣдуютъ очерки городовъ Виленской губерніи:
Вильно, Троки, Ошмяна, Свенцяны, Вялейка, Дисна, Лида, съ показаніемъ прежняго и настоящаго ихъ значенія; статистическія
* свѣдѣнія объ уѣздныхъ городахъ Виленской губерніи на особой таблицѣ и наконецъ барометрическій и термометрическія наблюденія
въ 1851 году (сообщ. директоромъ Виленской Астрономической Обсерваторіи).
Вторая часть книги, отпечатанная въ 1853 году, содержитъ 1)
Статистическій взглядъ на Виленскую губернію. Положеніе. — 
Раздѣленіе. — Пространство. — Возвышенность. — Почва земли. — 
Населеніе : по состояніямъ, по вѣроисповѣданіямъ, по поколѣніямъ.
— . Земледѣліе. — Винодѣліе. — Скотоводство. — Цѣны продуктовъ. Статья эта составлена А. Киркора. Здѣсь показано, что пространство губерніи, по свѣдѣніямъ Виленской Губернской Чертежной, заключаетъ 3,950,027 десятинъ. По свѣдѣніямъ же, сообщеннымъ директоромъ Виленской Астрономической Обсерваторіи, про-тяженіе всей поверхности составляетъ73,159 квадр.верстъ, или 7,680
квадратныхъ географическихъ миль. Самыя возвышенныя мѣста
въ Виленской губерніи находятся въ Ошмянскомъ, Вилейскомъ,
Дисненскомъ и частью въ Виленскомъ и Свенцянскомъ уѣздахъ»
Почва земли въ губерніи вообще песчаная и глинистая. Лѣсъ составляетъ одно изъ главнѣйшихъ богатствъ. Населеніе губерніи состойтъ главнѣйше изъ славянскаго и литовскаго племени, кромѣ того'
здѣсь весьма много евреевъ; незначительную часть населенія составляютъ татары и караимы. Винодѣліе весьма развито въ сравненіи
другими отрслямипромыійленности.
Digitized by oogle
44                  СОВРКМВПНИКЪ. — ОТД. ІГ.
2) Исторія управленія и законодательства Литлы. Павла Кукольника. Это краткій историческій очеркъ управленія, отдѣльныхъ
классовъ народонаселенія, законовъ н судопроизводства Литвы, съ
древнѣйшихъ временъ; за нимъ помѣщено состояніе управленія и
чиноположенія въ Литвѣ со времени соединенія съ Польшею.
3)    Стоклишскія минеральныя воды, того же автора.
«Въ пятидесяти верстахъ отъ уѣзднаго города Трокъ — говоритъ авторъ — въ трехъ верстахъ отъ казеннаго мѣстечка Стоклнтекъ, находятся три источника минеральныхъ водъ, которые въ
послѣдніе годы посѣщаемы были съ видимою пользою многими
больными, страдавшими разными недугами.»
Источники эти: сѣрный, соленый и желѣзистый. До 1841 года не
было обращено вниманія иа воды этихъ источниковъ, но пронзведенныя въ это время изслѣдованія и химическія испытанія показали, что вода эта можетъ быть съ пользою употребляема при леченіи. Благодѣтельное дѣйствіе этихъ водъ вскорѣ было доказано на
опытѣ; съ тѣхъ поръ и до настоящаго времени стоклишскія минеральныя воды ежегодно посѣщаются многочисленнымъ обществомъ.
«Съ 1 января 1853 года Стоклишскія минеральныя воды, съ разрѣшенія Г. Министра Государственныхъ Имуществъ, отданы въ 24
лѣтнее владѣніе дворянину Сацевичу и лекарю Билинскому, съ условіемъ : выстроить на свой счетъ по составленнымъ планамъ дожа
для ваннъ съ аппаратомъ для нагрѣванія воды, галлереи, три дома
со службами для помѣщенія пріѣзжающихъ, а также устроить паркъ
для прогулки. Издержки на все это начислены въ 13,284 р. 82 k.j
кромѣ того гг. Сацевичъ и Билинскій обязаны платить въ казну въ
первое 12 лѣтіе по 271 руб., а въ послѣднее по 600 руб. въ годъ.
4) Столѣтнее существованіе Виленекой Астрономической Обсерваторіи (1753 — 1853). Въ статьѣ этой показана исторія основанія,
развитія и нынѣшняго состоянія Виленской Астрономической Обсерваторіи. Статья эта принадлежитъ молодому астроному М. М. Гусеву и составлена весьма дѣльно и добросовѣстно.
5) Виленскія воспоминанія 1S5Ягода. А.Киркора. Въ статьѣ этой
показаны главнѣйшія событія въ Виленской губерніи въ теченіе
1852 года.
Въ концѣ находится перечень всѣхъ книгъ, напечатанныхъ въ
Виленской губерніи на русскомъ, польскомъ и еврейскомъ языкахъ,
и наконецъ барометрическія и термометрическія наблюденія за 1852
годъ.
Изъ этого краткаго обзора можно судить о важности и занимательности «Историческо-статистическихъ Очерковъ Виленской губерніи». Прибавимъ къ этому, что книга издана весьма опрятно и
красиво.
