9) Пгявото*ное Зелье/ РемаНъЛ трехъ tAtmAxi. MrtiUti
мь.. ,             .
10) Богата* Нев«отв и квскОвеиіи свьтывый                   айЪ      <в*
й»ж«в, двявжжжі Оряэинллънхй рмаив «в
Чвсмя.
11) Влювлвнный ВЪ 0 АМА го с«»я ИЛИ Л РННЛІОЧ*ЙІ<' CW
Оаовдвяъ. Сочиненіе Ивана Крылб№ Мосина,                             
Всѣ три романа изданы въ Москвѣ и ирміахлеиттъ къ ТО# «ли>
тературѣ», о которой не въ обычаѣ говорить серЫМно. Мы на йтоіъ
рать поступимъ иначе. Авторъ первой изъ виМгъ, леМіцмъ
передъ нями, «мутнѣе прочихъ докидаетъ, чтб маков дѣйстмиттлнDigitized by kjOOQle
«A                  соврЕмтчшгигп отд. ir.
*еть въаитфааурѣ> иуноеится отъ нея Богъ знаетъ вуда — se
Кавказъ, въ горныя ущелья, къ гремучему Тереку -и къ черкесскимъ княжнамъ въ ихъ небывалые «вЬмп!» Онъ только
ёлЫхалъ стороною, что есть какая-то дѣйствительность, о которой
столько хлопочутъ критики, но достигнуть ей не берется. Въ
предисловіи, названномъ имъ Главою 1, авторъ говоритъ: «Вымыселъ, тогда только хорошъ, когда онъ походитъ на истину, Картина тогда бываетъ изящна, когда тоны красокъ вѣрПЫ съ природой» (стр. 12). Для того, чтобы его вымыселъ
походилъ на истину и тоны его красокъ были вѣрны съ природой,
омъ гіредотавляетъ себя въ 18... году ѣдущимъ въ коляскѣ занимать
квартиры для артиллерійской бригады; Въ одномъ селѣ онъ находитъ пустой домъ, оставленный помѣщицею, и въ немъ «согбеннаго лысаго человѣка», управляющаго имѣніемъ, который охотно
соглашается разсказать путешественнику исторію помѣщичьяго
семейства и напередъ увѣряетъ, что ему «извѣстны малѣйшія подробности». Убѣдивъ такимъ образомъ читателей, что
романъ его вовсе не вымыселъ, * авторъ переноситъ; героя
своего повѣствованія, поручика Зорина, на Кавказъ въ казацкую станицу и безъ околичностей ведетъ его. къ вѣнцу съ
Мотай, дочерью эсаула. Зоринъ, служа въ армейскомъ кавалерійсномъ полку, «не думалъ о серьезномъ : онъ былъ шалунъ и оканчивалъ одними комплементами»; но Мотя была «существо, котораго врядъ ли найдти можно въ какомъ либо другомъ краѣ»; Мотя
была «перлъ станицъ... серебряный звукъ ея голоса проникалъ въ
самую душу», а па протяженіи ея розовыхъ губокъ могло помѣститься слово: любовь» (ч. 1, стр. 10о); и потому немудрено, что
онъ предпочелъ ее даже дочери черкесскаго князя Узбека, дѣвушкѣ
«съ правильною Физіогноміею» (ч. 1, стр. 114). Это предпочтеніе не понравилось, однакожъ, черкешенкѣ. «Жесты п грація
ея отличались совершенно оть жестъ и грацій прелестной казачки.» (Ч. 2, стр. 89.) Она рѣшилась, во чтобъ ни сталоі овладѣть Зоринымъ и прибѣгнула къ приворотному зелью, которое
взялась состракить для нея старуъ&-няцд, да не побереглась отъ
ядовитыхъ испареній и лишилась жизни* Тутъ авторъ прибавляетъ:.
«Такъ всегда наказываются тѣ, которые служатъ орудіемъ къ
преступленію 1» (Ч. 3, стр. 7.) Далѣе черкешенка дала криворожаго
зелья Зорину, зелье оказалось ядомъ, Зоринъ тотчасъ умеръ, и
черкещенкд тутъ же выпила остальное зелье и также умерла. Въ
этомъ и весь романъ, «похожій* на. истину». Авторъ только прибавлястъ ещс, что сочиненіе его смежно получать ва Якиманкѣ въ,
домѣ fпочетнаго гражданина БѢЛоусова, въ квартирѣ сочинителя»,
gitized by kjOOQle
БИБЛЮІФАФІЯ.                               21
Авторъ второго романа, скромно скрывшій свов имя, какъ ж
творецъ «Приворотнаго Зелья», уже яснѣе понимаетъ дѣйствЦтельность. Омъ не выходить изъ предѣловъ родной Москвы Ь
даже изъ того круга, который, вѣроятно, подлежитъ непосредствёвному его наблюденію* Въ немъ только Не развиты вкусъ й
творчество. Его лица не идеализированы, но умѣютъ только ѣсть,
нить и плясать въ присядку. Они даже плутуютъ какъ-то
бездушно, и потому могутъ занимать сколько нибудь развитого читателя не больше, какъ и маріонетки. Дѣло въ томъ, что
для воспитанницы нѣкоторой деревенской барыни надобно былъ
пріискать жениха. У дѣвушки лежитъ въ Банкѣ капиталецъ, слѣдовательно дѣло обдѣлать нетрудно. За него берутся три особы,
одна другой безцвѣтнѣе: вольноотпущенный Помѣщицы Черномаэовъ, нянюшка «богатой невѣсты» и какой-то пройдоха Кусаовъ. Интересъ ихъ состоитъ въ томъ, чтобы женихъ отдалъ имъ
часть капитала невѣсты. Дѣвушку приводятъ въ Москву и показываютъ ее женихамъ, а жениховъ ей. Первый женихъ былъ беззаботный сидѣлецъ, очень склонный къ мечтательности и объясняющійся стихами. Онъ радъ поправить свои плохія обстоятельства и
отдаетъ сватамъ послѣднія свои деньги. Но у него перебиваетъ невѣсту молодой Фабрикантъ, которому нуженъ капиталецъ для
того, чтобы «пустить входъ» (какъ пишетъ иногда авторъ)
свон издѣлія. Въ то время, когда каждый изъ жениховъ считаетъ
дѣю рѣшеннымъ въ свою пользу, передъ ними вдругъ является
соперникъ въ лицѣ Француза Шатана, бывшаго учителя музыка богатой невѣсты, и вытѣсняетъ ихъ изъ арены. Это, одна*»
кожъ, не помѣшало одному изъ янхъ «на славу отхватать русскую
пляску въ присядку» (ч. 1, стр. 66) и тѣмъ покончить дѣло съ читателемъ. Паѳосъ такимъ образомъ слнлся съ комизмомъ, и какова ни есть эта попытка, но въ ней замѣтенъ уже порывъ къ некуо
ству, замѣтно что-то напоминающее поэтическій восторгъ, который въ сознаніи писателя талантливаго одушевляетъ каждую изображаемую пмъ личность и придаетъ ей поэтическій смыслѣ.
Тутъ мы видимъ совершенствованіе Вкуса М развитіе требованій
той части публики, которая питается подобнаго рода чтеніемъ.
На сколько «Богатая Невѣста» выше «Приворотнаго Зелья», на
столько романъ г. Ивана Крылова: «Влюбленный въ сямйго себя»
выше «Богатой Невѣсты», хотя онъ все-таки не выходить изъ того
разряда книгъ, къ которому принадлежатъ два первыя прЪизвёде
кія. Здѣсь одинъ молодой человѣкъ, считающій; себя кряеаВЦейъ,
разными средствами добывается возможности получить вѣ свое распоряженіе тысячу рублей ассигйяціяйи. Тогда бы Wèb СШЫлѣ себѣ
Digitized by kjOOQle
де
СОВРВМВННМКЪ. -j-ОТЛ. IV.
щегольской костюмъ «непремѣнно жевался.бы ва боглчкѣ- Это
цѣль «го суишствадація, и, что бы онъ о и дѣлалъ, онъ постояАвв
доѣлъ w вжикду* Аркадій Ильичъ (такъ звали красавца) занималъ
должность цисца въ правленіи одно* частной компаніи, основанной
на акціяхъ, Въ наружности его Не выло ничего особеннаго; онъ
былъ средняго, роста, бѣлокурый, полненькій юноша, съ голубыми,
,яррстодушно глядѣвшими, глазами и.съ постоянною улыбкой на
уставъ. Портретъ героя повѣсти, написанный авторомъ безъ предднзім нд э**ектностъ, уже располагаетъ васъ въ его пользу, и вы,
,СЪ нѣкоторымъ участіемъ къ безпокойному желанію молодого человѣка, сдѣднте за всѣмнегр усиліями достигнуть цѣли его стремленій.
«Адъ, тетенька — * восклицаетъ онъ на похвалы своей баловницы
тетвиі у которой живетъ      еслибъ мнѣ было чѣмъ развернуться,
сшить себѣ платье на. Кузнецкомъ мосту, альмавивъ на бархатѣ, купить циммермановсцуюммяяу>'Лаяоные сапоги, ораццузскм перча
тки, аолсцъш модньде часы на золотой цѣпочкѣ, лорнетъ въ руки,да
чтобъ»ъ карманѣ у меня всегда было рублей двѣсти,. — просто бъ
Этакую паршю себѣ составилъ, что всѣ ахнули бъ, съ тысячно дудпдмд бъ взялъ,, щи. купчиху съ мнльономъ : вы сами видите, каковъ я, въ меня влюбится каждая і только взяться мнѣ нечѣмъ,
.чтобы обратить на себя вниманіе богатей невѣсты. Ахъ I еслибъ
ццѣ тысячу рублей, черезъ полгода бъ  я милліонеромъ сдѣлался,
,ръ;варегѣ четверней разъѣзжалъ бы». (Ч. I, стр. 11.) И вы желаете, чтобъ молодой мечтатель добылъ себѣ какъ ннбудь вожделѣнную тьц:лчу; вамъ любопытно знать, какъ бы онъ тогда расворядмлЯЯ сворй простодушной особою. Словомъ, завязка задумана хороша,
н разсказъ автора идетъ такъ престолахъ живо,что еслибъ только онъ
цемцожко его обдагоро лилъ, немножко придалъ ему этой граціи, коТороюдыщегъ -каждое произведеніе истиннаго таланта, то повѣсть его
-стала бы на ряду со многими журналшьши повѣстями средняго.достоинства. Простой мѣшяшжій бытъ, въ-ноторамъ вращается герой
доцѣети, изображенъ довольно мастерски. Вы чувствуете, что авторъ говоритъ иамъ о такихъ вещахъ, которыя онъ хорошо знаетъ,
я это нѣсколько выкупаетъ угловатость его разсказа и неловкіе
пріемы въ расположеніи сценъ* Смерть старуцжи-тетки и ея духовъ
дое завѣщаніе читаются съ участіемъ, тѣмъ болѣе, что отсюда начннается ннврн движеніе въ жизни молодого человѣка. Старуха
.двадцать лѣтъ держала небольшую сумму денегъ въ Ломбардѣ для
своихъ похоронъ. Изъ этихъ денегъ она только остатокъ завѣщала
племяннику, но красавецъ распорядился жми по своему : цохоромилъ еесьлебельшими нздерждами, а навя иаиитыъ сдѣлалъ себѣ
ндьмщчаунаберхятѣ нмсе, о. чемъ сте-жко дѣтъ мечталъ. Онъ
Digitized by Google
ВВВ.ПОГГЛФІЯ.                          ІЗ
безпрестанно бродилъ по Тверскому бульвару  только выбиралъ, на
кого бы изъ богатыхъ аристократокъ направить тпреодолямую силу своей красоты. Одна очень ему нравится. Онъ знаетъ, что она
очень богата, онъ вездѣ слѣдитъ за ея экипажемъ, онъ истолковываетъ въ свою пользу случайно брошенный на него взглядъ. Между
тѣмъ самъ онъ дѣлается предметомъ наблюденій для одного рыжеволосаго господина въ поношеной альмавивѣ и въ лощеномъ картузѣ. Господинъ этотъ знакомится съ нимъ, выдаетъ себя за родственника красавицы и убѣждаетъ его окончательно, что богатая
аристократка безъ ума отъ него. Онъ» однаі&жь» совѣтуетъ ему не
очень приставать къ ней, чтобъ заставить ее тѣмъ сильнѣе въ него
влюбиться; онъ беретъ на себг объясняться съ Надеждой Николаевной (такъ звали прелестную богачку) и доставляетъ ему локонѣ волосъ ея. Вслѣдъ за тѣмъ онъ назначаетъ молодому франту свиданіе
съ Надиной гдѣ-то въ лѣсу, за Москвою. Мечтатель чуждъ и тѣни
подозрѣнія, что это не родственникъ его красавицы, а просто мошенникъ : его даже не поразилъ совѣть рыжеволосаго господина,
чтобъ онъ взялъ съ собой сколько можно больше денегъ. «При тайныхъ свиданіяхъ, особливо при первомъ, деньги необходимы — говорилъ знакомецъ. — Неравно подкараулитъ кто нибудь изъ домашнихъ Надежду Николаевну съ вами; это можетъ сдѣлать ея кучеръ, лакей; тогда, чтобы не испортить дѣла, ихъ надо будете
гутъ же задобрить деньгами... Да и кромѣ того, при первомъ
тайномъ свиданіи, вдругъ могутъ выйти такіе нечаянные случаи,
которые непремѣнно потребуютъ большихъ денегъ отъ- тоги,
кто хочетъ продолжать знакомство съ своей богатой возлюбленной. Ни одна богатая дама, при первомъ тайномъ свиданіи, не имѣетъ съ собою денегъ, — ужь такъ принято : деньги непремѣнно должны быть съ мужчиною» ж т. д. въ этомъ родѣ (Ч. II, Стр.
83 — 85). Развязку читатель предвидитъ, но авторъ умѣлъ до развязки
поставить своего героя въ разныя интересныя положенія, внушающія
смѣхъ и сожалѣніе. Такъ, напримѣръ, красавецъ, въ надеждѣ на
великолѣпную женитьбу, отказывается отъ выгодной, хотя скромной, партіи съ дѣвушкой одного съ собой полета и даже оставляетъ
службу, которая была единственною опорою его существованія.
Умъ его воспламененъ горячечнымъ бредомъ. Послушайте, какъ
онъ готовится ва свиданіе. Это вамъ дастъ, между прочимъ, понятіе и о манерѣ автора. Влюбленный въ богатую невѣсту красавецъ
нанималъ въ гостинницѣ одинъ изъ дешевыхъ верхнихъ нумеровъ,'
для того только, чтобъ говорить знакомымъ, что живетъ на Тверской.
Digitized by Google
24                    совгкмккникъ. — отд. іг.
«Войдя въ свою комвату, герой мой раздѣлся, надѣлъ халатъ и
приказалъ коридорному слугѣ привести цѣлое ведро, бассейной воды...
Разъ десять намыливалъ себѣ лицо мой Аркадій Ильичъ, и, замѣтимъ,
намыливалъ отличнымъ косметическимъ, душистымъ мыломъ, которое
нарочно купилъ для такого случая. Слуга даже усталъ поливать изъ
рукомойника воду на руки героя, и невольно удивляясь такому необыкновенному умыванію его, сказалъ :
 — Ужъ не невѣсту ли ѣдете смотрѣть, сударь, Аркадій Ильичъ?
что-то ужъ больно чисто умываетесь.
* — А вотъ завтра увидишь, для какого дѣла такъ умываюсь, <тѣ*
чалъ герой мой, три намыленными руками, защуривъ глаза, за ушами
и затылокъ.
« — Ужъ вѣрно, сударь, невѣсту ѣдете смотрѣть. А я васъ, сударь,
поздравлю : я чай, богачку поддѣваете.
 — Ахнешь завтра, Лаврушка, какъ узнаешь, чтб сонною будетъ.
Еще какъ ваша гостинница стоитъ, ни съ однимъ жильцомъ вашимъ
не случалось такого счастья, какое ждетъ меня нынче вечеромъ. Самъ
удивишься завтра.
 — Давай Богъ, сударь, Аркадій Ильичъ : мнѣ на чай больше будетъ.
* « — Да поливай, Лаврушка, смѣлѣй да больше на руки.
« — Да ужъ будетъ валъ, сударь, умываться *. ужъ и такъ вы бѣло
отмылис. Чего еще вамъ надо, н такъ, ишь, какъ бѣлы стали, словно
твой заяцъ зимою. Ау, и вода вся, сударь, «прибавилъ слуга, быстро
выливъ остатокъ воды на руки моего героя. — Ишь ты; полнехонько
ведро выполоскали; на цѣлый бы самоваръ было. Батюшки смѣты,
полъ-то, полъ-то какъ прилили : словно твои утки полоскались : хоть
Аксинью зови подтирать.  (Ч. 8, стр. Ѣ25 — 127.)
Послѣ этого послѣдовало великолѣпное одѣванье.
 — Хорошъ я, Лаврушка? спросилъ красавецъ, налюбовавшись собой въ зеркало.
 — Ау! сударь. Такъ хороши, что на тебѣ! отвѣчалъ слуга. — 
Ишь ты, Господи, словно вы князь какой. Графчикъ, сударь, графчикъ; теперь изъ-подъ ручки посмотрѣть на васъ. А духами-то, духами-то, такъ и разитъ, словно отъ знатной мадамы какой. Любая мамзель въ васъ влюбится... Ау! сударь!
« — Тото то, болванъ, Лаврушка! вотъ каковъ я! воскликнулъ блаженствующій Аркадій Ильичъ, давъ налюбоваться на себя Лаврушкѣ:
— вотъ каковъ! чувствуй это. Какъ ваша гостинница стоитъ, — еще
Не было у васъ такого жильца, какъ я. Просто честь вамъ сдѣлалъ,
что пожилъ у васъ : завтра съѣзжаю отъ васъ въ самую лучшую гостинницу. Тройной нумеръ нанялъ по двадцатичіяти рублей ассигнаціями въ день. Вы всѣ ахнете, какъ я себя покажу вамъ завтра
утромъ,
Digitized by kjOOQle
вшліагтлФія.                              SS
«Тута герой мой, вынувъ игъ карманы часы, 'вагдянул на нихъ н
вскричалъ :                                       z
       — Четверть осьмого! Подай адывавмвъ.  (Ч. 2, стр. 130 — 10.)
Аркадій Ильичъ взялъ съ собой всѣ свои деньги, Осталась на
комодѣ только мѣдь — два пятака и три гроша. Рыжій господинъ
дожидался сго на условленномъ мѣстѣ. Они наняли лихача и покатили за гороХъ. Тамъ у опушки лѣса пріятель оставилъ влюбленнаго па минуту одного, увѣривъ, что сейчасъ явится къ мему
Надежда Николаевна. Но, вмѣсто Надежды Николаевны, изъ лѣсу
выскочили два человѣка и, не лавъ ему опомниться, разоблачили
его до жилетки, обшарили его карманы, взяли часы и скрылись.
Бѣдняга радъ былъ/что его оставили въ-жнвыхъ. Забывъ и Надину и всѣ мечты свои о богатствѣ, онъ бросился бѣжать въ городъ. А тутъ вдругъ полилъ дождь; онъ попалъ въ темнотѣ въ
какую-ту канаву, перепачкался весь въ грязіі, потомъ наткнулсд
на собакъ, лишился нѣсколькихъ клочковъ изъ панталонъ, уже
и безъ того разорванныхъ на обоихъ колѣняхъ отъ паденія, и
насилу къ полуночи дотащился до гостинницы. Тутъ ожидало его
новое затрудненіе. Вмѣстѣ съ щегольскимъ сюртукомъ онъ лишился и ключа отъ своей комнаты. Надобно было будить Лаврушку, передъ которымъ онъ еще недавно такъ важничалъ.
 Аркадій Ильичъ подошелъ къ нему и тихо толкая его, нроговорнлъ смиреннымъ образомъ :
       — Лавруша, Лавруша, проснись-ка.
 Слуга помычалъ что-то въ просонкахъ и перевернулся на другой
бокъ.
« — Проснись-ка, проснись-ка, Лаврентій Прохорычъ, сказалъ гроиче
герой мой, тряся слугу за руку своею руною въ мокрыхъ и глинистыхъ перчаткахъ.
«Лаврентій вскочилъ, взглянулъ съ просонокъ на Аркадія Ильича и
Протирая глаза Сказалъ :
- — Я и не слыхалъ, какъ вы изволили, сударь, пріѣхать отъ невѣсты; ишь успѣли ужъ и раздѣться. Честь нмѣю нрозлравить васъ.
 Проговоря это, Лаврентій поспѣшно поправилъ ночникъ и, оборотясь къ внолнѣосвѣщенноиу жениху, вскричалъ, захохотавъ во все
горло :
 — Батюшки свѣты! что это вы? въ одной жилеткѣ, и всѣ, словно
лѣшій, въ грязи; нитки сухой нѣтъ иа васъ; ишъ ты, такъ и льетъ
съ васъ ва полъ.
 — Лавруша, тихо проговорилъ Аркадій Ильичъ, приходя все болѣе въ полное сознательное состояніе уиа, и чуть ие плача : — не
смѣйся такъ громко : разбудишь сосѣдей. Со ивою случилось, Лавруша, весчаетіе; пеня всего обобрали и ключъ отъ меия украли
Digitized by kjOOQle
М                      СОВВВВЛІПМЖЪ.       ОТД. ІГ.
Ватаммни свѣти! воскликнулъ Лаврентій, продолжая вототать:
— да гдѣ это, сударь, выкинули съ вами такую штуку? Я думалъ,
наряжались да снаряжались вы къ невѣстѣ, а вы, знать, сударь попали въ доброе мѣсто, обобрали васъ да еще, ау, всего въ грязн выкупали. Эхъ! вотъ ужъ не передъ добромъ вы, давича, такъ размылись, сударь. ІІосмотрите-ка на себя, посмотрите, на кого вы похожи!
 И чтобъ еще лучше разсмотрѣть положеніе своего жальца, Лаврушка зажегъ свѣчу. И тогда-то при свѣтѣ двухъ огней, открылось
но всемъ блескѣ наружное бѣдственное положеніе моего красавца; обвислые рукава бѣлой голландской рубашки, бѣлая манишка, галстухъ,
жилетъ, изорванные панталоны, съ висячими клочьями, сбитые на сто»
рону сапогн на высокихъ каблукахъ, облиплыя на рукахъ перчатки — 
все было въ грязи и глинѣ, и мокро до такой степени, что вода бѣжала ручьями на полъ со всего героя моего. Лицо красавца, хотя рѣшительно все было испачкано въ грязи, но однакоже еще красовалось
прическою парижской моды. Должно отдать истинную справедливость
искусству парпкмахера-Француза; не даромъ онъ такъ тщательно, такъ
долго убиралъ голову Аркадія Ильича : находясь столько времени подъ
сильнымъ дождемъ, завивка Ыёлкимн пукляшкамн полу-уцѣлѣла на
моемъ героѣ, и теперь походила на шкуру крымскаго барана, вымоченнаго проливнымъ дождемъ. Къ довершенію всего, промокшій де
костей герой мой весь трясся, словно въ жестокой лихорадкѣ.
« — Лаврушенька, батюшка, нельзя ли какъ-нибудь поскорѣй отпереть мой нумеръ? проговорилъ Аркадій Ильичъ, отвѣся низкій поклонъ
Лаврентію,
 — Ахъ, сударь, Аркадій Ильичъ, пятый годъ служу здѣсь, а еще
ни одинъ изъ нашихъ жильцовъ не приходилъ домой такимъ Франтомъ,
какъ вы теперь. Ну, сударь, ну! — выкинули штуку небывалую! Да
гдѣ это, въ самокъ дѣлѣ такъ постарались ободрать васъ, да воеге
испачкать, какъ лѣшаго?
 — Разскажу все, Лавруша! ради Нога, отопри ибскорѣе мой нумеръ.» (Ч. 2, стр. 171 — 176.)
Послѣ большихъ усилій, нумеръ былъ наконецъ отпертъ» Арг,
кадій Ильичъ легъ въ постель, и у него тотчасъ открылся горячечный бредъ. На другой день его перевезли въ больницу< Авторъ показываетъ еще разъ читателю своего красавца, но уже
смиреннымъ, облысѣвшимъ и безпріютнымъ скитальцемъ. Изъ
состраданія къ нему, его женятъ на вдовѣ писаря квартальнаго
надзирателя, непригожей молодицѣ, старше его лѣтами. У нея
восемьсотъ рублей ассигнаціями да отецъ хожалымъ унтеръ-ОФИцеромъ. Грустно было Аркадію Ильичу жениться на такой невѣстѣ послѣ всѣхъ его мечтаній о самой блестящей женцтьбѣ, да
дѣлать было нечего. Онъ подумалъ; «все равно, надо же умирать
съ голоду», и женился. Сперва.омъ съ горя началъ нить и сн/Digitized by Google
.      нмлютвлфіяг.                            <7
сталъ съ рулъ весь капталъ своей жены, но когда родился у
мего сынъ, похожій на него лицомъ, прежняя мысль ожила въ
дуйгЬ его. Овгь былъ увѣренъ, что еслм не удалось жепнться на
богачкѣ ему, такъ удастся сыну. Онъ пересталъ пить, пріискалъ
себѣ смиренную должность и мало по налу возвысился до степени
главнаго прикащика въ конторѣ маклера. Ботъ въ какомъ видѣ
встрѣтилъ его одинъ давній его знакомый лѣтъ черезъ десять по
рожденіи сына.                     
 Изъ одной маемой лавки вышелъ пожилой человѣкъ, средняго роста, въ изношенмой свѣтло-сѣрой теплой ваточной шинели, надѣтой въ
рукава... Человѣкъ этотъ шелъ не очень скорой походкой я нѣсколько
согнувшись. Онъ несъ въ рукахъ, одѣтыхъ въ теплыя шерстяныя перчатки, въ лѣвой — желтый, глиняный, заткнутый тряпкою кувшинъ,
вѣроятно, съ молокомъ, а въ правой, которой придерживалъ плотно
запахнутую шинель, кулечекъ съ ♦унтами четырьмя говядины.  (Стр.
18Ѣ — 185).
Послѣ разговора о семейныхъ обстоятельствахъ Аркадія Ильича, знакомый спросилъ:
 — Да неуже ли у васъ нѣтъ и кухарки, что вы саин на рынокъ
ходите? спросилъ Степанъ Васильевичъ, взглянувъ па кувшинъ съ ина
кожъ, который чуть не повалилъ проходившій мимо мужикъ.
Какъ не бытьсъ! есть, отвѣчалъ Аркадій Ильичъ, испугавшись
неосторожности мужика и придвигая кувшинъ къ себѣ : — есть, да
все долженъ я самъ-съ иль жена ходить. Посудите сами, какъ послать
кухарку? всѣ кухарки воровки страшныя. Въ годъ бабы четыре перемѣнилъ. Вотъ и теперь живетъ у васъ Матрена : воровка страшная.
Сана вся въ кулакъ, и старуха, а все наровитъ совать хозяйское добро. Въ прошлое воскресенье Олимпіада Пахомовна ушла со двора
послѣ обѣда, а я я забылъ пироги нашп 'запоретъ. Что жь вы думаете?
Матрена воровка стащила полъпирога съ капустою да и сунула своему трубочисту. Самъ видѣлъ, какъ она разговаривала съ мимъ ъ
сѣняхъ. Я сталъ спрашивать ее: гдѣ пирогъ, а она говоритъ: «дѣтд
скушали.» — На здоровье бъ, еслибъ они скушали, а то спрашиваю
ихъ:»мы» говорятъ, * тятенька, только кусочекъ съѣли.» Я ужъ и
принялся ругать Матрену, на чемъ свѣтъ стоитъ: воровка, говорю,
ты. А она говоритъ :» Никогда воровкой нн бывала; у Марьи Алексѣевны пять лѣтъ жила, а въ воровствѣ ни разу не замѣчена.» Марьѣ
Алексѣевнѣ можно, говорю, сквозь пальцы смотрѣть, какъ кухарки
воруютъ, а какъ мы съ женой всякой кусокъ добываемъ, спины не
разгибая, такъ будешь беречь и копѣйку. Вотъ у васъ нынче почемъ
покупали говядину, Степанъ Васильичъ?
— Право, не знаю
Ну, тикъ я вно порадую, Степанъ Васильевичъ; нынче двѣ
жеѵѣйші дешевле м чунтъ, а мы беремъ всякой день Фунта четыре,
Digitized by < OQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ir.
такъ это почта три рубля (разумѣется, ассигнаціями) въяѣсіѵцъ останется въ кармаяі. А <юшк я нынче Матрену : ужъ это я імі восемь
коцѣегь украла бъ своему трубочисту на табакъ.» (Ч. 2, стр. 208 — 
211.)
Мы показала читателямъ лучшія мѣста романа г. Ивана Крылова;
для того, чтобъ ихъ выказать, вамъ надобно было пробиться
сквозь множество утомительныхъ, многословныхъ, блѣдныхъ страницъ. Судя по этимъ выдержкамъ, въ авторѣ нельзя не призвать
дарованія; только онъ очень небреженъ въ обработкѣ своихъ вымысловъ и не имѣетъ того тонкаго чутья, которое человѣка съ талантомъ несомнѣннымъ и обработаннымъ предостерегаетъ отъ впаденія въ монотонность или многословіе.
