новыя книги.
мартъ  1853.
32) Стихотворенія Егора Лихачева. Харьковъ' 1852.
Знаете ли вы, милостивые государи, что называется поэзіею?
- Одинъ журналъ, убѣжденный въ томъ, что мы ложно понимаемъ
поэзію, потому что, находя ее въ произведеніяхъ Диюсемют, Теккереевъ и Гоголевъ, не находимъ въ стишкахъ г-жи NN, поясняетъ
намъ, чтб такое поэзія.
«Поэзія — говоритъ журналъ, или, точнѣе, сотрудникъ этого
журнала — есть, милостивые государи, устремленіе души неогрубѣвшей къ небесному міру, къ гармоніи вѣчной, есть влеченіе ея
жъ родную свою соеру. Найдетъ ли она отголосокъ или отблескъ
этой неизъяснимой небесной жизни въ предметахъ окружающаго
ея дѣйствительнаго міра, то, чтб мы называемъ изящное, художественное, въ ней пробуждается чувство; въ другія минуты, углубится ли она въ самую себя, она уносится невольно, мимо образовъ
чувственныхъ, къ желанному чувству неземного счастія, и съ
наслажденіемъ витаетъ въ немъ. Иные одарены способностію
выказывать это чувство, словами ли (?), кистью ли (?), музыкою,
другіе умѣютъ по крайней мѣрѣ его понять, сочувствовать ему...»
Послѣ этого тире и восклицаніе: «вотъ что называется поэзія I»
Объясненіе это прекрасно, но не совсѣмъ полно, опредѣлительно
и понятно. Быть поэтомъ, по мнѣнію сотрудника журнала, значитъ
витать въ чувствѣ неземного счастія? А.какъ это витать въ чувствѣ? и чтб такое устремленіе души и неземное счастіе? Все это, по
нашему мнѣнію, требуетъ бблыпей ясности.
Т. ХХХѴШ. Отд. IV.                                        3
Digitized by VaOOQ ІС
34                   СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. IV.
Еще лѣтъ шестьдесятъ назадъ тому, какой-то человѣкъ, вита*
шій въ чувствѣ неземного счастія, т. е. поэтъ, или, но тогдашнему,
піитъ, стихослагатель, или стихоткачъ, въ минуту сомнѣнія, вопрошалъ истину :
«Скажи мнѣ истина, гдѣ счастіе неложно,
И какъ его скорѣй достигнути возможно?*
Въ кургановомъ«Письмовникѣ» поэзія опредѣлена гораздо яснѣе.
На вопросъ : что такое поэзія? «Письмовникъ» отвѣчаетъ:
«Искусство стихотканія, т. е. изобразительная рѣчь, или словесная живопись, предоставляющая поемами или стихами жизнь а
дѣла человѣческія и другія вещи : а стихи состоятъ изъ частей,
извѣстною мѣрою положенныхъ? имѣютъ оЧной порядокъ складовъ по ихъ произношейію. * ЙлагаТе.ш 'стиховъ называются разнословно: піиты, риемачи, стхоѣи, стихослагатели, стихоткачи, но
еще именуются стихотворами, и {пышно) стихотворцами.» (Пись.мовникъ Курганова, изданіе девятое, стр. 493.)
Опредѣленіе «Письмовника» несравненно точнѣе, полнѣе 
шире. По этому опредѣленію, поэзія не есть только устремленіе к
* витаніе : она представляетъ стихами жизнь и дѣла человѣческія
Слѣдовательно,'Кургановъ смотрѣлъ На поэзію вѣрнѣе, нежели со* трудникъ журнала, опредѣлившій, далѣе, въ своей с+атьѣ, вообще
Мёкусство такимъ образомъ :
’ «Искусство есть прежде всего органъ неземной стихіи...»
И замѣтившій вслѣдъ за тѣмъ':
вНельзя не отдать имъ (Диккенсу, Теккерею, Гоголю) справедливости въ мѣткой наблюдательности и вѣрности изображеній, «а
страницъ увлекательныхъ, приголубливающихъ или оживляющихъ
ду1 — Ми каемся — въ нихъ не находили.»
Йотъ къ какому результату немного узкое пониманіе поэзіи, какъ
только устремленія н витанія, довело Сотрудника.
Кто изъ насъ вѣрнѣе понимаетъ и чувствуетъ поэзію, нат ли
противникъ, восхищающійся стишками въ родѣ слѣдующихъ :
Поэзія кому ужь выпѣ
Презрительно смѣется свѣтъ... и проч.
и не находящій увлекательныхъ и оживляющихъ душу страницъ нв
въ Теккереѣ, ни въ‘Диккенсѣ, ни въ Гоголѣ, или мы — находящіе
въ произведеніи этихъ писателей истинно-поэтическія, увлекательныя и возвышающія душу страницы и непризнающіе ни искры по* эзіи въ такихъ Стишкахъ, какъ эти :
Поэзія, кому ужь нынѣ
Презрительно смѣется свѣтъ...
это рѣшать не намъ.
Digitized by. ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ «М
Сотружгь находитъ, что лш не яюсем* быть суіьлми
, потому что да признаемъ таланта въ г-жѣ NN, а
восхищаемся Теккереемъ, Диккенсомъ и Гоголемъ, и восклицаетъ,
еъ ироніи#, на нашъ счетъ:
Дотъ нащи строгіе цѣнители и судьи!...
Несмотря, однако, на восклицаніе и на такое о насъ мнѣніе, мы
рѣшились приступить къ разсмотрѣнію сочиненія г. Егора Лихачева, питая смѣлую надежду, что, можетъ быть, читатели наши, несмотря на рѣшеніе нашего противника, позволятъ намъ быть литературными еудьями.
«Стихотворенія унтеръ-ОФицера Егора Лихачева» изданы въ
Харьковѣ (и изданы прекрасно, даже росдещнр, что дѣлаетъ чертъ
Харъской Университетской типографіи) почитателемъ
эдгора* Почитатель его таданта приложилъ къ стихотворенію
дцрлрвіе, ивъ котораго мы знакомимся съ личностію г. Егора Дма?
йена,
«Лихачевъ родился въ 1807 году въ деревнѣ Калёдеевой-Рожаново
тоже — (Ярославской губерніи, Моложскаго уѣзда, отъ помѣщичьяго
крестьянина Филиппа Паукова, ремесломъ маляра по экипажной части.
Оставшись сиротою на второмъ году своей жизни, онъ, въ 1811 году,
по приказанію владѣльца деревни Каледеевой, г. Губина, былъ доставленъ къ нему. Какъ г. Губинъ де имѣлъ дѣтей, то этотъ мальчикъ
былъ для него и супруги его утѣшеніемъ, которому по возможности
давали воспитаніе; и за бойкость, въ послѣдствіи, отъ словъ : лихой
мальчикъ, вмѣсто родовой Фамиліи его Пауковыхъ, ему дали Фамилію
Лихачева, съ которою онъ служитъ и по нынѣ.
«Воспитаніе нашего поэта-солдата шло въ такомъ порядкѣ. На девятомъ году возраста его, en былъ порученъ дворовому человѣку
Губиныхъ Латышеву. У этого Лихачевъ учился Гранатѣ и Закону
Божію, а пріѣхавшій на каникулы Студентъ Калужской Семинаріи,
пкой-то Вдсмлін Ивановичъ, началъ учить его писать и сообщилъ
Лихачеву о существованіи Грамматики, Ариѳметики, Исторія и Геогрьім. На 12 году возраста, Лихачевъ пріобрѣлъ особеннаго длд ербя
ндетдернвд, дъ лицѣ отставшаго Прапорщика, служившаго при Суворовѣ Фельдфебелемъ. Васильева,
«Семидесяти лѣтній сподвижникъ Италійскаго героя, вѣрный своимъ
убѣжденіемъ, не заботился объ усовершенствованіи Лихачева въ сообщенныхъ ему наукахъ, а находилъ самымъ полезнымъ для Лихачева
учрежденіемъ записываніе прихода и расхода по дому своего гаодедцна ч тщательно.наблюдалъ, чтобы его питомецъ де читала, крѵмѣ
дерррвцдоъ, другихъ книгъ, имѣвшихся въ домащней библіотекѣ Губдда, называя асѣ литературныя цррдеведенід бѣсовскими вцдосадімх
удецфХЪ вертопраховъ.
Digitized by Google
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. — Отд. IV.
 Въ тагомъ невыгодномъ положеніи для Лихачева, г-жа Губина,
желая помочь своему любимцу, ибо она всегда болѣе своего мужа
способствовала къ образованію ихъ Фаворита, рѣшилась отдать ста
родъ руководство какого-то Воробьева, бывшаго капельмейстеромъ к
режиссеромъ при домашней труппѣ сосѣда ихъ, помѣщика В. D.
Ртищева. Но ни къ иузыкѣ, ни къ сценическоиу искуству (хоти тон
другое любилъ) Лихачевъ не оказалъ особенной наклонности, а жъ познаніи другихъ наукъ Воробьевъ не йогъ удовлетворительно его руководствовать. Замѣчательно только то, что здѣсь онъ, слыша пѣве
стиховъ подъ иузыку, началъ помышлять : какъ бы самому напмсать
какую-нибудь такую пѣсенку, которую бы пѣли хоть деревенскій дѣвицы подъ пастушій рожокъ или свирель.
«Такъ проявилась ноотичеекал наклонность его; ко была понятна в
пріобрѣла шаіъ впередъ неранѣе, какъ уже съ прибытіемъ въ домъ
Губиныхъ племянника ихъ Губина. Время, проведенное этимъ юношею
Между окончаніемъ Университетскаго курса (въ Москвѣ) до опредѣленія въ полкъ, было почти исключительно посвящено Лихачеву. Молодой Губинъ подарилъ Лихачеву прнвёзенный имъ изъ Москвы курсъ
Словесности и самъ руководилъ по немъ Лихачева, сколько могъ. Труды его были въ послѣдствіи достойно вознаграждены. Когда молодой
Губинъ, чрезъ нѣсколько лѣтъ (1823 года) пріѣхалъ къ своему дядѣ
для празднованія своего брака, Лихачевъ поднесъ ему Оду, въ которую помѣстилъ столько гостей изъ міра Миѳологіи, что едва ли число
ихъ не превосходило числа посѣтителей, бывшихъ на блистательномъ
балѣ новобрачныхъ. Напрасенъ былъ однако же восторгъ молодаго
Губина, возбужденный чтеніемъ Оды; напрасны были убѣжденія посѣтителей дать даровитому мальчику дорогу къ высшему образованію.
Старый Губинъ былъ доволенъ преданностію къ себѣ Лихачева и говорилъ, что ни за какія блага его отъ себя ие отпуститъ.
«Съ этого времени, кажется, въ нашемъ поэтѣ начала развиваться
лидеідолл, м любимнМщнмв длл нею препровоаоденівмв времени было
встрѣчать и провожать зарю, вслушиваться во шумъ волны, въ мш*
оаніе вѣтра, въ юворъ дубравы, въ трели иволіи, вечернее май
соловья и звонъ церковною колокола надо кладбищемъ въ ночное время.
«Въ одинъ изъ такихъ прекрасныхъ лѣтнихъ вечеровъ, когда Лихачевъ, съ обычною.своею думою, стоялъ обращенный лицомъ къ востоку, яркая звѣзда упала съ неба предъ нимъ, и мгновенно угасла.
Бывшіе при этомъ случаѣ нѣкоторые изъ людей г. Губина дѣлали
различныя о топъ заключенія. Учитель Лихачева, Латышевъ, говорилъ,
что это предзнаменованіе будущаго въ его жизни счастія. Лихачевъ
отвѣчалъ доброму наставнику, что счастіе, подобно этой звѣздѣ, уже
мелькнуло предъ нимъ въ дѣтствѣ и на всегда угасло. Въ самомъ дѣлѣ
съ этого времени Лихачевъ оставался безъ всякой помощи къ дальнѣйшему образованію, — и только чтеніе нѣкоторыхъ книгъ, даваемыхъ
ему изъ библіотеки г. Ртищева, да вниманіе родной племянницы . В.
Digitized by Go  г
БИБЛІОПАФІЯ.                                     37
Губина, Елисаветы Андреевны Губиной *, руководившей рмъ иногда
п сочиненіи стиховъ, — составляли все его утѣшеніе. Одаренная поэтическимъ талантомъ, она съ удовольствіемъ дѣлала свои безпристрастныя рецензіи стихотвореніямъ Лихачева; рѣдко хвалила, но всегда
совѣтовала не отставать и постоянно упражняться въ стихотворной
обработкѣ цдей. Побуждаемый участіемъ этой живой музы, онъ писалъ много я съ воодушевленіемъ; писалъ пѣсни, басни, элегіи я критическія статейки. Произведенія его высоко цѣнились въ семействѣ
Губина и его сосѣдями. Талантъ его тлмо болѣ     *      могъ считаться замѣчательнымъ, что Слѣпушкинъ еще тогда не былъ тамъ извѣстенъ.
Губинъ, какъ старый помѣщикъ, имѣлъ большой кругъ знакомыхъ;
былъ хорошій хлѣбосолъ; часто собиралъ роскошныя дружескія бесѣды, среди которыхъ нерѣдко раздавалась лира его доморощеннаго
пѣвца. Разъѣзжая къ сосѣдамъ, онъ всегда бралъ съ собою Лихачева,
называя его своимъ паженъ. Занимательнаго и умнаго пажа всегда
принимали ласково, какъ поэта свиты стараго друга ихъ Губина, и
поэта еще ие бывалаго въ ихъ кругу. Въ особенности къ нему былъ
расположенъ самый искренній изъ друзей Губина, А. П. Ку со в никовъ.
Герой какъ бы предчувствовалъ, что Лихачевъ, въ послѣдствіи, яркими
и свѣжими цвѣтами поэзіи своей украситъ его могилу...
«Лихачевъ имѣлъ случай познакомиться съ П. П. Свиньинымъ, съ
Княземъ П. И. Шаликовымъ, съ М. Т. Каченовскимъ и съ А. Ѳ. Мерзляковымъ. — Свиньинъ подарилъ ему нѣсколько №№ своихъ Отечественныхъ записокъ и разсказалъ исторію вывода ииъ на сцену литературы Слѣпушкина; съ истинно дружескимъ участіемъ, сдѣлалъ
ему нѣсколько полезныхъ наставленій и записалъ въ своей памятной
книгѣ его имя, отечество и Фамилію; Князь Шаликовъ подарилъ Лихачеву полное собраніе стихотвореній г-жи Буниной и ученую книгу
Словесности, изданную тогда для воспитанниковъ Московскаго Университетскаго Пансіона.
 Каченовскій подарилъ Лихачеву свой переводъ въ прозѣ Лорда
Байрона; Мерзляковъ — только что отпечатанный тогда Освобожденный
Іерусалимъ.
«Такое вниманіе знаменитѣйшихъ того времени Литераторовъ къ
нашему поэту даетъ понятіе объ относительномъ достоинствѣ его произведеній. Но, къ сожалѣнію, все, что написано имъ до поступленія
въ военную службу, погибло, — только помѣщенныя въ этой книжкѣ
мысли при гробѣ Кусовникова, да пѣсня «Ляв, умолкни, друго мой
милой» могутъ дать понятіе о степени развитія его таланта въ ту
пору.
 Вскорѣ послѣ этой счастливой для Лихачева эпохи, господинъ
его умеръ, не успѣвъ ничего сдѣлать къ обезпеченію будущности
своего поэта. Онъ вступилъ въ военную службу...» и проч.
* /Хлевявввпы звамеввтаго Патріота Эвгвльгарлтъ, растрѣлявнаго Ваполеовомъ
подъ Сволеисжоаъ.
' gitized by Ѵлоод
36                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД, IV.
Въ заключеніе предисловія сказано :
«Объ относительномъ достоинствѣ ихъ (стихотвореній) мы ничего Не скажемъ. Пожелаемъ только, чтобы отзывы критики подвигли геній Лихачева къ дальнѣйшему полету и прибавили хотя одинъ
скромный листъ къ вѣнцу славы...» и проч.
Ёсѣиь стихотвореній въ книжкѣ сорокъ-девять. Онй раздѣлены
ва элегіи, посланія романсы и пѣсни и надписи къ портретамъ.
Приведемъ по образцу изъ каждаго отдѣла на выдержку.
Въ отдѣлъ эллегій какимъто образомъ пойаЛа эттавім :
* Пустъ время осушаетъ рѣки
Й    рушитъ все въ вйду небесъ;
Но не осушйтѣ здѣсь во вѣки
Гбрайп/ихъ о другѣ слезъ!...
И въ. неѢЭМѢнйбЙ своей Злобѣ
Къ питомцу, нѣжныхъ Аопидъ,
Йочіющему здѣсь во гробѣ,
Въ сердцахъ любви не истребитъ!...»
Посланіе :
КЪ НЕМУ ЖЕ.
«Я очейь радъ, что ты составилъ
СтиІаМй звучными сонетъ! 
И иМь въ день Праздника пйздрЛвиУь
Мѣнй, какъ опытный поэтъ.
И въ заключенье (очень къ стати)
Жёлаешь въ трудномъ мнѣ пути
И свѣтъ нёбесной благодати,
И миръ, и счастье обрѣсти!
За все за это, непритворно,
Чтобъ совѣстью не быть въ долгу,
Какъ чувствую и какъ могу,
Благодарю тебя покорно!
И въ заключенье здѣсь отвѣта,
Молю отца парнасскихъ силъ;
’                Чтобъ онъ твбй даръ благословилъ,
И слйвйыМѢ именемъ' поѳта.
Въ виду взыскательнаго свѣ+а,
Зй вѣрность дружбѣ Наградилъ!»
Романсъ :
’                           КЪ соловью.
 Въ чужбинѣ ' отъ родныхъ ДЖШПУ,
Когда въ болѣзни вяну я
Невидимый вътоскѣ глубокой,
Кто здѣсь привѣтствуетъ меня?
Digitizedby VjOOQIC
БИБЛІОГРАФІЯ.                             39
Кому, во слѣдъ стремятся слезы,
Быстрѣе пламенной мечты?...
О соловей! любовникъ розы,
Тебѣ. Изъ ближней рощи, ты
Своею пѣснію волшебной,
Обворожая чуткій слухъ.
Меня миришь съ судьбой, враждебной
И обіегчаешь мой недугъ!
- Въ твоей я пѣсни понимаю
Всю прелесть тихихъ вешнихъ дней,
Природу чувствомъ обнимаю
И сердцемъ жертвую я ей!
Творю пѣснію къ родному
Мой надшій окрылился духъ
Къ потерянному не земному...
Звучи-жъ, звучи, мой нѣжный другъ!
Не умолкай до поздней ночи!
И пусть здѣсь будетъ пѣснь твоя,
Когда.сомкну на вѣкъ я очи,
Надгробной пѣснью для меня!»
•
Почему же это романсъ, а не посланіе? Посланія, я полагаю, можно писать не только къ людямъ, но и птацамъ. Почему же не написать посланія къ содовью?
Надпись къ портрету :
ДАВЫДОВУ.
Bçb здаменный геррц! д плаенрыц.поэтъ L...
Клъмнлъ.Давыдовъ нм>, такъ быдъ драгамъ онъ страшенъ!...
Цмѣет два вѣнца : одинъ вѣнецъ побѣдъ, г(
Другимъ онъ музами, въ кругу друзей украшенъ!...»
Прочитавъ стихотворенія г. Егора Лихачева, (міубѣдились,что
отзывы критики едва ли могутъ «подвигнуть геній г. Лихачева, къ
дальнѣйшему полету и прибавить хотя одинъ скромный листъ къ
вѣнцу»... и проч., и что критикѣ съ этими стихотвореніями дѣлать
нечего. Это, впрочемъ, мы* замѣтимъ только г. издателю, — а самому
автору скажемъ, что его стихотворенія довольно звучны и очень
гладки.
Г. Лихачевъ можетъ служить ещё новымъ подтвержденіемъ,
какъ въ настоящее время легко писать гладкіе стихи, не будучи
поэтомъ.
