жштт i mm въ апш до шмра.
Имя Шекспира давно извѣстно въ Россіи, н бблыная часть со»
чиненій его переведены на русскій языкъ, а нѣкоторыя изъ нихъ,
какъ «Гамлетъ», «Отелло», «Макбетъ», даже по нѣскольку разъ;
наконецъ еще у всѣхъ живы въ памяти тѣ глубокія н неизгладимыя
впечатлѣнія, какія производили въ театрѣ «Гамлетъ», «Отелло»,
«Лиръ», — слѣдовательно о геніи Шекспира знаютъ не одни дилеттанты и литераторы, а, можно сказать, вся русская публика. И
совсѣмъ тѣмъ у насъ нѣтъ до сихъ поръ ничего сколько нибудь
обстоятельнаго... не говоримъ: о жизни Шекспира, о которой вообще извѣстно очень мало, — но объ его произведеніяхъ, о которыхъ
столько писано и пишется въ Англіи, Германіи н Франціи. Все, чтб'
появлялось о нихъ въ русскихъ журналахъ, ограничивалось ббльшею частію однѣми краткими или поверхностными замѣтками. Въ
послѣднее же время, когда сцена наша начала принимать преимущественно русскій, національный характеръ, имя великаго англ
лійскаго драматика почти не упоминается въ русской литературѣ и
интересъ къ его произведеніямъ, какъ кажется, совсѣмъ остылъ.
Спѣшимъ оговориться, что мы вовсе далеки отъ того, чтобы приписывать это обстоятельство упадку вкуса въ нашей публикѣ : напротивъ, этотъ Фактъ кажется намъ самымъ утѣшительнымъ и благотворнымъ. Но, Кромѣ этого утѣшительнаго Факта, публика русская, столь долгое время видѣвшая на сценѣ почти исключительно
одни только переводы иностранныхъ пьесъ или подражанія имъ,
естественно, такъ должна была обрадоваться появленіи? наконецъ
T. XLII. Отд. II.                                 <1
Digitized by UOOQ1C
9                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
своихъ родныхъ, такъ близкихъ, понятныхъ ей и такъ прекрасно
написанныхъ произведеній, что забыла даже свои прежнія наслажденія Шекспиромъ. Личное и свое интересуетъ всегда гораздо болѣе, чѣмъ общечеловѣческое. Надо къ этому прибавить еще и то обстоятельство, что Шекспиръ требуетъ для себя такихъ актеровъ,
которые выходятъ изъ ряда просто талантливыхъ актеровъ : необходимы большіе и почти геніальные таланты для воспроизведеніи
его идеальныхъ лицъ и вмѣстѣ столь совершенно родныхъ человѣческой природѣ. Какъ бы то ни было, но Шекспиръ, кажется, забытъ у нцсъ и на сценѣ, и въ литературѣ, и въ публикѣ. Но тѣмъ
не менѣе онъ все-таки остался первымъ драматическимъ геніемъ
въ мірѣ, и, несмотря на 250 лѣтъ, отдѣляющія насъ отъ него, всякій
мыслящій и поэтическій умъ найдетъ въ его произведеніяхъ болѣе
пищи и наслажденія, нежели въ произведеніяхъ всѣхъ поэтовъ
древняго и новаго времени. Безъ сомнѣнія, въ этомъ заключается
причина, почему въ Англіи и Германіи не перестаютъ изучать
Шекспира. Не говоря уже о томъ, что въ этихъ странахъ существуетъ, можно сказать, почти цѣлая литература о немъ, — но безпрестанно являются еще.новыя изслѣдованія о его жизни и произведеніяхъ. Въ послѣднее время особенно обратило на себя вниманіе
сочиненіе Гервинуса (Shakespear, von G. G. Gervinus), въ 4 томахъ, которое можно считать лучшимъ изъ всего того, что до сихъ
поръ было писано о Шекспирѣ. Гервинусъ, какъ добросовѣстны*
ученый, воспользовался всѣмъ, что сдѣлано было англійскими коментаторами и издателями Шекспира и нѣмецкими критиками его,
и потому сочиненіе его представляетъ окончательный результатъ
всего того, чтб извѣстно теперь объ этомъ поэтѣ.. Желая познакомить нашихъ читателей съ этимъ сочиненіемъ, мы извлекаемъ изъ
него то, что у Гервинуса составляетъ собственно вступленіе къ критическому изложенію произведеній Шекспира, именно : очеркъ состоянія литературы и театра въ Англіи при началѣ драматмческо*
дѣятельности Шекспира. Къ сожалѣнію, въ настоящемъ своемъвид*
сочиненіе Гервинуса, при всѣхъ своихъ достоинствахъ, не совсѣмъ удобно для русской публики : оно очень растянуто, исполнено повтореній, нѣкоторой высокопарности и, кромѣ того, написано
языкомъ, веотличающимся ни точностію, ни простотою. Потому
въ переводѣ нашемъ мы старались удержать всѣ существенный
качества сочиненія нѣмецкаго ученаго, отстранивъ все то, чтб, но
вашему мнѣнію, могло бы вредить ему въ глазахъ русскихъ читателей.                                                         *
Что касается до критической стороны сочиненія Гервинуса, то,
несмотря на упомянутые нами недостатки его, оно далеко превосDigitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА В ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                 S
ходитъ всѣ Еретическіе разборы произведеній Шекспира, явившіеся
до сихъ поръ въ Англія я Германіи. Французская критика въ
атомъ отношеніи была крайне слаба. Вышедшая въ прошломъ году
книга Гизо: «Sbakespear et son temps», есть не болѣе, какъ второе
изданіе статей его о драмахъ Шекспира. Въ первый разъ статьи
ати напечатаны были въ 1821 году, при новомъ изданіи летурнорова перевода Шекспира, исправленнаго Гизо. Можетъ быть, въ
1821 году, когда во Франціи имѣли весьма смутное понятіе объ
англійскомъ поэтѣ, статьи Гизо н могли имѣть какое нибудь значеніе,
но въ настоящее время книга его не только ничего не прибавитъ
къ извѣстности ея знаменитаго автора, но рѣшительно можетъ
быть отнесена къ слабымъ произведеніямъ его молодости. Въ
прошломъ же году Филаретъ Шаль издалъ свои Etudes sur
Sbakespear, изъ которыхъ видно, что онъ знакомъ съ лучшими излѣдованіями о Шекспирѣ, вьшюдншми въ Англіи и
Германіи. Преимущественно пользовался онъ сочиненіями : Кольера — «History of the eoglische Stage», Тнка — «Sbakeapear’s Vonschule», и Ульрици — a Ueber Sbakespear dramatioche Kunst».Благодаря
этимъ источникамъ, книга Филарета Шаля въ критическомъ отиодіеніи гораздо выше статей Гизо, но тѣмъ не менѣе болѣе походитъ
на бойко написанное похвальное слово, нежели на дѣльное изученіе. Кромѣ того, этюды эти необыкновенно отрывочны, скомкавши
исполнены какой-то тревожной неспѣшности; кропотливая начитанность автора скорѣе можетъ оѳадачнть и запутать непривыкшаго
къ Французской манерѣ читателя, нежели дать ему понятіе о предметѣ. До сихъ поръ еще національная гордость Французовъ, поддерживаемая ихъ малымъ знакомствомъ съ наостренными литературами и отчасти происходящая отъ неспособности языка ихъ въ
точности передавать поэтовъ германскаго племени, — досихъ поръ,
повторяемъ, наніоиальвая гордость Французовъ никакъ не можетъ
допустить, чтобы Расинъ и Корнель не была первыми драматвче*
енимя геніями въ мірѣ, — и забавно видѣть, съ какнмъ стараніемъ
уклоняется Ф. Шаль при всякомъ случаѣ, когда приходится сказать,
что Шекспиръ выше классическихъ Французскихъ трагиковъ. Даже
лучшіе и первоклассные Французскіе умы подвержены этому литературному предразсудку. Вотъ, напримѣръ, что говоритъ Викторъ
Кузенъ въ статьѣ своей «De Fart français an XVII siècle» (*): «Шок*
спиръ, пожалуй, выше Корнеля обширностью и богатствомъ дра«матическаго генія. Вся человѣческая природа, кажется, въ его
«распоряженіи, и онъ вовпроизводитъ различныя сцены жизни въ
«ихъ красотѣ и бевобраэін, въ ихъ величіи н низости. Всего лучше
Г) Ветое Леа deux mondes, 1 Juta 1853.
Digitized by UOOQ1C
Д.                 современникъ. — отд. и.
'«онъ въ изображеніи страстей ужасныхъ или граціозныхъ. Отелло,
«лэди Макбетъ — ревность и честолюбіе, — Джюльета н Дезде«мона — безсмертныя имена юной я несчастной любви. Но если у
«Корнеля меньше воображенія, зато у него болѣе души. Онъ не
«столько разнообразенъ, но зато болѣе глубокъ. Если онъ не выво«дитъ на сцену столько разнообразныхъ характеровъ, зато тѣ, ко«торые выводитъ онъ, суть самые высокіе, какіе только могутъ
«быть представлены человѣчеству. Зрѣлища, изображаемыя имъ, не
«такъ раздираютъ душу н вмѣстѣ съ тѣмъ они деликатнѣе и воз«вышеннѣе. Что такое меланхолія Гамлета, горесть Лира и даже
.«всѣмъ пренебрегающее мужество Цезаря передъ великодушіемъ
«Августа, который, владѣя вселенной, старается владѣть самимъ
«собою, — передъ Шименой, жертвующей любовію чести, и осо — 
«бенно передъ этою Полиною, которая не допускаетъ даже въ глу«бинѣ души своей невольнаго вздоха къ тому,, котораго она не дол«жна болѣе любить. Корнель постоянно витаетъ въ самой возвы«шейной сферѣ. Онъ поперемѣнно то римлянинъ, то христіанинъ.
«Онъ говоритъ устами героевъ; онъ пѣвецъ добродѣтели, поэтъ
«воиновъ и политиковъ. Не надо забывать притомъ, что Шекспиръ
«былъ въ свое время почти единственнымъ поэтомъ въ Англіи,
«тогда какъ послѣ Корнеля слѣдуетъ еще Расинъ, котораго одного
«достаточно было бы для поэтической славы цѣлой націи.»
Русскимъ читателямъ, невоспитаннымъ въ литературныхъ
Французскихъ предразсудкахъ и сколько нибудь знающимъ Шекспира, покажется болѣе нежели страннымъ это сужденіе. Впрочемъ, оно совершенно въ духѣ общаго Французскаго воззрѣнія на
искусство, ищущаго въ немъ ве дѣйствительности, природы и жизни, а отвлеченныхъ идеаловъ или поощрительныхъ примѣровъ.
Ба этомъ же воззрѣніи запуталась и Жоржъ-Сандъ, и оно до того
вошло въ духъ Французовъ, что всѣ искусства у нихъ теперь пропитаны имъ, исключая, впрочемъ, ландшафтной живописи, которая, къ несчастію, никакъ не можетъ еще придумать идеальныхъ
хоръ и лѣсовъ.'
До сихъ поръ образцомъ художественной критики остаются тѣ
немногія страницы, которыя написалъ Гёте о Гамлетѣ въ своемъ
дВильгельмѣ Мейстерѣ». Надобно замѣтить, что мнѣніе, господствовавшее въ то время о Гамлетѣ, было совершенно противоположно со взглядомъ Гёте. Вотъ какъ думалъ о Гамлетѣ Вольтеръ, законодатель вкуса того времени:
«Гамлетъ — г писалъ онъ — сходитъ съ ума ѣо второмъ аЛѣ, — 
«а въ третыемъ сходятъ съ ума его возлюбленная; Гамлетъ уби«ваетъ отца ея, принимая его за мышь, — а героиня бросается въ
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              5
«воду. На сценѣ роютъ ей могилу; могильщики, съ черепами въ
«рукахъ, разговариваютъ между собой двусмысленностями, достой«ными ихъ, а принцъ Гамлетъ на ихъ отвратительныя глупости
«отвѣчаетъ не меиѣе отвратительными грубостями. Между тѣмъ
«одинъ изъ актеровъ завоевываетъ Польшу. Гамлетъ, мать его и
«отчимъ пируютъ, пьютъ, бранятся и дерутся на сценѣ и наконецъ
«убиваютъ другъ друга.»
Вотъ сужденіе, господствовавшее до Гёте о «Гамлетѣ», и вотъ
поразительный примѣръ того, какъ важна роль дѣльной и проницательной критики для уразумѣнія публикою произведеній искусства,
и особенно такихъ, которыя отдалены отъ насъ столѣтіями. Явился
взглядъ Гёте — и весь этотъ мнимый хаосъ вдругъ оказался гармоническимъ міромъ, исполненнымъ чуднаго порядка. Онъ указалъ на
постоянную связь, соединяющую всѣ эти, по видимому, распадающіеся сцены и характеры, на постоянную мысль, къ которой примыкаютъ каждое лицо и каждое дѣйствіе. Всякая странность въ
характерахъ вдругъ нашла себѣ объясненіе, всякая кажущаяся случайность роли и дѣйствія — свою необходимость, каждый побочный
эпизодъ явился въ связи съ цѣлымъ. Все это было тогда ново и
неслыханно. Шекспира такъ всѣ привыкли считать необразованнымъ, грубымъ дитсю природы,что никакъ не могли вѣрить,чтобы
нужно было отъискивать въ его произведеніяхъ обдуманное, гармоническое построеніе, никакъ не могли вѣрить, чтобы тотъ, кто до
тѣхъ поръ слылъ за геніальнаго дикаря, былъ въ сущности такнмъ
спокойнымъ и глубоко разсудительнымъ мыслителемъ.
Къ сожалѣнію, нѣмецкіе критики и эстетики въ своихъ сужденіяхъ о Шекспирѣ не пошли по пути, указанному имъ Гёте, а свернули на путь философской критики. Гервинусъ сознаетъ ошибочность этого направленія и въ своихъ разборахъ произведеній Шекспира 9 къ счастію, остается чуждымъ ему, — разумѣется, на сколько
возможно это человѣку германскаго образованія. Говоря вообще,
это самый здравый изъ всѣхъ нѣмецкихъ критиковъ Шекспира.
Весьма справедливо замѣчаетъ онъ, что «нѣмецкая Философская
«метода сужденія не совсѣмъ приложима къ поэтическимъ про«изведевіямъ такого времени, собственная философія котораго нс«кала знанія совсѣмъ на вномъ пути, нежели на какомъ ищетъ его*
«ваша философія; и въ особенности ве совсѣмъ приложима она къ
«сочиненіямъ поэта такого твердаго и здраваго ума, руководителя«ми котораго въ мірѣ и жизни были только его собственные глаза
«я ушв, и который, какъ, по видимому, не исполненъ онъ философ«скаго глубокомыслія, еще гораздо дальше Гёте стоялъ отъ фпло«софіи. Точно также и философія должна быть удалена отъ его проDigitized by Google
6                   СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. и.
«изведеній : приложеніе сухихъ философскихъ отвлеченностей гь
«этимъ свѣжимъ цвѣтамъ жизни можетъ вести только гь самымъ
«ложнымъ результатамъ.»
Надобно признаться, впрочемъ, что, несмотря на всѣ бывшіе»
настоящіе и будущіе критическіе разборы Шекспира, ясное и отчетливое пониманіе его произведеній возможно только въ ихъ сценическомъ представленіи, потому что для сцены единственно они
были писаны. Отдѣленіе драматической поэзіи отъ сцены, вслѣдствіе чего такъ хромаютъ теперь оба эти искусства, не существовало при Шекспирѣ. Одно изъ затрудненій къ совершенно ясному
пониманію его пьесъ заключается въ томъ, что мы ихъ читаемъ»
а не смотримъ : будь онѣ представляемы актерами, стоящими въ
уровень съ поэтомъ, тогда, вмѣсто всѣхъ нынѣшнихъ критическихъ
трудовъ, пьесы его обратились бы для насъ въ одно легкое наслажденіе. А въ чтеніи — ихъ поэтическія красоты, тонкая и глубокообдуманная характеристика, ихъ жизненная мудрость и сверхъ того
еще намеки на отношенія и лица того времени, — все это раздробляетъ наше вниманіе, требуетъ отъ читателя умственнаго усилія и,
слѣдовательно, не представляетъ того легкаго наслажденія» какого
обыкновенно требуютъ отъ произведеній искусства.
I.
Понимать поэтовъ вообще почти невозможно безъ нѣкотораго
литературнаго образованія; но Шекспиръ въ этомъ отношеніи составляетъ исключеніе изъ всѣхъ поэтовъ древняго и новаго міра,
потому что каждый человѣкъ, даже совершенно чуждый литературнаго образованія, непремѣнно почувствуетъ поэтическую силу его.
Впрочемъ, достоинство Шекспира заключается не въ одномъ его
поэтическомъ величіи : практическіе англичане недаромъ же называютъ сочиненія его книгою житейской мудрости и вѣрнѣйшимъ
зеркаломъ міра в людей. Дѣйствительно, созданія его раскрываютъ
передъ нами всѣ стороны души человѣческой, всѣ положенія семейной, общественной и исторической жизни. Онъ вводитъ насъ и въ
событія римскаго міра» и въ мвевческое время галло*британскаго
народами въ тревожный, романтическій міръ рыцарства, и, наконецъ,
въ свою отечественную исторію, и, изображая всѣ эти разнообразный
эпоха н отношенія, поэтъ такъ высоко стоить надъ предразсудками
и партіями своего времени, обнаруживаетъ такое вѣрное пониманіе
нравовъ, искусствъ, государства, такое глубокомыслеиное воззрѣніе
на народы и времена, что почти не вѣрится, что онъ принадлежитъ
XVI вѣку, а не нашему, несравненно болѣе зрѣлому и опытному.
Digitized by CooqIc
ЛИТВРДТУРД И ТВДТРЪ ВЪ АНГЛІИ до ШККСПВРА.                Т
Житейская мудрость его о званіе людей истинно поразительны, 
авторитетъ его тѣмъ непреложнѣе, что Шекспиръ почерпнулъ ихъ
не изъ книгъ или умственныхъ теорій, а изъ собственнаго наблюденія налъ свѣтомъ и людьми, выработаннаго самою многостороикею внутреннею жизнію. И, несмотря на все это, Европа почти двѣсти лѣтъ ничего не знала о такомъ великомъ поэтѣ, да в потомъ,
когда ова уже услыхала о немъ, такъ медленно понимались его достоинства, что Шекспиръ долгое время оставался для нея какою-то
неразрѣшимою загадкою. Такое странное обстоятельство можно объяснить только изъ литературной исторіи Англіи.
Ни въ какой странѣ Европы не было изстари такой народной
любви къ поэзіи, какъ въ Англіи. Правда, что Германія имѣла своихъ миннезингеровъ, Франція — своихъ труверовъ и трубадуровъ, но
тамъ эти представители народной поэзіи почти тотчасъ же прими*
нулвсь къ высшимъ сословіямъ и скоро исчезли. Въ Айгліи, напротивъ, вся исторія ея, можно сказать, слита съ ея менестреляви: онм
не только признаны были узаконеніями, но существовали какъ
отдѣльное общественное сословіе, имѣвшее свои права, свое вліяніе
и своя нравы, и безъ котораго не обходились никакіе праздники
и увеселенія. Какъ древніе британскіе барды и скандинавскіе скаль*
ды, менестрели Старой Англіи, въ продолженіе многихъ вѣковъ, сохраняли въ вей вліяніе своихъ предшественниковъ. Позже всѣхъ
странъ покоренная Римомъ и всѣхъ скорѣе оставленная имъ, Англіи
вовсе не получила того глубокаго и повсемѣстнаго отпечатка римской цивилизаціи, какой остался, напримѣръ, на Галліи. Древнее
британское населеніе исчезло или разсѣялось передъ завоеваніями
англовъ и саксовъ; затѣмъ покореніе англовъ датчанами и впослѣдствіи покореніе обоихъ этихъ племенъ норманнами образовало народонаселеніе не противоположное по своимъ племенамъ, а родственное по своему общему германскому корню іц слѣдовательно,
близкое по своимъ правамъ н обычаямъ. Побѣжденные въ Англіи
ворманнами, саксы и датчане, конечно, были угнетены, но не такъ,
какъ, напримѣръ, было въ Галліи, гдѣ варварскіе обычаи германскихъ побѣдителей должны были безпрестанно оскорблять
изнѣженную цивилизацію побѣжденныхъ галловъ. Правда, что въ
Англія все народонаселеніе, и побѣдители и побѣжденные, было
одинаково варварское, зато оно было однородное и родственное,
такъ что и христіанство здѣсь имѣло совсѣмъ другое разввтіе, нежели въ средней и южной Европѣ. Франки, напримѣръ, обращена
яые въ христіанство, нашли въ завоеванной ими Галліи римское
духовенство, уже богатое, сильное и уважаемое, которое естествен*
во начало стараться о преобразованіи постановленій, идей, нравовъ
Digitized by UOOQ1C
8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
 вѣрованіе своихъ завоевателей. Напротивъ, христіанское духовенство саксовъ было само саксонское, такое же грубое и варварское, какъ и его духовная паства, но зато вполнѣ родственное eü
и раздѣлявшее всѣ ея чувства и воспоминанія. Такимъ образомъ,
возникающая цивилизація Англіи съ самого начала своего стала
развиваться, чуждая заимствованныхъ Формъ и иностранныхъ элементовъ, которые замѣшались въ цивилизацію южной Европы.
Это обстоятельство, условившее всю Политическую исторію Англіи/
не могло не имѣть рѣшительнаго вліянія какъ на характеръ англійской націи, такъ и на развитіе ея поэзіи.
Въ Старой Англіи поэзія и представитель ея менестрель слиты
со всѣми замѣчательными событіями ея исторіи: по народнымъ легендамъ, король АльФредъ, переодѣтый менестрелемъ, приходитъ въ
лагерь датчанъ; за четыре вѣка до него, саксонецъ БардульФъ менестрелемъ пробирается въ городъ Йоркъ, въ которомъ бритты осаждаютъ брата его Кольгрима; шестьдесятъ лѣтъ позже, менестрель
проводитъ датскаго короля АлаФа въ лагерь Ательстона; наконецъ,
въ XII вѣкѣ менестрель освобождаетъ Ричарда-Львиное-Сердце.
Положимъ, что все это не болѣе, какъ народныя легенды, но онѣ
показываютъ, какое важное мѣсто занимали менестрель и его
искусство въ народномъ воображеніи. Впрочемъ, не однѣ легенды и хроники свидѣтельствуютъ о народности менестрелей:
въ 1315 году, при Эдуардѣ Второмъ, Королевскій Совѣтъ,
желая прекратить бродяжничество*, издалъ повелѣніе, запрещавшее
прохожимъ останавливаться въ монастыряхъ и замкахъ бароновъ,
«кромѣ менестрелей». Въ 1316 году, въ то время, когда король
Эдуардъ праздновалъ въ Вестминстерѣ Духовъ день, въѣхала въ
залу переодѣтая менестрелемъ женщина, на разубранномъ конѣ,
«по обычаю менестрелей», и, подавъ королю письмо, тотчасъ же
выѣхала изъ залы. Король, недовольный письмомъ, сдѣлалъ строгій выговоръ привратникамъ, которые, въ оправданіе свое, отвѣчали, что «никогда не было въ обычаѣ отказывать менестрелямъ
входъ въ королевскій дворецъ.» Изъ обнародованныхъ монастырскихъ и церковныхъ архивовъ видно, что въ XV* вѣкѣ нанимали
менестрелей на всякій праздникъ, какъ для увеселенія собирающагося народа/ такъ и для самой монашествующей братіи. Словомъ*
гдѣ только собирался народъ — на монастырскихъ праздникахъ, на
ярмаркахъ, въ деревняхъ и замкахъ — тамъ были непремѣнно и
менестрели, распѣвая свои баллады о народныхъ герояхъ, о подвигахъ владѣтелей зЬмковъ, о битвахъ Перси съ Дугласами, о Робинѣ
Гудѣ, и безчисленное множество другихъ, давно уже совершенно
утратившихся изъ народной памяти.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.               9
Возрожденіе классической литературы въ Италіи въ XV вѣкѣ,
вкусъ къ которой быстро распространился въ Англіи и охватилъ ея
высшія сословія, повело, съ одной стороны, къ уничтоженію менестрелей, а съ драгой — къ упадку народной поэзіи и отдѣленію ея
отъ литературы собственно. Уже въ началѣ царствованія королевы
Елисаветы парламентскій актъ поставилъ менестрелей на ряду съ
нищими и бродягами. Образованныя сословія, пораженныя удивленіемъ къ древнему міру, съ презрѣніемъ смотрѣли на менестрелей
н, увлеченныя стройной красотой его произведеній, съ жаромъ броенлксь изучать ихъ и думали только о подражаніи своимъ классическимъ образцамъ. Естественно, что слѣдствіемъ всего этого
было рѣшительное пренебреженіе національнаго элемента, такъ
что, можно сказать, до самого конца XVI вѣка, когда появились уже
произведенія Шекспира, въ Англіи не было собственно національной литературы. Конечно, были англійскіе поэты, но не было
англійской національной поэзіи, потому что поэты этн были большею частію только ученые, изучившіе латинское и итальянское
стихотворство и старавшіеся подражать своимъ латинскимъ и итальянскимъ образцамъ. Ихъ сонеты, аллегоріи и разсказы естественно
не могли имѣть въ себѣ много національнаго. Шекспиръ первоначально своими повѣствовательными стихотвореніями и сонетами
вступилъ тоже въ ряды этихъ поэтовъ. Итакъ, почти до половины
царствованія королевы Елисаветы англійская литература состояла
изъ подражанія иностраннымъ образцамъ, Французскимъ и испанскимъ рыцарскимъ романамъ, итальянской поэзіи и новеллистикѣ.
Но на сценѣ англійской сталъ впервые проступать народный саксонскій характеръ, и возникавшій театръ сдѣлался очень скоро почти
исключительной національной собственностью. Любовь къ театру
быстро охватила Дворъ, дворянство и народъ и въ теченіе какихъ
нвбудь двадцати-пяти лѣтъ театръ совершенно вышелъ изъ своего
до тѣхъ поръ весьма низкаго положенья. До Генриха VIII
авглійскія театральныя пьесы были слабыми или грубыми драматическими попытками, а уже дворы Елисаветы и Іакова
особенно любили шекспировскія пьесы, и народъ преимущественно
посѣщалъ представленія его труппы. Можетъ быть, современники
Шекспира и не вполнѣ понимали достоинства*его произведеній, но
ясе-таки, кажется, предчувствовали ихъ. Бенъ-Джонсонъ, напримѣръ, въ стихотвореніи своемъ на смерть Шекспира, напечатанномъ въ. 1623 году, высоко ставилъ его надъ всѣми англійскими
драматиками:
«Торжествуй, моя Англія — говоритъ Бенъ-Джонсонъ — ты
можешь указать у себя на такого поэта, передъ которымъ должны
Digitized by UOOQ1C
10                  совркмкиннкъ.   — отд. и.
преклониться всѣ театры Европы. Онъ принадлежитъ не одному
нашему вѣку, а всѣмъ временамъ!» и проч.
Эти слова показываютъ, какъ высоко уже ставили Шекспира
его современники, а еще Бенъ-Джонсонъ считался завистникомъ ж
соперникомъ Шекспира. Но, однакожъ, тѣмъ не менѣе Шекспиръ,
котораго достоинства понимали знатоки и чувствовали его современники, при жизни своей далеко не пользовался обширною славой»
Черезъ нѣсколько десятковъ лѣтъ по смерти своей онъ былъ
почти совсѣмъ забытъ и потомъ болѣе вѣка оставался въ совершенной неизвѣстности. Постараемся вкратцѣ изложить* причины
такого страннаго забвенія.
Любовь, которую оказывали къ произведеніямъ Шекспира при
жизни его, никакимъ образомъ ве могла быть всеобщею уже потому, что театральное искусство было въ то время ремесломъ, на
которое вообще смотрѣли очень дурно. Духовенство, сословіе судейское, среднее сословіе, лондонскій лордъ-меръ и Городской Совѣтъ постоянно были противъ театровъ и актеровъ. Набожность ж
строгіе нравы сильно возставали противъ чувственнаго, свѣтскаго
искусства; даже цреатели нападали на театръ, какъ на общественную порчу. Сами драматическіе авторы, какъ, напримѣръ, Гринъ
я Госсонъ, раскаявались въ старости, какъ дѣлывали это рыцарскіе
эпическіе поэты въ XIV вѣкѣ, въ своей прежней грѣховной дѣятельности, заклинали своихъ друзей бросить грѣшное искусство и,
для искупленія своихъ грѣховъ, писали набожныя сочиненія. Самые горячіе защитники театра соглашались, что это такое дѣло,
которое не можетъ существовать безъ подпоры и покровительства.
Въ узаконеніяхъ того времени актеровъ постоянно ставили на
ряду съ Фокусниками, Фиглярами, бродягами и разнощиками всякой
дряни. Такимъ образомъ, во время своего самаго цвѣтущаго положенія драматическое искусство въ Англіи должно было постоянно
защищаться отъ угрозъ и преслѣдованій яростныхъ и сильныхъ
враговъ. Правда, что положеніе актера было тогда очень выгодно;
но на немъ лежало нравственное пятно : актеръ былъ богатъ, но
отдѣленъ отъ общества; а театральный писатель, находясь въ совершенной зависимости отъ актера и не раздѣляя его денежныхъ
выгодъ, былъ точн9 такъ же, какъ и тотъ, отвергаемъ обществомъ.
Вообще, положеніе драматическаго писателя было въ то время
въ Англіи весьма незавиднымъ. Съ ними было не то, чтб съ Французскими и нѣмецкими поэтами прошлаго вѣка, когда ничто другое
ве развлекало вниманія публики и когда литературное движеніе
одно наполняло собою всю жизнь общества и господствовало надъ
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРА И ТВАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.               И
всѣми другими интересами. Исторія Англіи до утвержденія въ ней
протестантизма Елисаветою была самою тревожною и воинственною»
Болѣе вѣка — съ 1339 до 1453 года — продолжавшаяся война съ
Франціей выказала въ великолѣпномъ блескѣ мужество англійская
го рыцарства и воинственные таланты его предводителей: Чернаго
Принца и короля Генриха V. Тотчасъ за тѣмъ возгорѣлась кровопролети а я междоусобная война домовъ Ланкастерскаго и Йоркскаго»
извѣстная подъ названіемъ войнъ Красной и Бѣлой Розы. Въ этой
войнѣ, продолжавшейся тридцать лѣтъ» съ 1453 до 1485 года» по-»
гибла почти вся англійская аристократія бароновъ и болѣе милліона народа, такъ что при Генрихѣ VII оставалось въ Верхней Палатѣ только двадцать-семь лордовъ. Послѣ тяжелыхъ и тревожныхъ
царствованій своенравнаго Генриха VIII и католической Маріи
Тудоръ, восшествіе на престолъ Елисаветы быцо истиннымъ бла*
годѣяніемъ для Англіи. Съ этого времени начались в благоденствіе
в величіе ея. Религіозная самостоятельность націи, искусства
и науки, свойственныя духу англійскаго народа, будущая морская
сила и политическое значеніе государства, — все это впервые стало
обнаруживаться въ царствованіе Елисаветы. Необыкновенно бы*
стро началъ тогда развиваться въ Англіи духъ предпріимчивости»
торговли, промышленности; вмѣстѣ съ тѣмъ во внѣшнихъ сношеніяхъ своихъ, и именно въ протестанской борьбѣ своей съ католической Испаніей и папой, англійская политика приняла чисто національный характеръ. Гибель «непобѣдимаго испанскаго Флота»
(1588), посланнаго для завоеванія Англія, отважныя морскія экспедиціи, образовавшія въ то время цѣлый рядъ героическихъ моряковъ, — всѣ эти событія вмѣстѣ утвердили политическое превосходство маленькой Англіи надъ тогдашнею почти всемірною монархіею Испанскою и положили основаніе ея будущему морскому
величію. Послѣ присоединенія къ ней Шотландіи, послѣдовавшаго
во кончинѣ Елисаветы, начались счастливыя колоніальныя предпріятія; способствуя развитію торговли и промышленности, начали
они быстро распространять внѣшнее вліяніе государства. Естественно, что при этой юной политической дѣятельности, при этомъ
только что обнаружившемся національномъ чувствѣ, среди такихъ
важныхъ практическихъ н государственныхъ интересовъ, литература, и въ особенности театральная литература, могла занимать очень
незамѣтное мѣсто. Отсюда легко понять, почему среди столь важныхъ государственныхъ событій, такой философъ, какъ Бэконъ, и
такой поэтъ, какъ Шекспиръ, хотя и были замѣчены знатоками, но
далеко не имѣли всеобщей извѣстности. Слава Аріоста и Тасса и
впослѣдствіи Расина быстро пронеслась по всему европейскому
Digitized by UOOQ1C
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД' II.
свѣту, а о Шекспирѣ въ XVII вѣкѣ никто не слыхалъ внѣ Англіи,
 даже свидѣтельства о его прежней славѣ въ отечествѣ надобно
было впослѣдствіи отъискивать съ большимъ трудомъ. Такимъ
образомъ даже одна извѣстность Шекспира должна была съ самого
начала бороться съ враждебными обстоятельствами; тѣмъ менѣе
могло быть рѣчи о пониманіи его произведеній. При жизни его на
пьесы его только смотрѣли, и онѣ написаны были единственно
для представленія; кто ихъ не видалъ — совсѣмъ не зналъ ихъ : съ
драматическимъ искусствомъ поэта было почти то же, что съ искусствомъ актера, которое имѣетъ ту бѣдственную участь, что его
невозможно ни оковать, ни уловить, и исчезаетъ оно въ то же самое
мгновеніе, въ которое чаруетъ собою зрителей. Важные и серьёзные люди того времени съ состраданіемъ посмѣивались надъ легкомысленнымъ занятіемъ, ожидавшимъ себѣ безсмертія отъ своихъ
театральныхъ стишковъ. Изъ шекспировскихъ пьесъ при жизни его
напечатаны были очень немногія;, сочиненія его явились уже семь
лѣтъ спустя послѣ его смерти, въ 1623 году, собранныя его товарищами. Въ то время произведенія его были еще въ нѣкоторой чести,
хотя нашлись уже порицатели и гонители ихъ; за тѣмъ въ скоромъ
времени о нихъ совершенно забыли.
Съ 1642 года начались въ Англіи религіозныя междоусобныя
войны, и въ тотъ же годъ закрыты были всѣ театры въ Англіи :
строгій пуританизмъ не могъ терпѣть такихъ грѣховныхъ заведеній. Двадцатилѣтнее кровопролитіе и совершенное преобразованіе
общественной и частной жизни въ Англіи уничтожили самое воспоминаніе о театрѣ и литературѣ, современныхъ Шекспиру: междоусобныя войны такъ потрясли націю и ея образованность, что она
сдѣлалась ко всему равнодушна. Послѣ водворенія спокойствія, при
Карлѣ II и Іаковѣ II, вмѣстѣ съ придворными увеселеніями воротился, правда, и театръ, но уже въ публикѣ не было къ нему такого
участія, какъ во время Шекспира; да и кромѣ того театръ этотъ
сформировался по вкусу тогдашняго Двора, легкому и поверхностному, для котораго вовсе не шли глубокомысленныя произведенія
Шекспира. Вскорѣ за тѣмъ началось господство Французской литературы, изъисканный и вылощенный вкусъ которой былъ въ рѣшительной противоположности съ національнымъ характеромъ
шекспировскихъ пьесъ. Впрочемъ, начало этого направленія показывалось еще при жизни Шекспира*, жившій въ то время критикъ
Томасъ Раймеръ писалъ, что у обезьяны больше вкуса и природы, чѣмъ у Шекспира. Сочиненія Эддисона и Попе составляли тоже совершеннѣйшую противоположность съ произведеніями
Шекспира. Господствовавшій вкусъ былъ до такой степени проDigitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              13
тввъ не го, что, когда въ 1709 году Николай Роу (Row) предпринялъ
изданіе его сочиненій и попробовалъ составить по преданіямъ его
біографію, то оказалось, что объ этомъ великомъ поэтѣ ничего
не было извѣстно; едва можно было собрать оригиналы его сочиненій, а изъ всей жизни его сохранились только два-три пустые
анекдота, отброшенные впослѣдствіи критикой. До сихъ поръ самыя
тщательныя изъисканія едва могли отъискать кой-какія скудныя
извѣстія о жизни Шекспира. Отъ Реставраціи до Гаррика, въ первой половинѣ XVIII вѣка, весьма немногія изъ пьесъ его были
играны, и то большею частію въ самомъ искаженномъ видѣ. Мильтонъ — величайшій поэтъ Англіи послѣ Шекспира, однакожъ, зналъ
и читалъ его: онъ находилъ, что Шекспиръ своими произведеніями
оставилъ по себѣ такой памятникъ, которому нѣтъ подобнаго въ
мірѣ.
Въ XVIII вѣкѣ, когда во всей Европѣ литературная жизнь заслонила собою жизнь политическую и религіозную, начали и въ
Англіи отъискивать старую литературу и вмѣстѣ съ тѣмъ Шекспит
ра. Начиная отъ Роу и Поле (1700 — 1723) и до нашего времени печаталось почти каждыя десять лѣтъ изданіе его произведеній, съ
поясненіями и комментаріями: таковы изданія Теобальда, Ганмера»
Уарбортона, Джонсона, Стивенса, Мэлона, Рида и др. Относительно
обсужденія и оцѣнки поэта, какъ эти изданія, такъ и слѣдовавшія
за ними представляютъ очень мало дѣльнаго : всѣ они сдѣланы
были подъ господствовавшимъ тогда вліяніемъ Французскаго вкуса.
Оракуломъ этого вкуса былъ Вольтеръ. Къ трагедіи своей «Семвт
рамила» приложилъ онъ разсужденіе о трагедіи, въ которомъ, между прочимъ, говоритъчто въ Шекспирѣ самое высокое перемѣшано съ самымъ пошлымъ, Гамлета называетъ плодомъ вообряженія пьянаго дикаря, грубою, варварскою пьесою, которую
не могла бы вынести самая низкая чернь во Франціи и Италіи.
Такъ судилъ Вольтеръ : каковы же могли быть другіе судьи, кото-г
рые въ поэзіи смыслили еще меньше его! Уарбортонъ, напримѣръ,
писалъ, что онъ подобныхъ писакъ, какъ Шекспиръ, перелистовалъ только въ своей молодости, для отдыха отъ серьёзныхъ занятій! Какъ смѣшно теперь читать педантическое резонёрство всѣхъ
этихъ критиковъ и пояснителей Шекспира : въ Германіи Тикъ и
Шлегель достаточно осмѣяли ихъ. Но труды старыхъ издателей
Шекспира имѣли, однакожь, и свою почтенную и дѣльную сторону:
до нихъ дошли произведенія поэта почти уже чуждыя имъ по
языку своему, по нравамъ и отношеніямъ, въ нихъ представляемымъ; позднѣйшіе изъ этихъ издателей, и между ними особенно
Джонсовъ, посредствомъ самыхъ усиленныхъ изъисканій, впервые
Digitized by G<  le
14                  СОИРВМЕННПКЪ. — отд. п.
сдѣлали поэта доступнымъ для массы читателей; множество до того
времени непонятныхъ мѣстъ въ его пьезахъ обратили они, возстановленіемъ текста и своими объясненіями, въ первоклассныя красоты, и вмѣстѣ съ тѣмъ многое испорченное въ языкѣ переписчиками, посредствомъ остроумныхъ предположеній, преобразилось въ
высокую поэзію. Эти кропотливые труженики впервые открыли
націи скрытыя ея сокровища, и съ тѣхъ поръ начались и безпрестанно продолжаются новыя изданія сочиненій Шекспира. Безъ
этихъ тружениковъ Европа, вѣроятно, ничего не внала бы о
немъ.
Для внутренняго пониманія поэта эти издатели, однакожъ, сдѣлали немного : въ этомъ отношеніи все въ нихъ ограничивается
однѣми отрывочными психологическими и эстетическими замѣтками. У Уарбортона, у Джонсона, у Стивенса — самаго остроумнѣйшаго изъ нихъ — можно найти отличныя поясненія нѣкоторыхъ
мѣстъ, характеровъ, выраженій, — поясненія, противорѣчащія ихъ
французскому вкусу и литературнымъ предразсудкамъ и доказывающія>какъ величіе поэта противъ ихъ воля проникало въ эти, такъ
сказать, замкнутые умы. Но они остановились на половинѣ дороги,
какъ Вольтеръ, не чувствуя, до какой степени нелѣпо мнѣніе,
будто самая варварская грубость можетъ въ одномъ человѣкѣ соединяться съ самымъ поразительнымъ величіемъ. Сообразно съ
этими рѣдкими проблесками истиннаго пониманія, въ которыхъ за
мгновеннымъ блескомъ слѣдовала еще бблыпая темнота, сообразно
съ этимъ родомъ отрывочныхъ замѣтокъ и взглядовъ, было и
представленіе шекспировскихъ пьесъ въ Англіи и Германіи. Возрожденіе Шекспира на англійской сценѣ начинается съ двухъ-сотъ-'
лѣтняго юбилея рожденія его, празднованнаго въ 1764 году, въ
Стратфордѣ. Въ то время англійскія дамы начали хлопотать о воздвиженіи ему памятника въ Вестминстерѣ, а клубы — о постановкѣ на
сцену его пьесъ, и Гаррикъ принялся за изученіе его характеровъ.
Съ игры Гаррика собственно началось возрожденіе Шекспира. Ояъ
отбросилъ напыщенную изъисканность Французской игры, неестественность и аФФектацію Французской м анеры чтенія и впервые
возстановилъ на сценѣ простоту и правду. Гаррикъ ежегодно
давалъ до осьмнадцати шекспировыхъ пьесъ, стараясь очищать ихъ
отъ всего, чтб безобразило ихъ. Впрочемъ, изъ тогдашняго состоянія театра видно, что весьма немногіе актеры понимали свои роди:
о томъ же, чтб называется ensemble пьесы и какъ, вѣроятно, ставилъ свои пьесы Шекспиръ, въ то время нечего было и думать.
Въ Германіи, лѣтъ двадцать назадъ, Шрёдеръ-Девріентъ обнаружилъ большой талантъ въ представленіи шекспировскихъ пьесъ, но
Digitized by LaOOQ 
ЛИТХВАТУТА  ТКАТВЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              15
онъ былъ совершенно одинокъ Такимъ образомъ t медленно и постепенно, ври пособіи комментаторовъ и актеровъ, начали понимать
отдѣльные характеры шекспировскихъ драмъ и ихъ психологическую истину; но цѣлое поэта и цѣлое каждаго произведенія его
оставались загадкою. Даже передѣлка для сцены шекспировскихъ
пьесъ Гаррикомъ ясно показываетъ, какъ далекъ былъ этотъ
знатокъ отъ настоящаго пониманія своего поэта. Но тѣмъ не менѣе
ато время было возрожденіемъ Шекспира въ Англіи; отсюда вскорѣ потомъ впервые перешелъ онъ въ Германію. Это обстоятельство
имѣло большое значеніе какъ для пониманія и оцѣнки самого поэта,
такъ и для начинавшейся тогда въ Германіи драматической поэзіи.
Первый, кто оцѣнилъ Шекспира по его достоинству, былъ,
безспорно, Лессингъ. Онъ первый въ Германіи обратилъ вниманіе
публики на виландовъ вереводъ Шекспира, бывшій до того време»
на вовсе неизвѣстнымъ. Не задолго передъ тѣмъ въ Германіи сравнивали Шекспира съ ГриФІусомъ. Всѣ англійскіе издатели и по*
яснвтели Шекспира находились еще подъ Французскимъ вліяніемъ,
когда Лессингъ началъ доказывать всю пустоту и лживость французскаго вкуса и сужденій Вольтера объ искусствѣ. Вскорѣ потомъ
вышелъ новый переводъ англійскаго поэта, сдѣланный Эшенбургомъ. Вкусъ молодыхъ нѣмецкихъ драматическихъ писателей совершенно измѣнился: всѣ они сдѣлалась страстными
воклоиникамн Шекспира. Въ юношескомъ кружкѣ Гёте, въ Страсбургѣ» даже въ разговорѣ безпрестанно употребляли шекспировскую
игру словъ, его шутки и остроты, писали въ его тонѣ и стилѣ;
въ противоположность Французской изысканности и чопорности,
качали превозносить все нѣмецкое н національное, всякую рѣзкую
а грубую простонародность. Къ силѣ и естественности устремился
кружокъ этихъ молодыхъ людей; но въ результатѣ этого стремленія оказалось чрезмѣрное преувеличеніе того и другого, обратившееся въ каррикатуру. Эта карри натура замѣтна какъ въ рисункахъ
взъ Шекспира, сдѣланныхъ живописцемъ Фьюзели, такъ и въ поэтическихъ подражаніяхъ ему Клингера и Ленца. Но тѣмъ не менѣе это восторженное обожаніе н крайняя подражательность, завѣтная даже въ юношескихъ произведеніяхъ Гёте и Шиллера,
способствовали въ Германіи къ болѣе близкому, внутреннему пониканію Шекспира. Постоянно сужденія этихъ молодыхъ людей очи-*
велись отъ преувеличеній и заблужденій; обладая въ равной степекв в критическимъ и поэтическимъ талантомъ, они дали изученію
Шекспира совсѣмъ иной характеръ и значеніе, нежели его тогдашвіе англійскіе издатели. Гёте въ своемъ «Вильгельмѣ Мейстерѣв
сдѣлалъ такую характеристику Гамлета, которую можно назвать
Digitized by UOOQ1C
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. U.
ключемъ ко всѣмъ произведеніямъ англійскаго поэта. Къ сожалѣвію. Гёте остановился на этомъ, — можетъ быть, потому, какъ онъ
думалъ впослѣдствіи, что сколько бы ни писали о Шекспирѣ, все
будетъ недостаточно. Его огорчало, однакожъ, что Шекспира ставили выше его; сначала онъ думалъ соперничать съ нимъ, но впослѣдствіи чувствовалъ, что это соперничество совершенно бы уничтожило его.
Итакъ, подъ исключительнымъ вліяніемъ Шекспира началась
драматическая нѣмецкая поэзія въ прошломъ вѣкѣ. Изученіе
Шекспира приняло въ Германіи совсѣмъ иной характеръ, нежели
въ XVIII вѣкѣ въ Англіи. Въ Германіи не писали комментаріевъ
на Шекспира : для этого не было тамъ матеріала; но тамъ начали
переводить его. Вмѣсто англійскихъ комментаторовъ и издателей,
въ Германіи, начиная съ Виланда иЭшенбурга до Шлегеля и Фосса,
явился цѣлый рядъ переводовъ англійскаго поэта, съ примѣчаніями
и большею частію вовсе безъ примѣчаній, что, скажемъ мимоходомъ, еще больше облегчало для публики чтеніе его произведеній.
Лучшій нѣмецкій переводъ Шекспира принадлежитъ А. В. Шлегелю: ему удивляются сами англичане. Хотя въ этомъ переводѣ нѣсколько смягчены старые обороты и грубыя выраженія шекспировскаго времени, но общій характеръ подлинника переданъ съ полною
вѣрностію. Большую услугу оказала нѣмецкая романтическая школа, сдѣлавъ Шекспира доступнымъ для массы читателей; но дли
внутренняго пониманія поэта, для раскрытія его личной натуры,
для раскрытія общаго содержанія его произведеній сдѣлала они
мало. Правда, что въ «Драматическихъ чтеніяхъ» своихъ, изданныхъ въ 1812 году, А. В. Шлегель говорить отдѣльно о каждой
пьесѣ Шекспира : все обнаруживаетъ въ нихъ тонкій, поэтическій
тактъ и впечатлительность, все въ нихъ цвѣтисто, увлекательно,
одушевленно; это — краснорѣчивая хвалебная рѣчь, совершенно противоположная сухимъ и педантическимъ характеристикамъ англійскихъ издателей. Но, при всемъ томъ, кромѣ поэтическаго такта дли
пониманія поэта, — такта, столь противоположнаго Французскимъ
предразсудкамъ прежняго времени, сочиненіе Шлегеля не представляетъ ничего удовлетворительнаго. Шлегель не пошелъ по той
дорогѣ, какую указалъ Гёте въ своемъ «Вильгельмѣ Мейстерѣ».
Послѣ него Францъ Горнъ (1823) въ пяти частяхъ развелъ водою
шлегелевскую характеристику Шекспира : онъ всего больше восхищается природными шутами и вездѣ въ Шекспирѣ видитъ одну
только иронію. Похвалы Горна, постоянно перемѣшиваемыя съ пошлыми сужденіями, становятся даже обидными. Потомъ Тикъ сбирался нѣсколько лѣтъ написать обширное сочиненіе о Шекспирѣ
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА В ТЕАТРЪ ВЪ АЦГЛіЕ ДО ШЕКСПВРА.               17
представилъ нѣсколько доказательствъ вйимательнаго изученія англійскаго поэта и его времени, но обѣщанное сочиненіе до сихъ
воръ не явилось, а напечатанные отрывки изъ него обѣщали очень
пало.
Впечатлѣніе, произведенное сочиненіями Шекспира въ Германіи, подѣйствовало обратно и на Англію. Когда Натанъ Дрэкъ
(Drake) издалъ, въ 1817 году, свое большое сочиненіе о Шекспирѣ,
энтузіазмъ къ поэту въ отечествѣ его сдѣлался уже всеобщимъ. Съ
эстетической стороны книга Дрэка неудовлетворительна: онъ болѣе
старался представить время, въ которое жилъ поэтъ; но сочиненіе
его имѣетъ то, важное достоинство, что въ немъ впервые обработанъ въ одно цѣлое грубый и разбросанный матеріалъ комментаторовъ. Совершенно въ другомъ родѣ публичныя чтенія о Шекспирѣ
Кольриджа (1813); онѣ до того въ духѣ и манерѣ Шлегеля, что повели къ спору о томъ, кому изъ нихъ первому принадлежатъ эти
чтенія. Онѣ никогда не были напечатаны, кромѣ нѣсколькихъ отрывкбвъ, которые, впрочемъ, доказываютъ,что Кольриджъ первый
изъ англичанъ смѣрялъ поэта его настоящей мѣркой. Онъ сильно
возстаетъ въ нихъ противъ Французскаго взгляда на Шекспира, по
которому выходитъ, будто бы Шекспиръ былъ самъ себя повѣдавшимъ геніемъ, — основательно доказываетъ,что разсудокъ его столь
же великъ, какъ и простота и естественность его искусства, что
онъ не одна только странная и безсознательная игра природы; что
его такъ называемая «безправильность» есть не болѣе, какъ мечта
педантовъ; наконецъ Кольриджъ излагаетъ мысли, тогда еще очень
смѣлыя въ Англіи, что величіе Шекспира составляютъ не однѣ
только блестящія частности, вознаграждающія за варварское безобразіе цѣлаго, но что, напротивъ, эстетическая Форма цѣлаго столько же удивительна въ немъ, какъ и содержаніе, и что строительный
разсудокъ поэта такъ же великъ, какъ и поэтическій геній его.
Кольриджъ ставилъ его (и послѣ него Кэмбль и многіе другіе) совершенно внѣ всякаго сравненія со всѣми другими поэтами, называлъ смѣшнымъ серьёзно предпочитать ему Расина и Корнеля или
сравнивать его со Спенсеромъ и Мильтономъ; словомъ, по его мнѣвію, Шекспиръ такъ высоко стоитъ надъ всѣми, что его можно сраввавать только съ нимъ же самимъ.
Въ послѣднее время въ Англіи снова обнаружилось большое
участіе къ Шекспиру и къ литературѣ его времени; но все это, такъ
*е, какъ и въ прошломъ вѣкѣ, не переходитъ за черту матеріальваго изученія, исключая, впрочемъ, сочиненій госпожъ Джемсонъ
 Ленворъ, которыя исключительно обратили вниманіе на духовную
сторону Шекспира, хотя это вовсе не женская работа. Такъ назыT. XLH. Огд. II.                                      8
Digitized by UOOQ1C
18                 оовркммгаикъ. — отд. и.
ваемьи шекспировскія общества Перси и Кэмдеяъ обнародовала
много весьма рѣдкихъ матеріаловъ; произведенія поэтовъ, современныхъ Шекспиру, были прекрасно изданы Дабсомъ (Dyce); даже
были два раза напечатаны старинныя изданія Шекспира. Изъ нихъ
особенно замѣчательно изданіе, сдѣланное Колльеромъ, добросовѣстнымъ, осторожнымъ ученымъ, которое должно служить основаніемъ всякому изученію Шекспира. Его тщательныя и дѣльный
изъисканія объ англійскомъ театрѣ н литературѣ бросили совершенно новый свѣтъ на жизнь и отношенія Шекспира. Но, несмотря
М всѣ эти старательныя изъисканія, читатель все-таки очень мало
знаетъ о жизни его. За такую бѣдность свѣдѣній о внѣшней жизни
Шекспира Колльеръ утѣшаетъ его, говоря, что сколько недостаточна исторія его жизни, столько же, напротивъ, полна исторія его
духа. Это правда; только надобно прибавить къ этому, что И для
исторіи этого духа все-таки надобно искать оноръ въ тѣхъ немногихъ, дошедшихъ до васъ извѣстіяхъ о внѣшней жизни Шекспира.
Съ этой точки зрѣнія извлечемъ мы изъ скудныхъ свѣдѣній о внѣшней жизни его, отъисканныхъ Колльеромъ, все тб, что могло имѣть вліяніе на душу я умственное образованіе англійскаго
поэта.
п.
Прежде полагали, по какому-то преданію, что Шеиспиръ былъ
сыномъ мясника в въ юности занимался ремесламъ своего отца.
Теперь, послѣ тщательныхъ розъискавіб, въ городскахъ архивахъ
СтратФорда ва Звонѣ (въ грачствѣ Нарвикскомъ), открылось, что
отецъ Шекспира, Джонъ, занимался перчаточнымъ ремесломъ, которое очень распространено въ этой сторонѣ. Отецъ Джона и дѣдъ
поэта былъ Фермеромъ Роберта Ардена Вильмкета. Въ 1557 году
Джонъ Шекспиръ женился ва пладшей дочери Роберта Ввльмкота,
годъ спустя послѣ смерти ея отца. Фамилія Арденовъ была изъ
знатныхъ Фамилій Варвикскаго графства и постоянно враждовала
съ Фамиліею Додлеевъ, даже въ то время, когда Лейчестеръ, который былъ тоже Додлей, находился на высотѣ своего могущества.
Женитьба Джоаа Шекспира была, слѣдовательно, очевидно выше его
званія в показываетъ, что онъ имѣлъ хорошія связи и былъ достаточно богатъ. Судя по налогамъ, платимымъ нмъ въ 1564 году въ
пользу бѣдныхъ, видно, что онъ принадлежалъ ко второму разряду
гражданъ Стратфорда. Онъ имѣлъ нѣсколько домовъ, и изъ городскихъ бумагъ видно, что онъ взбирался постепенно въ высшія гоDigitized by UOOQ1C
латЕ>АТгел в млтгь м лаглш до шекспвра.                  19
/
ромпні должиостм и былъ присяжнымъ, коветаблемъ, городо
выть каэиачеемъ, адьдеряіаиомъ и, наконецъ, Судьею. Джонъ Шек*
сайръ умеръ въ 1601 году, а жена его в мать поэта — въ 1608; слѣдовательно, оба они дожила до того времени, когда сынъ ихъ былъ
уже въ довольствѣ в извѣстности. Вмльямъ Шекспиръ былъ крещенъ въ 1564 году, апрѣли 26; вѣроятно, родился онъ 23 апрѣля.
Ивъ ооьмерыхъ дѣтей Джона Шекспира, четырехъ сыновей и четырехъ дочерей, былъ овъ старшимъ. Вскорѣ послѣ его рожденія
случилась эпидемія отъ которой оиъ, однакожъ, уцѣлѣлъ; ивъ
сестеръ его почти всѣ умерли рано; одинъ изъ братьевъ его, Эд*
моидъ, былъ впослѣдствіи актеромъ на одномъ съ ннмъ театрѣ.
Въ СтрадФордѣ была вольная латинская школа, въ которой
Вильямъ могъ выучиться началамъ латинскаго языка. Здѣсь кстати
упомянуть о долго продолжавшемся спорѣ касательно образованія
Шекспира в его мімльныхъ свѣдѣній. Есть мреданіѳ, о которомъ
упоминаетъ Роу въ изданной имъ «Жизни Шекспира», будто бы
отецъ его, вслѣдствіе тѣсныхъ денежныхъ обстоятельствъ, принужденъ былъ рано взять его изъ школы, и что Вильямъ, будучи еще
очень молодъ, сдѣлался сельскимъ школьномъ учителемъ. Въ этомъ
вредаяіи есть много вѣроятнаго. Извѣстно, что положеніе Джона
Шекспира во время-юности Вильяма очень измѣнилось, и легко
можно допустить, что школьное образованіе сына его было весьма
недостаточнымъ, хотя онъ вппгяѣдствіи и вочягр» ш етптявожг
начитанностью. Въ самомъ началѣ своего поэтическаго поприща,
въ одномъ изъ своихъ сонетовъ, сравниваетъ онъ съ.широкою
пропастью разстояніе, отдѣляющее ученость отъ его «грубаго невѣжества». Дайсъ положительно доказалъ, что Шекспиръ читалъ Плутарха не по гречески, а въ англійскомъ переводѣ; впрочемъ, Гёте и
Шаллеръ понимали Гомера только въ нѣмецкомъ переводѣ. Нѣтъ
сомнѣнія, что Шекспиръ обширностію своихъ разнообразныхъ свѣдѣній немного имѣлъ себѣ равныхъ въ свое время. Какъ въ этомъ
отношеніи измѣнились сужденья нашего времени противъ прежняго! Съ какимъ высокомѣріемъ смотрѣли на Шекспира комментаторы прошлаго вѣка за его нѣкоторые географическіе, историческіе и хронологическіе промаха, а тенерь пишутъ цѣлыя книги,
носващевныя изчисленіямъ его свѣдѣній въ дѣйствительной и сказочной натуральной исторіи I Теперь изъ частыхъ, техннчеснн совершенно точныхъ юридическихъ выраженій м намековъ, попадаюцмхся въ пьесахъ Шенсмра, заключаетъ Колльеръ, что онъ цендомѣажо пробылъ нѣсколько времени въ должности у адвоката. Какъ
бы то нв было, но из> сочиненій его видно, что онъ имѣлъ достаточныя свѣдѣнія въмзьжакъ лдташкомь, Французскомъ, нтальанDigitized by Google
20                    СОВВВМЙННИКЪ.     ОТД, И.
скомъ и даже, кажется, въ испанскомъ. Начитанность его была не*
обыкновенная; что же касается до его промаховъ въ исторіи и географіи, то не надобно забывать, что въ его время не было никакихъ
другихъ историческихъ сочиненій, кромѣ хроникъ, а географіи
могла быть предметомъ изученія лишь весьма немногихъ.
Несмотря на очень скудныя свѣдѣнія о его юности, можно, однакожъ, полагать, что иъ продолженіе ея съ нимъ случилось много
такого, что должно было оставить на душѣ его много сильныхъ н
глубокихъ впечатлѣній, сдѣлавшихся впослѣдствіи источникомъ
его поэтическаго творчества. Невзгоды и несчастія постигали его
семейство и слѣдовательно отражались на немъ въ тѣ годы его возраста, когда впечатлительность, воображеніе и страсти бываютъ въ
самомъ сильномъ развитіи. Вильяму было четырнадцать лѣтъ, когда
состояніе его отца было уже разстроено до такой степени, что въ
1586 году имя его упоминается коммиссіею, учрежденною, по королевскому повелѣнію, для донесенія о всѣхъ тѣхъ, которые, по крайней мѣрѣ, разъ въ мѣсяцъ не посѣщаютъ церкви. При этомъ упомянуто въ донесеніи, что Джонъ Шекспиръ не можетъ выходить изъ
дому, потому что боится своихъ кредиторовъ. Словомъ, по всему
видно, что дѣти его съ ранняго ихъ возраста сами должны были пріискивать себѣ средства для жизни. Другого рода несчастіе постигло
семейство Арденовъ, изъ котораго была мать Шекспира. Глава
этой Фамиліи, Эдуардъ Арденъ Паркгаль, былъ въ сильной враждѣ
съ извѣстнымъ граФомъ Лейчестеромъ, любимцёмъ королевы Елжсаветы. Предполагаютъ, что, изъ личной вражды къ Ардену, Лейчестеръ запуталъ его въ государственное преступленіе, вслѣдствіе
чего Арденъ былъ казненъ, въ 1583 году. Какъ ни велико было разстояніе, отдѣлявшее обѣднѣвшее семейство Шекспира отъ знатной
Фамиліи Арденовъ, но можно предполагать, что и это событіе должно было оставить сильное впечатлѣніе на душѣ молодого поэта.
Роу, издавшій біографію Шекспира въ 1709 году, пишетъ, что
Беттертонъ разсказывалъ ему анекдотъ о браконьерствѣ Шекспира,
слышанный имъ въ Стратфордѣ. Изъ этого анекдота видно, что
Шекспиръ попалъ въ кругъ разгульныхъ людей и ходилъ съ ними
стрѣлять тихонько дичь въ помѣстье какого-то сэра Томаса Лоси
(Lucy). Сэръ Томасъ пожаловался на него въ судъ, и Шекспира посадили въ тюрьму, за что онъ написалъ на сэра Томаса сатирическую балладу, изъ которой сохранилась одна строФа. Баллада навлекла на него еще ббльшія преслѣдованія, такъ что Шекспиръ вынужденъ былъ бѣжать въ Лондонъ. До какой степени справедливъ
весь этотъ анекдотъ, опредѣлить трудно, — но есть нѣкоторое
подтвержденіе ему въ первой сценѣ «Веселыхъ виндзорскихъ женDigitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                    2t
щиъэ, гдѣ Фальстафъ является браконьеромъ, и весьма можетъ
статься, что въ лицѣ гордаго своими предками Роберта Шалло
(Sballow значитъ пустоголовый), которому поэтъ даетъ въ гербъ
двѣнадцать щукъ (luees), осмѣянъ сэръ Томасъ Лоси, у котораго
дѣйствительно было въ гербѣ три щуки, н притомъ игра словомъ
щука, luces, которое Французъ Эвансъ, слегка измѣняя произношеніе, обращаетъ въ вошь, louses, совершенно соотвѣтствуетъ сохранявшейся строфѣ баллады, въ которой главное состоитъ въ точно
такой же, не переводимой по русски,, игрѣ словъ на Lucy и lowsie:
А parliatnenl member, а justice of реасе
al home a poor scarecrowe, al London an аме — 
if lowsie is Lucy as some volke rniscall il,
tben Lucy is lowsie, wbatever bafall it... и проч.
Изъ стихотвореній и нѣкоторыхъ сонетовъ, сочиненнымъ Шекспиромъ въ молодыхъ лѣтахъ, видно, что чувственныя страстн
сильно владѣли имъ въ молодости. Англичане всячески старались
облечь въ нравственный покровъ эротическое и въ высшей степени
чувственное содержаніе этихъ стихотвореній, изъ которыхъ видно,
что постоянство было не въ числѣ добродѣтелей поэта. Они не довольствовались художественной безукоризненностью его: имъ хотѣлось, чтобъ любимецъ ихъ и какъ человѣкъ оставался бы безъ
упрека — черта, безъ сомнѣнія, дѣлающая честь нравственному чув- 
ству націи, хотя, съ другой стороны, затемняющая истину и вредящая ихъ вѣрному пониманію человѣка. Осьмнадцати лѣтъ женился
Шекспиръ, на дѣвицѣ Аннѣ Готуэ, которая была осьмью годами
старше его. Бракъ заключенъ былъ съ необыкновенною поспѣшностію: черезъ семь мѣсяцевъ родилась у нихъ дочь Сусанна. По
всему видно, что домашняя жизнь Шекспира не была счастливою.
Спустя два года, жена его родила еще двойни и потомъ уже больше
не рожала. Переселясь въ Лондонъ, онъ оставилъ ее въ Стратфордѣ,
куда, кажется, по временамъ возвращался. Въ Лондонѣ — что извѣстно не изъ однихъ только сонетовъ его, — продолжалъ онъ свою
прежнюю холостую жизнь, по крайней мѣрѣ въ началѣ. Случай то
иля нѣтъ, но только въ первыхъ его произведеніяхъ онъ постоянно
выводить на сцену злыхъ и своенравныхъ женщинъ, какихъ впослѣдствіи вовсе не представлялъ. Передѣлывая, напримѣръ, Генриха VI, написаннаго первоначально не имъ, онъ сдѣлалъ къ родамъ злыхъ жонъ Генриха VI и Глостера множество самыхъ ѣдкихъ прибавленій. И потомъ, съ какимъ чувствомъ убѣжденія говоритъ онъ въ пьесѣ «Чтб вамъ угодно» (II д., 4 явл.) о томъ, что ♦
женщина должна выбирать себѣ мужа старше себя, «потому что мы,
мужчины, гораздо болѣе шатки въ нашихъ склонностяхъ, чѣмъ
Digitized by UOOQ1C
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Не
женщины, и насъ лучше можетъ привязывать къ нимъ ихъ молодая
прелесть». Всего вѣроятнѣе, что причиною женитьбы его былъ
тотъ «оплакиваемый проступокъ», о которомъ омъ вспоминалъ
впослѣдствіи въ своихъ сонетахъ.
Мы сказали, что въ Лондонѣ Шекспиръ продолжалъ вести свой
прежній холостой образъ жизни : такъ но крайней мѣрѣ можно заключить по двумъ слѣдующимъ анекдотамъ, за достовѣриость которыхъ, впрочемъ, не ручаемся. Во время поѣздокъ его изъ Лондона
въ СтратФордъ, оетамавливалря онъ въ Оксоордѣ въ гостинницѣ у
Джона Дсвнэнта, который былъ женатъ : мужъ и жена очень любили его. Шекспиръ крестилъ у нихъ сына Вильяма, и злые языки
говорили, что между постояльцемъ н женою Девиѳнта была не одна
только дружба. Разъ маленькій Вильямъ поспѣшно бѣжалъ домой, и
на чей-то вопросъ, зачѣмъ онъ такъ спѣшитъ, мальчикъ отвѣчалъ,
что ему хочется поскорѣе видѣть своего крестнаго отца, который
но англійски называется godfathcr — божьимъ отцомъ. «Ты хорошій мальчикъ, замѣтилъ ему, спросившій его : — только не долженъ употреблять имя Божіе напрасно,» Молодой Вильямъ Девнэнтъ впослѣдствіи очень гордился своимъ знакомствомъ и родствомъ съ Шекспиромъ, такъ что пожалуй и анекдотъ этотъ могъ выдумать самъ. Другой анекдотъ разсказывалъ современникъ Шекспира Меннипгамъ: какая-то лондонская дама, восхитившись игрою
Ричарда Барбаджа, друга шекспирова, въ роли Ричарда Ш, прислала ему приглашеніе къ себѣ на вечеръ, наказавъ ему, чтобъ онъ
постучался къ ней въ дверь подъ именемъ Ричарда Ш. Шекспиръ
подслушалъ приглашеніе и пришелъ къ дамѣ прежде своего пріятеля. Скоро послѣ его прихода стучится въ дверь второй Ричардъ Ш, и торжествующій пріятель отказываетъ ему, закричавъ:
«Вильгельмъ Завоеватель предшествуетъ Ричарду III.»
Ле<;ко можетъ статься, что эти анекдоту выдуманы впослѣдствіи; по тѣмъ не иенѣе не подлежитъ сомнѣнію, что въ молодыхъ
своихъ годахъ Шекспиръ велъ очень разгульную жизнь и, наконецъ, послѣ всѣхъ своихъ охотничьихъ ц любовныхъ похожденій,
рѣшился совершенно разстаться съ семействомъ и сдѣлаться актеромъ. Въ то время это былъ такой шагъ, который нельзя было дѣлать не подумавъ; чтобъ рѣшиться на него, надо было высоко
стоять надъ современными предразсудками и почти надъ обидимъ
мнѣніемъ. Шекспиръ самъ сознается въ своихъ сонетахъ, что одною изъ главныхъ сторонъ его характера былъ «иензлечимый норокъ страстности», который никогда не проходилъ у него. Впрочемъ, еслибъ онъ не испыталъ на самомъ себѣ всей силы страстей,
могъ ли бы онъ съ такимъ мастерствомъ в съ такою глубокою вѣрDigitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА  ТЕАТРЪ ВЪ АИР<МЕ ЛЛ ШЕКСПИРА.                90
весты» изображать въ своихъ произведеніяхъ всѣ бури ятяхъ чувствевныхъ влеченій, все очаровадіе эхъ соблазна и ту гибель, котори постигаетъ ихъ чрезмѣрное развитіе 1 Нравы того времени
были чувственны» жосткц и грубы : это бьыо время характеровъ
рѣзкихъ в откровенныхъ въ своихъ страстяхъ. Каково было время»
таковъ былъ и поэтъ. По всему вето, что молодость Шекспира
была необыкновенно пылкая и увлекающаяся; впрочемъ, если судить о его душевномъ состояніи по стихотвореніямъ, написаннымъ
имъ въ его юношескомъ и страстномъ періодѣ, то нельзя не замѣтить въ нихъ, среди самаго бурнаго разлива страсти, присутствія
сознанія о своемъ увлеченіи и какой-то внутренней силы, сдерживающей напоры страсти. Эта двойственность замѣтна н въ двухъ
первыхъ нроизведеніяхъ его молодости : одно изъ нихъ» «Лукреція», исполнено стоическаго мужества в высокой душевной чистоты,
другое — «Венера и Адонисъ» — самаго сладострастнаго характера.
О нихъ мы сейчасъ будемъ говорить. Такая же двойственная настроенность, переходящая безпрестанно въ борьбу разума съ чувственностью и страсти съ равсуддомъ, видна н въ большей части
сонетовъ его.
Два первыя произведенія Шекспира принадлежатъ къ роду ноѣствовательному, или, точнѣе, къ описательному. «Венера и Адовясъ» напечатана была въ 1599 году, «Лупренія» — въ 1594. Оба
посвящены гралу Соутгэмнтону, оба сочинены до овомчательнаго
переѣзда Шекспира въ Лондонъ, в все обличаетъ въ нихъ юношескую руку и юношескую настроенность. Содержаніе «Венеры и Адониса» составляетъ страсть этой богини къ холодному и неопытному
жыьчнву Адонису, который равнодушно смотритъ на страсть Венеры» ничего не любитъ кромѣ охоты и гибнетъ отъ дикаго иабана; ноема оканчивается плачемъ богиня о его преждевременной
сверти- Шекспиръ изобразилъ любовь Венеры во всемъ безумствѣ
страсти, упрековъ, просьбъ, слезъ, во всемъ ненасытномъ жарѣ
желаній. Необыкновенная роскошь поэтическихъ мыслей я образовъ
раынта во всей ноамѣ, обнаруживающей въ авторѣ самое тонкое
задніе своего предмета» до» несмотря на всѣ ати внутреннія достоднства, поэма походятъ на «даманАекія миеологичеедіа картины,
изображавшія обыкновенно рожденную изъ морской пѣны богиню
красоты съ крайне роскошными и неумѣренно развитыми слада-страегцымя аормамц. Этотъ наивный и милый анахронизмъ де*
жвп» на всѣхъ венугетвахъ того времени, даже на самыхъ гевіады
иыхъ произведеніяхъ итальянской кяетн. Танъ и на шекспировскомъ
Олимпѣ отразилась его «Старая Веселая Англія». По свидѣтельству
соаренеиннковъ, этн стихотворенія поставили Шекспира въ Число
Digitized by UOOQ1C
21                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
поэтовъ, которымъ тогда удивлялись; особенно нравилось въ немъ это
смѣшеніе поэзіи съ крайнимъ чувственнымъ жаромъ. Любовь, которую изображали прежде него въ своихъ миѳологическихъ стихотвореніяхъ англійскіе и итальянскіе поэты, была не другое что, какъ искусственное хитросплетеніе мыслей о любви, обдѣланныхъ въ утонченныя Формы и отличавшихся болѣе вылощенностыо Фразъ, нежели
внутреннею правдою чувства. Въ поэмѣ Шекспира, напротивъ, любовь есть «духъ, сотворенный изъ огня», безуміе и страсть, и это понятіе проступаетъ сквозь всю манерность представленія. Вѣроятно,
поэтому стихотвореніе это и сдѣлало такое сильпое впечатлѣніе на
современниковъ, которые указывали на него какъ на образецъ любовныхъ стихотвореній; оно имѣло нѣсколько изданій и вызвало
цѣлый рядъ подражаній; современные поэты превозносили его
какъ «квинтессенцію» любви, какъ образецъ «искусства любить».
Впрочемъ, несмотря на весь блескъ красотъ и колорита, какими
поэтъ изображаетъ стра<тьк онъ знаетъ, что рисуетъ картину одного
только чувственнаго вожделѣнія, которое «какъ хищный звѣрь пожираетъ свою добычу». Въ томъ мѣстѣ, гдѣ говорится о стараніяхъ
Адониса поймать вырвавшагося у него жеребца... явно видно намѣреніе автора поставить эту животную страсть не въ противоположность страсти Венеры, а рядомъ съ ея страстію. Равнодушный
Адонисъ, отвергая мольбы Венеры, говоритъ ей, что она должна
называться не любовью, а «всѣмъ пренебрегающимъ чувственнымъ
вожделѣніемъ, которое омрачаетъ разсудокъ и заставляетъ забывать румянецъ стыда и чести». Впрочемъ, эта мысль почти совершенно тонетъ въ прелести чувственныхъ картинъ.
Въ«Лукреціи», напротивъ, мысль эта заключается въ самомъ содержаніи, которое словно съ умысломъ выбрано въ противоположность первому стихотворенію. Слѣпой жаждѣ наслажденія, олицетворенной въ образѣ Венеры, противопоставляетъ 'здѣсь поэтъ цѣломудріе римской матроны, въ которой сила воли и нравственности
трагически торжествуетъ надъ чувственнымъ вожделѣніемъ. Правда, что описаніе преступной сцены въ «Лукреціи» отъ этого не
сдѣлано ни хладнокровнѣе, ни съ большею скромностію : напротивъ, кажется, въ изображеній цѣломудренной красоты Лукреціи
есть еще больше соблазнительнаго жара, нежели въ какой либо
сценѣ Венеры и Адониса; но зато раскаяніе Лукреціи, месть ея чистой души надъ своимъ поруганнымъ тѣломъ, наконецъ ея смерть
обработаны въ совершенно иномъ, возвышенномъ тонѣ. Поэтъ становится свободнѣе и значительнѣе, выходя изъ тѣснаго круга ночной, преступной сцены : одинокая Лукреція, готовясь къ самоубійству останавливается передъ картиною, представляющею разрушеDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              25
ніе Трои, и читатель невольно наводится на сравненіе гибели Лукреціи отъ Тарквннія съ гибелью семейства пріамова отъ похищенія Елены. Въ «Венерѣ и Адонисѣ» поэтъ, углубляясь въ сладострастное положеніе, которое скорѣе можетъ быть предметомъ для
живописи, очевидно находился подъ вліяніемъ «сладкаго искусства»
Овидія; въ «Лукреціи», напротивъ, возбужденныйВиргиліемъ, онъ
исполненъ высокаго нравственнаго чувства и бросаетъ взглядъ въ
СФеру великихъ историческихъ событій. Такія противоположности
были отличительною чертою шекспировскаго творчества и словно
потребностію его многосторонней натуры. Новые поэты, какъ, напримѣръ, Гёте, безпрестанно воспроизводятъ въ своихъ сочиненіяхъ одинъ и тотъ же любимый характеръ: Вейслингенъ, Вертеръ,
Клавнго, Стелла, Эгмонтъ, съ весьма легкими измѣненіями; Шекспиръ, напротивъ, съ перваго раза обработывалъ данный матеріалъ
съ тою оконченностью и полнотою, которыя дѣлаютъ возвращеніе
къ нему уже невозможнымъ и скорѣе вызываютъ къ обработкѣ другого, противоположнаго матеріала.
Для тѣхъ, которые знаютъ Шекспира только по его драматическимъ произведеніямъ, обѣ эти поэмы покажутся очень странными
по своей внѣшней Формѣ. Вмѣсто дѣйствія все въ нихъ сводится на
однѣ рѣчи. Особенно въ «Лукреціи», исключая описанія преступлю
нія Тарквинія, холодное краснорѣчіе и безконечныя разсужденія
совершенно преобладаютъ надъ поэзіею. Что такъ удивительно отличаетъ мЬнологи въ драмахъ Шекспира, именно это искусство
сосредоточивать всю бездну ощущеній въ немногіе великіе очерки,
въ поэмахъ представляется совершенно наоборотъ. Ложная, манерная Форма тогдашнихъ пастушескихъ стихотвореній, писанныхъ
въ подражаніе итальянскимъ образцамъ, отразилась на обѣихъ
поэмахъ, и особенно на «Лукреціи». Отличительные признаки этой
Формы, заимствованные изъ итальянскихъ concetli, суть: придуман*
ноетъ странныхъ, невѣроятныхъ сравненій и образовъ; глубокомысленность, расточаемая по поводу самыхъ пустыхъ предметовъ,
умничанье и искусственное остроуміе вмѣсто поэзіи; воображеніе,
ваправленное на изобрѣтеніе логическихъ контрастовъ, утонченвыхъ различій и эпиграмматическихъ тонкостей. Очевидно, что
Шекспиръ былъ здѣсь еще подъ вліяніемъ современныхъ образцовъ, — только далеко превосходитъ ихъ силою и роскошью своей
Фантазіи. Впослѣдствіи, и даже въ одной изъ первыхъ комедій своихъ («Потерянныя старанія любви»), онъ уже смѣется надъ этою
манерностію и заставляетъ Бирона называть этотъ родъ поэзіи
«таФтяными Фразами, вытканными толковыми выраженіями, бархатными гиперболами, педантическими Фигурами, жеманною яффскDigitized by Google
6                   соврнмвннвкъ. — отд.- и.
таціею, лѣтними мухами, порожденными модою ложнаго блесм.» Но
тѣмъ не менѣе во многимъ мѣстахъ его нроцаведеній замѣтны, однакожъ, слѣды этихъ фальшивыхъ блестокъ искусства, хотя иногда
омъ употребляетъ ихъ съ намѣреніемъ, для противоположныхъ
цѣлей. Этому же вліянію современныхъ образцовъ надобно приписать и то, что въ первоначальныхъ его драмахъ трагическая настроенность (паеосъ) такъ часто отзывается нѣкоторой напьицеп — 
востью. Не подлежитъ сомнѣнію, что Шекспиру очень нравилось
широковѣщательное краснорѣчіе Сенеки и блестящій стиль Вирги — 
лія. Доказательствомъ этому, между прочимъ, служитъ то, что онъ
заставляетъ Гамлета удивляться извѣстному разсказу о смерти.
Парра. «Лукреція» большею частію написана въ родѣ этого разсказа. Замѣчательно, что въ юношескихъ произведеніяхъ Гбте и
Шиллера видно особенное предрасположеніе къ Виргилію: для юности героическое заключается больше въ громкомъ и блестящемъ
стилѣ Виргилія, нежели въ простомъ величіи Гомера. Кромѣ того,
Шекспиръ по натурѣ своей былъ внргнліанецъ; впослѣдствіи,
когда ему случалось въ драмахъ своихъ намекать на борьбу грековъ
съ троянцами, омъ былъ постоянно прастрастенъ къ троянцамъ.
Можетъ быть, это можно объяснить тѣмъ, что старинныя англійскія хроники производятъ древнихъ бриттовъ отъ троянцевъ.
Какъ бы то ни было, но только съ этой точки зрѣнія становится понятнымъ послѣднее произведеніе его «Троилъ и Крессида».
Легко объяснить себѣ, кякъ поэтъ съ такимъ вѣрнымъ и простымъ чувствомъ, какъ Шекспиръ, поддался сначала этой господствовавшей въ его время манерности, этому условному искусству;
гораздо труднѣе понять, какъ могъ онъ такъ скоро отрѣшиться отъ
него. Надобно вспомнить, что вса рыцарская поэзія среднихъ вѣг
ковъ была искусствомъ совершенно условнымъ и манернымъ, я уже
въ XV вѣкѣ она упала во всей Европѣ, вдавшись въ грубость и неестественность. Въ XVI вѣкѣ очистили ее отъ грубости знаменитые эпики Аріостъ и Тассъ, воспитанные вліяніемъ древнихъ образцовъ; но они не могли очиститъ ее отъ неестественности, перешедшей въ нее изъ рыцарскихъ романовъ. Чѣмъ болѣе падали въ
XVI вѣкѣ рыцарскіе идеи,обычаи и нравы, тѣмъ больше ослабѣвали
интересы къ внутреннему содержанію итальянской рыцарской
поэзіи : въ ней удивлялись только одной превосходной оориѣ, гармоніи стихавъ, выработанному, утонченному азыку. Поэзія совершенно потеряла изъ внду содержаніе; мѣсто его заняла одна *орма,
и одну ее только имѣли въ амду. А если Форма и техническая сторона становятся въ искусствѣ главными, то въ результатѣ бываетъ
всегда то, что скоро и самая «юрма впадаетъ въ нзънскаНИесть и въ
Digitized _by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              27
искаженіе человѣческой природы, этого вѣчнаго предмета всякой поэзіи. Тогда содержаніе и Форма, поэтическое выраженіе и
взглядъ на человѣческую природу отдаются одному только произволу, и уже не природа указываетъ путь поэту, а принятыя условія и мода. Крайнею степенью этой психологической и эстетической неестественности была аллегорическая и пастушеская поэзія
итальявскнхъ и испанскихъ понтовъ XVI вѣка. Когда исчезла рыцарская поэзія, нѣсколько вѣковъ господствовавшая во всей Европѣ,
мѣсто ея заступила вездѣ поэзія пастушеская. Вея Европа восхищалась пастушескими романами Рибейра, де-Миранда, Санназаре, Монтемайора. И въ Англіи итальянская литература, итальянская лирика
н пастушеская поэзія сдѣлались господствующимъ вкусомъ. Мы
сказали уже, какъ, послѣ пробужденія въ Италіи классической литературы, страсть къ ней быстро охватила образованныя сословія въ
Англіи : ею занимались не одни ученые, но вся аристократія. Плутархъ, Гомеръ, Овидій, Виргялій, Плавтъ, Теренцій были тотчасъ
же переведены на англійскій языкъ. Время это было началомъ европейской цивилизаціи; школы начали освобождаться отъ своей
прежней, схоластической философіи; чтеніе Библіи упростило м
облагородило вкусъ; произведеніе классической литературы, благодаря изобрѣтенію книгопечатанія, распространялось всюду. Уже
при дворѣ Генриха VIII господствовали маскарадныя процессіи, аллегоріи и пастушеская поэзія, а при Елисаветѣ дѣйствительно
насталъ вѣкъ возрожденныхъ наукъ и искусствъ, подъ личнымъ
вліяніемъ королевы, которая сама любила искусства, была музы*
кантшею, читала греческихъ и латинскихъ писателей и сочиняла
лирическія стихотворенія. Весь дворъ Елисаветы захотѣлъ сдѣлаться
классическимъ. Недавніе богословскіе споры ввели въ моду науку.
Въ то время въ воспитаніе знатной дамы пепроменно входила необходимость знанія греческаго и латинскаго языковъ. Если Елисавета
посѣщала кого нибудь изъ своихъ вельможъ, ее всегда привѣтствовали Пенаты, и въ спальну отводилъ Меркурій; домашніе пажи переодѣты были въ Дріадъ, а слуги въ видѣ Сатировъ прыгала я бѣгали по лугу. Когда проѣзжала она городъ Норвичъ, то, по знаку
пера и адьдермановъ, Купидонъ, отдѣлившись отъ встрѣчавшей ее
группы олимпійскихъ божествъ, подносилъ ей золотую стрѣлу, которую прелести ея должны были вдѣлать неотразимою. Елисаветѣ
былъ уже тогда пятидесятый грдъ. Изъ всего этого видно, до какой
степени вкуесъ къ аллегоршеской и пастушеской поэзіи госнод*
ствовалъ тогда въ Англіи. Простонародная любовь къ балладамъ
бродячихъ пѣвцовъ и народнымъ театральнымъ Фарсамъ не въ
состояніи была противодѣйствовать ему; другой литературы, осноDigitized by UOOQ1C
28                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ванной на національномъ саксонскомъ характерѣ, тогда не существовало. Тяжкое время междоусобныхъ войнъ Красной и Бѣлой
Розы истребило все прежнее народное образованіе, уничтоживъ
вмѣстѣ съ тѣмъ и всю прежнюю воинственную аристократію бароновъ. Съ Генриха VIII выступило уже совсѣмъ новое дворянство,
которое, подражая тогдашнимъ итальянскимъ владѣтелямъ и испанскимъ грандамъ XVI вѣка, покровительствовало искусствамъ и литературѣ и само занималось ими.
Къ этому-то классу знатныхъ людей, въ которыхъ государственные таланты, соединялись съ талантомъ поэтическимъ, воинственная отвага — съ любовію къ наукамъ, принадлежали тогдашніе
поэты и романисты Англіи. Таковъ былъ граФъ Сорре (Syrrey), въ
цвѣтѣ лѣтъ погибшій отъ преслѣдованій граФа ГертФорта и жестокости Генриха VIII; таковъ былъ въ молодости умершійсэръ Томасъ Віатъ (Wyat), о которомъ ходила молва, подтверждаемая,
впрочемъ, его стихотвореніями, будто бы онъ былъ въ связи съ
Анною Боленъ; таковъ былъ сэръ Филиппъ Сидней, воинъ, государственный мужъ и поэтъ, одинъ пзъ твердыхъ опоръ трона Елисаветы, покровитель всѣхъ талантовъ и авторъ пастушескаго романа «Аркадія», отъ нотораго была въ восхищеніи вся Англія. Раннюю смерть его оплакивала всѣ европейскіе ученые. Таковъ былъ
сэръ Вальтеръ Ралейгъ (Raleigh), знаменитый морякъ и путешественникъ, который, такъ же, какъ Сидней, безвинно погибъ наэшафотѢ. Таковы были лордъ Воксъ (Vaux), граФъ Дорсетъ, граФЪ
Оксфордъ, граФъ Пемброкъ и граФъ Соутэмптовъ, другъ и покровитель Шекспира. Необыкновенное вліяніе имѣли эти люди на свое
время и на англійскую литературу. Подражая итальянскимъ образцамъ, они усвоили англійской литературѣ возвышенный стиль Петрарки, чистоту стиха, придворную утонченность вкуса — качества,
которыя ихъ послѣдователи довели потомъ до крайней неестественности. Путешествіе въ Италію и подражаніе итальянскимъ образцамъ сдѣлалось тогда въ Англіи стремленіемъ всѣхъ поэтовъ. Англія XVI вѣка наводнена была итальянскою лирикою, пастушескими
стихотвореніями, аллегоріями и новеллами. Такая, чисто искусственная, ученая, аристократическая поэзія была совершенно противоположна поэзіи національной в еще противоположнѣе начинавшейся
тогда народной англійской драмѣ. Впрочемъ, во всей Европѣ господствовала тогда эта космополитическая литература, поддерживаемая и покровительствуемая Дворами, высшимъ свѣтомъ, учеными и всѣми образованными людьми.
Могъ ли Шекспиръ, вступившій въ тогдашнюю литературную
среду, не поддаться этому вкусу и господствовавшей литературной
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРА Й ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                29
школѣ? Его мелкія стихотворенія, сонеты, «Венера и Адонисъ
«Лукреція» совершенно ставятъ его въ рядъ тѣхъ аристократическихъ кліентовъ, тѣхъ лирическихъ и эпическихъ поэтовъ, воспитанныхъ въ итальянской школѣ. Въ первоначальныхъ драматическихъ произволеніяхъ своихъ, въ «Комедіи ошибокъ, въ «Укрощенія Строптивой», очевидно слѣдуетъ онъ итальянскимъ образцамъ,
и, кромѣ того, извѣстно, ккъ часто пользовался онъ для драмъ своихъ итальянскими новеллами и въ переводѣ и въ оригиналѣ. Вообще, вслѣдствіе личныхъ отношеній Шекспира къ поэтамъ итальянской школы и къ покровительствовавшей ей аристократіи, въ его
произведеніяхъ остались слѣды этого вкуса и стиля. Только въ
послѣднихъ его драмахъ вполнѣ изчезаетъ эта склонность къ италькиской лирикѣ : мѣсто ея заняли уже простота и искренность народной саксонскай пѣсни; поэтъ сбросилъ съ себя ученое и аристократическое искусство и сталъ дѣйствительно національнымъ поэтомъ.
Шекспиру было двадцать-два или двадцать-три года, когда онъ
оставилъ СтратФордъ (1587 г.). Опредѣлительно неизвѣстно, чтб
было причиною его переѣзда въ Лондонъ : желаніе ли поискать
средствъ для содержанія своей бѣдной семьи, опасенія ли преслѣдованій сэра Томаса Лоси, или просто страсть къ поэзіи и къ театру.
Статься можетъ, что всѣ этн причины дѣйствовали взаимно; при*
тогъ весьма естественно, что въ такой удивительно-одаренной натурѣ должны были очень рано образоваться склонность и дарованіе
гь стихотворству и театру. Извѣстно, что еще съ 1589 года, слѣдовательно съ ранней юности Шекспира, въ СтратФордѣ почти ежегодно играла какая нибудь изъ странствующихъ труппъ граФовъ
Лейчестера, Барвика, Ворчестера и другихъ. Рѣшенію Шекспира
сдѣлаться актеромъ могло еще способствовать и то, что многіе актеры, впослѣдствіи его' товарищи, были пзч> Нарвикскаго графства, къ которому принадлежалъ СтратФордъ; оттуда же былъ
к славный въ исторіи англійскаго театра Джемсъ Барбаджъ, основатель БлакФрайерскаго театра, на который Шекспиръ вступилъ
впослѣдствіи. Кто нибудь изъ нихъ могъ знать Шекспира еще въ
юности и обратить вниманіе на его поэтическій талантъ. Положительно извѣстно, что съ 1589 года Шекспиръ сталъ дѣйствительнымъ членомъ театральной труппы. Но здѣсь должны мы на время
прервать изложеніе жизни и литературной дѣятельности Шекспира
в прежде взглянуть на то, что нашелъ онъ въ Лондонѣ на своемѣ
новомъ поприщѣ. Для этого мы изложимъ, съ возможною краткостію, когда и какъ развилась въ Англіи драматическая поэзія, кёкѣ
начался и усовершенствовался англійскій театръ, въ какомъ видѣ
Шекспиръ засталъ ихъ, въ какомъ отношеніи находилась труппа,
Digitized by. эо£Іе
3Ô                  СбѴЭЙМИМіКЪ.      ОТД. II.
въ которую онъ вступилъ, къ прочимъ лондонскимъ труппамъ, и,
наконецъ, какое положеніе онъ занималъ въ пей въ началѣ и
впослѣдствіи.
ш.
Мы не думаемъ излагать подробно исторію англійской драматической поэзіи до Шекспира : какъ бы подробно ни была изложена
она, все трудно было бы дать читателямъ ясное о пей понятіе, потому что всякая исторія литературы только тогда ясна и воштм,
когда читаютъ ее вмѣстѣ съ главными ея источниками и образцами. Мы взглянемъ на драматическую литературу до Шекспира
только съ слѣдующихъ сторонъ : что могла она дать ему? чѣмъ
обязано было его искусство его предшественникамъ? и, наконецъ,
что онъ отъ никъ заимствовалъ и отбросилъ? Впослѣдствіи видно
будетъ, что Шекспиръ очень немногому могъ научиться изъ прежняго англійскаго театра : ни до него, ни при немъ не было въ
этомъ родѣ нн одного поэта съ большимъ талантомъ, котораго онъ
могъ бы взять себѣ въ образецъ. Изъ множества видѣнныхъ имъ
въ юности яьесъ научился оиъ только драматической техникѣ; но
идею своего искусства извлекъ онъ единственно изъ своей дутя»
Поэтому мы не станемъ утруждать нашихъ читателей множествомъ
Именъ, а соединимъ въ нѣсколько группъ все то, что до Шекспира
и наконецъ уже при немъ произвело драматическое искусство въ
Англіи.
Извѣстно, что вездѣ родоначальникомъ театра были религіозныя представленія. Какъ въ древней Греціи изъ священныхъ дѣйствій хора, такъ во времена христіанскія вышелъ театръ преимущественно изъ празднованія Пасхи. Католическія представленія
страданій Спасителя, которыми праздновали Страстную пятницу»
назывались мистеріями. Это же названіе получили въ средніе вѣка
и духовныя нредставленія, содержаніемъ которыхъ были страданія, смерть и воскресеніе Спасителя. И теперь еще въ церкви Святого Петра, въ Римѣ, въ день Пасхи излагается исторіи страданій
Снасителя въ речитативахъ, въ которыхъ каждый изъ участвующихъ изображаетъ отдѣльное лицо. Въ XII вѣкѣ и даже еще прежде въ Англіи знали уже мистеріи, а въ XIII вѣкѣ сдѣлались онѣ
въ монастыряхъ и церквахъ однимъ изъ самыхъ любимыхъ народныхъ зрѣлищъ и однимъ изъ постоянныхъ занятій духовенства.
Скоро проложили они дброгу изъ церкви на улицу, а отъ духовенства — къ мірянамъ, сначала въ ремесленные цеха, а потомъ и къ
актерамъ по ремеслу, и содержаніемъ мистерій служила уже не одна
Digitized by UOOQ1C
ЛЙТЕРАТУГА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА»              31
евангельская, ко шея вѣтхо-завѣтная исторія. Въ 1378 году хористы и причетники церкви Св. Павла, въ Лондонѣ, приносили жалобу Ричарду II на то, что «безграмотные люди представляютъ
історіи вѣтхаго завѣта къ великому ущербу духовенства.» Въ ХШ
і XIV вѣкахъ «мистеріи» представляли по всей Англіи, и представлеиія ати обыкновенно продолжались по четыре и даже по осьми
.Лей. Въ своемъ первоначальномъ видѣ мистеріи были евангельская исторія, переложенная на краткіе и безъискусственные разговоры, которые прерывались иногда пѣніемъ нѣкоторыхъ мѣстъ,
такъ что й происхожденіе ораторіи надобно тоже отнести къ мистеріямъ.
Мистеріи эти — мы забыли сказать, что въ Англіи назывались
окѣ «чудесами» — глубоко укоренились въ народѣ; къ этому способствовали и многовѣковая давность ихъ и отсутствіе всякихъ другихъ народныхъ зрѣлищъ, а главное — неприкосновенность ихъ свяценнаго содержанія. Но эти безъискусственные начатки новѣйшей
Драмы тѣмъ не менѣе положили нѣкоторые законы ея будущему,
іудожествепному развитію, отъ которыхъ не могъ отклоняться и
стій смѣлый геній, изъ опасенія, что народъ не станетъ сморѣп его. Такъ это исключительное содержаніе мпстерій усвоило
йемѣйшей драмѣ ея эпическій характеръ, повело къ исторической
обработкѣ и потребовало отъ нея общедоступнаго и богатаго содер*
алія. Греческій театръ далеко уступалъ гомеровой эпопеѣ и не
вотъ соперничать съ пей въ представленіи обширныхъ и разнообряэнмхъ микологическихъ событій. Цѣлію древней драмы было,
во словамъ Аристотеля, «достигать малыми средствами дѣйствія
неистощимаго въ богатствѣ своемъ эпоса.» Для этого греческіе
драматики въ представленія просто изложенныхъ событій внесли
вротивоноложное ихъ простотѣ представленіе трагическихъ катастрофъ. Новое время, остававшееся нѣсколько столѣтій при од*
пахъ начаткахъ драмы, которая у древнихъ такъ быстро разцвѣла
и зато также скоро и увяла, новое время не имѣло передъ собою, какъ древніе греки, никакого великаго эпоса; драма его ны«ыа нервоначально изъ евангельскаго повѣствованія. Но изъ этой
Драгоцѣнной трапезы не только не должна была теряться ни одна
*роха, — напротивъ, краткій разсказъ сваи-гелія поощрялъ въ мистеріяхъ къ распространенію его. Слѣдовательно, съ самого начала
условія новой драмы поставлены были въ обратное отношеніе съ
условіями драмы древней, въ дальнѣйшемъ своемъ развитіи стала
сна черпать содержаніе овое изъ рыцарскихъ стихотвореній и историческихъ хроникъ. Такимъ образомъ изъ различныхъ свойствъ и
условій всѣхъ этихъ источниковъ составились та Форма и та полDigitized by UOOQ1C
3à                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
нота содержанія, какія видимъ въ новѣйшемъ театрѣ. Судьба его
была уже рѣшена гораздо прежде Шекспира.
Въ половинѣ XV вѣка въ Англіи мистеріи исключительно находились уже въ рукахъ однихъ ремесленниковъ и распространились
всюду. Вскорѣ за тѣмъ явились такъ называемыя «нравоученія» — 
«morals», нравственно-аллегорическія представленія, вышедшія преимущественно изъ школъ, и совершенно замѣнили собою мистеріи.
Содержаніемъ этихъ аллегорическихъ представленій была также
священная исторія; но они состояли уже не въ простомъ представленіи въ дѣйствіи евангельскаго сказанія, а въ аллегорическомъ и
поучающемъ. Въ мистеріяхъ выводились на сцену только нѣкоторыя аллегорическія лица, напримѣръ : смерть, истина, правосудіе;
въ «поучительныхъ аллегоріяхъ» является кромѣ того олицетвореніе человѣческихъ чувствъ, страстей, пороковъ и добродѣтелей, и
изъ нихъ уже исключительно состоятъ дѣйствующія, или, точнѣе,
говорящія лица этихъ сухихъ и натянутыхъ представленій. Содержаніемъ мистерій было страданіе Спасителя, избавленіе отъ грѣхопаденія и т. п.; содержаніемъ «моральностей» было отвлеченное
изображеніе борьбы добра и зла, или борьбы.добрыхъ и пороч' ныхъ силъ за человѣческую природу. Впрочемъ, Они скоро начали
понемногу отклоняться отъ религіозной сферы и приближаться къ
дѣйствительной жизни. Борьба добраго и злого начала стала представляться въ нихъ болѣе съ обыкновенной нравственной точки
зрѣнія : онѣ возставали противъ мірскихъ соблазновъ, противъ зависимости отъ мірскихъ благъ, какъ представителей злого начала.
Мистеріи состояли изъ совершенно сухого и голаго дѣйствія, предназначаемаго для одного только зрѣнія, безъ всякой примѣси разсужденій. Въ «моральностяхъ», напротивъ, нравоученіе составляетъ существенное содержаніе отъ начала до конца : безъ всякаго
движенія и дѣйствія, тянулись онѣ въ однихъ сухихъ, безжнзиённыхъ разговорахъ. Какъ мистеріи указывали возникающей драмѣ
путь къ представленію дѣйствія, такъ моральныя аллегоріи, съ своимъ очевиднымъ діалектическимъ характеромъ и нравоученіями,
указывали ей нравственное направленіе. Этотъ родъ представленій
продолжался въ Англіи съ большимъ успѣхомъ отъ половины XVе
до начала ХѴП вѣка, слѣдовательно болѣе столѣтія : такая давность окончательно укоренила За новою драмою необходимость
имѣть нравственное направленіе. И всѣ англійскія драматическія
произведенія постоянно были нравственнаго содержанія. Подъ влія>
ніемъ этого серьёзнаго направленія англійской драмы образовался
въ произведеніяхъ Шекспира тотъ строгій нравственный взглядъ
на человѣческія дѣла и условія человѣческой природы.
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТВАТУЪ Вѣ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              33
Когда такимъ образовъ обозначились существенныя условія
драмы, то есть, съ одной стороны, дѣйствіе, какъ въ мистеріяхъ, съ другой — нравственное поученіе, какъ въ а аллегорическихъ представленіяхъ», то недалеко уже оставалось и до перехода къ представленію дѣйствительной жизни. Переходъ этотъ
въ своихъ первоначальныхъ драматическихъ опытахъ вышелъ
зъ придворныхъ увеселеній. Вмѣстѣ съ менестрелями и трубадурами XII и XIII вѣковъ разъѣзжали по дворамъ владѣтельныхъ особъ разскащики, арфисты, скоморохи и разные забавники; умственныя и музыкальныя увеселенія въ занимательномъ и комическомъ родѣ давно* сдѣлались такимъ образомъ
одною изъ необходимыхъ потребностей придворной жизни. Въ
грубомъ и тревожномъ XIV вѣкѣ вся эта веселая ватага была
въ загонѣ; но въ XV вѣкѣ, гораздо болѣе кроткомъ и мирномъ, она
снова вездѣ выступаетъ на передній планъ и бродитъ по Европѣ;
неснотря на различіе языковъ, искусство ея было равно всѣмъ досіупно. Извѣстно, что въ XV вѣкѣ нѣмецкіе поэты показывали
свое искусство въ Даніи и Норвегіи, баварскіе и австрійскіе пѣвцы
— въ Англіи. Весьма вѣроятно, что эти Фигляры, арФисты, разскащики, шуты и придворные дураки были исполнителями первовачальныхъ драматическихъ представленій и всякаго рода эрѣдшць, которыя еще съ XV вѣка начали вытѣснять прежнія тихія
удовольствія, состоявшія въ слушаніи пѣнія и разсказовъ менесіредей. Вмѣстѣ съ тѣмъ переодѣваться и маскироваться сдѣлалось
въ À время любимою забавою. Не проходило праздника, ни одного
пріема знатныхъ гостей при Дворѣ или въ городахъ, гдѣ бы не явлжпеь для празднованія ихъ посѣщенія великолѣпно одѣтыя аллегорнческія или историческія лица, не проходило ни одного большого вира, на которомъ бы не было представлено какой нибудь интермедіи, пантомимы или маскарадной процессіи, которыя обыкновенно сопровождались краткими пояснительными рѣчами. Въ Англію перешли эти интермедіи (interludes) пзъ Франціи и при Эдуардѣ III назывались уже «королевскими играми». При Генрихѣ VIII
великолѣпныя переодѣванья и маски вошли въ рѣшительный обычай; на всякомъ праздникѣ при Дворѣ и у частныхъ лицъ были непремѣнно представляемы интермедіи. Аллегорія господствовала во
всѣхъ этихъ забавахъ; всякое переодѣванье непремѣнно заключало
въ себѣ что нибудь аллегорическое. Весьма вѣроятно, что въ этихъ
маскарадныхъ придворныхъ представленіяхъ постепенно началъ
освобождаться возникающій театръ отъ тяготившей его аллегоріи,
отъ этихъ вялыхъ олицетвореній отвлеченныхъ понятій и сталъ
понемногу замѣнять ихъ лицами, взятыми изъ дѣйствительной
T. XJLI1. От/. II.                                          3
Digitized by UOOQ1C
34                  Ь0В>ЁМВПЙЙЙЪ.      6+д. tt.
жизни. Такъ какъ цѣлью всѣхъ этихъ аллегорій были шутка й зЯ-»
бава, то должно же было наконецъ понять, что для этого вовсе
ненуйно было резонёрства и поучительныхъ разсужденій. Нѣкто
Джонъ Гейвудъ, ученый и остроумный человѣкъ, написалъ около
1520 года для двора Генриха VIII рядъ интермедій уже безъ всякой
аллегоріи; напротивъ, содержаніе нхъ составляютъ самыя обыкновенныя положенія дѣйствительной жизни, и хотя поучительное направленіе еще замѣтно въ нихъ, но оно уже прикрыто шуткою ж
проніею. Изъ того, чтб дошло до насъ изъ этихъ интермедій, вцдпо, что это еще пе пьесы и даже не сцены, развивающія какое"нибудь дѣйствіе, а просто смѣшные разговоры или споры, взятые
изъ самой простонародной жизни, пересыпанные грубымъ и мѣткимъ народнымъ остроуміемъ, но наводящіе часто скуку своею
растянутостію. Интермедіи Гейвуда имѣли приДворѣ неслыханный,
до того времени успѣхъ : можно поэтому судить, каковы же были
подражанія такимъ придворнымъ интермедіямъ, назначаемыя для
низшихъ слоевъ общества. Сцена «девяти героевъ», представляемая почтеннымъ испанскимъ кавалеромъ Армадо (въ пьесѣ : «Потерянныя старанія любви»), и небольшая сцена «Пирама и Тизбе»,
разъигрываемая ремесленниками въ пьесѣ «Сонъ въ лѣтнюю ночь»,
могутъ дать понятіе объ этого рода народныхъ интермедіяхъ. Въ
то время довольствовались малымъ. Теперь, читая пѣсню дурака
въ концѣ пьесы «Чтб вамъ угодно», мы рѣшительно ничего въ ней
не видимъ; а такого рода пѣснями съ приплясываньемъ или Фарсами съ комическимъ припѣвомъ восхищалъ придворный шутъ
Елисаветы, Тарльтонъ, самую высшую лондонскую публику, да еще
въ то время, когда Шекспиръ поступилъ уже на сцену. Эти Фарсы,
по свидѣтельству современниковъ, исполнялись съ такимъ рѣзкимъ, смѣлымъ, безцеремоннымъ юморомъ, что самые серьёзные
люди помирали со смѣху.
Ни откуда Шекспиръ такъ много не заимствовался и не изъ чего
онѣ столько не научился, какъ изъ этихъ народныхъ представленій
и остроумныхъ Фарсовъ придворныхъ и простонародныхъ шутовъ.
Острота, юморъ и сатира, которые въ XV вѣкѣ были еще въ такой рѣзкой противоположности съ натянутою церемонностію запоздалаго и отжившаго свой вѣкъ рыцарства, — въ XVI вѣкѣ, несравненно болѣе практическомъ, стали общимъ направленіемъ всего
европейскаго міра. Въ Англіи не только Дворъ, всѣ знатные люди
непремѣнно имѣли своихъ шутовъ; о любви ихъ къ нимъ можно
судить потому, что даже такіе люди, какъ знаменитый канцлеръ
Генриха VIII Томасъ Морусъ велѣлъ Гольбейну написать себя
вмѣстѣ съ своимъ домашнимъ шутомъ. Рабле, Сервантесъ, Гансъ
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА  ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.               35
Садсъ, наконецъ сочинители итальянскихъ Фарсовъ, народные шуты и остряки въ XIV вѣкѣ являются всюду. Но на въ какой странѣ
народное остроуміе не обнаружилось во всѣхъ классахъ съ такою
силою, какъ въ Англіи. Это народное свойство необходимо должно
было отравиться и въ драматическомъ искусствѣ. Забавники съ
беззастѣнчивымъ юморомъ, которыхъ въ Германіи называли прирошши шутами, и которыхъ Шекспиръ еловомъ naturel отличаетъ отъ утонченныхъ придворныхъ шутовъ, были любимцами
тогдашней театральной публики; да и въ нінѣшней лондонской публикѣ струна эта еще сильно отзывается, когда театральные клоувы затрогиваютъ ее. Этой стороной своихъ произведеній Шексиръ во всемъ обязанъ своей національности, своему народу и
своему врежеш, и еъ этой стороны онъ всего менѣе оригиналенъ,
хотя его юмористическія и комическія лица и ихъ шутки теперь
кажутся намъ самою оригинальною и отличительною чертою его
генія.
Надобно замѣтить, впрочемъ, что мистеріи, моральныя аллегоріи и комическія интермедіи въ ихъ раздѣльномъ видѣ существоши недолго и стали безпрестанно смѣшиваться между собою. Особешю въ мистеріи и аллегоріи начали скоро проникать новые и
даже чуждые имъ элементы или развиваться изъ нихъ же самихъ.
Мистеріи, напримѣръ, въ томъ видѣ, въ какомъ существовали онѣ
въ XV вѣкѣ, не только уже заключали въ себѣ свойства исторический драмы и моральныхъ аллегорій, но вмѣстѣ съ тѣмъ въ нихъ
развились также комическія интермедіи, аллегорическая, пантокимаая игра и карнавальные Фарсы. Мірская сторона евангельской
исторіи давала поводъ къ юмористической обработкѣ нѣкоторыхъ
с<енъ, такъ что мистеріи представляли иногда странную смѣсь
евангельской исторіи съ карнавальными Фарсами, — другими словами,
смѣсь высокихъ и комическихъ элементовъ. Самыя интермедіи,
пантомимныя и разговорныя, тоже первоначально вышли изъ мистерій. Такъ какъ въ Вѣтхомъ Завѣтѣ всегда искали пророческихъ
указаній ва евангельскія событія, то по этому поводу начала вставлять въ мистеріяхъ между евангельскими событіями соотвѣтствуюція имъ событія изъ Вѣтхаго Завѣта въ видѣ интермедій : напримѣръ, послѣ представленія преданія Спасителя Іудою слѣдовала
асторія.о продажѣ Іосифа и т. п. Такія интермедіи представлялись
когда въ пантомимѣ, иногда просто въ живыхъ картинахъ. Похабно мистеріямъ, и моральныя аллегоріи скоро утратили свой перавачальный, строгій характеръ. Послѣ того какъ перешли онѣ
изъ своей религіозной сферы въ обыкновенную житейскую нравственность, имъ уже оставалось недалеко и до простой, обыкновенDigitized by UOOQ1C
36                  совремквникъ.  — » отд. п.
ной жизни, и дѣйствительно гь скоромъ времена начали показываться въ нихъ равныя сословія въ лицахъ. Хотя въ содержаніи
ихъ все еще преобладали практическая мораль  критика на мірскую
жизнь, но вмѣстѣ съ тѣмъ стали постепенно вводить въ нихъ сатирическіе намеки на событія, ва лица, на современныя отношенія.
Ори Генрихѣ ѴШ этотъ родъ представленій уже совершенно замѣнилъ прежнія мистеріи. Правда, что въ нихъ держатся еще нѣкоторыя аллегорическія лица я замѣтно поучительное направленіе,
но уже прежняя духовная и школьная драма, мистерія и моральная
аллегорій все болѣе и болѣе уступаютъ мѣсто обыкновеннымъ мірскимъ сюжетамъ. Но ни въ чемъ это смѣшеніе всѣхъ родовъ же
обнаружилось такъ рѣзко, какъ въ соединеніи самаго простонароднаго и грязнаго съ возвышеннымъ в торжественнымъ. Комическіе
элементы очень рано проникли въ торжественный я поучительный
тонъ моральныхъ аллегорій. Еще въ мистеріяхъ дьяволъ постоянно представлялъ смѣшное лицо, являясь въ комическомъ и уродливомъ видѣ; въ аллегоріяхъ омъ обыкновенно сопровождаетъ люрок», выводамый всегда въ видѣ шута, одѣтаго въ длинное и пестрое платье, съ деревяввымъ кинжаломъ, и который безпреегянно
забавлялся то надъ людьми, то надъ своимъ адскимъ спутникомъ.
Надобно замѣтить, что въ XV и особенно въ XVI вѣкѣ вся Европа
представлала себѣ злое начало въ смѣшномъ видѣ и грѣховность
человѣческую въ видѣ шутовства. Этому веселому вѣку насмѣшка
лежала къ сердцу ближе, чѣмъ раскаяніе. Самое серьезное моральное поученіе и самый грязный комическій оарсъ подавали другъ
другу руки. Но этого было еще мало : всюду господствовавшая въ
то время страсть къ смѣху безпрестанно требовала себѣ новаго удовлетворенія, и въ моральныя поученія начали вставлять комическіе
и шутовскіе Фарсы, неимѣвшіе рѣшительно никакого отношенія
къ ихъ содержанію. Этотъ обычай перешелъ впослѣдствіи и въ
англійскую драму : первыя англійскія трагедіи не только перемѣшаны съ самыми шутовскими Фарсами, но часто Фарсы эти вставлены въ нихъ безъ всякой связи съ содержаніемъ и съ одною только цѣлію смѣшить. Но не удовольствовались н этимъ: всякую пьесу
заставили шута оканчивать каррвкатуряою пляскою, а антракты замѣнили Фарсами, въ которыхъ шуты съ безграничною свободою
импровизировали свои роли. Сэръ Филиппъ Сидней, классикъ о Поклонникъ древнихъ образцевъ, жившій не задолго до Шекспира, въ
книгѣ своей «Похвала Стихотворству», горько жалуется м такое
смѣшеніе трагедіи съ комедіей. Дѣйствительно, смѣшеніе это простиралось до такой степени, что высокія дѣйствующія лица постоянно сталкивались съ шутами безъ малѣйшаго къ тому повода, жлж
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА  ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                 37
среди какого нжбудь тержествеянаго разговора вдругъ явлалея на
сцену шутъ, которому вредеставлялось острить  болтать все, чтб
аму ни придетъ въ голову.
Эго смѣшеніе разнородныхъ влемевтовъ перешло в въ произведенія Шекспира; только у. него ано приняло совсѣмъ ивой характеръ. Глубокій смыслъ давалъ онъ смѣшенію серьёзнаго и смѣшного. Этого незамѣтно ни у кого ивъ лучшихъ современныхъ ему
драматическихъ писателей. Онъ первый согналъ съ своей сцены
отдѣльные отъ пьесы ворсы в постоянное во все вмѣшательство шутовъ и дураковъ. Если Шекспиръ смѣшиваетъ иногда смѣшное и
серьёзное, трагическое в комическое, то потому только, что этого
требуетъ самое дѣло. Грубому обычаю тогдашней сцены онъ далъ
тонкій, артистическій смыслъ. Въ комедіяхъ своихъ сдѣлалъ онъ
роли тупятъ самыми забавными в остроумными и такъ воспользовался вши въ трагедіяхъ, что они еже болѣе усиливаютъ потрясакмкое впечатлѣніе. Правда, что въ своихъ первоначальныхъ вьесахъ выводитъ овъ на сцену'самыя каррвкатурныя лица, во ве съ
одною только цѣлью смѣшить публику, а чтобъ вложить въ нихъ
самые гаубокоагыелонныо взгляды ва жизнь, такъ что шутовскія
сцены его находятся во внутренней связи съ самымъ воэвышеивымъ содержаніемъ. Даже тамъ, гдѣ шуты, кажется, просто забавляются только самн для себя, съ ихъ словами непремѣнно сказана какая нибудь характеристика основнаго дѣйствія. Если же накомцъ шутъ в значительное лицо находятся у него въ самой близкой связи, тогда свази'эта сама составляетъ весь узелъ пьесы.
До первыхъ годовъ царствованія Елисаветы не было въ Англіи
особеннаго зданія для театра : труппы актеровъ разъѣзжали но городавъ, давая свои представленія гдѣ придется. Въ 1461 году, при
Эдуардѣ IV*; гранъ Эссексъ содержалъ труппу актеровъ; кровавый
ѴѣчардъІІІ, будучи герцоговъ Глостерскимъ, въ80 годахъ XVвѣка,
пике имѣлъ актеровъ, о которыхъ, впрочемъ, неизвѣстно, были ля
ми только пѣвцы» жди нѣвцы и актеры вмѣстѣ. Но вря Генрихѣ VII, какъ скоро внутреннія смуты успокоились, является уже
отдѣльная трувма собственно королевскихъ актеровъ, п кромѣ того
квогіе изъ знатныхъ тогдашнихъ' особъ, герцоги Бокннгамъ, Нортовберляндъ, Овсвордъ, Норволькъ, Глостеръ и другіе, имѣли спои
отдѣльныя труппы, игравшія иногда при Дворѣ, и которымъ позземлэеь также давать свои представленія по городамъ. Въ скоромъ времена въ значительныхъ городахъ завелись постоянныя
труппы. Большой шагъ въ этомъ отношеніи сдѣланъ былгр при
Дворѣ Геиршха ѴШ. Пышный и начитанный король очень любНлъ
умственныя забавы t у него былъ знаменитый въ свое вреияі ПриDigitized by CooqIc
' 38                  СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. 11.
дворный дуракъ (Вильямъ Соммерсъ) — лицо, которое въ Липли
очевидно перешло на сцену отъ Двора, былъ свой- придворный поэтъ Скильтонъ, были свои пѣвчіе королевской капеллы, которые
разъигрывали для него театральныя пьесы; въ числѣ этихъ пѣвчихъ-актеровъ находился и тотъ Джонъ Гѳйвудъ, который сочинялъ упомянутыя нами юмористическія интермедіи. Вмѣстѣ съ
тѣмъ давали представленія и труппы знатнаго дворянства; учители
и ученики школы церкви св. Павла и другихъ школъ тоже разъигрывали пьесы. Но все это не давало еще сценическому искусству
никакого твердаго основанія. Перенесеніе въ Англію классической
литературы отклонило вкусъ высшаго сословія отъ простонародной сцены, духовенство занято было теологическими спорами, аристократическіе поэты обратили все свое вниманіе на лирическое
искусство итальянцевъ. Чтб могло быть привлекательнаго въ этихъ
балаганныхъ шутовскихъ интермедіяхъ для энтузіастовъ классической литературы! Они выучили свои высшія понятія объ искусствѣ изъ Петрарки, и естественно народный англійскій театръ того
времени долженъ былъ казаться имъ грубымъ н пошлымъ. Къ чему имъ были всѣ эти мистеріи, — имъ, которые считали греческую
миѳологію рѣшительно необходимою для поэзіи : что имъ было'дѣлать съ этими почтенными «аллегорическими поученіями», когда
они читали только Бокачіо, Банделло и Поджіо?
Мы видѣли изъ предшествовавшаго * какъ внесена была въ англійскую литературу лирическая, аллегорическая и пастушеская
поэзія итальянцевъ : она должна была непремѣнно отозваться на
театрѣ. Драматическіе образцы древнихъ н подражанія имъ итальянцевъ и Французовъ постепенно проникали въ Англію, и надобно полагать, что обстоятельство это имѣло большое вліяніе на развитіе англійской драмы. Въ 1520 году, при Генрихѣ VIII, была представлена какая-то комедія Плавта; въ первые годы правленія Елисаветы между представленными драмами находились пьесы Теренція и Эврипида. «Финикіане» его, подъ названіемъ : «Іокасты», переведены были въ 1566 году; лѣтъ десять спустя, играна была для
Елисаветы history of errors, вѣроятно, передѣланная изъ
мот Плавта. Впрочемъ, я до «Іокасты» въ Англіи знали уже въ
переводѣ, или въ передѣлкахъ, всѣ трагедіи Сенеки. Это было не задолго до того времени, когда стали появляться трагедіи вредшегственниковъ и современниковъ Шекспира. Безъ сомнѣнія, переводы эти не могли не имѣть значительнаго вліянія. Въ числѣ пьесъ,
которыя съ появленія трагедій Сенеки — отъ 1568 до 1580 года — 
игрались передъ Елисаветою, было восемнадцать классическаго и миѳологическаго содержанія ~ явный признакъ, кікъ быDigitized by Google'
ЛВТВРАТГВА H ТЕАТРЬ ВЪ АНГЛІЯ ДО ШЕКСПИРА.               39
стро развивалась любовь къ этимъ предметамъ. Но, кромѣ самиіъ
предметовъ, очень важно было уже одно представленіе античныхъ
ньссъ,потому вліянію, которое оно должно было имѣть на выработку драматической Формы и вообще на художественное чувство Формы тогдашнихъ драматическихъ авторовъ. Исторіи всего европейскаго театра доказываетъ до очевидности, что поэтическое свойство
европейскихъ народовъ безъ вліяніи древняго искусства никогда бы
ве развилось до своей зрѣлости, до драмы. Какъ скоро стали извѣстны въ Англіи всюду прославленныя тогда сочиненія Плавта и Сенеки, то знатныя особы и талантливые людн начали сами интересоваться театральными сочиненіями. Уже это одно должно было вывести драму изъ ея первоначальной, грубой колеи. Вліяніе древнихъ
произведеній очень скоро обнаружилось въ комедіи и трагедіи.
Едва только Сенека былъ весь переведенъ, какъ явилось нѣсколько
Фарсовъ, очевидно написанныхъ подъ вліяніемъ латинской комедіи,
въ которыхъ нѣтъ уже прежней манеры интермедій съ ихъ пустотою содержанія и дѣйствія н поучительнымъ направленіемъ. Такой
быстрый шагъ впередъ можно приписать только изученію древнихъ
образцовъ. Авторами Фарсовъ этихъ были : Никласъ Юдаль (Udall),
учитель въ Эгонѣ и знатокъ древностей, и Джонъ Стиль, магистръ,
архидіаконъ въ Сотбери, сдѣлавшійся впослѣдствіи батскимъ епископомъ. Въ 1561 году, въ первыхъ годахъ царствованія Елисаветы, явилась первая англійская трагедія : «Феррексъ н Ооррексъ»,
написанная подъ вліяніемъ сочиненій Сенеки. Авторами ея были:
графъ Дорсетъ, одинъ*изъ тѣхъ покровителей наукъ и искуствъ, о
которыхъ мы говорили выше, и литературный другъ его Томасъ
Нортонъ. Успѣхъ трагедіи былъ неслыханный; но причина его заключалась ве столько въ достоинствахъ самой трагедіи, въ которой
въ первый разъ введенъ былъ на англійскую сцену ямбическій
стихъ, сколько въ томъ, что авторомъ ея былъ человѣкъ самаго
высшаго общества. Съ этихъ поръ знатные меценаты, покровительствовавшіе прежде только подражаніямъ итальянскимъ поэтамъ,
обратили вниманіе и на театральныя сочиненія.
Но какъ ни сильно было вліяніе античной драмы на англійскую
сцену, все же не могла она ее отучить отъ ея старыхъ, закоренѣлыхъ привычекъ, ве могла замѣнить народный театръ учено-прндворнымж представленіями или заставить забыть національное содержаніе и народныя лица этого театра, — словомъ, не могла она
на мѣсто хотя неопредѣленной, но зато свободной Формы ввести
древнюю условную Форму съ хорами и знаменитое правило единства
времени ж мѣста. И дѣйствительно, въ упомянутыхъ нами Фарсахъ,
сочиненныхъ подъ вліяніемъ латинской комедіи, нѣтъ ни малѣйDigitized by UOOQ1C
40                   соврвминніікъ.  — отд. и.
шаго слѣда теренціевской вьмощенноста : они написаны въ свободномъ народномъ юморѣ н въ самомъ простонародномъ стилѣ. Даже классическая трагедія «Поррексъ и Феррексъ», несмотря на то,
что дѣйствіе въ ней, такъ же, какъ въ древнихъ трагедіяхъ, происходитъ внѣ сцены н каждый актъ оканчивается хорбмъ, тѣсно примыкаетъ еще своими аллегорическими пантомимами, предшествующими актамъ, и всюду разлитыми сентенціями къ старымъ интермедіямъ и поучительнымъ аллегоріямъ; соблюденія же классическихъ
единствъ въ ней нѣтъ и тѣни. Мы упомянули выше о восемнадцати пьесахъ миѳологическаго и’древне-историческаго содержанія,
игранныхъ передъ Елисаветою; но въ нихъ кромѣ именъ нѣтъ
почти ничего античнаго ни въ духѣ, ни въ содержаніи, ни въ Формѣ. Всѣ эти ученые магистры, съ такимъ стараніемъ сочинявшіе
свои античныя трагедіи, при всей своей классической школѣ, не
имѣли въ себѣ ничего классическаго. Между ними былъ нѣкто Ричардъ Эдвардсъ (между 1523 и 1566), котораго современники почитали за чудо искусства; изъ сочиненій его дошла до насъ «трагическая комедія о Дамонѣ и Питіасѣ», написанная по правиламъ Горація. Правда, что нѣкоторыя лица въ ней напоминаютъ параситовъ
римской комедіи, но вся комедія до крайности пуста и аляповата;
кромѣ того, во вставленныхъ въ нее шутовскихъ сценахъ, неимѣющихъ ни малѣйшей связи съ содержаніемъ пьесы, выведено любимое лицо англійской народной сцены — угольщикъ Гримъ Кройдонъ, и все вертится*около попоекъ, драки, бритья бородъ, вытаскиванья кошельковъ и подобныхъ потѣхъ самаго простонароднаго
вкуса. Въ 1580 году короткое время славились на придворной сценѣ пасторали Джона Лили. Въ нихъ замѣтна уже болѣе тонкая комическая обработка, но тѣмъ не менѣе въ манерѣ ихъ, напоминающей итальянскіе сопсеиі пастушеской поэзіи, не видно и слѣда античнаго характера. Во всѣхъ произведеніяхъ его нѣтъ ни одной античной черты, ни художественнаго чувства Формы, ничего,
чтб бы хотъ сколько нибудь напоминало стройность древнихъ драматиковъ. Въ то же время пользовался извѣстностію Ветстонъ, написавшій, между прочимъ, пьесу: «Промосъ и Кассандра», изъ которой Шекспиръ заимствовалъ свою «Мѣра за мѣру». Въ посвященіи
этой пьесы, Ветстонъ называетъ себя ученикомъ древнихъ, жалуется на невѣроятности, на которыхъ тогдашніе театральные писатели
основываютъ свои пьесы, на грубость ихъ, насмѣхается надъ неестественнымъ распространеніемъ дѣйствія, на смѣшеніе комедіи
и трагедіи; но совсѣмъ тѣмъ, несмотря на его основательныя замѣчанія, его десятм-актная трагедія пуста и аляповата до краймосТиѵ То же самое было лѣтъ двадцать потомъ съ Бенъ-Джонсономъ
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА В ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.               41
*
а его школою, которая, во имя древняго искусства и опираясь на
римскую комедію — этотъ выродокъ античной драмы — нападала
ва Шекспира и новую школу драматиковъ. Впрочемъ, и болѣе талантливые ученики древности не въ состояніи были переломить натуру народа и заглушить въ немъ поэтическія воспоминанія и преданія его романтическихъ среднихъ вѣковъ. Подражатели итальянской лирической и эпической поэзіи — поэты высшаго общества и
ихъ послѣдователи — тоже пробовали облагородить грубый народный
театръ высшими, художественными понятіями древности. Сэръ
Филиппъ Сидней, ссылаясь на ученіе и примѣры древняго искусства, сильно нападалъ на безсмысленное нарушеніе единства времени а мѣста, требовалъ непремѣнно представленія катастрофъ по
примѣру Эврипида и насмѣхался надъ романтическими пьесами, въ
которыхъ дѣйствіе начинается аЬоѵо. Самуилъ Даніель, одинъ изъ
послѣдователей аристократическихъ поэтовъ, опираясь на знаменитый тогда авторитетъ сэра Сиднея и оскорбляясь аляповатостью
тогдашней сцены, написалъ трагедію «Клеопатра» (въ 1594 г.) и
потомъ еще другую, «Филотаса», слѣдуя манерѣ греческой трагедіи
я съ строгимъ соблюденіемъ всѣхъ единствъ. Той же итальянской
школы поэтъ Брандонъ сочинилъ трагедію «Октавій». Леди Пемброкъ перевела съ Французскаго трагедію Гарнье «Антоній»; Кидъ
перевелъ его же «Корнелію». Но всѣ эти произведенія чопорнаго и
аристократическаго искусства пали незамѣтными каплями въ широкую струю народной сцены. Впрочемъ, читая напыщенныя декламаціи Гарнье в тогдашней классической школы в сравнивая ихъ съ
свѣжестью даже самыхъ грубыхъ англійскихъ оригинальныхъ
пьесъ, нельзя не радоваться, что всѣ эти мнимо-классическія штуки
вѣли такъ мало вліянія.
Въ Италіи возрожденіе искусства не удовольствовалось однимъ
только воспроизведеніемъ античныхъ Формъ, нб возбудило Петрарку и Аріоста облечь средневѣковыя легенды и преданія въ высшій
художественный образъ : то же самое случилось и съ народнымъ англійскимъ театромъ. Эпопеи итальянскихъ поэтовъ, рыцарскіе романы, безчисленныя новеллы, съиіъ привлекательными сказками и
сагами среднихъ вѣковъ, съ которыми познакомили Англію поэты
итальянской школы, образовали уже въ обществѣ слишкомъ глубокій и твердый пластъ, который не могло уничтожить возстановленіе античной драмы. Фантастическая привлекательность этого
средневѣкового міра, романтическій духъ его и сердечная прелесть
сильно заслоняли собою древніе образцы и противодѣйствовали
имъ. Изъ пьесъ, съигранныхъ для королевы Елисаветы между
1558 и 1580 годами, половина была заимствована изъ древней иски
Digitized by Google
42                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ріи в миѳологіи, а половина — изъ рыцарскихъ романовъ и итальянской новеллистики, такъ рѣзко противоположныхъ античнымъ
драмамъ. Чрезвычайно наивно обнаруживается въ нихъ переходъ
изъ повѣствовательной Формы въ драматическую. Безъ церемоніи
обращаются онѣ съ классическими требованіями времени н мѣста
и берутъ себѣ за правило одно только чудесное и необыкновенное,
къ крайнему негодованію почитателей антиковъ, хлопотавшихъ
возстановить образъ древней драмы во всей чистотѣ его. Народъ,
который за свой шиллингъ требовалъ содержанія занимательнаго,
особенно любилъ этн пьесы. «Периклъ» Шекспира можетъ служить для насъ образцомъ этого рода пьесъ, гдѣ мѣсто, время и дѣйствіе безпрестанно перепрыгиваютъ отъ одного къ другому безъ
всякаго соблюденія какой либо вѣроятности. Цо народъ любилъ въ
нихъ ихъ быстро смѣняющіяся событія и сцены, любилъ эту
наивную обработку, эту чудесность содержанія, этотъ сказочный
колоритъ. Госсонъ, въ сочиненіи своемъ, изданномъ въ 1580 году
(Tbe plays confuted in fife acte), говоритъ, что источникомъ этихъ
пьесъ служили исторіи о странствующихъ рыцаряхъ и рыцарскіе
романы; что въ пьесахъ этихъ большею частію ничего не было,
кромѣ приключеній какого нибудь влюбленнаго рыцаря, гонимаго
любовью изъ страны въ страну, встрѣчавшагося съ страшными чудищами изъ черной бумаги, и наконецъ возвращавшагося къ себѣ
домой въ такомъ измѣненномъ видѣ, что узнать его можно было
только по какому нибудь девизу, написанному на его пергаментѣ,
или разломанному кольцу, и т. п. Относительно того, кйкъ обращались съ временемъ въ этого рода романтическихъ пьесахъ, интересенъ отзывъ сэра Сиднея : «безпрестанно случается въ ннхъ — 
говоритъ онъ — что юные принцъ н принцесса немедленно влюбляются другъ въ друга; принцесса рождаетъ прелестное дитя, которое тотчасъ же таинственно похищается, выростаетъ, тоже влюбляется и сама рождаетъ дитя, — н все это въ теченіе двухъ часовъ!»
Но, несмотря на всѣ подобныя несообразности, инстинктъ замѣчательныхъ поэтовъ того времени постепенно велъ ихъ, подъ
вліяніемъ античныхъ образцовъ, къ удержанію эпическаго характера въ народномъ театрѣ, къ очищенію его отъ уродливостей и
облагороженію Формъ. Англійскіе поэты итальянской Шролы оказа- ч
ли въ этомъ отношеніи большую услугу тѣмъ, что, при всей своей
искусственности, сохраняли перевѣсъ природы надъ искусствомъ — 
черта, отличающая вообще сѣверную поэзію отъ южной. Въ трагедіяхъ, вызванныхъ противодѣйствіемъ безалабернымъ романтическимъ пьесамъ, начала внервые обнаруживаться англійская худоDigitized by CooqIc
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                    43
жественвая драма, хотя еще въ очень слабомъ гадѣ. Трагедіи эти
имѣютъ довольно строгую Форму и почти всѣ очень кроваваго содержанія. Послѣднее обстоятельство можио объяснить язь событій
и безпрестанныхъ казней того времени. Въ большей частя трагедій
этихъ очевидно вліяніе трагедій Сенеки : состоятъ онѣ только изъ
разсказовъ о дѣйствія и разговоровъ, а все дѣйствіе происходятъ
за ежевой. Самая замѣчательная изъ нихъ — «Тамерланъ», Марлова, явившаяся въ 1586 году. Въ этотъ самый годъ Шекспиръ
переселился въ Лондонъ и, слѣдовательно, былъ свидѣтелемъ необыкновеннаго впечатлѣнія, какое произвела она на публику. Трагедія эта уже рѣшительно усвоила за народной сценой ямбическій,
такъ называемый бѣлый стихъ, безъ рнемы. Марловъ вообще любилъ изображать взрывы необычайныхъ и необузданныхъ страстей. Титаническій образъ Тамерлана, стремящагося покорить себѣ
цѣлый міръ. не лишенъ величія. Совершивъ страшныя жестокости, умираетъ онъ въ Египтѣ, пораженный Божіею молніею, въ ту
минуту, какъ, пренебрегая небомъ и землею, приказываетъ сжечь
коранъ и храмъ Магомета и отрекается отъ него. (*) Героическое
содержаніе этой огромной трагедіи, состоявшей изъ двухъ частей,
ея великолѣпно - напыщенный стиль произвели такое сильное
впечатлѣніе ва публику и танъ понравились ей, что она только и
требовала пьесъ съ сраженіями и убійствами. Вскорѣ послѣ «Тамерлана» явились «Испанская трагедія», соч. Кнда, «Алькасарская битва», Пиля, «Альфонсъ», Грина,«Марій в Силла», Лоджа, «Дидона»,
Нэша, «Локринъ», котораго прежде приписывали Шекспиру,п, наконецъ, «Титъ Андроникъ», вошедшій въ изданіе сочиненій Шекспира. Всѣ эти трагедіи имѣютъ по Формѣ и содержанію большое сходство съ «Тамерланомъ» я написаны съ риторическою пышностью и
гроикими Фразами, которыя такъ обыкновенны всѣмъ начинающимъ
искателямъ сильныхъ эффокговъ. Но, несмотря на ихъ веобычайкыястрастн и. могучіе характеры, преувеличенные до каррикатурностн, содержаніе всѣхъ этихъ трагедій очень однообразно и вертится только на мысли, бывшей постоянною темой древней трагедіи — именно на мести о воамеѳдія, — другими словами, на томъ, что
Г) Марловъ написалъ еше«Эдуарда II», «Мальтійскаго жида» и»Фа\ста». Въ
послѣднемъ удержана съ небольшими измѣненіями вся нѣмецкая легенда. Трагедія
воображаетъ отчаяніе Фауста, мослѣ неудачи его покорить себѣ міръ силою мысли, веиусствомъ м наукою, союзъ 0*0 съ Мефистофелемъ, жизнь Фауста нри
Дворѣ павы м нѣмецкаго императора, страсть его къ призраку прекрасной Елеы и, наконецъ, гибель его. Противоположность внѣшняго, быстро проходящаго
счастія съ вѣчною гибелью души предеіавлена въ этой трагедіи съ рѣдкимъ глубоконысліемъ. Рьнвяя смерть Марлова - онъ умеръ въ 1593 году, отъ раны, подучеммой омъ ма дужій — прервало дѣятельность этого намѣчательнаго поэта.
Digitized by Go, le
44                  соврвмкниикъ.    — отд. іь
пролитая кровь требуетъ себѣ крови. Въ «Испанской трагедія», напримѣръ, духъ одного убитаго, Андрея, выходитъ въ самомъ началѣ дѣйствія въ видѣ хора; убійцу этого Андрея, нѣкоего Бальтазара, преслѣдуетъ мщеніемъ возлюбленная Андрея; тотъ же самый
Бальтазаръ убиваетъ еще второго ея возлюбленнаго, Горація, и тѣмъ
вызываетъ на себя мщеніе отца его, Іеронима. Духъ убитаго Горація возбуждаетъ отца къ отмщенію, для удобнѣйшаго исполненія
котораго Іеронимъ притворяется сумасшедшимъ, и, наконецъ, по
случаю одного театральнаго представленія, устроеннаго Бальтазаромъ и его клевретомъ, достигаетъ своей цѣли, убивая ихъ обоихъ. Нельзя ве замѣтить, что зга пьеса имѣла вліяніе на планъ
шекспирова «Гамлета», и особенно ва планъ «Тита Андроника», гдѣ
мститель за Тита тоже притворяется сумасшедшимъ, и вся трагедія
построена на мщеніи. Драматическія сочиненія этого времени всѣ
особенно заняты скрытіемъ намѣренія отмстить водъ видомъ притворнаго сумасшествія или скрытіемъ какого нибудь преступленія
подъ видомъ глубокаго унынія. Самое сильное выраженіе этого направленія представляетъ пьеса Марлова : «Мальтійскій жидъ», въ
главномъ лицѣ которой, ростовщикѣ Барабасѣ,жертвующемъ своимъ
сыномъ для мщенія, олицетворены родовая ненависть и мстительность оскорбленныхъ и угнетенныхъ жидовъ къ христіанамъ.
Итакъ, вотъ чтб нашелъ Шекспиръ на лондонскомъ театрѣ, когда оставилъ Страт*ордъ. Надо прибавить, что авторы этихъ кровавыхъ трагедій были люди съ дарованіемъ крайне напыщеннымъ
в всѣ преждевременно умерли отъ безпорядочной жизни. Марловъ
былъ человѣкъ съ буйнымъ характеромъ и умеръ отъ дуэли; Робертъ Гринъ поступилъ на сцену изъ духовнаго знанія и умеръ отъ
пьянства; Пиль и Нэщъ вели самую безпутную жизнь в умерли въ
молодыхъ лѣтахъ. Въ нестройности и дикости ихъ драматическихъ
произведеній отражаются н свойства саимхъ авторовъ и время, въ
которое жили онв : это — созданія каного-чо душевнаго хаоса, запутанность котораго еще болѣе усиливалась отъ окружавшей его городской и придворной жизни, гдѣ крайнія противоположности постоянно смѣшивались между собой: блескъ и любовь къ искусству — съ самыми грубыми и дикими чувствами, стремленіе къ
высшему духовному развитію — съ необузданною распущенностью
нравовъ. Въ бѣшеныхъ страстяхъ этихъ ньесъ, въ напряженности
мыслей я дѣйствій ихъ трагическихъ героевъ отразились сана
жизнь ихъ авторовъ и напряженность ихъ воображенія и таланта.
Читая дошедшія до насъ нѣкоторыя подробности жизни этихъ поэтовъ, нельзя не приттн къ тому заключенію, что натянутое преувеличеніе въ дѣйствіяхъ, рѣчахъ и людяхъ, выводимыхъ нми на сцеDigitized by UOOQ1C
ЛИТВЙАТУГА И ТШАТГѢ ВЪ АНГЛІИ ДО ШККСПНТА.                45
ну, сквозь которое проступаетъ что-то болѣзненное  судорожное,
есть только отраженіе бурной жизни этахъ титаническихъ натуръ,
сбросившихъ еъ себя псѣ общественныя условія. Если «Титъ Андроникъ» дѣйствительно принадлежитъ Шексняру, это показываетъ
только, что онъ въ началѣ совершенно поддался господствовавшей
полѣ; вмѣстѣ съ тѣмъ» Периклъ» его можетъ служить образчикомъ
тогдашнихъ эпико-романтическихъ пьесъ,а «Генрихъ IV» — тогдааяшхъ такъ навываеныхъ «исторій». Не мѣсто здѣсь изслѣдовать,
дѣйствительно ли Шекспиръ былъ авторомъ всѣхъ этихъ пьесъ,
un только исправилъ ихъ; главное теперь въ томъ, что эта трагедіи представляютъ его первый періодъ, послѣ котораго Шекспиръ
почиваетъ свой новый, уже неимѣющій ни малѣйшаго сходства съ
прежнимъ, и гдѣ недосягаемое разстояніе отдѣлаетъ его я въ эстетическомъ и нравственномъ отношеніи отъ всѣхъ его предшественниковъ и современниковъ. Для примѣра достаточно указать на «Гамлета», гдѣ идея мщенія, такъ сильно запивавшая тогдашнихъ поэтовъ, составляетъ трагическую задачу драмы. Съ какою кротостію,
еъ какою высокою нравственностію совершается у Шекспира разрѣженіе этой задачи, совершается вся драма, сдѣлавшаяся впослѣдствіи
всточняиомъ англійской и нѣмецкой сантиментальной поэзіи и оранКузсквхъ Обермановъ! Замѣчательно, что тѣ изъ первоначальныхъ
пьесъ Шекспира, въ которыхъ обнаруживается его самостоятельная
пакера, сдѣлавшаяся потомъ общею всѣмъ его произведеніямъ,
суть ве кровавыя трагедіи, а комедіи, и такія притомъ, которымъ
не было ничего подобнаго до тѣхъ норъ въ Англіи. Между множествомъ пьесъ, предшествовавшихъ Шекспиру пли современныхъ
ему, нѣтъ нж одной, въ которой хоть сколько нибудь замѣтны были
та тонкость обработай и то внутреннее достоинство, которыя обнаруживаются въ его первоначальныхъ комедіяхъ : «Потерянныя старанія любви» и «Два Веронца».
Чтб касается до историческихъ пьесъ, или, какъ тогда называли ихъ, до «исторій», то разстояніе, отдѣляющее этого рода произведенія Шекспира отъ произведеній его предшественниковъ, ве
танъ велико, какъ въ трагедіи и комедіи. Различіе это не такъ рѣзка потому, что всѣ поэты черпали изъ однихъ и тѣхъ же источниковъ — изъ Голиншеда и другихъ хроникъ : такой національный и
притомъ уважаемый матеріалъ не допускалъ измѣненій и произвола, капать предавались драматическіе авторы, обработывая обыкновенные сюжеты; нацишальная историческая дѣйствительность
мржала еъ строгихъ границахъ ихъ своевольную Фантазію. Постону кредпіествоеавпия и современныя Шекспиру драмы, заямствоамыя изъ англійской исторіи, хотя и далеко уступаютъ въ постиDigitized by tjOOQle
46                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
ческой прелести и «антазіи его историческимъ драмамъ, во тѣмъ не.
менѣе составляютъ лучшія произведенія тогдашней англійской сцены и, безспорно, имѣли самое благотворное вліяніе на общественный духъ. Изъ всѣхъ, современныхъ Шекспиру драматическихъ
произведеній, онѣ всего ближе подходятъ къ его манерѣ, и до тако*
степени, что, напримѣръ, первая часть шекспирова «Генриха VI»
большею частію написана не имъ, а обѣ послѣднія его части Шекспиръ только передѣлалъ изъ двухъ очень недурныхъ драмъ, сочиненныхъ, вѣроятно, Робертомъ Гриномъ. «Генриха IV» и «Генриха
V» тоже взялъ Шекспиръ изъ старинной и очень неуклюжей исторической пьесы, игранной до 1588 года. Изъ жизни Ричарда III были двѣ старинныя пьесы : одна — на латинскомъ, другая — на англій.
скомъ, подъ названіемъ: «True Uagedy of Richard 111», — обѣ очень
плохія; Шекспиръ ни одною не воспользовался. Историческая драма его «Король Іоаннъ» взята имъ изъ пьесы, напечатанной уже
въ 1591 году. Тикъ приписываетъ еще Шекспиру «Кромвеля»,
«Джона Ольднастеля» и «Лондонскаго блуднаго сына»; Шлегель
касательно, двухъ первыхъ пьесъ раздѣляетъ мнѣніе Тика.. Но съ
этимъ едвалц можно согласиться. За шекспировскую драму выдаетъ
также Тикъ «Эдуарда Ш», о которомъ упоминается въ первый разъ
около 1595 года. Въ этой пьесѣ, дѣйствительно, есть нѣкоторыя
черты, напоминающія шекспировскую манеру; но въ цѣломъ она
тривіальна; языкъ изукрашенъ странными ббразами и сравненіями,
а въ характерахъ нѣтъ и тѣня щексйировскаго твердаго рисунка,,
Несмотря на это, драма все-таки показываетъ въ евоемъ авторѣ
искусную руку. Въ концѣ. XVI вѣка, историческія пьесы, если
присоединять къ нимъ еще шекспировскія, почти исключительно
господствовали на сценѣ. Тогда написалъ Пяль (1590) «Эдуарда I»,
пьесу, въ началѣ что-то обѣщающую, но потомъ впадающую въ
безсвязность и неестественность; Марловъ (1593) — «Эдуарда II».
Колльеръ находитъ въ его постройкѣ и стихахъ большое сходство
съ шекспировскими историческими пьесами; по мнѣнію Ге рва нуса,,
пьеса эта есть не болѣе, какъ разбитая на сцены хроника, безъ драматизма и опредѣленности, въ характерахъ. — Равнымъ образомъ ж
народныя баллады служили сюжетами для сценическихъ представленій. Въ 90 годахъ сочинены было о Робинѣ Гудѣ. (Hood). двѣ
пьесы; въ одной изъ нихъ, называвшейся «Полевой Вековльлскі*
сторожъ» и, вѣроятно, принадлежащей Роберту Грину,* этотъ разбойничій герой представленъ былъ соперникомъ другого такого ж«могучаго удальца. Въ пьесахъ этого рода народныя баллады, разбитыя на сцены, и разговоры занимаютъ точно такое же мѣсто, какъ
хроники — въ пьесахъ историческихъ. Несмотря на весь ахъ нашаDigitized by UOOQ1C
ДаТкРАТУРА В ТЕАТРЪ вѣ АВГЛ» ДО ШЕКСПИРА.                 47
шевный паѳосъ, на всю манеру итальянскихъ coocetti, народный
элементъ безпрестанно пробивается въ нихъ, и лѣсныя ихъ сцены
отзываются природою и свѣжестью. Въ балладныхъ пьесахъ — ихъ
было много — чувствуется несравненно болѣе свободнаго движенія,
выступаютъ довольно твердо очерченные характеры и вообще замѣтно уже вліяніе шекспировскихъ произведеній. Исчезло вмѣстѣ'
съ тѣмъ и монотонное изложеніе прежнихъ «исторій» и трагедій,
всчезли вся поучительность и риторика : ученое труженичество уступило мѣсто поэтической Фантазіи, проявляющейся не въ рѣчахъ,
а въ живомъ дѣйствіи. Съ этихъ, изъ балладъ заимствованныхъ,
пьесъ собственно начинается шекспировское, новое искусство; съ
ними и отчасти съ современными историческими драмами произведенія Шекспира находятся уже въ близкой Связи.
Нелишнимъ будетъ сказать нѣсколько словъ также о языкѣ и
версвФнкацін англійской драмы. Старыя мистеріи были большею
частію писаны риѳмованными куплетами, состоявшими изъ короткихъ стиховъ; впослѣдствіи стали употреблять въ нихъ риѳмованные стихи въ десять и пятнадцать стопъ, или такъ называемые
александрійскіе. Ученые авторы трагедіи «Поррексъ и Феррексъ»,
кажется, первые употребили десятистопный ямбъ безъ риѳмъ, сдѣлавшійся впослѣдствіи обычнымъ стихомъ англійской драмы. Но
привычка къ риѳмѣ такъ была велика, что въ общее употребленіе
вошелъ онъ нескоро, — даже Шекспиръ въ первоначальныхъ провзведеніяхъ своихъ еще очейь часто держится риѳмы, къ совершенному устраненію которой наконецъ всего болѣе способствовало
бѣдное и сухое содержаніе «исторій.» Но вмѣстѣ съ тѣмъ стиль
итальянскихъ сопсеиі, господствовавшій въ придворномъ и аристократическомъ стихотворствѣ, распространился и на прозу. Стиль
этотъ — наборъ натянутыхъ остротъ и сравненій, изъисканныхъ,
метафорическихъ, неожиданныхъ оборотовъ, безпрестанно вертящихся на противоположныхъ мысляхъ и образахъ, заимствуемыхъ отвсюду — былъ нѣкоторое время, вмѣстѣ съ итальянскимъ языкомъ, самымъ моднымъ тономъ въ разговорѣ; даже
просьбы къ королевѣ и властямъ писались въ этомъ стилѣ. Джонъ
Лили, долго жившій при дворѣ Елисаветы и написавшій, около 1579
года, нѣсколько комедій и пасторалей, дѣйствующія лица которыхъ
были все миѳологическіе боги и богини, прославился тогда самымъ великомъ мастеромъ и знатокомъ этого стиля. Романъ его:
Eaphtres, а па tomy of wit, явившійся въ 1580 году, въ которомъ
мѣ упомянутыя свойства этого стиля доведены были до самой
крайней степени, имѣлъ такой успѣхъ, что придворныя дамы старались не иначе говорить, какъ стилемъ моднаго романа, и кто не
Digitized byVjOoqIc
48                  Современникъ. — отд. ü.
употреблялъ его, принимался за необразованнаго человѣка. Съ
этой стороны Джонъ Лили имѣлъ болѣе вліянія на языкъ н стиль
Шекспира, нежели всѣ его предшественники; особенно вліяніе это
замѣтно въ его комедіямъ и вообще въ шутливыхъ сценахъ : ихъ
остроумные обороты, разговоры, комическія доказательства, безпрестанныя сравненія и озадачивающіе отвѣты, — все это было тогда
моднымъ стилемъ, идеаломъ котораго были сочиненія Джона Лили. Впрочемъ, Шекспиръ значительно умѣрилъ крайности своего
образца, а если иногда и слѣдовалъ ему вполнѣ, то или съ намѣреніемъ надсмѣяться надъ нимъ, или для большей характеристики
своихъ лицъ, какъ, наприм., въ сценахъ Фальстафа съ Генрихомъ,
тогда какъ Лили употреблялъ свой стиль безразлично при всякомъ
случаѣ. Руководимый своимъ тонкимъ тактомъ, измѣнилъ Шекспиръ и господствовавшій до него безриѳменЯый ямбъ, натянутоправильный, педантически-строгій и отрывистый, въ которомъ
каждый стихъ оканчивался замыкавшимъ его смысломъ. Стихи въ
«Титѣ Андроникѣ» еще въ этомъ родѣ. Но Шексиръ скоро оставилъ эту узкую колею, и стихъ его свободно послѣдовалъ за драматическимъ движеніемъ рѣчи : сталъ останавливаться, перегибаться
и иногда даже разрывать теченіе ямбовъ, дозволяя себѣ вольности,
указываемыя внутренними требованіями чувства.
Замѣчательно, что всѣ современные Шекспиру даровитые поэты умерли въ очень молодыхъ лѣтахъ и почти при самомъ началѣ ихъ драматической дѣятельности. Впрочемъ, еслибъ они и долго
прожили, Шекспиръ все-таки оетался бы единственнымъ въ своемъ родѣ. Колльеръ полагаетъ, что Марловъ могъ бы ему быть
опаснымъ соперникомъ. Скорѣе это можно сказать не о Марловѣ — 
безспорно замѣчательномъ, но грубомъ и крайне напряженномъ талантѣ — а о Гринѣ, если только ему принадлежатъ поправленныя
Шекспиромъ двѣ послѣднія частиа Генриха VI». Соображая все то,
чтб дошло до насъ изъ драматическихъ произведеній предшественниковъ и современниковъ Шекспира, невольно приходишь къ тому заключенію, что всѣ они похожи на дорожные столбы, которые
указываютъ путь къ цѣли, неизвѣстной имъ самимъ; да и путь
этотъ едва проходимъ, отъ колючихъ кустарниковъ и романтической дикости. Одинъ Шекспиръ достигъ дотолѣ неизвѣстной цѣли,
далеко оставивъ за собою всѣхъ своихъ современниковъ и гармонически соединивъ въ себѣ всѣ отдѣльная и одностороннія достоинства ихъ. Научиться у современныхъ себѣ поэтовъ онъ могъ
только одному — именно: чего должно избѣгать, и онъ, кажется,
очень скоро понялъ это, потому что почта съ первыхъ пьесъ своихъ онъ уже обнаружилъ совершенно самостоятельный талантъ,
Digitized by UOOQ1C
ЛИТВЙАТУРА É ТЕАТРЪ ГЬ АЯГЛШ ДО ШЕКСПИРА.                 49
такъ что самыя лучшія произведенія его современниковъ ни въ какомъ отношеніи не выдерживаютъ сравненія съ самыми первыми
его опытами. Впрочемъ, еслибъ кто нибудь усомнился въ томъ,
дѣйствительно ли такое необыкновенное разстояніе отдѣляетъ Шекспира отъ его предшественниковъ и современниковъ и дѣйствительно ли художественная красота его произведеній нисколько не
была подготовлена предшествовавшими бму поэтами, — то для устраненія такого сомнѣнія достаточно было бы только указать на ближайшихъ его преемниковъ. Нисколько не удивительно, что современники Шекспира могли остаться позади его на такой дорогѣ, которую надобно было еще исправлять и уравнивать, какъ впослѣдствіи въ Германіи Лессингъ исправилъ и уравнялъ эту дорогу для
Гёте; гораздо удивительнѣе то, что преемники Шекспира — какой
нибудь Бенъ-Джонсонъ, считавшій себя драматикомъ несравненно
болѣе классическимъ, или Драйтонъ, имѣя уже передъ ообою величавыя шекспировскія созданія-т-при всѣхъ покровительствахъ и наградахъ, не произвели ничего, въ чемъ бы видѣнъ былъ хоть малѣйшій отблескъ шекспировскаго искусства. Это обстоятельство
лучше всего доказываетъ, какъ высоко стоялъ этотъ человѣкъ
надъ всѣми своими предшественниками и преемниками. Мало тогб :
для слѣдовавшаго за нимъ поколѣнія вся проницательность историческаго взгляда его на міръ, глубокомысленность его творчества,
сто тонкое нравственное чувство сдѣлались рѣшительно мертвыяв буквами. Публика перестала уже любить идеальныя трагедіи, а
требовала одной только комедіи интриги. Впрочемъ, изъ всего этого
не слѣдуетъ, чтобы явленіе Шекспира было какимъ-то чудомъ. Горячее участіе, какое принималъ тогда народъ въ сценическихъ представлепіяхъ, необыкновенно одушевленная жизнь Двора, разнобразная
Дѣятельность большого города, куда стекалось множество славныхъ
тогда людей на морѣ и на войнѣ, государство въ своемъ еще первомъ, юношескомъ цвѣтѣ, наконецъ церковное и политическое
возвышеніе Англіи, ученыя открытія, успѣхи искусствъ, — все это
вмѣстѣ содѣйствовало къ тому, чтобы возбудить художника, способнаго сочувствовать этому движенію. Точно также и великій
современникъ Шекспира Бэконъ вовсе не былъ исключительяьшъ явленіемъ въ исторіи европейскаго образованія, хотя въ
1* время въ Англіи онъ стоитъ такъ же одинако, какъ и Шекспиръ. Не надобно забывать притомъ, что всѣ матеріалы для дратагическаго искусства были уже выработаны и подготовлены. Чтб
же касается до высшаго пониманія искусства, то Шекспиръ могъ
волучить его изъ изученія античныхъ произведеній и разныхъ
утонченныхъ образцовъ поэзіи, господствовавшей тогда въ Англіи.
щрѣ МФоѢѢѴѣЛендбйсккхЪ АМДОрМіінбвѣ востоШАвЪ сіѣркЯйсѣ Me
ѢМпАЬ МлоМіпь конецъ всѣѣѣ кѣкоіб рбіа краййдсѣММѢ, нЪ MàMpéMA тѢАТрВльМѣіж представленій воЬбвіе. ФЬетдагоММмѣ врМбѣМцмъ й ММАейгтелеМъ Итеровъ зато бійлѣ ТаіМыІ Королевскій СоVWb. ЙНюгІя Мйъ Труйпѣ, МММадлеММіѣахъ эвМТМымъ.горламъ,
АННвѣМ себе за «оролёННгДъ ВкТероВѣ и, подѣ Чѣмъ предлбгеігв, что они Должны йоЬѣовннѣіМЪ уирШкмемйемъ пржгоіовЛДть
МВД ІЛн игры -бредъ королМою-, уЬтроиваЛи себѣ Мбіодвыя teUfeВй М МостоАДЫхъ дворНъ, ѣуН ММѢДоеѢ еМЪТрѣТь Ихъ бблыйею
ЧЯстМо одМО простойароДьъ. Въ іо время въ Англія йе быЛо ете
Шокйого Мыстроенвагб Театра. ВозМккКщііі пурйТкйИзМъ СтарАлск, чтобѣі оо крайМей Мѣрѣ Мйь ОДАфёсЙый шли Хотя часы церѣбММй службы избавлены было о+ъ Ътнкѣ ірѣховвыхъ представМгі*. ЛонДовскій ГороДбкой Совѣтъ ЬФОиДдіаЛѣно Иа&ГОалъ ТеатрВльШіа преставленій служйііёѣъ ДіАЙОДу. Кромѣ того, при Вечера
Икѣ Представленіяхъ ва иостоялЫхъ дворахъ, посѣщйёмыіъ ІЪНжййепгмъ простонаріМіЛЙѢ, ИроМіоДйлм обыкйокенвЪ Ыуйъ, Драів, корЬОСтво в рвзйыя бНчѣйсЧѣпц ѣбхоДная сцена OéatipbcTaMtfo
ВоДйеріѢйадъ ОпасНоНи нрбйзййстѣ ЙЬжірѣ; à МоЛѣЦЫісММ йадзорѣ
й вгіММъ эѣММъ лейсАЛѢ ва Городскомъ Сьвѣі*й. Но болѣе oeéro йозвНМЛъ объ протОАъ ѢЫірА№чйѣтіЪ рѣЧе* й ецМъ, вйпЪлвМаймъ тектралѣбьН йреістаМДейік, М', ЫвЗгѣДбтНііе дойесевШ ГородeMÏO Сбйѣѣа, МЗДЙйб бьілб йѣ 1575        Нѣсколько поЬіѣнЪйлейіІі
ярйММгѣ тйМрМіЬйькѣ эДоуйбтрйбДййій, в Городской Сбвѣтъ ввбйкчиИі отъ -ЫВя оёббыкѣ eMfpîfeJrétt, бекѣ дЬЗволевік й цейсур)А‘і
МИМрМѢ     Мзяьвй ІМ1Д6 даМИ ѣублМчвыкъ прВДЬтййЛейіѣ. Королё#«Й акѣерйі ЙАлеММІеѣ ГйййШу -Cmt-ÿ ѢМ ШГОй огрЬнйчеВІе,
opêJMrafckMh «Й АНѢ вёобйОМййость ОЬстоМнго уйрййвйгь себк Ѣѣ
«фІВѵйкЫОДѣ йуѣА| вѣ ДбстйййййНі іѣмъ себѣ hpoüBTâk. Гь>
рЙМѣй СМММѢ ММрайАМѢ і >й*о йѣіъ Макакой йадббвогв ѴЬрйЖл
НА ёёбя ВДОѢ       МрОстЮйярблАйМѢ; Чтб длй упражѣЭДіМ Нтёрй
ДйМйШ ѣгрМъ teM во МЙмамъ, а Me йа ЬЪсіоклыІЪ дАЬрйхѣ; 46. '
М кОДеѣсй кй броѣМАМій        йрЬДолжаДѢ уродской Совѣтѣ — іо
М>еМѢѢ морѣ» ЙММОНМ Ме е.иткАМб быкО, йѣобы Мзѣ такой «Мгріі»
мшѣб дѢааН           рѣйеіѣб. Пбблѣдмее ббйіоНеіьство былъ bâимъ емльВѣімъ доѣодміѣ мрьімігъ йнерьмѣ а ѣеАтра, йб бМЬ-іб
МММ ü пОелуМіо *ь уйро4ёвйо Икѣ. €лОЬо «ремесло», уйоірёб*«*bè ГврдЛСИМІѢ СъвШйѣ въ Ърезрѣйіе м насМѣшку, «Шо
ѵрйМѣіб MitiepkMB е<фьбаѣЬ и ОолоМАтѢЛъйЬ. Городское нА'Цльство
Мбйыб ѣМбуііЬѣрёблейія’ броДкчато ѣеатра, во зато въ слѣдующемъ же году ТИМъіЙ КороіевскіЙ СВйѣіъ даЯѢ позволеніе на постройку трехъ театровъ внѣ вѣдомства лорда-мера и возлѣ самого
Digitized by <aOOQle
52                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и*
Лондонскаго Сити. Джемсъ Барбаджъ устроилъ театръ изъ упраздненнаго монастыря «Черныхъ Братьевъ» (blackfriars), возлѣ моста того же имени и у самого Сити. Пуритане Сити подали на это
жалобу, — г но безуспѣшно» и въ 1578 году» къ глубокому огорченію
пуританъ» было въ Лондонѣ уже восемь театровъ. Въ 1600 году
число театровъ увеличилось до одиннадцати, а при королѣ Іаковѣ
до семнадцати» — гораздо болѣе, чѣмъ теперь, между тѣмъ какъ жителей въ Лондонѣ тогда было въ шесть разъ менѣе. Хорошіе актеры изъ странствующихъ сдѣлались осѣдлыми и составили между
собою общества. Положеніе ихъ постепенно стало улучшаться.
Можно ли было итти противъ всемогущаго Лейчестера, перваго
покровителя актеровъ н театра» иля противиться любимой забавѣ королевы? Въ 1583 году Елисавета въ первый фазъ приняла къ
себѣ въ службу двѣнадцать актеровъ» которые уже одни имѣли
право называться королевскими: между ними были Робертъ Вильсонъ и знаменитый Ричардъ Тарльтонъ» два остроумнѣйшіе въ
свое время комика. Лондонскимъ альдерманамъ пришлось тогда
молча переносить насмѣшки Тарльтона надъ ихъ» какъ онъ называлъ» «длинноухою семьею» которая нигдѣ не хотѣла видѣть дураковъ» кромѣ какъ въ своемъ почтенномъ совѣтѣ.» Тарльтоиу, который» находясь всегда при обѣдѣ королевы, задѣвалъ своими насмѣшками даже Лейчестера и Ралейга, прощалось все. Вообще
комики того времени не щадили  ничего и смѣялись надъ всѣмъ.
Осмѣивая Филиппа II и католицизмъ» послѣ гибели испанскаго
♦лота» посланнаго на завоеваніе Англіи» они не оставляла также
въ покоѣ и пуританъ» коренныхъ враговъ театра; даже хористы
церкви Св. Павла въ своихъ представленіяхъ позволяя себѣ
смѣяться надъ пуританами. Вслѣдствіе этого, въ 1589 году, двумъ
театральнымъ труппамъ запрещены были представленія. При Іаковѣ I БлакФрайерскій театръ началъ играть такія вольныя пьесы,
что возбудилъ противъ себя новыя, сильнѣйшія жалобы не только
Городского Совѣта и альдермановъ, но даже жалобы иностранныхъ пословъ. Обычай смѣяться надо' всѣмъ и даже надъ частными людьми, по увѣренію Томаса Гейвуда, первоначально введенъ
былъ въ представленіяхъ дѣтей-хористовъ Св. Павла, въ роли которыхъ вставляли авторы свои колкія выходки, ограждая себя, такъ
сказать, юностью и невинностью своихъ маленькихъ актеровъ.
Смѣлая сатира и насмѣшки этихъ дѣтей очень понравились публикѣ;
скоро всѣ театры пустились подражать имъ и довели свои сатиры
и пасквили до такихъ размѣровъ «какихъ со времени Аристофана ж
до нашего времени не было ни въ какой странѣ Европы.
Digitized by Go. le
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                53
Полагаемъ, что сказаннаго нами достаточно, чтобъ показать,
какъ велика была любовь къ театру во всѣхъ сословіяхъ лондонскаго народонаселенія. Театры процвѣтали', и талантливые актеры,
икъ Эдуардъ Алленъ, Ричардъ Барбаджъ и наконецъ самъ Шекспиръ, жили въ достаткѣ и довольствѣ. Тщетно пуритане возставали противъ этихъ грѣховныхъ увеселеній и писали на нихъ цѣлые трактаты въ стихахъ и прозѣ, опираясь на языческихъ писателей в каноническія постановленія. До самого 1633 года всѣ ихъ
преслѣдованія оставались безѣ успѣха. Драматическіе писатели
разведясь въ огромномъ количествѣ. Изъ уцѣдѣвшаго дневника какого-то Филиппа Генсловй, ростовщика, дававшаго деньги многимъ
зъ тогдашнихъ труппъ, видно, что между 1591 и 1597 годами
дано было тѣми труппами, съ которыми онъ имѣлъ дѣла, стодесять разныхъ пьесъ, а между 1597 и 1603 голами — сто-шестьдесятъ пьесъ. Послѣ 1597 года состояли у него въ долгу тридцать
драматцческнкъ авторовъ, въ томъ числѣ извѣстный Томасъ Гейвудъ, который написалъ одинъ и съ сотрудниками двѣсти-двадцать
ньесъ. Но изъ огромнаго количества игранныхъ въ то время пьесъ
дошло до насъ очень немного, потому что игравшихся пьесъ тогда
почти не печатали, — по простой причинѣ : чѣмъ меньше публика
читала ихъ, тѣмъ съ бблыпею охотою ходила ихъ смотрѣть. ВпослЬдствіи, именно въ 1630 и позже, напечатаны были сочиненія БенъДжоясона и Шекспира, в, кромѣ того, въ 1630 и 163! годахъ продано было болѣе сорока тысячъ экземпляровъ драматическихъ
пьесъ. Охота къ чтенію увеличилась, и съ того же временя театръ
началъ падать. Драматическая производительность особенно сильна
была въ самомъ концѣXVI вѣка, когда Шекспиръ далъ на театрѣ
своего «Ромео», «Венеціанскаго Купца» и «Генриха IV». Это было самое цвѣтущее, славно время англійскаго театра. Съ какою гордостью говоритъ Томасъ Гейвудъ (въ 1612), въ своей «Аполдогіи
актеровъ», о томъ, какъ «театральныя представленія постепенно
выработали грубый и ломаный англійскій языкъ — эту странную
смѣсь частицъ всѣхъ европейскихъ языковъ — довели его наконецъ
до такого совершенства, и столько превосходныхъ сочиненій явилось ва немъ, что иностранцы, прежде пренебрегавшіе нмъ, теперь изучаютъ его съ любовію.» Слава объ англійскихъ актерахъ
разнеслась по всей Европѣ, и въ скоромъ времени англійскія труппы играли уже въ Амстердамѣ — тогдашнемъ центрѣ европейской
торговли — и разъѣзжали по Германіи, гдѣ до сихъ поръ сохранились
еще нѣкоторыя пьесы ихъ въ дурномъ, старинномъ нѣмецкомъ переводѣ, съ котораго теперь, вслѣдствіе совершенной утраты оригиаловъ, снова переводятъ ихъ на англійскій языкъ.
Digitized by UOOQ1C
51                  сбвёкнкййипѣ. — оід. n.
Труппк, ВЪ коТорую ВётупЙЛЪ Шекспиръ ПО пріѣздѣ своеМЪ въ
ЛонДойъ, была ТоГДа саМоЮ луЧМёЮ И ВаХОДйД!асВ АЪрДсНОрВжеПій
ірЯМа Лейчестёра. Въ 1589 году была она, какъ мы уже сказала,
АерСИйеИована вЪ Королевскую. Между актерами ея находилось нѣсколько зейлаковъ Шекспира, КОТорьЮ, Вѣроятно, ta ПЯйанвлй его
къ Себѣ. Мы гоВорНлЙ выПге, что Дйемсъ БЯрбкджъ, бЫВНійІ въ
главѣ этой труппы, спустя Годѣ Послѣ самаго сильнаго Машесіѣія
лондонскаго лорДа>-мера на театры, — ММенио въ ' 1575 году,
устройлъ первый осѣдлый театръ — БлакФраЙерскіЙ. Зданіе это,
бывшее нѣкОТда Монастыремъ, давно уже служило складочнѣімъ
мѣстомъ Для костюмовъ в разнаго рода принадлежностей МаскарОД»
пыхѣ и прйдйОрНЬіхъ миѳологическихъ профессій й Представленій,
à Гласное его Преимущество состояло въ томъ, что омо, Находясь
за саМою Чертою САТи, не подлежало строгому суду лоряя-йера
И ВМѢСТѢ наХодЙЛОІѢ ПочТи въ са'МомЪ центрѣ Лондона. ЭтО біиэ<Сое Сосѣдство самаго любимаГр Публикою театра, вѣроятно, и
было Причиною, что на йего ООльПіе всего устремлялись нападенія
лОрда - мора. Но Театръ этотъ пользовался вѣіеіИнмъ пЬкровйгТелыстВомЪ. Когда, Въ 1589Году, закрыты были два театра, На ittrсмѢпккН 'свой надъ Пуританами, Труппа блакфрайерская, стараясь
ОТКЛОНИТЪ отъ себя подобную Мѣру, подала прошеніе, поставляя на
’внДъ, что Она ВЪ Представленіяхъ спонкъ не Позволяла себѣ такихЪ
рѣзкихъ насмѣшекъ, Майъ другіе Театры, н удостовѣряла Въ го*
тОйностА скоей впредь во Меемъ повиноваться Тайному Совѣту.
Прошеніе это* сохранилось до сихъ Поръ. Шекспиръ, вступившій
НЪ труппу за Tpta Года передъ тѣмъ, Подписался ПОдъ Аннъ вйѣПТѢ
сЪ шёсТйаШдатьЮ друГИМи актерами, Это обстоАтеяыйѣд пбк№№ваёТЪ, Что ІІІеіГсПйрЪ былъ дѣйствительнымъ товіриЩёйъ іруіММг,
а не состоялъ только на ея ЖАлоВаНьѣ, кМъ Мелкій МтерЪ. 4M
дѣла ЭТоЙ труИйы Шля хороШо, вЙДио Йзѣ того, Чтѣ; Ьѣ 1593 rVJT,
бывшій Тогда Въ главѣ ея знаменитый актеръ РИчарДъ ЗДрМДКъ
выстройЛъ еще.около Лондонскаго моста гораздо обитярнѣйшій W*
атръ — «Глобуёъ», ПД которомъ ИГралА только лѣтЬМъ. ЭЯ тѣмъ Нрѣ
ступили было къ перестройкѣ И уяс.ТичеПйо БлдкФрЯйерскаСо театра,
но лорДъчЬеръ м Городской Совѣтъ ейопа поДаЛи Прошеніе не тОЛѢ*ко 0 'запрещеній перестройки и увеличеніи Театра, но ПрЬСйЛй
вовсе запретитъ Играть На НоМЪ. АкТёрЫ — товарйпдеетво ПХъ со*»
стояЛО тогда изъ ИосТмя человѣкъ, и Шекспиръ подписался Mnтыжѣ — актеры 'обратились къ Покровителю И заступнику сВоййу
Тайному (ЖѢТу, Поставляя на ВИдъ, Что оМВ пдіратялй уже де£№1
на передѣлку зДаНія, безъ котораго они й семейства иіѣ буАуТѢ
лишены зимою всякаго средства содержать себя. Тайный СдвѣТѣ
Digitized by LaOOQle
ЛМТВГАТУРА H tEATBb ВЪ АНГЛІИ ДО Ш*КСНН»А.               5
раадѣяпыъ ммъ но прежнему продолжавъ своя цредстдаеціц, дрэдодцдъ ноцравну, но запретилъ увеличивать театръ. Городской Сот
нѣтъ, це води никакой возможности закрыть ненавистный «цу
театръ илу,, но врайнѣй мѣрѣ, даддацухь его своему вѣдомству,
рѣниыся баня купить е₽о. Мэъ «одрадмавшейся зодискц, поданной
де. дану случаю Городскому Совѣту владѣльцами БлакФрайерскагм
теадрд, водно., чтц Рцчзрдъ Барбзджъ цѣдилъ свою часть въ 1,00ф
«унъ, стер., что костюмы н другія принадлежности представленій
принадажалц Шевсниру ц цѣнилась имъ въ 500,фунт. стер., что
нд одъ чада приходилось ежегодно дохода съ театра на каждаго
по 133 фунта стер. Сумму эту относительно нынѣшней цѣндатж
д«а«гь водобно считать випероі болѣе. >ся же сумма, требуема*
за театръ, простиралась до 7,000 Фунт. стер. Вслѣдствіе талой дорогой цѣны, покупка театра не датоялась; но черезъ нѣсколько лѣтъ
Гармевой Совѣтъ снова началъ тѣснить его, и къ этому-то времена рдноснтез уцѣдѣанюе цвсьма графа Соутгэмптона къ одному ОДЪ
подащнодъ вельможъ, въ которомъ граФъ проситъ его за блаю*
«рдйврежое общество актеровъ и «славны* укрепенія его — Варг
бдджа и Шекспира.»
Театръ, этихъ двухъ геніальныхъ друзей слылъ тогда за самый
фнвій въ Лондонѣ, — разумѣется, не въ отношеніи наружныя блеска, Зданіе и устройство театра были очень вдохи- Въ лѣтнемъ
«аирѣ пядъ партерамъ не было крыши; впрочемъ» ряды ложъ сдѣ
лавы.бьыи такъ же, давъ въ аынѣншихъ театрахъ. Лучшее мѣста
ъдежѣ стоаыо. иммлингъ, Въ прежнее время, дада театральная
цмнсваддйннмлапалімь гдѣ попало, играли только на Рождоетвѣ»
м.дмь Нодмю года, въ день Трехъ Пастырей н постомъ г мотомъ»
когда авторство сдѣлалось уже положительнымъ ремееломъ, играли
фуглнй гедъ, дм.раоа *ъ недѣлю. Трубы и выетандаеммй «датъ
ВДАямщ. ««мрежъ идамѢ представленія, что цроцсходмдо обымг
иммиа въ три. чала шмодулмь Цредстодлецід, начинались мувыттквиярвр помѣниыаеь на балконѣ зондѣ сцены, фмъ, гдѣ мэде
ДПсвтеперь нмжніл литерныя ЛОЖМ. Зрители, въ ожиданіи начала,
ЗДвлж, играли въ коеън м карты, вили пиво и водку,, ѣли орѣхи и
моды, кадь дѣлаемяеще и тонеръ въ простонародныхъ театрахъ
Зщдонй. При нтомъ, разумѣется, в ь брани н дракахъ недостатка не
вым> Зцфмы* любители театра помѣщалнсд на табуретахъ за «удасамв, возлѣ намой сцомьь, танъ чпо моглд нодѣкь всю цубдау.
кДредргььттТДКЪ надандянлятвръ». который ННХОЫЪ. передъ наWM». оде«ы, ноядѣ трехыие туіодтрубъ-г-одѣтъ былъ всегда въ
Ч|иы&4едаоді>. № ирмик акфадтрвъ играла обыкдавцнд KOMBr
кю<нр<ёіж.мьеоы<имц«лм<>гм«содй«дуры»9ДЪ звуки'
Digitized by GOO;!
56                 боЯРВмЁниіікъ. — * отл. u.       ’
трубы и Флейты; всякое представленіе заключалось'обыкновенно
молитвою актеровъ, на колѣняхъ, за короля. СаИые большіе расходы въ театральныхъ представленіяхъ шли тогда на костюмЬі, которые, кажется, были очень роскошны. Изъ бумагъ актера Аллена»
бывшаго тогда во главѣ одной изъ лучшихъ лондонскихъ труппъ,
видно, что за мужской костюмъ изъ бархата заплачено имъ было
20 Фунт. Эта роскошь костюмовъ не менѣе самихъ театровъ приводила въ негодованіе моралистовъ и пуританъ, которые не моглж
безъ ужаса подумать о томъ, что «двѣсти актеровъ красуются въ
толковыхъ и бархатныхъ платьяхъ насчетъ столькихъ бѣдныхъ
людей.» Но, кромѣ костюмовъ, обстановка пьесъ и устройство сцены были крайне плохи. Спуски и провалы на сценѣ существовали
издавна, но подвижныя декораціи явились въ первый разъ только въ
1605 году,въ Оксфордѣ, на представленіи, данномъ для короля
Іакова; впрочемъ, рисованныя декораціи, хотя въ весьма грубомъ
видѣ, кажется, существовали и прежде. Если игралась трагедія, то
внутренность театра обвѣшивали чернымъ сукномъ. Мѣсто дѣйствія писалось на выставляемой на сценѣ доскѣ, и слѣд. представить море, корабль или безпрестанно перемѣнять такого рода «декораціи» ничего не значило. Возвышеніе, состоявшее изъ небольшого сруба, сдѣланное среди сцены, означало, смотря по надобности, окно, валъ, башню, балконъ. За нѣсколько лѣтъ до переѣзда Шекспира въ Лондонъ, именно въ 1583 году, сэръ Филиппъ Сидней, въ своемъ сочиненій: «Похвала стихотворству», слѣдующимъ
образомъ описываетъ наивное устройство тогдашней народной сцены > на которую рнъ, какъ любитель ученаго драматическаго искусства, смотрѣлъ свысока и съ насмѣшкою : «Въ большей части
пьесъ этихъ съ одной стороны представляется Азія, а съ другой — 
Африка, и, кромѣ того, столько еще разныхъ другихъ сосѣднихъ съ
ними странъ, что актеръ, выходя, прежде всего долженъ сказать о
томъ, гдѣ именно онъ находится. Но вотъ входятъ три женщины и
начинаютъ сбирать вдѣты» въ это время мы должны представлять
себѣ сцену — садомъ; черезъ нѣсколько минутъ слышимъ мы потомъ разсказъ о караблекрушеніи, происходящемъ на этомъ же самомъ мѣстѣ, и останемся въ совершенномъ заблужденіи, если не
примемъ его за скалу. Вдругъ тутъ же, съ огнемъ и дымомъ, является страшное чудовище — и бѣдные зрители непремѣнно должны
принимать это мѣсто за адъ. За тѣмъ стремятся одна на другую двѣ
арміи» въ видѣ четырехъ человѣкъ, вооруженныхъ мечами и щитами, — и неужели у кого нибудь достанетъ столько жестокости,
чтобъ не принять этого мѣста за поле сраженія?» Въ такомъ же
почти тонѣ держитъ рѣчь свою къ зрителямъ «Прологъ» въ пьесѣ
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                57
Шекспира «Генрихъ У», извиняясь передъ нймн въ томъ, что сцена ихъ, едва достаточная для пѣтушинаго боя, должна представлять
обширныя равнины Франціи, а нѣсколько статистовъ — тысячи
воиновъ, и въ заключеніе проситъ зрителей дополнить безсиліе
сцены собственнымъ воображеніемъ.
Но очень ошибутся тѣ, которые по этой бѣдной внѣшности станутъ заключать и о бѣдности искусства актеровъ. Напротивъ, чѣмъ
меньше развлечено было внимаціе зрителей богатствомъ и правдоподобіемъ обстановки, тѣмъ болѣе должна была работать ихъ
Фантазія, тѣмъ болѣе было обращено вниманія на искусство актеровъ и тѣмъ больше требовалось отъ него. Начнемъ съ того, что
женщины вовсе не играли : нравы того времени такъ были строги
въ атомъ отношеніи,что когда, въ 1629 году, пріѣхали въ Лондонъ
французскіе актеры, между которыми играли женщины, то ихъ
освистали за это. Женскія роли обыкновенно игрались мальчиками,
и это обстоятельство много способствовало къ развитію драматическаго искусства, дѣлая необходимыми дѣтскіе театры, которые замѣняли собою настоящія школы актеровъ. Изъ такого рода пйсолъ
вышли знаменитые въ свое время актеры Фильдъ и Ондервудъ,
прославившіеся еще мальчиками; да и какова ни была бы тогдашняя
публика, ио все-таки нужно было много умѣнья, чтобъ сколько нибудь сносно играть передъ нею какую нибудь Корделію или Дездемону. Впрочемъ, не одно только грубое простонародье посѣщало
тогда театръ : знаменитый Бэконъ очень любилъ его и самъ игралъ
въ молодости; РалеЙгь, Пемброкъ, Соутгэмптонъ были постоянными посѣтителями театра. Извѣстно, что БлакФраЙерскій театръ
былъ подъ покровительствомъ Двора, и Елисавета, по свидѣтельству гра<м Соутгэмптона, особенно любила пьесы Шекспира:
вообще трудно заподозрить въ грубости такую публику, которая
умѣла понимать тонкую лесть и намеки такой поэтической пьесы,
какъ, наприм., «Сонъ въ лѣтнюю ночь.» Да и кромѣ Двора въ
яюкспировскій театръ собиралось обыкновенно самое взбранное
общество: «Прологъ» въ «Генрихѣ VIII», адресуясь къ публикѣ,
аменио называетъ ее самою избранною и просвѣщенною, передъ которою стыдно было бы имъ смѣшивать истину исторіи съ пестрымъ
платьемъ и грязнымъ шутовствомъ дураковъ, «потому, благосклонные слушатели — продолжаетъ «Прологъ» — что если бы мы смѣшали истину исторіи съ шутовскими Фарсами, мы не только униаым бы тѣмъ нашъ разсудокъ (brains) и репутацію, но лишились
бы и вашихъ просвѣщенныхъ друзей.» Можно съ достовѣрностью
предположить, что такой поэтъ, какъ Шекспиръ, своими произведеніями воспиталъ себѣ свою публику, потому что трудно повѣрять,
T. XU1.  Отд. 11.            ‘                            5’/4
Digitized by Go     le
58                  современникъ. — юд.    н.
чтцбрл онъ расточалъ свдц глубокомысленныя созданія передъ, грубою, непоцимавшею рх'ь» толпою. Онъ же образовалъ и своих>
актеровъ: поэтъ маклеръ взаимно дѣйствовали другъ на друга, — ж
никогда бы Ричардъ Барбаджъ не сдѣлался въ пьесахъ Кардона
или Бенъ-Джонсона тѣмъ, чѣмъ сталъ онъ въ пьесахъ Шекспиръ
Но, съ другой стороны, ц самъ Шекспиръ не разсѣялъ бы въ своихъ
драмахъ такихъ глубокомысленныхъ оттѣнковъ, ве прикрывалъ
бы иногда такъ художественно основной мыслц въ нныхъ своихъ
произведеніяхъ, не дѣлалъ бы иногда своихъ удивительныхъ характеровъ, словно съ умысломъ» такими загадочными,. если бы не
дцѣлъ возлѣ себя актеровъ, которые умѣли слѣдить за ницъ ве
всѣхъ его глубокомысленныхъ оттѣнкахъ, поднимать его покровы
и разрѣшать его загадки.
Пр нѣкоторымъ намекамъ въ шекспировскихъ пьесахъ, можно
заключить, что игра прежнихъ актеровъ дѣлала изъ трагедіи иадыт
щенную декламацію, а цзъ комедіи — одинъ шутовскій Фарсъ* «Я
цидѣлъ — говоритъ Гамлетъ — актеровъ, и еще очсць хвадецыхъ,
у которыхъ нд въ голосѣ, ни въ движеніямъ не бьыо ничего м
только христіанскаго или языческаго, но даже человѣческаго.: овд
кольцо бѣсновались и орали на сценѣ.» Въ «Троилѣ и Крессидѣ
оццсьшаетъ Шекспиръ игру трагическаго героя, котораго все но
кусство заключается въ согнутыхъ колѣнкахъ, стучаньи ногами
Объ подъ и дикихъ крикахъ, «которые, еслибъ.даже исходили изъ
пасти рыкающаго Тиѳона, все оставались бы однѣми напыщенными
Фразами.» Впрочемъ, что впослѣдствіи такъ оскорбляло тонкое
чувство Шекспира и Гамлета, то прежде очень нравилось публикѣ
восхищавшейся «Титомъ Андроникомъ» и кровавыми трагедіями
Мардора, Кида и Четля. О комическихъ актерахъ, предществоважт
шихъ Шекспиру, мы можемъ составить себѣ понятіе по тѣмъ но
вѣстіямъ, которыя дошли до насъ о личности и игрѣ знаменитаго
комцвд Тарльтона, о которомъ мы уже упоминалц. Шекспиръ могъ
его еще видѣть въ Лондонѣ : онъ умеръ въ 1588 году. Бывши сначала свинопасомъ или водовозомъ — въ этомъ извѣстія о немъ
разнорѣчатъ — взятъ онъ былъ за свой удивительный юморъ ко
Двору и почти въ то же время вступилъ на сцену. Едва ли во всей
Англіи былъ тогда человѣкъ популярнѣе его. Онъ былъ вмѣстѣ
шутъ народный, придворный и театральный. «ПриДворѣ — пишутъ современники — говаривалъ онъ Елисаветѣ больше правды,
«чѣмъ всѣ ея капелланы, и вылечивалъ ее отъ меланхоліи лучше
всѣхъ ея докторовъ.» На сценѣ былъ онъ совершенно тотъ же,
какъ въ обыкновенной жизни. Маленькій, безобразный, нѣсколько
косой> со сплюснутымъ носомъ, заставлялъ онъ публику помирать
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.                 59
со смѣху, даже когда ничего не говорилъ, просто выставляя на
сцену одно лицо свое; слова, которыя проходили у другихъ незамѣченными, сказанныя имъ, заставляли смѣяться до упаду. Надобно
прибавить,что тогда шуты держали себя на сценѣ въ пьесахъ точно
тагъ же, какъ въ домахъ : все равно — при Дворѣ лн, на улицѣ лн, на
сценѣ ли, они играли одну н ту же постоянную роль, которая никогда не измѣнялась. Въ пьесахъ они никогда не сходили со сцены,
ври всякомъ случаѣ импровизировали свои шутки и Фарсы, разговаривали между собою и съ публикою, спорили, всячески дурачились и въ этомъ-то родѣ Тарльтонъ былъ неподражаемъ. Послѣ
смерти его вошелъ въ славу Вильямъ Кемпъ, ученикъ его; онъ
игралъ въ шекспировской труппѣ, но отошелъ отъ нея около того
времени, какъ написанъ былъ «Гамлетъ», и, можетъ, даже къ нему
относятся эти слова въ «Гамлетѣ» (дѣйст.3,сц.2): «пусть играющіе
роли шутовъ говорятъ только то, что написано у нихъ въ роли;
бываютъ между ними такіе, которые, чтобъ заставить смѣяться
толку глупцовъ, хохочутъ сами въ то время, когда зрителямъ
должно вникнуть въ важный моментъ пьесы: это пошло м показываетъ только жалкое честолюбіе шута.» Достовѣрно извѣстно,что
ври Шекспирѣ это безпрестанное шутовство дураковъ на сценѣ
было почти оставлено.
Изъ всѣхъ этихъ трагическихъ в комическихъ злоупотребленій
Шекспиръ вывелъ актера на путь естественности и правды. Для
него равно не годились ни Фарсёръ, выходящій изъ своей роди, ни
трагикъ, раздувающій свою роль до напыщенности. Читавшіе «Гамлета» помнятъ, вѣроятно, какіе совѣты даетъ онъ актерамъ; они
бы должны золотыми буквами записать ихъ для себя за кулисами:
кЦусть рѣчь у тебя сходитъ съ языка легко и развязно; если ты
«будешь кричать, какъ многіе изъ нашихъ актеровъ, это будетъ
«W* ЖЯ пріятно, какъ если бы стихи мои распѣвалъ разнощикъ.
«Де пили слишкомъ усердно воздуха руками — будь умѣреннѣе.
«Среди порывовъ буря и, такъ сказать, водоворота твоей страсти,
«долженъ ты сохранять умѣренность : она придастъ тебѣ пріятно«стм. Не будь, однакожь, и слишкомъ вялъ; пусть твоимъ учите«лемъ будетъ собственное сужденіе. Мимика и слова должны со«щвѣтствовать другъ другу; особенна обращай вниманіе на то,
«чтобы не переступать границу естественнаго. Все, что изъцскамно
— вротяяцрѣчитъ намѣренію театра, цѣдью котораго было, есть и
будетъ отражать въ себѣ природу : добро, зло и люди должны видѣть въ цецъ себя, какъ въ зеркалѣ. Если представить ихъ слищ«онъ сильно, или слишкомъ слабо, конечно, это заставитъ иногда
Digitized by UOOQ1C
60                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. tl.
смѣяться профана, — но знатоку досадно; а для васъ сужденіе знатока должно перевѣшивать сужденіе всѣхъ остальныхъ.»
Съ достовѣрностью можно предположить, что эти золотыя правила не оставались между актерами, окружавшими Шекспира, одною
только теоріею, и что Ричардъ Барбаджъ, какъ актеръ, былъ вполнѣ
достоинъ такого поэта, какъ Шекспиръ. Барбаджъ, какъ мы уже
упомянули, былъ изъ одного города съ Шекспиромъ и тремя годами моложе его. Смерть его — онъ умеръ черезъ три года послѣ
Шекспира — возбудила необыкновенныя сожалѣнія. «Его нѣтъ — 
говоритъ одна элегія, написанная на смерть Барбаджа — и какой
великій міръ исчезъ съ нимъ! Человѣкъ неподражаемый! цѣлый
міръ заключался въ этомъ маленькомъ тѣлѣ!» Въ высшей публикѣ
его не иначе называли, какъ Росціусъ (*) Барбаджъ. ГраФъ Соутгэмптонъ писалъ, что «у него слова вполнѣ соотвѣтствовали дѣйствію, а дѣйствіе — словамъ.» Слѣдовательно, игра его была осу  *
ществленіемъ совѣтовъ Гамлета и воспроизведеніемъ шекспировскаго драматическаго искусства, которое, вѣроятно, многимъ обязано ей. «Онъ создавалъ поэтовъ — продолжаетъ та же элегія — и
душа ихъ исполнялась восторга, когда Барбаджъ произносилъ ихъ
стихи.» И въ прозѣ и въ стихахъ писали современники о его «чарующемъ» видѣ на сценѣ, который, несмотря на малый ростъ Барбаджа, былъ красотой для глазъ и музыкой для ушей.» «Онъ
одинъ — говорятъ они — давалъ душу и жизнь пьесѣ, мертвой на
бумагѣ. Пока онъ бывалъ на сценѣ, всѣ глаза и уши прикованы
были къ нему такою волшебною силою, что никто не могъ говорить или взглянуть въ сторону. Обаятельны были его голосъ, иимика, рѣчь; жесты и дѣйствія его такъ соотвѣтствовали его рѣчи,
что ни одно слово не было у него лишнимъ баластомъ. Съ непостижимою легкостью измѣнялись его игра и видъ, переходя отъ стараго
Лира къ юношескому Периклу; каждая мысль, каждое ощущеніе
ярко отпечатлѣвались на его лицѣ; и въ игрѣ или мимикѣ искусство его было одинаково неподражаемо.» Всѣ эти отзывы за-ставляютъ предполагать,что и ему, такъ же, какъ Шекспиру, ничего
не досталось безъ труда, и что оба они къ своимъ необыкновеннымъ природнымъ дарованіямъ присоединяли много необыкновен*
пыхъ трудовъ и изученій. Въ шекспировскихъ пьесахъ игралъ онъ
каждую наиболѣе трудную роль, исключая только комическія роли.
Достовѣрно извѣстно, что онъ игралъ Гамлета, Ричарда Ш, ШеЙлока, принца и короля Генриха V, Ромео, Брута, Отелло, Лира,
Макбета, Перикла и Коріолана. Во всѣхъ этихъ чрезвычайно раз(*) ЗвааемтыІ рвмскій трагвгь.
Digitized by VaOOQle
ЛИТЕРАТУРА И ТЕАТРЪ ВЪ АНГЛІИ ДО ШЕКСПИРА.              6-1
нообрамыхъ роллъ игра его была одинаково велика; кажется,
что онъ какъ бы съ намѣреніемъ искалъ самыхъ большихъ трудностей, н что Шекспиръ нарочно предлагалъ ихъ ему. Весьма можетъ статься, что «Периклъ», сочиненный кѣмъ нибудь другимъ,
нарочно былъ передѣланъ Шекспиромъ для того, чтобъ доставить
своему другу Барбаджу случай показать себя въ одной и той же рола молодымъ и лотомъ старцемъ, убитымъ горестію. Приведенная
вами выше элегія упоминаетъ еще, что всего болѣе трогалъ Барбаджъ зрителей въ роли «огорченнаго» Мавра. Слово «огорченный»,
употребленное элегіею, кажется, указываетъ ва то, что Барбаджъ
проникалъ въ самую глубь характера Отелло, давая въ игрѣ своей
болѣе всего вѣсу этой скорби разочарованія, предшествующей бѣшенству ревности, мженно тому мѣсту въ роли своей, изъ котораго
развивается весь послѣдующій характеръ Отелло, если только онъ
не просто варваръ, безъ всякой силы воли, и если смыслъ пьесы — 
не одно грубое ожесточеніе. Если мы не ошибаемся въ своемъ
предположеніи, то нельзя не удивляться такому глубокому пониманію и чувству. Но совершенствомъ игры Барбаджа была роль Ричарда III. Здѣсь поэтъ соединилъ все, что представляетъ для актера самыя непреодолимыя трудности, — именно мужественный, отважный героизмъ, обаятельную силу соблазнителя и безобразный,
отвратительный образъ. Всѣ эти почти несоединенныя стороны воплотить въ одно лицо и вызвать его на сценѣ къ дѣйствительной
жизни — есть задача, превышающая все, что представляло когда
либо сценическое искусство.
Другой ѳнаменитый актеръ того времени былъ Эдуардъ Алленъ; и хотя онъ не принадлежалъ шекспировской труппѣ, но мы
считаемъ нелишнимъ сказать о немъ нѣсколько словъ. Въ 1580
году онъ былъ уже на сценѣ, въ 1592 пользовался большою славою. Особенно любили его въ роляхъ возвышенныхъ; но’ онъ
градъ также н комическія роли: современники говорятъ, что онъ
превосходилъ иногда даже славныхъ комиковъ Тарльтона и Кемпа.
Онъ игралъ главныя роли въ пьесахъ Грина и Марлова. Будучи
одннокимъ, онъ, умирая, завѣщалъ свое состояніе, которое было
очень значительно, на устройство богадѣльни для стариковъ и на
школу для бѣдныхъ дѣтей.
Вотъ между какими людьми поставленъ былъ Шекспиръ, когда
пріѣхалъ въ Лондонъ и вступилъ на сцену въ труппѣ Барбаджа.
Въ то время, когда еще искусство драматическаго поэта не было
отдѣлено отъ искусства актера и драмы писались не для чтенія,
Драматическіе поэты почти всегда бывали вмѣстѣ и актерами:
Гранъ, Марловъ, Лоджь, Пиль, Гейвудъ, Вебстеръ, Фильдъ быT. XUI. Отд. 11.                                    6’4
Digitized by UOOQ1C
62                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
ли тѣми и другими. Касательно сценическаго таланта Шекспира
мнѣнія современниковъ его и преданія, собранныя его біографами, весьма между собою разнорѣчатъ. Четль называетъ его отличнымъ актеромъ, Аудре тоже говоритъ, что онъ игралъ необыкновенно хорошо, а Роу, напротивъ, пишетъ, что онъ былъ актеромъ весьма посредственнымъ. Колльеръ полагаетъ, что Шекспиръ
игралъ небольшія роли, потому только, чтобъ не отвлекаться отъ
своихъ авторскихъ занятій. Мнѣніе это кажется очень правдоподобнымъ. Извѣстно, что въ «Гамлетѣ» игралъ онъ духа гамлетова
отца, и игралъ его превосходно. Кромѣ того, братъ его Джильбертъ
вспоминалъ въ старости, что онъ видѣлъ Вильяма въ роли Адама
въ пьесѣ «Чтб вамъ угодно.» Конечно, роли эти второстепенныя,
но совсѣмъ тѣмъ очень значительныя, и Томасъ Кембль основательно говорить, что роль духа въ «Гамлетѣ» требуетъ не только
хорошаго, но даже великаго актера. Въ то время очень часто случалось — и одно это доказываетъ уже большое развитіе сценическаго
искусства — что самыя небольшія роли игрались замѣчательными
талантами : это непремѣнно сообщало гармонію впечатлѣнію цѣлаго
и, кромѣ того, заставляло поэта дѣлать второстепенныя лица въ
своихъ пьесахъ характерными и оригинальными. Слѣдовательно,
если даже и предположить, что Шекспиръ, чтобъ не отвлекаться
отъ своего поэтическаго призванія, игралъ однѣ только небольшія
роли, то это еще не доказываетъ его сценической неспособности.
Не надо притомъ забывать, что такой великій актеръ, какъ Ричардъ
Барбаджъ, игралъ на той же самой сценѣ, и слѣдовательно близость его во всякомъ случаѣ должна была оставить Шекспира въ
тѣни, не говоря уже о томъ, что сравненіе Шекспира-поэта съ
Шекспиромъ-актеромъ никакъ не могло быть выгоднымъ для
послѣдняго.
