99) Практическое НАСТАВЛЕНІИ       КЪ ДОБЫВАНІЮ        смолистыхъ ВЕЩЕСТВЪ.       Спб. 1853.
«При составленіи этого практическаго наставленія, авторъ стирался изложить кратко, ясно и, по возможности, понятно для каждаго образованнаго человѣка всѣ производства смолистыхъ продуктовъ, которыя могутъ быть съ выгодою примѣнены къ потребностямъ нашего отечества.»
Вотъ цѣль, которую предположилъ себѣ авторъ Практическая
наставленія, и которой онъ отчасти достигъ. Наставленія его изложены, дѣйствительно, коротко, ясно и совершенно понятно для
каждаго, какъ онъ выражается, образованнаго человѣка. Что же
касается до примѣненія этихъ способовъ къ отечественнымъ потребностямъ, то автору немудрено было достигнуть этого, потому
что добываніе смолистыхъ продуктовъ принадлежитъ къ числу коренныхъ, древнихъ производствъ нашего отечества, изобилующаго
матеріалами, изъ которыхъ продукты эти добываются.
