113)     Народныя бѣлорусскія пѣсня. Зебрами Е. П. Сйб.
4853.
Когда ученыя общества съ* такою дѣятельностью заботятся о
собраніи всевозможныхъ памятниковъ народности, изъ боязни,
чтобы они не утратились, когда многіе извѣстные ученые исключительно посвящаютъ время иа отъискиваніе полу-забытыхъ легендъ и сказокъ, исчезающихъ въ быту поселянина, — появленіе
сборника народныхъ пѣсенъ должно быть встрѣчено благосклонно
ш принято еъ участіемъ. Гдѣ лучше всего рисуется народъ съ своимъ прошедшимъ, гдѣ вѣрнѣе обозначаются черты его характера,
нравы и обычаи, какъ не въ этихъ простыхъ и безъискусственDigitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           23
ныхъ куплетахъ, вызванныхъ изъ души въ какой нибудь моментъ,
диво трогающій эту душу? Народныя пѣсни драгоцѣнны во мно*
гихъ отношеніяхъ. Нѣкоторыя изъ нихъ такѣ хороши, что любо*
знаменитый поэтъ не постыдился бы подписать подъ ними свое
имя, а между тѣмъ онѣ слагались простымъ, неразвитымъ человѣкомъ,во время какой нибудь полевой работы. И замѣчательнѣе
всего то, что народныя пѣсни всегда сложены извѣстнымъ размѣромъ, подъ который иногда напрасно поддѣлываются даже замѣчательные таланты. Кто внимательно вслушивался въ народныя пѣсни, кто вдумывался въ ихъ простую, но трогательную поэзію, тотъ
иногда бывалъ поражаемъ и смѣлостью и вѣрностью иныхъ сравненій, конечно, взятыхъ изъ живой дѣйствительности, но тѣмъ не
менѣе примѣненныхъ съ большимъ искусствомъ. Въ особенности
отличаются этими качествами пѣсни южныхъ славянъ, живущихъ
подъ чистымъ небомъ, среди благовонныхъ луговъ, среди благовонныхъ рощъ, въ тишинѣ своихъ красивыхъ селъ. Самый трудъ
земледѣльца на югѣ, болѣе легкій, чѣмъ трудъ сѣвернаго пахаря,
располагаетъ скорѣе человѣка къ поэзіи. Вслушайтесь въ малорусскія пѣсни, — не въ тѣ, которыя споетъ вамъ дилеттантъ, не въ тѣ,
которыя услышите вы на петербургской сценѣ, но гдѣ нибудь подъ
Сулою, подъ Днѣпромъ, и вы невольно согласитесь, что пѣсни эти
прелестны, что напѣвы ихъ свѣжи и мелодичны, что подобной
пѣсни нельзя сочинить даже превосходно зная языкъ и бытъ малорусса. Все это пришло намъ на мысль при видѣ лежащаго передъ
вами сборника «Бѣлорусскихъ пѣсенъ», которыя по большей части
передѣланы изъ малорусскихъ. Предчувствуемъ и знаемъ навѣрное, что на насъ возстанутъ многіе за это мнѣніе, но въ свое время и въ своемъ мѣстѣ мы постараемся подкрѣпить его Фактами и
докажемъ невѣрующимъ, какъ бѣлоруссъ переиначивалъ по своему
украинскую пѣсню. Одно только, о чемъ просимъ снисходитель*ныхъ читателей, не забывать, что мы сейчасъ сказали, что бѣлорусскія пѣсни по большей части передѣланы изъ малорусскихъ.
Это мы оговариваемъ собственно для того, что есть люди, готовые
кричать во всеуслышаніе : вотъ-де такой-то говоритъ, что бѣлорусъ
скія пѣсни передѣланы изъ малорусскихъ, и приведетъ десятки,
сложенныхъ на берегахъ.
Извольте тогда оправдываться!
«Главнѣйшее словесное богатство — говоритъ г-жа Е. П. — состоитъ въ пѣсняхъ, этихъ самородныхъ памятникахъ словесности,
которые, не смотря на всѣ измѣненія и обновленія въ языкѣ ихъ,
мдоути безсмертіемъ въ устахъ простаго народа.»
Digitized by UOOQ1C
21                   СОВРКМИННПЪ. г — етд. 1Г.
Хотя окоячаніе періода и выражено черезчуръ кудревато, одна*
.ко, мы поняли настоящій его смыслъ, и не только мы, но еще отцы наши вполнѣ соглашались съ этою почтенною истиной.
«Помѣщенныя въ этомъ сборникѣ пѣсни — продолжаетъ г-жа
Е. П. — представляю какъ матерьялъ для ученыхъ, занимающихся
критическою разработкою этого источника народной поэзіи.а
И оканчиваетъ такъ :
«Я ни въ чемъ не измѣнила пѣсенъ, писала такъ, какъ слышала;
но не сохранила особенностей бѣлорусскаго выговора я приняла русскій алфавитъ, а
Какже понимать это? сборникъ предназначается для ученыхъ — 
ѵ въ немъ не сохраненъ мѣстный выговоръ! Такимъ образомъ можно писать великорусскія пѣсни, не сохраняя какого нибудь провинціальнаго выговора — калужскаго или нижегородскаго; но писать
бѣлорусскія пѣсни чисто по русски значитъ переводить ихъ — и
только! Какую же тогда пользу принесутъ онѣ ученому, если въ
нихъ не разсказано какое нибудь историческое событіе? Что же касается до* объявленія о принятіи русскаго алфавита, то неужели мы
до сихъ поръ такъ жестоко обманывались, что не знали о существованіи бѣлорусской азбуки! Вѣдь, кажется, бѣлоруссъ коренной
русскій, и хоть онъ не сѣверянинъ, но онъ и молится по русски и
говоритъ русскимъ, болѣе южнымъ языкомъ, и наконецъ никогда
не имѣлъ притязанія ни на что иностранное. Правда, что два вѣка
почти трудились надъ этимъ народомъ, желая совратить его съ
пути истины; но, несмотря на все, бѣлоруссъ остдоался русскимъ и никогда не измѣнялся. Откуда же онъ взялъ бы чужую
азбуку? Предоставляемъ разрѣшить этотъ вопросъ г-жѣ Е. П., а
сами примемся за переводы съ бѣлорусскихъ пѣсенъ : авось найдемъ какія нибудь поэтическія красоты въ этихъ передѣлкахъ. Но
какже мало этихъ пѣсенъ! Неужели же въ Быковскомъ уѣздѣ
нѣтъ еще сотни другихъ пѣсенъ? Что дѣлать! будемъ благодарны
я за это, хотя и не перестанемъ упрекать въ душѣ г-жу Е. П. за
странную мысль — не удерживать выговора народныхъ пѣсенъ. Если
бы собирательница издала эту книгу такъ, для собственнаго удовольствія, мы бы только сказали, что переводъ ея требуетъ еще перовода; но она говоритъ, что издаетъ для ученыхъ! Смѣемъ увѣрить
г-жу Е. П., что ученые не скажутъ ей за это спасибо. Наконецъ
мы не поблагодаримъ и за переводъ, потому что встрѣчаемъ очень
много нерусскихъ словъ, которыя даже не переведены, хоть бы въ
примѣчаніяхъ.
Digitized by Googk.
БИБЛІОГРАФІЯ.                                25
Хорошенькая пѣсенка (10) :
 О солнинъко, солнинько,
Бьио ли ты въ наймѣ»,
вѣроятно, больше бы выиграла, оставленная такъ, какъ поетъ
ее народъ, или переведенная какъ слѣдуетъ.
Или эта, напримѣръ, пѣсня (стр. 15):
Черезъ поле, поле чистое,
Детѣла пава размовистая.
Посыпала перье позлотистое
А кто же то перье подбирать будетъ? '
Подбирать будетъ красная дѣвочка.
Она подбирала н въ руку клала,
А изъ руки брала да въ злотличку слала, — 
Ты злотпичку, ты зшоднччку!
Охъ, и выгадай мнѣ да три й угодьійяа :
Первое угодье — перловый вѣнчикъ,
Другое угодье — золотой перстень,
А третье угодье — кованый поясъ.
Перловъ вѣнчикъ для вѣнчанья,
Золотъ перстень для обмѣна,
Кованъ поясъ для свадьбы.
Сколько же здѣсь словъ, требующихъ поясненія! А это лучшій
переводъ во всей книгѣ.
На стр. 20 пѣсня вторая начинается рѣшительно куплетомъ,
вырваннымъ изъ извѣстной малорусской. Вотъ для сравненія :
Бѣлорусская.                    Малорусская.
Ахъ ты. нея доля!               Ой. долежъ моя, доля!
Зачѣмъ ты не такая.             Да чомъ ты не такая,
Какъ тая людская?               Якъ дола чужая?
Люди пьютъ, гуляютъ,            Що другіі не роблять,
Оми и долю имѣютъ;              Да хорошо ходать,
А л ни пью, ни гуляю,          'А я заробляю.
И дали не имѣю.                 Да нічого не маю.
Очень хороша еще пѣсня на стр. 21 :
Зеленая руточка желтый цвѣтъ!
Зачѣмъ тебя, суженька, долго нѣтъ?
Написала бы листы — не умѣю,
Послала бы пословъ — не смѣю,
Побліла бы сагма — боюся;
Долгая дорога — стомлюся.
А по той дорожкѣ сторожа.
Тѣ меня сторожа споймаютъ
По бѣлому димемысу угадаютъ,
Digitized by UOOQ1C
Йб                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
По русой косѣ познаютъ :
А ужежъ это личенько вѣнчано,
А русая носочка треплена.
Но вотъ мы еще сдѣлаемъ послѣднюю выписку и представимъ
читателямъ образчикъ лучшаго, по нашему мнѣнію, перевода во
всей книгѣ. Мы это дѣлаемъ тѣмъ съ большимъ удовольствіемъ»
что тутъ же можемъ подсказать эту же самую пѣсню, слышанную
нами въ Бѣлоруссіи :
Стр. 22. пѣсня шестая.            Пѣсня, слышанная ее друіихе        диьстахъ Бѣлоруссіи.
, За рѣчкою, да яа быстрою                    Гуси сѣріе, лѣбѣди бѣлые!
Лежитъ казакъ застрѣленный.                 Чи нѣ чу ли, чи нѣ бачилн
Туда жъ летѣли три птички, три              Яснаго сокола?
сѣренькія, —            — Лѣциць ясіонъ соколъ,
Сѣли, пали на казака:                      Да уже подбитый.
Первая сѣла на головкѣ,                    Лѣжиць удалый малодчикъ.
Другая на сердечку,                        Да уже забитый.
Третія на ножечкахъ.                       Лѣжаць яго нуоженьки
Что на головкѣ — то мать его,                На три доруоженъки;
Что на сердечку — сестрица его»               Лѣжаць яго рученьки
Что въ ногахъ — то жена ёго.                 На три штученьки.
Мать, плачетъ вѣкъ до вѣку,                Прилѣтае до яго
Сестра плачетъ годъ до году,                Вохъ (охъ) три да ластушки г
Жена плачетъ д'обѣддійка (до обѣ­          Первая ластушка
да) :            Руоднаа матушка;
Пообѣдавши, въ садокъ пошла, вѣ­            А другая ластушка
нокъ свила,              Руоднаа сяетрнца;
Въ танокъ (*) вошла, другаго на-           Я трецяя ластушка
шла.              Вѣдзьма да жуонка.
Гдѣ мать плачетъ, тамъ рѣка льется.           Плакала матушка
Гдѣ сестра плачетъ — ручеекъ бѣжитъ,            Одъ вѣку до вѣку,
Гдѣ жена плачетъ, танъ росы Нѣтъ.             Плакала сястрипа
Одъ году, до году.
Плакала вѣдзьма да. жуонка
Зъ свѣту до обѣду :
По обѣдѣ пошла въ садокъ
Да звила вѣнокъ,
А явивши вѣнокъ,
Да пошла въ танокъ.
Пѣсня эта, безъ всякаго сомнѣнія, взята изъ народной малороссійской пѣсни :
(*) Танецъ, пляска, отъ польскаго taniec, tanek.         Прим. і-жи Е. П.
Ужь съ этимъ мы никакъ ме согласны: на какомъ основаніи г-жа И. И. производитъ это слово отъ польскаго? Танцы — принадлежность даже самыхъ грубыхъ
дикарей, м бѣлоруссъ, безъ всякаго сомнѣнія, какъ и таааовт научился ме отъ
поляка, тагъ и слово это заимствовалъ не отъ наго.
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ»                            «T
Ойкіжь біжыть,
Трава шумыть :
Да вжежъ козахъ
Убыть лежыть.
Для людей, неэнякошхъ съ краемъ, мы можемъ замѣтить, что
въ Бѣлоруссіи ие было казачества. Принявъ же во вниманіе, что
во многихъ пѣсняхъ воспѣваются казаки и ихъ подвиги, и всегда
по бблыпей части въ искаженномъ видѣ, мы невольно придемъ къ
заключенію, что иныя малорусскія пѣсни цѣликомъ переходили въ
Бѣлоруссію...
Но мы отвлекаемся отъ предмета.
Если чтб заслуживаетъ вниманія въ сборникѣ г-жи Е. П., такъ
это отдѣлъ свадебныхъ пѣсенъ, въ которыхъ хотя и не сохраненъ
мѣстный выговоръ, однако передано содержаніе. По крайней мѣрѣ
за это можно быть благодарнымъ г-жѣ Е. IL Сбирать и издавать
народныя пѣсни какого бы то ня было края — всегда заслуга; но
только должно имѣть въ виду два условія : записывать ихъ, сохрани мѣстный выговоръ, если онъ имѣетъ рѣзкія особенности, и не
позволять себѣ перемѣнять въ текстѣ ни одной строчки, какъ бы
иной разъ выраженіе ни казалось неумѣстнымъ.
