ЛѢТНІЕ ПОТИШНЫЕ ОГНИ.
Старинный обычай зажигать костры на канунѣ праздника
Іоанна Предтечи до сихъ поръ еще господствуетъ въ Ирландія.
Этотъ же самый обычай мы находимъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
Англіи, въ Валлисѣ, Шотландіи и даже на континентѣ Европы. Насчетъ происхожденія его существуетъ много различныхъ мнѣній,
изъ которыхъ каждое имѣетъ на своей сторонѣ много правдоподобія и авторитетовъ; до сихъ поръ не рѣшено, восточный ли его
обычай, или греческій, или римскій, или друидскій; имѣлъ ли онъ
первоначально цѣлію воздать честь огню, солнцу, Ваалу, Церерѣ,
Аполлону и проч. Римско-католическій епископъ докторъ Мильнеръ, въ своемъ «Изслѣдованіи нѣкоторыхъ народныхъ обычаевъ
и древностей католической Ирландіи», утверждаетъ, что это празднество никакъ не должно быть относимо къ языческому времени.
Несмотря на то, можно съ вѣроятностію допустить, что обычай
установленія этихъ лѣтнихъ костровъ несравненно древнѣе христіанской эры, и какъ самый праздникъ почти совпадаетъ съ лѣтнимъ
солнцестояніемъ въ сѣверномъ полюсѣ, то онъ и представляется
олицетвореніемъ лишь извѣстнаго астрономическаго Факта. Габедень, въ своемъ «Первобытномъ мірѣ» (Monde primitif, упоминаемій въ «Древностяхъ» Бранда), доказываетъ, что этотъ обычай
восходитъ къ самой глубокой древности, и продолжаетъ потомъ: «Происхожденіе этого огня котя н скрывается въ глубинѣ
древности, но можетъ быть объяснено очень просто : это былъ
Digitized by Goog г
U8                      современникъ. — отд. п.
потѣшный огонь (feu do joie), зажигаемый въ ту самуіб минуту,
когда начинался новый годъ; потому что, по новѣйшимъ счисленіямъ времени, какія только дошли до насъ, годъ начинался съ іюня
или въ іюлѣ мѣсяцѣ. Эти потѣшные огни сопровождались молитвами
и жертвоприношеніями за благоденствіе народа и плодородіе земли.
Около огня происходила пляска. Самые бойкіе даже прыгади черезъ
огонь. Всякій, уходя домой, бралъ изъ костра большую иля маленькую
головню, а весь остальной пепелъ развѣвался по вѣтру, и въ это-то
время, вмѣстѣ съ дымомъ, по общему мнѣнію, улетало и всякое зло*
Когда, спустя много лѣтъ, годъ пересталъ уже начинаться въ
это солнцестояніе, обычай раскладывать костры въ это время еще
удерживался силою привычки. Очень естественно, что различные
народы соединяли съ этимъ празднествомъ — было ли это празднествомъ новаго года, или лѣтняго солнцестоянія — нѣкоторые своеобразные обряды, которые, несмотря на національный отпечатокъ,
на разность частностей и названій, все-таки сохранили первоначальную идею. По распространеніи христіанства, нѣкоторые изъ
языческихъ обрядовъ и праздниковъ сохранились въ народѣ;
такимъ образомъ и огни въ пору солнцестоянія легко могли быть
отнесены къ празднику Іоанна Крестителя, совпадая съ нимъ во
времени. Въ древнемъ календарѣ римской церкви 24 іюня обозначено днемъ Рождества Іоанна Ьрестителя и обифпринлтагр солнца
стояніи (iXativitaa loannis Baptistae -г- Solstitium Vulgare. Дѣйствительно ли празднованіе лѣта было удалено отъ истиннаго солнцестоянія, чтобы перевести его на канунъ св. Іоанна Предтечи — 
это еще вопросъ. Производство названія (въ Ирландіи зовутъ
этотъ огонь bonefiré) также подлежитъ спорамъ. На кострѣ
сожигалнсь, между прочимъ, кости (*); bon-jire, т. е. goodtire — добрый, благой огонъ, говорятъ другіе, потому что онъ, по
общему мнѣнію, прогонялъ бѣду и несчастіе. Уильямъ Браунъ въ
своей «Пастушеской свирѣли» (написанной около 1620 года), упоминая о счастливыхъ огняхъ (bleseing-бге), присоединяетъ къ этому
замѣчаніе: «Такъ называются въ западной сторонѣ Англіи лѣтніе
огни.» Иные ищутъ корень этого слова въ исландскомъ языкѣ и
придаютъ ему смыслъ праздничнаго огня; но самая правдоподобная
этимологія слова Ьопе равносильна Ьооп, а Ьооп-ііге значитъ огонь
складчинный, т. е. такой, матеріалы для котораго доставлены общими силами многихъ людей; дни общественной, мірской пашни называются въ Нортумберландѣ Bone-dangs.
Въ Ирландіи за нѣсколько недѣль до кануна Іоанна Крестителя
цѣлыя толпы мальчишекъ ищутъ всякой всячины для потѣшнаго
(*) Кисть по апімійспі boue»
Digitized by <.OQle
. ЛЪТШЗ ПОТѢШНЫЕ огня.                           U9
мня something for tbe Bonefire), вокругъ городовъ и деревень, и,
бетъ всякихъ дальнѣйшихъ справокъ, единственно въ силу обычая
(custom), какъ выражаются они, берутъ извѣстную контрибуцію.со
всякой телѣжки, со всякаго вьюка торфа, которые имъ попадаются;
дразнятъ извощиковъ, заводятъ съ ними ссору и въ одно мгновеніе
ускользаютъ у нихъ изъ рукъ. Чтобы доставать тороъ съ высокихъ
телѣгъ или изнутри возовъ, маленькіе грабители употребляютъ
шесты, на которые насажены пики или крюки.
Когда вечеръ 23 числа наступилъ, всякая артель начинаетъ съ
пяти часовъ устроивать свой костеръ, при помощи двухъ «имени*4
тыхъ братьевъ».(big b го tb егз). Въ мѣстахъ, гдѣ добываніе камеи*
наго угля ве составляетъ большого труда и гдѣ всякій обыватель
охотно даетъ извѣстную Холю топлива для костра — подъ костры
эти отводится значительное пространство земли; въ городахъ выбираются порозжія мѣста въ предмѣстіяхъ, потому что полиція съ
нѣкотораго времени не позволяетъ разводить огня на улицахъ, что
прежде допускалось. При устройствѣ костровъ, раскаленные до
красна угли кладутся внутрь кучи съ продухами для воздуха, и за
тѣмъ эти черные, дымящіеся конусы бываютъ обыкновенно предоставлены сами себѣ и стерегутся мальчишками и двумя или тремя
здоровыми мужиками, которые должны предупреждать нападенія
со стороны приверженцевъ сосѣдняго костра и, въ случаѣ надобно*
сти, защищаться. Верхушка торфяной кучи иногда обкладывается
рядами костей, коровьими рогами, полученными съ бойни, и кон*
скими черепами; но все это считается нынѣ роскошью, прихотью, а
не необходимою принадлежностію, какъ прежде. Вблизи стоятъ — *
если, впрочемъ, общественные фонды для того достаточны — стоятъ
ряды старыхъ, черныхъ, лоснящихся дегтярныхъ бочекъ, и такъ
называемые fodyogues ожидаютъ теперь начала своей дѣятельно*,
сти. Въ девять часовъ кучи разрушаются; онѣ покрыты пепломъ к
синеватымъ огнемъ; кругомъ — толпы народа; въ особенности моло*
дежь и дѣти шалятъ, рѣзвятся, смѣются и кричатъ. Посмотримъ
на одинъ изъ подобныхъ огней въ нашемъ маленькомъ городкѣ.
.Во первыхъ, заглянемъ въ конецъ средней улицы: тамъ, въ по*
чтнтельномъ отдаленіи отъ огня, два мясника и инвалидъ разсуждаютъ о политикѣ, окруженные толпою слушателей, и выказываютъ
при этомъ полное знаніе самыхъ свѣжихъ новостей; между тѣмъ у
стѣны сидитъ компанія дѣвушекъ, которыя откровенно болтаютъ
другъ съ другомъ или подсмѣиваются надъ какимъ нибудь пар
немъ, который вздумалъ на нихъ глазѣть; и чистосердечный хохотъ раздается по ихъ рядамъ на различные тоны, подобно звону1
колокола.
Digitized by G<    le
tSO                 СОВПЕМЕМІШКЪ. — ОТД. VI.
Сдѣлать нѣсколько шатокъ, мы приближаемся еще къ болѣе не*
затѣйливой компаніи; огонь тутъ сильнѣе, и общество отличается
грубыми манерами. Мѣткія остроты, направленныя не въ бровь, а
прямо въ глазъ, перебрасываются тутъ одними насчетъ другихъ;
Куски торФа также летаютъ изъ стороны въ сторону, я шутки всякаго рода принимаются съ особеннымъ восторгомъ. Наконецъ начинается борьба между двумя рослыми молодцами; но лишь тогъ — 
они успѣваютъ дать другъ другу удара по два, какъ толпа раэнпраетъ ихъ, и они, безъ шапокъ, потирая себѣ бока, потерпѣвшіе
пораженіе, отходятъ въ противоположныя стороны артели, гдѣ
друзья утѣшаютъ каждаго, говоря : «А ты, братъ, съѣлъ порядочную затрещину», въ то время, какъ родственницы его, поднимая
сзади его кафтанъ, повторяютъ лаконически : «славно, славно Іа Но
теперь настаетъ время зажигать смоляныя бочки и
послѣдніе состоятъ изъ сноповъ сухого тростника, длиною въ десять
или двѣнадцать Футовъ и толщиною въ нижнемъ коштѣ съ окружность шляпы; нѣкоторые изъ нихъ короче и навязаны на палки.
Когда огни разгорятся, то Смоляныя бочки поднимаются на головы
желающихъ, Jbd-yogues слѣдуютъ за ними, и такимъ образомъ
огни идутъ въ городъ, увлекая за собой множество народа; они
проходятъ перекрестками, освѣщаютъ яркимъ блескомъ ветхія крыши домовъ, а между тѣмъ толпы народа сгущаются и шумъ усиливается: всѣ кричатъ, смѣются, визжатъ и свистятъ себѣ въ кулаки. Толпа приближается къ домамъ, крытымъ соломою, и вотъ
слышенъ предостерегательный шопотъ, что полиція близко, что
шутить нечего; вся толпа бросается прочь въ безпорядкѣ; смоляныя
бочки, выбрасывая пламя, страшно блестятъ на темномъ' фоиѢ веба,
точно горящіе корабли; наконецъ одна взъ нихъ лопается съ ужаснымъ шумомъ и разгоняетъ толпу, — но толпа снова сбирается, бѣжитъ, и всякій подбрасываетъ ногами пылающіе обломки бочки, валяющіеся ва улицѣ. Между тѣмъ fod-yogues отступаютъ также въ
смятеніи, толкаютъ другъ друга, валятся во частямъ, осъшаютъ
носильщиковъ искрами; только нѣкоторые, сіяя во время бѣгства,
какъ кометы, возвращаются благополучно и прыгаютъ около костра,
вока не погаснуть. Тутъ бочки складываются въ одну груду исожвгаются вмѣстѣ.
Другой костеръ разложенъ на берегу рѣки, отражаясь длинной,
мерцающей полосой на ея обширной, мрачной поверхности. Если
мы встанемъ въ нѣкоторомъ отдаленіи, то шумъ воды, плещущейся
у берега, и дуновеніе вѣтра, пролетающаго потравѣ, ве будетъ заглушаться для насъ неистовыми криками, и тогда черныя человѣчеDigitized by kjOOQle
лътшк поташный огни.                           151
сжія Фигуры, бродящія точно съ огромными Факелами, напоминаютъ
татственную сцену изъ какой нибудь средневѣковой поэмы»
Эти лѣтніе оіъи свѣтятся и у шалашей рыбаковъ и подъ густыми листьями дикой смоковницы и бука въ саду какого нибудь джентльмена; вблизи слышно, какъ струится ручей но камешкамъ и, извиваясь подъ легкимъ мостикомъ, впадаетъ въ рѣку. Этотъ огонь
невеликъ, но онъ окруженъ самою веселою, самою счастливою толпою; она состоитъ изъ рыбаковъ, ихъ плечистыхъ сыновей, миловидныхъ дочетъ, босоногихъ ребятъ, которые разсыпаны по лугу
въ разнообразныхъ группахъ.
Въ одномъ мѣстѣ старики курятъ трубки и разсуждаютъ о Калифорніи и Австраліи; въ другомъ — человѣкъ, бывшій китоловомъ,
разсказываетъ про арктическія страны, пришедшія ему на память
мри видѣ яркаго огня; тамъ какіе нибудь парни стараются увѣрить
дѣвушекъ, что первый, кто перепрыгнетъ черезъ огонь, Менится въ
продолженіе года; ио, несмотря на то, что онѣ неравнодушны, по
видимому, къ подобной перспективѣ, онѣ не рѣшаются дѣлать опы*
та, боясь, можетъ быть, неудачно перескочить или ве вѣря самому
предзнаменованію. Здѣсь берутъ ребенка на руки и нѣсколько разъ
перебрасываютъ его черезъ огонь, къ полному его страху и вмѣстѣ
радости; это, безъсомнѣнія, остатокъ языческаго обычая; а тамъ въ
отдаленіи отъ всѣхъ, сидитъ, на стулѣ, старикъ съ пожелтѣвшими
отъ времени сѣдинами; онъ любуется на группы дѣтей н безмолвно
приводитъ себѣ на память лѣта давно минувшія. Но вотъ поданъ
знакъ молчанія : двѣ дѣвушки-сестры начинаютъ пѣть; звонко раздаются въ толпѣ ихъ свѣжіе голоса, и вы слушаете балладу про
одну прекрасную дѣвицу и ея вѣрнаго любовника; хоръ присоединяется къ этимъ голосамъ унисономъ и составляетъ вмѣстѣ съ
ними прекрасное цѣлое. Во время пѣнія пѣвцовъ ободряютъ возгласами, а подъ конецъ усердно аплодируютъ имъ; доброта сердечная и чистота нравовъ слушателей обнаруживаются во все продолженіе этой сцены. Тутъ являются женщины съ щипцами и ребятишки съ палками и начинаютъ сгребать горячіе угли, съ тѣмъ,чтобы
сложить ихъ потомъ на очагѣ родной хижины и разсыпать на полѣ
в на грядахъ картофеля. Во прежде чѣмъ огонь погаснетъ, нужно
дожечь остальные                  Они зажигаются и приходятъ въ
движеніе; блестящій рядъ ихъ мелькаетъ между деревьями и потомъ
иоднимается на Ф<фтъ-Гилль‘, который господствуетъ надъ всею
окрестностію города. Сложивъ эти Факелы въ одну кучу на вершинѣ
холма, носильщики оставляютъ ихъ тамъ догорѣть; и мы, взойдя
на холмъ вслѣдъ за ними, можемъ спокойно любоваться видомъ
потоиуъмюй въ тѣни окрестности, мерцающихъ издали огней, котоDigitized by kjOOQle
152                 совтвмвннвкъ. — отд. п.
рые то обозначаютъ верхушки такихъ же холмовъ, на какомъ стоя?
те вы, то блестятъ въ окнахъ хижинъ, а вотъ одинъ точно звѣзда
горитъ на верху далекой горы. Надъ всѣмъ этимъ высится темное
и безоблачное небо, ва немъ — мѣсяцъ, достигшій трехъ-четвертей
своей величины; вотъ скоро онъ скроется за горизонтъ, прости»»
шись съ привѣтными огоньками, пестрѣющими по землѣ.
Возвратимся опять къ большому городскому костру. Онъ уже
почти догорѣлъ, кругомъ толпятся съ полъ-дюжины зѣвакъ и нѣсколько оборванныхъ мальчишекъ, которые, пользуясь этимъ случаемъ, пекутъ на огнѣ картофель, поданный имъ какъ милостыня,
или, можетъ быть, украденный ими съ сосѣднихъ полей. Огонь
проливаетъ страшный зеленоватый цвѣтъ на лица, совершена*
отличный отъ привѣтнаго пламени домашняго очага; и все это, въ
соединеніи съ нищенскими костюмами, неуклюжими движеніями
окружающихъ, представляетъ воображенію одинъ язь тѣхъ предохранительныхъ костровъ, которые во время язвы зажигаются но
ночамъ бѣдняками, больными, изгнанниками вмѣстѣ съ самими зараженными.
Вовремя намъ успокоиться: темно-голубой горизонтъ начинаетъ
блѣднѣть и выясниваться на востокѣ. На углу, если встрѣтимъ
полицейскій патруль, пожелаемъ ему доброй ночи і которая, впрочемъ, почти уже прошла.
(ÜQiœhold Word* by Dickctu.)
