ЛПРАТУРІИІ ІШСТІ.
Сочинитель «Исторіи войны Россіи съ Фракціею въ царствованіе
Императора Павла I», полковникъ Милютинъ, приступаетъ нынѣ, по
Высочайшему повелѣнію къ новому, обширному труду : къ «Исторіи
Русскаго владычества на Кавказѣ.» Матеріалы для этого сочиненія
собираются уже болѣе двухъ лѣтъ въ равныхъ архивахъ: С. Петербурга, Москвы и на Кавказѣ. Но, при всемъ обиліи заключающихся въ
сихъ архивахъ историческихъ памятниковъ, историкъ не можетъ ограничиваться одними источниками оффиціальными -, необходимымъ къ
нимъ дополненіемъ должны послужить матеріалы, находящіеся въ
частныхъ рукахъ, каковы, напримѣръ, дневники или записки тѣхъ
лицъ, которыя сами участвовали въ описываемыхъ событіяхъ, переписка ихъ служебная или частная, даже изустныя преданія, сохраняемыя иногда въ семействахъ отъ отцовъ и дѣдовъ.
Digitized by Google
198                 совввмшнвимъ. — отд. vu
Атакъ, лица, обладающія какими либо рукописями, относящимися
къ исторіи Кавказа, безъ сомнѣнія, не откажутъ въ полезномъ своемъ
содѣйствіи предпринимаемому важному историческому труду, доставивъ имѣющіяся у нихъ рукописи на имя полковника Милютина (въ
С. Петербургѣ, въ Императорской Военной Академіи). Доставившіе
могутъ быть вполнѣ увѣрены, что бумаги ихъ будутъ тщательно
сбережены и, по первому ихъ требованію или по минованіи надобности, возвращены въ неприкосновенной цѣлости. Авторъ почтетъ священнымъ долгомъ упомянуть въ своемъ сочиненіи о всѣхъ, отъ кого
получитъ онъ какіе либо историческіе матеріалы; съ искреннѣйшею
признательностію приметъ всякое, самое мелкое указаніе тѣхъ, которые сами участвовали въ событіяхъ или были свидѣтелями ихъ. ДяАа
эти, изложивъ просто и безъ всякой литературной обработки все, чті
извѣстно имъ о событіяхъ на Кавказѣ, окажутъ несомнѣнную услугу
исторіи; ибо ни одна мельчайшая черта, ни одна, по видимому, маловажная, подробность не пропадаютъ для тщательнаго и добросовѣстнаго историческаго труда.
Въ непродолжительномъ времени отпечатаются и выйдутъ въ свѣтъ:
1) Новый переводъ въ стихахъ «Слова о Полку Игоря, подъ заглавіемъ: «Игорь, князь Сѣверскій», H. В. Гербеля, съ подлинникомъ
(texte en regard), разбитымъ на стихи, подобные стариннымъ украинскимъ, съ примѣчаніями и предисловіемъ, въ которомъ разсмотрѣны
всѣ существующіе переводы «Слова», какъ русскіе, такъ и иностранные. Поэма раздѣлена переводчикомъ на двѣнадцать пѣеенъ, изъ которыхъ каждая переведена особымъ размѣромъ, соотвѣтствующимъ
содержанію. Читатели «Современника» отчасти уже знакомы съ переводомъ г. Гербеля по небольшому отрывку (Плачъ Ярославны), помѣщенному въ нашемъ журналѣ (1851 г.,         11). Изданіе будетъ роскошно и украсится рисунками художника М. А. Зичи, отпечатанными въ два тона, и Фронтаспиаомъ, отпечатаннымъ красками н золотомъ (хромолитографіею) извѣстнымъ художникомъ Бахманомъ.
Цѣна за экземпляръ въ красивомъ англійскомъ переплетѣ съ золотою виньеткой, представляющею арматуру стариннаго русскаго вооруженія, В руб. сер.; на пересылку прилагается за 1 «унтъ.
2) «Святки», повѣсть М. Л. Михайлова. Изящное изданіе, въ маленькомъ Форматѣ, могущее служить прекраснымъ подаркомъ къ
празднику или къ Новому году.
Цѣна, въ красивомъ англійскомъ переплетѣ, съ золотою виньеткою, 1 руб. 50 коп. сер., безъ переплета 1 руб. На пересылку
прилагается за 1 Фунтъ.
Оба эти изданія будутъ продаваться у всѣхъ извѣстныхъ петербургскихъ и московскихъ книгопродавцевъ, нап русскихъ, танъ и
иностранныхъ.
Г. Гербель также приготовляетъ къ изданію «Полное Собраніе
Лирическихъ Стихотвореній Шиллера въ Русскомъ Переводѣ , куда
войдутъ переводы: H. В. Берга, В. И. Гаевскаго, H. В. Гербеля, А.
Digitized by UOOQ1C
СОМѴМПВЫЯ «АМѢТКИ.                            <99
А. Грагормм, Э. И. Губера, В. А» Жуковскаго, 1Н. И. Козлова,* «I.
А. Мея, Ѳ. Б. Миллера, Д. Е. Мина, М. Л. Михайлова, Н. А. Некрасова, Я. О. Полонскаго, А. Н. Струговщикова, А. Фета, А. С.
Чужбивскаго, С. П. Шевырева и другихъ.
Большая чсть стихотвореній Шиллера уже давно переведена на
русскій языкъ. Рѣдкій поэтъ, начиная съ Державина, переведшаго
Laura аав КІаѵіг (Дѣва за армю), не пробовалъ своихъ силъ надъ нереводомъ нѣкоторыхъ изъ его лирическихъ стихотвореній. Лучшія
пьесы Шидлера переведены но нѣскольку разъ. Такъ, напримѣръ,
«Вечеръ» (Der Abend) переведенъ Шевыревымъ, Фетомъ и Меемъ, и
переведенъ одинаково хорошо. Поэтому г. Гербель рѣшился помѣстить въ своемъ изданіи всѣ хорошіе переводы одного и того же
стихотворенія, хотя бы ихъ было три, четыре и болѣе. Надѣемся,
что никто не посѣтуетъ за это на издателя, посвятившаго себм
такому труду. Къ переводу будутъ приложены : Подробная біграФІя
Шиллера и библіографическая статья, въ которой будутъ разсмотрѣны всѣ существующіе переводы стихотвореній Шиллера. Желая сдѣлать изданіе свое сколько возможно полнѣе, г. Гербель проситъ покорно всѣхъ переводившихъ когда либо лирическія стихотворенія
Шиллера навѣстить его о времени напечатанія ихъ въ нашихъ журналахъ, сборникахъ или собраніяхъ стихотвореній. Издатель хотя и
пересмотрѣлъ всѣ наши періодическіе изданія, начиная съ 1800 года,
сдѣлавъ необходимыя для него выписки, но не можетъ поручиться,
чтобы не ускользнуло что нибудь отъ его вниманія, — тѣмъ болѣе, что
йодъ многими стихотвореніями даже не означено, что они переводныя. Чтб же касается до новыхъ переводовъ изъ Шиллера, то издатель ихъ приметъ съ благодарностью, при чемъ проситъ адресовать
письма: Николаю Васильевичу Гербелю, въ Санктпстербуріѣ на уму
Шестилавочкои улицы и Баскова переулка, во домѣ Фишера.
— «МорскойСборникъ», въ которомъ и въ прежніе годы попадались
чрезвычайно интересныя статьи, съ послѣднихъ книжекъ нынѣшняго года
расширился въ объемѣ и сдѣлался, по содержанію своему, однимъ изъ
лучшихъ у насъ спеціальныхъ изданій. Не одни спеціалисты, но и
вообще любители чтенія найдутъ въ немъ теперь обильную пищу своей любознательности. Особенный интересъ получаетъ «Морской Сбор*
никъ» въ настоящее'время, излагая морскія событія современной войны
съ такою отчетливостію и послѣдовательностію, которыхъ невозможно
требовать отъ газетныхъ отрывочныхъ извѣстій, и поясняя эти свѣдѣнія, гдѣ Нужно, планами и картами «Дѣло при Исакчи», изложенное
такимъ Образокъ въ X Л? «Морскаго Сборника» и снабженное пояс'Кнтелькьтъ плавомъ, можетъ служить обращйкомъ того интереса,
Который можетъ заключаться теперь въ «Морскомъ Сборникѣ» для публики вообще. Мы увѣрены, что каждая новая книжка «Сборника»
будетъ встрѣчаема съ живѣйшимъ и общимъ любопытствомъ. Въ слѣдутамнежъ году «Сборникъ» будетъ выходить ежемѣсячно: книжками
въ десять печатныхъ листовъ каждая. Цѣна годовому изданію 5 руб.
Digitized by UOOQ1C
SÔO                   СОВПМЯНМИЙЪ. — отд. w.
cep. За свѣдѣніями болѣе подробными совѣтуемъ обратиться къ программѣ «Сборника», недавно изданной его редакціею.
— «Вѣстникъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества»
будетъ издаваться въ 1854 году по тому же плану, по которому издавался и въ нынѣшнемъ, 1853 году. Общее назначеніе этого журнала
заключается въ томъ, чтобы распространять въ Россіи географическія,
этнографическія и статистическія свѣдѣнія, и постоянно знакомить
русскихъ читателей со всѣми замѣчательными современными явленіями
въ области географіи, этнографіи и статистики. Сообразно съ такимъ
назначеніемъ, «Вѣстникъ» будетъ состоять изъ слѣдующихъ отдѣловъ
I. Дѣйствія Императорскаго Русскаго Географическаго Общества.
Краткіе, въ систематическомъ порядкѣ излагаемые обзоры дѣятельно* сти Общества по различнымъ ея направленіямъ. Общіе годовые отчеты Общества. Отчеты Отдѣловъ Общества*. Сибирскаго и Кавказскаго.
II. Изслѣдованія. Статьи, читаемыя въ обыкновенныхъ собраніяхъ
Общества. Разсужденія членовъ Общества и постороннихъ лицъ о различныхъ предметахъ, относящихся мъ географіи, этнографіи, статистикѣ, исторіи географіи и географіи исторической.
III. Этнографическіе матеріалы. Описанія отдѣльныхъ уѣздовъ, околотковъ и деревень Россіи въ этнографическомъ отношеніи.
IV. Статистическіе матеріалы. Описанія городовъ и уѣздовъ Россіи
въ статистическомъ отношеніи и числовыя свѣдѣнія о разныхъ предметахъ отечественной статистики.
V. Извлеченія изъ иностранныхъ сочиненій. Подробные обзоры содержанія важнѣйшихъ географическихъ, этнографическихъ и статистическихъ изслѣдованій, выходящихъ за-границею Замѣчательнѣйшія изъ статей, помѣщаемыхъ въ иностранныхъ ученыхъ журналахъ,
переводимы будутъ цѣликомъ.
VI. Библіографія. Подробные обзоры успѣховъ русской географической, этнографической и статистической литературы за каждый
годъ. Указатели географическихъ, этнографическихъ и статистическихъ статей, помѣщаемыхъ въ русскихъ журналахъ, газетахъ н губернскихъ вѣдомостяхъ. Разборы важнѣйшихъ сочиненій, издаваемыхъ въ Россіи и за-границею. Обозрѣніе иностранной географической и статистической журналистики. Извѣстія.о новыхъ книгахъ,
русскихъ и иностранныхъ.
VII. Географическая и Статистическая Хроника. Извѣстія о результатахъ важнѣйшихъ экспедицій и путешествій, совершенныхъ въ
Россіи или за-границею. Постоянныя свѣдѣнія о дѣятельности русскихъ и заграничныхъ обществъ по предмету географіи и статистики.
Разныя извѣстія географическаго содержанія. Некрологъ ученыхъ,
оказавшихъ особенныя заслуги наукѣ землѣвѣдѣнія.
VIII. Смлсъ. Различныя небольшаго объема стальи, замѣтки и указанія географическаго, этнографическаго и статистическаго содержанія, преимущественно о Россіи.
Digitized by UOOQ1C
ЁОВРВШНВЬІЯ ЗАМѢТКИ.                         201
ÏX. Прилооюенія. Извлеченія изъ подлинныхъ протоколовъ общихъ
собраній Общества н сто Отдѣловъ, засѣданій Отдѣленій Общества и
особыхъ Коиинсеій, при Обществѣ учрежденныхъ.
«Вѣстникъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества»
издается подъ редакціею Дѣйствительнаго Члена и Секретаря Общества 0. А. Милютина. Отдѣлъ Этнографическихъ Матеріаловъ находится въ особомъ завѣдываніи Дѣйствительнаго Члена К. Д. Ка*
амина,
«Вѣстникъ» выходитъ черезъ каждые два мѣсяца, начиная съ 15
нарта, книжками въ 18 — 20 листовъ каждая. Двѣ такія книжки составляютъ часть, а три части, или шесть книжекъ — годовое изданіе.
Цѣна за годовое изданіе «Вѣстника», съ картамп, планами и пояснительными чертежами — пять рублей серебромв, какъ съ пересылкою, такъ и безъ пересылки. (Доставку на домъ въ Петербургѣ Общество на себя не принимаетъ.)
Подписка принимается : вв С. Петербургъ -, въ Канцеляріа Императорскою Русскою Геоірафическаю Общества, у Пѣвческаго моста, въ
домѣ гг. Пущиныхъ, въ книжномъ магазинѣ И. А. Ратькова, на углу
Невскаго проспекта и Малой Морской, въ домѣ Бейльштеина, и въ
книжномъ магазинѣ Я. А. Исакова, въ Гостиномъ дворѣ, по Суконной
линіи, № 22; вв Москвѣ — въ книжномъ магазинѣ П. А. Ратькова,
на Тверской, въ домѣ Мятлевой, и въ книжномъ магазинѣ коммиссіонера Московскаго Университета И. В. Базунова.
Гг. иногородные благоволятъ адресоваться съ своими требованіями
въ Канцелярію Императорскою Русскою Географическою Общества
или вв Газетную Экспедицію С. Петербургскою Почтамта.
— Г-жа Ишимова, безъ всякаго сомнѣнія, принадлежитъ къ лучшимъ нашимъ писательницамъ для дѣтей. Это мнѣніе еще высказано
было нѣкогда Пушкинымъ. Въ теченіе двѣнадцати лѣтъ она добросовѣстно и тщательно занимается изданіемъ своего журнала, и, рекомендуя «Звѣздочку» и «Лучи», мы только исполняемъ долгъ нашъ. Они
будутъ продолжаться и въ 1854- году. «Считая занимательное и, слѣдовательно, понятное для дѣтей чтеніе однимъ изъ лучшихъ средствъ
къ образованію и важнымъ пособіемъ при воспитаніи, Редакція
«Звѣздочки» всегда заботилась о томъ, чтобы въ книжкахъ ея, назначенныхъ для дѣтей всѣхъ возрастовъ отъ 5-ти до ІЬ — 15 лѣтъ, помѣщались только такія статьи, которыя читатели могли бы понимать не
обращаясь съ вопросами къ старшимъ, чтобы для каждаго незнакомаго для нихъ слова находилось тутъ же объясненіе, и чтобы это понятное для нихъ чтеніе, вмѣстѣ съ удовольствіемъ, доставляло бы имъ
я пользу. Удостовѣрясь неоднократно въ успѣхѣ стараній своихъ самымъ вѣрнымъ свидѣтельствомъ — одобреніемъ дѣтей, съ жадностію
ожидающихъ появленія книжекъ «Звѣздочки*, — Редакція съ этимъ
утѣшительнымъ убѣжденіемъ продолжаетъ труды свои, разнообразя
съ каждымъ годомъ запасъ чтенія своихъ молоденькихъ и маленькихъ
читателей *, такъ, съ прошедшаго 1852 года помѣщаются въ отдѣлѣ
Digitized by Google 
ÎM                   союиштанъ — отд. n.
Младшихъ Читателей статьи подъ названіемъ: £обумнши Урокъ»
которыхъ разсказываетея маленькимъ лѣтамъ — въ Разговорахъ бівбушки съ внучками — Русская Исторія. Начавъ разсказы свои съ
основами государства, Издательница намѣрена продолжать до новѣйшихъ временъ, и таимъ образомъ составить нѣкотораго рода мреае
астуклата дитяти въ міръ отечественной исторіи, долженствующій
быть для него столь интереснымъ. До сихъ поръ разсказано уже до
окончанія царствованія Іоанна IV.
Кромѣ того въ отдѣлѣ Младшихъ Читателей помѣщаются статьи
для самыхъ маленькихъ дѣтей, — статьи, въ которыхъ такъ нуждаются
матери, желающія заняться воспитаніемъ своихъ малютокъ съ ранняго
дѣтства ихъ.
Не говоря объ отдѣлѣ Словесности, въ которомъ Редакція помѣщаетъ повѣсти и разсказы оригинальные и переводные преНмуще
ственно съ языковъ англійскаго и нѣмецкаго, мы считаемъ нелиш. нимъ сказать о томъ, что въ отдѣлѣ Наукъ «Звѣздочки» печатаются
съ нынѣшняго года урокр англійскаго языка для маленькихъ дѣтей
по методѣ Робертсона. Оки передѣлываются на русскій языкъ съ таитъ же уроковъ на Французскомъ языкѣ, написанныхъ самимъ
Робертсономъ для одного изъ парижскихъ журналовъ : Journal dea
mèree et des enfanta.»
Подписка на журналы: «Звѣздочка» и «Лучи» приминается въ
С. Петербургѣ-.
1) У издательницы, Александры Осиповны Климовой, близъ Владимірской, въ Болотной улицѣ, въ собственномъ домѣ.
2)         Въ Газетной Экспедиціи С. Петербургскаго Почтамта*
3) Въ конторѣ «Звѣздочки», на Невскомъ проспектѣ, у Казанскаго
моста, въ домѣ г-жи Эвгельгартъ, при книжномъ магазинѣ Ѳ. В.
Базу нова.
Въ Москвѣ — у книгопродавца И. В. Базу нова»
Подписываться можно отдѣльно на каждый журналъ и на оба*
вмѣстѣ. Цѣна за «Звѣздочку» пятъ руб. сер за «Лучи» шестъ руб.
сер. За пересылку иди доставку на домъ прилагается къ каждому
журналу полтора руб. серч если они выписываются порознь; ио мод*
писавшіеся на оба вмѣстѣ платятъ одинадцатъ руб. за журналы м
только полтора руб. сер. За пересылку»
— Въ скоромъ времени выйдетъ въ свѣтъ шестое изданіе «Полмой
Русской Христоматіи»* А. Галахова, въ трехъ томахъ* Первые дм
уже отпечатаны, третій оканчивается печатаніемъ* Цѣна книги оетмт»
ся прежняя : два рубли пятьдесятъ копеекъ серебромъ за окзелтляре
вѣсовыхъ прелагается на пятъ Фунтовъ за каждый экземпляръ. Особы*
покупающія не меньше ста экз*, платятъ одинъ рубль семьдесятъ-пять
копеекъ серебромъ за экземпляръ. Учебнымъ заведеніямъ дѣлается значительная уступка. Съ требованіями слѣдуетъ обращаться къ Алепсѣп
Дмитріевичу Галахову {въ Москвѣ у Спаса на Пескахъ, въ Карвеплймк
Digitized by UOOQ1C
сотіптяыя замѣтки.                            19Т
раду. п домл fhaaaaa). Сварп тоіф, конгу можно                 по выходѣ
м» получить во всѣхъ книжныхъ лавкахъ.
— Съ особеннымъ удовольствіемъ редакціи  Сояременпяка  доводитъ
до свѣдѣиія своихъ читателей слѣдующее: въ «Современцикѣ», еъмер?
вой книжки на будущій 185Ѣ гохъ, начнетъ печататься «Опытъ.Біографія H. В. Гоголя . Авторъ этого довольно обширнаго сочиненія
успѣлъ собрать нѣсколько десятковъ писемъ покойнаго поэта къ М. А.
Максимовичу, къ П. А. Плетневу и другимъ лицамъ. Письма эти начинаются съ января 1827 года н прерываются только эа два мѣсяца
до смерти Гоголя. Содержаніе ихъ составляютъ бблыпею частью литературныя занятія Гоголя и исторія, его внутренней жизни. Интересъ
ихъ увеличивается тою силою и оригинальностію выраженія, которыя
я въ частной перепискѣ не покидали геніальнаго художника.
