ДОМАШНІЙ ВЫТЬ АНГЛИЧАНИНА СРЕДНИХЪ ВѢСОВЪ.
Мы намѣреиы представить чтителямъ очергъ домашней жиэиш
мистера Булля по обычаямъ среднихъ Итонъ. Домъ мистера Булля
явится въ нашемъ очеркѣ домомъ средневѣковымъ; но еамое шш-*
саніе его не будетъ, по духу внохи, ни лживымъ въ своемъ абрисѣ, ни преувеличеннымъ въ колоритѣ. Мы постараемся описывать безпристрастно, руководствуясь указаніями мистера Гудсона
Тёрнера, который недавно издалъ ярекраевый трудъ «О домашней
архитектурѣ въ средніе вѣка» (Domeatic Architectare of the Middle
Agée).
Начнемъ еъ постройки самыхъ домовъ. Римляне, настроившіе
виллъ посреди лѣсовъ Британіи, были очень далеки въ нравахъ
своихъ отъ бритовъ. Они привыкли къ благораетворенному южно*
му небу и въ одномъ только случаѣ походили на истаго Джона
Булля : все усвоенное народомъ они считали непогрѣшительнымъ.
Они строили дома въ Италіи съ залой безъ потолка и съ резервуаромъ для воды посреди комнаты, съ маленькими спальнями, примыкающими къ ней и похожими на отшельническія кельи. Эта зала
служила и пріемною, и кабинетомъ, и столовою у н кухней; но, къ
чести римлянъ, мы должны упомянуть, что ванна Составляла необходимую принадлежность ихъ демонъ. Неизвѣстно положительно,
сознавали ли римляне, живущіе въ Британіи., неудобство копать
бевъ крышъ въ нснвемъ климатѣ, гдѣ комнаты эти не защищаю
отъ вѣтра, дождя, измороси и другихъ стихійныхъ напалковъ. Вѣроятно, иной смышленый домовладѣлецъ строилъ себѣ жилище съ
крышей; но мы можемъ себѣ представить многихъ римлянъ ста-.
раго поколѣнія, которые не допускали, чтобы изнѣженность привела ихъ къ нарушенію обычая, освященнаго временемъ. Была ли
зала, которая называлась atrium, покрыта, или нѣтъ, расположеніе
комнатъ въ домѣ было то же самое, постройка отличалась по. прежнему особенною прочностію. Остатки римскихъ городовъ и строеній приводили въ удивленіе саксовъ, которые болѣе склонялись не
къ столь громадной архитектурѣ. Римляне, прокладывая по завоеванной странѣ дороги, свозили камни изъ отдаленныхъ копей, чтобы упрочить свои сооруженіе, которыя саксы съ энтузіазмомъ называли «созданіями» (works), сообщивъ имъ сообразно этому и
имена, каковы Альдъ-воркъ въ Йоркѣ и Сузъ-воркъ въ Лондонѣ.
Римляне постепенно убывали, саксы — прибывали, и гдѣ саксонскій военачальникъ находилъ римскій д(йгь незанятымъ, то неDigitized by Google
ДОМАШНІЙ»ЫП ДЯГЛЯЧДМНД СНдннхъ гаковъ.                  âM
медленно раснолагадся жь цщп,, нріобрѣпан «го жь свею cofcneaноеть.
Что же ему приходилось теперь дѣлать? На родинѣ своей, у береговъ Балтійскаго мора, онъ лривыкъ къ жилищу, состоящему
изъ двухъ комватъ, «зъ которыхъ одна была кухнею, столовой ж
общей спалывей, друга» — комнатой совѣта  мѣстомъ, гдѣ самъ
мсжачальнигь и его приближенные располагались на мочь съ нѣсколько большимъ комфортомъ и разборчивостію. Ноступіишій теперь жъ мему римскій домъ представлялъ ему еще столовую и много
другихъ второстепенныхъ удобствъ. Обыкновенное жилище семейнаго военачальника строилось изъ лѣса, которымъ изобиловала окрестность, и было крыто тростникомъ или соломой сверхъ досчатаго нотолка. Это было все то же «стереотинное зшище», состоявшее изъ двухъ комнатъ; тутъ была зала съ очагомъ по серединѣ и
съ отверстіемъ въ потолкѣ, чрезъ которое выходилъ дымъ, если,
впрочемъ, домовладѣлецъ имѣлъ довольно прихотливое обоняніе;
обыкновенно же дымъ самъ себѣ случайно прокладывалъ дорогу.
Лѣсъ, глина и солома были такимъ образомъ главными строительвдми матеріалами у нашихъ предковъ саксовъ; начальгаки
ихъ, въ видѣ украшенія, употребляли незатѣйливую живопись, позолоту, любцлн надстраивать на домахъ башенки. Кромѣ того, въ
послѣдующіе годы саксонскаго владычества воздвигались и каменныя вданія. Духовенство и купцы, разъѣзжая но свѣту, лривочжлм
домой, но воввращеищ, новые запасы опытности и новыя утонченныя потребности вкуса. Клиръ старался сооружать церкви на манеръ римскихъ и строилъ ихъ обыкновенно ла счетъ своихъ нрнхожаиъ.
Дона, выстроенные въ римскомъ вкусѣ, первоначально ие выѣли каминовъ. Въ 1368 году, герцогъ Иадуанскій, отправляясь въ
Ршъ, взялъ съ собой печниковъ, которые выложили ему каминъ
въ гостинницѣ, въ которой онъ остановился, потону, какъ говоритъ Муратори, что «въ Римѣ камины не были въ употребленіи :
обыкновенно огонь раскладывался на полу посреди комнаты.» Камины, впрочемъ, были извѣстны за нѣсколько столѣтій де того,
какъ они вошли во всеобщее употребленіе. Для саксонскихъ крѣпостей, по всей вѣроятности, они не были нужны: крѣпости въ Англіи въ то время были защищаемы самой природою — лѣсами и болотами. Альфредъ, опасаясь бѣгствомъ, удалился въ лѣса и топи
Сомерстшейра, и мѣсто послѣдней стоянки саксовъ въ войнѣ икъ
съ норманнами было въ болотахъ Илейскихъ.
Норманны, усилившись, ввели въ употребленіе особый стиль въ
НФСТфойкѣ домовъ, которые состояли у никъ изъ большой залы и
Digitized by Google
Сов>кмвнпгь. — ОТД. n.
спальни. Они строили много изъ камня и болѣе руководствовались
римскимъ вкусомъ, чѣмъ саксы. Впрочемъ, лѣсъ и глина все еще
употреблялись большинствомъ при постройкахъ, и плотникъ могъ
отвѣчать, какъ въ разговорѣ ЭльФрика, что онъ «строитъ дома н
дѣлаетъ горшки». Къ концу среднихъ вѣковъ большая часть домовъ въ Англіи были въ атомъ родѣ. Мы теперь часто удивляемся
той безпорядочности, съ которою проведены линіи домовъ въ Аои*
донѣ. Въ цвѣтущій періодъ среднихъ вѣковъ, столь всѣми прослявляемыхъ, на обязанности'каждаго альдермена состояло имѣть багоръ и цѣпь и ломать дома, которые бы отступили отъ наблюдаемой правильности въ расположеніи улицъ.
Путешествуя по Англіи въ XII столѣтіи, или нѣсколько спустя,
во время Ричарда Львинаго Сердца, Іоанна и Великой Хартіи, мы
не нашли бы большой перемѣны противъ прежняго въ домахъ про»
столюдивовъ. Посмотримъ теперь, въ какихъ домахъ жили короли.
Это поможетъ намъ оцѣнить всю массу комфорта, которымъ теперь наслаждается мистеръ Булль.
Королевскіе домы въ Кенингтонѣ, Вудстокѣ, Портсмутѣ и Суэгамптонѣ. были построены на одинъ манеръ. Они состояли изъ
большой залы съ высоко настланнымъ потолкомъ и глинянымъ поломъ, покрытымъ досками. У каждаго доца была дверь, въ которую легко бы проѣхала карета, окна безъ стеколъ съ дурно сколоченными деревянными ставнями; окна дѣлались очень высоко, такъ,
чтобы вѣтеръ, который проникалъ въ нихъ, проходилъ какъ можно ближе къ потолку. Стѣны были выбѣлены, и большая зала напоминала вообще какой нибудь деревенскій сарай. Когда зала была
слишкомъ обширна для того, чтобы покрыть ее однимъ рядомъ досокъ, то ставились столбы, каменные или деревянные: такимъ образомъ зала дѣлилась иногда на три части.
Изъ залы дверь обыкновенно вела въ маленькую комнату съ каменными стѣнами, на томъ же уровнѣ : это былъ погребъ. Погребъ
составлялъ необходимую принадлежность. Туда ставилось большое
количество vin ordinaire, съ присовокупленіемъ высшихъ* сортовъ
бордосскихъ винъ. Надъ каменнымъ погребомъ строилась деревянная комната, также маленькая, называемая «свѣтлицею» (solar). Это
было мѣстомъ отдохновенія королей англійскихъ; въ нынѣшнее время
не всякій согласился бы провести ночь въ подобной комнатѣ. Тамъ
былъ глиняный полъ, окно съ деревянными ставнями, пропускавшими вѣтеръ сквозь свои трещины (особенное распоряженіе сдѣлано
было для особы короля въ Кенингтонѣ, состоявшее въ приказаніи,
«чтобы окна затворялись плотнѣе, чѣмъ это бываетъ обыкновенно»); тутъ же изъ одной изъ стѣнъ выходилъ конической Формы
Digitized by Goog
Домашній выт» лѵмвяжнмА «мимхъ в«когь.                    мв
ішвівъ, слфшмый игъ досовъяі брусьевъ ОбмамниыХл>дож)лья9
небрежно глиной. Чтобы дополнитъ описаніе королевскаго кефіне*
та въ эту эпоху, мы должны обозрѣть.и. его внутреннее убранство
Стѣны иногда накрывались обоями. Въ комнатѣ стоял кровать,
или, лучше.сказать* скамья, вдѣланная.въ полъ > еъмнгграсемъ и
изголовьемъ изъ. дорогихъ матерій, — танъ чм опоЧивалыіая
обстановка могла бы быть совершенно вѣрно уподоблена тѣмъ
импровизированнымъ постелямъ,' которыя въ наше время домовитыя хозяйки устраиваютъ на софахъ для нечаянныхъ гостей ивъ
мужчинъ. Къ этому надобно, присоединить, что въ королевской,
комнатѣ всегда находился стулъ, съ ножками, вдѣланными въ полы
подвижное сѣдалище считалось предметомъ  роскоши и дѣлалось
лишь по особому распоряженію. Кромѣ этого въ королевскомъ покоѣ былъ еще сундукъ для платья. Подобная свальна» предназначенная, казалось бы, для одного лишь лица, служила также спальней
и для королевы; днемъ она замѣняла и пріемную, когда принимали
кого нибудь запросто или когда особеннаго рода государстэепныя
дѣла требовали нѣкоторой скрытности. Въ 1287 году, Эдуардъ I и
королева Элеонора сидѣли на своей кровати, окруженные придворными дамами, только.что избѣгнувъ опасности отъ удара грома.
Свѣтлица была единственною комнатой строившейся этажомъ
выше; вѣроятна, это дѣлалось,по частному распоряженію, для предохраненія отъ лихорадокъ или ревматизмовъ.. Входили-въ свѣтлицу
но лѣстницѣ изъ залы или, что дѣлалось* еще чаще, во наружной
лѣстницѣ, и вътакомъ случаѣ нужно было пройти дворомъ,чтобы добраться до спальни. Эти наружныя лѣстницы большею частію бывали
крытыя. Изъ залы же двери вели въ двѣ другія небольшія комнаты
— будетъ и кладовую. Въ кладовой хранились всѣ хозяйственныя
принадлежности. Что такое буфетъ, мы знаемъ. Но. во время большихъ пировъ не было ли тутъ же очага? Кажется, пѣть; но Иногда
дверь вела отсюда въ устроенный на время у наружной стѣны анбар.ъ,
замѣнявшій кухню; или дѣлались двѣ-три загороди безъ крышъ досреди двора, въ которыхъ помѣщался кухонный очагъ; большею жѳ
частію кухонныя принадлежности раополагалмеь просто на открытомъ воздухѣ. У дома было два двора, изъ которыхъ на одномъ жили домашнія птицы; кругомъ дворы эти: обнесены были заборомъ
или стѣной, со рвомъ съ наружной стороны. Домашній скотъ жилъ
въ стойлахъ, примыкавшихъ къ дому. Не должно забыть маленькую
отдѣльную келійку, замѣнявшую капелль.
Такъ жилы короли, такъ жило и дворянство въ эпоху Великой.
Хартіи. Въ эта время, впрочемъ, воздвигнуто было, много, домовъ,
въ которыхъ жилье устраивалось' обыкновенно\во второмъ этажѣ;і
T. ХХХѴП. Отд. VI.                              15
Digitized Ьу kjOOQle
MS                  литятшпгъ;         отд, vt;
тудавела лѣегпща, ббльшею частію наружная. Убранство комнатъ,
но прежнему, было очень незатѣйливо, состоя изъ длиннаго стола
и скамей, вдѣланныхъ въ волъ; послѣднія были иногда со спжвкжми.
Полъ покрывался зимой сухимъ тростникомъ, а лѣтомъ — зелеными
вѣтвями. Нижняя масть залы, водъ стульями и столами, большею
частію, доводы» сырая и грязная, называлась, въ переносномъ смы*
слѣ, «болотомъ» (шагаЬ). Въ подобной залѣ гости мирислуга спали
на лавкахъ иди на сѣнѣ. И этотъ обычай сохранялся еще нѣсколько
столѣтій послѣ того, какъ минестрели и романсеры воспѣвали свои
исторіи, имѣвшія сюжетами приключенія, происходившія въ подобныхъ спальняхъ»
Въ городахъ желаніе, въ видахъ безопасности, укрываться вну
три стѣнъ заставило узнать цѣну простора и строить для этого
вторые этажи. Дома были кое-гдѣ каменные, но большею частію
деревянные на глинѣ, крытые соломой или тесомъ, выбѣленные изнутри и снаружи. Единственное требованіе отъ домохозяина, съ цѣлію предохраненія отъ огня, было имѣть передъ домомъ кадку съ
водой» Мы теперь достигаемъ добраго времени Эдуардовъ, — времени,
къ которому Гаррисонъ, авторъ «Очерковъ Британіи», написанныхъ
въ царствованіе королевы Елизаветы, обращался съ такимъ сожалѣніемъ, какъ будто это было золотымъ лѣвомъ въ отношеніи къ современной ему эпохѣ. Во время коронаціи Эдуарда I въ Уэстмимстерѣ было двѣ залы : большая и малая. Но кромѣ того всѣ порожнія мѣста внутри дворцоваго забора были застроены. Нѣсколько
залъ было воздвигнуто съ южной стороны стараго дворца, въ которыхъ «поставлены были столы, прочно вдѣланные въ полъ, и на
нихъ-то вельможи и дворянство должны были пировать въ самый день коронаціи и еще въ продолженіе двухъ недѣль спустя послѣ нея.» Бѣдные и богатые, явившіеся ва это торжество, были угощаемы безъ различія» «И безчисленное множество
очаговъ было устроено внутри двора, для приготовленія мясныхъ
блюдъ, но какъ ихъ це доставало, то по бокамъ стояли мѣдные котлы, въ которыхъ тоже варились и жарились разныя яства, Должно
замѣтить, что Долиной очагъ, на которомъ готовились птицы и
другія парадныя кущанья, былъ; совершенно открытъ сверху, такъ
что дымъ улетаетъ съ полною свободой. Никто не былъ бы въ состояніи описать всѣ другія необходимыя приготовленія для угощенія такого многочисленнаго двора; никто не могъ бы сосчитать огромное количество кувшиновъ съ виномъ, которые были приготовлены.»
Неправда: антикварій умѣлъ пересчитать. Тутъ было триста
кувшиновъ vm ordinaire, изъ которыхъ сто-шестнадцать были купDigitized by CïOOQLe
домашній-і&тѴХмглнчлійЮл      ёбОДАіхъ в-вковъ.         0№
Лены Именно для дня коронаціи. За нихъ заплачено бМлОі шестьсотъ»
горпкЪ-три Фуата, пятнадцать'Шиллинговъ и четыре пенса. Эту
сумму-должно увеличить ВЪ пятнадцать разъ, чтобьі привести её
въ нынѣшнюю СТОИМОСТЬ. Шиллингъ къ царствованіе Эдуардовъ
равнялся пятнадцати шиллингамъ въ царствованіе' Викторіи; :
Кухни, какъ мЫ уже сказали, помѣщались большею частію ВЪ
сараяхъ. Въ семнадцатый годъ Царствованіе Генриха III королей»
скія кухни въ Оксфордѣ были снесены порывомъ вѣтра. Необходи»
муЮ принадлежность дома' Составлялъ обширный сарай для складки
дровъ Обитатели Лондона, живя сначала въ маленькихъ выбѣленныхъ дбмахъ, питали особенное отвращеніе къ каИенПому углю;
дымъ отъ. котораго закоптилъ бы бѣлыя стѣны ніъ комнатѣ»
При королевскихъ домахъ состояли «тардёрббныя ЯОИПатЫ»
(ѵтНсоЬев), въ родѣ чулановъ, въ котбрыхъ хранились мѣховшя и
толковыя платья, а также разнаго рода матеріи, необходимыя для
Хозяйства. Здѣсь работали кбролевсніе Портные.- Такъ какъ придворные одѣвались на счетъ. короля, то ОТЪ нёГО. Заготовлялось
-полное количество плаѣья; а въ то' время такой запасъ мѣхойъ и
матерій мотъ быть закупленъ лишь на 'періодическихъ ярмаркЯхъ<
Этимъ объясняется необходимость подобныхъ- кладовыхъ, гдѣ;
кромѣ Того, хранились по угламъ : миндаль, сахаръ, пряности и
всяйагё рода изысканныя снадобья извѣстныя подъ именемъ зго*
tnatica.                                     ми
Въ 1245 Току, Предмѣстникъ Эдуарда I имѣлъ въ-своемъ владѣй
піи только одинъ хрустальный кубокъ, который подарилъ ему Гюи
РуссилЬонскій. Обѣ послалъ его къ Эдуарду У зстминстерскОиу, знавениѣоМу въ то время золотыхъ дѣлъ мастеру, съ приказаніемъ огбиТь хрустальную Ножку, а вмѣсто нея сдѣлать серебряную' вызолоченную', сдѣлать ручку въ тякнмь же родѣ, украсить все ото ëepefU
ряньгми съ позолотой колечками и подвести -кубокъ, отъ имени короля, королевѣ. Стекло вставлялось въ рамы сначала только въ
церквахъ и монастыряхъ, и хотя Эдуарды и нѣкоторые изъ ихъ
придворныхъ заНеЛи рамы со стеклами въ-своихъ доивхк; но ЗТО
былотЫгОю рѣдкостной считалась такою роскошью <чтода«е въ
лучШиХъ'дОмахъ' стеклянныя рёіНі 'были только мѣстами; остальныя
окНЯ закрывались ДёреняННыИИ гардинами или ставнями;  Стёкляюпяя'рана могла составитъ, нѣкотбрыиъ'.образомъ\ репутацію чело-вѣка.                           '                     1 '’ :'РямйяИе дѣлёЛН-хорошее сТёкло и зНаЛИ еГО уПфтрнбМёкИе въ окнахъ. Кахъ нмѣШло Стекло хруНко само по себѣ;- оно устало мри
разрушеніи Римской имперіи, и съ самого качала1 среднииь<вѣ*ов-ь,
оСтроДЪ йураНо, близъ Вейёціп', мшысл'втвкшаиымѵвОволжи]
Digitized byCiOOQlC
ЖЮ.. I   .соягжмфцмкъ. ~н*тдт.п<
Въ Италія рамы ягъ церквахъ дѣла,ihckcq стеклами с?ь ѴП столѣтія.
Обычай этотъ распространялся во фрацціц и Германіи гораздо
прежде» чѣмъ былъ занесемъ въ Англію» Çro заямстврвали мы отъ
рламандцевъ».'вымѣнивад стекло, напіррсть, и частію отъ нормандцевъ; образцы: столоваго хрусталя привозились ацглійскмми купцами изъ Ѣенрціи., Послѣ эпоха Эдуардовъ,, въ 1386 году, стекло
все еще быдо.такъ рѣдко, что когда нужно было починить равбитыя
рдмы въ кдпеллѣ въ Стамфордѣ, тоиородь далъ вредписаніе к»?
*ому-то Нцкодаю Гоппъуэллю взятьbcç,стекло,.которое ему случилосьбы найти у продавцовъ, ж. привезти, если нужно, даже изъ
графствъ Нороолькъ, Нортгемптонъ» Лейстеръ и Дрнкольяъ. Впрочемъ, (хота стекло ц,было рѣдко, оно продавалось недорого; изъ
этого мы можемъ съ достовѣрностію заключить, что потребность
' Въ немъ была очень невелика. Даже во время Эдуарда I платилось
но три пенса полъ-пенни за листъ, считая со вставкой; припомнимъ,
что три пенса л<ыъ?пенни равняются почти четыремъ шиллингамъ и
четыремъ пенсамъ по нынѣшнему курсу*,
г Относительно каминовъ должно замѣтить,.что въ этотъ періодъ
времени опи обкяадывалнсь мра моромъ'съ живописными иди.скульптурными украшеніями. О Генрихѣ Шиввѣстщх, что онъ велѣлъ
на одаюмъ изъ каминовъ представитьолпцетворенную зиму въ видѣ
сгорбленнаго к уродливаго старика съ сицимъ носомъсъ тѣмъ,
чтобы эта Фіігураце рѣзче выставляла благодѣтельную слгрррну
уютнаго очага-Такимъ «0 образомъ египетскія дамы по.сторонамъ
овоНхъ зеркалъ.всегда придѣлывали изображенія демона, чтобы
имѣть возможность тѣмъ болѣе любоваться своими собственными
лицами. Камины не всегда были, съ трубами. Въ остаткахъ строеній
этого періода не найдешь и признаковъ, каминовъ і потому что они
придѣлывались къ стѣнѣ на живуюруку, клались на очещ. слабомъ
цементѣ; это была своего рода паутина, которую порывъ вѣтра
могъ унести на четыре стороны..,
,і Мы упоминали о лѣстницахъ,, бблыпеяъчасгію наружныхъ, которыя вели въ свѣтлицы. Иногда эти лѣстницы оканчивались западней. Чрезъ подобную западню Генрихъ Ш сходилъ изъ своей
комнаты въ Кдарендовскую часовню. Въ Рачстеръ-Кэстлѣ капеллъ
эого же короля была надъ его комнатой, нонъ приказалъ устроить
наружную лѣстницу, потону что его безпокоило множество народа,
ходившаго въ часовню чрезъ его спальню.
Деревянная рѣзб& въ комнатахъ, расписанная узорами или
окрашенная'въ.едцу зеленую краску, съпозолотойикдртжцами, начала входить въ ецо время въ употребленіе между, ведьможамж и богамамж. Ома дѣлалась, въ выпицу де, болѣе цщд.жлд.шесщі мутовъ.
Digitized by Google
ДОМАШНІЙ бытѣ 'АИГЛИЧАЙНИА среднихъ ВѢКОВЪ.               tôt
Эь комнатахъ чвстныхъ'людей обои ня сосгавлялй! необходима*
принадлежности гони болѣе употреблялись въ церквахъ при торжественныхъ случаяхъ; но Нремя-праздниковъ даже наружныя стѣны
доновъ украшались драпировкой, такъ что улицы по обѣ стороны
покрывались какъ бы шпалерами.                      .</-;<
Въ царствованій Генриха III сдѣланы были первыя "Попытки кѣ
осушенію дворовъ и половъ въ домахъ. Грязная ода и помои vrrü
кухонь долгое время протекали чрезъ большую залупъ Уэстмин
етерѣ; но дурныя испаренія, имѣвшій вредное вліяніе на здоровъ#
людей, заставили обратить на этотъ предметъ -особенное вниманіе.1
Сдѣлана была'подомная труба «которая уносила всѣ'нёчйСТотіт ѢЪ1
Темзу.            '         *                     ” ' '         ' 
Мебель въ этотъ образованный періодъ все-еще*ДѣлаіаеѢ':нв*
иначе, какъ но заказу. Въ ІОДѢ году, Генрихъ ИІдалъ мрИгіазъ'
одному изъ своихъ домоправителей взять у кого- нибудь, вЪ'вйДО
подарка, или купить большой кленъ, съ тѣнь, чтобы подѣлэтѣ HB'W *
него стольт для королевскихъ кухоны -Ихъ нуікно ‘было немедленно
доставить водою ъѣ Лондонъ.' Тамъ употреблялись, Но прОігіпиу,
вдѣланные въ полъ столы нскамьи; королевское кресло, иногда іѣ>
иенвое,украшалосьрѣэбоюи-живописью;                          ' 1
Во внутреннихъ комнатахъ лавки и стулья вдѣльшалиш нѣ ййігъ'
у самыхъ стѣнъ; такимъ образомъ король, королеца и'ихъ1 Прйбли-*
женные представляли довольно* разъединенную компанію.-‘Было;'
впрочемъ, нѣсколько подвижныхъ креселъ; одно ипь'нйхъ слу-'
жившее во время коронацій' находилось въ УэстаіинстбрсяоНъ ‘аб1
батствѣ. Элёонора Кастильская ввела у себя въ употреблсИіё ѣотфьі,’
къ великому'удивленію лондонскихъ* жителей *. ковры'разумѣ1
лисъ до тѣхъ поръ принадлежностію* Исключительно  цёркоаною?
Примѣру ЭлеЬнормяе послѣдовали 'еще въ теченіе цѣлаго СТО-"'
лѣтія. Внутреннія королевскія комнаты, когда онѣ были довольно1
велики, дѣлились на нѣсколько -частей тоігкиМй,ІИёрёсороя*Айя,і
чтб доставляло болѣе* уютное прнстяниіце. Кроватью, для Ко-'
роля служила сыва, которую вскорѣ -замѣнилъ диванъ; Тюфякъ,"
одѣяло и изголовье* были покрыты толковой' матеріей или барха
томъ. Простыни ’ и- наколочки употреблялись даже "людьми, ередь*
няго сословія, а расходы короля ни столовое бѣлье можно опре-»
дѣлить тѣмъ, что во' время пировъ даже передъ'бѣднякомъ' разстилалась чистая скатерть. Кромѣ бѣлья, большая-солонка была -глав*
нымъ украшеніемъ для стола; король кушалъ' на серебрѣ; * деталію *
ные гости съ деревянныхъ Тарелокъ и блюдъ. Пузырчатые* мѣшки, 
рога, а также-скеріупы-кокосовъ’,-обдѣланныя въ оправу/ упонреб '
лились-вмѣсто стакановъ. Всѣ ѣли-обыкновенно руками, употрсОДкDigitized by VrOOQle
SM                :. «оигвмкпникъ. -г-отд. мь.               
джиложкн.     На картинахъ отего времмпіорелстявллютъ «мара,
что онъ держать кушанье на вертелѣ я подносятъ его такимъ образомъ  каждому язь госта* -,’Иоторыо  отрѣзываютъ ножомъ        я берутъ руками на таррлку сколько имъ вздумается; поваръ между тѣмъ
переходить отъ сосѣда къ сосѣду. У богатыхъ людей вертелы бывмц серебряные. Вмлкм нрвзмрадпсь Мистеромъ Биллемъ еяма много
спустя мослѣ зтого періода, хотя онѣ уже были извѣстны въ Англіи.
Считалось признакомъ хорошаго тона, когда.гво во время Ѣды мало
пачкалъ руки. О Маттіасѣ Коркинѣ, королѣ венгероаомъ (съ 1458т1480 г.), разеиазываюгь, что онъ былъ бевукоризненъ въ этомъ
отношеніи. Современный. ему біографъ его говоритъ । что жилкиза столомъ не употреблялись въ Венгріи, хотя во многихъ мѣстахъ Италіи ежѣ ©оставляла уже необходимость, щь что всякій
бралъ себѣ руками извѣстную порцію кушанья; и какъ въ тогдашніе сунь; и соусы плелось много щапрана, то пальцы венгерцевъ
всегда были желты.
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о ояножънеложвніи страны
Всѣмъ извѣстно, -что почти вся новеркноянь Англіи въ то время, которое мы описываемъ, была покрыти лѣсами, изобидовашнями дичью, а также волками, четвероногими и двуногими. Въ лѣса
убѣгалд цероиа, укрывались тамъ въ чашѣ и наоадали на проѣзжающихъ. Для предохраненія отъ втизъ разбойниковъ было постановлено,.жъ 1385году, что, «большія, дороги, соединяющія торговые
города, должны быть расширены, ну стерня къ > вычищенъ  лѣсъ
вырубленъ на сто вутовъ въ ту и другую огорожу; тѣ же изъ владѣльцевъ, ноторые не. «огласятся рубить лѣсъ въ дачахъ, прилежащихъ къ большимъ дорогамъ, должны принять ца себя всю отвѣтствениость ва злодѣйства «которыя бѣглецы могли бы дѣлать изъ
своихъ засадъ въ лѣеной чащѣ,л Прежняя столпца авгло-саксовъ,Вннчстеръ, близъ.Лондона, была главнымъ городомъ Англіи въ
раасматрцваемую «нами амоху. Въ Вмичотерѣ была ежегодно большая ярмарка; на цулцовгьтто, ѣдущихъ на эту ярмарку съ товарами и везѵрашйютпхм. съ нея въ деньгами, разбойники особенно
любили нападать, Лѣсистый проходъ въ Алнгоиъ былъ обыкновеннымъ убѣжищемъ негодяевъ, такъ что на время ярмарка св. Джилеса туда посылался отрядъ солдатъ.
Мѣстности, непокрытыя лѣсомъ, состояли большею частію ивъ
болотъ и топей, на которыхъ водились журавли в маши. теперь
сонернинно рмродившіесн. Дороги были таковы,..что мы теперь ие
в> состояніи были бы по нимъ ѣздить» Госинивищъ не было; монаетьфи едужмдн пристанищемъ для путница тутъ онъ получалъ
маргмру»г«трйіь жмурамъ ддромъ, тутъ же шжупалъ вроомзію на.
Digitized by kjOOQle
ДОМАШНІЙ ВЫТЖ АЯРММЯНЯА «МИМИКЪ ВѢКОВЪ.                   Шй
дальнѣйшую дорогу. Городв.бвіваЛнобивееиь* стѣнами; «вмѣчатваыіѣйцінмж гореяама считались, кромѣ Лондона, Ввнчстеръ,
Йоркъ, Лншйыьнъ, Фостонъ, Сввгь-Ивисъ.4 Лвинъ мСтацФорлъ».
Доверъ а. Дбшпъ бьмв важными.гававями-ѵ а Сузгамнтоиъ уже
мвѣтуяцяигь торговымъ пумпонъ. Ярмутъ воаввкалъ изъаачто*
жоспа чрезъ свою-ловлю еелцвей > а Ныопзстлъв*чвв*гв торговать
камевМВигь увдеякь. Но. н* всемъ яроттраВствѣАвшіж же было ещв
чего подобнаго тому роящемуся; мавеаеаівъ которое теперь цвѣ-;
тегъ бапшявовп*. вчамшосгію; служа орудіемъ для всосвѣтшвА:
брявгажейой прожвивлеянвств. Все населеніе Домкома было менѣе:
дваяцдтм тысяча. «Въ четырнадцатомъ стааѣтіиколячесггво ишг»*:
лей въ Линкольнѣ,.плнтжвиіпмъ надогьвъ девятую часть имущества,'
было меркѣа восьмисотъ.»
. Лондонъ мы должны себѣ представать.грудою выбѣленныхъ известкою жилищъ, съ признаками мостовой на узкихъ улицахъ, ивъ
ноторыкъ важдаи принадлежала извѣстному роду торговцевъ. Параллельно уловимъ, въ направленія «ъ Темзѣ, шли подаваемо
клоаки; близъ рѣки нжм купцы н страмствователя по открытому
мерю. Кромѣ центральной городской общины, въ городѣ был» paapталы, прмвадлемаямпв независимымъ вдадішцамъ,.которыеимѣлв>
права гражданъ, по не участвеевы» въ судебныхъ постацовлепіяхъ
сажеев-Сртв; Слѣдствіемъ.этого было то, что имгересы городскихъ
жителей были разъединены, а преступленіе оставалось, по большойчвепц безнаказанномъ. Улицы до того были далеки отъ безопасносей, что каноннки св. Мвртина>боялиівь хотяпъ въ свою церковь, по-,
тему и выпросили позволеніе ооѳдииить емд жиляяаа съ церковною
башжмо деровянжыягъ мостомъ.
Главныя торговыя снещеція у Лондона были съ Доверомъ; дорогу эту дѣлалц обьпіиовеми» ня мэвощнчыя®ь.і лошадямъ отъ £узварма до стошцім въ Ръчстерѣ;. оттуда, перяиѣммвъ лоивадеі, слѣцовааоі ѣхать аъ Канторбурм, атакъ далѣе. Плата за каждую инъ станцій была по'нюеітнадцатн пейсовъ, ™ есть но двалвіатоі шиллингомъ на нынѣшнія деньги. Были устроены телѣги для перевозки клади;
но дороги въ иныхъ мѣстахъ были до того дурны, что, проѣхавъ
два дня, нужно было отдыхать четыре дня, тогда какъ обыкновенно отдыхали три дня послѣ четырехъ-дневнагО пути; такимъ образомъ въ недѣлю путешественникъ ѣхалъ только въ продолженіе четырехъ дней. По проселочнымъ дорогамъ нельзя было сдѣлать в
шагу безъ конвоя. Знатныя лзди выѣзжали не иначе, какъ въ крытыхъ каретахъ, носилкахъ, богатъ расписанныхъ н драпированныхъ, но тяжелыхъ на ходу. Король Генрихъ III велѣлъ устроить
домъ сосноваго дерева, катавшійся на колесахъ.
Digitized by Google
НО.              і : «втіимгы-н ОТД.'Пі :             
Торговля   обстояла въ мѣнѣ ирфивведеній поищу малочисленъ
нищъ и бѣднымъ паеблеиіемъ. Золотыхъ дѣвъ мецгера-и брильни*тяни   работали     язѣ чужого; матеріала.. Ляня, нмѣвшіекладовыя натобяры, заЬотовлиан годовую превнип» на ежегодныхъ яриармпъг воля are-займы выходная ирояще ояредѣлешаго временя,
то пужцо баыоожидяп слѣдующей ярмарки/чтобы сдѣлать новую
закупку. Когда ГаЯршхъ ІІІ ебарален'осаждать Беяоорлъ-Коетл,
то нонадобилпев жесты и веревки для нркведвмія въ дѣйствіе стѣ — 
побитныхъ машвп.Оць несдалъпрпхавъ но-всѣмъ лимдомскиигъ
шёрюифамъ досталъ нужное количество тѣхъ  другихъ; во ихъ
не нашлось достаточна въ ЛоимнѢі потому прйнувыены были вослаквва имяи*въ Дерстшейръ жідругія граоства; такимъ образомъ
въ нѣсколькихъ гра*ствахъ надѣлало ужасныхъ хлопотъ требованіе исполненіе котораго наньче два порядочныхъ купца сочли бы
за самую пустую-хоммерческую сдѣлку.
Если всвемннть, что подробности домашнло быта, которыя мы
сообщили, заимствованы ивъ жявни коралей, то можно, себѣ веобрамить,'каково-было положеніе средняго сословія къ этотъ періодъ
рыцарства н ромавтивма.    Доброе старое время, какое ты было иоснастное.время! Что сохранилось отъ тебя полезнаго? Даже уардопекій пирогъ, этотъ призракъ лавемаго,-кушанья, который мы
пояертывяемъ     съ хохотомъ, воспѣвая жиань стараго времени,*
— ч®0 онъ тавое?
. «Цвстернскіе монахи въ Уардоиѣ,гвъ Бедоордшейрѣ, еще-въ
незапамятное время, приготовляли много рнзнообравяыхъ блюдъ
изъ грунтъ. До сяхъ поръ груши эти носятъ имя аббатства; внѣ
же изображены въ гербахъ, украшающихъ тамошнюю ривимцу; н»>
конецъ, ©нф же составляли начинку въ уардонекяхъ пирогахъ, такъ
часто упоминаемыхъ-въ старинныхъ описаніяхъ паровъ.» - Нружаа вина н уардонсній пирогъ, что въннхъ хорошаго? Ничего больше, никъ vin опОпліп въ деревянномъ жбанѣ в рСэмя
тыя печеныя гружв йодъ корками.средвввѣкового тѣста!
