ЗШНШЬПЫЯ НОВОСТИ ВІ шшът
О ТвИПСрЛТурѢ моря»             Въ засѣданіи Парижской Академіи Наукъ 6 декабря 1852 года, Шарль Сенъ-Клеръ Девиллъ читалъ
заливку о температурѣ морской воды при островахъ Антильскихъ, в
Мексиканскомъ заливѣ и въ ближайшихъ къ нимъ частяхъ Атлантическаго океана. Къ этой запискѣ Девиллъ приложилъ карту, на кото?
рой означены температуры морской поверхности, заключающейся между 10° и iûu сѣвер. широты и между 55° и 100° западной долготы
отъ Парижа, т. е. поверхности моря Антильскаго, Мексиканскаго залива и всей части Атлантическаго океана, содержащейся между берегами Флориды» Мариланда м отмелей Багамы. Этотъ уголъ составляетъ самую любопытную часть морского теченія, называемаго ГольфъСтримъ (G»lf S(re;im). Матеріалы для составленія карты почерпнуты
%зъ разныхъ источниковъ *. изъ наблюденій уже изданныхъ въ свѣтъ
и изъ наблюденій еще необъявленныхъ. Къ первымъ относится множество чиселъ, помѣщенныхъ на картѣ вѣтровъ и теченій Атлантическаго океана американскаго лейтенанта Мори, къ которымъ же принадлежатъ : 1) большое число таблицъ; составленныхъ на англійскомъ
кораблѣ Thunder, въ продолженіе гидрографической экспедиціи 1834 — 
188 г., и на шонерахъ Jackdaw 4833) и Lark (1835 — 1836;, и сообщенныхъ Девиллю Лондонскимъ Гидрографическимъ Депо. 2) Журналъ наблюденій контръ-адмирала Берара на брикѣ le Voltigeur, въ
1838 — 1839 г. Наконецъ 3) наблюденія самого Девилля, помѣщенныя
въ метеорологическихъ таблицахъ его «Геологическаго путешествія по
' Антильскимъ островамъ*.
Чтобъ воспользоваться этими матеріалами, упомянутое пространство моря Девилль раздѣлилъ на прямоугольники, которыхъ стороны
имѣли по 2r/tQ по широтѣ и долготѣ, и которые сами были дѣлимі
на четыре равныя части, смотря по быстрымъ перемѣнамъ температуры и по обилію матеріаловъ. Среднія температуры каждаго мѣсяца
вычислялись отдѣльно по термометрамъ американскимъ, англійскимъ и
Французскимъ: изъ нихъ выводилась средняя общая, и въ каждый
прямоугольникъ вписывалась уже средняя температура изъ всѣхъ двѣ;
надцати мѣсяцевъ. Потомъ, посредствомъ извѣстныхъ правилъ цнпмрмллщщ проводились годичныя изотермическія линіи, изъ'которыхъ
однѣ выражали температуры шести мѣсяцевъ теплѣйшихъ, а другія — 
шести мѣсяцевъ холоднѣйшихъ, т. е. отъ іюня до ноября и отъ ноября до іюня.                                                          f
Такія морскія изотермическія линіи представляютъ большое число
изгибовъ, обнаруживающихъ дѣйствіе ГольФЪ-Стрима, протекающаго
по упомянутой части Атлантическаго океана; несмотря на то, нельзя
не вывести общаго заключенія, что температура морской поверхности
Digitized by Google
288                   СОВѴНМІКНІПМГВ. — > ОТД. VI.
уменьшается do мѣрѣ удаленія отъ береговъ. Этотъ поясъ холодной
воды окружаетъ не одни берега Флориды, но и все прибрежіе залива
Мексиканскаго, {Окатана. Новой Гренады до Ку маны н Маргариты,
какъ замѣчено было Гумбольдтомъ еще въ 1799 г.
Равноденственный, или экваторіальный потокъ входитъ въ Антильское иоре съ зимней среднею температурою въ 26й и съ вешней въ
27*,5; протекая по этому морю, онъ сохраняетъ свою температуру лѣтомъ и немного охлаждается зимою. Но наблюденіямъ контръ-адмирала Берара, только небольшая часть водъ экваторіальнаго потока проникаетъ въ Мексиканскій заливъ и не занимаетъ всей ширины пролива, отдѣляющаго мысъ свѵ Антонія отъ мыса Катоша; оставляя этотъ
 проливъ, она быстро идетъ къ сѣверу и вливается въ Багамскій каналъ, передъ которымъ ея температура возвышается въ треугольномъ
пространствѣ, содержащемся между отмелями Флориды и Багамы и
сѣвернымъ берегомъ Кубы; такъ что Температура поверхности Мексиканскаго залива достигаетъ лѣтомъ до 98\2. Тогда выпуклость ивотермическихъ линій обращается къ С. В. и совершенно обнаружу
ваетъ направленіе ГольФъ-Стрима до мыса Гатераса, съ которымъ
встрѣтившись, ГольФЪ-Стримъ поворачивается къ В. С. В., и отсюда
до Делавары и Нью-Йорка средняя температура его водъ уменьшается
весьма быстро. Этотъ теплый потокъ, входя въ Атлантическій океанъ,
въ пространствѣ между меридіанами 55* и 65° и параллелями 32° и
40° встрѣчаетъ отбой (remous), который обнаруживается тѣмъ, что
годичные изотермы обращаютъ свои выпуклости къ Ю. В отъ точки,
лежащей между островами Бермудскими и мысомъ Гатерасомъ.
Въ лѣтніе и осенніе мѣсяцы явленія становятся сложнѣе : извѣстно, что лѣтомъ предѣлы перемѣнныхъ вѣтровъ и экваторіальнаго потока восходятъ до большихъ сѣверныхъ широтъ, и въ то же вреия
преобладаютъ вѣтры Ю. и Ю. В. въШиротахъ Антильскихъ острововъ; вотъ двѣ причины. Отъ которыхъ потокъ теплыхъ водъ, поднявшійся до острововъ Бермудскихъ, склоняется къ В. Девиллъ думаетъ,
что, въ продолженіе многихъ недѣль въ іюлѣ а августѣ 18И г., онъ
слѣдовалъ за этимъ потокомъ, имѣющимъ высокую температуру, располагающимся почти параллельно Гольфъ- Стриму, и потому сдавливающимъ ближайшія къ себѣ холодныя воды и понуждающимъ ихъ
вливаться даже въ проливы между большими Антильскими островами:
всѣ этм сложныя смѣшенія водъ выражаются изотермами.
Кромѣ описанныхъ Явленій, на Девиллевой картѣ изображены особенныя точки, около которыхъ изотермическія кривыя огибаются какъ
около центровъ. Такіе изгибы Девилль считаетъ слѣдствіемъ также
упомянутаго отбоя; самыя же точки суть пространства, гдѣ воды,
встрѣчая препятствія къ своему разлитію, должны кружиться около
самихъ себя и нагрѣваются продолжительнымъ дѣйствіемъ солнечныхъ
лучей. Нѣкоторые изъ этихъ яолюсовв тепла обозначаются и зимою н
лѣтомъ и находятся въ широтахъ'Гваделупы, къ сѣверу Панамскаго
залива, и чаще всего въ треугольномъ пространствѣ, содержащемся
Digitized by oogle
I
сррвмшцнж замти.                              2В9
между оконечностью Флориды, Кубою и отмелями Багамы; другіе же
щыюсы тепла ебнаружмваютра лѣтомъ иди осенью : такъ, наорцмѣръ,
центръ Мексиканскаго залива сильно нагрѣваете# дѣтомъ, передня
лѣтняя его температура бываетъ болѣе 28°. Подобный валяйте махог
дпвя на сѣверѣ отъ острововъ С. Доминго я Порто-Рмко. Каде двѣ
особенныя точки должно считать подюсцлщ холода; изъ никъ замѣчательнѣйшая открыта Девилламъ жъ С. В. отъ Бурмудскихъ острововъ;
другая же, «находящаяся въ южной чаетмМалыхъ Антнльокмхъ островокъ, безъ сомнѣнія, зависитъ отъ холодной воды береговъ Венецуелы; но какъ здѣсь наблюденія немнргощісленны, то существованіе
этой точки еще сомнительно, но крайней мѣрѣ ея предѣлы требуютъ
новыхъ «слѣдованій.
Зщнмжа Девмлля содержатъ весьма важное дополненіе къ свѣдѣнммъ о распоіоженіи тепла по земной поверхности и о возмущают
щикъ его причинахъ; но для воднаго ея уразумѣнія надобно имѣть
точное понятіе.о движеніи водъ, океана и потому считаемъ ненедшнимъ предложить здѣсь обозрѣніе этого движенія вмѣстѣ съ предположеніями для его объясненія. Одеакожь, мы не будемъ говорить о
келебянмдыюаи движеніи моря, идиоцрплцвѣ и отливѣ: оно слишкомъ
извѣстно, и производящія его причины подлежатъ строгимъ матштичеекимъ вычисленіямъ, изъ которыкъ составляются ежегодныя таблцды, предсказывающія времена ямеоммо и             меря въ каждомъ
портѣ; мы хотимъ сообщить нашимъ читателямъ только о порѵпцдодаома движеніи частей, моря, извѣстномъ подъ именемъ теченій.
На карпѣ Дюперрея изображенъ1 общія и нестоянныя морскія теченія, независящія отъ теченій частныхъ и случайныхъ, производимыхъ вѣтрами, господствующими въ разныхъ странахъ м въ различныя времена года; эта карта составлена безъ вся#Ой теоріи, но единственно цо его собственнымъ наблюденіямъ м но описаніямъ другихъ
наблюдателей; поэтому она представляетъ такія явленіи, ноторымъ должна цоджнатъсл и объяснять всѣ ихъ подробности всажая теорія, заслуживающая вѣроятія. Опытъ такой теоріи находимъ въ запискѣ Бабине, читанной въ Парижской Академіи Наукъ, въ іюнѣ 1849 г. Теорію Бабине должно считать дополненіемъ къ разсужденію Даніила
Бернулли, увѣнчанному упомянутой Академіей въ 1751 г. Знаменитый
базельскій геометръ и физикъ первый доказалъ, что общее теченіе
океана между тропиками отъ востока -жъ западу есть слѣдствіе суточнаго обращенія земли отъ запада къ востоку; чтб же касается до теченій частныхъ и случайныхъ, то Д. Бернулли приписывалъ ихъ различнымъ препятствіямъ, встрѣчаемымъ общимъ теченіемъ, и неравномѣрному дѣйствію солнца отъ экватора къ полюсамъ. Бабине принимаетъ мнѣніе Бернулли о постоянномъ восточномъ теченіи; дѣйствіе
же солнца считаетъ онъ причиной не однихъ частныхъ теченій, но и
всего кругооборота водъ океана.
«Положимъ — говоритъ Бабине — что мы однимъ взоромъ обнимаемъ
скверную часть Атлантическаго океана, содержащуюся по широтѣ
Т. ХХХУШ. Отд. VI.                                         19
Digitized by, ooQle
290                   сммютпгь. — отд. п.
между экваторомъ и сѣвернымъ полярнымъ крутомъ, во долготѣ — 
между Старымъ и Новымъ Свѣтомъ *. на тропическомъ поясѣ этого ог
ромнаго склоненія водъ, нагрѣваемаго отвѣсными лучами солнца, долженъ постоянно обрадоваться слой воды, выходящій изъ уровняL сѣверныхъ морей, и потому онъ долженъ разливаться къ сѣверу,  въ
то же время сѣверныя воды, вслѣдствіе давленія отъ притока водъ
тропическихъ, устремляются къ экватору. Такимъ образомъ, безъ суточнаго обращенія земли, во всю ширину Атлантическаго океана образовался бы потокъ отъ юга къ сѣверу, и воды его замѣщались бы
нижнимъ противотеченіемъ отъ сѣвера къ югу. Подобныя теченія.должны существовать и въ прочихъ четырехъ бассейнахъ, т. е. въ южной части Атлантическаго океана, въ сѣверной и южной частяхъ Тихаго океана и наконецъ въ Индѣйскомъ * морѣ, которое ограничивается
съ сѣвера Азіею, съ запада Африкою, съ востока островами Зондскими и Новою Голландіею, и съ юга морями антарктическими. Къ піимт
четыремъ бассейнамъ надобно присоединить еще два, язь которыхъ
одинъ заключается между льдами южнаго полюса и южными предѣлами теченій въ морѣ Индѣйскомъ, въ Тихомъ и Атлантическомъ океанахъ; а другой лежитъ между льдами арктическими и сѣверными предѣлами стараго и новаго материковъ.
Вотъ общее и главное явленіе кругооборота водъ, покрывающихъ
земную поверхность : разсмотримъ теперь, съ нѣкоторыми подробностями, явленія въ пяти упомянутыхъ бассейнахъ. Изъ нихъ два сѣверные сообщаютъ свои нагрѣтыя воды сѣвернымъ широтамъ; воды
же трехъ прочихъ бассейновъ текутъ къ югу. Извѣстно, что всякое
твердое и жидкое тѣло, находящееся па земной поверхности, обращается съ ней къ востоку тѣмъ скорѣе, чѣмъ оно ближе къ экватору,
такъ что когда это тѣло движется отъ экватора къ полюсу, тогда омо,
по закону косности, сохраняетъ избытокъ своей скорости но направленію къ востоку; иежду тѣмъ другое подобное тѣло, движущееся отъ
полюса къ экватору и обращающееся къ. востоку съ мёяыпей скоростію, должно казаться отступающимъ къ западу. Изъ этого слѣдуетъ,
что тропическія воды сѣверной части Атлантическаго океана, удерживая свою первоначальную скорость' къ востоку, которую сообщаетъ
имъ суточное обращеніе земли, и которая болѣе такой же скорости
водъ, принадлежащихъ среднимъ широтамъ, должны течь не только
прямо къ сѣверу, но и подвигаться къ востоку. Такое двоякое движеніе видимъ на поверхности того огромнаго круговращенія воды, котораго часть образуетъ теченіе, извѣстное подъ именемъ Лольф-юрмма (* ). Противоположное движеніе, т. е. къ юго-западу, должны имѣть
(*) Гмьоъ-Стрнмъ описываетъ неправильную сомкнутую кривую линію къ 3,830
лье. Отъ Канарскихъ овтрововъ до береговъ Каракаса достигаетъ ото теченіе въ
тринадцать мѣсяцевъ; десять мѣсяцевъ оно кружится въ Мексиканскомъ ввпиѣ,
откуда съ воэростаютею скоростью устремляется въ каналъ Багамскій, выйдя
изъ котораго подъ именемъ Флоридскаю теченія, двигается около береговъ Соединенныхъ Штатовъ и въ два мѣсяца достигаетъ отяѣлн Ныо-ѣаундлеида, о
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               291
воды, притекающія къ экватору изъ среднихъ широтъ, для замѣщенія водъ, стремящихся къ сѣверу. Въ этомъ состоитъ движеніе океана
къ экваторіальной части, того огромнаго круговращенія, которое, проходя чрезъ среднія широты отъ запада къ востоку, загибается къ
югу около Европы и Африки и направляется къ восточному берегу
тропической Америки по Атлантическому океану. Сверхъ того, надобно обратить вниманіе на разность между скоростями къ востоку и западу, зависящую отъ географическихъ широтъ : эта разность должна
обнаруживаться болѣе на предѣлахъ круговращенія воды, нежели,;въ
его срединѣ. Дѣйствительно, когда сосудъ съ водой нагрѣвается‘съ
одной стороны, тогда струя, восходящая по нагрѣваемой сторонѣ,
спускается по сторонѣ противоположной; внутренняя же вода сосуда
остается почти неподвижною. Взглянувъ на карту Дюперрея, увидимъ,
что во всѣхъ пяти бассейнахъ океана теченія имѣютъ наиббльшія скорости на ихъ предѣлахъ; вцутри же этихъ огромныхъ водохранилищъ
почти нѣтъ никакого движенія.
Изъ сказаннаго слѣдуетъ, что въ водахъ, покрывающихъ землю,
должны образоваться слѣдующія огромныя круговращенія : первое, въ
сѣверномъ Атлантическомъ океанѣ, идетъ отъ Африки къ Мексиканскому заливу и возвращается чрезъ ГольФъ-Стримъ и его части при
берегахъ Европы и Африки; оно оканчиваетъ свое обращеніе Почти
въ три года; второе, въ южномъ Атлантическомъ океанѣ, начинается
у западнаго берега Южной Африки, пересѣкаетъ экваторъ, продолжается по восточному берегу южной Америки и по линіи между южными оконечностями Америки и Африки; третье занимаетъ сѣверную
часть Тихаго океана и влечетъ съ собою западную часть водъ, ббдержащихся между экваторомъ и южнымъ тропикомъ; четвертое, существующее ' въ южной части того же океана, начинается у западнаго
берега Южной Америки, спускается къ югу около Новой Голландіи и,
окруживъ Новую Зеландію, возвращается къ Америкѣ; пятое й послѣднее круговращеніе воды занимаетъ почти все пространство Индѣйскаго моря, кромѣ его части, ближайшей въ Азіи,, отчего температура этой части выше температуры всѣхъ тропическихъ морей.
Пятое круговращеніе, ограничиваемое съ юга параллелью мыса Доброй
Надежды, съуживается отъ сѣвера къ югу, и скорость егб уменьшается теченіями, происходящими отъ муссоновъ.
которой надобно думать, что она образована паносамм этого потока вмѣстѣ съ
ваносамм рѣки св. Лаврентія. Пройдя близъ острововъ Асорскихъ, ГольФъ-Стримъ
направляется къ Гибралтарскому проливу, гдѣ загибается къ юго-западу в
оканчиваетъ свой оборотъ почти въ три года и десять мѣсяцевъ. Внутри этого
потока находятся тѣ плавающія травяныя поля, которыя приводили въ удивленіе первыхъ изслѣдователей Великаго океана. Когда это огромное собраніе рАСтеійй, колебзевое волнами, достигаетъ предѣловъ потока, тогда оно уносятся
ямъ м мѣста огаиоВвѣйшІя, въ бассейнъ между островами Канарскими, Зелемго Макса м берегами Африки. Здѣсь морскія растенія скопляются въ обширныя
лорсяілуіа,и,о наблюденіямъ Бори де-С.-Венсана, они не могутъ времодь
стать ва глубинѣ этого пространства, во приносятся сюда водой.
Digitized by VaOOQ le
29S                   СОМРКМиВМКЪ. — ОТД. VI.
Нѣтъ надобности говорить подробно' о частныхъ теченіяхъ,
которыя необходимо должны существовать между описанными бассейнами, и которыя зависятъ отъ расположенія материковъ и острововъ, пересѣкающихъ океаны по различнымъ направленіямъ; такою,
напримѣръ, теченіе въ Черномъ морѣ, около Исландіи, и пр.; но нельзя умолчать о теченіи, выходящемъ, изъ ГольФъ-Стрима, и которое,
ТО указаніямъ Дюперрея, направляется къ Ледовитому морю, вдоль
береговъ сѣврзой Европы. Это быстрое теченіе къ сѣверу входитъ
ЖЪ море, омывающее сѣверную Сибирь, и съ необыкновенной скоростью
стремится къ востоку, т. е. къ Беринговому проливу. Если теченія,
ИСХОДЯЩІЯ изъ запада Сѣвернаго моря, обнаруживаютъ движеніе водъ,
соотвѣтствующее сѣверу Америки, то должно полагать, что въ Дедоамтомъ мор, содержащемся между молярными водами и сѣверными
Предѣлами стараго и новаго материковъ, существуетъ круговращеніе
отъ запада къ востоку, поддерживаемое массою воды, прогоняемой въ
ото море главнымъ теченіемъ изъ южныхъ широтъ.
Теперь остается разсмотрѣть седьмой отдѣлъ водъ, покрывающихъ
землю, т. е. часть антарктическихъ морей, содержащуюся между
льдами южнаго полюса и южными предѣлами трехъ южныхъ круговращеніи въ морѣ Индѣйскомъ и въ Тихомъ и Атлантическомъ океанадъ* Можно предугадать, что.дѣйствіемъ этихъ трехъ круговращеній, влекущихъ воды отъ запада къ востоку близъ морей антарктичесщіхъ, должно происходить, подобное же движеніе къ востоку и въ
HTMXÿ послѣднихъ. Но это сообщенное движеніе подлежитъ необходимымъ измѣненіямъ отъ глубины и ширины теченій, отъ тренія я отъ
другихъ препятствій, которыя, впрочемъ, не перемѣняютъ того общаго закона всѣхъ правильныхъ и постоянныхъ движеній воды, по
кдтдрому одна ея часть должна быть замѣняема другою, и отъ котораго зависятъ направленіе и скорость всѣхъ постоянныхъ потоковъ.
Такимъ образомъ изъ теоріи Бабине объясняются всѣ семь глав*
Мфф круговращеній океана, изображенныхъ на картѣ Дюперрея. Въ
нихъ производятъ возмущенія или измѣненія: 1) пассатные вѣтры, которые между тропиками отгоняютъ воду къ западу, 2) теченія воздуда, противныя этимъ вѣтрамъ и дѣйствующія обратно въ моряхъ
внѣ тропическихъ, и 3j изліянія большихъ рѣкъ въ прилежащія моря.
Отъ упомянутыхъ правильныхъ движеній воздуха должно происходить
значительное охлажденіе на восточныхъ берегахъ материковъ подъ
средними широтами и возвышеніе температуры на ихъ берегахъ западныхъ; потому что западные вѣтры, господствующіе въ среднихъ
широтахъ, отгоняютъ отъ твердой земли нагрѣтый воздухъ теплыхъ
морей, омывающихъ восточные берега, и прогоняютъ его на берега
западные.
въ ониеавныхъ движеній океана происходятъ многочисленныя
слѣдствія, отиеоЯщммя п распредѣленію теша не моверкнестм морей,
кмъ видно игъ вапскм Девялля, кетерую, однакожъ, надобно дополнить замѣчаніемъ о разности температуръ на сѣвершй и южной то*
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
лМииѣхъ     земного шара. При первомъ взглядѣ Ma кар+у Дюперрея,
можно усмотрѣть, что масса южныхъ водъ, переносимыхъ къ сѣверу
двумя сѣверными круговращеніями въ Атлантическомъ и Тихомъ океанахъ, гораздо болѣе массы воды, влекомой къ югу тремя прочими
круговращеніями, которыхъ движеніе ограничивается мёньпшмъ пространствомъ. Притомъ восточныя оконечности Южной Америки и Номой Голландіи, раздѣляющія тропическія воды Атлантическаго и Тйхаго океановъ, имѣютъ такое географическое положеніе, которой преимущественно содѣйствуетъ теплоносныиъ круговращеніямъ воды въ *
пользу сѣвернаго полушарія.
Заключаемъ наше прибавленіе къ запискѣ Дѳвйлля общимъ взглядомъ на теорію Бабине : 1) Воды тропическимъ странъ, расширенныя
солнечнымъ тепломъ Г), поднимаются надъ уровнемъ водъ, находя ‘
щихся внѣ тропиковъ, и разливаются надъ ними Съ удержаніемъ
избытка скорости къ востоку; для возстановленія равновѣсія, тропи-,
ческія воды замѣщаются притоками, движущимися къ югу и какъ бы1
отступающими къ западу, потому что эти притоки идутъ изъ широтъ,
обращающихся съ мёныпею скоростію, нежели части земного пояса,
соотвѣтствующія экватору и тропикамъ. Такое движеніе воды къ сѣверу и югу образуетъ круговращеніе, которое направляется къ западу
близъ экватора и къ востоку за тропиками. 2 Наблюденія, согласно
съ теоріею, доказываютъ существованіе пяти великихъ круговращеніи
въ пяти водохранилищахъ, соприлежащихъ экватору. Къ этимъ круговращеніямъ должно присоединить два полярныя, окружающія сѣверный и южный полюсы по направленію отъ запада къ востоку, т. е.
по направленію суточнаго обращенія земли. 3/ Независимо отъ распредѣленія климатовъ по широтамъ, отъ расположенія термическихъ
линій, показьгвающихъ возмущенія въ этихъ климатахъ отъ многоразличныхъ причинъ, которыя еще не изслѣдованы съ надлежащею точностью, и пр., превосходство температуры на сѣверномъ полушаріи
противъ южнаго происходятъ отъ преимущественнаго дѣйствія двухъ
сѣверныхъ круговращеній, имѣющихъ большую поверхность и содержащихъ больше массы теплыхъ тропическихъ водъ сравнительно съ тремя
южными круговращеніями, і) Дѣйствительное существованіе вё&хъ
пяти круговращеній подтверждается опытомъ съ металлическимъ со-'
судомъ, которому сообщено равномѣрное круговое движеніе, и который нагрѣвается съ одной его стороны.
засѣданіе парижской акадспіи паукъ 'декабри               года. — Въ этомъ публичномъ засѣданіи были
объявлены награды за одобренныя Академіею сочиненіи по конкурсу
Г) Нвпомвмяѣ нашивъ читателямъ, что     Д. Бериудлв дѣйствію тропическаго,
солнца приписываетъ только періодическія течеиі| эго го моря, перемѣняющіе
свое направленіе по временамъ года; слѣдственно, теорія Бабине есть только распространеніе ученія Д. Бернулли а соотвѣтствуетъ общепринятому объясненію'
вяссатнытъ вѣтровъ.
Digitized by VaOOQ 1С
ДО*                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
1852 г., предложены задачи ва 1853, 54 и 55 г., и наконецъ академикъ и астрономъ Ложье прочиталъ біографію Гей-Люссака, написанную безсмѣннымъ секретаремъ Академіи, Араго. Изъ увѣнчанныхъ сочиненій' нѣкоторыя достойны вниманія всѣхъ любознательныхъ машихъ
читателей, и потому доводимъ объ этомъ до ихъ свѣдѣнія :
I. Лаландовы медали за открытія многихъ планетъ назначены Тинду,
наблюдателю на лондонской обсерваторіи Бишопа, Гаспарису, астроному въ Неаполѣ, Дютеру, наблюдателю въ Билькѣ (Bilk), близъ Дюссельдорфа, Шакорнаку, наблюдателю въ Марсели, и Герману Гольдшмиту, историческому живописцу въ Парижѣ. Всѣ планеты, открытыя
этими лицами, принадлежатъ къ астероидамъ, обращающимся около
солнца между Марсомъ и Юпитеромъ. Въ новомъ «Санктпетербургскоръ Мѣсяцословѣ» находится таблица астероидовъ, но неполная,
потому что алелеюлм нѣкоторыхъ изъ нихъ еще неизвѣстны даже
приблизительно; поэтому предлагаемъ здѣсь новый ихъ списокъ но
времени открытія :
1. Церера, 2. Паллада, 3. Юнона, 4. Веста,
5. Астрея, 6. Геба, 7. Ирида, 8. Флора,
9. МетИсъ, 10. Гигея, 11. Партенопа, 12. Викторія.
13. Эгерія, 14. Ирена, 15. Евномія, 16 Психея,
17. Ѳетида, 18. Мельпомена, 19. Фортуна,
20. Массалія, 21. Дютеція, 22. Калліопа. 23. Талія.
. Ц. Монтіоновская награда за полезное открытіе въ практической
механикѣ присуждена гражданскому инженеру Триже (Triger), за изобрѣтеніе способа останавливать притокъ воды при земляныхъ работахъ, посредствомъ давленія сжатаго воздуха. Этотъ способъ Триже
употребилъ въ первый разъ, въ 1839 году, при вырытіи колодезя въ
25 метровъ глубины для отъисканія каменнаго угля на одномъ изъ
песчаныхъ острововъ Луары, близъ Шалоня Послѣ того онъ нѣсколько
разъ тѣмъ же способомъ достигалъ до угленоснаго пласта въ Сѣверномъ
департаментѣ и въ Бельгія. Вмѣстѣ съ тѣмъ Триже объяснилъ, какимъ
образомъ его способомъ можно пользоваться при построеніи мостовъ.
ЦІ. Съ особеннымъ одобреніемъ Академія отозвалась о четырехъ
сочиненіяхъ,генерала Домаса (Daumas) : «Географическія, статистическія н историческія изслѣдованія о южныхъ Французскихъ поселеніяхъ
въ Алжиріи», г) «Великая Кабилія», 3) «Великая пустыня», и 4) «Лошади въ Сахарѣ».
„ IV. Из медицинскихъ сочиненій, удостоенныхъ поощрительныхъ
наградъ, достойны замѣчанія : 1)  Приложеніе трахеотоміи къ излеченію крупа въ послѣднемъ его періодѣ», Бретонно; 2) Усовершенствованіе и распространеніе этой операціи, Труссо; 3; «Разсужденіе объ мзлечимыхъ ранахъ, смѣшиваемыхъ съ ракомъ», Лебера; 4)» Изъисканія о
животной теплотѣ», А. Дюмериля; Демарке и Лекосита; 5) «Объ употребленіи меркуріяльныхъ средствъ въ тифэхъ», А. Бекереля, и 6) «Новый способъ ампутаціи ногъ», Боденса (Baudens).
Digitized by Google
соврвмкнныя замѣтки.                           295
V. Большая математическая награда (3,000 Фраяк.) за разрѣшеніе
задачи на 1852 годъ отложена до 1 марта 1853 года, за неполученіемъ ея рѣшеній; самая же задача состояла въ разрѣшеніи цѣлыми
н неравными числами уравненія xD-|-yBszD. На 1854 годъ предложена
слѣдующая математико-Физическая задача : Ньютонъ, въ XXXI вопросѣ
своей «Оптики», указалъ на многія Физическія и химическія явленія,
ио видимому, производимыя притягательными силами на весьма малыхъ
разстояніяхъ; онъ предполагалъ, что отъ этихъ силъ поднимается вода
въ весьма узкихъ стеклянныхъ трубкахъ, между двумя стеклянными
пластинками, сквозь поры твердыхъ тѣлъ и сквозь брганы животныхъ.
Всѣ подобныя явленія называются капиллрными. Блеро, въ своемъ
«Трактатѣ о Фигурѣ земли», первый разобралъ дѣйствіе силъ, которыя,
вмѣстѣ съ земной Тяжестью, производятъ уклоненія отъ общаго закона равновѣсія жидкостей несжимаемыхъ. Послѣ него Лапласъ, помощью усовершенствованнаго анализа, глубже приникъ въ подробности явленія и подчинилъ его общимъ Формуламъ, способнымъ для вычисленія. Гаусъ, вполнѣ владѣющій высшими исчисленіями и всегда
отличающійся всеобъемлющими идеями, вновь разсмотрѣлъ тотъ же
вопросъ, и особеннымъ путемъ достигъ до результатовъ Лапласа, отклонивъ отъ нихъ всѣ затрудненія и возраженія, которымъ была подвержена теорія знаменитаго Французскаго геометра. За Гаусомъ слѣдовалъ Пуассонъ, предложивъ новую теорію капиллрности и принявъ
во вниманіе перемѣну плотности житкостей при ихъ поверхностяхъ.
Несмотря на то, Пуассонъ получилъ Формулы, совершенно тожественныя съ выводами Лапласа. Итакъ,'новый пересмотръ теоріи капилярности должно считать необходимымъ, въ чемъ сознавался и самъ
Гаусъ и чтб подтверждается еще особеннымъ обстоятельствомъ : при
составленіи теорій, всѣ упомянутые ученые сравнивали свои изслѣдованія съ опытами, сдѣланными только для повѣрки главныхъ фазою
явленія, а не для опредѣленія его во всѣхъ подробностяхъ, чтб было
послѣ предпринято метцкимъ физикомъ Симономъ, но не кончено, за
его смертью. Симонъ показалъ, что законы, выведенные вычисленіемъ,
не согласны съ опытами, когда измѣренія производятся на само-малѣйпшхъ разстояніяхъ, Основываясь на всѣхъ этихъ сображеніяхъ, коммиссія, составленная изъ академиковъ Коши, Бине, Ламе, Ліувилля и
Біо, сочла полезнымъ предложить новый конкурсъ для такого важнаго
Фианко-математнческаго вопроса н задачу выразила слѣдующимъ образомъ :  Разсмотрѣть сравнительно теоріи капилярныхъ явленій; изслѣ довать ихъ математическія и Физическія начала; опредѣлить ихъ измѣненія согласно съ опытами и сравнить выводы вычисленій съ из мѣреніями, произведенными на всѣхъ доступныхъ разстояніяхъ.»
Другая Физико-математическая задача на большую награду и иа 1854
годъ также заслуживаетъ вниманія ученыхъ и состоитъ въ «Составлю яіи уравненій общихъ движеній земной поверхности, происходя«щнхъ отъ дѣйствія солнечнаго тепла, притягательныхъ силъ солнца
 и луны, и съ принятіемъ въ расчетъ суточнаго обращенія земли.»
Digitized by VaOOQ 1С
СО«РВМЯВ»ПП. — ОТД. VI.
Иакояеяъ умлмяі о аадіМЬ пО еетест*ея*о№ вёторіа ва <853
годъ :  Посредствомъ ва&іюдвй* в опытовъ опредѣлить сноеоОь раэ«витіа кишочныхъ червей в йхъ мбрекЬзадеяія якъ одвог» всаво*№М
«кѣ другое. 
(L'InUitut и Сотри» геаЛи ЬвМвтлЛйгее Ля гіаяа»
de Гacadémie dee Science» de farùd
