ттгаыі imm
ИЛИ
ИСТОРІЯ               ГЕНІЯ,
ваммствовапая изъ его собственныхъ чувствъ в признаній
ДИЗРАЭЛИ.
ГЛАВА XI.
Рммншлевія генія. — Нѣтъ еще сочиненія объ искусствѣ размышлять.
— Предрасположеніе ума. — Воображеніе одного недѣлимаго пробуждаетъ воображеніе въ другомъ. — Чувства, рождаемыя музы*
кой. — Отсутствіе стѣсненія. — Мракъ и безмолвіе, прерывая
дѣятельность нашихъ чувствъ, усиливаютъ живость Познавательныхъ еиособностеі. — Дѣятельность намяти. — Память есть основаніе генія. — Изобрѣтенія, дѣлаемыя съ цѣлію упрочить нравг
ственный и. литературный характеръ и помогать ученымъ занятіямъ. — ; Размышленія генія въ зависимости отъ обычаевъ. — О
ночномъ времени. — День размышленія предшествуетъ дню творчества. — Великія произведенія вслѣдствіе легкихъ приготовленій.
— О мысляхъ, невыражаемыжъ на бумагѣ.ѵ — Искусство размышлять во всякое время  на всякомъ мѣстѣ. — Сосредоточенное
вниманіе есть источникъ философскихъ открытій. — Спокойствіе
мышленія, какъ зародышъ геніальности.
Постоянное, непрерывное вниманіе, терпѣливое спокойствіе
духа составляютъ динъ изъ рриэраовъ геніальности. СпособDigitized by VjOoqLc
54                 соврвмвнникъ.  — отд. і.
ноетъ мыслить и способность чувствовать раздѣлены между
двумя разрядами геніальныхъ людей : людьми по преимуществу мыслящими и поэтами въ обширномъ смыслѣ этого слова.
Въ нашихъ мысляхъ есть извѣстная связь, точно такъ же, какъ
въ нашихъ сердцахъ — извѣстное побужденіе  кто умѣетъ управлять первою, тотъ умѣетъ мыслить; кто въ состояніи подвигнуть
второе', тотъ умѣетъ чувствовать.
Нѣтъ еще сочиненія объ искусствѣ размышленія, между
тѣмъ подобное сочиненіе было бы чрезвычайно полезно человѣку, у котораго проявляется только отдѣльная, одинокая
мысль. Преслѣдованіе одного какого нибудь правила порождало
великую систему. Такимъ образомъ, мы обязаны, можетъ быть,
Адамомъ Смитомъ Французскимъ экономистамъ. Одинъ легкій
намекъ велъ къ новымъ открытіямъ. Такъ Жираръ, воспользовавшись идеей, впервые высказанною Февелономъ, написалъ
свои «Синонимы». Но, между тѣмъ, какъ во всѣхъ ремеслахъ
всякій замѣчательный производитель совершенствуетъ искусство своего предшественника, основныя правила искусства
мышленія, несмотря на простоту в естественность процесса и
наше постоянное упражненіе, неизвѣстны милліонамъ людей, и
часто геніальные люди сами не догадываются, изъ какого матеріала они творятъ свои созданія. Нѣкоторыя основныя начала
ума, развиваемыя метафизиками, представляются важными руководителями въ этомѣ вожделѣнномъ искусствѣ. Мы можемъ
даже полагать, что съ тѣхъ поръ, какъ геніальные люди нынѣшняго вѣка открыли намъ тайну своихъ занятій, это искусство
подлежитъ разработыванію болѣе очевидными, осязательными
путями, чѣмъ это кажется съ перваго раза, и что тутъ примѣнимы нѣкоторыя механическія соображенія в практическіе пріемы.
Умъ, хорошо организованный, можетъ быть руководимъ
однимъ соображеніемъ, подобно тому, какъ кусокъ свинцу заставляетъ дѣйствовать машину, измѣряющую полетъ времени.
Многія таинства искусства мышленія остаются отдѣльными,
разобщенными съ дѣйствительностію Фактами, которые современенъ могутъ войти въ область опытной естественной исторіи.
Джонсонъ дѣлаетъ любопытныя замѣчанія на счетъ свойствъ
ума. Онъ думаетъ, что умъ достигаетъ въ среднемъ возрастѣ
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             49
человѣка такого предѣла, далѣе котораго онъ не можетъ итти.
Когда силы природы уже употребили весь запасъ энергіи, бывшей въ нихъ, онѣ не могутъ уже развиваться Мохъ\ ростущій
въ основаніи дерева, не сдѣлается деревомъ. Тутъ человѣку ничего не остается, кромѣ какъ дѣйствовать на основаніи практическихъ примѣненій и опыта; а тѣ и другой могутъ произвести
очень немногое, по причинамъ, которыя нуждаются въ основательномъ изслѣдованіи. Это открыло бы намъ, вѣроятно, болѣе
широкій, объемистый взглядъ на сущность ума, чѣмъ какимъ
мы обладали до сихъ поръ. Адамъ Фергюсонъ удачно выразился :
«Блескѣ, который человѣкъ разливаетъ вокругъ себя, подобво мерцанію метеора, продолжается лишь до тѣхъ поръ, пока
длится движеніе; минуты покоя и мрака совпадаютъ другъ съ
другомъ.»
Въ чемъ же состоитъ искусство размышленія, какъ не въ
способности отрѣшиться отъ міра и видѣть, какъ этотъ міръ
движется внутри пасъ, въ то время, какъ мы сами въ спокойномъ состояніи? Такъ, художникъ, помощію оптическаго инструмента, обнимаетъ и сосредоточиваетъ передъ собою безпредѣльный ландшафтъ, раскинувшійся во всѣ стороны, и терпѣливо копируетъ природу, вмѣщенную въ маленькомъ пространствѣ инструмента.
Въ области нашихъ мыслей есть своего рода подчиненность.
Геніальный умъ можетъ усвоить себѣ извѣстный, ему лишь
сродный рядъ идей. Замѣчательно, что при ученыхъ занятіяхъ
геніальныхъ людей, предварительно созданія ими какихъ либо
произведеній, воображеніе ихъ пробуждалось подъ вліяніемъ
ихъ любимыхъ писателей или художниковъ. Прикасаясь къ магниту, они сами превращались въ магнитъ. Мистеръ Матіасъ,
говоря о Грэѣ, совѣтуетъ всѣмъ, посвященнымъ въ тайны
поэзіи, слѣдовать примѣру этого великаго писателя, который не
садился за свои сочиненія иначе, какъ начитавшись предъ тѣмъ
твореній Спенсера. Тоже самое дѣлали Малербъ, Корнель и
Расинъ; точно также Мильтонъ повторялъ самые пламенные
стихи Гомера и самыя нѣжныя строФЫ Эврипида. Даже древность представляетъ намъ примѣры взаимнаго вліянія геніальныхъ умовъ. Цицеронъ разсказываетъ, какъ краснорѣчіе его
одушевлялось отъ постояннаго изученія латинскихъ и греческихъ
T. XL. Огд. L                                            4
Digitized by Google
' 50                     соѵрмігамкъ. — отд. і.
поэтовъ, а Помпей, который былъ Великимъ и въ самой юности,
не приступалъ ни къ какому значительному предпріятію «не
ожививъ своего воображенія описаніемъ характера Ахилла въ
«Иліадѣ», хотя онъ понималъ въ то же время, что восторгъ
.былъ навѣянъ на него не столько самимъ героемъ, сколько поэтомъ. Когда Босеюэтъ сбирался сочинять надгробную рѣчь, то
уходилъ на нѣкоторое время въ свой кабинетъ и размышлялъ
надъ страницами Гомера; когда его спросили о цѣли такого обычая, онъ отвѣчалъ:
... magnam mihi menlem. animumque
Delius inspirai Vales. (*)
На основаніе этого же закона предрасположенія ума, многіе
пробуждали въ себѣ чувства дѣйствіемъ музыки. АльФьери, сбираясь писать, приготовлялъ свой умъ, слушая музыку.
«Почти всѣ мои трагедіи — говоритъ онъ — были созданы
въ моемъ умѣ или при звукахъ музыки, или немного спустя По
окончаніи ея.»
То же самое извѣстно намъ и о многихъ другихъ писателяхъ.
Возлѣ рабочаго кабинета лорда Бэкона часто играла музыка;
Мильтонъ въ минуты вдохновенія любилъ прислушиваться къ
органу; музыка была потребностію для Варбуртона. Симфоніи,
которыя пробуждали въ поэтѣ возвышенныя чувства, могли точно также сообщить изобрѣтательность уму великаго критика,
при воззрѣніи его на отвлеченныя истины. Одинъ изъ знаменитыхъ Французскихъ проповѣдниковъ, Бурдалу или Массильонъ,
приготовляясь говорить проповѣдь въ присутствіи Двора, игралъ
за нѣсколько минутъ до того на скрипкѣ, съ цѣлію возвысить
свою душу.
Любимая манера размышлять у Кёррена была со скрипкою
въ рукѣ; онъ цѣлые часы проводилъ въ томъ,       что
*                въ задумчивости перебиралъ струны и приготовлялъ свое воображеніе къ
творчеству. Когда Леонардо да-Винчи писалъ свою «Лизу», болѣе
извѣстную подъ именемъ «Іоконды» (La Joconde), при немъ
постоянно были музыканты, которые своею игривою мелодіей
внушили ему мысль о — 
Tipsy dance and reveky, )(**
(*) Да «вставитъ и воодушевитъ мена дсліВскіі повтъ.
(*) О рѣзво* пляскѣ и шумномъ разгулѣ.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                          51
Были кромѣ того нѣкоторыя болѣе мелочныя привычки у
геніальныхъ людей во время дѣятельности ихъ ума; нѣкоторыя
ивъ нихъ до того тривіальны, что показались бы всякому смѣш»
выми. Гайднъ не могъ сочинять иначе, какъ въ парадномъ костюмѣ, съ брильянтовымъ перстнемъ на пальцѣ, и писалъ только
на самой изящной бумагѣ. Руссо признается намъ въ томъ силъ*
номъ вліяніи, которое производили на него, когда онъ писалъ,
розовые бантики ленты, завязывавшей его портфель, его глянцовитая бумага, блестящія чернила и золотой песокъ. Подобные
Факты разсказываются о многихъ другихъ замѣчательныхъ людяхъ. Когда Апостоло Дзено, предшественникъ Метастазіо, сбирался сочинять новую драму, то говорилъ обыкновенно самоНу
себѣ:
«Apostolo! recordai che questa é la prima opéra cbe dai in
luce.» (*)
Мы сами иногда не подозрѣваемъ, въ какой мѣрѣ наши мысли подчиняются вашимъ ощущеніямъ. Де-Люкъ отъ природы
былъ очень вспыльчивъ, но онъ укрощалъ порывы страсти, наполняя себѣ ротъ сластями в конФектамв. Когда Гольдони чувствовалъ, что сонъ его тревожится идеями, оставшимися у него
въ головѣ отъ дневныхъ занятій, онъ старался убаюкать себя
тѣмъ, Ьто читалъ наизусть словарь венеціанскаго діалекта, переводя нѣкоторыя реченія ва тосканскій и Французскій языки; а
такъ какъ это занятіе было очень незамысловато, то на третьемъ или четвертомъ словѣ лекарство оказывало свое дѣйствіе.
Въ этомъ состояло искусство отвлекать вниманіе отъ сильныхъ
къ болѣе слабымъ ощущеніямъ, при чемъ, вмѣстѣ съ ослаблевіемъ вниманія, слабѣло и самое впечатлѣніе.
Мендельсонъ, котораго слабый и слишкомъ воспріимчивый
организмъ изнемогалъ отъ умственныхъ усилій, приступая къ
какому вибудь трудному вопросу и желая отрѣшиться на нѣкоторое время отъ предмета мышленія, подходилъ обыкновенно
къ окну и начиналъ считать черепицы на крышѣ сосѣдняго дома. Этотъ Фактъ показываетъ, въ какой мѣрѣ мы можемъ управлять своими мыслями.
Извѣстно, что многіе глубокіе мыслители не могли продолжать своихъ умственныхъ занятій прв сильномъ освѣщеніи или
С) А постои о! пойми, что это первое произведеніе, которое ты представляешь
j&IHKt.
Digitized by VjOoqLc
52                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. I.
тумѣ. При этомъ вниманіе къ тому, чтЛ должно дѣйствовать
на икъ внутреннія ощущенія, нарушается впечатлѣніями внѣшнихъ чувствъ.
Бываютъ, впрочемъ, примѣры, что авторы, какъ Пристлей
и нѣкоторые другіе, продолжаютъ свои литературныя занятія
посреди разговора и въ присутствіи своей семьи; но подобные
умы не нрипадлежатъ къ числу самыхъ своеобразныхъ и отчетливыхъ, иля предметы ихъ мышленія, по самому существу своему, требуютъ лишь здраваго сужденія и нѣкоторой смѣтливости. Только умъ, во всей полнотѣ своей сосредоточенный на
идеяхъ, одаренъ бываетъ производительною способностію. Во
времена Плутарха еще можно было видѣть подземный кабинетъ,
устроенный Демосѳеномъ, гдѣ онъ проводилъ по два и по три
мѣсяца сряду. Малебраншъ, Гоббесъ, Корнель и другіе старались нарочно произвести сумракъ въ своихъ нокояхъ въ то время, какъ писали, съ тѣмъ, чтобы сосредоточить свои идеи, какъ
говоритъ Мильтонъ, исключительно на предметѣ мышленія. По
мѣрѣ того, какъ дѣятельность нашихъ чувствъ прекращается,
познавательныя способности начинаютъ пріобрѣтать большую
живость; это замѣтилъ одинъ изъ знаменитѣйшихъ метаФизиковъ нашего времени; и когда лордъ Честерфильдъ сказалъ своему воспитаннику, котораго вниманіе развлекалось разными предметами, попадавшимися ему на глаза и мѣшавшими заниматься,
что онъ будетъ впередъ преподавать свои уроки въ болѣе темной
комнатѣ э то онъ имѣлъ въ виду это правило; онъ былъ убѣжденъ,что въ полу-мракѣ ребенокъ будетъ учить и удерживать въ
памяти заученное въ десять разъ лучше. Мы часто закрываемъ
глаза, желая сосредоточить на извѣстномъ пунктѣ наши умственныя силы или возобновить передъ собою яснѣе предметъ, который почти совсѣмъ изгладился изъ нашей памяти.
Трудно заниматься изученіемъ писателя или художника, имѣя
передъ глазами роскошный ландшафтъ. Уединенный, неизукрашенный покой, съ бюро, кресломъ и листомъ бумаги, былъ, въ
продолженіе пятидесяти лѣтъ, рабочимъ аппартаментомъ БюфФона; единственнымъ украшеніемъ для комнаты служилъ портретъ Ньютона, повѣшенный противъ него. Ничто не нарушало
такимъ образомъ его размышленій. Прелестная комедіяКумберлэида «Вестъ-Индѣецъ» была написана въ пустой комнатѣ,
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             53
обращенной окнами на кучу ирландскаго торФа, и комикъ вполнѣ понималъ всю выгоду такого помѣщенія.
«Во всѣ часы моихъ занятій — говоритъ этотъ изящный писатель — постояннымъ желаніемъ моимъ было имѣть такую
комнату, въ которой бы ничти не развлекало моего вниманія,
в потому я всегда взбѣгалъ роскошныхъ квартиръ и живописныхъ видовъ изъ оконъ. Развалившаяся стѣна или, какъ теперь
куча торФа не въ состояніи отвлечь мое воображеніе отъ главной цѣли его стремленій; и такъ какъ въ этомъ преслѣдованіи
цѣли для него уже довольно занимательности и прелести, то ему
ве нужно кромѣ того никакихъ побочныхъ приманокъ» Отецъ
ной всегда удивлялся моему странному выбору.'»
Свойства памяти во всѣ времена возбуждали вниманіе мыслящихъ людей; они открывали цѣлый міръ неизвѣданныхъ
тавнствъ, въ которомъ каждый дѣлаетъ открытія, только усиливающія его удивленіе, но нисколько не расширяющія круга
его понятій. Ле-Сажъ, одинъ изъ новѣйшихъ философовъ, имѣлъ
чрезвычайно слабую память. Не будучи въ состояніи изучать
языки и всѣ науки, которыя требуютъ обширной памяти, онъ
постоянно старался восполнить этотъ недостатокъ строгимъ пог
рядкомъ в методою въ распредѣленіи дознанныхъ имъ Фактовъ
вли идей; такъ что, несмотря на свою ничтожную въ началѣ память, онъ все-таки могъ вызвать, по произволу, всякую идею,
всякое представленіе, сдѣлавшіяся однажды его достояніемъ.
Джонъ Гюнтеръ доказываетъ выгоды, проистекающія отъ изложенія нашихъ мыслей на бумагѣ: «это то же — говоритъ онъ — 
для мыслителя, что для человѣка коммерческаго — касса, безъ
которой онъ не можетъ знать, приростаетъ или истрачивается
его капиталъ.» Вольфъ, германскій метаФизикъ, разсказываетъ о
себѣ, что, вслѣдствіе постояннаго упражненія, лежа въ постели,
в посреди мрака, онъ рѣшалъ алгебраическія задачи и составлялъ
геометрическія теоремы, единственно при содѣйствіи воображенія и памяти; и когда днемъ онъ повѣрялъ одно послѣ другого
эти вычисленія, то всегда находилъ ихъ безошибочными. Безъ
сомнѣнія, эта необыкновенная дѣятельность отлично организованной памяти зависитъ отъ постепеннаго приспособленія ея къ
сочетанію тѣхъ или другихъ идей. Когда мы размыслимъ, что
все, что мы знаемъ и чувствуемъ въ настоящую минуту, составляетъ лишь самую ничтожную часть познаній, пріобрѣтенныхъ
Digitized by VjOOQle
51                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
нами въ разное время, и ощущеній, испытанныхъ въ продолженіе
цѣлой жизни, то невольно пожелаемъ обладать искусствомъ, могущимъ снова вызвать передъ нами сцены, которыя давно исчезли, и возобновить впечатлѣнія, изглаженныя самыми разнообразными ощущеніями. Во всякомъ случаѣ, впрочемъ, память всетаки остается, нѣкоторымъ образомъ, второстепенною способностію; зто есть сила собирающая, скопляющая свѣдѣнія. Въ геніальныхъ произведеніяхъ память не рождаетъ изъ себя ничего
непосредственно : она служитъ лишь основаніемъ геніальностм
при содѣйствіи воображенія и живого чувства. Для геніальныхъ
людей это не только хронологія происшествій, но и ощущеній,
а потому они вспоминаютъ то лишь, что сильно дѣйствовало на
ихъ душу. Люди менѣе даровитые не отличаются способностію'припоминанія, по причинѣ слабой воспріимчивости. Не правда ли, что происшествія, описываемыя великимъ романистомъ,
очень часто встрѣчаются намъ въ жизни людей обыкновенныхъ?
не правда ли, что лица, такъ живо обрисованныя его воображеніемъ, постоянно открываются нами въ толпѣ? Древніе называли Музъ дщерями Памяти — изящный миѳъ, доказывающій естественную и тѣсную связь между воображеніемъ и воспоминаніемъ.
Способности памяти составляютъ родъ запасной кассы для
генія, которую онъ накопляетъ незамѣтно посреди обыкновенныхъ расходовъ. Локкъ научилъ насъ первымъ правиламъ употребленія въ дѣло этихъ способностей, показывая намъ искусственные пріемы при расположеніи идей и «актовъ; Аддисонъ,
прежде нежели сталъ издавать своего «Наблюдателя», заготовилъ три Фоліанта матеріаловъ. Но высшую степень въ наукѣ
должна занять такая книга, которая бы давала человѣку полное
понятіе о его существѣ, въ которой каждое отдѣльное наблюденіе служило бы ключемъ къ уразумѣнію дознаннаго, возвращая
намъ потерянные труды и возобновляя исчезнувшія представленія. Самосозерцаніе помогаетъ человѣку уразумѣть себя вполнѣ;
а сохраненіе въпамяти прошедшаго есть ступень къ безсмертію.
Сэръ Самуэль Ромилли началъ, въ самую трудную пору своей жизни, дневникъ, обнимавшій двѣнадцать лѣтъ, который
онъ завѣщаніемъ предоставилъ своимъ дѣтямъ, въ томъ предположеніи, «чтоэтотъ дневникъ можетъ быть имъ полезенъ.» Поступая такимъ образомъ, Ромилли руководился, можетъ быть,
Digitized byCiOOQlC
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              55
яря ѵѣ ромъ другого ученаго, знаменитаго Гейтлокка, который
нависалъ обширное сочиненіе, полъ заглавіемъ: Воспоминанія
о трудахъ Гейтлокка, изъ записокъ его жизни, для назиданія
его дѣтей.» Что ни та, ни другая изъ этихъ книгъ не появилась
въ свѣтъ, мы должны считать для себя потерей. Наслѣдства
подобныхъ людей должны быть достояніемъ всѣхъ ихъ соотечественниковъ.
Записывать всѣ происшествія каждаго дня съ замѣчаніями*
кого в что случилось видѣть — былъ совѣтъ лорда Кэмза мистеру Кёруэну; и въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ онъ не ложился
спать, не исполнивъ этой обязанности, которую привычка сдѣлала для него легкою. «Лучшая и вѣрнѣйшая дорога къ познанію — сказалъ лордъ Кэмзъ — состоитъ въ томъ, чтобы пользоваться трудами другихъ и усвоивать себѣ ихъ опыты.»
Танимъ способомъ Куруэнъ, по его собственнымъ словамъ,
усвоилъ себѣ искусство мышленія; а его свидѣтельство достаточно доказываетъ возможность плана, о которомъ онъ намъ говоритъ, между прочимъ: «хотя многіе отступятъ передъ мыслію
наложить на себя подобную обязанность, но попытка эта,1 повторяемая нѣкоторое время, обратится въ привычку, отъ которой будетъ труднѣе отстать, чѣмъ было пріобрѣсть ее.» Если
бы мы имѣли случай заглянуть въ библіотеку писателя, мастерскую художника, лабораторію химика и посмотрѣть на то, что
они лишь набросали въочеркахъ, или на то, чтб лежитъ разсѣяннымъ въ отрывкахъ, если бы мы могли изобразить себѣ ихъ
первую и послѣднюю идеи, то убѣдились бы, что мы потеряли
болѣе, чѣмъ получили въ свое владѣніе. Мы увидали бы тамъ
Фундаменты безъ самыхъ строеній, — разрушенные, но тѣмъ болѣе краснорѣчивые памятники ихъ надеждъ. Одинъ изъ современныхъ архитекторовъ представилъ публикѣ изображеніе своей души въ книгѣ, подъ заглавіемъ: «Архитектурныя воззрѣнія
молодого ума въ радостное утро юности»; эги воззрѣнія въ настоящую пору сдѣлались «воспоминаніями подъ вечеръ жизни».
Въ этомъ описаніи онъ представилъ всѣ архитектурные проэкты,
созданные его воображеніемъ, но невыполненные въ дѣйствительности. Здѣсь находимъ мы неподдѣльное чувство, хотя всѣ
эти неосуществившіяся мечты, представленныя на одной картинѣ, кажутся странными. Въ исторіи литературы подобные
примѣры встрѣчаются очень часто : юное воображеніе, не измѣDigitized by VjOoqLc
56                   СОВРВМНННИКЪ. — ОТД. I.
ряя яи времени; ни способностей, задумываетъ то, чего не въ
состояніи выполнить. Адамъ Смитъ, въ предисловіи къ первому
изданію своей«Теоріичувствъ», увѣдомлялъ объ изгртовляемомъ
имъкъобнародованіюобширномъ сочиненіи о законахъ и государственномъ правленіи; а въ послѣднемъ изданіи онъ подтвердилъ?
это обѣщаніе, присовокупляя,что «тридцать лѣтъ уже онъ остается въ убѣжденіи, что сможетъ исполнить то, о чемъ предъувѣдомлялъ публику.» «Народное богатство» было только отрывкомъ изъ этого громаднаго труда. Безъ сомнѣнія, геніальные
люди, больше чѣмъ кто либо другой, жалуются на обширность
науки и краткость жизни человѣческой.
Много усилій было употреблено и много сдѣлано.изобрѣтеній, съ цѣлію сохранить отъ забвенія моральную и литературную извѣстность генія и успѣхи его на томъ или другомъ поприщѣ. Мь'і видимъ тому примѣры въ дѣятельности такихъ людей, каковы были Гиббонъ, сэръ Вильямъ Джонсъ и Пристлей.
Изобрѣтеніе, помощію котораго опредѣлялись и измѣрялись моральныя качества литературнаго характера и степень поступательнаго движенія его, было остроумно названо сэромъ Вильямомъ Джонсомъ «Andrometer» (*).            Въ этой картинѣ человѣческихъ стремленій и успѣховъ, свойственныхъ каждой порѣ нашей жизни, онъ показываетъ намъ, что мы должны изучать и
чтб примѣнять къ дѣлу, сообразуясь съ періодами жизни и ихъ
разнообразными требованіями. Даже бѣглый взглядъ на подобный мемуаръ, похожій на своего рода часы, укажетъ намъ,
бездѣйствуетъ ученый или подвигается впередъ помощію своей
ежедневной дѣятельности. Подобныя средства нерѣдко выдумывались геніями, неравнодушными къ своимъ успѣхамъ.
Между сэромъ Вильямомъ Джонсомъ и докторомъ Франклиномъ не было никакого сообщенія, а между тѣмъ, будучи еще
очень молодымъ, американскій философъ - самоучка питалъ
столь же возвышенное и пылкое уваженіе къ своему моральному и литературному превосходству.
«Около этого времени — говоритъ Франклинъ — я составилъ
смѣлый и трудный проэктъ, какъ достигнуть моральнаго совер         *
шенства.»
(*) Мѣрило человѣка, отъ греческаго мір — ivSpàe — человѣкъ,  pitpe* — 
мѣра. Прчм, пер.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             57
Онъ началъ свой дневникъ, въ которомъ противу тринадца
ти добродѣтелей, сопровождаемыхъ семью столбцами, означавшими дни недѣли, онъ отмѣчалъ и то, чтб считалъ своими ошибками; онъ нашелъ себя болѣе испорченнымъ, чѣмъ ожидалъ; цо
потомъ количество проступковъ постепенно уменьшалось. Эта
«книга слабостей и проступковъ», какъ назвалъ бы ее лордъ
ШеФтсбюри, никогда не покидала его. Она сохранилась до настоящаго времени. Второй, дополнительный планъ Франклина
состоялъ въ отданіи отчета за всѣ двадцать-четыре часа сутокъ,
при чемъ онъ представляетъ намъ описаніе и образцы своей
нравственной системы и заключаетъ торжественнымъ увѣреніемъ: «потомство мое должно узнать, что одинъ*изъ еро предковъ, при помощи такой маленькой хитрости (little artifice), достигъ истиннаго счастія въ жизни.»
Такимъ образомъ мы видимъ, что воображеніе Джонса и разсудокъ Франклина, несвязанные между собою ни по существу,
ни по внѣшнему проявленію, но руководимые однимъ и тѣмъ
же стремленіемъ образовать свой нравственный и литературный
характеръ, дѣйствуютъ подобными другъ Другу, хотя странными. путями.
Записки Гиббона и Пристлея объясняютъ намъ опыты и
привычки литературнаго характера.
«Все, что я узналъ — говоритъ докторъ Пристлей о самомъ
себѣ — очень много способствовало уменьшенію моего удивленія и презрѣнія къ другимъ людямъ. Еслибы мы могли проникнуть въ умъ сэра Исаака Ньютона и изслѣдовать всѣ ступени,
которыя перешли, совершенствуясь, его великія творенія, то
мы не нашли бы ничего удивительнаго въ этомъ процессѣ.»
Нашъ ученый, съ особенною искренностію, показываетъ
намъ разнообразные механическіе пріемы, помощію которыхъ
онъ вызывалъ и приводилъ въ порядокъ свои идеи, представляетъ перечень своихъ дневныхъ и годовыхъ занятій, которымъ
онъ соперничествовалъ съ строгою, неизмѣнною методою Гиббона, БюФФОна и Вольтера, располагавшихъ часто въ сочиненіяхъ свонхъ, тѣмъ или другимъ образомъ, познанія, пріобрѣтенныя ими по описаннымъ нами методамъ. Они знали, чего
искать и гдѣ искать; они употребляли даже въ дѣло смышленыхъ секретарей, слѣдуя примѣру Бэкона, который говорилъ,
Digitized byCiOOQlC
58                  соврвменнвкъ.   —    отд. і.
что нѣкоторыя книги «можно поручать читать вмѣсто себя другому.»
Бюффонъ высказалъ прекрасный совѣтъ для усвоенія себѣ
оригинальности, говоря, что писатель предварительно долженъ
начерпать свои собственныя идеи и потомъ уже прибѣгать къ
другимъ сочиненіямъ. Даже Гиббонъ, самый опытный начетчикъ изъ нашихъ авторовъ, совѣтуетъ дѣлать то же.
«Принимаясь обработывать какой нибудь.предметъ — говоритъ онъ — я пріостанавливалъ чтеніе книгъ, трактующихъ о
немъ, а начиналъ совокуплять въ умѣ своемъ все, что зналъ,
предполагалъ и обмыслилъ въ атомъ родѣ, такъ что я могъ уже
послѣ того опредѣлить, сколько посторонніе писатели прибавили
къ моему собственному запасу.»
Совѣтъ лорда Бэкона, что мы должны продолжать свои ученыя занятія, въ какомъ бы положеніи ни былъ нашъ умъ, въ
сущности очень основателенъ. Когда мы расположены къ дѣятельности, мы идемъ быстрыми шагами на пути занятій, а если
нерасположены, то должны стараться выработать свой умъ и
освободить его отъ шероховатости и неподатливости, проистекающихъ отъ упрямства. Были люди, которые постоянно преслѣдовали какую нибудь идею; таковы Моцартъ и Цицеронъ,
отличавшіеся неутомимою дѣятельностію и не бывшіе въ состояніи переносить,чтобы ихъ геній былъ въ спокойномъ состояніи.
Для такихъ умовъ постоянное рвеніе къ труду замѣняетъ
самое вдохновеніе, которое ве можетъ всегда и въ одинаковой
степени посѣщать человѣка.
Трудолюбіе, распорядительность суть качества, которыя
древніе часто приписывали самымъ возвышеннымъ личностямъ;
фразы: «incredibiH industria, diligent-іа singulari», считались при
этомъ обыкновенными. Мы, въ нынѣшнее время, не въ состояніи себѣ представить распорядительность Цицерона; но онъ самъ
говоритъ намъ,что онъ не терпѣлъ, чтобы у него пропадала даромъ хотя одна минута.
Не только часы досуга посвящены были у него занятіямъ
книгами, но даже въ служебное время онъ выходилъ не надолго
прогуляться и въ это время что нибудь обдумывалъ и диктовалъ:
многія изъ его писемъ написаны до разсвѣта, многія изъ Сената,
изъ за обѣденнаго стола или во время вставанія съ постели
утромъ. Закатъ солнца былъ сигналомъ для занятій Вильяму
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.            69
Джонсу и Джону Гюнтеру, который постоянно изъискввалъ и
разсматривалъ новые Факты, объясняя то, чтб происходило въ
его головѣ, слѣдующимъ сравненіемъ: ямой умъ похожъ на пчелиный улей.»
Сравненіе очень вѣрное, «потому что — замѣчаетъ Эберне тн — посреди суматохи и кажущагося безпорядка, тамъ необыкновенный порядокъ, правильность, стройность и обильный запасъ пиши, своевременно заготовленный въ самыхъ избранныхъ
хранилищахъ природы.»
Такимъ образомъ, каждый геніальный человѣкъ всѣхъ болѣе
способенъ истолковать мысли в чувства другого подобнаго себѣ
человѣка. Когда мы размыслимъ о громадности твореній Цицерона, Плинія Старшаго, Эразма, Петрарки, Баронія, лорда Бэкона, Ушера, Баля, то не можемъ достаточно надивиться этимъ
трудолюбивымъ писателямъ, которыхъ время уже миновало.
Но да не вообразятъ и другіе умственные художники, дѣйствующіе въ воздушной области Фантазіи в разсудка, что они
ткутъ свои ткани безъ руководящаго правила и безъ тайнаго
навыка, который они пріобрѣли, и который многіе, по его податливости в угодливости, считаютъ за врожденный инстинктъ.
«Навыкъ — говоритъ Редъ — отличается отъ инстинкта не
сущностію своею, а происхожденіемъ; происхожденіе послѣдняго есть дѣло природы, происхожденіе перваго — дѣло искусства.»
Что мы привыкли дѣлать, къ тому получаемъ наклонность
при извѣстныхъ обстоятельствахъ; но при этомъ мы должны
стараться усвоить себѣ неуловимое съ перваго раза искусство
открывать и разработывать поприще изобрѣтательности, — искусство, необходимое даже при самомъ счастливомъ настроеніи души. Человѣкъ, имѣвшій вполнѣ всю художественную опытность, относилъ, однакожь, въ творчествѣ многое къ тому, чтб
мы называемъ «механическимъ», «привычнымъ».
«Будьте увѣрены — говоритъ Гольдсмитъ — что умъ въ нѣкоторой степени также дѣйствуетъ механически, и что человѣкъ,
успѣвшій силою навыка усвоивать себѣ его внѣшнее подобіе,
будетъ наконецъ въ состояніи подчинить себѣ и сущность. Продолжительнымъ навыкомъ въ литературныхъ занятіяхъ онъ пріDigitized by Google
60                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1,
обрѣтаетъ отчетливость мышленія и изящество выраженія, которыя недоступны писателямъ непривычнымъ, хотя они и одарены, можетъ быть, вдесятеро плодовитѣйшимъ геніемъ.»
Умъ Бутлера не былъ, по природѣ своей, находчивъ, но выработался отъ постоянныхъ наблюденій и изслѣдованій, а простодушный стихъ Берни, шуточнаго поэта, какъ доказываютъ
его рукописи, образовался вслѣдствіе частыхъ поправокъ и перемѣнъ. Даже въ примѣненіи къ самымъ отвлеченнымъ предметамъ подобный способъ умствованія оказывается дѣйствительнымъ, и АльФьери говоритъ самъ, что въ своихъ патетическихъ
драмахъ, созданныхъ, кажется, подъ впечатлѣніемъ внезапнаго
энтузіазма, онъ слѣдовалъ все-таки извѣстному, однажды принятому способу изобрѣтенія.
«Всѣ мои трагедіи — продолжаетъ онъ — были написаны
въ три пріема, изъ которыхъ первый касался выбора идеи,
второй — развитія ея, и третій — выраженія въ стихотворной
Формѣ. Послѣ этихъ трехъ процессовъ я начиналъ, подобно
другимъ авторамъ, изглаживать, исправлять и замѣнять ваписанное.»
«У человѣчества все дѣло навыка!» — восклицаетъ Метастазіо, и мы подтвердимъ, что это касается и мышленія генія, Конечно, многія изъ его смѣлыхъ представленій рождаются случайно, возникаютъ внезапно и внезапножеисчезаютъ, — по крайней
мѣрѣ для его собственныхъ ощущеній, — подобно колоссальному
призраку, который посреди ледниковъ видится путешественнику,
движется и останавливается вмѣстѣ съ нимъ и минуту спустя
пропадаетъ и не существуетъ уже болѣе, какъ развѣ въ воображеніи и воспоминаніи. Часто, въ глубокой тишинѣ темной ночи,
идеи, занятія, весь ходъ пережитаго дня снова представляются
воображенію. Мало математиковъ — замѣчаетъ профессоръ Дегальдъ Стьюартъ — которые бы не твердили воснѣсвоихъ заманчивыхъ проблеммъ. При возникновеніи передъ нами этихъ живыхъ сценъ, мы до такой степени претворяемся въ зрителей,
что одинъ изъ вашихъ великихъ современныхъ поэтовъ, не желая, чтобы и сновидѣнія его оставались неотмѣченными, началъ вести имъ подробный перечень. Тассо разсказываетъ многіе изъ своихъ сновъ, которые прерывались тѣмъ, что онъ просыпался, твердя вслухъ какой нибудь стихъ. «Нынѣшнюю ночь
Digitized byCiOOQlC
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                      61
я проснулся — говорить онъ — съ слѣдующимъ СТИХОМЪ на
устахъ :
Е і duo che manda il nero adusto Suolo. > (*  )
Онъ нашелъ, что эпитетъ черный (пего) не совсѣмъ умѣстенъ.
«Я опить забылся, и вотъ мнѣ снится, что я читаю Страбона и
нахожу тамъ, что пески Аравіи и Эѳіопіи чрезвычайно бѣлы, а *
сегодня утромъ я дѣйствительно отъискалъ это самое мѣсто. Вы
видите, какія у меня ученыя сновидѣнія.» Но случаи подобнаго
рода не были исключительно свойственны этому великому барду.
Поэты-штровизаторы, говорятъ, рѣшительно не могутъ спать
послѣ минутъ вдохновенія : стихи звучатъ у нихъ въ ушахъ, и
воображеніе ихъ подавляетъ. Это возбужденное состояніе мѣтаетъ спокойствію сна, подобно тому, какъ на океанѣ и по окончаніи бури не перестаютъ вздыматься и лѣниться волны. Всякій
поэтъ, будетъ ли то Мильтонъ, илиБлэкморъ, скажетъ вамъ, что
муза посѣщаетъ его во время сновидѣній. Судьба такого поэта тяжело судьбы великаго министра сэра Роберта Вальполя, который, ложась въ постель, могъ вмѣстѣ съ платьемъ освободить
себя отъ всѣхъ политическихъ интригъ; но сэру Роберту, судя
по его портрету и анекдотамъ о немъ, свойственны были особенная изысканность манеръ и невозмутимое спокойствіе духа,
что рѣдко находимъ мы у геніальныхъ людей. Такимъ образойъ
одинъ изъ этихъ послѣднихъ сожалѣлъ, что сонъ его былъ очень
глубокъ и не прерывался сновидѣніями; изъ вереницы Фантастическихъ образовъ онъдумалъ извлечь новый источникъ вдохновенія. Историкъ Де-Ту былъ одинъ изъ тѣхъ великихълитературвыхъ характеровъ, которые всю свою жизнь готовятся къ труду,
который потомъ исполняютъ; не опуская ничего изъ своихъ путе             *
шествій и дипломатическихъ поѣздокъ, Де-Ту даетъ намъ любопытный отчетъ и въ своихъ сновидѣніяхъ. Его страсть къ наукамъ и его уваженіе къ великимъ людямъ, съ которыми ему
удавалось бесѣдовать, были до того сильны, что часто ему казалось во снѣ, что онъ путешествуетъ по Италіи, Германіи и
Англіи, гдѣ совѣтуется съ учеными людьми и роется въ ихъ библіотекахъ. Эти литературные сны продолжались у него всю
жизнь, но особенно часто посѣщали его во время путешествій,
будучи отраженіемъ ежедневныхъ происшествій.
(*) Двое, которыхъ послала черпая, перегорѣвшая земля.
Digitized by Google
ts                  СОВПМВННИКЪ. --- ОТД. I.
Если память не въ состояніи бываетъ уловить этихъ рѣзвыхъ дѣтей воображенія и разглядѣть ихъ хорошенько по ваступленіи утра, то душа вдругъ чувствуетъ себя какъ бы опустѣлою, одинокою. Руссо жаловался на это обстоятельство. Полный энтузіазма, онъ посвящалъ, оо обыкновенію, предмету своихъ размышленій длинныя безсонныя ночи. Мечтая, лежа въ
постели съ закрытыми глазами, онъ проходилъ въ умѣ всѣ разнообразные періоды своей жизни; во когда онъ вставалъ п одѣвался, все снова исчезало, а когда садился за письменный столъ,
то ему не о чемъ было писать. Такимъ образомъ у таланта
есть своего рода вечера и утра, минуты бодрствованія в минуты
покоя, — у него есть в часы истйнваго вдохновенія; но дѣло
въ томъ, что для человѣка, умѣющаго размышлять, такой часъ
всегда близокъ. Никто, кажется, не обладалъ этимъ искусствомъ
въ такой степени, какъ Попе; даже самая ночь проходила не
безплодно для его поэтическаго существованія. Тоже было н съ
Леонардо да-Вивчи, который разсказываетъ вамъ, какъ часто,
будучи въ постели, овъ припоминалъ всѣ идеи, приходившія ему
въ голову въ продолженіе дня и вызванныя теперь молчаніемъ
в темнотою ночи. Безсонныя ночи составляютъ удѣлъ генія, занятаго значительнымъ трудомъ; дѣятельность разсудка не прекращается; картины воображенія дѣлаются свѣжѣе и свѣжѣе, и
всякое счастливое выраженіе долго раздается въ ушахъ того,
кто ищетъ благозвучной, плавной рѣчи и возбужденный духъ
котораго нескоро можетъ притти въ прежнее, спокойное состояніе.
Но хотя многое въ геніи и кажется вамъ случайнымъ, въ
главныхъ отправленіяхъ своихъ дѣятельность ума имѣетъ опредѣленный ходъ и требуетъ извѣстнаго приготовленія. Умственныя способности не всегда развиваются современно другъ съ
другомъ, не всегда дѣйствуютъ совокупными силами. Когда какая нибудь отдѣльная способность особенно развита, а другія,
напротивъ, вялы, неподвижны, самое произведеніе, какъ произведеніе генія, будетъ отличаться значительными недостатками.
Потому-то способности, въ какой мѣрѣ онѣ ни были бы свойственны человѣку, безъ сомнѣнія, должны разработываться силою
размышленія. Нечего и говорить, что размышленіе непремѣнно
должно предшествовать творчеству; но мы не замѣчаемъ часто
на опытѣ важности этого Факта. Дѣло въ томъ, что это трудно
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               «3
для исполненія, пока не обратится у насъ въ привычку. Намъ
случается написать что нибудь, в мы находимъ, что написали
дурно, — мы переписываемъ и находимъ, что написали хорошо :
это значитъ, что ври второмъ актѣ творчества мы употребили
достаточно размышленія. Впрочемъ, мы все-таки очень рѣдко
употребляемъ въ дѣло воображеніе въ той степени, въ какой
могли бы, сообразуясь съ его свойствами. Многія посредственныя произведенія были бы несравненно совершеннѣе, если бы
инъ помогла эта способность ума. Многіе поверхностные писатели достигла бы глубокомыслія, если бы, приступая къ творчеству, посвятили день размышленію и только при этомъ условіе
излагали бы свои мысли. Многія геніальныя произведенія вервооачалъно были посредственны и слабы и совершенствовались
лишь при усугубленной дѣятельности ума. Есть поговорка Конфуцій, которая хотя и теряетъ въ переводѣ, но тѣмъ не менѣе
вполвѣе справедлива :
«Трудись, но не забывай и размышлять; размышляй, но не
забывай и трудиться.»
Очень немногія обширныя творенія представляются уму авторовъ во всей полнотѣ своей, со всею побочною обстановкою.
Два или три поразительные «акта, сначала неизвѣданные, составляютъ, можетъ быть, все, чтб геніальный человѣкъ первоначально замѣчаетъ. Только при разработкѣ предмета умъ.писателя проникается имъ. Такъ, лѣтній ландшафтъ на разсвѣтѣ покрытъ еще туманомъ : солнце бросаетъ первый лучъ свой на
одинъ извѣстный предметъ, но когда свѣтъ п теплота усиливаются, вся сцена оживаетъ и достигаетъ яркаго полуденнаго
колорита. Какъ прекрасно это движеніе ума по пути къ творчеству, объ этомъ говоритъ Драйденъ, замѣчая, между прочимъ,
что его собственное произведеніе было нѣкогда «безобразною
кассою идей, подавлявшихъ во мракѣ одна другую; воображеніе еще начинало только подносить къ свѣту безжизненные образы, съ тѣмъ, чтобы, при помощи разсудка, одни изъ нихъ избрать, другіе отбросить.» «Въ эту минуту — продолжаетъ онъ — 
я чувствовалъ въ себѣ ту распаленную Фантазію, которая увлекаетъ впечатлительныхъ людей на скользкое поприще авторства.» Гиббонъ говоритъ иамъ о своей исторіи: «при началѣ моего труда, онъ казался мнѣ темнымъ и запутаннымъ, такимъ же
представлялось мнѣ его заглавіе: Истинная пора упадка иразруDigitized by VjOoqLc
64-                современникъ. — ОТД. 1.
шенія Имперіи, и проч. Я часто готовъ былъ уничтожить плодъ
семилѣтнихъусилій.иВинкельмапънерѣдКртерялся,сочиняя свою
«Исторію Искусства»; онъ дѣлалъ сотню напрасныхъ повытокъ, прежде чѣмъ нашелъ настоящій планъ посреди этого лабиринта. — Самыя ничтожныя обстоятельства порождаютъ иногда
превосходныя произведенія. Когда одна дама попросила аббата
де-Лилля написать нѣсколько стиховъ на картины сельской жи»ни, опытъ удался, описаніе слѣдовало за описаніемъ и составило поэму «Сады». Замѣчательное сочиненіе «Искусство мыслить» въ-началѣ было предназначено лить къ тому,чтобы сообщить одному молодому человѣку изъ логики все то, чтб можетъ
быть примѣнимо къ практикѣ, и авторъ этого труда, великій
Арно, хотѣлъ употребить на него одно утро; но при этомъ къ
великому мыслителю столпилось столько новыхъ идей, что онъ
пригласилъ къ участію своего друга Николая, и такимъ образомъ нѣсколько набросанныхъ страничекъ развились въ тотъ
превосходный томъ, о которомъ нашъ просвѣщенный метафизикъ
недавно отозвался, что «трудно оцѣнить это произведеніе выше
его дѣйствительныхъ достоинствъ.» Пембертонъ, который коротко былъ знакомъ съ Ньютономъ, говоритъ намъ, что его трактатъ о «Философіи Природы», полный разнообразныхъ и глубокихъ изслѣдованій, былъ составленъ имъ безъ всякихъ другихъ матеріаловъ, кромѣ того, что ее продолженіе нѣсколькихъ
лѣтъ онъ записывалъ по нѣскольку тезисовъ, которые, въ совокупности, при разработкѣ, заняли ученаго полтора года. Замѣчательное обстоятельство случилось и съ другимъ знаменитымъ
философомъ, лордомъ Бэкономъ. Будучи еще молодымъ, омъ
написалъ письмо отцу Фульгенцію о своемъ ученомъ трудѣ, который онъ назвалъ «Великое рожденіе времени» — заглавіе, казавшееся ему слишкомъ высокопарнымъ. Опытъ самъ по себѣ
потерянъ, но это былъ первый очеркъ того, чѣмъ позднѣе онъ
занялся и обработалъ подъ именемъ «Возникновенія Наукъ».
Локкъ самъ признается, что его великое твореніе о «Человѣческомъ Разумѣ», когда онъ только что началъ писать его, «должно было составить не болѣе печатнаго листа, но что чѣмъ долѣе онъ писалъ, тѣмъ планъ сочиненія болѣе расширялся». Такимъ образомъ, очень интересно было бы прочесть исторію человѣческаго ума и замѣчать, какъ Ньютонъ, Бэконъ или Локкъ
въ продолженіе тридцати лѣтъ выводили истину изъ истины и
Digitized by VjOoqLc
<
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                      65
I
наконецъ воздвигали цѣлое зданіе силою своей изобрѣтательности.
Если бы возможно было собрать нѣкоторыя идеи великихъ
мыслителей, еще ни разу незаписанныя, то сколько открыли бы
мы живыхъ, своеобразныхъ представленій, которыхъ они не
перенесли въ свои произведенія! Художники имѣютъ то
преимущество передъ писателями, что плоды ихъ воображенія, ихъ любимыя мечты, которыя потомъ не усвоиваются
при посредствѣ труда, остаются для потомства, и эти-то такъ
называемые «этюды» часто бываютъ драгоцѣннѣе для знатокоьъ, чѣмъ совершенно оконченныя произведенія. Въ литературѣ мы имѣемъ одинъ замѣчательный образецъ этихъ мимолетныхъ идей генія. Попе и Свифтъ, бывши однажды вмѣстѣ въ
деревнѣ, замѣтили, что если бы мыслящіе люди стали записывать
«идеи, представляющіяся имъ, напримѣръ, во время прогулокъ
по полямъ, то прочитать это впослѣдствіи было бы столь же
интересно, какъ и какое нибудь обработанное сочиненіе.» Они
сдѣлали опытъ и рѣшились записывать все, что случайно придетъ имъ въ голову во время ихъ пребыванія въ деревнѣ. Это
послужило матеріаломъ для «Мыслей» въ сборникахъ Попе и
СввФта (*). Въ числѣ сочиненій лорда Бэкона мы находимъодно
подъ названіемъ: «Случайныя мысли, собранныя въ видахъ пользы». Во всякое время у постели Вольтера в на его письменномъ
столѣ была чернилица съ перомъ и нѣсколько листовъ бумаги.
Поля книгъ были исписаны его замѣтками и случайными мыслями. Цицеронъ, читая, постоянно дѣлалъ замѣчанія и объясненія. Слѣдовательно, нужно умѣть читать, точно такъ же, какъ
умѣть мыслить и писать.
Дѣятельность мышленія можетъ имѣть мѣсто во всякое
время в повсюду, в геніальные люди, во время прогулокъ, за
столомъ или посреди общества, обращая умственные взоры
внутрь самихъ себя, могутъ составить родъ искусственнаго уединенія; они одиноки посреди толпы, безмятежны посреди суеты
и благоразумны посреди безразсудства. Когда Доменикино упрекали за его непостоянство въ привычкахъ, за то ѵ что онъ не
(*) Этотъ анекдотъ находится въ біографіи Попе, написанной Рё**гімомъ.
Вѣроятно, онъ сообщенъ Варбуртономъ, какъ н все касавшееса дачнаго енакомства съ поэтомъ, чгб было въ этой книгѣ, лишенной всякаго литературнаго достомства.                                            Прымѣч. автора*
T. XL. Отд. I.                                                 5
Digitized by VjOOQLC
66                     СОВРВМВНВИКЪ. — ОТД. I.
оканчиваетъ большой картины, которую обивался написать, онъ
отвѣчалъ: Eh! Іо la fto continuamente dipingendo entra di me (*).
Леонардо да-Винчи оставилъ послѣ себя множество маленькихъ
книжекъ, которыя онъ носилъ на своемъ поясѣ, чтобы имѣть
возможность тотчасъ же набросать то, чтб впослѣдствіи ему
нужно было припоминать; а Аморетти открылъ, что въ этихъ
очеркахъ геніальный человѣкъ составилъ Физіономическую систему, которую преподавалъ своимъ ученикамъ. Гайднъ аккуратно отмѣчалъ въ своей записной книжкѣ всѣ пассажи и идеи,
которые приходили ему въ голову во время его прогулокъ или
посреди общества. Многія изъ великихъ произведеній подобныхъ людей были обдуманы во время шумнаго пира или при звукахъ.музыки въ какомъ нибудь концертѣ. Когда Родци, сидя за
столомъ у лорда Сандвича, въ то время, какъ бутылка переходила отъ одного гостя къ другому, занялся тѣмъ, что сталъ раскладывать кусочки пробки, и когда эта выходка его возбудила
всеобщее любопытство, онъ отвѣчалъ, что составляетъ йланъ,
какъ уничтожить непріятельскій флотъ. Эго, вѣроятно, было
минутою какого нибудь важнаго открытія, которое смѣлость
героя привела впослѣдствіи въ исполненіе/ Какое положеніе, кавалось бы, болѣе безплодно, чѣмъ путешествіе по морю, когда
воображенію человѣка не представляется ничего кромѣ бѣглыхъ
наблюденій надъ поверхностію водъ? Но постоянное упражненіе
ума извѣстнымъ родомъ дѣятельности есть отличительная черта
геніальности; примѣръ тому мы видимъ въ Цицеронѣ и сэрѣ
Вильямѣ Джонсѣ. Посреди восточныхъ морей, сдѣлавъ путь въ
12,000 миль, Джонсъ постоянно былъ одушевленъ энтузіазмомъ,
который онъ перенесъ потомъ въ свои рѣчи. произносимыя въ
Азіятскомъ Обществѣ; такимъ же образомъ Цицеронъ, сидя на
кораблѣ и плывя вдоль береговъ мимо городя, в ь которомъ жилъ
другъ его Требацій, написалъ сочиненіе, которое тотъ пожелалъ
имѣть, о чемъ въ настоящую минуту ему напомнилъ видъ города.
Этой привычкѣ сосредоточивать свое вниманіе и выводить
изъ каждой простой идеи ея дальнѣйшія послѣдствія, Философствующій геній обязанъ многими изъ своихъ открытій. Однажды вечеромъ, въ Пизанскомъ соборѣ, Галилей замѣтилъ качаніе бронзовой люстры, повѣшенной внутри свода и прпведен/) Я постоянаѳ занятъ ею въ ноемъ воображеніи.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГВНІЯ.              67
ной п движеніе какимъ-то неосторожнымъ служителемъ. Размышленія геніальнаго человѣка извлекли изъ этого обыкновеннаго происшествія новую мысль въ наукѣ и привели къ измѣренію времени посредствомъ маятника. Кто кромѣ генія подобнаго рода, сидя у себя въ саду и смотря на упавшее яблоко, открылъ бы новое свойство въ тѣлахъ и опредѣлилъ законъ тяготѣнія, предположивъ, что подобныя же причины могли бы поддержать правильность движеній планетной системы? кто кромѣ
такого генія, при видѣ мальчиковъ, пускавшихъ мыльные пузыри, пришелъ бы къ открытію свойствъ свѣта и цвѣтовъ и къ
разложенію солнечнаго луча? Франклинъ, будучи на кораблѣ и
замѣтивъ особенное спокойствіе воды на морѣ, послѣ того, какъ
въ нее вливали кухонные помои, силою того же размышленія
былъ приведенъ къ открытію въ маслѣ удивительнаго свойства
укрощать волны на океанѣ; и много кораблей было спасено въ
бурную погоду, достиженіе опасной пристани много облегчено
вслѣдствіе этой новой мысли геніальнаго человѣка.
Такимъ образомъ, размышленіе изъ самыхъ простыхъ встонъ выводитъ полное опредѣленности «илосоеское доказательство, обращая самыя забавы дѣтей, самые обыкновенные
случаи домашней жизни въ основаніе новыхъ данныхъ для наукв. Явленія гальванизма были извѣстны ученымъ; но только
одинъ геніальный человѣкъ съумѣлъ воспользоваться своимъ
открытіемъ, сообщилъ ему свое имя и ввелъ его въ область
науки. Лежа въ ваннѣ, но постоянно обдумывая средства открыть обмацъ золотыхъ дѣлъ мастера, сдѣлавшаго корону Гдереву, самый необыкновенный изъ древнихъ философовъ, Архимедъ, наведенъ былъ на мысль составить цѣлый рядъ данныхъ,
изложенныхъ имъ въ двухъ его книгахъ, существующихъ донынѣ, подъ заглавіемъ De insidentibus in fluide, въ которыхъ
одинъ ивъ великихъ математиковъ видитъ особенную отчетливость и изящество въ доказательствахъ. Подобно тому, какъ
было съ Гальвана, самому простому случаю мы обязаны открытіемъ паровыхъ машинъ. Когда маркизъ ворѵстерскій былъ
въ заключеніи въ Тауэрѣ, то, во время приготовленія ему обѣда,
въ замѣтилъ, что крышка на одномъ изъ горшковъ, будучи
туго надѣта, отъ дѣйствія пара вдругъ соскочила и упала въ
каминъ. Его изобрѣтательный умъ тотчасъ же напалъ ма аѣ лын рядъ идей насчетъ примѣненія къ практикѣ силы пара.»
Digitized by VjOoqLc
68                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
какъ двигателя. Замѣчанія, изложенныя имъ въ «Вѣкѣ открытій», были успѣшно развиты другими, и происшествіе, которое
въ первую минуту могло лишь возбудить улыбку, розрѣшилось
важными результатами въ области механики.
Геніальный умъ въ тиши уединенія часто предается продолжительнымъ размышленіямъ; это какъ бы родъ сумрака, скрывающаго отъ пасъ, даже при дневномъ свѣтѣ, всѣ посторонніе
предметы. Въ цицероповомъ трактатѣ «О Старости» мы видимъ, что Катонъ восхищается Кайемъ Сульпиціемъ Галломъ,
который когда садился писать поутру, то вечеръ заставалъ его
еще за работой, а когда брался за перо вечеромъ, то писалъ до
разсвѣта. Сократъ проводилъ въ размышленіи цѣлые дни, обративъ лицо и глаза на одинъ какой нибудь предметъ и находясь
въ какомъ-то оцѣпенѣніи. Ла-Фонтенъ, когда писалъ свои комическіе разсказы, то сидѣлъ съ утра до вечера въ одномъ и томъ
же положеніи подъ какимъ нибудь деревомъ. Это спокойное
состояніе есть слѣдствіе энтузіазма, который показываетъ намъ
всѣ окружающіе насъ предметы па такомъ разстояніи, какъ
будто между нами и лежащимъ передъ нами ландшафтомъ значительный промежутокъ. Поджи разсказываетъ намъ о Данте,
что онъ такъ сильно, какъ никто другой, предавался размышленіямъ; потому что если онъ начиналъ читать, то казалось,
что онъ только и жилъ въ своихъ идеяхъ. Однажды поэтъ пришелъ посмотрѣть на общественную процессію. Войдя въ книжную лавку и взявъ книгу, онъ задумался, потомъ, выходя оттуда, увѣрялъ, что ne видалъ и не слыхалъ ничего, чтб могло бы
ему напомнить о процессіи, которая окончилась, незамѣчевная
имъ. Объ одномъ изъ новѣйшихъ астрономовъ говорятъ, что
когда онъ пришелъ однажды къ себѣ въ комнату, на небѣ показался какой-то метеоръ: онъ провелъ всю ночь, наблюдая
его, в когда къ нему пришли рано утромъ, онъ стоялъ все въ
томъ же положеніи и, какъ человѣкъ, собирающійся съ мыслями, произнесъ только :
«Это должно быть такъ; но пора, кажется, лечь спать.»
Онъ простоялъ всю ночь у окна, наблюдая небесное явленіе, м
самъ вовсе не замѣтилъ этого. Абернети прекрасно изобразилъ
яамъ Ньютона въ подобномъ же положеніи.
«Въ особенности это могущество ума, который въ состояніи
обнять множество Фактовъ и истинъ съ полною отчетливостію,
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               69
составляло принадлежность Ньютона, чѣмъ онъ исключительно
выдавался изъ толпы. Эта самая спасобность помогала ему
сообразить въ умѣ Цѣлый трактатъ, прежде чѣмъ онъ излагалъ
хотя одну мысль на бумагѣ. Въ подобныхъ занятіяхъ онъ проводилъ дни и ночи, совершенно не обращая вниманія на окружающіе его предметы.»
Нѣтъ ничего невѣроятнаго въ свѣдѣніяхъ, которыя сообщаются намъ о людяхъ столь же восторженныхъ въ своихъ занятіяхъ, когда умъ до того проникается предметомъ своего созерцанія, что не замѣчаетъ всего остального. Впечатлѣнія нашихъ
чувствъ прекращаются при сильномъ умственномъ напряженіи.
Архимедъ, погруженный въ изъисканія математическихъ истинъ,
и живописцы Протогенъ и Пармеджіано, въ минуты размышленія, до того забывали о всемъ чувственномъ,что не были въ состояніи оторваться отъ своей работы даже въ минуты всеобщаго страха, когда со стороны непріятеля грозила сильная опасвость. Марино до того былъ поглощенъ созданіемъ Адониса,
что не почувствовалъ въ ногѣ сильной обжоги, которая не
могла пересилить удовольствіе, испытываемое его воображеніемъ. Томасъ, одинъ изъ новѣйшихъ Французскихъ писателей и
многосторонній мыслитель, цѣлые часы проводилъ сидя передъ
заборомъ и произнося вслухъ свои сочиненія, при чемъ одна и
та же щепотка табаку цѣлый часъ оставалась у него между
вальцами, и онъ не замѣчалъ, какъ она уничтожалась. Когда
онъ выходилъ изъ своей комнаты послѣ продолжительныхъ занятій, то въ немъ замѣтна была значительная перемѣна, #слѣды его идей отражались на его лицѣ и въ движеніяхъ. Съ краснорѣчивою вѣрностію Бюффонъ описываетъ, эти мечтанія ученаго, который сокращаютъ день и часы обращаютъ въ минуты.
«Изобрѣтательность условливается терпѣніемъ: разсматривайте долго избранный вами предметъ, онъ будетъ постепенно разоблачаться предъ вами, пока наконецъ родъ электрической искры коснется вашего мозга и сообщитъ особенно возвышенную теплоту вашему сердцу. Тогда наступаютъ роскошное развитіе генія, часы, предназначенные для творчества, — часы столь
упоительные, что я проводилъ изъ нихъ по двѣнадцати и по
четырнадцати сряду за моимъ пюпитромъ и постоянно испытывалъ удовольствіе.»
Digitized by VjOoqLc
70                  совтвмкнникъ. — етд. ь
Епископъ Горнъ, котораго литературныя ощущенія отличались особенною нѣжностію, прекрасно обрисовалъ ихъ въ своемъ
«Комментаріѣ на псалмы». Онъ говоритъ о себѣ въ третьемъ лицѣ; но кто Же кромѣ него самого могъ уловить ати сладостныя
ощущенія, которыя такъ скоро исчезаютъ посреди глубокомысленныхъ ученыхъ занятіе?
«Онъ принимается по утру за работу съ свѣжею головою;
тишина ночи влечетъ его къ дѣятельности, и онъ можетъ сказать съ увѣренностію, что эта потребность сильнѣе потребности
въ пищѣ и отдохновеніи. Каждая часть труда призываетъ его къ
ближайшему знакомству съ собою, и ни одна страница не доставляетъ-ему'неудовольствія, кромѣ послѣдней, возвѣщающей,
что работа кончена.»
Это наслажденіе, находимое въ ученыхъ занятіяхъ, эта бояЗнь прервать ихъ, это нетерпѣніе итти впередъ прекрасно также описаны Мильтономъ въ его письмѣ къ другу Діодати :
«У меря умъ такого свойства, что никакое замедленіе. никакая остановка съ цѣлію отдохновенія не въ состояніи удержать меня отъ преслѣдованія избраннаго предмета, пока я не
обниму и не разработаю его во всей полнотѣ.»
Таковъ геній въ минуты, посвященныя размышленію; но
есть еще болѣе возбужденное состояніе, когда разсудокъ, какъ
бы смѣшиваясь съ мечтаніями, при созерцаніи извѣстной сцены, личности или страсти, измѣняетъ самыя Формы дѣятельности чувственныхъ органовъ. Это возбужденное состояніе имѣетъ
мѣсто тогда, когда поэтъ, въ минуты вдохновенія, или философъ,
нри содѣйствіи мысли, находятся подъ вліяніемъ свойственнаго
генію энтузіазма.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ЕЛИ ИСТОРІИ ГЕНІЯ»                    71
ГЛАВА XII.
Энтузіазмъ генія. — Состояніе ума, граничащее съ забытьемъ и отличное отъ мечтанія. — Идеальное присутствіе не похоже на присутствіе дѣйствительное. — Доказательства, что чувства наши подлежатъ вліянію идеальнаго міра. — Сладкое сознаніе изученія въ
искусствѣ, наукѣ и литературѣ. — О смѣшанныхъ чувствованіяхъ. — Особенная сосредоточенность вниманія. — Мечты, проистекающія отъ призраковъ. — Энтузіасты въ литературѣ и искусствѣ;
ихъ самоотверженіе.
Мы оставили геніальнаго человѣка въ тиши размышленія»
Теперь мы посмотримъ на него въ томъ возбужденномъ состояніи, которое сопровождаетъ особенно живую дѣятельность генія, и которое слово мечтательность, rêverie, не вполнѣ выражаетъ. Метафизическія опредѣленія неудачно разъясняютъ предметъ, а въ народномъ языкѣ нѣтъ вовсе выраженій для способа
ноетей и ощущеній «которыя ускользаютъ отъ вниманія большинства, неиспытавшаго на себѣ того же самого явленія.
Очарованіе, производимое драмою на впечатлительныхъ людей, когда всѣ чувства ихъ пробуждаются отъ сліянія дѣйствительнаго съ воображаемымъ, испытывается геніальными людьми, когда они парятъ въ мірѣ своихъ идей. Дѣйствительныя
ощущенія усиливаются при помощи вымысла. Въ какой нибудь
сценѣ, происходящей, по видимому, передъ ними, при чемъ въ
виду ихъ возникаетъ рядъ обстоятельствъ во всей естественной
послѣдовательности и живыя личности возстаютъ во всей полнотѣ своего существа, они сами становятся то зрителями, то
дѣйствователями. Сочувствіе въ нихъ пробуждается, внѣшніе
брганы впечатлѣній замѣтно поражаются; они обыкновенно начинаютъ говорить и часто сопровождаютъ слова свои жестами.
Въ этомъ состояніи геніальный энтузіастъ создаетъ обыкновенно свои лучшія произведенія. Это самозабвеніе не похоже на
мечтательность, при которой наши мысли безсвязно блуждаютъ
в всѣ впечатлѣнія до того неуловимы, что мы не въ силахъ ихъ
Digitized by VjOoqLc
72                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
воспроизвести потомъ. День мечтаній, въ отличіе его отъ дня
мышленія, прекрасно описанъ Руссо.
«J’ai des journées délicieuses, errant sans souci, sans projet,
sans affaire, de bois en bois, et de rocher en rocher', rêvant toujours
et ne pensant point.» (’)
Это нисколько не похоже на замкнутое въ самомъ себѣ размышленіе, которое уноситъ геніальнаго энтузіаста за предѣлы
дѣйствительнаго существованія. Созерцательная дѣятельность
создаетъ себѣ предметъ для созерцанія. Человѣкъ становится
дѣйствующимъ лицомъ въ мірѣ, который онъ одинъ видитъ;
онъ слушаетъ, всматривается, осязаетъ, смѣется, плачетъ; его
чело, уста, всѣ члены его приходятъ въ движеніе.
Поэты и художники, которые, по словамъ лорда Бэкона,
всѣ болѣе или менѣе мечтательны, самому творенію своему часто сообщали движенія, проявлявшія ихъ энтузіазмъ въ дѣйствительности.
Примѣромъ тому можетъ служить Доменикино, который нарочно старался разсердиться, сбираясь изобразить гнѣвъ. Эти
творческія движенія не были безъизвѣстны и Квинтиліану, который сравнивалъ ихъ съ размахами хвоста у льва передъ тѣмъ,
какъ онъ сбирается на бой. Геніальные актеры обыкновенно
расхаживали по сценѣ за часъ до поднятія занавѣса, съ тѣмъ,
чтобы усвоить себѣ всѣ личности драмы и совершенно отрѣшиться отъ внѣшняго міра. Одна великая актриса нашего времени, вовсе продолженіе представленія, держала въсвоейуборной
дверь отворенною и. слѣдя такимъ образомъ за ходомъ пьесы,
показывала къ ней столько же вниманія, сколько и сами зрители.                                     
Чрезъ это она не выходила изъ своей роли и когда появлялась снова на сценѣ, то подготовленное воображеніе ея представляло ей СФеру вымысла сферою яркой, рельефной дѣйствительности. )(**
С) «Маѣ выдаются очаровательные два, въ которые я беззаботно брожу, безъ
опредѣленнаго плана, безъ особенной пѣла, азъ лѣса въ лѣсъ, отъ холма къ
холму, постоянно мечтая а никогда не мысля.»
(**) Я говорю о покойной ммстрнссъ Саддонсъ. ОнЛ сама сообшила мнѣ это
эааѣчатолъное обстоятельство.                              Пр*м. мтора.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             73
Сознавая ату исключительную способность, столь важную въ
дѣятельности генія, лордъ Кэмзъ былъ, кажется, первымъ, который, въ одномъ изъ сочиненій о критикѣ, попытался опредѣлить различіе между идеальнымъ и дѣйствительнымъ присутствіемъ предметовъ. Онъ толкуетъ о представительной способности, о дѣятельности воображенія и о многихъ другихъ душевныхъ отправленіяхъ человѣка. Назовите это какъ хотите,
никакое опредѣленіе не объяснитъ намъ этого невидимаго акта
души; никакой метафизическій трактатъ не выразитъ вполнѣ
его измѣнчивой природы. Зная о существованіи подобной способности, нашъ критикъ усмотрѣлъ въ то же время, что понятіе о ней не можетъ быть составлено на основаніи словеснаго
описанія.
Не занимало ли нѣкоторыхъ философовъ различіе между
дѣйствительнымъ предметомъ и отраженіемъ его въ зеркалѣ?
а извѣстно, какъ подвинута была впередъ идеальная философія
геніемъ епископа Берклея.
«Всѣ предметы суть не что иное, какъ картины, изображенныя ва сѣти нашихъ нервовъ и доступныя нашимъ зрительнымъ
ощущеніямъ!» восклицаетъ энтузіастъ Бэрри, который въ природѣ видѣлъ лишь картины и на картинахъ только видѣлъ природу.
Эта срособность имѣетъ странное вліяніе на любителей статуй. Мы находимъ несомнѣнное доказательство живости представительной способности и идеальнаго присутствія въ борьбѣ
его съ присутствіемъ реальнымъ, дѣйствительнымъ. Эвелинъ
описалъ этотъ складъ ума въ ватиканскомъ библіотекарѣ, который славился одною изъ лучшихъ коллекцій въ Римѣ.
Съ своими статуями онъ говорилъ какъ съ живыми существами, часто цаловалъ и обнималъ ихъ. Подобное же можно
сказать о человѣкѣ съ замѣчательнымъ литературнымъ талантомъ изъ нашихъ соотечественниковъ. О страстной любви къ
мраморнымъ статуямъ разсказываются удивительныя вещи; но
удивленіе не должно имѣть мѣста, и истина вступаетъ во всѣ
права свои, если принять въ соображеніе неотразимое вліяніе
идеальнаго присутствія; видѣнія, которыя въ наше время посѣщаютъ любителей статуй, въ отеетвѣ скульптуры, въ Италіи, повторялись не разъ и въ древней Греціи.
Digitized by VjOoqLc
74                 СОВРВМЕНВИКЪ. ----- ОТД. 1.
«Страшный Судъ», плодъ идеальнаго созерцанія Никель — 
Анджело, воспроизводилъ какъ будто это созерцаніе и въ нѣкоторыхъ изъ постороннихъ зрителей. «Когда я стоялъ предъ
этою картиной — говоритъ намъ одинъ путешественникъ — 
кровь застывала у меня въ жилахъ, какъ будто дѣйствительность была передо мною, какъ будто звукъ архангельской трубы раздавался у меня въ ушахъ.»
Холодные, неподвижные, лишенные воображенія темпераменты, у которыхъ впечатлѣнія предметовъ никогда не выхолятъ изъ предѣловъ памяти и разсудка, которые умѣютъ только сравнивать, сличать, а не создавать, будутъ улыбаться, слушая разговоръ объ идеальномъ присутствіи; но это идеальное
присутствіе становится реальнымъ для геніальнаго энтузіаста
— оно е<;ть дѣло его исключительной, счастливой способности.
Безъ помощи ея. ничего не сдѣлаютъ всѣ метафизическія истины,
никакое искусство не усвоится художникомъ вполнѣ, и идеалъ его
останется неосуществленнымъ; безъ нея всякая жертва, приносимая на алтарь науки или искусства, окажется холодною. Впрочемъ, энтузіазмъ можетъ быть подмѣченъ только геніальными
людьми, и то, когда они находятся подъ его вліяніемъ, то ве въ
состояніи наблюдать за нимъ, подобно тому, какъ глазъ, видя
всѣ окружающіе предметы, не видитъ самого себя. Желать достигнуть этого было бы то же,что стараться отъискать 'Жизненное начало, которое если бы было найдено, то жизнь перестала
бы быть жизнію. Отъ человѣка восторженнаго нельзя ожидать
описанія его восторженности, потому что если онъ начнетъ говорить съ вами разумно, какъ всякій изъ васъ желалъ бы, то
это значитъ, что онъ лишился уже восторженности и потому
можетъ вамъ разсказать лишь то, что доступно и вашей наблюдательности.
Итакъ, въ этомъ идеальномъ присутствіи есть что-то реальное, потому что самые обыкновенные опыты показываютъ, какъ
вервы вашихъ чувственныхъ ощущеній приходятъ въ движеніе
при. одной мысли о предметѣ, какъ будто въ самомъ дѣлѣ предметъ этотъ представляется вамъ. Вся разница только въ степени впечатлѣній. Чувства наши болѣе присущи идеальному
міру, чѣмъ кажется съ перваго взгляда. Мысль о какомъ нвбудь предметѣ заставляетъ насъ содрагаться : одно воображеDigitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                        75
віе производитъ гъ насъ иногда настоящее страданіе. Подвнжвоетъ, воспріимчивость нервовъ геніальнаго человѣка существуютъ въ дѣйствительности; онъ видитъ, слышитъ, осязаетъ свои
впечатлѣнія. Но, за всѣмъ тѣмъ, какъ таинственна для насъ
дѣятельность этой способности!
Гомеръ и Ричардсонъ (*), при изображеніи природы, какъ
будто развертываетъ предъ вами книгу, великую какъ сама
жизнь, обнимающую все существованіе человѣчества! Это состояніе ума до того реально, что оно оказываетъ большее или
мёнъшее вліяніе на всѣхъ людей вообще. При слушаніи романа
или драмы, какъ часто показываются слезы на глазахъ присутствующихъ, которые прежде чѣмъ успѣютъ сообразить, что все
это есть не что иное, какъ вымыселъ, мгновенно поражаются
вѣрнымъ воспроизведеніемъ извѣстной сцены или происшествія.
Можемъ ли мы сомнѣваться въ дѣйствительности этой способности, когда самая наружность геніальнаго человѣка отражаетъ на себѣ ея присутствіе? Когда Фильдингъ говоритъ : «я
не сомнѣваюсь, что самыя страстныя, поразительныя сцены
описываются авторомъ со слезами на глазахъ», то, вѣроятно,
ивъ выводитъ это заключеніе изъ ощущеній противоположныхъ
своимъ собственнымъ. Фильдингъ, вѣрно, не преминулъ бы подтвердить это замѣчаніе, поставивъ примѣромъ самого себя. Метастазіо, когда писалъ девятую сцену второго акта своей «Олимпіады», внезапно затрепеталъ и заплакалъ. Воображаемое страданіе вызвало настоящія слезы, а эти слезы дѣйствовали впослѣдствіи заразительно и на другихъ. Поле не могъ читать безъ слезъ
слова Пріама по случаю потери его сына и вообще часто плакалъ подъ вліяніемъ чувствительныхъ и грустно настроенныхъ
мѣстъ въ сочиненіяхъ. АльФьери, самый энергическій изъ новѣйшихъ поэтовъ, написавъ въ одинъ присѣстъ цѣлый актъ
пьесы, сдѣлалъ на полѣ отмѣтку : а Написано въ припадкѣ эн() Ричардсовъ собираетъ вокругъ себя семейство и записываетъ все. чтд оно
говоритъ, подмѣчаетъ обрааъ выраженія каждаго изъ его членовъ и остается въ
этомъ кругу до тѣхъ поръ, пока самъ этого желаетъ, соблюдая при томъ такую
правилыіостъ, индивидуальность въ обрисовкѣ характеровъ, что одинъ изъ современныхъ юристовъ замѣтилъ, что сцена, написанная Ричардсономъ, имѣла бы въ
его глазахъ гъ канонъ иябудь судномъ дѣдѣ' полное значеніе свидѣтельства очевидна.                                                   Црмлі. автора.
Digitized by VjOoqLc
76                     СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
тузіазма съ изліяніемъ обильнаго потока слезъ.» Впечатлѣнія,
которыя организмъ получаетъ въ этомъ состояніи, несравненно
сильнѣе тѣхъ, которыя остаются вслѣдствіе мечтательности.
Случайное обстоятельство сохранило для насъ ошущенія Драйдена, испытанныя пмъ послѣ того, кантонъ написалъ оду,
отъ которой онъ. по его собственнымъ словамъ, не могъ оторваіься (*); но эти ощущенія повторялись съ нимъ, потому что
въ предисловіи къ своимъ Taies онъ говоритъ, что «находилъ
болѣе удовольствія, переводя Гомера, чѣмъ Виргилія; но подобное удовольствіе — продолжаетъ онъ — соединялось съ страданіемъ; тревожное состояніе ума неизбѣжно должно разслаблять
организмъ, особенно человѣка пожилого, — и ему необходимо
частое отдохновеніе.»
Мы находимъ, что Метастазіо, по примѣру другихъ, подчинялся этому вліянію, и онъ жалуется на испытываемыя имъ
страданія во время поэтическихъ припадковъ.
«Когда я занимаюсь усидчиво, нервы мои приходятъ въ возбужденное состояніе; кровь мнѣ бросается въ голову, и я долженъ
бываю оставить работу.»
Когда Бюффонъ занимался какимъ нибудь предметомъ,
представлявшимъ много затрудненіи, онъ чувствовалъ, что голова его начинаетъ горѣть и лицо покрывается яркимъ румянцемъ; это служило для него знакомъ, что должно ему чѣмъ нибудь развлечься. Грэй никогда не принимался за работу по-собственному произволу : его геній походилъ па вооруженное привидѣніе въ прекрасной трагедіи Шекспира. «Имъ нельзя было
повелѣвать.» Когда ему хотѣлось написать свою «Installation
Ode», онъ долго не былъ въ состояніи начать ее; но когда къ
нему пришелъ пріятель, Грэй поспѣшно отворилъ ему дверь и
произнесъ громкимъ голосомъ первый стихъ этой оды :
"Hence, avaunt! ’tis holy ground!» )(**
такъ что пріятель его остановился въ изумленіи при видѣ без(*) Вѣроятно, эта знамевятая, несравненная ода была послѣ исправлена; «о
Джозефъ Уартонъ на юлилъ еше въ ней быстроту мыслей, яркость н выпуклость
Ьбразовъ, когорые докалывали, чго ото первый эскизъ художника. Прим. оят.
(“) Прочь отсюда! это сввщеевая зоила!
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛЯ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               77
порядочное наружности барда, тревожное состояніе котораго
отразилось на его лицѣ и пріемахъ.
Послушайте того, кто работаетъ подъ вліяніемъ полнаго
очарованія. Г-жа Реландъ сильно описала впечатлѣніе, сдѣланное на нее чтеніемъ въ нервый разъ Телемаха и Тассо :
«У меня захватило дыханіе, краска бросилась мнѣ въ лицо,
и мой измѣнившійся голосъ показалъ, въ какой степени я встревожена. Я дѣлалась Эвхаритою для Телемаха и Эрминіей для Танкреда. Во все продолженіе этой восторженности я забывала о самой себѣ: до такой степени ощущенія мои были далеки отъ моей
личности. Я ничего не видала вокругъ себя : я превратилась въ
михъ, въ эти созданія поэтовъ; я созерцала только предметы, существующіе для нихъ; это былъ сонъ, но сонъ, который не нарушался пробужденіемъ.»
Описаніе собственныхъ ощущеній, которое такой основательный и глубокомысленный изслѣдователь вкуса и философіи,
какъ нашъ изящный Рейнольдсъ, даетъ намъ въ одну изъ подобныхъ минутъ, слишкомъ любопытно, чтобы не повторить
его словъ. Намекая на знаменитую картину «Преображеніе»,
иашъ РаФаэль говоритъ :
< Когда я стоялъ передъ этой картиной, разсматривая Фигуры
одну послѣ другой, разбирая ихъ живость, непринужденность,
соотвѣтствіе главной идеѣ, мысли мои отрѣшились отъ настоя-*,
щаго, такъ что я забылъ о самомъ себѣ.»
Впечатлѣніе, которое изученіе нлутарховыхъ «Знаменитыхъ
Людей» оставило въ суровой душѣ АльФьери, въ продолженіе
цѣлой зимы, прожитой имъ какъ будто посреди героевъ древяости, описано имъ самимъ. АльФьери плакалъ и негодовалъ,
что овъ не родился современникомъ римскихъ героевъ и мудрецовъ. Когда онъ восхищался славными подвигами этихъ великихъ людей, то тревожно вставалъ со стула, какъ будто въ
припадкѣ помѣшательства. Сознаніе собственной геніальности
въ теченіе болѣе двадцати лѣтъ подавляемо, было въ.АльФьери
увѣреніями его дяди въ противномъ; но такъ какъ природное
настроеніе не можетъ быть отнято у геніальнаго ума, то Аль*
Фьери былъ поэтомъ, не написавъ ни одного стиха. Какъ великій поэтъ «онъ неудержимо подчинялся идеальному присут*
Digitized by VjOoqLc
78                  СОВГВМВННИКЪ.-----ОТД. I.
ствію, доводившему его до состоянія близкаго къ сумасшествію. Когда онъ проходилъ пустынями Аррагоніи, ощущенія
его непремѣнно произвели бы нѣчто поэтическое, если бы онъ
вздумалъ выразить ихъ въ стихахъ. Это было истинное состояніе созерцательнаго существованія, идеальнаго настроенія, потому что онъ шелъ по аррагонскимъ пустынямъ, то впадая въ
мечтательность, то плача и смѣясь, поочередно. Онъ смотрѣлъ
. на себя, какъ на безумца, потому что не пришелъ къ другимъ
результатамъ, кромѣ смѣха и слезъ. Онъ не подозрѣвалъ тогда,
что подобное настроеніе'ума и сила страсти составляютъ поэтическій характеръ.
Геній творитъ при помощи одного представленія, скульпторъ создаетъ статую въ умѣ своемъ мгновенно, и потомъ уже
онъ воспроизводитъ ее постепенно путемъ искусства; архитекторъ такимъ же образомъ мгновенно создаетъ цѣлый дворецъ.
Отдѣльная «стина, внезапно представившаяся уму генія, вела
къ открытію великой и совершенно новой системы. Часто случалось, что одно представленіе, поражая сосредоточенный умъ,
судорожно потрясало весь организмъ человѣка. Оно приходитъ
къ вамъ точно таинствевньій шопотъ природы. Когда Малебраншъ въ первый разъ взялъ въ руки декартовъ «Трактатъ о
человѣкѣ», зародышъ его послѣдующей системы Философствованія, — чувства его до того были поражены, что сильное біеніе
сердца, какого онъ никогда еще не испытывалъ, заставило его
положить книгу. Когда первоначальная идея «Опыта объ Искусствахъ и Наукахъ» только что проникла въ голову Руссо,
лихорадочный припадокъ въ его нервной системѣ едва не дот
велъ его до обморока. Подобная чувствительность генія ослабляла голосъ поотовъ, принимавшихся читать самыя патетическія мѣста своихъ произведеній. Томсона до того поражали нѣкоторыя мѣста Виргилія и Мильтона, что когда онъ принимался
читать ихъ, «голосъ его спадалъ, и изъ глубины груди его вылетали какіе-то безсвязные, едва слышные звуки.» Трепещущія Фигуры древнихъ сивиллъ существовали, какъ кажется, въ отечествѣ музъ, судя по энергическому описанію, сдѣланному Павломъ Іовіемъ, тѣхъ восторженныхъ, лихорадочныхъ пріемовъ
одного изъ итальянскихъ импровизаторовъ, которые до настоя, шаго времени не утратили своей поэтической настроенности
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                       79
духа в сильной тѣлесной впечатлительности. «Его потупленные
взоры пылаютъ, когда онъ предается изліянію своихъ чувствъ;
капли пота выступаютъ на его челѣ, головныя вены напрягаются, и его привычное ухо, несмотря на кажущееся отрѣшеніе
отъ всего земного, съ удивительною правильностію опредѣляетъ размѣръ стиховъ.» (*)
Этотъ энтузіазмъ ставитъ геніальнаго человѣка посреди природы, погружаетъ его въ размышленія, и въ то время, когда все
окружающее ожидаетъ гибели, геній продолжаетъ созерцать
исключительно одну лишь природу. Умъ Плинія, чтобы прибавить нѣсколько лишнихъ строкъ въ сверткѣ его исторіи, искалъ
природы въ жерлѣ волкана, въ которомъ натуралистъ и погибъ.
Вернетъ былъ на кораблѣ въ такую сильную бурю, что всѣ потеряли надежду на спасеніе. Удивленный капитанъ въ недоумѣніи смотрѣлъ въ это время на геніальнаго художника, который,
съ карандашомъ въ рукѣ, подъ вліяніемъ невозмутимаго энтузіазма, набрасывалъ эскизъ борьбы стихій, подмѣчалъ контуры
волнъ, которыя готовы были поглотить его.
Изученіе древности располагаетъ къ впечатлительному энтузіазму. Идеальное присутствіе созерцательнаго существованія
вступаетъ тогда во всѣ права свои и дѣйствуетъ извѣстными
сочетаніями понятій, которыя покойный докторъ Кронъ довольно удачно называлъ внушеніями (suggestions). «Созерцая древность, умъ самъ проникается древностію», замѣтилъ Ливій задолго до того  какъ философія разума развилась въ систему.
Этотъ восторгъ, эти сладостныя ощущенія, извлекаемыя изъ
глубокихъ изслѣдованій въ наукѣ, были описаны человѣкомъ,
котораго воображеніе совершенно поглощалось таинственнымъ
изученіемъ древности и гимновъ ОрФея, и которому казалось,
что онъ снимаетъ покровъ, лежащій на природѣ. Чувства его
носятъ на себѣ печать уединенной жизни. Вотъ слова его :
«Когда я бралъ въ руки эти сумрачные, мистическіе гимны,
мнѣ казалось, что я присутствую при торжественномъ отправ() Вегъ это в»«ѣ«атыьаое мѣсто: aCanenti ДеЯжі exardent oculi, audore* mamat, front!» renae contumçicunt, et quod mirum est, erndiUe auree, tanquam
alienae et intentae, omnem impetum proflueotiutn numerorum exactiesima rations
Bodereotor. 
Digitized by VjOoqLc
80                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
леніи таинствъ древности, что міръ вокругъ меня молчитъ и
только звѣзды высоко блещутъ на небѣ.»
Тотъ же самый энтузіазмъ выраженъ Матіасомъ, который
примѣняетъ это описаніе къ своимъ собственнымъ ощущеніямъ,
когда омъ въ первый разъ взялся за рукописные томы поэта Грэя
о философіи Платона.
«И многіе ученые люди — присовокупляетъ онъ — признаютъ въ себѣ тѣ же впечатлѣнія, которыя испытывалъ восторженный Кронъ.»
Посреди памятниковъ великихъ, уже исчезнувшихъ съ лица
земли народовъ, воображеніе наше поражается возвышенностію
мѣстныхъ впечатлѣніи, живыми воспоминаніями о нравахъ, искусствахъ и отдѣльныхъ личностяхъ націи. Классическій творецъ «Апахарсиса», бывши въ Италіи, часто останавливался во
время своихъ прогулокъ, какъ будто пораженный воспоминаніями. Посреди лагерей, храмовъ, цирковъ, гипподромовъ. общественныхъ и частныхъ домовъ -, онъ. казалось. вступалъ въ
таинственный разговоръ съ душами тѣхъ, которые какъ будто
носились въ это время надъ столицею древняго міра : казалось,
онъ былъ гражданиномъ Рима, вторично увидавшимъ городъ
чрезъ десятки вѣковъ.
Такимъ образомъ геніальные люди странствовали между
вірачными развалинами до тѣхъ поръ, пока городъ возникалъ
снова въ ихъ воображеніи, и они обращались въ жителей Вѣчнаго Города былого времени. Помпоній Летъ, посвятившій всю
свою жизнь этому изученію, постоянно странствовалъ посреди
развалинъ «мірового трона». Тамъ, когда глаза его, въ минуты
мечтательности, останавливались на разрушенныхъ сводахъ,
обвалившихся колоннахъ, неподвижныхъ при перемѣнахъ во
всемъ окружающемъ и отрѣшившихся отъ современности, онъ
проливалъ слезы, какъ будто видя предъ собою прежній Римъ и
прежнихъ римлянъ. Другой писатель этого рода былъ Бозій.
который подъ нынѣшнимъ Римомъ искалъ другой Римъ, въ катакомбахъ, выстроенныхъ первобытными* христіанами, какъ
убѣжище для своихъ гробницъ. Его сочиненіе «Roma Sotteraпеа» есть плодъ подземной жизни, проведенной въ неутомимомъ, сопряженномъ съ опасностями изученіи памятниковъ.
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               81
Взявъ съ собою на недѣлю скудный запасъ провизіи, этотъ новый Оленій спускался въ нѣдра земли съ лампою, разгребалъ
тамъ песокъ и мусоръ, пока наконецъ грабница выставлялась
на валъ и надпись на ней можно было прочитать безъ затрудненія. Въ сопровожденіи нѣкоторыхъ друзей, воодушевленныхъ этимъ энтузіастомъ и начинавшихъ сочувствовать ему,
онъ записывалъ здѣсь свои соображенія, срисовывалъ скульптурныя Фигуры, копировалъ слинявшія почти картины. Отброшенный назадъ въ первые вѣка христіанства, посреди воспоминаній, порожденныхъ мѣстностію, историкъ христіанскихъ катакомбъ собралъ матеріалы о временахъ и поколѣніяхъ, давно
уже скрытыхъ землею.
Тотъ же самый энтузіазмъ окружаетъ міръ науки творческимъ воображеніемъ, которое нерѣдко удивляло ученыхъ людей особенностію своихъ открытій. Вернеръ, минералогъ, извѣстный своими лекціями, по отзыву слушателей его, обладалъ /
этою способностію. Вернеръ часто говорилъ, что «вдохновеніе
его зависитъ отъ степени задумчивости.» Его лекціи, никогда
незаписываемыя имъ, были порожденіемъ мгновенія — пока,
воспламеняясь по мѣрѣ движенія впередъ, освѣщая науку великими созданіями своего яркаго воображенія, и созерцая вокругъ себя стихіи природы, духъ его не начиналъ парить надъ
земнымъ и вещественнымъ. Съ тѣмъ же самымъ научнымъ энтузіазмомъ Кювье размышлялъ надъ костями и даже надъ
обломками костей, которыя не принадлежали никакому извѣстному классу изъ животнаго царства. Философъ разсматривалъ эти останки животныхъ, пока не опредѣлилъ многочисленныя породы, исчезнувшія съ лица земли. Этотъ удивительный
натуралистъ изслѣдовалъ и привелъ въ систематическій порядокъ ископаемые остовы животныхъ, память о которыхъ не
сохранилась въ человѣчествѣ. Его собственныя слова достаточно свидѣтельствуютъ о живомъ воображеніи, съ которымъ онъ
прокладывалъ себѣ дорогу по* этому неизвѣстному и трудному
поприщу. «Не можетъ ве быть предметомъ сознательнаго, разумнаго честолюбія для человѣка, которому суждено очень недолго оставаться на землѣ, не можетъ не льстить ему убѣжденіе, что онъ возстановилъ исторію вѣковъ, предшествовавшихъ
существованію его поколѣнія, и тысячи животныхъ, которыя
T. XL. Отд. 1.                                          6
Digitized by VjOoqLc
82                  совтёмкнннкъ -и отд. t.
давно исчезли съ лица земли.» Подъ вліяяіемъ энтузіазма гетй,
философія получаетъ поэтическій колоритъ и наука украшается
цвѣтами воображенія. Даже въ практической части наукщ столь
тяжелой для самого дѣйствователя, этотъ энтузіазмъ, по краснорѣчивому увѣренію Абернети, совершенно необходимъ.
«Намъ нуженъ энтузіазмъ или вдкое нйбудь другое побужденіе для того, чтобы проводить ночи ВЪ изученій йреДйета, а
дни — въ матеріяльйыхъ, разрушительныхъ для Собственнаго ôpганизма изслѣдованіяхъ Человѣческихъ неДугові, Чгб одйо можетъ помочь намъ понять, облегчить и устранить ихЪ. Прй
всѣхъ другихъ условіяхъ, мы не можемъ считАть ссбй истинными представителями сословія, могущаго усвоить Человѣку то,
что богачъ купилъ бы цѣною всѣхъ сокровищъ, но Что Яе дается ни на вѣсъ золота, ни степенью значительности въ обЩесТВѣ, — именно облегченіе отъ ужасныхъ тѣлесныхъ страданій.»
Таковъ энтузіазмъ геніальнаго Физіолога, который возвышаетъ
доказательства, заимствованныя изъ анатомическихъ изслѣдованій, соображеніемъ ихъ съ нашими душевными способностями
и возведеніемъ человѣка къ верховной причинѣ его существованія, Творцу вселенной.
Этотъ энтузіазмъ незамѣтно сообщается душѣ генія при
всѣхъ отправленіяхъ его высокой дѣятельности.
Онъ выражается мгновенною тревогою посреди душевнаго
спбкойствія и бываетъ необходимъ, не только въ области внятныхъ искусствъ, но вездѣ, гдѣ нужна сильная и продолжительная умственная дѣятельность. Этотъ энтузіазмъ одинаково
присущъ ученому среди уединенія, воину при громѣ пушекъ и
штурмѣ крѣпости и художнику предъ натянутымъ полотномъ,
□осмотрите на историка де-Ту послѣ его утренней молитвы, въ
которой онъ просилъ Бога очистить сердце его отъ пристрастія
и ненависти и облегчить для его ума открытіе истины посреди
смятенія партіи, обуревавшихъ его время; посмотрите на Гайдна, который, сбираясь писать «Сотвореніе Міра», прежде чѣмъ
прикоснулся къ струнамъ, благоговѣйно обратился съ молитвою къ Творцу всего видимаго в невидимаго. Въ подобныя минуты человѣкъ совершенно объединяется, обособляется           претворяется въ мысль и дѣйствіе, отрѣшенныя отъ всѣхъ другихъ
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ «JRR ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.
зыслей и поступковъ. Это напряженіе духа отличало и Грм
при его возвышенныхъ созданіяхъ; это та же самая сила, которая заставляетъ человѣка, яри возникшемъ спорѣ о ловко**
ста, отступать на нѣсколько шаговъ, соображать въ умѣ своемъ
предлежащее разстояніе  потомъ дѣлать удачный прыжокъ
Одинъ изъ англійскихъ адмираловъ временъ Елисаветы былъ
убѣжденъ, что распаленіе страсти до самозабвенія необходимо
человѣку въ опасныя минуты командованія флотомъ; а Нелъ**
сонъ, окруженный почетомъ  обвѣшанный орденами, въ лёнъ
рѣпвтеліной битвы, при видѣ этихъ атрибутовъ славы, тѣмъ
болѣе старался заслужить ее. Энтузіазмъ быль необходимъ для
его генія и оправдывался желаемыми послѣдствіями.
Но этотъ энтузіазмъ, распространяясь на значительное время,
при помощи воображенія, сильно поражаетъ Чувственную сторону человѣка и отличается отъ разстроеннаго разсудка тѣмъ,
что онъ въ состояніи, по собственному произволу, перенестись
изъ міра идеіі въ міръ вещественный. Одна лишь ступень отдѣляетъ тогда человѣка отъ всѣхъ необузданностей помѣшательства ума. Сосредоточенность вниманія даже у умовъ высшаго разряда ограничивается законами природы, и когда мышзевіе, продолжаясь слишкомъ значительное время, ведетъ къ
изнуренію, то это сопровождается разстройствомъ идей, подобно тому, какъ Наличина напряженіе Членовъ Стѣ тѣлесныхъ упражненій производитъ Трестъ и оцѣпейѣяве въ оргаНМЫѣі.
 Wilh сигіоча art tbe brain leo finely wrougtU
Preys on berself and is deslroyèd by Tbougbt;
Constant attention wears tbe active mind,
Blots ont ber pokers, and leaves a blank bebind,
Tbe greàlêU genïus to tLis fàte may bow.» (*)
Даже умы мейѣе тостріимчивые, чѣмъ y геніальныхъ людей,
могутъ быть подавляемы воображеніемъ. Часто, посреди глубокаго молчанія, царствующаго вокругъ изеъ > мы стараемся нв                 *(*) Когда разсудокъ емпломъ жиго трудится надъ иі'Пфесутощй’мъ его
предметовъ, то онъ дѣлается жертвою своего знанія и падаетъ подъ тяжестію
ïwcjm; усиленное вниманіе утомляетъ самый дѣятельный умъ, лишаетъ его
энергіи и оставляетъ за сЪбАю n'y сто ту Y эта уЧастЬ оММаётЪ й величайшаго
взъ геніевъ.
Digitized by C-ooqIc
84                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
рочно произвести шумъ или сдѣлать движеніе, которые бы обратили наше вниманіе на одинъ изъ внѣшнихъ предметовъ и тѣмъ
снова перенесли насъ въ міръ, который мы какъ будто совершенно оставили позади себя. Это обстоятельство очень обыкновенно, точно такъ же, какъ и то, что когда мы погружены въ
глубокое созерцаніе предмета, то малѣйшій внезапный шумъ
разстроиваетъ наше вниманіе и болѣзненно поражаетъ весь
организмъ. Нервы при этомъ значительно разслабляются. Мысли
имѣютъ свои предсмертныя мучительныя минуты, которыя
испытываютъ только люди серьёзно и глубоко думающіе. Бэтти
разсказываетъ объ ужасныхъ послѣдствіяхъ, оставленныхъ въ
немъ метафизическими занятіями:
«Съ тѣхъ поръ, какъ мой «Опытъ объ Истинномъ» вышелъ
въ свѣтъ, я не осмѣливаюсь болѣе читать его; я не былъ въ состояніи даже провѣрять корректуры и исправлять типографскія
ошибки и долженъ былъ попросить моего пріятеля сдѣлать это
за меня. Эти занятія по временамъ гибельно отзывались на моей
нервной системѣ, и потому я не могу безъ содроганія читать то,
чтб мною тогда написано, потому что мнѣ тотчасъ приходятъ
на память страданія, которыя заканчивали вечеръ, проведенный
мною въ подобныхъ ученыхъ трудахъ.»
Гольдони, написавъ шестнадцать пьесъ въ теченіе одного
года, признается, что онъ дорого поплатился за свое безразсудство. Онъ убѣжалъ въ Геную, чтобы тамъ предаться упоительному отдохновенію. Провести день, ничего не дѣлая, было
единственнымъ благополучіемъ, которое онъ могъ понимать въ
ту пору. Но впослѣдствіи онъ говорилъ: «я тогда же почувствовалъ и съ тѣхъ поръ чувствовалъ постоянно признаки умственнаго изнуренія, причиненнаго моими шестнадцатью комедіями.» Энтузіазмъ къ наукамъ руководилъ иПопе, въ то время,
какъ онъ занимался образованіемъ самого себя, и нерѣдко наносилъ ущербъ его воспріимчивому разсудку. Усиленныя занятія разстроивали его тѣлесную сторону, и онъ испыталъ болѣзнь,
свойственную всѣмъ геніальнымъ людямъ, родъ моральнаго
изнуренія, которому Смоллетъ былъ подверженъ въ теченіе
полу-года; это сопровождалось разстройствомъ мозга, при чемъ
жизненныя отправленія до того перемѣшивались, что всѣ внѣшDigitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                85
віе предметы представлялись какъ бы въ сновидѣніи (*). Борга въ (Boerbaave) разсказываетъ о себѣ, что, занимавшись съ
усиленнымъ вниманіемъ однимъ и тѣмъ же предметомъ, онъ не
могъ послѣ того цѣлыя шесть недѣль сомкнуть глаза; и Тиссотъ, въ своемъ трактатѣ о здоровьѣ ученыхъ людей, приводитъ
примѣры, что были несчастные изъ нихъ, которыхъ поражало
оцѣпенѣніе, длившееся по полу-году.
Безъ сомнѣнія, самые свѣтлые умы не всегда бываютъ въ
состояніи отрѣшиться отъ извѣстнаго рода идей, которыя, какъ
мы видѣли, не оставляютъ ихъ даже при сильномъ воздѣйствіи
внѣшнихъ предметовъ; и видѣнія, которыя обступаютъ тогда
человѣка, называются hallucinatio studiosa, какъ слѣдствіе
ложно направленнаго воображенія. Таково было состояніе Петрарки, когда онъ описывалъ явленіе къ нему Лауры, и Тассо,
при возвышенной бесѣдѣ его съ геніемъ, который опускался къ
нему по солнечному лучу.
Подобные умы отождествляли себя съ своими видѣніями.
Если мы станемъ увѣрять, что они быди при этомъ въ анормальномъ состояніи, то мы разрубимъ только узелъ, который
не съумѣли развязать. Платоникъ докторъ Моръ увѣрялъ, что
онъ энтузіастъ безъ энтузіазма, который рѣдко бываетъ совмѣстенъ здравому смыслу.
«Я долженъ искренно признаться — говоритъ онъ — что во
мнѣ есть природное расположеніе къ энтузіазму, но такому
лишь, съ которымъ, слава Богу, всегда было можно сладить и
даже привести его въ совершенное повиновеніе. Въ силу этой
побѣды, я лучше разумѣю всѣхъ энтузіастовъ, чѣмъ каждый
изъ нихъ самого себя; потому я былъ всегда въ состояніи писать съ одушевленіемъ и зрѣлостію.»
Бэль построилъ довольно забавную теорію привидѣній,
доказывая, что Гоббесъ, который былъ подверженъ припадкамъ внезапной боязливости, долженъ опасаться, чтобы
извѣстное сочетаніе атомовъ, поражая его мозгъ, не разстроило его ума и не расположило его къ убѣжденію въ дѣйствительномъ существованіи призраковъ; въ то же самое время,
Г) Это — Coma vigil Schlafsucht, — родъ спячки. Пркм. пер.
Digitized by VjOoqLc
86                  смрвмвнникъ.       атд. і/
самъ будучи робкимъ у не довѣряя силѣ собственнаго разсудка,
онъ но временамъ не любилъ оставаться одинъ въ комнатѣ.
Призраки могутъ являться человѣку во сиѣ и на яву, могутъ
вступать съ нимъ въ разговоръ; подчасъ эти неуловимые образы
могутъ съиграть даже какую нибудь непріятную шутку съ слипъ
комъ недовѣрчивымъ философомъ*
Но геніальные люди, которыжъ энтузіазмъ не прошелъ еще
Фазовъсвоего нормальнаго развитія, подвергались этому странному
состоянію, послѣ изнурительныхъ ученыхъ занятій, которымъ
они предаются постоянно. Тиссотъ, въ сочиненіи своемъ «О
здоровьѣ ученыхъ людей», приводитъ значительное число подобныхъ случаевъ. Но зато геніи, находясь въ этомъ положеніи. создавалъ самыя совершенныя изъ своихъ произведеній.
Коцебу однажды былъ погруженъ въ сильную ипохондрію,
доходившую до отчаянія; но кончилось тѣмъ, что онъ перенесъ свое ощущеніе въ свое твореніе и написалъ одну изъ самыхъ энергическихъ драмъ : «Мизантропія и Раскаяніе». Онъ
разсказываетъ при этомъ, что никогда еще не удавалось ему
найти такой обильный потокъ мыслей и образовъ.
Но — что замѣчательно-геніальные люди испытывали дѣйствіе
призраковъ даже посреди общества. Умъ ихъ всегда способенъ
отрѣшиться отъ дѣйствительности; идеи ихъ образуютъ какъ бы
что-то существенное, получаютъ значеніе непреложности; они
видятъ и слышатъ Факты, которые въ самомъ дѣлѣ не существовали. Руссо рѣдко разставался съ своими призраками. Берри
воображалъ постоянно, что Королевская Академія строитъ противъ него ковни в нанимаетъ противъ него цѣлыя шайки злодѣевъ. Мемуары АльФьери могутъ подтвердить то, что говорни»
Доннъ о «внезапномъ оцѣпенѣніи в помраченіе чувствъ». Очень
часто геніальный человѣкъ, съ обширными и многозначительными способностями, самъ разстроцваетъ поприще своей жизни;
онъ воздвигаетъ пирамиду между собою и солнцемъ.
Насмѣхаясь надъ уловками, которыя общество изобрѣтаетъ
для извиненія своихъ слабостей, энтузіастъ желалъ бы разрушить обычаи, съ которыми оцъ разобщился въ уединеніи собственныхъ чувствъ.
За всѣмъ тѣмъ, ничто менѣе этого энтузіазма не можетъ служить мѣриломъ для опредѣленія важности извѣстной теоріи или
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕЛІЯ.                87
открытія. Вѣроятно, не было еще геніальнаго человѣка, который бы не обнаруживалъ во внѣшнихъ дѣйствіяхъ этихъ вспышекъ воображенія, особенно въ ту пору жизни, когда мечтанія
сдалавлаютъ для генія болѣе существеннаго, чѣмъ самая существенцооѵь- Есть своего рода fala тогдацц, которая представляетъ въ воздухѣ роскошный ландшафтъ, и легковѣрный глазъ
вѣритъ ему, иска самое видѣніе не исчезнетъ.
«Я мечталъ о зелотомъ царствѣ — говоритъ Фузели — я увидалъ уже его, но напрасно старался отънскать лодку, чтобы
пристать къ его берегамъ.»
Нѣкоторая странностьвъжизненныхъпривычкахъ, броженіе въ
душевныхъ отправленіяхъ, романтическая настроенность чувствъ
служатъ иногда признаками геніальности; это — щедрая натура, которая, не имѣя понятія о людской низости, въ упоеніи
стремится впередъ, съ завидною цѣлію восхищать міръ или составить его счастіе. Мы узнаемъ изъ собственныхъ признаній
геніальныхъ людей, что въ юности своей они строили самые
возвышенные и неосуществимые планы. Добродѣтельный и воспріимчивый энтузіастъ Фенелонъ въ молоды хъ годахъ заставлялъ
опасаться за свой ученый классическій бредъ. Онъ готовъ былъ
оставить родину и уѣхать въ Грецію, въ качествѣ изъискателя
древностей. Въ Пиреѣ преподавалъ свои уроки Сократъ; Корвинъ готовилъ ему памятники политической и художественной
славы; будущій поэтъ желалъ сорвать лавровую вѣтвь въ Дельфахъ и насладиться благоухающимъ воздухомъ Темпейской долины. Таково было вліяніе его исключительной идеальной настроенности; и безплодно будетъ воображеніе человѣка и сомнительно его благополучіе, если онъ, домогаясь почестей, оказываемыхъ генію, не будетъ сочувствовать страданіямъ геніальныхъ людей.
Этому энтузіазму, и ему исключительно, мы должны примт
сать самопожертвованіе геніальныхъ людей.
Сколько обширныхъ, колоссальныхъ трудовъ было совершена
яри убѣжденіи, что омм разрушатъ и здоровье и вещественное благшюдучіе самого труженика! Такіе труды и произведенія свидѣтельствуютъ достаточно объ энтузіазмѣ, сопутствовавшемъ ихъ
совершенію. Люди эти молча перешмилиупадокъсвоего здоровья,
они отказались отъ всѣхъ притязаній на богатство, они оторвались
Digitized by VjOoqLc
88                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
отъ всего,чтб любили въ своей жизни, съ полнымъ самоотверженіемъ удаляли отъ себя все, что могло бы прервать или замедлить ходъ ихъ занятій. Страдальцы науки и искусства, они видѣли въ своемъ уединеніи призракъ безсмертія надъ своими именами, призракъ славы, этой новой жизни за предѣлами гроба.
Ванъ-Гельмонтъ, запершись въ своей библіотекѣ или лабораторіи, предпочиталъ свое уединеніе самымъ лестнымъ предложеніямъ; онъ записывалъ, въ теченіе тридцати дѣтъ,
свои ежедневныя занятія, и, вѣрно, энтузіастъ не уступилъ бы
никому ни одного изъ своихъ золотыхъ, полныхъ восторженныхъ мечтаній, дней. Мильтонъ не хотѣлъ оставить одно изъ
своихъ сочиненій, хотя врачъ предостерегалъ его, что онъ навѣрное лишится зрѣнія. Онъ отвѣчалъ, что ставитъ долгъ свой
выше собственнаго здоровья и славу свою выше житейскихъ
удобствъ. Антоній Вудъ, съ цѣлію сохранять жизнь другимъ,
обрекъ себя на затворническія занятія, и страсть къ литературѣ
не оставила его даже въ послѣднія минуты его жизни, когда
этотъ литературный отшельникъ перебиралъ ослабѣвшими руками свои любимыя бумаги, обращая послѣдніе цомыслы о земномъ къ милымъ его сердцу Athenae oxonienses. Морери, основатель обширной англійской біографической коллекціи, приступилъ къ этому труду съ такимъ энтузіазмомъ и находилъ вънемъ столько наслажденія, что добровольно отказался отъ пріобрѣтенной имъ славы оратора и отъ честолюбивыхъ видовъ, которымъ благопріятствовало короткое знакомство его съ
однимъ изъ министровъ. Послѣ перваго изданія его историческаго словаря, ничто такъ не занимало его', какъ дополненіе и
исправленіе этого труда. Безпримѣрная усидчивость низвела его
въ могилу; но, собравъ послѣднія силы, онъ передалъ охладѣвшими руками трудъ свой на судъ публики, хотя и не дожилъ до
его обнародованія въ исправленномъ видѣ.
Все житейское казалось ему ничтожнымъ въ сравненіи съ
высокимъ наслажденіемъ сообщить ученымъ своего времени
исторію ихъ собратій по наукѣ. Таковы люди, которые, какъ
говорилъ Бэконъ о самомъ себѣ, дѣлаются «служителями потомства»,
 Who scorn delighte, and Ите laborions day»!«(*)
Которые презираюгь удовольствіе и переживаютъ два,     неполмеавые
труда.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                       89
Топ же самый энтузіазмъ одушевляетъ и питомцевъ искусства. Молодой классическій скульпторъ, который сдѣлалъ статую Карла 11, поставленную въ Королевскомъ Банкѣ, въ серединѣ труда своего получилъ отъ врачей совѣты перестать завиваться на нѣкоторое время, потому что усиленная работа, при
излишнемъ напряженіи его чувствъ, гибельно дѣйствовала на
его организмъ; но онъ отвѣчалъ, что скорѣе согласится умереть
у йогъ своей статуи. Статуя была воздвигнута, и молодой худолс*
никъ, съ сіяющимъ взоромъ и чахоточнымъ румянцемъ на щекахъ, полюбовался на нее, воротился домой :и не вставалъ уже
болѣе. Друэ, ученикъ Давида, Французскаго живописца, былъ
богатъ, но единственнымъ наслажденіемъ его было изученіе Рафаэля; онъ стоялъ передъ его картинами съ четырехъ часовъ
утра до поздней ночи. «Живопись и болѣе ничего» — говорилъ
этотъ энтузіастъ изящнаго; «во первыхъ, слава, во вторыхъ, наслажденіе» — повторялъ онъ. Его чувствительность равнялась
его энтузіазму, и онъ изрѣзалъ картину, за которую Давидъ обѣщалъ ему академическую премію. « уже получилъ должную
награду въ вашемъ одобреніи; но на будущій годъ я надѣюсь
съ бблыпимъ правомъ заслужить ваше вниманіе» — отвѣчалъ онъ.
Впослѣдствіи онъ удивилъ Парижъ своимъ Маріемъ; но, предавшись разъ предмету, съ которымъ не могъ уже разстаться, онъ
разрушилъ въ себѣ весь запасъ жизненной силы. Генри Гидлей
 Кёркъ Гейтъ были ркннимв жертвами энтузіазма въ наукѣ и
заслужили общее сожалѣніе себѣ подобныхъ людей.
 ’Twas thine own genius gave the final blow,
And help’d to plant ibe wound tbat laid tbée low;
So tbe struck eagle, slretch’d upon tbe plain,
No more through rolling clouds to soar again,
View’d bis own feather on the fatal dart,
And wing d tbe shaft that quiver’d in bis heart;
Keen were bis pangs, but keener far to feel
Не nursed tbe pinion whicb impell'd tbe Steel,
Wbile tbe same plumage that had warm’d bis nest,
Drank the last life-drop of his bleeding breast. * (*)
(*) ТвоЯ собственныя геніЯ нанесъ тебѣ окончательныя ударъ н отравилъ
рану, которая сокрушила тебя; такъ подстрѣленныя орелъ, распростертыя на
равнинѣ, откуда ежу не суждено уже подняться къ грононоснынъ облака въ, вилять собственныя перья на стрѣлѣ, которая дрожитъ теперь въ его сердцѣ. Тя810721
Digitized by GooqIc
90:.   СОВВЕМЕНЫНКЪ. — Г ОТД. 1.
Одинъ изъ англійскихъ ученыхъ, разстроившій свое здоровье чрсамѣрпыми трудами, когда ему совѣтовали отдохнуть,
выражаясь схоластически :tцои perdere mbitantiam prepler accidenlia (*
),    съ улыбкой, отвѣчалъ стихомъ изъ Ювенала;
 Nec propter vilain vivendi perdere causas. *        (“)
Такимъ образомъ смертный покровъ опускаете на людей,
которые живутъ болѣе чѣмъ собственною жизнію               *          «Слава уе
существуетъ для художника — говоритъ Геснеръ — если любовь къ искусству не обращается у него въ страсть, — если часы,
которые онъ ему посвящаетъ, не судъ самые блаженные часы
въ его жизнр, — если занятія не составляютъ его жизни, неоремѣнцаго условія его счастія, если общество его братьевъ по вс               *
кусству цс нравится ему наиболѣе. — если даже во время ночи
идеи объ искусствѣ не наполняютъ его сновидѣніи, — если, вставъ
цо утру, онъ не бросается за работу и не спѣшитъ приняться за
то, что оставилъ наканунѣ неоконченнымъ. Вотъ признаки человѣка, который трудится для истинной сдавы и потомства; но
если онъ желаетъ лишь нравиться современникамъ, его произведенія.не найдутъ сочувствія, не тронутъ сердецъ истинныхъ почитателей искусствъ и художниковъ.» Безъ содѣйствія энтузіазма,
геній оставитъ лишь произведенія, невозбуждающія смынзтіи;
создастъ что цибудь въ родѣ голубя Архнта, на котораго всѣ
художники смотрѣли равнодушно, хотя никто изъ МИХЪ не могъ
подражать этому чудному образцу механизма. Энтузіазмъ есть
тотъ таинственный, плодотворный духъ, который паритъ надъ
произведеніями генія, перенося читателя книги, зрителя статуя
въ тотъ самый идеальный міръ, въ которомъ возникли эти произведенія. Великое произведеніе всегда навѣваетъ на насъ за                  *
думчивость.
же.іы его страданія, не еще тяжело убѣжденіе, что родныя крылья направила
въ него остріе стрѣлы, и что пери. которыя согрѣвали его нѣкогда въ гнѣздѣ,
высосали теперь послѣднюю каплю крови нэъ егр раатерэанвоѣ груди.
() Изъ од роффчдаго цр тера гі, суцщстверрагр.
Г) Но не лишать же себя въ жизни того» чѣмъ именно дорога вамъ жизнь
Digitized by VjOoqLc
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              <И
ГЛАВА XIII.
О зависти генія. — Зависть часто иропорцйналиа геяіальводти. т*
Лихорадочное состояніе лущи у цисатедеи и художниковъ — Объ
особенныхъ организаціяхъ, разрушающихся подъ вліяніемъ этого
лихорадочнаго состоянія.                   
Зависть, которую считаютъ обыкновенно свойствомъ душъ
слабыхъ, умовъ ничтожныхъ, не ограничивается, однако же, ими.
Въ любопытной характеристикѣ самого сѳбя, которую Линнеи умѣстилъ па одной страницѣ, выражаясь съ отчетливостію
н опредѣлительностію натуралиста, этотъ геніальный человѣкъ
признается, что онъ способенъ ощущать зависть. Литературная
зависть иногда соотвѣтствуетъ степени даровитости, и безсознательныя, двусмысленныя притязанія на знаменитость въ литературѣ служатъ истиннымъ источникомъ этой слабости, потому
что въ тѣхъ случаяхъ, когда предметъ нашихъ стремленій болѣе осязателенъ и опредѣлителемъ» чѣмъ умственное превосходство, зависть не поражаетъ, по видимому, такъ сильно
ревнителей славы. Самая прекрасная собою женщина скорѣе высокомѣрна, чѣмъ завистлива: она рѣдко встрѣчаетъ
соперницъ, и если притязанія ея на первенство п замѣтить то
кто въ состояніи спорить с> еа прелестями, съ ея очаровательнымъ взглядомъ? Но геніальный человѣкъ существуетъ лишь во
мнѣніи свѣта; совмѣстничество помрачитъ его, а чуждое превосходство совершенно его уничтожитъ.
Жизнь писателей и художниковъ представляетъ печальные
примѣры подобной зависти, которая лихорадочно настроиваетъ
душу. Почему Щатоцъ избѣгаетъ упоминать о Ксенофонтѣ и
почему Ксенофонтъ, говоря о Платонѣ, старается распускать
всевозможныя нелѣпости съ цѣлію лишить его знаменитости?
Они даже писали въ ртихъ видахъ. Всегдашняя наклонность
Аристотеля разниться съ системою своего учителя Платона, въ
то время, какъ онъ ей слѣдовалъ въ самомъ дѣлѣ, вела его къ
видимымъ отвлеченностямъ и противорѣчіямъ самому себѣ. Родоначальники англійской поэзіи Чосеръ и Гауэръ долго представлялись Друзьями, пока не разошлись въ концѣ жизни. ЧоDigitized by Google
92                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
серъ съ горечью отзывается о сочиненіяхъ своего мнимаго друга.
«Я не могу слышать объ этихъ нелѣпыхъ побасенкахъ!»(              *
)  говорилъ онъ, въ то время, какъ Гауэръ помѣстилъ на его счетъ
стихи въ первоначальномъ экземплярѣ своей «Confessio Am antis».
Почему Корнель чуть не умеръ, когда Расинъ совѣтовалъ ему не
писать трагедій? Почему Вольтеръ постоянно унижалъ возвышенность Корнеля, мягкость и благородство Расина и пылкость
Кребильона? Почему Драйденъ только на смертномъ одрѣ отозвался съ хорошей стороны объ Отвэ и призналъ въ немъ болѣе
паеоса, чѣмъ въ себѣ? Почему Лейбницъ такъ небрежно говорилъ объ «Опытѣ» Локка и постоянно мечталъ о ниспроверженіи
системы Ньютона? Почему, когда Боккачіо послалъ Петраркѣ
списокъ твореній Данте, говоря, что они какъ первый лучъ денницы озарили его умъ, Петрарка холодно замѣтилъ, что онъ
не намѣренъ много заниматься ими, потому что, самъ сбираясь
писать на простонародномъ языкѣ ),         (** онъ не желаетъ навлечь
на себя нареканіе въ заимствованіи? Единственная заслуга Данте, по его мнѣнію, та, что онъ началъ писать на общепонятномъ языкѣ. Такимъ образомъ равнодушно смотрѣлъ Петрарка
на картины «Ада», съ прискорбіемъ сознаваясь въ душѣ своеіі,
что есть поэтъ, который въ состояніи помрачить его славу. Любопытно видѣть, съ какимъ пренебреженіемъ лордъ ШеФТсбёри
отзывается о современныхъ себѣ писателяхъ Коли, Драйденѣ,
Аддисонѣ и Прейорѣ. Трудно себѣ представить, что этотъ
лордъ вовсе лишенъ признанія ума и даровитости, въ чемъ
можно убѣдиться, читая его оскорбительные отзывы о геніальныхъ людяхъ его вѣка. Понятно, что тутъ не можетъ
быть другой побудительной причины кромѣ зависти, которую
испытываетъ и даровитый писатель, входя въ соприкосновеніе
съ своимъ соперникомъ, и при этомъ, съ жосткостію и отсутствіемъ всякаго благоразумія, онъ начинаетъ унижать его достоинства, забывая, что онъ напрасно поддается самообольщенію, не производя никакого вліянія на большинство образованной публики.
Нравственныя правила иногда оказывались недостаточными, чтобы подавить эту литературную зависть, которая привоО «Of ail such cursed stories I му fy!»
(**) T. e. ва итальянскомъ.
Digitized by V.OOQ1C
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              9Й
лила многихъ геніальныхъ людей къ невѣроятнымъ результатамъ.
Замѣчательный примѣръ представляетъ исторія двухъ братьевъ. доктора Вильяма и Джона Гюнтеровъ, двухъ соперничествующихъ личностей. Сама природа, казалось бы, должна была въ
ихъ родствѣ положить преграду подобному совмѣстничеству.
Джонъ, ве имѣя въ юности опредѣленнаго призванія, былъ принятъ братомъ, уже пользовавшимся заслуженною извѣстностію;
докторъ посвятилъ его въ таинства своей школы; они вмѣстѣ
производили опыты, и Вильямъ Гюнтеръ первый возвѣстилъ
свѣту о геніальности своего брата. Послѣ подобной привязанности другъ къ другу, основанной на общихъ занятіяхъ и взаимномъ вспомоществованіи въ открытіяхъ, докторъ Вильямъ
Гюнтеръ издаетъ свое замѣчательное сочиненіе — любимое дитя
своего самолюбія и залогъ своей славы. Можно ли было ожидать, что геніи знаменитаго анатома, воспитанный подъ покровительствомъ его брата, обратитъ противъ этого брата всю
энергію своихъ блестящихъ способностей?
Джонъ Гюнтеръ сталъ присвоивать себѣ честь главнѣйшихъ
открытій; братъ возражалъ ему. Королевское Общество, которому они принесли свои жалобы, не дало движенія этому странному процессу. Но ударъ уже былъ нанесенъ, и зависть къ литературной славѣ навсегда разъединила двухъ геніальныхъ
братьевъ.
Подобная же зависть разлучила Агостино в Аннибала Караччв, которыхъ ихъ двоюродный братъ Людояико старался помврить въ продолженіе многихъ лѣтъ, и которые, пока существовала ихъ академія, работали вмѣстѣ, соединяя свои труды на
«дномъ и томъ же произведеніи. Ученость и философскій умъ
Агостино содѣйствовали изобрѣтательности Аннибала; но Аннибалъ завидовалъ литературнымъ и поэтическимъ дарованіямъ
Агостино и часто своими колкими насмѣшками оскорблялъ своего учгеваго брата по искусству. Когда оба эти художника, одинаково даровитые, работали надъ одною и тою же картиною, то
Агостино получалъ превосходство.Огорченный этимъ, Аннибалъ
разошелся съ нимъ, и ихъ патронъ, кардиналъ Фарнезе, принужденъ былъ согласиться на вхъ разлуку. Послѣдующая судьба ихъ поразительна. Агостино, послѣ разлуки съ братомъ,
Digitized by Google
94                      СОВРВМЮНЯКЪ. — Dix II
впалъ въ уныніе й меланхолію и умеръ преждевременною
смертію: Анпибалъ окончилъ дня вслѣдъ за нимъ, въ припадкѣ
сумасшествія. Такимъ образомъ, братья по природѣ и братья
по искусству не могли жить вмѣстѣ, но яе могли жить и порознь.
Исторія художниковъ изобилуетъ примѣрами зависти, можетъ быть, болѣе поразительными, чѣмъ какіе встрѣчаются въ
геніальныхъ людяхъ другихъ разрядовъ, Гудсонъ, учитель Рейнольдса, не могъ равнодушно смотрѣть па успѣхи своего ученика и не хотѣлъ освободить его изъ подъ своей Ферулы; въ то
же время самъ нѣжный и изящный Рейнольдсъ сталъ завидовать Вильсону, стараясь всячески, унижать его значеніе. Въ припадкѣ зависти, Бэрри, обращаясь къ сэру Іошуа и говоря о его
лекціяхъ, называетъ ихъ «пустыми, бездарными разглагольствованіями.» Послѣ смерти, своего врага, Бэрри произнесъ, впрочемъ,
въ честь ему восторженный панегирикъ и искренно раскаявался
въ прошломъ. Ужасная исторія Андреа дель-Кастаньо не подлежитъ сомнѣнію. Научивтйсь масляной живописи у Доменико
Венепіано и завидуя славѣ своего великодушнаго друга, который открылъ ему эту важную тайну, Андреа дель-Кастаньо
собственными руками убилъ своего благодѣтеля, чтобы не видѣть въ немъ себѣ соперника Преступленіе его обнаружилось
лишь на его смертномъ одрѣ. Доменикино, кажется, былъ отравленъ ядомъ за то превосходство. которое онъ получилъ надъ
неаполитанскими художниками, которые всѣ возстали противъ
него и принудили его готовить себѣ пищу собственными руками. По случаю послѣдняго его пріѣзда въ Неаполь, Пассери
говоритъ : «Non fu mai più veduto da buon occhio da quelli Napeletani : e li Pittori lo detestavano perché egli era ritornato — mori
con quache sospetto di veleno, e questo non è inverisimile perché
Vinteresso è un pertido tiranno» (*  ).   Знаменитый картонъ битвы
при Пизѣ, произведеніе Микель-Анджело, написанное имъ нЗъ
соревнованія къ Гомеру живописи, Леонардо да-Винчи, при
чемъ онъ показалъ основанія новаго стиля въ живописи, сохра(*) Съ этихъ поръ неаполитанцы смотрѣли ва него очевь невыгодно, а жи. кописцы питали къ нему сильную ненависть за то, чю онъ воротился : полбЭрѣвяютъ, что онъ умеръ отъ яла, чтб очень вѣроятно, потому что завметь и
.корыстолюбіе суіь вслокіе деспоты.
Digitized by VjOOQLC
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                        <95
вился только въ сйипкѣ, потону что подлинникъ, кекъ Говорятъ, былъ нарѣзанъ, въ припадкѣ зависти, Баччіо Банлннелли,
который всю жизнь страдалъ отъ сознанія превосходства своего
соперника.
Въ зависти генія бываетъ иногда та особенность, что лихорадочное расположеніе постепенно разрушаетъ страдальца, не имѣя
признаковъ настоящей болѣзни. Даже самый добросердечный
человѣкъ подпадаетъ иногда его гибельному вліянію, когда онъ
теряетъ сознаніе собственнаго достоинства, наполнявшее его
уединеніе и составлявшее его счастіе. Можетъ быть, на вершинѣ своей славы онъ замѣчаетъ внезапно,что другой геній оставляетъ его' йъ тѣни, в что этотъ геній его другъ! Тутъ является
зависть, соединенная не съ ненавистію, а съ отчаяніемъ. Черчилль изслѣдовалъ это чувство но, кажется, онъ сообщилъ ему
больше злобы, чѣмъ бы слѣдовало, по моему убѣжденію.
 Envy wUich tums palet,
And sic ken s even if a friend prevail.» (*)
Свифтъ,    въ  замѣчательной поэмѣ па евою смерть, говорятъ
о Попе :
       — Не can in one couplet fix
More sense tban 1 can in six.» P)
Можетъ быть, впрочемъ, что поэтъ говорилъ тутъ не совсѣмъ серьёзно; но зато слѣдующія строки сказаны имъ отъ
души :
       lt gives me such a jealous fil.
I cry, Pox take him amd his wit.» (’)
Если читатель вздумаетъ прослѣдить эту поэму, то онъ подивится комплиментамъ, дѣлаемомъ авторомъ своимъ друзьямъ, конечно, на ихъ же счетъ, — комплиментамъ, которые
трудно вяжутся съ чувствительцостію и искренностію, выказанными самимъ же Свифтомъ.
       nnai poet voulu noi grieve іо see
His brotber Write as well as be?» (4)
(’) Завистникъ всегда бдѣдвѣетъ в мучигся, когда даже другъ его получаетъ
надъ нимъ превосходство.
р) Овъ въ состояніе въ одинъ куплетъ вложить болѣе мысли, чѣмъ у мевя
найдется въ шести.
(’) Это рождаетъ во млѣ тактю зависть, что я готовъ кричать : «Пропадай
овъ со всѣмъ своимъ умомъ!*
(4) Какой поэтъ ве подосадуетъ, если его прілгель съумѣстъ написать такъ же
хорошо, какъ овъ самъ?
Digitized by VjOOQLC
дв                    СОВРХМВНПИКЪ. — ОТД. I..
Аддисонъ испытывалъ это тяжелое и смѣшанное чувство въ
отношеніи къ Попе, котораго возникающая слава породила въ
немъ зависть.
Не менѣе живо, хотя, можетъ быть, не столь круто, ощущалъ ее испанскій художникъ Кастилло «человѣкъ, извѣстный
своимъ добродушіемъ. Онъ былъ первымъ живописцемъ въ Севильи; но когда ему показали нѣкоторыя изъ картинъ племянника его Мурилло, онъ остановился передъ ними въ изумленіи
и потомъ, отвернувшись, произнесъ, со вздохомъ :
aYà murio Catlillo! (*)
Съ тѣхъ поръ геніальный живописецъ не брался уже болѣе
за кисть и кончилъ жизнь въ припадкѣ отчаянія. То же самое
было съ учителемъ Рафаэля, Пьетро Перуджино, котораго слава совершенно заслонена была славою его знаменитаго питомца; но если мы обратимъ вниманіе на непринужденную и легкую группировку его Фигуръ и на нѣжную грацію его женщинъ, то можемъ съ вѣроятностію заключить, что Рафаэль отъ
него занялъ первыя понятія объ идеальной красотѣ въ живописи.
(*) Теперь уже Кастилло не существуетъ!
