ТРУДЫ ЧЛЕНОВЪ россійской духовной миссіи
ВЪ ПЕКИНЪ. T. I. Спб. 185%..
..      і,   I
стать* втогда в послѣдняя.
ПІ. Историческое обозрѣніе народонаселенія Питая. Ьтатл
*.                          И. Захарова,!, і/і!
Эту статью авторъ назвалъ сливкамъ свримніівь мглавіемъ г
на содержать вѣ сабѣ какъ нстррпческій обзоръ кяродоямелшгім
Катая
*        тагъ ибѣгльайвзглядъна волигичеекую нотарію йога гну»
дарства, съ начала «го существованія даножінѣйшето врпміия, равно
ивъ ж прекрасную картину, ярко иэображаямцую внѣ 'Перевороты
внутри и внѣ Срединнаго государства, то возвыеиавшіе-вру страну
ва высшую степень благосостоянія, та виввергавшіе ее въ>бездну
бѣдствія и ужасавъ. Всяиій пресвѣнвенны
*                 читатель можетъ ли
статьѣ г. Захарова овнаяомигься съ судьбою Китая въ врмШідиміа
почти сорока мысмв. Онъ не иначе врочтетъ ее, накъсъ полнымъ
сочувствіемъ, какъ созерцателъ, какъ администраторъ в каръ гражданинъ. Онъ. уважитъ вредъ собою цѣлыб истерегчмжМ'міръ м ее
ъ
всѣми страстури человѣку, во всѣхъ порь?вахъегррриродзд>
*                                   наклонностей. Хотя первыя двѣ иля три <травины этюй смтъа, наша            *
сеняЬія авторомъ 'въ видѣ предисловія нъ eto сочиненно-, нмчене
особенно занимательнаго не представляютъ и Лажё ѣогуТѢ навести
(*) Первая еіті, «мірнвіиіа въ wOO : I) а-мчалЬ М шрвытъВЬаатв ІіамМ
ждімНаге Даже, II» ««(Ммавшевіа редяійчіаваежа - ЦІв«в аійим ві|ом
Мавмжу, *. Горвеага, мѵМпем -a» «№«ареМевевк*»ММ ту Ж ЦТ. Огд. М. 1
Т. ХХХѴШ. Отд. 1ІІ.                                             4
Digitized by  <лоо е
28                    совр«іптніЛе%. — отд, ш.
скуку на читателя, но пускай только онъ продолжитъ свое чтеніе:
тогда онъ совершенно забудется/съ полнымъ интересомъ прочтетъ
остальное и кончитъ статью съ изъявленіемъ искренней признательности автору за его учено-литературный подарокъ.
Первыя статистическія свѣдѣнія о народонаселеніи Китая были
сообщены европейскимъ ученымъ еще іезуитскими миссіонерами
въ Китаѣ, почти 150 лѣтъ тому назадъ. Съ тѣхъ поръ, въ разное
время и въ разныхъ мемуарахъ и путешествіяхъ, число народонаселенія въ Китаѣ было предметомъ разныхъ толковъ (*). Разногласіе въ показаніи чиселъ въ продолженіе 70 лѣтъ было невѣроятное
комъ до 400 милліоновъ. ПослѣдніеЛітбЛі) покаышгн УацЫФръі,
равняющіяся почти половинѣ народонаселенія всего свѣта, само собою разумѣется, должно вести насъ къ одному изъ двухъ результатовъ: что или въ Китаѣ число народонаселенія слишкомъ преувеличено, или цыфдоиівцфьпйюнйімотйгждоредоваселенія всего
пространства обитаемой части земли должны быть гораздо выше
обыкновенно принятыхъ въ современной географіи. Разумѣется,
одно точное приведеніе въ ясность перваго, частнаго вопроса много
поможетъ къ поясненію второго — общаго. Но какъ дойти долтого!
'У V лA, 1 < ' „ооо... ч Д\    іѴ\
Съ одной Стороны невѣроятныя разницы въ цыФрахъ при нестоль
ощутительныхъ причинахѣ'/Ы 'ду/бй — почти общее согласоваѴІМЙййвткйхмміайЯфвъ.оа>шпориа«пі:вмаѵірппевкижъ «актовъ.
pwuqrh «идеу* смякала :МчЬннесомазпммч.«ъ>дѣяофЖнрригшш,)
VJNtqw придумыванія оагысовятн.інбѣнпротажвяолрійШия । стропы
ЫЖМамлмм вііНъяфаммямжі, важный >поІамЯЖуііусматрѣнію.М»
мегрдом выпадиішнршіниввймжрашйпойія.аиь шжазаяйшг*., вѵ
,і жнькмМ оврамя ’ЗволуяяамііЬгжичиянцмуЩ. сивиет*
шмрялжа WNNp,Фратдумаі|мвіутввшиц<Очжникь>вгъ                                  в«ГмрЛі0іД|&,4]Г&ддмп> ііІоГшдернп|йу<Наи«г8І«ів')і:яъ>ѣ7ЗД
оду.іцімъііІишммр«!№ІіВДи>6Ь                   «Іігаяяямьпвэмщ,. и* &во«ш<>йрешіі (ввойай'.ыдяаяириэч пмвв-мд-ъныйфы іѵнЧрыоввомаі'аМ
аиммаже днімтмнИтічнмУМтттиДО                       ArâtiwM.Wb Tj-Omir
ЙЧчЖ’Й’ѴІТ»                                                             ’.ДЯРИКйН
Морристона, Макао, І8П, и аъ рецензіи на èro сочиненіе того же ученаго Ре»
М*тіІгмЪ(ЖмВ«і<Іі'йь¥едаігвіі РеОДзт-иДняни, (еаіаъ латерниаГГ. III;
0»<>етыМйп%в<ѵпИіУ«м«)й»»Мм.Вргш«)г.|р...ЛАН;>*>аімі*в >£ащ» двеііжж
1» МічатШ ЯП WуМЫІинмота МыНВеммаМіМеаяяюаЯа*. Т. Я,.р&й). >*
і                                      ш.ми..и /, zz і
Digitized by <    OQle
f       лсригми» . г.                              2t
вмпіжввѣіпамга «гЦйсмго.лумиеегаеияшмндкямамга.лорм Ma                     *
кертяея (Leni Маоаліпеу), это число чуть но удвоилось I Онъ убѣди        *
тельно у вѣрила современныхъ ученыхъ, что въ Китаѣ, по актамъ
враннтелмтгм, ръП94 году итогъ народонаселенія былъ333,000 ДЮОІ
Претивъ, ягой-цыеры.этзвтали. современные тогда ученые. Имые
еоврапьэт' ее др 150 или де. 140 шиліоаоагъ            число, указанное
за 54 годъ предъ тѣмъ, Аміо (); а другіе даже до 129,546,49.3 0.
Сшмме вреу величеннрю ни показалась пыере Макертжея.тегдаш            *
нвъ геограммъ,. однакожъ, она нашла многихъ аеімтинкмъ
Самъ лордъ Маяертмей скорѣе вѣрилъ цстмнѣ показанія жиѵайожишь
актовъ,чѣмъ.веееобразноети ихъ; другіе ернолеги вакже аащ»                *
икали-яту.'метину, даже вопреки сознанію невѣроятности', потому
угго тяжело было вѣрить тѵь,. чтобы къ Іѣмровинжіякъ. Китая, ко                *
торыя еаялюяалаавъ оебѣ же болѣе 1,Й974Ю9 квадрдтвдіхъ міѣв» (*               ),
могло вопоолѣдоцап. ѵамае сильное, нвяоТиями тысячъ пагоду, а
милліонами, вярищеніе народа I Одиауожь, вѣравъ анты, китайскаго
раэтпедьспе взяла’ верхъ надъ еовиыпецж у многихъ. Г. Стовтоаъ1 (Ceoege &ІаипІоп),собиравтійуЧеныя изслѣдовавія лорда Аа              *
иеррпнрі', 'Въ его посольствѣ, желая придать вѣсъ его авторитету, го»
моритъ рбъатоиъ слѣдующее: «Цреегравотва(,іипгаѣвиркъ)промацШ
«опредѣлено съ-дрстовѣрноэтію, какъ астровожичесними маблуоде-       *
«иіями, те ъ
*     и правильнымъ вомммѣріМіъ. Число дущъ тимнилыю
есмтавляэтея въ каждоагъ уѣвднамъикругѣ десятинками; пхъцьюры
собираются ѣ исправляются чиновниками, которые, живя въ бли                *
узости, могутъ легко исправить всякую важную жогріѣаиюсгь.;.ялѣ
«итоги яакояеп поступаютъ въ главную редажі     *ію>     въ Пекинѣ. Обч
«щѳе унанате этихъ чиселъ, какъ вѣрный.,результатъ иовѣрмн
«всѣхъ. собреврьЖъ итоговъ, хотя: не должно подлежавъ иочяж ни               *
какой ошибкѣ-, но окончательная сумма цыфръ текъ велика;,!что
ома не. можетъ не поколебать, вѣрованія. Однакожъ, мы должны
«вспоишггь, что народонаселеніе въ Китаѣ не подіежнтъ сущестт
«венной убыли. Въ покореніи западной Татаріи или въ вейиахъ оъ
Тибетомъ никогда не участвовали волонтеры наъ нисвімхъ.іЫ’
«новъ и очень рѣдко находились въ походахъ этихъ такіе офицеры.
«Холостыхъ людей очень рѣдко можно встрѣтить въ'‘Китаѣ Даже и
(’) См. ObseeraUoa* иг 1» Voyage ѣ* М. Barrow, р 4&
(*! Сн. Voyage à Pekieg- T. III, ‘p. 43K '                              < ч ь
(*) Мромао, «нгзМокагь. дм  гашо. даже меЭТе третьеа дм«яроатраоовМі
эемза, коѵерое іоглошіе аучшйтгааграоы аіаоачала «леоб голый» Ааіакмв ІЬмг
еіо, при мродеяаеелыі»»егН.тім* 41 доли срааяюгжмо оь «мтМігкммъ < іюеому чго, по словамъ иэекстаоп» Гутрп (WiUiaM боіЬаіе), *ъ Аяіатеаой Всейі.
прп 3,900,000 каалрааміѵь «иль аешан, не Само.быѣе 1 рилдіымагъ.зыггом’А..,
Digitized by Google
30                      comnmNiwr». — отд. ш.
«между воеявып. Число работниковъ п рупздѣжмьпъ заведи-«нілхъ, замятія которыхъ не всегда благопріятны для здоровы; ію«стоянно затпорнической образъ жмени воторыхъ нерѣдко, въ мѣ«стахъ, гдѣ воздухъ тяжелъ, не можетъ быть не вреденъ, и даже
«городская жизнь которыкъ подвергаетъ нхъ неправильностямъ,
«число этихъ людей, слишкомъ незначительно въ еравиенпі съ чп«сломъ земледѣльцевъ. Вообще кажется, что многочисленности на«родонаселенія въ Китаѣ никакого другого препятствія не можетъ
«быть, какъ только нужда въ существованіи — голодъ; но ея гра«яицы гораздо безопаснѣе преграждены въ этомъ государствѣ, не — 
 желн гдѣ нибудь : всѣ поверхности Китайской пшеріи, съ весьма
«ничтожнымъ исключеніемъ, посвящены разработкѣ нищи только
«для человѣка. Нѣтъ никакихъ луговъ, очень мало пастбищъ; нѣтъ
«полей для разработки нищи для домашняго скота, какого бы то
«рода оиъ ни былъ. РЬдко можно встрѣтить парки для гульбища,
«исключая только тѣхъ, которые принадлежатъ императору. Мало
«земли-назначено для дорогъ, потому что гладныя сообщенія тамъ
«производятся водою... Почва земли, подъ жаркимъ и плодо«творнымъ солнцемъ, вслѣдствіе отличной и попечительной раора
«ботки... производитъ двойной урожай                        Когда примемъ
«въ расчетъ вліяніе всѣхъ этихъ причинъ — говоритъ Оттонъ, за«щащая авторитетъ лорда Макертнея итогъ народонаселенія (333
«милліома), можетъ быть, не покажется намъ изумительнымъ; хотя
янь.наго слѣдуетъ, что каждая квадратная миля (изъ 1,897.099), въ
этомъ обширномъ государствѣ, среднимъ числомъ, содержитъ */а
болѣе жителей, считая тамъ болѣе 300 человѣкъ, чѣмъ мы ваходямъ, также среднимъ числомъ и при гакомъ же количествѣ земли,
въ самомъ наиболѣе населенномъ государствѣ въ Европѣ ().
Предположенія Стонтона, полныя ошибокъ, клонились только къ
тому, лишь бы объяснить правдоподобіе показанія своего соотечественника Макертнея,         но мало заслуживали вѣры современныхъ
тогда статистиковъ. Гутри, въ своей геограоіп, отвѣчалъ на нихъ
слѣдующими словами : «Пусть, однакожь, взвѣсятъ всѣ эти вредноО В* огатвотижѣ тогдашняго времевм, въ Европѣ считалось до 313 милліоновъ жителей, пре 1,749,344 квадратныхъ мелокъ земля,  самая мавболѣе веселенная страна были Бельгія и Голландія, въ которыхъ почти ври 9,500 квадратныхъ миль пространства земля счнталосі до 9,6О9,(М0 жителей, т. е. по 169
душъ ва каждую квадратвую молю Танинъ об|АЬойъ, срЯдЯвмъ чвеломъ* вовсе*
Воропѣ не каждую вмдратвуЮ милю ве приходилось болѣе 75 душъ, чтб, сравпительво еъ китайскимъ аародооаееловіепъ соетаолоетъ почти ‘4 доли; поіому
что танъ, по даннымъ Макергвее, на каждую квадратвую милю выходитъ оьско
Э9Й человѣкъ. Въ Голландіи и Бельгіи на каждую квадратную милю ореднняъ
числомъ про ведилось жителей дейтою долею менѣе кігвейсквго.
Digitized by VaOOQ 1С
КРИТИКА.                                    31
мжені* * опрмдакія на вѣсахъ разсудка, — пусть обратятся къ основаніямъ вѣроятности, пусть примутъ также въ соображеніе н хвастовство китайцевъ: тогда это невѣроятное показаніе (о народонасв»
ленім въ Китаѣ) можетъ соблазнить только самыхъ легковѣрнѣймтхъ людей.»
Сколько жъ, однако, Гутри ни считалъ это показаніе невѣроятнымъ, но принужденъ былъ ввести его въ свой славный трудъ. По
его географіи (см. 23 изданіе. Лондонъ. 1819 г. Стр. 647), въ Китаѣ считалось 333 милліона душъ, при 1,297,999 квад. м., заключающихъ въ себѣ 830,719,360 акровъ пахатной земли (*).
Споры и сужденія синологовъ и статистиковъ постоянно продожались въ Европѣ объ этомъ предметѣ; но, къ общему изумленію,
показанія первыхъ о числѣ народонаселенія въ Маньчжурской
имперіи, годъ отъ году увеличивались : въ началѣ этого столѣтія
это число превышало 400 милліоновъ! Наконецъ взялся за дѣло
парижскій ученый г. Біо (Ed. Biot), который, принадлежа къ числу
знатоковъ китайскаго языка, какъ это можно вндѣть изъ его сочиненія, желалъ изслѣдовать этотъ важный предметъ путемъ исторм?
ческимъ н результатами своихъ изслѣдованій пояснить столь спор?
ное дѣло, непрнведенное еще въ ясность. Поэтому онъ прибѣгнулъ къ извѣстному и самому дѣльному сочиненію, писанному въ
началѣ XIV столѣтія, на китайскомъ языкѣ,ученымъ Ма-дуакь-Линь,
подъ заглавіемъ Вынъ-Санъ-Тунъ-Као, т. е., по переводу синологовъ, «ішцатольное изслѣдованіе древнихъ памятниковъ* (Recherche
(ѵ) Это значитъ слишкомъ 307 милліоновъ иагапхъ «казенныхъ» десятинъ :
мгліИекіЯ acre мнлючаетъ въ себѣ полосу мили длиною въ 40, а шириною въ
4         (репсѣе); Мждм намчь, или ноль (pôle), содержитъ въ себѣ 5% ригл.
ізрлъ (арнмъ); слѣдственно, въ жаждонъ аирѣ считается 4840 мил. іардявъ : жъ
иаждоиъ іардѣ — 3 ♦ута : «тагъ, въ аирѣ — 43,560 квадрат. ♦утовъ. Но этому
счету поверхностное содержаніе пахатно* земли въ Китаѣ должно было быть
36,186,135,311,600 кяадр. ♦утовъ; в тагъ какъ наша «казенная» десятина рваимена 1460 квод. сяж., или 117,600 ивад. ♦ут., то приведенное показаніе иваат*
моі земли въ Китаѣ будетъ заключать въ себѣ 307,765,131 десятины, 987 квалр.
саж. в 37 квадр. оут. По словамъ*г. Захарова (см. «Труды «.стр. 33),въ Китаѣ»
по оиніяльвыиъ документамъ, въ настоящую эпоху имѣется пахатиой земли
791,037,851 волосы му); во онъ не объясняетъ содержанія волосы. Если лордъ*
ЮакертнеМ разумѣть модъ аме то Же китайское му, переведенное г. Захаровымъ
словомъ молоея, то въ обоихъ пойманіяхъ видно явное разногласіе, сосгавляюшее равинцу въ 38,681,568 полосмъ, или акрахъ. Въ таблицѣ поземельнаго оброка въ 1811 году, помѣшетю* о. Іаиммоомъ въ прекрасномъ его трудѣ «Статветачесвое описаніе Кнтабспеб Ямоерія». t. Петербургъ, 1841 г., стр. 145,
показано количество мили въ 7,674,151, нюлаіго млмвлсмна жяжой мѣры : яоагому мы не можемъ врпітн ни къ какому вѣрному заключенію.
Digitized by Google
I
82                    соігвмкнмикъ. w- отд. ш.
approfondie des anciens memimen») (e). Въ этомъ сгпшмі, катъ
видно, особая, доволыіоэначнтельная глава посвящена единственна
народонаселенію Китая и раздѣляется ва днѣ части:-а) ГКсулшнгчедег           (почтенію Французскихъ синшогбвъ), т.ж о семействахъ и устахъ (т. е. душахъ), податныхъ в полунюянгныкъ,
равно и носящихъ личную обязанность; Ь) йучюц,, т. р. а реольрмкахъя Первая изъ нихъ,болѣе обширна и заключаетъ въ себѣ
народную перепись (Jpurn. Asiai.XIll Série.t.T. I, pf 371). Слѣдорательцо, изслѣдованія китайскаго статистика должны была быть
доведены до начала ХІѴ столѣтія, т» е» почти до. царствованія
Гинъ-Цзуна, четвертаго императора Юаньскаго Дома, которому авторъ b понесъ свой трудъ въ 1317 году. Основываясь на данныхъ
ртбго статистическаго туземнаго труда, Біб составила бвой соображенія о народонаселеніи Китая и о' причийахѣ его невѣроятныхъ
Измѣненій съ 2400 года до P. X. no X11Ï столѣтіе по’Р. X.*,‘tJ е. въ
<ироддлженіе 3700 лѣтъ. Йо это все-таки не могло разрѣшить глав»
ѣаго вопроса, потому что въ продолженіе этого огромнаго періода
чйс.іительноСть народонаселенія въ Китаѣ никогда не доходила до
Такой невѣроятной степени, какъ въ послѣднихъ столѣтіяхъ; учеПьіЙ аКэдсйикЪпб Аа-дуань-ЛиніО только могъ рѣшить непонятные
вопросы отнобнтельйо ПёсооЬразйостеЙ, встрѣчаемыхъ въ показаЛіяХЪ китайскихъ документовъ О приращеніи и убыли народа въ
разныя эпохиj иногда при однихъ и тѣхъ же обстоятельствахъ и нерѣдко при противныхъ КЪ естественнымъ результатамъ положеніяхъ Дѣлъ. Напримѣръ, въ ХХ1Й вѣкѣ до P. X. въ Китаѣ народонаселеніе считалось при императорѣ Юй 13,553,923 души. Въ XI
вѣкѣ до P. X., тч е- въ продолженіе двѣнадцати вѣковъ, въ этому
даслу првбавыосьтолькОіІдіЛМЮдушъ; но черезъ 430 лѣтъ омо
уменьшается вдругъ до 11,041,923 души, т» е. съ убылью- 1 >763,090.
щечреэъ 087 лѣтъ этб чисіо ' увеличивается до небывалаго еще
итога, именно до 59,594,978 душъ. Это число только черезъ 55
лѣтъ упадаетъ до 21,007,820 душъ; но ровно чрезъ сто лѣтъ оно
опять возвысилось до 56,486,856 душъ. Между 221 и 240 годами
мо₽. X. документы Китайской имперіи вдругъ показываютъ на
тбкоб бѣдное чіТслб народонаселенія, которое Никогда еще не бы. и  О Французскіе сицолшв  вровэаоаагъ имя автора МаШаав Uag» его еомаа*
пы-іРсп-ЬіапЧкоипт-кшь       Іеквнеъ вг, Заыровъолмювооечіігамъегімым — »
Ма-дуацъ-Лямъ - м ремогодревтъ въ правэвояювік веемвіа «ечмвявів: аервыі чф
таетъ его                       в оереаодіт* люв «нэедѣдорадіе вамгтмкееь,
о давленныхъ ученная»; а второе~-Вывъ-с«ре»туаь-мо. Этотъ саавамЯ овсателъ
родился,      ниллають» въ HU оду. иреастямль.,с«оВ грудь юавъввоцу
мяdзратору Ивъ Цзуаълъ.1317 гддув çiUMÿauça въ.
Digitized by VaOOQ le
о
h
S*»                     <»в»внгавнк>, «w отд. ш.
Мв-жм»>4ѣкж нѣкоторыми сивжминродымбженіллжь огуцвмі
ридеть вѣроподобіе жевѣро«гж..ыиъ измѣнеяіамъ его итоговъ. Do»
3)ну-то Біо шмобяымн овонмипредположеніямпаиогда уравнивалъ
числа, указанны* М»-дуань-Линемъ,.впрочемъ, нашью не пвмѣ>
няя его фюры (йапр- ем. Journ. Aantique. Avril, 1836, р. 377).
Вообще сисъеж*, принятая зтимъ ученымъ, должна бы, кша*
дось, быть вравдеаюбнойи оошпателімоі (ем. питъ же, стр. 376 -»
388), ж даже самъ авторъ вашей статьи, г. Захаровъ, вомногомъ
отдаетъ ежу ецрамдлжжнеть; ночтд же япавываезсн? Несмотря ва
açe свое достоинство етжгмі Біо не можетъ мота аммъ къ вѣрнымъ
резудыжпатр о вародонасежіи Кжвм,н проломъ она водна жогрівн
востей. Вотъ чоб гоарритъѵб ней г. Захаровъ. «Къ сожалѣнію,
краткость ж. веііОлнѳсть въ текстѣ китайскаго автора (т. е. Мвдуанъчіннл, котораго держъцкь и Біо в г. Захаровъ, вгь своихъ
жзслѣдоважіжхъ)| недостаточныя званія жеревадчнка въ катай схемъ
языкѣ и литературѣ ж реимѣніе другихъ Китайскихъ сочиненій,
особенно о временахъ послѣ ХШ столѣтіе, поставили г. Біо въ
затрудненіе на каждой строкѣ ж< оріаелн его къ ложному наключе»
нію, будто въ мйачежвонъ сочиненіи (т. е. Ма-дуанъ-Ляжа) пред*
ложеды жвогв только) жвдолмахъ дуигь, а невеего народонаселенія,
и. отъ того онъ, сбѣжпвиь на йѳраонъ шагу, Надѣлалъ своихъ росчнелепій ж выкладокъ  со вжжъ маселпяъКвтаМ,...»
. Однакожь, Несмотря на. глубокое уваженіе вавае къ пониаигяиъ
икъ настояпзей егаиъѣг. Захарова, нельзя ваЖъ Не олравдатьн г.
Біо. Во мршапл «кражкоетъ h неполнота» тенста Ма-дуаиь-Лшія,
если дѣйстмтельно.зио леклѣииее : справедливо, столько же могли
быть помѣняю.г. <вк1арояіп,>сколько онѣ были ам Біо; потону что
ж тотъ ж другойівжфвовалжсв однимъ лтѣмъ же Ма*яуаиьч1новшъ.
>8 жшржжв/. Мі Же лмѣеагЪ мрпчМіьі сомнѣваться въ достаточномъ
знаніи переводчика въ китайскомъ языкѣ, когда, жо невѣркѣ чжелж>
твдвжоспі Китая,по ежнлевію m Біо  Захаров» до XIII столѣтія,
результатъ оказывается совершенно оджвакмъ) но г. Б>о ммодмгъ
1403 году), в самый міцывій — 4вЛОІ,ОМ лужъ (въ ІЭДг.). Это,число уиадаѵть
м тѣмъ въ І7іІ году до 94.eil.334 («и. тамъ же стр. 398), а во о. Іамжоу — ло
8,898,089 (ея. бгаигет.'оовсааіе Кят. ИнО.* Спб. 9848 п'Й.' Г, стр. 143). Послѣ
омво ОО ТИиааѣ еарОДвшюімШя въ Китаѣ М 1740 ВО 1619 уомтриваоиъ, что
рерио черви* 48. айтъ малѣ раипіи 174 і гола маыН иѣіыиіа ново* иароавяаеелсиія былъ 177,496,339 думъ, т. о. слиимюиъ 189 иилліооаии болаям иран»
надо! Это «пела жъ ироделамвіе 63 лѣтъ: маммолаиь.до.361 АЭ*»<7Ж лужъ:
стало быть, иоэраавеиів саредвой маооы была доааМаиа о аопмии иалЖвшиьІ
Въ 1849 году, уш па иэмѣдовааіявь.вашмо.омара* явогыотевъ яверми»"*)
до 414,6863*91 думъ, помючаа аме есЬхъ аммшяъ л. ссшыияммв,, ровно ивки
о жителей острововъ!... d... <
Digitized by VaOOQle
I ' >  КМИИКДз                                    SS
к!!ъ-<нвѣмі замѣѣено, вѣявторыя! предполврешя  вычн
слдиш> авторш позволятельвы всякому статистику, когда онъ
хвчеогъ’объяснить еуцествуюяіія недоразумѣиіл и неоообравмости
въ Необработанныхъ матеріалахъ, которыми онъ руководствуется»
Л третымг».’ въ стетиетичеікихъ изслѣдованіяхъ народонаселенія
Китая де XIII «имѣти, внѣ* предъ сббою сечикеніе Ма-дуань-Лм»
на, которое а г. Захаровъ Признаетъ превосходнымъ трудомъ (см.
ѵааъ же, стр. 260), другихъ сочиненій вовее, кажется «не нужное
метоаіу что Аммь'еякя-лоума-кав, катъ его собственное значеніе
довязываетъ а какъ это уже мзвѣстао всѣмъ» на въ чемъ не маѣ*
«тъ недостатиа, ноному что учены! авторъ его ничего не пропускать въ ижпйсной литературѣ и нжсьменности на пути евовхъ
изслѣдованій, а всѣ динаоигаеснія,  или «династііны» неторіи»,
которыми г. Захаровъ nuune руководствовался, была болѣе, и въ
ббільміеагь размѣрѣ, досиупны Мн-дуякь*Лиям, нежели ному ннбудь;
мвачетжрнчмю.* г.Біа, рунооодствуясьІІамуань-Линемъпршшдь
вго итден народвнаеелеімж Китая безъ веннаго измѣненія ахъ; чтб
въэтм итоги входили телмо нодатныя, лолу-податвыя дуви и
такін, кеяврыя могли'нести каку» нибудь личную обязанность ддя
нравмтельства, то г. Біо основывалъ своя опредѣленіе на словахъ и
на взглядѣ самого Мамуань-Лти, чтб онъ  явно выставляетъ
(Journal Asiatique, 1836. АѵгЙ р. «371). Притомъ «расчнслеше и
вьиыадка» этого ученаго ве основаны ва его ожяікнтв, но на жеанім придать правдоподобіе итогамъ китайскаго статистика (тамъ
Bùe> стр. 372 в 376), какъ уже мы объ этомъ говорили выше. Доказательствомъ тому, что г. Біо венее далекъ отъ ограниченія итоговъ народонаселенія Китая однѣми толькЬ лоЗаммылш Зуммлш въ
поелѣдевавніихъ столѣтіяхъ, можетъ послужитъ то, что онъ самъ
обвиняетъ яъ этомъ Клапрота и замѣчаетъ его опромѣтчивость
(Jonru. Aeiat. 1836. Avril, |>. 372) (").. Такниъобразомъ, непонятно,
въ чемъ состоитъ обвиненіе? Г. Біо, основываясь на словахъ саши
п> Мн-дуанъ-Лжня, говоритъ: La population da la Chine se trouve
donc divisée en deux classes séparées; et ici comme сЬек le» peuplea de
notre ancienne Europe, les dénombrements ne portent quesur la population libre, ccllequi est co/itn&«o6le, qui estsoumiseauserviceper sonnet...
(”) Агатъ Іаааат, амамаШ* мимаш» свей труд» «Стяшягаѵамммомсаеіе
КятаВсжоК Няверіва, песты» голавя позже поаелеяія стітыі Біо, течве также
еШашееь КлапвЬтЯ м его оМкВеу я горамъ д*лы«е вмимваеть аажь, въ гать
ом и ооііѵ», евиула оаа вооамеивтъ; во/мо еАмквемаПо. оЛвеваегъ or» oaeнеВсяпъ учетахъ » тогъ, что ta втоК аесоебе»э«оота» сюеъ Клаврам ова во.
мотая ааяЬтать (Стат. Овое, атр. 58;. Овавіиеатев, чее оео уже мвЬчеаа г-въ
Біо.
Digitized by GooqIc
88                      совммкшиипв» :*- отд и.
С.гѣдотвеі»», рѣчь «двгн;офь‘ «нвмгахъ іМАмуаво'«іпн*'("), м!еж»
адѣсь ояотнѣе желаете видѣть-числмтелввоотъ -нодпплгві дутъ, а
е всего народонаселенія Tqro времени   ато гарамо иравдоянлаб*
нѣе, хотя баетъ цыой поладь». Нанрнмѣргв/ «ригооулврѣ Юй f22T3
жоК X.) агатъ варояажаееДенія всего Китая/, поюловаэгъ г. Захарѣ
маі былъ 43,553»9ДО-душа'(«Тр]ШМ9стр.в65)9Т0 atatobOffavbF/Bial
слѣду яМа-дуянь-Лкню (Juarn. Aaisu ШЗво'АрпМр 37в)/>Сдииіков*
т>ре?втринаджатъет(кіѣ*і*кшаітршояу«рв0авалоёьттАм>151,в88
длшъі (Си. «Труды»», стр. 258 |< Joera. A'Twt,\та»к. ай)/ Вщв чревъ
санъ вѣковъ -итогъ- пеивеалъна ііі;94і,92в(іапвя*. Лмаи-, р. 374;
«Труды», стр.ЭТѢ). іТдкіе-скудные итогииарояовааеленія Юта,
даже жъ такіе періоды, въ-коаорвіхъ, КвіЫгво амванѵг. Захарова»
былъ «въ самымъ-обширныхъ врелѣ-лакъ»; ('*)!, показалась г» Біо
«лииікойъ невѣроятными, хотя мбжду етиии иорірдайи лнегдаягго*
га докодила'імчш до-80 іиддіоаовѣ.вапринѣрѣ-,1 каи вовремя
вравленія  западней династіи Лея», - о именно < во - лоромъ «гаду пе
₽,Х. г. Біо, во своему расчету, оосвагімнъ-прсияомецоиів, чво во
ативъ итогахъ 65d00, вчто, слѣдственно,-вмѣсто нраведенныхъ
трехъ итоговъ, должно думать, что Юйская перенное должна была*
указать на 21,41ЗД98 душъѵ перепись IX «мжХ вѣм — чи 21,753Ц8
душъ, а перепись VII вѣка — на 18,956,433.Иши<                     ’    -и
>  Эгвжь предпопожаём-ь Ѵчоный Біе-'очіліь Ьало сгѣлаЕіъ воаиы
вѣропидобію номзаніЗ «нтхЙскихъ отвтивгнкоеъ и, првтонъ, нивъ»
ну не повредилъ. По -іпинаму мнѣнію/ нгв Теорія горрвде ѣолѣе сяѣм
ляля бы яолѵіы, Чоями»жъ-обратномъ приложеніи'цьмф&, уишс*
ИМ> згбЗч нѣроподобпастн итогомъ народонаселенія Кигее иъ аоадиѣійятъ стодѣтахъ. - Тогда бы Нотлп допустапъ, что 330 жалиѣн
Некъ,'Макертиеемъ уммтжіе, раапжіатсл яотон 2>ѣ мониёонанъі
чіо слишкомъ 409 видпооовъ, уквзанмпъгі Захаровымъ, нанъ-ны
уинднѵъ инаю, ранцы 260 милліонамъ (м.яапІе.іМіглкИетёвъяокцѣ-втой статы» о мастеыцой чцолнѣсльносіиіКвмиф.
Т<яіерьбудеІиъі'ааоротвсЬбфН|ешю оѣвямняъг/Шхарооо. Эіѣт»
оёличный айатокъ дѣна, слѣдуя плару'г.-БЫ» примятому имъ отъ
। J                - ij. і I-,і              ’!
Особенно,ю VII сто.іѣіія ло P. X. Отецъ,Іашіі|£ъ(также говоритъ что
первая вь Китаѣ поголовная ііерепіпь tiô семействамъ и 4)йіамъ произведена
была въ 7<іЗ голу (Статистическое описаніе Китайской Имперіи, часта Т. стр. М).
Слѣломтепкпо, птоем вОею идрове«эсжземія.Кііла*лемво’С«мм**і кымвга тольЙЙ RK              ।»  к                  -   чи нп,*<,- ..
- (*, Сж  Труды Ч «амоеъ РооеМсмоА Ммсоім мѣкіНеммѣжі Ъпідпетрі ІИ>вг>
с.Ниеій ігтогъ/ма тиіторы* мм уігвномі, г. Эаомрожъ «огмвмітѵ жм врожемм умря>
імі Mw Су*,  п. Біо — ко нреметт умраеленкя Тока а* м» an м другая домаейи
жм.іѣлі «почти одипомпмж аросмробкяиИмм зацлмчя іМЯКь. гоорржвш г«Зжвроьь.
Digitized by VaOOQle
.il    ' î ИРМИН И/                                Ж
китайскаго превосходнаго ткягеял,«нродиряняяъиегормчсеп
«рѣ/ь іолъ йі|>б/отом0йім Нмгм/мкавт егочтлѵгшніосгмювсѣ
вѣка, возрастаніе и упадокъ н причины такого обрётййго* отійишінія.» Съ этой цѣлью онъ обратился: 1) къНянъ-санъ-ши — 23 исторіц
династій, царствовавшихъ въ Китаѣ г Я) къ вияь-сянь-шйвнйо — 
сочиненію знаменитаго китайскаго писателя XIII вѣка Ма-дуаньЛиня; 3) къ Оой-еыш-слначиувв-као — продолженію того же сочиненія учейымъ Комитетомъ при ‘настбяіцеЙ Циньской династіидоведенное до конца Макакой династіи; и 4) къ Хуанъ-чао-вынь-еяньтунъ-као — дальнѣйшему продолженій того' же соЙШейМ, кагЬющемуся временъ и исторіи настоящей династіи. Изъ этрхъ громадныхъ
массъ г? Захаровъ составилъ свой превосходный обзоръ.
При обозрѣніи народонаселенія Китая въ обширныхъ предѣлахъ
между Велщор Сныне ограждающею его съ сѣверо-востока, сѣвера
и частію сѣверо-запада «моремъ, омывающимъ его съ востока и
юга, и еубврніллш Сычуань, Юиь-нань и Гуанъ-си, замыкающими
его въ. запада, авторъ' избѣгалъ «подробнаго показанія границъ
этого'Тосуда{Нй?в                    Династіяхъ и въ различные періоды; гіочйяКу 4то ЭТ6 noMeUo бы егЬ въ слишкомъ долгія отступленія
отъ избраннаго имѣ*1 предмета J между тѣмъ какъ опущеніе этого
не жожёгйі                             вліянія на повышеніе и пониженіе
итоговъ народонаселенія. На этомъ основаніи ЙВтбрЪ избралъ предметомъ своего обзора собственно Китай н преимущественно китайскій
народъ. Въ этотъ составъ не входятъ всѣ племена д народы, обитавшіе за Велу кою Стѣною н даже внутри ея, — вообще всѣ такъ называемые внѣшніе владѣнія и инородцы (стр. 253); въ самые «огромные итоги не входили всѣ лица, принадлежащія къ военному сословію по службѣ или происхожденію (стр. 333). Такимъ образомъ, г.
Захаровъ, начиняя съ 2275 до P. X. до 1842 г. по P. X., изслѣдываетъ, съ надлежащею строгостью, всю исторію Китая и возводитъ
самый’иерйый итогъ'народонаселенія 2275 года до P. X., а именно
13,553,923 души дЬ '414,686,994;(13), который былъ итогомъ 1842
года.          t             *
Прежде, чѣмъ цы,будемъ разсуждать вмѣстѣ съ г. Захаровымъ
о причинахъ возвышеній и пониженій числительности въ разныхъ
періодахъ, я предпдолю здѣісь полную таблицу, показывающую
историческій ходъ*народонаселенія Цмрая и составленную мною по
статьѣ нашего ангора,.                    <
----- _ ..,      <
(”) Въ это часло д да? фоваиъ,*«вторяне входятъ «военные я вяѣпяіе в
сверхъ сего жителя острова Тайвань (Формозы), Динъ-Хай, Чжмь-иай я
ЙНяъ, гдѣ, вѣроятно, Яоёлучвт яМвЦ et- Англячаявмй; иеМмЫмо.бШо произвести переомсь. (См. «Труды», стр. 345, примѣчаніе.)                     '
Digitized by VaOOQ 1С
мтмшіп. * отд. n.
Т«*мцв'атвеоп яарвлвммелешв Ьті, во семсістмтгъ  м
дуламъ, яря ряэмы&ъ дяшстнпъ.<МШ»я отъ XXIII до P. X. до
IMÎr.uoEI.
Число ееДімметйи                         ХунсеіяпіеИ гаям.     неіятвъ. Чма* луагь.
Да P. X.
Ся.                                 2Л5                         13,558,923
Чяюу                       X — XI Ня*                            13,704,923
 Ш                            11,941,923
Семмодстай            1. -я і 1П вѣжа..                    10,000.000
. Хань                                  900              — >         7.000,000
Uo P. X.
■
2       12.233,062      56,594,978
57        4,279,634      21,607,820
.* I
75        5,860,173      34,125,021
1     .1                               Я         7,456,784      43,356,307
105         9,237,112      53,256,220
..       *.                    125         9,047,868      48,690,739
1U          9,946,919      4%7МЛ5О
144         9,987,680      49,524,183
ІИ          9,348,287      47,566,772
157        10,677,960      56,486,856
Сянь-го, или Троецарствіе                 220 — 242           1,363,000       7.632,881
Цзинь                               280         2,459,804      16,163,863
Суй                                 580         3,590,000       9,009,604
606. 8,907,536      46,019.956
Танъ.                               62Т         3,000,000           — 
650         3,800,000
705         6,856,141
’ 726          7,069,565          — 
732         7,861,236      45,431,265
742         8,34895       45,311,272
755         8,914,709      52,909,309 0
756         8,018,701          — 
760         1,933,174      16,990,386
7б4'        2,933.125          — 
780         3,805.076          — 
806 — 820           2,473,963          — 
            .                 821 — 824           3,944,505          — 
825-836           3,9784188
839         4,996,753          — .
841 — 846           4,955,151          — 
И * —                                                   і
.4’ А».wçrfc у г, Замгоаа эта.чаыа. ядоамрИагь т>я*, чтовъ табмя*.
Я слѣдовалъ тексту.
Digitized by
RMTWVAa
Супъ.                W6     3,090,504
997    4,132,576      __
1021     8,677,677  19,930,320
1029   10,162,689  26,054,238
1048   10,723,695   24,840,064
1063   12,462,317  26,421,651
1066   12,917,221  29,092,185
1075   15,684,529   23,807,165
1000   14.852,684   33,303,889
1091   18,635,093  41,492,311
1099   19,715,555   43,411,606
1102   20,019,050   43,820,760
. 1100   11,375,733   19,229.008
1166   12,335,450  25,378,684
1193   12,302,873   28,845,085
1223   12,650,801   28,320.085
-              1204     5,696,989  13,026,532
Цаинь, или Гинь.    11W      6,789,449  44,105,096
1190    6,939,009   45,447,900
1195     7,228,400  48,499,400
1207     7,684,838  45,816,019            '
Юань                1290   13,196,206   58*834,710
1330   13,400,699
Миъ                  1381  10,654,362   59,872,305
1383   10,652,870   60,545,812
1402  10,626,774   56.301,026
1403   11,415,829   66,598,337
1404    9,685,020  50,950,470          '
1411     9,533,092 51,446,834
                1412 - 10,922,436   65,077,630 
1413     9,094,916 80,990,244
1454    9,46688   Ы>338,476.
1462     9,389,012.56,870*250 <,
1463    9,107,205  60,479330.
1466    9,Ж78     60,653,724..
1486       —       65,442,680,,
1487       —       50,207,134
1491    9,113,446  53,281,158 '
1504               60,105,835         1
1505  12,972,974    ' — 
1506    9,151,773 40,80009
1513       —       63,300,000
1522    9,721,652 60,881,273 '
1578   10,621,436 60,602,856'
Манъчжу рема я.      1661               20,968,609
1711       —       24,1,334
Digitized by LaOOQlC
СОВРЕМКПННЮЫ Н-н ОТД. III
MW        -г          177,495дм
<757      —           190.348,328
1W1                   201.013.3U
<                      1707        —          209,839,547
1W1        —          214,617,251
;                                : 1W6          —           268,238.181
: 1780        —          277,548,431
.         і          I            1483       —          284,033,785
і      -                   1802        —          361,693.179
і-.!<      '              < 1841   178,634,089 413.457,311
I          1842 179.554,676 414,686.994.
ЧислительносТп. Н0едотавлеміьія на этой таблицѣ, суть выводы
изъ государственныхъ дойуиеіпювъ, сохранившихся на скрижалѣ
исторіи Китая*, почитаемые несомнѣнною истиной, какъ самими
китайцами, такъ и нашпмі сицу логами. Однакожъ, кого не поразить эта таблица итоговъ народонаселенія? Самъ авторъ нашей
статьи це цоуъ ре замѣтить ревѣроятности такрго приращенія
. наролан,х:09 дтъ.др.Р, X-. «чтобы утвердиться основателю Ханьской дядашпд; на продолѣ Имперіи — стоило милліона однихъ
убитыхъ н> раненыхъ., такъ что изъ 10,000,000 душъ, составлявшихъ1 народонаселеніе -Китая <вб-время Семицарствія, «и Шімле
трехъ частей!»               пТрудым, т; I, стр. 263.) Черезъ 200 лѣтъ,
а именно вб 2 году по P. X., этотъ скудный итогъ, около 7,498,000,
увеличивается слѣпкомъ къ воеемрап! Въ продолженіе столѣтняго
счастливаго періода иравенія этой Ханьской династіи народонаселеніе колеблется.около, одного ц 'того же числа, и потомъ опять
слишкомъ.об цилліононтѵяъ перрор половинѣ III столѣтіи впадаетъ
въ 7 ммдлтоірвь. Тфкіеіппразитвдьрые перевороты, какъ подробнѣе
указано на шихъ іваіяве, продолжаются до начала царствованія
нынѣшней МаѣьчжурВкйй дина ятіи; какъ вдругъ съ 24 милліоновъ
народонаселенія 1741 гоДа явіанёйся итогъ сто-семъЭеслтъ-сем
лмылЪной»? (м) Потоѣъ'вто Чйсіо ростетъ неимовѣрно, и черезъ
93 го'да- Китай ййѣетѣ слишкомъ 414 милліоновъ народонаселенія.'                               ''' '
Остаётся только открывать' причины такихъ необъяснимыхъ
переворотовъ,ъ числительностц Китая, которыя могли бы насъ
убѣдить въ какой ибудь ѣрѣ вѣроятности показанія китайскихъ
нстордоред Е, Зоддовд пьітадсл привести ихъ въ своемъ сочиве------- Г ""Т!э : а       '.                _»
(u)                         Зѣгь «oçjo 153 милліоаа, а ое «111 иилііовоаь
черезъ 70», к«гь утверждаетъ авторъ, дѣ-іаа свое ерімгвіе съ высшемъ итоговъ
Мвиьскоіі династіи; потому что послѣ ііереписи 1573 года, въ воторой итогъ
іюкавымі>4ъ на 6А шыліововъ, въ ІвГ мы имѣетъ итогъ 90 ййлліоійеъ, а въ
1711 -♦ 94 ІтУлІёиа.
Digitized by VaOOQ le
.Ht f t >> чичиживь  >             і-'<і                                         41
вН,           a* сзиалшь «г* ев* ве *ос* првмавть ихъ жъ Ллц
и. вымолитъ изыіжѵьЬвой соображенія, осрмыммь на cnnwrr»i
кѣаТрудыв, стр«чЗШ)> Отецъ Іакваалы-удавлвжя,'макъ «фи0сш
геоѵрааад, жі уНевШо не хотѣіж вѣрятъ «йсврвнжостя  ытЛаим
свдоімміна, сожровожцдеюаго. въ 1792 воду аагдійскм поеолветво иш
своемр.дВору а яообздавівагоіюслашпікуМакбргввіо фірим аяьдлмй.
о аарцмммаелаамв своого.: іхкулартра;> Овъ съ рѣаякѵельносвімі
говорилъ >ввмвь-н*м «ш> ѵвярммлежеьдеянмтьКяхаам.іиаыаші
еінм& яроавиритмя.» «мибыам лавом                             лшДдйамь.ов.а.чтв.въ
1842 году «ша ііростнралаоь-яаЭ61,991,4ЭОІ(«£тдтяф'в<иваалванл»и
aie lfcTfdtamti'.HiMpfH«»»4.J,.c0.â9~*                               Г. Захаревъіамеггрявѵ
ммиш> иначе.  Оз-даваа ройную еарамаавиюсть авффжкету жжж0*
«махъ асѣорааовъ в ідакгѵеіггоиъ катаМсааго вравтелветвач:'«ъ
одноб-отаровы оаъиажіърввнавчаыісжиолааРъ, старцевва, пи воэвгои
жностн, основывать вѣроиовобаоапъ коваванІв >а тога н>Ару пого м
Шричиамігыаирааегсниъч.шм ввыѣдываеввпгж; съдрусмАѵйакъ
с!краиаллшый.срмрмгъ, івыражажсаое ввѣніе о вѣрности покаэаима.
аггивъсловументеаъц аРнарурввваевъраваывімяиаиш «яоушгтр
бавійа.м раавые.вавмхіьа,.Bavqpwo. мвМня бвавьч'’менцу, проаваъѵ
суиммрвецаежь.врвнаавко таии»р> «евѣраввцв'" Намъ.»вадві аім іы
р«мм«врмвагъ>'В. туін>другею омррвугсонраеаіаііѵЗанарвм-в.'вмм
cvamsri о нтъ свавімвѣвів.. ।.                                                                    ' I >.. <<|
1) Наргъ авторъ ирвііяаывветЬ ітажіві вжминмнвыо трмпровр
ВЪМв*врпемвімп.Ж*рвв/*в<ъвсвАшмт9г*:Во атормгъжвъ третьей-»
імсввмѣгшвъіцвгарпі - атоіо' дррвнжпі. гдсударво» мшм|со4е
ныріъ.вНМав'ь, тОдму, есгЖотвЕжымгъ/бѣцвгвіагь.м заржавМЪ, ВоВ»>;р«Нтчрмвя*<4и4цжівіваввмива«рмрспа шрвымъ уемлнрвааі
ир0пимір>апаі варело*вСелдшмь.:Ь<ь< ававъ аивт» же.сиамЬаавпаѵ
Э»а мишмва Мрйваііравит «атввгакй ввѣхО. ЛосударИГь-і.Ааиьжв
В#ціаа<ея№іврав&ммгъ;іеао4Цтв«шнмава Г<мьмпмігваіагмдм>в *шѣа
или менѣе степени ея родрррдіа. Въ оунорісніи къ двуръ послѣднимъ Кдтяй QWJMQ- быть б9Г#1Ъ ДО цодрвцрим ХѴШ СГОЛѣХМя
въ ерашмміні «ь его народввмеавиаемъ t еввмш» же бѣденъ теперь
вагъ ето аекѵмпво у* г. Эахвром (ётр*. М8)і йр* соображеніи м-м*ѵ
oecroafèybCT, очекь Ооніітпо, ВАкІімъ ббразомѣ итогИ XXIII и ХГ
вѣковъ (okMQ       Мироновъ), до Р. Хр, вр второмъ году по Р. Хр/
возросли ПОЧТИ до 60 милліоновъ, въ овобвимоспч котла мы.првюогвовуввмъ'къ таму‘еще асобьт-мѣры, «рвпятыя  государева1 ХМиьеаоіі'династій кѣ'ЬддворОРію ctMMPéTBfti ІвежЛу нбхіаниАівГи м іъ’
СЛ Эпь чише миа. |ананм-вреаыиижгъаіегь.оймюдаав<3амреаа Ш.Ш
ДИММ*>.     K.I I... ...    ...
Digitized by Go Je
сотмвямик *-* отд*. іи.
увсличрямувяродемаеелеиія (>*Нсм.«'ірудьіа,стр.'9й6 * — 969). Не
вевянятно, каганъ ©бравомъ итогъ 45,311,27ЙДуши, помазанный
вя переписи 742. гида,  нрн /ломимъ предкомъ довольствѣ  продолжительномъ оиоаціісттѵ государства, черепъ 12 лѣтъ, при ужасныхъ бѣдствіяхъ, въ другихъ случавъ нослужввтнкъ значительной убыли народонаселенія, могъ нароете почтя до 53.милліономъ (<’). «Въ 755 году, Ue смотря ра ужаснѣйшія онуеговвенія, нромаведепньнг роилияйилж «ртамъ яетркме -въ обѣихъ стмвчньпъ
-областяхъ Яйла-си и Кешинъ, яогжв*домы и- стѣны, щьмывг кеярнммилиці 4ьыи разрушены тогда жители стихъ облостей кромѣ
жми ав4м «офо'уйоасмАвйняо Ьолойа... посмотри на все сто — говорятъ г, Захаровъ съ удивленіемъ -* перепись, составленная въ
стомъ году, представши*... 52,809309 Душъ — сапный бблыиій
итогъ, до востраго толкни мегладестипвутьчпслитеяьностъ пороло*'
виселенід Китая при Тапыной династіи, в
.. Такимъ же: образомъ-мы. né можемъ пойнтъ, какъ прк Миваггой
Ч династія, во арена счастливаго положенія.государства, когда внутри царствовали тишина и глубокій аиръ в но было еетесввешвыкъ
бѣлевшй, пршнвкяюнміяъ гибель народу, народонаселеніе. учмѣпле
се емеии-чнел», я наврооицъ, во время войны и бѣдствій пародоваселенів мекйэаяо остро отаіппщит? Это. повторялось нѣсколько
разъ съ 1381 до 1513 года. Напримѣръ, бунтъ в мнтенгь въ 1381 г.
вродолямлясь въ тмчитыъиой силѣ, тиче кат, убійство и бродяжничество вмѣсто того, чтобы убявляіъ число нвродоиаеемвін «ронялъ
послѣдней перопсн въ 1381г. черрзъ ів: лѣтъ, прибавили его во
873,587 душъ; мотомъ еще черевъ 18 лѣтъ, послѣ тренлѣтней кро>
венролитней войры,съ ужосошь они іонной въ веоцрішКнмя, нере*
имъ въ ІМй'голу ионавьшамъ болѣеъя56,301,Ойв, ещечерееътеяъ
во 84,508337 душъ-!- Далѣе, вѣ.ечмтлимшъ.швріейѣ Мининой д»>
пбстіи число итоговъ, 'шить видно ивъ придала іинойовіше теб іяцм,(**)           *
(**) Г. 3»мро»т,' го»орв о т*«6В'Bejàaàa амЧателыюспі йкрфібааселеаіа атага
аремма, імаймта' вмеіниіа «Мелё дУчГМ Та' еавйМгаДігь - (вв‘. «авлёцу ï си*
ео-р.’ Ж. а далій), awriyaa шугдаива емамиыяв' Дѣшоіаи 4Ѣ дрив-аъ ДО «0»
Чтпі — ***МЯ                                                  ***’****<*
ттаствъ тогу аремема; удаакожь. ау ДтрроА подоаааѣ унаутіа Тому вф.урбр-.
и* оказывается еовершеаао протавауе. Тамъ мы ааход'аіга пра 1,63,май
ствітх 1б,9бО,ЗМ душъ; ’à’ этй ЧЫм' душъ вовсе Ыі'дЬёмыаійъ"бдаіевріЖ>*
етеуИ«|М'Ъ!|ййнимвя№ ИарШМ ебНоа«ыійётѣ.-’:                     іпні,.
-..(ГуПомябввавеіраыг. Эмирова.' аъитр вямр емаь< мая мніеі іймианъ
«ыга.біль.гураадо ваауаи — ро.доруяЗ jaftpp 74,40(1,000 ууріу
вѣроатао, авторъ хотѣла модаеароватъ пргдетоашуі» иесообраааоста. чтЪ ма,
Мига ЯіровН. мрагмеаѵ лЫмтѵа‘Вв*»аеогагв;«лучеав»1 очиторыга’ мы Лудема
гавората. Стало багга, мчЖга котаОеігіе отатаста ала осторака вовсе во     «вря*
тали ваавааіа аа таиую явауя» амообрыаоСіаТ
Digitized by Google
КРИТИКА. '                              43
колебалось около однѣхъ * тѣхъ же почта цы*ръ, а въ 1506 году
оно вдругъ, безъ всякой особой причины, понизилось до 46,802,005
душъ, то есть слишкомъ 13 милліонами менѣе переписи 1504 годаі
Между тѣмъ послѣ этого 1506 года происходили смятенія и возмущенія м астые» еубврніяхъ, п продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ- Это,
хавалось бы, должно было значительно убавитъ число : народонаселенія; но, напротивъ, черезъ 7 лѣтъ итогъ возвысился де
63,300,000, то есть почти 17 милліонами больше. Чтб говоритъ на
ото г. Захаровъ? какъ объясняли это китайскіе писатели? «Странность такая. — говоритъ нашъ справедливый критикъ — совершенно
уничтожаетъ всякое довѣріе ко перепноямъ парода, произведеннымъ
при Мпьяей династіи.* Китайскіе все писатели, по словамъ г. Захарова, «причиною такой несообразности въ возрастаніи и уменьшеніи народонаселенія полагаютъ то, чліе чикмкмкк производила
перепись народа и повѣряла прежніе списки не со большой точностію
и строгимъ вниманіемъ къ смеіі оЛианлоети.» Эго обстоятельство,
до свхъ поръ никѣмъ незалѣченное изъ прежнихъ синологовъ,
въ особенности русскихъ, и разобранное нами съ большой подробностію, ниже сего, бросаетъ большой свѣтъ на дѣло и во многомъ
оправдываетъ недовѣріе европейскихъ ученыхъ къ показаніямъ китайскихъ писателей, въ чемъ о. Іакинеъ всегда такъ упорно ихъ
обвинялъ. Продолжимъ эту статью далѣе и, слѣдя за другими замѣчаніями г. Захарова, болѣе соотвѣтственными нашей цѣли, поемотримъ еще, какія прнчийы мы найдемъ въ квтайскоиъ дѣлопроизводствѣ, еще болѣе ослабляющія нашу вѣру въ авторитетъ Фактовъ
и актовъ Срединнаго государства.
2) Съ другой стороны, г. Захаровъ, совершенно будучи не въ состояніи объяснить причины невѣроятныхъ пониженій и возвышеній
цыоръ въ переписяхъ китайскаго правительства, въ особенности
при Маньчжурской династіи, говоритъ слѣдующее t
«£ще во 2 году no P. X. населеніе Китая считалось въ 59 мил«ліоновъ. Прошло столѣтіе — м народонаселеніе въ счастливые це«ріоды постоянно колебалось около сего числа. Таньская династія
«не насчитывала и того количества; во 2 тысячелѣтіи у Сумской и
«Гиньской вмѣстѣ значилось 76 милліомовъ; смѣнившая ихъ диваг
«стія Юань, положимъ, имѣла 80 мвл.; пра Миньской только уже
«66 милліоновъ. Такимъ обратомъ, въ теченіе 1400 лѣтъ народог
«населеніе очень немногимъ возвысилось. Является Маньчжурская
«династія — и черезъ 105 лѣтъ отъ воцаренія — въ 1749 году Ки«тай уже населенъ 177 милліонами!... т. е. черезъ 70 лѣтъ вдругъ
«нарастаетъ 111.милліоновъ, какъ будто для одного Китая в бы«ваетъ Такое приращеніе 1 Народъ множится въ общей сложности
Т  XXXVIII. Отд. Ш.
Digitized by Google
.44                        соврвмвншігь. — отд. іи.
только при достаточной» я соразмѣрномъ et            * возрастанію пролсн
«воЛьстіи, которое главнымъ образомъ получается отъ земледѣлія.
Но по оффиці»льиым*ь документенъ, Катай вгь настоящую эпоху
«имѣетъ пахотныхъ земелы 792,037Дба'полосы.(му) );                  (** слѣдом«телыю на каждую душу, по ОФФиціалыаому.итогу народонаселенія
«1819 года, приходятся только но.двѣ жиАсы,.-а пл итогу 1842 года
«менѣе того. Каждая полоса, при самомъ, счастливомъ урожаѣ,
 даатъ риса два мѣтка s а другого хлѣба не болѣе одного мѣшка,
«который содержитъ въ себѣ 4 съ. небольшимъ луда. Итакъ, пря«нявъ за среднее число самаго счастливило урожая полтора мѣшка
«на полосу земли, ѣы увидимъ,-что Китаецъ довольствуется в пуда«ми хлѣба въ годъ Правда, въ Китаѣ обитаетъ' страшная, нищета,
«охватившая многочисленный.классъ народа, я бѣдный, по мело«статку продовольствія, - долженъ изыскивать многоразличныя
«средства дАя своего прониканія, замѣняетъ хлѣбъ кореньями ди«шпъ.травъ, ночками н листьями деревъ, какъ, напримѣръ, вяза,
.«который въ главахъ самого Китайскаго правв-ведьспа считается
-«однимъ изъ средствъ -народнаго'.продовольствія «нобращаетъ для
«себявъппщу все нечистое я: вредное. -Но.-такое продовольствіе не
«питаетъ людей, а сокращаетъ яхъ жнвнь, а слѣдѳяагельво содѣй»
жетвуетъ умеившенію народонаселенія', а-не:возрастанія» его. іірн«томъ, въ прежнія Времена ' естественныя бѣдствія : неурожай, за»
«суха, наводненіе и равныя болѣзни всегда'. оканчивались значм«тельнымъ упадкомъ народонаселенія; при (Маньчжурской династія
напротивъ, несмотря на Песинокрятное повтореніе тавнхъ жебѣл»
«ствій, столь гибельныхъ для жизни-народа, число народонаселенія
«нисколько не понижалось и нынѣ съ каждымъ годомъ все идетъ
быстро къ своему, воэраставію.. Даселеше Китая въ нестоящее вре»
:«ѵя> изумительно своимъ огромнымъ, количествомъ s омо почти
«вдвое болѣе противъ переписи, обнародованной въ 1749 году.а
' - Какъ мы видимъ, авторъ нивъ не хотѣлъ «какъ многіе другіе,
насильственно убѣждать себя и другихъ въ неприкосновенной нети»
-нѣ китайскихъ актовъ и Фактовъ. Какъ европейскіе ученые, онъ
также разсудилъ дѣло я по однимъ н аѣмъ же поводамъ выражалъ
свое сомнѣніе о вѣрности показаній китайскихъ статистиковъ., за
что о. Іакпнеъ такъ торжественно обвинялъ европейскихъ ученыхъ (* ”) Такимъ образомъ, сознавая невѣроятность такихъ неслы(**) См. выше (ирим«К Мы указали на рвэвогласіе между этою иы+рок» 
ТОЙ, которую выдаетъ намъ Lord Macartney, также освовывавсь на о«ишвль*
иыіъ докумеатахъ своего времени.*
(*) Какъ замѣчено йамм выше, о. Іа ввивъ упрекалъ европейскиіъ геогрвоовъ
ва       чти ou я уеомивлвсв въ веарвипметм нмізйёквге -самовммжа, гавйпімакітг,
Digitized by Google
.Гі    КРИТИКА.                                   U
хавшіхъі переворотовъ въ чиелмтельоэстн, нотъ авторъ говорятъ:
«Очевидно, что или предтестаовавшія династіи, по крайней мѣрѣ
м 2 тысячелѣтіи no P. X., никогда w ил/иьм ѵпршме ечисленіл ко»
рада; или при такой несообразности народонаселенія Китайскаго* оъ
историческимъ ходомъ, невольно должно думать что переписи, въ
настоящее время производящіяся въ Китаѣ, оставлены на «мю аоелмвятеле# а не ваолумсеваюта полная довѣрія.»
Здѣсь ангаръ разбираетъ, къ подробности, причины, болѣе или
менѣе падавшія поводъ къ такой невѣрности, основываясь также
на государственныхъ актахъ. Китайское правительство издало ино*
гіе указы противъ злоупотребленія, сдѣланнаго въ переписяхъ; вотъ
какого рода они были въ Китаѣ. По причинѣ бѣдности и недостатка въ пропитаніи, часто жители одной стороны покидали свою ро*
диву для снисканія средствъ къ.жизни въдругихъ мѣстахъ: трудами рукъ своихъ*; они. обыкновенно направляли путь свой втѣ мѣ*
ста, гдѣ меньшое количество населенія,чѣмъ въ бывшихъ йжъ.щидю»
«щахъ, могло представлять имъ болѣе случаевъ.къ работѣ и промы»
'іпленностн, и гдѣ множество разнообразныхъ предпріятій требовало
помощи чужихъ jpyкъ. Въ Китаѣ этотъ обычай существовалъ дав*
но, и промыселъ такой — говоритъ г. Захаровъ — есть самый об*
тирный тамъ и достигъ полнаго развитія. Число такихъ эмигрантовъ по всему Китаю до того велико, что оно составляетъ по край*
ней мѣрѣ % народонаселенія! (См. стр. 340.) Эта огромная масса
людей; разсѣянная по всему государству, часто проводила. всю ос*
тальную жизнь свою въ новыхъ, временныхъ жилищахъ, и осіальвые члены икъ семействъ, равно какъ д.мѣстное начальство, очень
рѣдко могли узнать что нибудь. о ихъ существованіи. При. всякой
наступавшей переписи, волобтные старосты нимало не. обращали
вниманія на отсутствіе такихъ, давно потерявшихся изъ виду посо*
аянъ,.и скорѣе, опасаясь отвѣтственности предъ земскимъ началъ*
ствомъ за уменьшеніе числа народа,. йодъ ихъ вѣдомствомъ оом
стоящаго, прямо.списывали > съ «воротныхъ тлбжф» означенное
въ нихъ число обывателей дома. Во время же повѣрки или общей
ревизіи что ло закону дѣлалось черезъ пять лѣтъ, писаря, носы
лаемые отъ земскаго правленія для производства ея, думали не<о
врщбрѣтеніи вѣрныхъ свѣдѣній о настоящемъ наличномъ колжче
ствѣ жителей» но объ облегченіи своего труда и(.о собственной вьіг
годѣ. Слѣдственно, иовѣрка дѣлалась не поголовно У а только пмсь*
въ 1792 году, лорду Мэкертнею віьцыое свѣдѣніе о наролонаселенін Китая, подтверждая, что дѣйствительно въ ю время населенность Китая не моіла ни выше
простираться, ме быть менѣе ЗДО знидіоновъ душъ (Стагмсінчесігое описаніе
ЖтГі.ЙмперЬі», ч. I, стр. 67).» :
Digitized by VaOOQ le
40                 СОВРКМВНННКЪ. — отд. ш.
мешю, то есть сличеніемъ списковъ волостныхъ старостъ съ «воротными таблицами». - Этого мало *. отъ небреженіи и ворыстолобія
мнсарей и чиновниковъ, происходило еще другое, не менѣе важное
ало. Хотя, но постановленію китайскаго правительства, всѣ лица,
гдѣбы но находились ѳинпо своимъ промысламъ и какъ бы далеко
ни были отъ своей родины, нигдѣ не могла быть приписаны, исключая рѣдкихъ случаевъ, — однакожъ, при волостныхъ переписанъ, отъ
небреженія писарей я отъ ихъ соблюденія своихъ собственныхъ
выгодъ, чрезвычайное множество ареліемныап жителей, для своихъ
видовъ и расчетовъ, находило случай в возможность вписываться
въ двухъ и боліьв мѣстахъ (стр. 341).
Отсюда выходитъ, что если число покидающихъ свою родину,
для снисканія себѣ, посредствомъ промышленности, пропитанія, ие
всему государству составляетъ въ самомъ дѣлѣ ве крайней лтрл
идну-треть народонаселенія (какъ говоренъ г. Захаровъ, стр. 340),
«о, принимая въ расчетъ я число «чрезвычайнаго лшоакеелма «релимяиав жителей, находящихъ возможность влнсыватыя а двухъ
и.бвллв мостахъ», намъ нельзя допустить, чтобы вѣрный итогъ
народонаселенія Китая при Маньчжурской династіи могъ восходить
слишкомъ за половину даннаго при каждой ревизіи итога. Это предположеніе, дѣйствительно, можетъ бросить тѣнь правды на столь
темный и необъяснимый вопросъ и оправдать результаты, до которыхъ съ трудомъ могли добраться просвѣщенные европейскіе гоогрмнм и статистики.
Ревностные застунникн честя китайскихъ историковъ и статистиковъ, можетъ быть, даже вопреки сознанію вѣроятности, скажутъ намъ, что китайскіе акты и «акты неприкосновенны, основаны на непреложной «тинѣ, что оріенталисты, при поверхностномъ свѣдѣніи въ китайскомъ языкѣ, объясняютъ по собствениыагь умствованіямъ, пополняютъ ихъ своими догадками, и проч.
и проч. Но оріенталистовъ въ сторону; европейскихъ учешхъ, под?
дающихся обманамъ такихъ оріенталистовъ, также въ сторону. Посмотримъ, чтб говоритъ г. Захаровъ, этотъ русскій отличный сяиологъ, посвятившій многія лѣта жизни въ самомъ Пекинѣ изученію
китайскаго языка я исторіи н болѣе многихъ изслѣдовавшій дѣло
съ критическимъ воззрѣніемъ. Послѣ описанія злоупотребленія
волостными писарями на'мѣстахъ переписи, о которомъ мы упомянули извлеченіемъ, онъ продолжаетъ :
«Списки народа, поступившіе въ уѣздное или окружное правле«ніе, не подвергаются строгому разсмотрѣнію; потому что главный
«начальникъ уѣзда самъ ие имѣетъ никакихъ данныхъ для того,
«чтобы сказать, въ какоиъ мѣстѣ жителей болѣе или менѣе. Самъ
Digitized by VaOOQ 1С
КРИТИКА.                            47
«онъ не имѣетъ свободнаго временя для личной повѣрки нѣсколь«кихъ деревень; притомъ выѣздъ его, по мѣстнымъ обычаямъ, но
«можетъ произойти безъ принятаго и усвоеннаго обыкновеніемъ
«церемоніальнаго кортежа : этотъ выѣздъ можетъ причинять только
«разореніе я тягость для народа, котораго ропотъ можетъ окон«читься большими безпорядками. Почему всегда производство ре«вязій поручается этому зловредному и, можно сказать, особенному
«въ Китаѣ сословію, — писарямъ, которые, при этомъ случаѣ, ду«маютъ не о счисленіи народа, но о безошибочномъ счетѣ н повѣркѣ
«денегъ, которыми владѣютъ крестьяне, и о томъ, какъ бы войти
«къ нимъ въ долю. Притѣсненія и придирки, дѣлаемыя нмн народу,
«бываютъ безчисленныя, такъ'что правительство нерѣдко, едннст«венно дли избавленія народа отъ этихъ притѣсненій, отмѣняло об~
«ЯЕую ревизію, положенную закономъ въ 5 лѣтъ однажды; каковая
«повѣрка отмѣнялась также и потому, что не приносила никакой
«пользы, а на указы объ ней смотрѣли какъ на «пустыя слова».
«Правителя областей, губернаторы и генералъ-губернаторы еще мо«нѣе имѣютъ средствъ узнать достовѣрное число, слѣдовательно
«нельзя заставлять н ихъ повѣрять самихъ себя; почему всѣ высшіе
«начальники губерніи потакаютъ земскимъ чиновникамъ и сами
«внимательно не пересматриваютъ подаваемыхъ имъ списковъ на«рода.»
Такое многолѣтнее изслѣдованіе дѣла на мѣстѣ г. Захаровымъ
ясно доказываетъ, что итоги ревизіи никогда не могли быть вѣрными, чего добиваются и всѣ европейскіе ученые географы и статистики, что эта невѣрность почти всегда была въ пользу невѣроятнаго приращенія цыоръ, противъ чего возставали до сихъ
моръ всѣ современные критики. Слѣдующія два обстоятельства,
приведенныя г. Захаровымъ, также очень важны я примѣчательны
въ этомъ отношеніи : 1) Небрежность чиновниковъ, какъ земскихъ,
такъ и высшихъ инстанцій, иногда производила противоположныя
несообразности. Напримѣръ, въ 1775 году, китайскій императоръ,
самъ пересматривая представленные генералъ-губернаторами списки
народа и сличая ихъ съ прежними, замѣтилъ чрезвычайную небрежность и невнимательность къ этому дѣлу : въ нѣкоторыхъ уѣздахъ оказалось приращеніе народа не болѣе 5, 6, 8 я 20 человѣкъ
въ цѣломъ уѣздѣ. Поэтому послѣдовалъ указъ — самымъ вѣрнымъ
образомъ и съ должной внимательностью произвести поголовную
перепись. Здѣсь замѣчаніе государя, касаясь ничтожности приращенія, произвело то, что чиновники «стали увеличивать число
душъ и показывать постоянное возрастаніе ввѣреннаго управленію
ихъ народа.» 2) Во время какихъ нибудь бѣдствій, когда мѣстные
t zed by Google
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
недостатка требовала вспоможенія правительства,.«наймами, для
своей корысти, макъ бы становилась въ одинъ радъ съ неимущими
«ропитанія, показывали число нуждающагося въ пособіи народа
гораздо въ большемъ количествѣ, нежели сколько значилось въ
поданныхъ за годъ предъ симъ спискахъ всего народонаселенія
уѣзда... Для прикрытія же евоего преступленія а обмана, въ слѣдующемъ году это прибавленное число мнимо-сущеетвовавшихъ
жителей вносили въ списки нарвдонлсвлвнія свеегв влдвмствъ 9 какъ
дѣйствительно существовавшее приращеніе.»
При такихъ средствахъ, мнимое приращеніе парода, безъ сомнѣнія, должно было сдѣлать исполинскіе успѣхи; но статистика ищетъ
истины, — а гдѣ найти ее? Правительство Срединнаго государства,
вйдя неправильность народныхъ переписей въ разное время въсвсЫ
Имперіи, чтб видно изъ многихъ обстоятельствъ, изложенныхъ
г. Захаровымъ въ его превосходной статьѣ, нимало не веклось
объ исправленіи созданныхъ ошибокъ. Китайскіе историки, переда*
вая потомству акты и Факты своего отечества, не только не смотрѣли на избранный, ими предметъ съ критической точки, съ которою они никогда не были знакомы, но даже не выражали своего
сомнѣнія о невѣроятности н баснословныхъ указаніяхъ, на кото*
рыхъ основали они систему своей науки. Жуамь-чае-»срішв-шк-ашьбянь, сочиненіе, изданное въ 1826 году, на которое ссылается г. Захаровъ (стр. Э44)у кажется, первый ученый трудъ, въ которомъ авторъ ясно указываетъ на нѣкоторыя злоупотребленія, подававши
поводъ къ ложному составленію народной переписи при Маньчжурской династіи (,0).
Чѣмъ заключилъ дѣло наконецъ г. Захаровъ? Несмотря ва вее
это, онъ не могъ не основываться м китайскихъ историкахъ исш*скахъ, пріобрѣтенныхъ ямъ изъ «Палатъ Финансовъ». Конечна,
онъ сказалъ намъ, что въ Китаѣ, въ 1842*году, не считая военныхъ
и жителей Тай-вйнъ (Формозы), Дим-хай9                          и Jf-сянъ, находилось 414,686,994 души, но онъ также оозналея > что цыоры
'эти, какъ и всѣ прочія.въ переписяхъ Китайскаго государства,
особенно въ правленіе маньчжуровъ, основаны только на однимъ
сказаніяхъ китайцевъ7, и что* онъ считалъ обязанностію быть точнымъ представителемъ ихъ, не желая вводить читателя въ.заблужденіе своими собственными выводами, во «предоставляя любоиытпому читателю самому сдѣлать свое заключеніе о народонаселенія
Г°; Ми не энаемъ этого сочиненія, но вѣримъ г. Захарову; однакожь, очень
жаль, чго нашъ авторъ такъ мало говоритъ о немъ: малѣйшее библіографическое
свѣдѣніе объ этой кишѣ были бы драгоцѣико для европейскихъ синологовъ и
ученыхъ.
Digitized by VaOOQ le
КРИТИКА.                            w
Катая а» предложенныхъ иѣъ документовъ но началамъ науки,
которая недавно явилась вѣ Европѣ, а которая, какъ наука, никогда
«о существовала въ Китаѣ.»
Отсюда выходитъ, что г. Захаровъ хотя санъ * не вѣрилъ воз-*
можности такой числительябстя Китая, однакожь и почелъ благоразумнымъ побѣжать выговорить свое мнѣніе, которое, дѣйствительно,
не могло бы быть точнымъ результатомъ математической вѣрности.
Это же еамов обстоятельство заставило другого извѣстнаго и дѣльнаго синолога, Дависа, жившаго долгое время въ Кантонѣ и изслѣдо*
вавптаго статисТвку Китая по туземнымъ документамъ (21), явно го*
воритъ:«о£ио                          ми совершенно незнаемъ истиннаго,
иля настояйгонародонаселенія Китая.»
Однако же, статистика не математика : ея опредѣленія не всегда
указываютъ на настоящее положеніе дѣла; ея результаты, въ особенности при разсмотрѣніи многосложныхъ числнтельностей, почти
всегда *болѣе или менѣе только ивки къ петятгѣ, а не самая исти
на; слѣдственно,1-здѣсь всѣ изъисканія основываются ня извѣстныхъ
данныхъ, эти данныя — на соображеніяхъ вѣроятій; а изъ всего
составляются наконецъ выводы, болѣе или менѣе близкіе къ сущности дѣла; почему же намъ не попытаться высказать свое мнѣніе?
Г. Захаровъ съ похвальной точностью и тщаніемъ изслѣдовалъ
достовѣрные историческіе источники и ОФФицінльные документы
Китая и, основываясь на*нмхъ, передалъ намъ итоги народонаселенія, которые выходятъ изъ границъ всякой вѣроподобности; но
онъ намъ доказалъ (стр; ЗАО), что по крайней мѣрѣ Ѵ3 народонаселенія Китая оставляла свою родину и чрезвычайное множество изъ
нихъ находили случай и возможность вписаться въ двухъ и балла
мѣстахъ, оставляя свои имена въ прежнихъ мѣстныхъ ревизскихъ
сказкахъ. Такимъ образомъ, при изумительномъ приращеніи народонаселенія въ благополучныя времена исторіи Китаи, число
убылыхъ должно было быть показано въ общихъ ревизіяхъ sa число
нарощенія. Напримѣръ, положимъ, въ 1800 году, въгубврвіиА
было жителей 30 милліоновъ, въ губерніи Б           также 30, а въ губерніи. С — только 10. Слѣдственно, итогъ того года въ трехъ губерніяхъ былъ 70 милліоновъ. Въ томъ же году, или нѣсколько
лѣтъ позже; изъ губерній А и Б % часть жителей переселилась
въ губернію С — дѣйствительный общій итогъ всего оетаетм тотъ
же 4 но если предположить, что черезъ 20 лѣтъ во всѣхъ трехъ губерніяхъ прирощеніе было на каждые 10 милліоновъ -ъ 2, слѣдстС1) Отецъ Іакинѳъ язь всѣхъ сочиненій о Китаѣ, доступныхъ его чтенію,
предпочтеніе даетъ трудамъ Грот я Давоса. Си. «Статистическое описаніе
Китайской Имперіи , предисловіе, стр. V.
igiti -- Google
50                      соврвмвниикъ. — отд. іи.
венио въ 1820 году въ губерніяхъ А и Б дѣйствительный итогъ
былъ бы по 24 милліона, а въ губернія С — 36, всего 84 милліона.
Если же полагать, что число убылыхъ изъ губерній А и Б, яра ревизіи 1820 года, не исключено изъ сказокъ, а въ губернія С число
прибылыхъ, сверхъ дѣйствительнаго нарощенія въ тонъ же году,
принято за настоящее прврощеніе, то нтоги губерній А и Б будутъ
72 иялліона, а итогъ губернія С — 36, всего 108 милліоновъ, т. е.
22 милліонами больше дѣйствительнаго итога. Это составляетъ безъ
малаго '/, первоначальнаго итога (70 милліоновъ). Положимъ, что
не всякія 30 лѣтъ' треть народонаселенія покидала свою родину
(хотя «миграція такого рода дѣлается въ Китаѣ почтя ежегодно по
всему государству), — положимъ, что только какая нибудь значительная часть изъ нея успѣвала всякій разъ вписываться въ другихъ
мѣстахъ; но, принявъ въ соображеніе другія не менѣе важныя обстоятельства, а именно : что таковые вписывались,«» Эвуаъ м балла
лпьсшая», б) что чиновники по всему государству, когда представлялась нужда, требующая вспоможенія правительства народу, для
своихъ выгодъ показывали число нуждающихся ароадо в» бАнмишя
количествѣ и это число при ревизіи вносили в» списки народоиаселенія, и в) что, при незначительности дѣйствительнаго нарощенія,
чиновники, боясь угрозъ правительства, стали увеличивать числа
души и показывать постоянное возроптаніе ввѣреннаго управленію
ихъ народа, принимая, говорю, въ расчетъ эти обстоятельства,
убѣдимся, что недостатки перваго счисленія слишкомъ вознаградятся
прибавками второго; такъ что навѣрное можно сказать, что мри
всякой обшей ревизіи одна-треть прирощенія была мнимая, недѣйствительная.
Изъ приложенной выше таблицы мы видимъ, что, вовремя правленія Маньчжурской династіи, съ 1749 по 1842 годъ, было 11 народныхъ переписей, что нервая изъ нихъ показываетъ на итогъ
. 177 милліомовъ, а послѣдняя на 414. Для нашего изслѣдованія, пропиная за данныя только эти два итога, заключаемъ, что въ продолженіе девяноста-трехъ лѣтъ дѣйствительнаго прирощенія, по оооя
ціяльиымъ спискамъ, оказалось 237 милліоновъ. Здѣсь обратимъ
вниманіе на то, что въ 1711 году итогъ народонаселенія указалъ
только на 24'/, милліона, въ 38 лѣтъ прирощеніе было безъ малаго
153 милліона, т. е. слишкомъ вшестеро больше итога. 1711 гола;
стало быть, для объясненія такой неразрѣшимой вполнѣ задачи,
приведенные нами здѣсь расчеты слишкомъ недостаточны (“). Ол(п) Здѣсь аавмѣчу, что въ 17ІІ году вводнымъ новмностнмъ подлежала
I   всвввв ревкэскал душа; отъ этого воѣ етарввіа правительства умножить оодатмыв
души никогда не увѣнчивались успѣхомъ : какъ народъ, такъ и        чмнип, рвэі
Г
Digitized by VaOOQ 1С
КРИТИКА.                                    51
вакожь, никто изъ ревностныхъ синологовъ насъ не можетъ упрекать, если мы только по этимъ расчетамъ допустимъ, что въ Китаѣ,
въ 1749 году, дѣйствительная числительность была 118 милліоновъ,
т. е. принимая 59 милліоновъ взъ 177 за мнимые, воображаемые.
Итакъ, если по этой системѣ продолжать намъ наши вычисленія,
т. е. отнятіемъ только трети прирощенія, то откроемъ, что въ Китаѣ, въ 1842 году, числительность не могла быть болѣе 224 милліона. Вотъ какъ я расчитываю : если прирощеніе къ 177 милліонамъ
въ 93 года было 237 милліоновъ, то къ 118 милліонамъ, въ то же
время, оно должно было быть около ста-пятидесяти-осьми милліоновъ. Вычитая изъ этого прирощенія одну-треть, будемъ имѣть 106
милліоновъ; слѣдственно, 118 и 106 составляютъ двѣсти-двадцатьчетыре милліона.. Вотъ почти какую числительность, по моему
мнѣнію, можно допустить въ Китаѣ въ 1842 году.
Если землемѣру извинительно ошибиться во ста десятинахъ двумя
десятинами, то какое мѣрило можно опредѣлить для статистика,
имѣющаго менѣе данныхъ, нежели землемѣръ? по крайней мѣрѣ это
мѣрило до сей поры еще неопредѣлено, и я надѣюсь, что мнѣ простятъ, если я ошибся въ числительности народонаселенія Китая
хотя 50 милліонами!
IV. Способъ приготовленія туши у китайцевъ... и проч. Статья
И. ГошкквичА.
Начало туши въ Азіи столько же древне, сколько незапамятно
начало письма. Способъ письма у всѣхъ древнихъ народовъ требовалъ составленія густого вещества (чернилъ), удобнаго для рисованія, изображенія звуковъ, на матеріалахъ, приготовленныхъ изъ
досокъ, изъ кожъ всякаго рода и наконецъ изъ бумаги. По мѣрѣ
успѣха искусства какъ письмо, такъ и его матеріялы подвергались
измѣненіямъ въ каждомъ народѣ.
Въ Азіи писали и пишутъ нынѣ тушью. Такъ мы называемъ
то густое вещество, которое по приготовленіи совершенно сушатъ
     ч — —                                                                   \
сыми хитростями, старались обмануть правительство въ количествѣ пародонаселенін, показывая его, сколько можно было, умѣренно. Наконецъ, соображенія, выведенныя изъ вѣкового опыта, побудили правительство, въ 1712 году, падать милостивый манифестъ, которымъ число податныхъ душъ 1711 года принято навсегда аа постоянное и опредѣленное количество людей, подлежащихъ клееннымъ
повнновостямъ; а остальной народъ, сколько бы его ни прибыло, навсегда свободепъ отХ подати (стр. 328 — 329). Послѣ итого можно вообразить, что совершенное уничтоженіе однихъ поводовъ къ злоупотребленію и прибавленіе многихъ
другихъ къ другимъ противоположнымъ, зависящимъ только отъ однихъ чиновниковъ, какіе должны были имѣть результаты! Вотъ почему въ 38 лѣтъ 24
МДДІова возросли до 177!
T. ХХХѴШ. Отд. ПІ.                                            6‘Д
Digitized by VaOOQ le
SB                  СОВРЕМЕННИКЪ»      отд. ш.
я сохраняютъ въ разныхъ Формахъ я видахъ» Ее разводили въ
водѣ или иногда въ другой жидкоста, нужной для составленія чернилъ наскоро. Въ Европѣ прежде въ письмоводствѣ также употребляли тушь, какъ это можно видѣть ивъ древнихъ манускриптовъ,
писанныхъ на пергаменѣ; но современенъ способъ такого письма
потребовалъ изобрѣтенія другого жидкаго состава разнаго рода, а
тушь начали употреблять только въ рисованіи и въ тисненіи. Китайская тушь, какъ лучшая своимъ качествомъ, стала извѣстна
повсюду въ Азіи и Европѣ. Индѣйцы, арабы и персы всегда употребляли ее въ своихъ письменахъ. Но со временя появленія каллиграфическаго искусства на' магоммстанскомъ востокѣ тамошніе
художники изобрѣли новые способы составленія особой туши, которая отличается отъ китайской тѣмъ, что въ письмѣ, при пріятной чернотѣ, удерживаетъ искуственный блескъ и никогда не расходится но лощеной бумагѣ, обыкновенно употребляемой восточными каллиграфами. Эти способы различны и немногосложны; но
каждый изъ лучшихъ пряготовятелей этого рода чернилъ Или туши имѣетъ <(свой секретъв, который состоитъ не столько въ различія матеріяловъ, сколько въ способѣ приготовленія, равно какъ и
въ строгомъ соблюденіи соразмѣрности между частями цѣлаго. Однако же, сколь ни удобна персидская тушь для восточной каллиграфіи и имѣетъ въ этомъ отношеніи преимущество предъ китайской;
уступаетъ добротѣ послѣдней въ рисованіи.
Китайская тушь, какъ необходимый предметъ въ рисованіи,
была извѣстна прежде подъ названіемъ индѣйскихъ чернилъ, какъ
до сихъ поръ она называется англичанами (Indian ink). Если причина такого названія относится не къ тому, что употребленіе тушивъ
Индіи гораздо древнѣе, чѣмъ въ Китаѣ, то можно думать, что это
произошло оттого, что европейцы первые получили китайскую
тушь черезъ Индію. По историческимъ даннымъ, употребленіе тунга
въ Китаѣ относится къ древнѣйшимъ періодамъ его исторія, и,
какъ видно даже изъ статьи г. Гошкевича, обработка ея тамъ производилась въ отдаленнѣйшія времена, и много находится сочиненій и брошюрокъ на китайскомъ языкѣ о составленіи туши. Въ
этихъ сочиненіяхъ часто мы встрѣчаемъ похвалы древней туши, а
новѣйшіе составители ея гордятся тѣмъ, что по ихъ способу тушь
подходитъ къ древней. Пе знаю., оттого ли это происходитъ, что
хорошая тушь чѣмъ долѣе сохраняется въ иисьмѣ съ надлежащемъ
попеченіемъ, тѣмъ пріятнѣе для глаза, пли дѣйствительно’въ древности тушь у китайцевъ была гораздо лучше. Это вѣрно, что китайцы превозносятъ древцюю тушь и полагаютъ, что секреть составленія ея потерянъ; и та только хороша тушь нынѣ, которая
Digitized by VaOOQ 1С
ттѵкА.                                 И
столько' нибудь подходятъ къ древпей, а чѣмъ ближе это сходство,
тѣмъ превосходнѣе этотъ составъ.
Въ Европѣ хорошая китайская тушь до сихъ поръ ничѣмъ незамѣнима; хотя въ нѣкоторыхъ случаяхъ Sepia употребляется даже
съ предпочтеніемъ, но, по причинѣ разности въ цѣнѣ и общеупотребительности Первой, она не можетъ совсѣмъ замѣнить ее. Несмотря на многократные опыты, сдѣланные къ Европѣ, до сихъ
поръ не разгадано, изъ чего именно составляется китайская тушь;
подозрѣвали, что главный элементъ, придающій ей прелесть и вообще доброТу, должна быть жидкость, извлекаемая изъ какого нибудь рода рыбы — каракатицы сепіи (и), изъ которой у насъ въ Европѣ также дѣлаютъ краску подъ этимъ названіемъ. Никакія попытки въ Англіи сдѣлать тушь равнокачественную китайской не
.были успѣшны. Говоря о преимуществѣ китайской туши, довольно
того, что нѣкоторые Фабриканты, для личной выгоды или, быть можетъ, изъ подражанія, выпускали свое произведеніе подъ китайской Фирмой и даже "иногда съ Фальшивымъ китайскимъ 'клеймомъ.                                       s
Отсюда дамъ можно постичь главный интересъ, побудившій г.
Гошкевича изслѣдовать способъ приготовленіе туши въ Китаѣ. Источникомъ изслѣдованія его этого способа была книжка,, писанная
ѣъ 1398 году нашей эры, человѣкомъ, занимавшимся приготовленіежь туши около 30 лѣтъ. Въ 1775 году эта книжка разсмотрѣна
особою коммиссіею и вошла въ составъ собранія книгъ, извѣстнаго подъ именемъ Сы-ку-ціоань-шу. Кромѣ этой чести, сдѣланной
сочиненію Шонь-цзи-суни (такъ называли автора), еще о превосходствѣ ея способа приготовленія туши г. Гошкевичъ читалъ много и въ
другихъ сочиненіяхъ, доселѣ писанныхъ въ Китаѣ объ этомъ предметѣ', почему онъ (нашъ авторъ) и принялъ ее въ руководство. Мы
здѣсь не будемъ разбирать извлеченія изъ сочиненія Шэнь-цзи-'
суми, но укажемъ только, по порядку, на матеріалы, указываемые
нѵъ для составленія китайской туши — «черной и блистательной,
словно глазкиуребенка ъ. Очень жаль только, что переводчикъ не
объясняетъ китайскихъ названій многихъ матеріаловъ.
I. Масло- Для составленія сажи, извлекаемой въ древности лапъ
сосны, нынѣ приготовлаетса масло. Самое масло можетъ быть всакаго рода, но преимущественно рекомендуетса тунъ-ю (а какое мас. «<**) ВаибвгЬв нмЬстмирмыыѵВямЯм суть: Céphalopode, у аЫмаегь — ИауВм/яц у urnitni-ùittk-fuii «ОсДароа (Ootapaia); у а*«иагь->черммммв
рыба (ТМевймЬ). Ом лрваадлежать къ ролу Terme» тоііома.
Dii  d by Google
М                      СОВРЕМВННВЖЪ, -Г- отд. ш.
ло тунъ-ю — мы не знаемъ) (м), Но весло это должно, по слстемѣ
нѣкоторыхъ, приготовить заранѣе, прежде чѣмъ приступить къ дѣлу, за полъ-мѣсяца иди болѣе, настаивать его краснымъ сандаломъ,
абрикосовыми ядрами, Ancbusa tinctoria н другими веществами; но
это не дѣлается нынѣ никѣмъ.
II. Приборъ для жженія масла. Для этого нужно : глиняный
тазъ иди лахань; трубу — родъ глиняной бездонной кружки; плошки
особаго устройства и величины для масла и крышку для собиранія
сажи. Форма и величина этихъ приборовъ, равно какъ и устройство дѣла, описаны въ статьѣ г. Гошкевича («Трудыв../. стр. 364 — 
365).
III. Свѣтильни. Свѣтильни въ Китаѣ вообще дѣлаютъ изъ
сердцевины одного растенія данъ-цао, въ переводѣ — ламповое растеніе (только не объяснено, какого рода). Для сажи употребляютъ то
же самое, только отобравъ толстыя и плотныя, жолтаго. цвѣта,
длиною въ 9 дюймовъ. Сложивъ по 12' штукъ въ одинъ пучокъ,
связываютъ одинъ конецъ и раскатываютъ на доскѣ до того, что
всѣ дѣлаются какъ бы круглымъ однимъ составомъ; потомъ связываютъ его съ другого конца, и когда набралось достаточное количество свѣтиленъ, немного варятъ ихъ въ отварѣ изъ краснаго
сандала и за тѣиъ, высушивъ, хранятъ на случай надобности.
IV. Жженіе масла, добываніе и сѣяніе сажи. Жженіемъ масла,
вѣроятно, приготовляемыми свѣтильнями, добывается сажа, при
содѣйствіи сказаннаго выше прибора, н за тѣмъ просѣвается. О способѣ того м другого можно найти въ извлеченіи г. Гошкевича (стр.
367 — 368). По этимъ способамъ, изъ 100 частей масла, среднимъ
числомъ сажи получается 8 частей; но если въ каждую плошку,
куда собирается сажа, положить мелко истолченныхъ 3 или 4 зерна
кротона (Croton tyglium no mopp.), то это количество нѣсколько
увеличится.
V. Чернила. Въ составъ туши, кромѣ сажи, входятъ еще чернила
изъ разныхъ красильныхъ веществъ. Это суть : 1) гранатовая корка; 2) кора дерева цинь (неизвѣстнаго. в Пекинѣ); 3 — 4) красный
сандалъ н Ancbusa tinctoria; 5 — 6) желѣзный и мѣдный купоросъ;
7 — 10) гуммигутъ, киноварь, драконова кровь и листовое золото;
11) мускусъ; 12) яичный бѣлокъ и 13) Ну-тоу. Употребленіе этихъ
веществъ для состава чернилъ съ ощутительными недостатками, о(**)
(**) Г. Гош'мввчъ думаетъ, что масло, выаѣ добываемое у васъ ваъелоаыіъ
аВижовъ, дм котораго еіце во првдумаво употребленіе, долапю быть мрмаю даа
лЛамйв туже, в что ово, моыетъ бытъ, въ ятоп отвоавевіа во уступитъ вягаЭсиому
' gitized by Google
критика.                               55
которыхъ самъ переводчикъ очень сожалѣетъ, описано на стран.
369 — 370.
VI. Клей. Одинъ изъ главныхъ элементовъ въ туши есть клей.
Обыкновенно употребляютъ въ смѣси клей мездринный съ рыбьимъ и кладутъ 1 часть послѣдняго въ 9 частей перваго. Составленіе этого элемента и употребленіе его въ подробности описаны
авторомъ (стр. 371 — 372).
О составленіи тѣста туши и о Фабрикаціи ея, равно какъ и о
различныхъ родахъ произведенія, смотря по способу его приготовленія и качеству или количеству матері яловъ, нашъ авторъ говоритъ на стр. 373 — 378, подъ №№ 7, 8, 9 и 10.
Благодаря г. Гошкевича за весьма полезную его статью, я долженъ сказать, что очень желательно было бы обратить на этотъ
предметъ вниманіе и по сочиненію г. Гошкевича сдѣлать пробу:
можетъ быть, наши Фабриканты, послѣ нѣсколькихъ опытовъ въ
приготовленіи туши китайской, дойдутъ до того, до* чего еще не
доходили въ Европѣ. Только надо непремѣнно добиться,что за масло тунв-ю, чтб за дерево цинь и что за вещество Ву-тоу. Хотя г.
Гошкевичъ думаетъ, что кора дерева цинь, вѣроятно, имѣетъ одни
свойства съ гранатовою корою, Mo все-таки лучше добиться, чтб
такое цинь. На всякій случай нехудо также знать, чтб такое ламповое растеніе донь-цао изъ котораго приготовляютъ свѣтильни.
V. Жизнеописаніе Будды. От. архимандрита Палладія.
Сочиненіе очень интересное, написанное съ добросовѣстностію
и отличнымъ знаніемъ дѣла. Въ немъ читатель найдетъ чистую
біографію индѣйскаго мудреца, какъ человѣка-созерцателя, достигшаго высшей степени значенія между Философами своего времени и
присвоившаго себѣ многозначащее имя Будды. Это то самое лицо,
которое у насъ извѣстно подъ именемъ Будда-Готама, или Шакіямуни, который считается у буддистовъ четвертымъ возрожденіемъ
Будды, то есть высочайшаго разума, и котораго явленіе въ свѣтъ
относятъ къ 607 г. до P. X., а кончину къ 542 году.
Нашъ авторъ, желая писать біографію этого мудреца, избѣгалъ
повторенія басней, разсказываемыхъ во всѣхъ его біографіяхъ; почему всѣ подробности о появленіи Вудды-Сидарты (таково было
его первоначальное имя) въ Индіи и обстоятельствахъ, сопровождавшихъ его дѣятельность, онъ заимствовалъ не столько изъ спеціяльныхъ жизнеописаній Шакіямуни, сколько изъ другихъ сочиненій, «не такъ подозрительныхъ», н преимущественно изъ «Винай», иля кодекса нравственныхъ и общежительныхъ наставленій
T. XXX Ѵ|П. Отд. III.                                    7%
Digitized by VaOOQ 1С
56                   СОВРЕМЕННИКЪ* — отд; ПІ.
буддизма. О. Палладій, желая вредставвть п своемъ сочивавй
одни Факты, казавшіеся ему болѣе достовѣрными и болѣе близкими
къ истинѣ, не бралъ иа себя обязанности крйтяческм излагать существующія у буддистовъ преданія и сказанія объ основателѣ икъ
религіи и философіи. Изъ другихъ буддійскихъ сочиненій онъ заг
имствовалъ только такія свѣдѣнія, которыя касались лично до Будды, и которыхъ онъ не нашелъ въ жизнеописаніи Шакіямуни; эти
свѣдѣнія относятся преимущественно къ современному Буддѣ, политическому и ' нравственному состоянію Индіи и къ внѣшнимъ
событіямъ, среди которыкъ протекла его жизнь.
Источники автора въ этихъ изслѣдованіяхъ были исключительно сочиненія индѣйскихъ буддистовъ*, существующія въ китайскихъ переводахъ; почему строгій критическій разборъ и повѣрка
жизнеописанія о. Палладія принадлежатъ знатоку санскритскаго и
китайскаго языковъ. Мы нашли небольшія разногласія между изложеніемъ о. Палладія и другими доселѣ извѣстными намъ описаніями Будды-Готама, но зато н много такихъ свѣдѣній, которыхъ
нигдѣ не встрѣчали; въ отношеніи къ первому мы судьею въ этомъ
дѣлѣ быть не можемъ, потому что, не зная ни китайскаго, ни индѣйскаго языковъ, не можемъ рѣшить, кому принадлежатъ ошибки.
Въ отношеніи ко второму мы обязаны воздать искреннюю признательность нашему благочестивому автору за его учено-литературный подвигъ, а преимущественно — за то прекрасное направленіе,
которое онъ далъ всему своему сочиненію.
Разставаясь съ первымъ томомъ «Трудовъ Членовъ Русской Д.
Миссіи въ Пекинѣ», мы съ нетерпѣніемъ будемъ ждать появленія
остальныхъ частей этого превосходнаго собранія разнородныхъ
свѣдѣній о Китаѣ и не можемъ притомъ не повторить своякъ похвалъ этому прекрасному явленію въ современной русской литературѣ и не сказать, что оно можетъ послужить украшеніемъ всякой
русской библіотеки.
ПрОФ. И. А. ЖАВИМЪ-ШШЪ.
