26) Атласъ столичнаго города Москвы, составленный, м
распоряженію г. моекоесмео оІвръ-пмицеймействра, свшпы £го Импервторскаео Велачеетеь эенфалъ-аіайора Лужина, А. Хотевымъ.
Издано еъ утвержденія москооскаео военнаго еенвралъеубернатера
rpaea А. А. Закревскаго. Москва. 1852 — 1853.
27) Алфавитный Указатель къ плану столичнаго города
Москвы, и яроч. Москва. 1852 — 1853.
Эго превосходное иэдаміе, составленное по распоряженію г. московскаго оберъ-полицеймейстера и подъ ближайшимъ его наблюденіемъ, началось въ декабрѣ мѣсяцѣ 1851 года; съ того времени
оно продолжалось, съ рѣдкою аккуратностію, выпусками въ каждое
первое число мѣсяца и нынѣ совершенно окончено. 1-го Феврали
Digitized by VaOOQ 1С
12                   СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. IV.
подписчикамъ розданы двѣ послѣднія части : Лефортовская и Рогожская.
Теперь только, имѣя подъ рукою весь «Атласъ», съ принадлежа*
щимъ къ нему «Алфавитнымъ Указателемъ», можно вполнѣ оцѣнить это изданіе : а) со стороны величайшихъ трудовъ, которыхъ
оно стоило, б) со стороны пользы, которую оно должно принесть, н
наконецъ в) со стороны внѣшности.
Чтобъ оцѣнить труды, употребленные для съемки всей столицы
на планъ, продолжавшіеся постоянно четыре года, для этого достаточно взять во вниманіе, что составляющія Москву 12,781 усадьба
свѣрены съ актами и явственно нанесены на планъ; на всѣхъ усадьбахъ есть нумера, по которымъ, безъ всякаго затру.шенія можно
отъискать
Z
домовладѣльцевъ.                                    *
Польза «Атласа»*для чиновниковъ Полицейскаго Московскаго
Управленія, для историка Москвы, наконецъ для каждаго любителя
первопрестольной столицы — очевидна.
Наконецъ, чтб касается внѣшности изданія, то оно отличается
-не только чистотою и отчетливостію, необходимою въ трудахъ такого рода, но даже роскошью. И при этомъ, принимая въ соображеніе огромность изданія, оно необыкновенно дешево : весь «Атласъ», съ принадлежащимъ къ нему «Указателемъ», стоитъ 11 руб.,
съ пересылкою 12 руб. сер.
Мы увѣрены, что многіе, и очень многіе, любуясь «Атласомъ»,
обращаясь къ нему за справками, воздадутъ полную благодарность
г. московскому оберъ-полицеймейстеру, котораго иждивеніемъ изданъ этотъ полезный трудъ, ему же принадлежащій по мысли и
производившійся подъ его наблюденіемъ.
