СТИХЪ.
КОМЕДІЯ               ПЛАВТА.
:.!:      I/ И
(Переводъ съ дативскаго.)
.1.         >.G ',     >;I
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА4
ПАЯЕГИРИСА ) састри, дочери АНТИФОНТА, вааужеяъ ва ОМГШЩАШЯ., ] ВОНОМЪ ж ПАМФНІПЦрНЪ,                           \
АНТИФОНТЪ, старамъ
' -  ГКЛАСВМЪ, мараегг».                                                                ( (I
ДРОКОТІЯ, «дужама ПАНІГНРИСЫ
ІІГНАІІІ, аальчжп, слуга ІІАЙЕГИРИСЬІ. ‘
ЭПНГНОВЪ...
ЙАНФИЛИІИГІ.
: СА ГАРИНЪ, apUw СТЯІА.
СТЕФАНІЯ, арітіамца СТИХА  САГАРВНА
1                                    1                    О II
;ы                                   но
К.і і            і 4іі
, > 4. и-   'I      I.. j н <: ч і :: п /. U
; И
।..'ЛІИ
XXXIX. Огд. I.                                                                 10
Digitized by   LaOOQle
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.
..dZ-.L?
,..ЯВЛЕЦІВД.
ПАНЕГИРИСА. ПИНАЦІЯ.
.111 I.
Панегириса. Я думаю, сестра, что Пенелопа была очень
несчастна, оставаясь такъ долго безъ мужа. Мы можемъ по себѣ
судить b расположеніи ея духа; потому что и наши мужья давно
въ отсутствіи, а мы все-таки, какъ слѣдуетъ, день и ночь хлопочемъ объ ихъ дѣлахъ,
Пинацдд. Намъ надобно исполнять нащ.рбдзанности, и
мы не болѣе дѣягаемъ fôrô, 4Tô велитъ любовьь'нуікьямъ. Но
поди ко мнѣ, сестрица : я хочу поговорить сътебоі о мужѣ.
Панегириса. Все ли одровд, скажи, пождлуста?
Пинація. Надѣюсь в желаю. Но вотъ                 мёня мучитъ,
сестра : отецъ нашъ считается самымъ честнымъ изъ всѣхъ гражданъ; но онъ хочетъ незаслуженную обиду надуетъ нашимъ
отсутствующимъ мужьямъ, желая развести насъ съ ними. Отъ
этого, сестра, жизнь опостылѣла мнѣ; сердце надрывается; вся
истомилась я.
Панегириса. Не плачь, сестра, и не принимай къ сердцу,
чѣмъ отецъ грозитъ. Можетъ, онъ этого и не сдѣлаетъ. Я знаю
его : онъ въ шутку такъ говоритъ. А если бы онъ и сдѣлалъ,
нечего сердиться : сами виноваты. Вотъ ужь третій годъ, какъ
паши мужья уѣхали изъ дому.
Пинація. Это точно такъ, какъ ты говоришь.
Панегириса. И если они живы и здоровы, то зачѣмъ не
извѣстятъ насъ, гдѣ они, чтбони дѣлаютъ, чтддумаютъ, зачѣмъ
не возвращаются.
Digitized by kjOOQle
стикъ.                             137
Пивація. Что же, это тебя огорчаетъ, сестра, что онв не
исполняютъ своей обязанности, когда ты свою исполняешь?
Павегириса. Да, Клянусь'Поллуксомъ!
Пивація. Молчи, пожалуете! Смотри, чтобъ я ве слыхала
этого.отъ тебя въ другой разъ!
Павегириса. Почему такъ?
Пинлція. Потому что, по моему мнѣнію, всѣмъ умнымъ
людямъ надобно уважать и исполнять свой долгъ. Поэтому я
совѣтую тебѣ, сестра, хоть ты и старшая, помнить свои обязанности. Хотя мужья ваши и ве такъ, какъ бы слѣдовало, поступаютъ съ вами, но намъ нужно помнилъ' свой долгъ, чтобы не
быть вамъ Виноватыми болѣе всѣхъ.
Павегириса. Хорошо: я молчу.
ПиМація. Но помни же!
ПднегиРиса. Я не хочу, сестра, чтобы ты думала, что я
забыла мужа. Нѣтъ, недаромъ онъ оказывалъ мнѣ вниманіе :
его расположеніе Мнѣ и теперь дорого и пріятно, и мнѣ нисколько не тягостно наше теперешнее положеніе, и нѣтъ причины,
почему бы я желали перемѣнить этотъ бракъ; во мы во власти
оті(а : намъ нужно дѣлать то, чтб онъ велитъ.
Пинанія. Знаю, и еще пуще печалюсь, какъ подумаю объ
этомъ. Вѣдь онъ ужь почти объявилъ намъ свою волю.
П анегирисл. Такъ подумаемъ, чтб вамъ дѣлать.
явлвшв II.
АНТИФОНТЬ     и  тѣ же.
Ант вроетъ. Плохой готъ слуга, кот»рый дожидается, чтобъ
ему напомнили объ его обязанности, а самъ не помнитъ. Каждое первое,число вы.не эабвіваете требовать мѣсячину, а въ
домѣ забываете дѣлать то, чтб нужно. Вотъ какъ я ворочусь,
да не будетъ все на своемъ мѣстѣ, такъ я вамъ напомню. Точно
не люди со мной живутъ. Смотрите, чтобы.все такъ и блестѣло
въ домѣ, когда я ворочусь, — а ворочусь скоро : только заверну
къ моей старшей дочери. Если меня спроситъ кто, туда прибѣгите сказать кто нибудь; нето я самъ скоро здѣсь буду.
Пинація. Что же намъ дѣлать, сестра, если отецъ будетъ
настаивать на своемъ?.
Digitized by €  ogle
138                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Панегириса. Надо терпѣть.
Антифонтъ. Если онѣ хотятъ лучше тутъ остаться,чѣмъвыйти за другихъ мужей, пусть ихъ! Что мнѣ за нужда, на старости лѣтъ, затѣвать съ ними воину, когда онѣ не заслужили
этого. Нѣтъ! не хочу ссоры. Но вотъ что, я думаю, мнѣ лучше
всего сдѣлать! я думаю о томъ, какъ мнѣ начать съ ними: издалека ли, потоньше, начать рѣчь.такимъ образомъ,что я, молъ,'
никогда ни въ чемъ на нихъ не жаловался, что никогда, молъ,
не слыхалъ, чтобы онѣ что ввбудь дурное сдѣлали?... Такъ изоодтвшка, что ли, иль польстить, или посердитѣе? Знаю, будетъ
ссора : я знаю своихъ дочерей хорошо.                         (
Пинанія. Намъ надобно, я думаю, прибѣгнуть къ просьбамъ; а упорствомъ ничего не возмешь. Если мы будемъ просить отца о милости, то, надѣюсь, упросимъ его. Противиться
ему мы не можемъ : это неприлично да и большой грѣхъ.
Я этого не сдѣлаю и тебѣ не совѣтую. Но попросить... Я знаю
нашего отца : просьбами можно изъ него что хочешь сдѣлать.
Антифонтъ. Вотъ какъ сдѣлаю : покажу видъ, будто онѣ
виноваты въ чемъ нибудь, застрашаю ихъ сегодня хорошенько,
заведу имъ турусы на колесахъ, а тамъ послѣ и скажу, что у
меня на умѣ; знаю, много словъ придется потратить. Войду въ
домъ. Но дверь отворена.
Пинація. Точно голосъ отца слышала я.
Панегириса. Это онъ. клянусь Касторомъ. Предупредимъ
его, побѣжимъ къ нему на встрѣчу, цаловать его.
Пинація. Здравствуй, батюшка!
Антифонтъ. И вы обѣ здравствуйте. Прочь, отойдите!
Пинація. Поцал...
Антифонтъ. Довольно ужъ мнѣ съ вашими поцалуями.
Пипація. Чтб такое? пожалуста!... Сядь здѣсь, батюшка.
Антифонтъ. Не сяду тамъ; вы сидите; я здѣсь сяду, на
скамейкѣ.
Пинація. Подожди я, подушку...
Антифонтъ. Ты слишкомъ заботишься обо мнѣ; довольно
и такъ : есть на чемъ сѣсть.
Пинація. Позволь, батюшка.
Антифонтъ. Не нужно. Зачѣмъ это?
IIинація. Нужно.
Антифонтъ. Ну, послушаюсь тебя. Теперь хорошо.
Digitized by LaOOQle
стихъ.                              139
Пинлція. Забота дочери о родителѣ споемъ никогда Нелишняя. Кого же намъ и почитать, какъ не тебя, батюшка, а потомъ
мужей, нашихъ, потому что ты хотѣлъ, чтобы мы были ихъ
хозяйками.
Антифонтъ. Вы поступаете, какъ слѣдуетъ порядочнымъ
женщинамъ, дѣлая для вашихъ отсутствующихъ мужей то же,
чтд дѣлали бы для нихъ тогда, когда бы они были здѣсь.
Пинлція. Долгъ и приличіе, батюшка, заставляютъ насъ
уважать тѣхъ, которые взяли насъ себѣ въ подруги жизни.
Антифонтъ. Нѣтъ ли здѣсь кого нибудь чужого? чтобы не
подслушали нашего разговора.
□ внація. Никого нѣтъ, кромѣ насъ да тебя.
Антифонтъ. 3 хочу, чтобы вы обратили вниманіе на то,
чтд я скажу. Я мѣдь прихожу теперь къ вамъ, какъ ученикъ къ
наставницамъ; потому я не знатокъ въ женскихъ дѣлахъ и обычаяхъ. Какъ должна вести себя порядочная женщина? скажите
инѣ только обѣ.
- Панегириса. Чтд это значитъ, что ты пришеіъ сюда распрашивать о нравахъ женщинъ?
Антифонтъ. Я ищу жены себѣ, послѣ смерти вашей матери.
Панегириса. Хуже ея легко найдешь, батюшка, а лучше и
ты не найдешь и солнце не видцтъ.
Антифонтъ. Но я у тебя и у сестры твоей спрашиваю.
Панегириса. Клянусь Поллуксомъ, батюшка, я знаю, какъ
вадЬбно быть женщинѣ, если она такова, какъ ей быть должно,
по моему мнѣнію.
Антифонтъ. Ну, такъ вотъ я хочу знать твое мнѣніе.
Панегириса. Чтобы, когда она идетъ по городу, такъ себя
держала, чтобы никто не имѣлъ права дурно сказать о ней.
Антифонтъ. Ну, теперь ты скажи въ свою очередь.
Пинлція. Что мнѣ сказать тебѣ, батюшка?
Антифонтъ. Въ чемъ особенно видно, что женщина хорошаго характера?
Пинлція. Въ томъ, если она воздерживаетъ себя отъ дурныхъ поступковъ тогда, когда можетъ поступать дурно.
Антифонтъ. Это недурно. Ну ты, другая: лучше ли мпѣ
жениться, или не жениться?
Digitized by Google
140                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Т.
Панегириса. По моему (глупому) разуму, Которое мейыие
мо изъ многихъ золъ, то и меньшее зло. Кто можетъ обойтись
безъ женщины.-тотъ пусть в живетъ безъ нея: всегда наканунѣ
нужно остерегаться дѣлать то, въ чемъ на другой день можно
раскаяться.
Лнтифонтъ. Какая женщина кажется тебѣ самою умною?
Пинація. Которая не забывается при счастій и.равнодушно умѣетъ перенести, когда ей бываемъ хуже, чѣмъ было.
Лнтифонтъ. Клянусь Поллу кеомъ, я хорошо васъ испыталъ
и вызналъ ваши мысли. Но вотъ зачѣмъ я къ вамъ, пришелъ,
вотъ о чемъ хочу я поговорить съ вами съ обѣими. Друзья
совѣтуютъ мнѣ взять васъ отсюда домой.
Плнегириса. А мы,.докоторыхъ это дѣло касается, другое.тебѣ посовѣтуемъ : батюшка! или не нужно' было насъ отдавать прежде, если мужья наши тебѣ не нравились, или не слѣдуетъ разводить насъ теперь, въ ихъ отсутствіе.
Лнтифонтъ. Могу ли я, при своей жизни, допустить васъ
оставаться съ мужьями нищими?
Пинація. Мнѣ и нищій мужъ мой нравятся. Та же душа и
.въ бѣдности. какая при богатствѣ..
Лнтифонтъ. И вы уважаете наемниковъ и нищихъ людей?
іОанвгириса. Не-деньгамъ вѣдь ты меня отдалъ, батюшка,
а мужу.
Лнтифонтъ. Какже это? вы будете все ждать ихъ, когда
ужь три года прошло, какъ они отсюда уѣхали? Не лучше ли
вамъ перемѣнить дурное положеніе на хорошее?
Пинація. Врагъ мужу та жена, котирую противъ води отдаютъ замужъ.
Антифоптъ. Такъ это рѣшено: ни одна изъ васъ не хочетъ
исполнить волю отца?
Панвгириса. Мы исполняемъ, потому что не хотимъ оставить тѣхъ мужей, за которыхъ ты насъ отдалъ.,
Лнтифонтъ. Прощайте. Пойду и разскажу друзьямъ ваши
мшсли.
Пинація. Если ты разскажешы;щ)оіиимъліодяыъ,то,вѣрно,
они сочтутъ насъ хорошими женщинами.
Лнтифонтъ. Такъ заботьтесь какъіможно лучше, о аашмхъ
дѣлахъ.
Digitized by kjOOQle
СТИХЪ.                                                       ш
Паизсяриса'. |Вотъ этомиѣоЬ Теперьты доброму учишь г
теперь мьаъебяіпосдушаемъкТеперь, сестра* пойдемъ домой-«ч
ГОМНѣ,                                            !; w                           і-‘
Пинанія. Нѣтъ,я загляну прежде домой* 'ЕсДѢ прядетъ
тебѣ>вюѣстіе отъ мужа, дей мнѣ знать* пожалуете.
 ПамѢгивоа. И я отъ тебя не. скрой»’,<я тыоТъ’мЛіяне
скрцюай, чтОу знаешь... Эй, Крокотія1'Поди,иозоввкомМѣ пара*
евта Геласвма г йь собой приводи его : я;кх>чуіноодать его 'къ
гававК навршійлъ ди какой корМмь вегъ Азіи вчера -иля сегодняі Цѣлые дни. правда, сидятъ угаяави.слу га, ио.в««-та»и
хочу,, чтобъ навѣдались. Бѣги и скорѣйяавадъ приходи.  
’            г     г,                  ч г.".1» (! І.Н,               Г’. : ч.    ''
 .               . ’       -      ., г *. :.f.;,ч.‘ :.
». ’        и*»
:     .                        і    ’   ’і Ч      I.. Л.» I    Л
Шштш.
' '        *
. '  '   '   î»..<іі           :..      ' : >,
: ямввцсж...                         
ГЕІАСИМЪиКГОКОПЙ:                                  : z
     гп; .       :             <.,.; ।,г.
Гвлдсвмъ. ft подозрѣваю, что моей цатерью былъ голодъ*
потому что съ тѣхъ поръ, какъ * родмлсяр я аи< разу не былъ сытъ.
И, копечио, 'никто не ок ажетъсто лывоблагодароости своей маТО
рн, сколько яокааываю моей, хотьивротивъ'ваів.'Она вѣдь меня
носила девять мѣсяцевъ ва чревѣ - as в ножголодъі въ своемъ
чревѣ болѣе десяти лѣтъ. Притомъ ема ноела меня валенъ-*
каго; а я ноту въ своемъ желудкѣ не' малепкій голодъ НО
очень бопвшойн весьма тяжелый,1 кляуоыГеркулесомъ. Слыхалъ я не разъ народную рѣчь-, что оло*гв цѣлнг«десять нѣтъ
носится во чревѣ матери. Дѣтъ сомнѣній,что мой голодѣ
слоновый, потому что вотъ ужь много лѣтъ СЦДИТЬ ОВЪ :въ моемъ
чревѣ. Теперь еслжкѣо будетъ мекать (человѣаа)'шута; такъ нотъ
я продажный со всѣми украшеніями. Еще маленькаго назвалъ
меня отецъ Геласямомъ, потому чтоіужр съжалыхъ лѣтъ былъ я
смѣшенъ. Цо‘бѣдности, стадо; лолучидъ я свое имя г потому что
бѣдность сдѣлала меня забавнымъ: ова вѣЯа всѣмъ искусствамъ
научитъ, если йоГо возметъ> въ свои руКй, ОтеНъ говорилъ, что
я родился во время дороговизны - отъ етогонго, думаю; и чувст
Digitized by Google
142                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вуюигеперьтакай аппетитъ! Зато нашему роду дано то/хЬротеоіначостоо,' что я никому не отказываю, если ктоэовагьмевяі
Къ несчастью, затерялась между людьми рѣчь одна, прекрасна*,'
клянусь Геркулесомъ, в очень умная рѣчь., по-моему ’ мнѣнію,
которую прежде говаривали : «Приходи туда къ обѣду 1 ножа*
дуста? Дай же слово.! Не отказывайся: вѣдь можно?» — Буду, говорю я бы вяло — «Н е отпущу, пока йеной дешъ со мной.» — Теперь
вмѣсто икъ придумали другія слова (клянусь-Геркулесомъ, ничтожныя и ничего не стоящія) : и пригласилъ бы тебя обѣдать,
говорятъ, да сямѣ не обѣдаю дома. Этому слову переломалъ бы
я ребра, если тотъ, кто его-говорить, дома будетъ обѣдати
Эти-то слова заставляютъ меня изучать варварскіе нравы в исполнять роль глашатаго, возвѣщая аукціонъ, чтобы продать
сея самого.
Крокотія. Вотъ онъ, параситъ, за которымъ меня послали.
Послушаю, однакожъ, чіб пнѣ говоритъ, прежде, чѣмъ подойду
къ нему.
Гвллсимъ. Но очень много здѣсь любопытныхъ, вредныхъ
людей, которые весьма ревностно заботятся о чужихъ дѣлахъ,
потому что у нихъ нтідечевОцНі имъ > не о чемъ заботиться.
Эти-то люди, когда узнаютъ, что кто нибудь дѣлаетъ аукціонъ,
сейчасъ подходитъ,; распрашиваютъ, какая причина аукціена :
долги лн зДставляютъ. нли имѣніе купилъ Т женѣ,что ли, нужно
врротнть приданое, по случаю развода? Всѣхъ этихъ людей а но
заставлю долго.ждать, хотя, иляиусь Геркулесомъ, они стоятъ
уего. чтобы иодолѣе помучить ихъ: я смажу имъ причину аукцІАМѵ чтобы порадовались въ душѣ. Много бѣдъ случилось со
мно.інесчастнымъ,, почему я самъ объявляю аукціонъ: потери
мцоге понесъ я-,, цмвго пировъ, ужиновъ умершихъ оплакалъ я!
«щодкоі свакамовъ вина «роившихъ 1 сколько обѣдовъ потерялъ
ялъ цѣлые три гена I. Я состарѣлея, несчастный, отъ печали и
поря; а ііючти.,умеръ съ голоду.
.  ѢігелатіЯі, Смѣшнѣе этого человѣка нѣтъ, когда онѣ.голо. Г вл доимъ. Теперь рѣшился я сдѣлалъ аукціонъ : иеобхон
димо-продать все; что я имѣю. Пожалуйте сюда! Добыча будедъ. настоящая. Смѣшныя рѣчи продаю. Ну, торгуйтесь. Кто
хдоетъ за ужинъ-? За обѣдѣ не хочетъ ли кто? Геркулесъ тебя
будетъ любить, если дать обѣдъ и ужицъ. Чтб, согласенъ?
Digitized by Google
стахъ.                                  143
Лучшихъ остротъ никто не даетъ; на у одного парасита нѣтъ
лучшихъ. Ня у кого не будетъ лучшихъ иараеитовъ. Умащенія
греческія въ баняхъ; шуточки, прнбауточки, клятвопреетупленьнца нараситскія; скребницу ржавую, красную кожаную
бутылочку, парасита пустого * въ котораго можно орятать
остатки. Продается въ скорости, чтобы скорѣй принести Геркулесу десятую часть.
Крокотія. Клянусь Касторомъ, недорогой аукціонъ!
Впился голодъ въ самую глубь желудка этого человѣка. Подойду, однакожъ, къ нему.
ГклАСимъ. Кто это идетъ ко мнѣ навстрѣчу. Это Крокотія,
служанка Эпигнома.
Крокотія. Здравствуй, Гелаепмъ!
Гвласинъ. Это ве мое имя.
Крокотія. Клянусь Касторомъ, это было твое имя.
Гвласимъ. Было, да; но я истратилъ его употребленіемъ;
теперь мое имя Миккотрогъ (*).
Крокотія. А, посмѣялась я надъ тобой сегодня, клянусь.
Касторомъ.
Гвласимъ. Когда? гдѣ?'
Крокотія. Вотъ здѣсь, когда ты аукціонъ объявлялъ...
Гвласимъ. Негодная! такъ ты слышала?
Крокотія. Достойный тебя.
Гвласимъ. Куда ты теперь идешь?
Крокотія. Къ тебѣ.
Гвласимъ. Зачѣмъ?
Крокотія. Панегириса велѣла тебя просить, чтобы ты пришелъ къ ней вмѣстѣ со мной.            ê
Гвласимъ. Клянусь Геркулесомъ, я иду туда сейчасъ. Чтб,
ісушаньяужь сварены? сколько ягнятъ она убила?
Крокотія. Она ни одного не приносила въ жертву.
Гвласимъ. Какъ? Такъ чего жь она отъ меня хочетъ?
Крокотія. Она хочетъ, кажется, просить тебя, чтобы ты
пшеницы мѣръ десять...
Гвласимъ. Меня? чтобы я у ней попросилъ пшеницы?
Крокотія. Напротивъ, чтобы ты далъ намъ взаймы.
(*) Имшготроіъ — по гречески запитъ человѣкъ, который мило ѣстъ.
Digitized by CjOOQle
144                 современникъ: — отд. I.
Геласинъ. Скажи ей",что юпѣ нечего давать взаймы, кронѣ
ветъі этото- плата, что на мнѣ, что у меня и языкъ даже про*
дамма*.   
  Кеокотія. А, у-тебя нѣтъ языка, чтобыоказать: данъ?
- Рнласйм*н. Я1 осган»лънражній;вотъновый, который геверитъ: давай сй»дф!<- >  ,
Крокотія. Чтобъ тебя зло постигло. 
Гела сииъі Ояъ то же тебѣ говоритъ (языкъ).'
- і’Крокотаяѵ ЧтО‘же ты, пойдешь или нѣтъ?
Геласимъ. Ступай домой и скажя, что приду. Иди скорѣй.
Удивляфсь. зачѣмѣто она прислала звати.меня иъ себѣ,.тогда
какъ она ниразу не звала съ тѣхъ пОръ «какъ «ужъ уѣхалъ.Удивляюсь, чтб бы это Значило. Развѣ"нопцтятьі,іпосмотрѣть,
чего она хочетъ. Но вотъ Динакій. ея мальчикъ! 'Носмотря-ка!
какъ онъ стоятъ'хороао;'точно съкартиикв. Клянусь.Поллук сомъ, онъ-часто наливалъ очень ловко вино, — частое «ино, —небольшимъ стаканчикомъ!
явлваів и.
динакій  и геласимъ.
Лина кій. Меркурій-, который считается вѣстникомъ Юпитера, никогда не приносилъ своему отцу такого пріятнаго,извѣстія, какое я несу своей госпожѣ. Такъердцеме цодно радости и удовольствіячто и говорить ничего не хочет'ся спроста.
Дѣйствительно, несу я удовольствіе выше всѣхъ удовольствій и
пріятностей, и сердце мое Ъзъ береговъ выходитъ радостью.
Поэтому, Динакій, сдѣлай увѣщаніе ногамъ! укрась слова дѣлами! Теперь-то есть тебѣ случай получить славу, похвалу,
честь: помоги скорбящей госпожѣ; возвеличь заслуги твоихъ
предковъ; опа, бѣдная, мучится, ожидая Возвращенія мужа — 
Впигнома. Она очень любитъ своего мужа-, какъ Слѣдуетъ: теперь-то, Динакій, покажи свое проворство! Ну, какъ‘Гебѣ хочегсяі бѣгя, какъ душѣ угодно! Ннкого ни въ грошъ-не ставь!
локтями толкай еъіиерогиі! сдѣлай себѣ дорогу.спокойною!
Геласимъ. Чтб это значитъ, что Динакій такъ рѣзво бѣжитъ? удочку несетъ,. корзинку и крючокъ.
Digitized by kjOOQle
.           стихъ.                            445
Динакіfi. Но, однакожъ, я думаю, что приличнѣе госпожѣ
притти ко мнѣ съ покіономъ или посламъ пословъ ко мнѣ, подарки изъ золота и колесницу четвернею, чтобы везти меня : не
могу вѣдъ я пѣшкомъ иттти. Ворочусь назадъ: я думаю, что
слѣдуетъ ко мнѣ съ поклономъ притти. Или ты вздоръ думаешь?
Ничего я теперь не понимаю. Такое добро несу я отъ гавани,
такую великую радость, что в госпожа сама едва ли осмѣлилась бы пожелать этого отъ боговъ, если бы знала. Чтр же
мнѣ теперь? нести дальше самому? не хочу, да и не думаю,
чтобы это была моя обязанность. Мнѣ кажется, гораздо болѣе
приличнымъ этому извѣстію, чтобы она вышла навстрѣчу, чтобы попросила меня сообщить ей это извѣстіе. Въ счастіи слѣдуетъ быть гордымъ. Но наконецъ, какъ подумаю, какъ можетъ она знать, что я знаю это? Нѣтъ, нельзя мнѣ не цойти
назадъ домой, не сказать, не выразитъ, не освободить госпожу
отъ печали, не увеличить заслуги моихъ предковъ, а ее — не
обрадовать неожиданнымъ добромъ Унижу я всѣхъ вѣстниковъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ упражненіемъ въ бѣгѣ приготовлюсь къ
играмъ олимпійскимъ. Но вотъ ужь и конецъ і коротко было
разстояніе для бѣга. Жалко мнѣ! Чтб это? дверь заперта. Пойду, постучу. Отоприте поскорѣй! Отворите двери! Скорѣй! Чтб
они тамъ проклажаются? Вишь какъ я долго стою тутъ и стучу!
Спите, чтб ль, вы?... Попробую, что крѣпче — двери или мои
локти да ноги. Ужь какъ бы желалъ я, чтобы эти двери дали
тягу отъ господина, чтобъ имъ досталось за это хорошенько.
Усталъ я стучать: вотъ же вамъ наконецъ!
Геласимъ. Пойду, поговорю съ нимъ. Здравствуй.
Дина кій. Здравствуй и ты.
Геласимъ. Ты никакъ рыбакомъ сдѣлался?
Дина кій. Давно ль ты не ѣлъ?
Геласимъ. Откуда ты? что несешь? чтб такъ спѣшишь?
Ди па кій. Не заботься о томъ, чтб до тебя не касается.
Геласимъ. 4тб тамъ у тебя такое'?
Динакій. Змѣи, которыхъ ты будешь ѣсть.
Геласимъ. Чтб это ты такой сердитый?
Динакій. Если бы въ тебѣ былъ стыдъ, ты не говорить
бы со мной.
Геласимъ. Можно узнать отъ тебя правду?
Динакій. Можно: ты не будешь ужинать сегодня.
Digitized by Google
146               СОВРЕМЕННИКЪ. — т ОТД. I.
ЯВЛЕНІЕ ПІ.
ПАНЕГИРИСА и тѣ же.
Динакій. Поэтому-то в помошь скоро подана.
Панегириса. Кто это говоритъ тутъ подлѣ насъ?
Динакій.Динакій.
Панегириса. Гдѣ же онъ?
Динакій. Посмотри на меня, Панегириса, и оставь этого
нищаго парасита.
Панегириса. Динакій...
Динакій. Это имя дали мнѣ предки.
Панегириса. Что ты тутъ дѣлаешь?
Динакій. Что я дѣлаю, ты спрашиваешь?
Панегириса. Какъ же мнѣ не спрашивать.
Динакій. Спрашивай, пожалуй!
Панегириса. Ты мнѣ грубишь, безстыдный! Говори сейчасъ, Динакій.
Динакій. Такъ вели пустить меня тѣмъ, которые держатъ.
Панегириса. Кто тебя держитъ?
Динакій. Еще спрашиваешь! Усталость держитъ всѣ мои
члены.
Панегириса. Языка, однакожъ, я вижу, она тебѣ не держитъ.
. Динакій. Я такъ скоро бѣжалъ отъ гавани для тебя.
Панегириса. Чтб же ты, принесъ что нибудь добраго?
Динакій. Гораздо болѣе, чѣмъ ты надѣешься.
Панегириса. Оживаю!.
Динакій. А я погибаю, потому что усталость выпила у
меня мозгъ.
Геласимъ. Чтб же ц-то, бѣдный, у котораго отъ голода погибаетъ желудокъ?
Панегириса. Что же ты, видѣлъ тамъ кого нибудь?
Динакій. Многихъ.
Панегириса. А мужчину какого нибудь?
Динакій. Многихъ; но негоднѣе вотъ этого ни одного не
видалъ.
- zed by kjOOQle
стихъ.                            147
Геласимъ. Какъ? Давао ужь я терплю, что онъ говоритъ
со мной не такъ, какъ слѣдуетъ. Смотри, если ты меня еще
разсердишь.
Динакій. Клянусь Поллуксомъ, ты еще болѣе голодать
будешь.
Геласимъ. Постараюсь, чтобъ это была неправда.
Динакій. Я хочу, чтобы чисто все было : вынеснте сюда
метлы и тростникъ; я истреблю всю работу пауковъ и сброшу
все ихъ тканье.
Геласимъ. Бѣдные! имъ будетъ холодно послѣ.
Динакій. Что? ты думаешь, что они такъ же, какъ ты, съ
однимъ платьемъ? Бери эту метлу.
Геласимъ. Возьму.
Дниакій. Я здѣсь, а ты тамъ мети.
Геласимъ. Хорошо.
Динакій. Кто вынесетъ сюда лейку съ водою?
Геласимъ. Ну, этотъ исправляетъ эдильство, хотя никто не
сдѣлалъ его эдилемъ.
Динакій. Ну, ты! скорѣй разрисовывай землю! поливай
передъ домомъ.
Геласимъ. Хорошо, сдѣлаю.
Динакій. Надо, чтобы было ужь сдѣлано. А а вотъ эту.
паутину сниму съ дверей в со стѣны.
Геласимъ. Клянусь Поллуксомъ, хлопотливое дѣло!
Паввгврнса.. Не знаю, чтд это значитъ? уже ве првдутъ
ли гости.
Динакій. Вы приготовляйте столы.
Геласимъ. Вотъ это мнѣ нравится насчетъ столоаъ.
Динакій. А вы'дрова рубите! вы рыбу чистите, чтб рыбникъ принесъ! окорокъ готовьте.
Геласимъ. Клянусь Геркулесомъ, у этого человѣка есть
смыслъ.
Панегиряса. Клянусь Касторомъ, ты не слишкомъ, кажется, слушаешься госпожи.
Динакій. Напротивъ, я все брошу, если ты чтб прикажешь.
Панегнриса. Такъ ты мнѣ разскажи наконецъ, зачѣмъ ты
посланъ былъ къ гавани.
Digitized by Google
ІЛЯ                    СОВРЕМЕННИКЪ.                 ОТД. I.
 Динакій. Скажу. Когда ты меня послала къ.гавани со свѣтомъ вмѣстѣ. вотъ -поднималось изъ моря лучезаряоѳ солнце.
Пока я распрашиваю таможенныхъ, не пришелъ ли какой корабль изъ Азіи* а онн тдворйтъ, что ве приходилъ, вижу между
тѣмъ судно, больше котораго я, кажется, и не видывалъ. Вотъ
оно, при воаутномъ вѣтрѣ, съ распушенными парусами, входитъ въ гавань. Мы спрашиваемъ другъ друга : чей это корабль? чтб везетъ? между тѣмъ вижу и Эпигнома, твоего мужа,
в слугу Стиха.
Паннгигиса'. Чтб ты сказалъ? Эиигномъ?
* Гвласимъ. Твоего'мужа в мою жизнь.
Динакій. Пріѣхалъ, говори» я тебѣ.
Панегириса. Ты видѣлъ его самого?.                          - 
Динакій. Да, и съ удовольствіемъ. Золота и серебра много
привезъ...
Панвгириса. Это'хорошо.
 Гвласимъ. Клянусь Геркулесомътеперь возьму я вѣникъ
и подмету здѣсь съ удовольствіемъ.
 'Дивакій. Много шерсти пурпуровой. 
Гвласимъ. А! чѣмъ животъ-то мнѣ прикрыть!
Динакій. Диваны изъ кости, поволоченные.                            '
' Гнласямъ. По парскН подлежать буду.
Динакій. Потомъ вавилонскія покрывала, пурпуровые ковры. Очень много добра ЪрйВеэті. ;
‘ Гвласимъ.'КлйнусѴ. Геркулесомъ* хорошодѣла* ведеды!
Динакій. Потомъ Флейтщицъ различныхъ привезъ съ собою
красоты удивительной.  
Гвлачіммъ. То-то-пи! Когда вкмью, наиграю. Тутъ-то я
вывороченъ смѣшонъ.:
Динакій. Потомъ мази разлнчнвіхъ сортовъ. '  >
’  Твласммъ. Копчено Г-не продаю остроты? не дѣлаю больше
аукціона: наслѣдство мнѣ досталось. Пусть пропадутъ зложелательные изслѣдователи причинъ аукціоновъ! Геркулесъ! поздравляю тебя: десятая часть, которую я тебѣ обѣщалъ, теперь увеличилась...
Динакій. Потомъ — привезъ съ собою параситовъ..
.  Гвласимъ. Ай! пропалъ я, несчастный!
Динакій. Чрезвычайно смѣшныхъ.
Digitized by kjOOQle
>   -СТИХЪ.                                                      149
 <Гвда о и-wn.  Киннусъ : I «рнулмомъ * намару дцазадъ сюда
«орчтбя была СМСЛ. '                                            ч -»                    лТ І  і
Нл плвивсд. 'А видѣлъ ли ты мужа севтры, ПамииЛвипа.?.
. ДиНАКІЙкНѢтЪ. . 1
Пан вгириса. Пріѣхалъ лв онъ?. >."'.г. >
' Дн-ижкіЙ!.Говорили» что онъіимѣсРѣ.пріѣхалъ : нвятсюда
поскорѣй побѣжалъ напередъ, чтобы нрвнисть тебѣ іжедмноо
извѣстія:, д      
Геласимъ. Продаются теперь пстроШ тѣ«моворыя- яобъг
хвалъ вьглоі НА п род вжйнымн!сеіі«і асъ чйол о жаДМтедв, могутъ лорадоватьси. моему несяестію.. Геркулесъ! а іы.былъ бы доволенъ МНОЮ!. і                              I „
П а н е г в р в с і» -Ступай въ домъ,' Данскій I æ4it 4дугимъ.в риготовнть мігѣ все;для жортвоярміюціешд«Будь ідоровъ.
Геласимъ. Хочешь, я помогу?..
Пан*г.ир«саі:У.мввягдыранолугъ ДОВОЛЬНО- /.,/> I I
Г влАСммъ.,. Ну, Г едвойнъ! ты теперь,-какъ еоеудъкоторый стоять не можетъ, если того нѣтъ,, а цютъ, кохорый при былъ, іНе поиожит». Пойду домой, загляну аъМнвги,.аау.чу лучшія остроты: если я не выгоню этихъ людей, пропалъ а.согвеѣмъ.                                                                                     / .
ЫИШ ТНТЬВ: <:... -г
I            <1, :,      ' . і ) 1. '.' а и.         Mil
эютвомъ и етикъ» >                              >>.->>і.
'                     ’ > ’   ’        ' -f. Г-». '  '                       h’ î. ч     '
Эпигномъ. Благодарю Нептуна и бури за то, что воротился
я домой цѣлъ и невредимъ послѣ хорошихъ дѣлъ; благодарю и
Меркурія за то, что помогаягь мжѣ въ торговлѣ и учетверилъ
мое состояніе. Я обрадую тэдэдь сроемъ прибытіемъ тѣхъ, которыхъ огорчилъ когда-то отбытіемъ. Сейчасъ я былъ у родеувеиавкюсйгеіів Дивя ъоитві и. и ладилъ съкаимъ<і«илѣ> наіфіяэшиіСяютрцтеѵінѣѣалуата,                          зммаггы.девкгві'гНотпм, ічто
оаъ>лимтъ ѵ -чтоіворотился въ хорошихъ ѵбстеиггелъствакъ в*
привезъ домой большое богатство, сейчасъ же на суднѣ, безъ1
ѵ )igitized by IjOOQ.’
150                совявмвиннкъ. — отд. і.
мосреднякоягь, примирялся со мной и стать пріятелемъ. Онъ
ужинаетъ у меня сегодня, и братъ мой тоже «съ которымъ мы
вчера были въ одной гавани, — по мой корабль вышелъ оттуда
нѣсколько прежде. Ведя, Стихъ, домой этикъ женщинъ, кото*
рыхъ я съ собой привезъ.
Стихъ. Господинъ! не янаю, сказать ли инѣ, или смолчать:
ты знаешь, сколько бѣдствій я перенесъ съ тобой; теперь, послѣ всѣхъ этихъ бѣдствій, возвращаясь домой, я желалъ бы на
этотъ день имѣть свободу...
Эпигномъ. Твое требованіе справедливо, Стихъ! этотъ
день твой; я тебя не держу; иди, куда угодно; бочевокъ стараго вина себѣ возьми.
Стихъ. Ба! приведу сегодня подругу свою!
Эпигномъ. Гдѣ же ты ужинаешь сегодня, если ты такъ
положилъ?
Стихъ. У меня есть здѣсь подруга Стеоанія, тутъ недалеко,
служанка твоего брата; я условился съ ней Устроитъ пирущку,
у ея сослужителя Сагарина, сирійца.
Эпигномъ. Идя же, веди яхъ домой. Этотъ день я дарю
тебѣ.
Стихъ. Ужъ это будетъ моя вина, если я его не убью отличнымъ манеромъ. Пойду я черезъ садъ къ подругѣ моей; тутъ
же дамъ ей деньги и велю у Сагарина готовить ужинъ или самъ
пойду я куплю провизіи. А чтобъ вы не удивлялась тому, что
слуги ваши пьютъ в приглашаютъ къ ужину, такъ намъ это
позволяется въ Аѳинахъ. Но когда подумаю : чуобъ не подвергнуться мнѣ непріятностямъ, есть тутъ другая дверь изъ вашего
дома, задняя; ею и выйду я 3â провизіей, ею же и поручусь съ
провизіей черезъ садъ.! И тутъ.и тамъ есть проходъ. Идите за
мною, вы. Ужь повеселюсь же я этотъ день!
япивнзв «.
ГЕЛАСЯМЪ и ЭНИГИОМЪ.
Гвласимъ. Я заглянулъ въ книга : теперь надѣюсь придержать себѣ моими шутками моего господина. Посмотрю, не пришелъ лн ужь онъ изъ гавани, чтобы сейчасъ, при самомъ вриходѣ,
розабавять его моимя шутками.
Digitized by Google
стахъ.                              151
Эпагномъ. Это Геласимъ парасатъ сюда идетъ.
Геласамъ. Я вышелъ сегодня изъ дому въ добрый часъ:
ласочка у самыхъ ногъ моихъ схватила мышь. Дѣло очевидное:
ото было предзнаменованіе для меня. Какъ она нашла себѣ сегодня пищу, такъ в я надѣюсь добыть. Она дала мнѣ знаменіе.
А этовѣдь Элитномъ стоитъ: пойду, поговорю съ нимъ... Какъ я
радъ тебя видѣть, Эпигномъ! Такъ слезы и катятся у меня отъ
радости! Все ли ты былъ здоровъ?
Эпагномъ. Я старался объ этомъ.
Геласимъ. Хорошо, по дружески говоришь.
Эпигномъ. Боги да пошлютъ тебѣ все, чего ты желаешь.
Гел асимъ. Желаю тебя здоровья. Такъ какъ ты воротился
въ добромъ здоровья, то ты ужинаешь у меня сегодня.
Эпигномъ. Я въ другомъ мѣстѣ сегодня; благодарю тебя.
Геласимъ. Дай слово.
Эпигномъ. Да'ужь это рѣшено.
Геласимъ. Сдѣлай такъ, говорю я.
Эпагномъ. Дѣло ужь рѣшеное.
Геласимъ. Клянусь Геркулесомъ, ты сдѣлаешь мнѣ большое удовольствіе.
Элитномъ. Я знаю это. Когда можно будетъ, сдѣлаю.
Геласимъ. Да вѣдь сегодня можно.
Эпигномъ. Клянусь Поллуксомъ, не могу.
Геласимъ. Что упрямишься? подумай: у меня есть кой-что
очень вкусное.
Эпигномъ. Иди себѣ, ищи на нынѣшній день другого
гостя.
Геласимъ. Отчего же ты не хочешь дать слово? 
Эпагномъ. Я не заупрямился бы, еслибъ могъ.
Геласимъ. Одно тебѣ обѣщаю напередъ, клянусь Геркулесомъ! я съ удовольствіемъ приму тебя, если дашь слово.
Эпвгномъ. Будь здоровъ.
Геласимъ. Такъ рѣшительно? 
Эпигномъ. Рѣшительно: я дома ужинаю.
Геласимъ. Ну, если ты не хочешь ко мнѣ, хочешь, я къ
тебѣ приду ужинать?
Эпигномъ. Хотѣлъ бы, если бы могъ; но сегодня у меия
девять человѣкъ чужихъ ужинаютъ.
T. XXXIX. Отд. I.                                      II
Digitized by kjOOQle
152                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Гвллеямъ. Я ве требую, чтобъ мвѣ было мѣсто ва ложѣ:
тызнаешь, я человѣкъ такой, чго в на краю скамейки несвжу.
Эпигвомъ. Но это все люди важные будутъ, послы народные, — изъ Амвракіи — государственные послы.
і'кллеямъ. Ну.чтбжь! Эти послы народные, важные люда,
сядутъ на первыхъ мѣстахъ, а я, неважный человѣкъ, сяду ниже всѣхъ.
Эпигвомъ. Да неприлично принять тебя вмѣстѣ съ посламв.
Гвласимъ. Клянусь Геркулесомъ, я тоже ораторъ (*). да
мало толку въ этомъ.
Эпигвомъ. Завтра остатками мы поужинаемъ. Орощай.
ГкласимЪ. Пропалъ я совершенно! Все даромъ. Однимъ
Геласимомъ меньше стало, чѣмъ прежде. Рѣшено теперь: никогда не буду вѣрить ласочкѣ; ни одного звѣря* не знаю я, который
бы былъ болѣе невѣренъ. И какъ это я въ дѣлѣ, касающемся
жизни, взялъ предзнаменованіе отъ такого звѣря, который самъ
десять разъ въ день перемѣняетъ мѣсто! Дѣло рѣшеное : надо
созвать друзей и спросить у нихъ, по какому это закону долженъ
я теперь голодать.
дѣіствів чтити.
ЯВЛЕНІЕ I.
АНТИФОНТЪ,        ПАМФИЛИППЪ       и ЭПИГНОМЪ.
Антифонтъ. Да любятъ меня боги и да сохранятъ маѣ моихъ дочерей! Очень я радъ, Пэмфилиппъ, что вижу васъ возвратившихся въ отеческій домъ, тебя и брата твоего, въ хорошихъ обстоятельствахъ.
ііамфилиппъ. Я потребовалъ бы поруки, если бы не видѣлъ, что ты ко мнѣ расположенъ, Антифонтъ; а теперь я повѣрю тебѣ: вижу, что ты мнѣ другъ.
(') Слойо ораторъ говорилось у римлянъ о послахъ.
Digitized by kjOOQle
стихъ.                              153
«
Антифонтъ. Я позвалъ бы тебя ужинать къ себѣ, если бы
твой братъ, приглашая меня къ себѣ, не сказалъ, что и ты у
него ужинаешь. А приличнѣе было мнѣ дать ужинъ вамъ, воротившимся съ дороги, нежели самому ужинать у него; но я не
хотѣлъ ему поперечить. Теперь я не хочу искать твоего расположенія льстивыми словами; но завтра вы у меня будете оба съ
женами.
Памфилиппъ. А послѣ-завтра у меня: онъ вѣдь вчера еще
звалъ меня къ себѣ на нынѣшній день. Но мы съ тобой совсѣмъ
поладили теперь, Антифонтъ?
Антифонтъ. Если ваши дѣла такъ шли, какъ я желалъ — а
желалъ по дружески — миръ и лады у меня съ вами. Ты подумай
только это : если у кого дѣла устроены, то.и друзья вѣрны; а
( какъ Только дѣла разстроиваются, то и друзья тутъ же расходятся. Счастье находитъ друзей.
Эпигномъ. Я сейчасъ ворочусь. Это очень пріятно, когда,
послѣ долгаго отсутствія воротившись домой, не встрѣчаетъ тебя никакая непріятность. Жена моя, въ мое отсутствіе, прекрасно смотрѣла за хозяйствомъ и избавила меня отъ всякаго
безпокойства. Но вотъ идетъ братъ ПамФилиппъ съ тестемъ.
Памфилиппъ. Какъ дѣла, Эпигномъ?
Элитномъ. Ты какъ? давно ли вошелъ въ гавань?
Памфилиппъ. Давненько.
Эпигномъ. А потомъ, чтб онъ? ужь не сердится на тебя?
Антифонтъ. Тише моря по которому вы оба плыли.
Эпигномъ. Ты поступаешь, какъ всегда. Чтб, братъ? сегодня, чтд ли, мы корабль разгруяЛть станемъ?
Памфилиппъ. Не торопись. Нагрузимъ лучше себя прежде *
удовольствіями. Скоро ли ужинъ готовъ? Я не обѣдалъ сегодня.
Эпигномъ. Иди ко мнѣ въ домъ и вымойся.
Памфилиппъ/Я зайду на минуту домой — поклониться богамъ в съ женой поздороваться.
Элитномъ. Да она вотъ у насъ: хлопочетъ съ сестрою жена
твоя.
Памфилиппъ. И прекрасно! меньше проволочки.
Эпвгномъ. Я сейчасъ ворочусь къ тебѣ.*
Антифонтъ. Прежде, чѣмъ ты уйдешь, я хочу при тебѣ
разсказать вотъ ему одну побасенку.
Digitized by kjOOQle
151                 современникъ. — ОТД. I.
Эпигномъ. Ладно.
Антифонтъ. Былъ когда-то (Глинъ старикъ, вотъ какъ а, а
у него были двѣ дочери, вотъ какъ мои; были онѣ выданы замужъ ва двухъ братьевъ, вотъ какъ мои дочери ва васъ.
Памфилиппъ. □осмотримъ, какой будетъ конецъ басни.
Антифов-тъ. У меньшого изъ втихъ молодцовъ была Флейтщица, которую онъ привезъ съ собой взъ чужихъ краевъ, вотъ
какъ ты. А старикъ былъ вдовый, одинокій, вотъ какъ и теперь.
Памфилиппъ. Продолжай. Эта басня ва дѣлопохожа.
Антифонтъ. Тутъ старикъ и говоритъ тому, чья была флойтщица, вотъ какъ я тебѣ теперь, говорю.
Памфилиппъ. Я слушаю со всѣмъ вниманіемъ.
 Антифонтъ. Я тебѣ далъ свою дочь: теперь, по моему мнѣнію, в тебѣ слѣдуетъ дать мвѣ хоть Флейтщицу.
Памфилиппъ. Это кто же говоритъ? тотъ, чтб вотъ какъ
ты-то?
Антифонтъ. Вотъ какъ я теперь тебѣ говорю. Чтб, говоритъ этотъ молодой человѣкъ : зачѣмъ же и не дать тебѣ Флейтшицу?
Памфилиппъ. Это кто же говоритъ?тотъ,что вотъ какъ я?
Антифонтъ. Тотъ самый, что вотъ какъ ты. Тогда старикъ этотъ, что вотъ какъ я, и говоритъ; если хочешь дать мвѣ
Флейтщицу, то ужь, клянусь Геркулесомъ, дай также, чтб ей
ѣсть, чтобы она не пріѣла моего хлѣба.
ПамФИЛИППЪ. Видно скупой былъ этотъ старикъ, который такъ говорилъ, если онъ требовалъ хлѣба, когда тотъ обѣ, шалъ ему Флейтщицу.
Антифонтъ. Видно, негодный былъ этотъ молодой человѣкъ, когда онъ тутъ же, какъ только тотъ потребовалъ, отказалъ, говоря, что ни зерна не дастъ. Клянусь Геркулесомъ, негодный! потому 4то старикъ только хотѣлъ получить приданое
за Флейтщицей, давъ напередъ самъ приданое за дочерью.
ПамФилиппъ. Клянусь Геркулесомъ! молодой человѣкъ
былъ непростъ, если онъ не хотѣлъ дать старику приданое.
Антифонтъ. Старику-то хотѣлось «если бы можно, получить сколько нибудь хлѣба; но такъ какъ этого нельзя было,
то онъ сказалъ, что онъ согласенъ на то условіе, какое было
Digitized by <зОО ’
стихъ.                                 155
возможно. Но я пойду въ домъ и поздравлю дочерей съ вашимъ
пріѣздомъ, а послѣ, вымывшись, подожду васъ за столомъ.
Памфилиппъ. Хитрый человѣкъ Антифовтъ! какую басню
сочинилъ! какъ ловко! До сихъ воръ еще считаетъ себя молодымъ человѣкомъ! Но чтб подѣлываетъ параситъ вашъ Геласимъ? здоровъ?
Эпигвомъ. Видѣлъ я этого человѣка только что сейчасъ.
Памфилиппъ. Чтб онъ дѣлаетъ?.
Эпигвомъ. Чтд голодные дѣлаютъ.
Памфилиппъ. Чтбжь ты не позвалъ его къ ужину?
Эпигномъ. ЧіЪбы не потерять ничего при самомъ возвращеніи. Да вотъ онъ, легокъ на поминѣ! на-лицо волкъ го- '
лодный.
Памфилиппъ. Посмѣемся надъ этимъ человѣкомъ.
Эпигвомъ. Мою Мысль говоришь.
»
ЯВЛЕНІЕ П.
ГЫАСИМЪ,    ПАМФИЛИППЪ    и ЭПИГНОМЪ.
Гвласимъ. Пока меня здѣсь не было, я совѣтовался съ
друзьями и родственниками своими : ихъ мнѣніе было то, чтобы
маѣ сегодня уморить себя голодомъ. Но что это? не ПамФилиппа
ди я вижу съ братомъ Эпигномомъ? Онъ и есть. Пойду къ нему.
О, ПамФилиппъ желанный, о надежда моя, о моя жизнь, о
моя радость, здравствуй! Я радъ, что ты воротился изъ путешествія въ отечество въ добромъ здоровьи.
Памфилиппъ. Здравствуй, Геласимъ!
Гвласимъ. Все ли ты былъ здоровъ?
Памфилиппъ. Жилъ помаленьку.
Гвласи'мъ. Клянусь Поллуксомъ! я радъ. Клянусь Поллуксомъ! желалъ бы я теперь имѣть тысячу мѣръ серебра.
Эпигномъ. На что это тебѣ?
Гвласимъ. Чтобы позвать его на ужинъ, а тебя не позвать.                                                          *
Эпигвомъ. Себѣ во вредъ говоришь-.
Гвласимъ. То бишь : обоихъ васъ чтобъ позвать.
Эпигвомъ. Клянусь Поллуксомъ! я охотно позвалъ бы
тебя, если бы оставалось мѣсто.
Digitized by Google
156               современникъ.---- ОТД. I.
Гвласимъ. Что же ты? я стоя что нибудь проглочу.
Эпигномъ. Вотъ чтб только можно.
Гвласимъ. Чтб?
Эпигномъ. Когда гости выдутъ изъ за сѴола, тогда приходи...
Геласимъ. Пропадай ты!
Эпигномъ. Мыться вмѣстѣ — не ужинать.
Геласимъ. Да погубятъ тебя боги...Ты чтб скажешь, Памфилиппъ?
Памфилиппъ. Я обѣщалъ сегодня ужинать въ гостяхъ,
клянусь Геркулесомъ!
Геласимъ. Что? въ гостяхъ?
Памфилиппъ. Въ гостяхъ, клянусь Геркулесомъ, — въгостяхъ.
Геласимъ. Да чтб же, въ саномъ дѣлѣ, вздумалось тебѣ
усталому въ гостяхъ ужинать?
Памфилиппъ. А ты какъ думаешь?
Геласимъ. Вели дома готовить ужинъ, а тамъ откажись.
Памфилиппъ. Чтбжь я одинъ буду дома ужинать?
Геласимъ. Ве одинъ : меня позови.
Памфилиппъ. Во я боюсь, чтобы тотъ не сталъ сердиться, такъ какъ онъ для меня издержался.
Геласимъ. Да это легко можетъ быть извинено. Меня
только послушай : вели дома ужинъ готовить.
Эпигномъ. Ужь я, по крайней мѣрѣ, не позволю ему обмануть меня сегодня.
Геласимъ. Что ты нейдешь отсюда? развѣ я не вижу, ты
думаешь, чего тебѣ хочется? Смотри, Памфилиппъ, будь остороженъ : этотъ человѣкъ разѣваетъ ротъ на твое наслѣдство,
какъ волкъ голодный. А ты не знаешь, какъ ночью теперь по
улицамъ опасно ходить?
Памфилиппъ. Я велю, чтобы поболѣе слугъ пришло ва
мной для защиты.
Эпигномъ. Не пойдетъ, не пойдетъ, такъ какъ ты такъ
усердно совѣтуешь, — дома останется.
Геласимъ. Вели дома приготовить ужинъ для меня, дли
тебя и для жены твоей. Если ты это сдѣлаешь, то скажешь, вадѣюсь, что тебя не обманули.
Digitized by Google
стихъ.                             І57
Памфнлмпнъ. Сегодня ужь тебѣ, Геласамъ, можно читаться безъ ужена, по случаю его ужина.
Герасимъ. Такъ ты пойдешь на ужинъ?
Памфилиппъ. Я ужинаю у брата; ато близко.
Гвласимъ. Это ужь рѣшено?
Памфилиппъ. Рѣшено.
Гвл асимъ. О, какъ бы я желалъ, чтобы тебя сегодня поколотили, клянусь Поллуксомъ!
Памфилиппъ. Я ве боюсь : я пройду черезъ садъ; не пойду по улицѣ.
Эпи гномъ. Вотъ чтб, Геласимъ...
Гвласимъ. Ты пословъ сегодня принимаешь; я не хочу
болѣе отъ тебя ничего слышать: про себя держи.
Эпигномъ. Но это для твоей пользы.
Гвласимъ. ‘Коли для моей пользы, такъ слушаю.
Эпигномъ. Клянусь Поллуксомъ, я, кажется, нашелъ тебѣ
мѣсто, гдѣ сѣсть.
Памфилиппъ'. Конечно, * думаю, надобно это сдѣлать.
Гвласимъ. О, свѣтъ города!
Эпигномъ. Если ты можешь потѣсниться.
Гвласимъ. Хоть между желѣзными гвоздями сяду. Хоть
столько мѣста, гдѣ котенку лечь — мнѣ и довольно.
Эиигномъ. Я выпрошу какъ нибудь. Приходи. Гвласимъ. Сюда?
Эпигномъ. Нѣтъ, въ тюрьму: здѣсь вѣдь не сдѣлаешься
лучше... Пойдемъ, братъ!
Памфилиппъ. Я только поклонюсь богамъ и. потомъ
сейчасъ же прійду къ тебѣ.
Гвласимъ. Чтб же?
Эпи гномъ. Вѣдь я сказалъ, чтобъ ты шелъ въ тюрьму.
Гвласимъ, Пожалуй, если велишь, и туда пойду.
Эпигномъ. Боги безсмертные! да онъ хоть на казнь пойдетъ за обѣдъ или за ужинъ.
Гвласимъ- Таковъ мой нравъ. Съ чѣмъ хочешь мнѣ легче
бороться, чѣмъ съ голодомъ.
Эпигиомъ. Да развѣ га не ты? Я ужь довольно макомъ
съ твоимъ счастылп. Пока ты былъ яараситомъ мнѣ н брату,
мы имѣніе разстроили. Теперь я не хочу, чтобы ты изъ Геласмма сдѣлался Катагеласимомъ (изъ забавника насмѣшникомъ).
Digitized by kjOOQle
І58'               СОВРЕМЕННИКЪ.,---- ОТД. I.
Геласимъ. Ужъ онъ ушелъ? Ну, Геласимъ, чтб теперь те~
бѣ дѣлать? Мнѣ? да, тебѣ. Я-то? да, ты. Видишь, какое тяжелое время. Видишь, какъ погибли благосклонность и доброта
людей. Видишь, что забавные люди ни во чтб не ставится, что
сами всѣ стали параситствовать. Клянусь Поллуксомъ! никто
не увидитъ меня завтра живого,': пойду, налью себя тростниковымъ питьемъ, и не допущу до того, чтобъ люди сказали, что я
съ голоду умеръ.
Д1ІСТВІІ НЯТМ
ЯВЛЕНІЕ 1.
СТИХЪ    (одинъ).
Глупо и неразумно, по моему мнѣнію, это дѣлается :
если какого человѣка ждутъ, такъ обыкновенно высматриваютъ его, хотя, клянусь Геркулесомъ, онъ нисколько не прв — 
ходитъ скорѣе поэтому. Вотъ и я теперь то же дѣлаю : высматриваю Сагарина, хоть онъ для этого ничуть не прійдетъ скорѣе. Клянусь Геркулесомъ, сяду я одинъ за столъ, если онъ не
идетъ. Вотъ только перенесу сюда отъ себя боченокъ съ инномъ, а потомъ и сяду. Словно снѣгъ таетъ день.
ЯВЛЕНІЕ II.
САГАРИНЪ     и СТИХЪ.
Сагарнпъ. Здравствуйте, Аоины, кормилицы Греціи! Родная земля господина! какъ радъ я, что вижу тебя! Но надо посмотрѣть, чтб дѣлаетъ моя подруга Стенанія, какъ поживаетъ.
Я поручилъ Стиху поклониться ей и сказать, что я пріѣду сегодня, чтобъ она ужинъ вовремя приготовила. Но вотъ и Стихъ.
Стихъ. Умную вещь ты сдѣлалъ, баринъ, подаривши этотъ
прдарокъ твоему слугѣ Стиху. Боги безсмертные! сколько удовольствій несу я! сколько смѣху, сколько шутокъ, сколько
прыжковъ, ласкъ!
Digitized by GooqIc
стихъ.                              159
С агарянъ. Стахъ! а!
Стахъ. Чтб это? Вотъ хорошо, любезнѣйшій Сагаривъ! Я
несу Діониса въ товарища пара инѣ и тебѣ: ужинъ ужъ вака«мвъ; мѣсто свободное дано у васъ мнѣ я тебѣ. У насъ сегодня
пиръ: тамъ в ватъ ужинаетъ сегодня и съ женою, н Антифонтъ
тамъ же, н нашъ баринъ. А это мнѣ дано въ подарокъ.
Сагаривъ. Кто же это золото укралъ?
Стахъ. Чтб тебѣ до этого за дѣло! Иди, мойся скорѣе.
Сатаровъ. Я ужъ вымылся.
Стахъ. И прекрасно! Иди же за мной.
Сагаривъ. Иду.
Стихъ. Смоемъ мы сегодвя все чужеземное. Оставь его:
во аевнскв мы теперь будемъ. Ида за мной.
Сагарввъ. Иду. Мнѣ нравится это начало возвращенія домой; хорошее предзнаменованіе меня сегодня встрѣтило.
ЯВЛЕНІЕ Ш.
СТЕФАНІЯ    (одна).
Чтобы не показалось кому нибудь изъ васъ удивительнымъ,
зрители, что я, которая живу тамъ, выхожу отсюда, я сейчасъ
объясню вамъ. Я призвана была сюда изъ дому, когда получено
было извѣстіе, что мужья ихъ скоро будутъ. Тутъ мы хлопотали, накрывали столъ, чистили, а между этимъ дѣломъ я позаботилась и о своихъ пріятеляхъ, Стихѣ и Сагаринѣ, чтобы и
имъ былъ ужинъ приготовленъ. Стихъ купилъ провизіи, а я
старалась приготовить. Теперь пойду отсюда и позабочусь о
своихъ возвратившихся пріятеляхъ.
ЯВЛЕНІЕ IV.
САГАРИВЪ   и   СТИХЪ,
о
Сагаривъ. Ну, выходите, несите... Я ставлю тебя начальникомъ вадъ боченкомъ, Стихъ! Зададимъ же мы.себѣ сегодня
пиръ горой.
Стихъ. Право, славно намъ будетъ здісь. Я хочу всѣхъ
приглашать на пиръ, кто ни пройдетъ мимо.
Digitized by kjOOQle
160                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Сагаринъ. Идетъ, только бы всякій съ своимъ ввномъориходилъ; потому что ивъ этого боченка никому, кромѣ яаеъ, ни
глотка не дастся. Мы вдвоемъ повьемъ, будемъ наливать другъ
другу поочередно. Вотъ зто пиръ, недурной по нашимъ средствамъ: орѣхи, разсказы, смоквы, оливы. Довольно этого. Слугамъ приличны скромныя издержки, а не большія. Всякому
свое. У кого дома денегъ много, тогь пусть пьетъ изъ роскошныхъ бокаловъ, а мы изъ своего самосскаго стаканчика попьемъ.
Все-таки мы живемъ, все-таки по силѣ возможности строимъ
наши стѣны. À какъ мы сядемъ?
Стихъ. Садись ты выше. А впрочемъ,.чтобы ты зналъ уговоръ, такъ я съ тобой дѣлю ото: смотри, выбирай себѣ провинцію, какую хочешь.
Сагаринъ. Какую провинцію?
Стихъ. Хочешь ты завѣдывать водою иди виномъ?
Сагаринъ. Лучше чистымъ виномъ. Но пока придетъ наша
подруга, пока она наряжается, я дѣлаю тебя полководцемъ въ
атомъ пиру.
Стихъ. Это славная мысль пришла тебѣ въ голову. Не лучше ли вамъ на скамейкахъ сѣсть, чѣмъ на диванахъ.
Сагаринъ. Нѣтъ, здѣсь пріятнѣе. Но между тѣмъ, полководецъ нашъ, зачѣмъ же стоятъ такъ этотъ бокалъ? Ну, сколько циатовъ (небольшой стаканъ) пьемъ мы?
Стихъ. Сколько у тебя пальцевъ на рукѣ.
Сагаринъ. Есть греческая пѣсня : й пыхе тѵ', Я тѵетрі', «рй
тенора Я тебѣ наливаю десять. Воды самъ себѣ подлей, если
умѣешь. Добро вамъ! добро намъ! добро тебѣ! добро маѣ!
добро и вашей Стефаніи!
Стихъ. Пей, коли пьешь.
Сагаринъ. За мноіі ве будетъ остановки.
Стихъ. Клянусь Поллуксомъ, пиръ недуренъ,'-*-только бы
подруга ваша пришла. Этого только недостаетъ; въ другомъ
нѣтъ недостатка.
Сагаринъ. Это все хорошо. Тебѣ бокалъ. Виво есть у тебя;
во мнѣ хотѣлось бы какого иибудь лакомства.
Стахъ. Еслв ты не доволенъ тѣмъ, чтб есть*, больше ея — 
чего нѣтъ. Бери воду.
Сагаринъ. Дѣло. Не нужно мнѣ лакомствъ. Пей, Флейтщикъ! Ну, чтб же ты? Надо пить, клянусь Геркулесомъ! Не
Digitized by Google
стихъ.                              161
отказывайся! Что ты лванишься? Что не пьешь? Ну, чтб же
ты! бери, говорю тебѣ. Видишь, круговая идетъ, — в тебѣ не
пристало стыдиться; вынь изъ роту Флейты!
Стихъ. Когда овъ выпьетъ, ты или держись моего закона,
или свой давай. Я не хочу, чтобы мы пили почти чистое внно:
мы никуда не будемъ годны послѣ. Такимъ образомъ вѣдь в
боченокъ въ минуту перевернетсв.
Сагарвнъ. Ну, чтб? Вотъ вѣдь ты неволился, а не повредило же тебѣ. Ну, теперь, Флейтщикъ, такъ какъ ты выпилъ,
веси опять Флейты къ губамъ! Надуй скорѣе твои шоки. Ну,
Стихъ! кто измѣнитъ, тому въ наказаніе стаканъ вйна.
Стихъ. Это хорошій законъ ты говоришь. Кто требуетъ
справедливаго, тотъ долженъ успѣть.
Сагарвнъ. Смотри же, наблюдай. Если ошибешься, сейчасъ же штрафъ возьму.
Стихъ.'Прекрасно и справедливо говоришь. Вотъ это тебѣ
прежде всего. А вѣдь зто забавно. что два соперника любятъ
другъ друга и изъ- одного стакана пьютъ. Это достойно памяти :
я — ты, мы — я; одна душа въ васъ, и ни одинъ изъ насъ не
завидуетъ другому.
Сагаривъ. Теперь оба вмѣстѣ, дружно! Выходите вы всѣ,
плясуны, противъ васъ!' намъ это все равно, чтб дождикъ грибамъ : никогда не бываетъ вдоволь.
Стихъ. Пойдемъ теперь ужь домой : довольно поплясали. А
вы, зрители, похлопайте и идите домой пировать.
С. ШЕСТАКОВЪ.
