ДЕЛЬВИГЪ.
(Полное содр а и іе сочиненій русскихъ авторовъ.
Сочиненія Нелединскаго-Мелецкаго  Дельвига. Изданіе Александра Смирдина. Спб. 1850.)
статья вторая         (*
).
ні.
Первыя впечатлѣнія Дельвига ію выпускѣ изъ Лицея.» Его частная жизнь
убѣжденія, лѣность и беззаботность. — Вызванныя мая насмѣшки. — Служба Дельвига. — Его участіе въ литературныхъ обществахъ. — Отношенія
Дельвига гь нѣкоторымъ изъ современныхъ писателей, и преимущественно
его дружба съ Баратынскимъ. — Ихъ стихотворная переписка и взаимныя
восхваленія. — Мачадо литературной войны съ ново-романтнкамн. — Журнальныя ополченія.
Новый образъ жизни, который начался для Дельвига съ выпускомъ его изъ Лицея, ея новая обстановка, новыя отношенія, далеко непохожія искренностью и простотою на прежнія, не разъ заставляли его жалѣть объ этой перемѣнѣ и вспоминать о Царскомъ
Селѣ, гдѣ, въ тѣсномъ, дружескомъ кружкѣ, безмятежно прошли
лучшія шесть лѣтъ его жизни. Самый выпускъ, за колгорымъіслѣдовала разлука съ друзьями, возбуждалъ въ немъ болѣе сожалѣнія,
(*) Первая напечатана въ ♦евральсжой книжкѣ «Соаремевммда*» мымѣмшмо
года.
T. XXXIX. Отд. Ш.                                                1
Digitized by  kjOOQle
2                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
нежели радости, и Дельвигъ ожидалъ этого дня съ какимъ-то тяжелымъ предчувствіемъ. Нѣкоторымъ доказательствомъ этой груствойи тревожной недовѣрчивости, съ которою онъ смотрѣлъ на будущее, можетъ служить написанная имъ передъ самымъ выпускомъ
изъ Лицея, и нигдѣ еще не напечатанная слѣдующая элегія (октавами) :
КЪ ДРУЗЬЯМЪ.
«Я рѣдко пѣлъ, но весело, друзья]
Моя душа свободно разливалась.
О царскій садъ, тебя ль забуду я?
Твоей красой волшебной оживлялась
Проказница Фантазія моя,
И со струной струма переклжалась
Въ согласный звонъ, сливаясь подъ рукой,
И вы, друзья, любили голосъ мой.
Вамъ пѣсни въ даръ отъ сельскаго поэта!
Любите ихъ за то хоть, что мои...
Богъ вѣсть, куда умчитесь въ шумѣ свѣта
Всѣ вы, друзья, всѣ радости мон?
И, можетъ быть, мечты моей «Іилета
Тамъ будетъ инѣ мученіемъ любви;
А даръ пѣвца, лишь вамъ въ пустынѣ милый,
Какъ василекъ, педоцвѣтетъ унылый.» (*)
Г) Игъ рукописной тетра ли стихотвореній Дельвига, сообщенной И А. Плетневымъ.
*/ По отпечатаніи первой статьи о Дельвигѣ автору ея удалось найти/совершенно неожиданно, три тома рукописей Дельвига. Покойный поэтъ, не задолго до
смерти, подарилъ эти рукописи своему другу П. А. Плетневу, который и предоставилъ ихъ въ полное распоряженіе автора предлагаемой статьи. Два первые
тона заключаютъ стихотворенія (большею частью въ хроно логическомъ поралкѣ',
между которыми нашлось сорокъ-одно стихотвореніе и нѣсколько отрывковъ еще
неизданныхъ. Мы постараемся познакомить съ нѣкоторыми изъ нихъ вашихъ читателей. На первый случай представляемъ въ этой же статьѣ нѣсколько хаки къ
неизданныхъ стихотвореній и нѣсколько отрывковъ. Въ третьемъ томѣ энключают*
ся прозаическія статьи Дельвига, преимущественно статьи полемиче< кія и рецензіи новыхъ книгъ, печатавшіяся безъ имени въ «Литературной Газегѣ»: слѣдовательно, асѣ безъименныя стауъи Дельвига теперь могутъ быть опредѣлены, чтд
объясняетъ, между прочимъ, нѣкоторые темные вопросы въ журнальной волей мигѣ
того времени. Найденныя рукописи ве составляютъ какого ня будь важваго пріобрѣтенія для литературы; но для монографіи о Дельвигѣ — онѣ весьма существенвое
пособіе, и потому авторъ считаетъ обязанностью благодарить П. А. Плетнева
за сообщеніе этихъ важныхъ для крптнка и біографа матеріаловъ.
Вь первой статьѣ о Дельвигѣ мы, не имѣя еще подъ рукою этихъ дивныхъ,
исчислили напечатанныя въ равныхъ изданіяхъ и пропущенныя въ смирдввскожъ
собраніи стихотворенія Дельвига. Изъ находящихся у васъ рукописей оказывается, что Дельвигу принадлежатъ еще, по крайней мѣрѣ, два напечатанныхъетжDigitized by Google
КРИТИКА.                                     3
Предстоявшая разлука производила совершенно другое впечатлѣніе на Пушкина. Онъ ожидалъ ее съ полною, беззаботною веселостью, которой не нарушало ни одно темное предчувствіе. Вотъ,
напримѣръ, чтб онъ писалъ
КЪ ТОВАРИЩАМЪ ПЕРЕДЪ ВЫПУСКОМЪ.
 Промчались годы заточенья*.
Не долго, милые друзья.
Намъ видѣть кровъ уединенья
И царскосельскія поля.
Разлука ждетъ насъ у порогу;
Зоветъ насъ свѣта дальній шумъ,
И каждый смотритъ на дорогу
Въ волненьи юныхъ, пылкихъ думъ.»
Изобразивъ далѣе будущность, ожидавшую многихъ, своихъ томрищей, Пушкинъ обращается къ самому себѣ :
 Лишь я, судьбѣ своей послушный,
Счастливой нѣги вѣрный сынъ,
Душой безпечный, равнодушный,
Въ постели задремалъ одинъ.(*).
Этому равнодушію поэтъ ни разу не измѣнилъ во всю жизнь. Слѣдовательно, личныя впечатлѣнія обоихъ друзей-поэтовъ при предстоявшей имъ разлукѣ были совершенно противоположны, если
только допустить, а это весьма возможно, искренность до нѣкоторой
степени въ обоихъ стихотвореніяхъ : Дельвигъ сожалѣлъ о разлухотвореиія, именно: Е. Â. Б.ой (отсылая ей за годъ предъ тѣмъ для нея
писанные ствхи\ съ подписью Д,, въ «Благоначѣрепномъ» 1830 года (часть
П. ЛГ 1. стр. 116), м Эпшралміы рецензенту поемы Руе ламъ м ЛюЭлмла (ааъ
принадлежитъ Дельвигу первая — навѣрно, а можетъ быть, и обѣ;, п»
Сынѣ Отечества! 1850 г. (часть €4, XXXУНІ. стр. 383); слѣдовательно. всѣхъ
Рэву шовныхъ у г. Смнрдааа вздавныхъ стихотвореній Дельвига уже не 32. какъ
свіэаво въ первой статьѣ (стр. 51), а 34.
Замѣтимъ кстати, что напечатанное въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» (Л 26,
<853 г., стр. 270) извѣстіе о находкѣ ати жъ рукописей. должно быть, заи яствомао ивъ самаго невѣрнаго источника, потому что въ немъ все, начиная съ иеислужеммыхъ похвалъ этому этюду н подробностей объ авторѣ, даже ему самому
веизвѣстмыхъ, до количества найденныхъ стихотвореній — несправедливо. Не каеь перваго, скажемъ только, что веизданныхъ стихотвореній Дельвига нашлось
г тылько болѣе два.іиатВ‘Ийтм, какъ сообщаетъ торопливый корреспондентъ, а
4влѣе сорока.
И Сто сотвореніе. вгъ котораго приведены ахи два отрывка, напечатано, въ *
чвелѣ лмцейсквхъ стихотвореній Пушкина, въ IX томѣ его сочиненій (стр. 597».
Авторъ предлагаемой статьи видѣлъ автографъ этого стихотворенія у бывшаго
лрекгера Лицея Е. А. Энгельгардта.
Digitized by Google
4                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111. t
кѣ съ друзьями, полагая въ нихъ «всѣ свои радости», и ждалъ этого дня съ тревожнымъ предчувствіемъ; Пушкинъ весело и беззаботно смотрѣлъ впередъ, заранѣе распредѣляя судьбу своихъ товарищей и предоставляя себѣ только нѣгу и беззаботность.
Черезъ нѣсколько дней по выпускѣ изъ Лицея, Дельвигъ поѣхалъ
на свиданіе съ родными въ Полтавскую губернію, гдѣ, какъ уже сказано въ первой статьѣ (стр. 63), отецъ его находился на службѣ.
Передъ отъѣздомъ, Дельвигъ написалъ слѣдующее стихотвореніе
въ альбомъ къ своему лицейскому товарищу И. И. П — ну :
 Прочтя сіи набросанныя строки.
Съ небрежностью на памятномъ листкѣ,
Какъ не узнать поэта по рукѣ?
Какъ первые не вспомянуть уроки,
И не сказать при дружескомъ столѣ:
Друзья, у насъ есть другъ и въ Хоролѣ?»
Стихотвореніе это, пропущенное въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига, напечатано въ «Украинскомъ Вѣстникѣ» 1817 года
(августъ, стр. 228) подъ заглавіемъ Къ П — ну. (Ві альбомъ), съ
подписью: Хорольскій житель на еремяу — Д — (‘). Дельвигъ недолго прожилъ въ Малороссіи : въ іюлѣ того же (1817) года онъ
былъ опредѣленъ на службу, и потому долженъ былъ возвратиться
въ Петербургъ. Онъ поселился въ Троицкомъ переулкѣ, вмѣстѣ съ
братомъ одного изъ своихъ лицейскихъ товарищей П. Л. Яковлевымъ (*), авторбмъ романа «Удивительный человѣкъ» (3). Несмотря на собиравшееся у нихъ веселое пріятельское общество, Дельвигъ долго не могъ забыть Царскаго Села. Вотъ что писалъ онъ
(’) Вь uepüüü ватой статьѣ, при исчисленіи пропущенныхъ въ смярдігискомѣ
изданіи стихотвореній Дельвига, сказано (стр. 50), что это стихотвореніе ввово
ѵо Пушкину. Эго — опечатка, случившаяся пи сходству Фамилій; слѣдуетъ:
Пущину.
С) Сообщено кв. Д. А Э.
(*/ Отрывки изъ этого романа были напечатаны въ              8, 9, 10 и 12 «Литературной Газеты* 1831 года н въ пятой книжкѣ «Телаемопа» 1831 годж. Отдѣльно романъ явцлеа въ томъ же году въ пяти частяхъ. Въ  Сѣверномъ МеркурІѢ», литературной газетѣ, которую, надавалъ Бестужевъ-Рюминъ мъ 1b 34) а
1831 годахъ, былъ напечатавъ (Л/ 71, 1831 г., стр. 292) слѣдующій лаамміическій отзывъ объ этомъ романѣ: «Г. Яковлевъ имѣлъ терпѣніе наямоать а готъ романъ: Удивительны* чъммнъкъ! — а Московскій Телеграфъ *( 1831 г., аарѣлмч        7,
стр. 39G; также весьма нелестно высказалъ свое мнѣніе объ этомъ мроавиведеийі.
Гораздо снисходительнѣе отозвались о немъ «Телескопъ* 1831 г., «4Г 11, стр.
377), м «Литературная Гаэетав (1831 г., т. 111, *4? 34, стр. 278), копечаво, имѣя
въ виду, что не задолго до тою онм представили своимъ читателямъ отрыву
романа.
Digitized by Google
KPMTBKA.                                     3
къ Яхонтову, своему лицейскому товарищу (2-го курса), скоро послѣ
выпуска изъ Лицея :                 '
 Не мило мнѣ на новосельѣ;
Здѣсь все увяло, тамъ цвѣла
Одно и есть мое веселье :
Увидѣть Царское Село!
Цвѣтку милѣй своя поляиа,
(Тамъ зналъ онъ радости однѣ!)
Чѣмъ яркіе края стакана,
Гдѣ бѣдный вянетъ на окнѣ.
II пусть при свѣтлой тишинѣ
Небесъ проснувшихся Свѣтлана
Не налюбуется цвѣткомъ
Въ высокомъ теремѣ своемъ;
Пусть окропитъ его слезою
И будетъ нѣжно прижимать
Къ груди, нескрытои подъ Фатою,
Моля его — не увядать, — 
Увянетъ! — Я жъ скажу прекрасной:
Что слезы? сожалѣть напрасно!
Не нужно было бы срывать! 
Это слабое стихотвореніе, пропущенное въ обоихъ изданіяхъ
стихотвореній Дельвига, напечатано въ «Невскомъ Зрителѣ» 1820
года (часть I, Февраль, стр. 87), подъ заглавіемъ «Элегія» (къ Яхонтову), съ подписью Баронъ Дельвигъ (*).
О Въ мходящяхея у насъ рукописяхъ Дельвига стихотвореніе это повторяется нѣсколько разъ : въ томъ видѣ, какъ оио было напечатано» и съ позднѣйпвва исправленіями, отъ которыхъ едва ли сдѣлалось лучше. Исправленія эти
начинаются съ пято* строки, съ которой, для сравненія, и представляемъ стихотвореніе въ нововгь видѣ :
— «Что ты, пвѣточекъ, увядаешь.
Мной сорванный съ родныхъ поле*?
Иль, гость весенній, ты не анаешь
Завидно* участи свое*?
Гордясь, гордись! Благоухаешь
Ты въ златѣ лиляныхъ кудрей!
«О, кудри мягки» ихъ дыханье
Благоуханнѣй пышныхъ рогъ:
Но въ златѣ ихъ мнѣ жизнь — страданье,
А счастье тамъ, гдѣ я возросъ!»   ѵ
- Цвѣтокъ мой, тише! Сколько Лилой
Потратится жемчужныхъ слеаъ,
Когда сей жалобѣ унылой
Пришлось и е* со мной внимать!
Ты жалокъ мнѣ, цвѣточекъ милы*! — 
«Что сожалѣть! зачѣмъ срывать?»
Digitized by kjOOQle
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
Дельвигъ, дѣйствительно, не преувеличивалъ, говоря, что одно
его веселье —                                                   *
 Увидѣть Царское Село.»
Первые годы по выпускѣ изъ Лицея, даже до 1825 года, онъ
очень часто ѣздилъ въ Царское Село и нерѣдко проводилъ
тамъ по нѣскольку дней. Театры’, балы и маскарады, оживлявшіе въ то время Царское Село, привлекали туда не одного Дельвига. Пушкинъ также ѣздилъ туда очень «часто. У обоихъ поэтовъ было тамъ множество пріятелей*, въ Лицеѣ оставалось
еще нѣсколько ихъ младшихъ товарищей; въ гусарахъ гвардіи служили двоюродные братья Дельвига Рахмановы и нѣсколько
бывшихъ воспитанниковъ Царскосельскаго Благороднаго Пансіона.
Вообще въ пріятеляхъ и знакомыхъ недостатка не было. Кромѣ
упомянутыхъ лицъ, Дельвигъ былъ въ пріятельскихъ отношеніяхъ
съ служившими тогда въ Царскомъ Селѣ офицерами гвардіи : Пономаревыми, Левашовыми, Сабуровыми, Чернышевыми, Охотниковымъ, Воейковымъ, Болтиными, Черевиными, Нащокиными, Коншиными, Фуллонами и нѣкоторыми другими. Всѣ они любили
Дельвига, и онъ проводилъ въ ихъ обществѣ цѣлые дни (*).
Воспоминанія о тихой лицейской жизни, даже сожалѣнія о ней,
встрѣчаемъ и у Пушкина, несмотря на то, что онъ гораздо легче
Дельвига свыкался со всѣми обстоятельствами жизни и довѣрчивѣе
его вступалъ на новый, открывшійся передъ ними путь.
Въ своемъ стихотвореніи (безъ заглавія, соч. Пушкина, т. IX,
стр. 391), написанномъ, вѣроятно, передъ самымъ выпускомъ изъ
Лицея, въ альбомъ одного изъ его товарищей, Пушкинъ говорить:
 Взглянувъ когда нибудь на тайный сей листокъ,
Исписанный когда-то мною,
На время улети въ лицейскій уголокъ
Всесильной, сладостной мечтою.
Ты вспомни быстрыя минуты прежнихъ дней,
Неволю мирную, шесть лѣтъ соединенья,
Печали, радости, мечты души твоей,
Размолвки дружества и сладость примиренья.
Что было и не будетъ вновь...
И съ тихими тоски слезами
Ты вспомни первую любовь...
Въ слѣдующемъ стихотвореніи, написанномъ къ тому же лицу,
спустя нѣсколько лѣтъ по выпускѣ изъ Лицея, но напечатанномъ,
Сообщено кв. Д. X» Э.
Digitized by Go le
КРИТИКА.                              7
однакожъ, п числѣ ляцейскихъ (соч. Пушкина, т. IX, стр. 393),
еще искреннѣе выразились ати воспоминанія :
 Мой первый другъ, мой другъ безцѣнный!
' И я судьбу благословилъ.
Когда мой домъ уединенный.
Печальнымъ снѣгомъ занесенный,
Твой колокольчикъ огласилъ.
Молю святое Провидѣнье,
Да голосъ мой душѣ твоей
Даруетъ то же утѣшенье!
Да озаритъ онъ заточенье
Лучемъ лицейскихъ ясныхъ дней! Въ одномъ неизданномъ стихотвореніи Пушкина читаемъ слѣдующія строки:
 Неправда ли, вы помните то поле,
Друзья мои! гдѣ въ прежни дни весной,
Оставя классъ, играли мы на волѣ,
И тѣшились отважною борьбой?
Но трогательнѣе и восторженнѣе всего выразились эти воспоминанія въ его извѣстномъ стихотвореніи /5 октября /£&5, нацечатан-t
номъ первоначально въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1827 годъ (стр.
342), и вошедшемъ въ собраніе его сочиненій (изд. 1838 г. T. III,
стр. 18). Вотъ седьмая строфа этого стихотворенія :
 Друзья мби прекрасенъ нашъ союзъ!
Онъ, какъ душа, нераздѣлимъ и вѣченъ, — 
Неколебимъ, свободенъ и безпеченъ   *
Сростался онъ подъ сѣнью дружныхъ музъ.
Куда бы насъ ни бросила судьбина,
И счастіе куда бъ ни повело,
Все тѣ же Мы...
Слѣдовательно, воспоминанія о Лицеѣ одинаково отрадно дѣйствовали ва обоихъ поэтовъ : оба они завидовали прошедшему, жалѣли о немъ и вспоминали о годахъ, проведенныхъ въ Царскомъ
Селѣ, какъ о самомъ свѣтломъ времени жизни.
Частная жизнь Дельвига, съ самого выпуска его изъ Лицея, отличалась лѣностью н безпечностью. Его добродушная беззаботность въ
отношеніи ко всему окружающему, еще въ Лицеѣ обратившая на себя
ввиманіе его товарищей и сдѣлавшая его лицомъ анекдотическимъ,
развивалась съ каждымъ годомъ. Какъ съ именемъ каждаго лица, отдѣлившагося отъ другихъ какою нибудь своеобразною особенностью,
связано понятіе о его отличительныхъ свойствахъ, такъ съ именемъ
Digitized by kjOOQle
Я                      СОВРЕМЕННИКЪ.         ОТД. III.
Дс.гьвига нераздѣльно является представленіе лѣпя, доведенной до
эксцентричности. Дельвигъ чувствовалъ, что, благодаря ятому качеству, онъ обращаетъ на,себя вниманіе, и потому не только не старался
ограничивать своихъ лѣнивыхъ наклонностей, но даже иногда рисовался своею лѣнью и беззаботностью. Вообще, быть лѣнивымъ и
безпечнымъ считалось въ то время, какъ бы необходимою принадлежностью поэта. Мнѣніе это и соотвѣтственное ему литературное
направленіе, особенно выразившееся въ подражаніяхъ Анакреону,
Горацію, Катуллу и Тибуллу, поэтамъ, между прочимъ, спокойствія
и безпечности, обусловливались взаимно. Уже давно отжившее и
осмѣянное вліяніе Французской литературы ограничивалось только
элегическимъ направленіемъ : беззаботные Шенье и особенно Парни не разъ служили образцами для нашихъ поэтовъ; псевдоклассицизмъ смѣнялся псевдоромантизмомъ, и, подчиняясь этимъ разно*
стороннимъ вліяніямъ, большая часть нашихъ поэтовъ, и преимущественно Батюшковъ, князь Вяземскій, Денисъ Давыдовъ, Пушкинъ, Баратынскій, Языковъ и многіе другіе поэты, подражатели
подражателей, щеголяли другъ передъ другомъ, по крайней мѣрѣ
на бумагѣ, своею лѣностью и мечтательною безпечностью.
Указаніе въ этомъ отношеніи Фактовъ (т. е. приведеніе стихотвореній или ссылка на нихъ) повело бы насъ слишкомъ далеко;
притомъ же большая часть изъ нихъ, безъ сомнѣнія, уже извѣстны
читателямъ; нѣкоторые же будутъ приведены ниже (*).
Это общее литературное направленіе, это стремленіе къ лѣни и
бездѣйствію (разумѣется, повторяемъ, болѣе на бумагѣ) прекрасно
выражено княземъ Вяземскимъ въ посланія къ «Графу Чернышеву
въ деревню» («Мнемозина» 1824 года, часть I). Вяземскій отвѣчаетъ
на сдѣланный ему упрекъ въ лѣности и бездѣйствіи и оканчиваетъ
свое посланіе слѣдующими строками. поразительно вѣрными своему времени :
«Опомнись, графъ, иль надо мною
Ты насмѣхаться перестань, — 
За лѣнь я заслужилъ — не скрою — .
Признательности общей дань.
Сошлюсь на всѣхъ: весь свѣтъ свидѣтель,
Что твой безсовѣстенъ упрекъ,
И что въ нашъ дѣятельный вѣкъ
Лѣнь — не порокъ, но добродѣтель. *
(* Считаемъ, однакожъ, не лишнимъ указать пропущенное въ сиирдннскоиъ
 Полномъ Собраніи Сочиненій Русскихъ Авторовъ» посланіе Д. Давыдова К* Е.
Ѳ. С — ну (написанное въ Дрезденѣ, въ 1814 г., н напечатанное въ «Сиріусѣ,
собраніе сочнѣенНІ и переводовъ въ стихахъ и прозѣ», изданномъ М. А. Бестужевымъ Ряитыиъ въ 1826 году, ненжм первая, отр. 71).
Digitized by kjOOQle
 КРИТИКА.                                     9
Кікъ скоро в кЬкъ сильно привилось это направленіе къ лицейскимъ поэтамъ, читатели могутъ судить отчасти по нѣкоторымъ
приведеннымъ въ нашей первой статьѣ о Дельвигѣ (Современникъ
1853 г.» Л? II, Критика, стр. 79, 80, 81,82 и 83) стихотвореніямъ
Пушкина. Для желающихъ еще болѣе удостовѣриться въ справедливости сказаннаго нами, укажемъ еще нѣсколько произведеній Пушкина, напечатанныхъ въ IX томѣ его сочиненій, въ отдѣлѣ лицейскихъ
стихотвореній, слѣдовательно относящихся къ тому же времени — 
къ началу его поэтической дѣятельности. Вотъ они: «Къ ней» (стр.
310); «Сну», стихотвореніе, напечатанное въ одномъ и томъ же
томѣ два раза : въ первый — подъ заглавіемъ «Сну» (стр. 318), а во
второй — подъ заглавіемъ «Къ Морфею» (стр. 390), съ пропускомъ,
сравнительно съ прежнимъ, первыхъ пяти строкъ и перемѣною въ
шестой, въ какомъ видѣ и явилось въ одномъ изъ альманаховъ
на 1824 годъ подъ этимъ же заглавіемъ; Любовь одна веселье
жизни хладной...' (исполненная граціи элегія безъ заглавія, стр.
319); «Мое завѣщаніе друзьямъ» (стр. 355); «Къ Г...у» (Галичу,
стр. 400); «Мечтатель» (стр.-403); «Къ П...у (Пущину, стр. 407), и
«Городокъ» (стр. 410), стихотвореніе, перепечатанное, какъ уже сказано въ нашей первой статьѣ (стр. 78), съ значительными пропусками, изъ «Россійскаго Музеума», изд. Владиміромъ Измайловымъ
въ 1815 году.
Нб еще опредѣлительнѣе, еще яснѣе высказалось это нагіравле-*
ніе въ стихотвореніи «Сонъ» (отрывокъ, стр. 301)*, въ которомъ
Пушкинъ, предоставляя другимъ гоняться за счастіемъ и славою,
воспѣваетъ сонъ — этотъ «безцѣнный даръ МорФея», и научаетъ
друзей своей музы наслаждаться какъ должно этимъ даромъ. Вотъ
нѣсколько отрывковъ изъ этого стихотворенія, вполнѣ объясняющихъ сказанное нами :
«Приди, о лѣнь! приди въ мою пустыню!
Тебя зовутъ прохлада и покой;
Въ одной тебѣ я зрю свою богиню;
Готово все для гостьи молодой. *
(Стр. зм.)
«Вотъ мой диванъ! придижъ въ обитель мира,
Царицей будь, я плѣнникъ нынѣ твой.
Учи меня, води моей рукой,
Все, все твое: вотъ краски, кисть и лира!
(Стр. ЗОі.)       '
*Мы спать хотимъ, любезные друзья!
Стократъ блаженъ, кто можетъ сномъ забыться
Вдали столицъ, каретъ и пѣтуховъ!»
(Стр. 304.),
Digitized by kjOOQle
fO                   СОВРЕМЕННИКЪ. “ ОТД. 111.
 Душевныхъ мукъ волшебный исцѣлитель,
Мой другъ Мор*ей, ной давній утѣшитель!
Тебѣ всегда я жертвовать любилъ,
И ты жреца давно благословилъ. 
(Стр. 307.)
Дельвигъ въ этомъ отношеніи, и, разумѣется, только въ одномъ
этомъ, далеко превзошелъ своего знаменитаго друга. Онъ даже
остался вѣренъ до смерти этому направленію, между тѣмъ какъ другіе современные ему поэты освобождались отъ него съ каждымъ
годомъ.
Жизнь писателя, какъ и вообще всякая дѣятельность въ чистоумственной сФерѣ, рѣдко отличается внѣшними происшествіями, но
она иногда видна въ его сочиненіяхъ, и въ настоящемъ случаѣ, за.
неимѣніемъ достаточнаго количества Фактовъ, мы обратимся къэТому источнику. Притомъ же «слова поэта суть уже дѣла его», какъ
говоритъ Пушкинъ.
Свой идеалъ жизни, разумѣется, опоэтизированный, Дельвмгъ
выразилъ въ стихотвореніи «Тихая жизнь», напечатанномъ въ
«Трудахъ Общества Любителей Россійской Словесности» (ч. X, стр.
87), съ подписью — Д — . Это стихотвореніе пропущено въ изданіи
г. Смирдина, и потому приводимъ его вполнѣ :
 Блаженъ, кто за рубежъ иаслѣдствепшхъ полей          г
Ногою ве шагнетъ, мечтой ве унесется;
Кто дыхнетъ въ родинѣ, и съ милою своей
Какъ весело заснетъ, такъ весело проснется;
Кто молоко отъ стадъ, хлѣбъ съ нивы золотой
И мягкую волну съ своихъ овецъ сбираетъ;
Кому домашній дубъ въ огнѣ трещитъ зимой,
И сонъ прохладою въ день лѣтній навѣваетъ.
Спокойно цѣлый вѣкъ проводитъ онъ въ трудахъ,
Полета быстраго часовъ не примѣчая;
Устанетъ наконецъ, и съ думой о друзьяхъ
Предастся смерти онъ, пріятно засыпая.
Такъ жизнь и Дельвигу тихонько провести!
Умру — и скоро всѣ забудутъ о поэтѣ.
Чтб нужды? я блаженъ; я живши могъ найти
Въ безвѣстности покой и счастіе въ Лилетѣ. 
Въ этомъ идеалѣ жизни, — идеалѣ невысокомъ, и потому достигнутомъ, — Дельвигъ выразилъ свои воззрѣнія на жизнь, которымъ
не измѣнялъ никогда, свои требованія отъ жизни, свой отличительный характеръ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    11
Почти такой же идеалъ жизни, съ прибавленіемъ только веселья
 дружбы, находимъ и въ другомъ стихотвореніи Дельвига, подъ
заглавіемъ «Мой домикъ» :
За далью туманной,
За дикой горой
Стоитъ надъ рѣкой
Мой домикъ простой.
Для знати жеманной
Онъ запертъ клюнемъ,
Но горенку въ немъ
Отвелъ я веселью,
Дюбви и бездѣлью :
Они берегутъ.
Мой скромный пріютъ.
Дана имъ свобода
Въ кустахъ огорода,
На злакѣ луговъ
И древнихъ дубовъ,
Въ тѣни молчаливой, *
Гдѣ, струйкой игривой
Сверкая, бѣжитъ,
Бѣжитъ и журчитъ
Ручей пограничный — 
Съ заботой привычной
Порхать и летать,
И пѣснію сладкой
Въ мой домикъ украдкой
Друзей прикликать.  (*)
Этотъ безцвѣтный, непривлекательный идеалъ жизни поэта,
жизни внѣ всякаго мѣста и времени, удовлетворялъ, однакожъ, невзыскательнымъ современнымъ требованіямъ. Въ «Лтснеѣ» 1828
года, изд. Михаиломъ Павловымъ, находимъ аллегорическую
статью В.'Оболенскаго, подъ заглавіемъ «Талантъ и Случай» (часть
II, Д? 5, стр. 86), — статью забавную по своей непритворной наивно-.
сти. Содержаніе ея состоитъ въ томъ, что Талантъ встрѣтился съ
Случаемъ, и они стали странствовать вмѣстѣ по свѣту; но Талантъ ‘
скоро распрощался съ. своимъ спутникомъ, потому что «не хотѣлъ
(’) Стихотвореніе это было первоначально напечатано въ «Трудахъ Вольнаго
Общества Любителей Россійской Словесности» («Соревнователь») 1822 г., ч. XVIU,
стр. 351, съ подписью — Д. — Въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига
но напечатано подъ наглавіемъ «Домикъ» : въ первомъ изданіи ва стр. ДО, а въ
смрдвлекомъ — ва стр. 69, съ замѣною въ шестой строкѣ слова заперта словомъ
заяямуяіэ.
Digitized by kjOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
быть игрушкою Случая», и не нашелъ лучше мѣста, чтобъ посе.шться, какъ... гдѣ бы вы думали?...
«За далью туманной.
За дикой горой... и т. д.
Почти такую же неудачную варіяцію на ту же тему представляетъ слѣдующее стихотвореніе, подъ заглавіемъ «Моя хижина»,
еще нигдѣ ненапечатанное :
«Когда я въ хижинѣ моей
Согрѣть подъ стеганымъ халатомъ...
Гляжу съ улыбкою въ окно >
Вотъ мой ручей, мои посѣвы.
Изъ гроздій брызжетъ тутъ вино.
Тамъ птицъ домашнихъ полны хлѣвы;
Въ водѣ глядится тучный волъ,
Телицъ протяжно призывая, — 
Все это въ «праздничный мой столъ
Жена украситъ молодая.
'     А вы, моихъ безпечныхъ лѣтъ
Товарищи въ весельи, въ горѣ, — 
Когда я просто былъ поэтъ,
И свѣта не пускался въ море...
Усядьтесь безъ чиновъ со мной,
Къ бокаламъ протяните руки,
Старинны пѣсни запоемъ,
Отрѣжемъ крылья у веселья,
Поговоримъ о томъ, о семъ
Краснорѣчивые съ похмѣлья! 
Убѣжденія Дельвига находимъ еще въ слѣдующемъ стихотвореніи, написанномъ «Въ альбомъ А. H. В — фъ», которое было напечатано въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1827 годъ (стр. 329) и перепечатано въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній' Дельвига (въ первомъ — на стр. 27, а въ смирдинскомъ — на стр. 17) :
«Въ судьбу я вѣрю съ юныхъ лѣтъ.
Ея внушеніямъ покорный...
Но увлеченъ былъ мыслью вздорной.
Мнѣ объявившей : ты поэтъ.
Всегда въ пути моемъ тяжеломъ
Судьба мнѣ спутницей была,
Она мнѣ душу отвела
Въ пріютѣ дружества веселомъ,
Гдѣ васъ узналъ я, гдѣ яснѣй
Моя душа заговорила.
Digitized by QjOOQle
КРИТИКА.                              13
И. блескъ Гнменовыхъ свѣчей
Пророчествеино полюбила.
Такъ при уходѣ Зимнихъ дней,
Какъ солнце взглянетъ взоромъ вешнимъ,
Еще до зелени полей
Весны пѣвица въ краѣ здѣшнемъ
Плѣняетъ пѣснію своей. 
Чисто эпикурейское воззрѣніе на жизнь и природу, составляющее отличительный характеръ бблыней части мелкихъ стихотвореній Дельвига, всего опредѣлительнѣе выразилось въ его неизданномъ посланіи къ Евгенію Баратынскому, написанномъ по случаю
пріѣзда его въ Петербургъ и приводимомъ ниже, и въ слѣдующемъ
неизданномъ стихотвореніи :
ВЪ ДЕНЬ МОЕГО РОЖДЕНЬЯ.
 Съ годомъ двадцать мнѣ прошло!
Я пирую, други, съ вами,
И шампанское въ стекло
Дьется пѣнными струями.
Дай намъ, благостный Зевесъ,
Встрѣтить новый вѣкъ съ бокаломъ!
О, тогда съ земли, безъ слезъ,
Смерти мирнымъ покрываломъ
Завернувшись, мы уйдемъ,                     1
И за мрачными брегами
Встрѣтясь съ милыми тѣнями,
Тѣнь Аи себѣ нальемъ.»
Вотъ еще небольшой, неизданный отрывокъ, найденный на от>
дѣльномъ листкѣ и, по направленію, весьма сходный съ только что
приведеннымъ стихотвореніемъ :
 Мы весело свои кончали дни!
Что до чужихъ? пуЬкай летятъ они,
Въ двухъ сторонахъ экваторъ разсѣкая!
Но мы бъ друзей подъ вечеръ оставляя,
Фортунѣ вслѣдъ не думали бѣжать.»                     ч
Этому взгляду на жизнь вполнѣ соотвѣтствовалъ и взглядъ на
вмачеміе поэта, выраженный въ неизданномъ стихотвореніи Помпъ.
Основная мысль его заключается въ томъ, что поэтъ блаженъ въ
самомъ себѣ.
Приведенныя нами стихотворенія достаточно объясняютъ воззрѣнія Дельвига. Постараемся объяснить тѣмъ же путемъ его личный характеръ и наклонности, независимо отъ его убѣжденій.
Digitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Главною, отличительною чертою характера Дельвига были, какъ
уже сказано выш, лѣность и беззаботность, вполнѣ соотвѣтствовавшія его эпикуреизму.
На основаніи этого отличительнаго свойства своей природы,
Дельвигъ, въ авто-эпитаФІи, написанной въ альбомъ покойному
Илличевскому, такъ опредѣлилъ значеніе своей жизни :
«Что жизнь его? протяжный сонъ.
Что смерть? отъ грезъ ужасныхъ пробужденье... (*)
Ту же самую мысль находимъ и въ слѣдующей авто-эпитаФІи
(экспромтъ), нигдѣ не напечатаннцй :
«Прохожій! здѣсь лежитъ философъ человѣкъ t
Онъ проспалъ цѣлый вѣкъ. 
Довольство въ жизни и даже счастье нашего поэта не требовало
невозможныхъ или трудно достигаемыхъ условій : оно вполнѣ зависѣло отъ него, «обусловливаясь только беззаботностью и сибаритствомъ, и потому, не безъ нѣкотораго основанія, можно видѣть искренность въ слѣдующей эпитафіи къ самому себѣ, напечатанной въ
«Трудахъ Общества Любителей Россійской Словесности» 1821 года,
(ч. XIII, стр. 385), и пропущенной въ обоихъ изданіяхъ стихотво*
:
реній Дельвига
«Завидуйте моей судьбѣ!
Меня счастливцы не искали,
Я вѣкъ не думалъ о себѣ,
А не видалъ въ глаза печали.»
Впрочемъ, въ стихотвореніяхъ Дельвига, несмотря на субъективность многихъ изъ нихъ, такъ мало дѣйствительно пережитаго
и перечувствованнаго, онъ такъ часто радуется своему счастью и
въ то же время жалуется на свое несчастье, что весьма трудна опредѣлить, на основаніи ихъ, степень нравственнаго довольства и состояніе души поэта въ данное время.
Такую же систематическую беззаботность, такое же постоянное
поклоненіе МорФею, этому волшебному исцѣлителю душевныхъ
мукъ, какъ называетъ его Пушкинъ, встрѣчаемъ и въ слѣдующемъ
неизданномъ стихотвореніи Дельвига :
(*) Эта эпитаоія написана въ альбомъ Илличевсмому подъ заглавіемъ «Эоігтаеія
Дельвигу», съ лодпасыо — Д. — , м сообщена автору этой статьи братомъ покойнаго поэта П. Д. Иллнчевскимъ. Она была напечатана, съ нѣкоторыми исправленіями, въ «Невскомъ Зрителѣ» ІЬ-’О года (часть I, мдріъ, стр.        и въ обоихъ
изданіяхъ стихотвореній Дельвига, полъ наглавіемъ «Эпитаоіяв : въ первомъ — ва
стр» 130, а въ смнрдинсжомъ — иа стр. 97.
Въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига она измѣнена.
Digitized by €  ogle
КРИТИКА.                 15
ЛЕКАРСТВА ОТЪ НЕСЧАСТІЙ.
«Если мнѣ объявятъ боги!
«Здѣсь ты горе будешь пить!*
Я скажу і  вы очень строги,
Но я все жъ останусь жить.»
Горько мнѣ? я раздѣляю
Слезы съ милой въ тишинѣ...
Мнѣ великую науку
Дѣдъ мой докторъ завѣщалъ :
Дружбою, онъ пишетъ, скуку
В печаль я исцѣлялъ;
* Отъ любви лечилъ несчастной
Состарѣвшимся виномъ;
Вообще же безопасно
Всѣ лечить несчастья сномъ.»
Въ неизданномъ стихотвореніи («Къ Ласточкѣ») поэтъ жалуется
на докучную ласточку, будившую его своимъ крикомъ каждое утро,
... «едва Зарумянится
Небо алой зарей, и бѣдная Цинтія
Тамъ, въ туманы покатится.»
...А это любимое
Время рѣзвыхъ дѣтей Морфея, цѣлительный
Сонъ на смертныхъ ліющаго.
Вхъ крылатой толпѣ Зефиры предшествуютъ,
Съ ними самъ Купидонъ летаетъ къ любовникамъ
Образъ милыхъ казать, и счастьемъ мечтательнымъ
Тѣшить жертвы Кипридины. Если нужны постороннія письменныя свидѣтельства о характерѣ и наклонностяхъ Дельвига, то приводимъ стихотвореніе П. А.
Плетнева подъ заглавіемъ «Стансы къ Д***в («Сѣверные Цвѣты» на
1826 годъ, стр. 12), — стихотвореніе, въ которомъ мѣтко обрисованъ нашъ беззаботный поэтъ :
 Д***, какъ бы съ нашей лѣнью
Хорошо въ деревнѣ жить,
Подъ наслѣдственною сѣнью
Іипецъ прадѣдовскій пить;
Беззаботно въ полдень знойный
Отдыхать въ саду густомъ;
Вытти подъ вечеръ спокойный
Передъ сладкимъ долгимъ сномъ;
Digitized by Go  г
16                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
Ждать по утру на постелѣ,
Не зайдетъ ли муза къ намъ;
Позабыть всѣ дни въ недѣдѣ
Называть по именамъ,
И съ любовью неревнивой,
Безъ чиновъ и безъ хлопотъ,
Какъ въ Сатурновъ вѣкъ счастливый.
Провожать за годомъ годъ. «Образъ жизни и наклонности Дельвига едва ли преувеличены въ
этомъ стихотвореніи. Дѣйствительно, онъ добилъ дожидаться посѣщенія музы, лежа въ постели, и проводилъ иногда въ этомъ
ожиданіи цѣлые дни. Дельвигъ вообще спалъ необыкновенно много. Однажды, вообразивъ, что онъ страдаетъ безсонницей, Дельвигъ, вмѣстѣ съ однимъ изъ своихъ лицейскихъ товарищей, приналъ опіуму. Пріятели проспали безъ просыпу болѣе двухъ сутокъ,
проснувшись отправились къ Рахмановой, теткѣ Дельвига, и уже
тамъ узнали объ этомъ (*  ).
Эта слабая сторона Дельвига, придававшая ему въ пріятельскомъ кружкѣ какой-то поэтическій, отличительный характеръ, Не
разъ давала его недоброжелателямъ, которыхъ даже и у Дельвига
было много, поводъ къ ожесточеннымъ насмѣшкамъ. Въ числѣ
многочисленныхъ эпиграммъ, написанныхъ на Дельвига, нѣкото рыя исключительно направлены на его лѣность и сонливость.
Въ «Благонамѣренномъ» 1822 года, извѣстномъ своею ненавистью къ ново-романтической школѣ и вообще ко всѣмъ новымъ
дарованіямъ, явилась (часть XIX, стр. 446) слѣдующая «Эпитафія
баловню-поэту» — прозвище; подъ которымъ, какъ увидимъ, не
разъ былъ выводимъ Дельвигъ въ журналѣ Измайлова. Вотъ она :
 Его будили — нынѣ нѣтъ, — 
Теперь-то счастливъ нашъ поэтъ. 
Это двустишіе подписано было буквами Б. А. А. Д. (т. е. Баронъ
Антонъ Антоновичъ Дельвигъ), долженствовавшими еще опредѣлительнѣе указать лицо, противъ котораго была направлена насмѣшка. Многіе думали даже, основываясь на этой весьма ясной подписи, что эпитафія написана самимъ Дельвигомъ; но въ то время
онъ находился въ отношеніяхъ далеко недружественныхъ къ издателю «Благонамѣреннаго», и потому не участвовалъ въ его журналѣ.
Со временя появленія, въІЭДОтоду, «Руслана и Людмилы» Пушкина, поэмы, положившей основаніе новой романтической школѣ,
(*) Сообщено кн. Д. А. Э.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.
«Благонамѣренны*» и за нимъ цѣлая Фаланга писателей талй
во враждебное положеніе къ это*, уже овладѣвшей общимъ вниманіемъ школѣ. Слѣдовательно, даже по этомъ отнопіепіямъ
Дельвигъ съ 1820 года не могъ участвовать въ «Благонамѣренномъ»; притомъ же онъ никогда не подписывался такимъ образомъ
н, по направленію эпитафій, не подписалъ бы подъ пою даже начальныхъ буквъ своего имени и Фамиліи. Эпитафія, несмотря на
убѣдительную подпись, принадлежитъ не Дельвигу, какънаМъ достовѣрио извѣстно.
Въ той же части «Благонамѣреннаго» (1822 года, часть ХІ\,
стр. 512) находимъ не лишенную остроумія слѣдующую надпись
КЪ ПОРТРЕТУ мм.
             Онъ, говорятъ, охотникъ спать — 
Однакожъ въ сто одномъ посланьѣ                             * *
Онъ доказать имѣлъ желанье,
Что онъ охотникъ усыплять. 
Стихотвореніе это явилось съ подписью Д., для большаго еще
вразумленія читателей касательно цѣли.
АД.Галаховъ, при обозрѣніи «Благонамѣреннаго», въ стаАѣ
объ Измайловѣ (Современникъ 1850 года, Л?ХІ), приводитъ обѣ
эпиграммы й проситъ обратить вниманіе на подпись именъ со*№нителеЙ (стр. 28 и 29). Исполняя желаніе почтеннаго автора,’ можемъ утйердительйо сказать, что надпись къ портрету сочинейа не
Дельвигомъ, чтб намъ извѣстно Изѣ самаго достовѣрнаго источника, т. е. оТъ самого автора; эпитафія же принадлежитъ йлй
Измайлову, иля, что гораздо вѣроятнѣе, тому же автору.
Въ «Литературныхъ Листкахъ» 1824 гоіа; журналѣ нравовъ й
словесности, изданномъ г. Ѳ. Булгарннйгмъ, наводимъ (Л?Л? XI я
ХП, въ Одной книжкѣ, стр. 418) «Отрывокъ изъ письма лѣниваго
къ дѣятельному», съ подписью              Лѣность въ этомъ «Отрывкѣ» (на двухъ страницахъ) выражена такими общими чертами, что
не можемъ сказать утвердительно, имѣлъ ли авторъ въ виду Дельвига, иди кого другого, и потому, йе опираясь на этомъ Фактѣ, вносимъ его въ нашъ разсказъ подъ большимъ сомнѣніемъ. Но, чтобъ
читатели могли сами судить объ этомъ «Отрывкѣ», приводимъ изъ
него нѣсколько строкъ :           ’
"Ты. удивляешься, любезный другъ, что д всегда исполняю свои
обязаммости, а въ домаишей жизни лѣнивъ до таМои степени, что’ ты
всегда застаешь меня лежащймъ. Мы различно опредѣляемъ лѣнь.
Признаюсь, что прицятыи мной образъ жизни есть плодъ моихъ разсужденій : я нахожу, что горизонтальное положеніе есть самое ПатуT. XXXIX. Отд. III.                                          В
Digitized by kjOOQle
48                          СОв>кмваМйИ>«т отд. ш.
8WW® да чдавѣядадо, «да WW *        ₽FW т- Wi №№
сідавре, требующее напряженія. т (Стр. И.)
Далѣе автора говоритъ :
доодофд уодьдоап внѣ Нпы, цмшиарть ыввщ; к<фммм                     е
*
ет»
фр орда
*          деая aojoiQif», тфедлягает» срдада WWPb- HWW
лю?ф№ соад полупрозрачную навѣту одждацда» цнѣ «WP Дспзію, развиваетъ ея кудри, рисуетъ легкіе станъ, роодод
эти призраки манятъ меня къ себі; стремлюсь — но разсудокъ бодрствуетъ, овъ говоритъ мнѣ: ложись — и мечты засьшаюуъ.  (Стр. Мд.)
Судя даже по этщп» безцвѣтнымъ отрывкамъ, гораздо вѣроятнѣе, что это одно изъ весьма обыкновенныхъ въ то время сочиненій на заданную тему, состоявшую въ томъ, чтобъ показать противоположности двухъ характеровъ : дѣятельнаго и лѣниваго, и едва
ли кого нибудь имѣлъ въ |рду аріцдо рид. До додомъ случаѣ
онъ не достигъ своей цѣ
Служебное поприще Дельвига было
Мы прослѣдимъ теперь же всю «по службу     *            ямбы болѣе не возpTbç іуь ajoy предмету.
Дельвигъ началъ службу             ДцартаГ Горные
ДШ               W7 гад«(’)» «» «www w                                     чрт"WIW                (*).           ®w> Ц“* "WW WOWURK         *              і flRBr
WW                            WM4» W 44WWW   *
I?9».                     W4 ШЯй»
W «WWW У RW» *                   w° rq                ио Дег rWt w
pç Полтора, щцпдио 28 Феврда Ц                  * 9
<ÎWW- (’)                    средства erç не новодад W Wh 4fiWWIçjo,  потону черезъ мѣсдц, именно 2 адуМд TW                                  W»
опредѣла                Каедедярію Мпднстерстд андъ (<)
оеостръ               ней пр третену ЪЯ отѣедія). 1Q                       1820
TW                                   а* at’ÇTO лѴг  *     K
*                   FW
*
WWfc Ч 1                        roW JWH45k          Цанніп Яяедсдордо
по щюпрнцр. Ç-ь седбрм 1,80 го
стдыуъ обррзриъ зцнкалрд въ Публичной Библіотекѣ * цспредбдзауу>ет,ь цоиоіднвка библіотекари- (5)
(-1) ФорвудявыВ свингъ о сдоЦ Дмодга івф і;рдф.
р «Сыъ Отечества» І817 года, ЛГ XXVI, Смѣсь.
(’) Формулярвый списокъ Дельвига.
(*) Тамъ же.
() Тамъ же.
Въ Воспоминаніи о Дольсшѣ (ИЪротліспіе о Delwiu) неболымой, це маводдемпоВ ошибками, статейкѣ въ яТудобхйк peterabüraKI» fCtçcé НІ»              9, rok
Я (ПАИ,              3 І4Цде<Хг ст>. ОД етвм: kWaiway. BiuW w lioaw Garsko-ÇieIs|ien),               slpiby pbliczn jf Hejf>ej          гад] едЦрЦдо, ъ
e.:»по' окончаніи курса въ Царскосельскомъ Лицеѣ, омъ поступилъ м службу
въ цдѣавмюю МмператЬрсжуіо МШеѵоту?» Мы мдѣіа ееНксъ, чте'этѣ вЭД вэ»Им ч что Демнгь ммм* сдуийг ѵь Мямгер<ивѣг ймммюкп.
Digitized by kjOOQle
mtMA.                                         1Ô
Пубммнан Бмблівтвка, открытая 2 января 4814 года, то своему
дачному составу въ то время, Фана луѵна»представительницею
соафемевваго просвѣщенія и литературы. Директоромъ Библіотека
таща былъ нопейямй сва«съ-векре«ар» а членъ Государстминага
Совѣта ▲. И. Оленинъ, а яомтцккмом’ь му съ 1813 года былъ на                   *
апаша бывшій послѣ мямистромъ няроянато просвѣщенія, нршѣ
арвандемтъ ▲кадаміяВаукъ,граоъС. С. Уваровъ- Корнзен нашей слонмнмтм: Крыловъ, Бмимнкмъ, Гнѣдочъ и Затыкая», ленто была
въ ней бнбамкгеиаряци. Изъ нихъ Ватюдокма  Затосмвяа Дельвигъ
не метало» въ Публичной Библіотекѣ : первый жъ 1868 году зетумнлъ снова въ военную службу и, увлечемиый шмягнчееянши мбестіями, участвовалъ въ походахъ 1843 и 1814 годовъ; въ 1816
былъ уваленъ отъ военной службы, а съ 1818 года находился нѣсколько лѣтъ въ Неаяолѣ нри русскомъ нооодмтаѣ (*); второй оставилъ службу въ Библіотекѣ н нереѣаллъ» но семейнымъ обстоятшв«азамъ, въ Москву мѣсяца за два до ноетуіменія Дальанга въ Бм                  *
бдіотеку- (*) Кромѣ ихъ въ Библіотекѣ служили: нервы» русскій
бнбліогрдоъ Совиковъ, извѣстные націи филологи À. X. Востоковъ
и И. И. Гречъ, покойный декенкограиъ Эртель (’), веревадчжкъ
«Имягеши» и «Федры» Равила, покойный академикъ Лобановъ, и
парный поощритель музы Крылова, содержатель типограели  иго
Мфадоммъ»«адатыь. Брейткопсъ, яоторому Крыловъ прнданъ
свое первое произведеніе, написанную нмъ на пятнадцатомъ году
оперу «КомеЬмщу». (*) Въ этетъ кругъ современныхъ литературныхъ н ученыхъ знаменитостей былъ введенъ и Дельвигъ.
() «Омытъ кратко* всторів русской детературы», стр. *77  *78.
ЭвцвиоводвчеокНІ Лекскковъ.» T. V, огатыг о Ватюціковѣ Ж T. й. (Пдаѵ*
«), «р* 9*.
Медеде Русская Xростожатія» А. Д Годехом. Часть ЦІ, ІЦрщрчдей ко
второ* часта, стр. 73 в 74.
(*)»Шогроойі Мвхавлв Нвволсодеча Зааоскака» €. Т. 4 — де («Моеімтмчяв»
ІМЗ г. аЛГ I. Ка. 1). Заѵѣтвжь астата, что ва стр. 3* это* біогрдеів деавмо,
чао «де 18*0 году, въ іювѣ, Загосаявъ по соае*оыа* обегоогеяьетвыгь вораѣвадъ въ Москву, гдѣ в врододеадась вся остадміав дкеоротурвак ого драгеде*
bmtbs  * стр. 27 то* же біографія чвтаеаъ, что «б-го Іюля івМ года (т. о,
уюв ядедѣ вереѣэдв въ Москву) овъ оотаевдъ службу въ долш оста пгтатвато
вовмкавка бвблівтсквря.  Когда ав овъ въ савовъ дѣлѣ оставвлъ службу а
ворвѣтвгь въ Москву, в какъ обълсдвть это аротвворйчіо?
f) мПутодедатела во Ижвераторсдеѣ Кубдевве* БаблкггвйА.» Свб. >852 г.
Страя. W.
(*) яЖамь  сочввовія Ими Андроовача Крыдои D. А. Плотва, стр,
XI, XIV 1UU.
Эаяѣтввъ котята,что Пубдечкм Вабліота открытки въ 1819 году, какъгооо»
рогъ въ свое* статьѣ П. А. Плетвегь, а въ 18М, вагъ оКамво воям. Въ Кіѣ г.
дѣіетвятельво все было готово къ открытія Вяѣвіодем, какъ вдругъ деавоствіе
Digitized by kjOOQle
20                      СОВРКМВВЯИГЬ. — отд. ш.
2 октября 1821 гбда Дельвигъ былъ окончательно опредѣленъ
въ Публичную Библіотеку помощникомъ библіотекаря, а 17 января
1822 года, съ разрѣшенія Комитета Министровъ, по представленію
начальства Библіотеки, награжденъ единовременно выдачею юъ
экономической суммы Библіотеки 1000 рублей ассигнаціями, за
исправленіе, въ продолженіе года и одного мѣсяца, порученныхъ начальствомъ Библіотеки трудовъ до опредѣленія его въ должность
помощника библіотекаря. (*) Дельвигъ по своимъ занятіямъ въ Библіотекѣ былъ помощникомъ И. А. Крылова, занимавшимъ въ то
время, послѣ Сопикова, должность библіотекаря русскаго отдѣленія.
Но Дельвигъ былъ плохимъ помощникомъ въ какомъ бы то ни было
дѣлѣ, а особенно въ такомъ, гдѣ трудолюбіе и аккуратность — первыя условія. О степени дѣятельности нашёго поэта въ этой смрѣ
можемъ судить по слѣдующимъ строкамъ въ статьѣ П. А; Плетнева «Жизнь и сочиненія Ивана Андреевича Крылова» : «Особенно
началъ хлопотать Крыловъ по'своей должности, когда опредѣлился
къ нему въ помощники баронъ Дельвигъ, столь же безпечный чиновникъ, сколько былъ ойъ и безпечнымъ поэтомъ. Крыловъ скоро
догадался, что прошлн для него счастливые Годы, какими онъ былъ
обязанъ смышлености и трудолюбію Сопикова. Это однако же не
довело до ссоры двухъ поэтовъ, равно лѣнивыхъ, но равно и уважавшихъ другъ въ другѣ истинное дарованіе. По возможности они
кое-какъ несли вмѣстѣ общее бремя.» (Стр. LXIV.)
Крыловъ, которому было тогда уже пятьдесятъ-два года, полюбилъ молодого поэта, и сохранилъ постоянное къ нему расположеніе. Доказательствомъ этого расположенія можетъ служить дѣятельное участіе его въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ», издававшихся впослѣдствіи Дельвигомъ, въ которыхъ, кромѣ шести басенъ (именно
«Муха и Пчела», «Богачъ и Поэтъ», «Прихожанинъ «Бритвы»,
непріятеля измѣнило всѣ предполежеиіл. Послѣ вторженіе въ Россію Фраимуэогь 
быстраго прнблнжеаіе ихъ жъ Москвѣ, стала душатъ уже ве объ открытіи Библіотеки, а только о спасеніи ея сокровища. Всѣ рукописи в рѣдкіе ала болѣе
цѣнныя квага, числомъ до 160,000 томовъ, было укупорены въ 180 огроживоъ
атомовъ, и въ сентебрѣ 1819 года отправлены водою съ подбибліотекаремъ Соооковымъ (невѣстнымъ составителемъ перваго у насъ по времени библіографическаго труда: «Опытъ россійской библіографіи») въ Олонеккую губернію, гдѣ и
оставались въ деревнѣ Устланкѣ около трекъ мѣсяцевъ. Раэборъ и новам уста. ковка возвращенныхъ книгъ и рукописей, требовавшіе немало времени, а также
окончательные работы въ зданіи Библіотеки дозволили приступить къ ее отарытіе не прежде 1814 года. Торжествеипое открытіе Библіотека послѣдовало 9-го
навара, въ память посѣщенія ея Ииператороиъ Александромъ въ тотъ же день
мйвиаго въ нашей исторіи года. («Путеводитель по Императорской Публичной
Библіотекѣ’, стр. 19 и 90).
С) Формулярный списокъ Дельвига.
Digitized by kjOOQle
КРВТИКА.                                     21
«Бѣдный Богачъ» y «Пушад л Паруса»), помѣщены еще: «Послаще
къ А. Н. Оленину» и.«Эпитафія» — исключеніе, сдѣланное только
въ аодьзу Дельвига, потому что, со времени «Посланія о пользѣ
страстей» («Драматическій Вѣстникъ» 1808 года), Крыловъ не давалъ
въ печать ничего кромѣ басенъ.
Служба въ Публичной Библіотекѣ' давала Делвигу прекрасный
случай довершить свое литературное' образованіе н вѣрнымъ путемъ труда и науки итти къ достиженію созванной цѣли. Не МОт
жемъ сказать, чтобы Дельвигъ вполнѣ воспользовался этимъ слут
чаемъ; но занятія въ Библіотекѣ, безъ сомнѣнія, имѣли нѣкоторое
вліяніе на его музу *. въ произведеніяхъ его стало яснѣе высказываться опредѣленное направленіе; антологія и романсы были оставлены для идиллій, требовавшихъ уже болѣе основательнаго знакомства съ классическимъ міромъ, и даже въ отношеніи Формы замЬтно менѣе снисходительности. (*)
Прослуживъ около пяти лѣтъ въ Публичной Библіотекѣ, Дельвигъ снова оставилъ службу, и 29 мая 1825 года былъ уволенъ изъ
Библіотеки, по прошенію, для опредѣленія къ другимъ дѣламъ. По
истеченіи двухъ мѣсяцевъ, проведенныхъ въ отставкѣ, Дельвигъ
опредѣленъ былъ, 31 іюля того же года, въ Министерство Внутренвыхъ Дѣлъ для особыхъ порученій. По Высочайшему именному
указу, данному Правительствующему Сенату 6 декабри 1826 года,
Дельвигъ пожалованъ въ коллежскіе кссесоры Со старшинствомъ
со времени выслуги въ чинѣ титулярнаго совѣтника узаконеннаго
срока, т. е. съ 16 октября 1824 года. Въ Февралѣ 1828 года Дель              *
вигъ былъ командированъ на слѣдствіе по заготовленію въ бывшей
Слободско-Украинской губерніи провіанта для войскъ по высокимъ
цѣнамъ. (*) Всю весну и большую часть лѣта итого года Дельвигъ
провелъ въ Южной Россіи, и, по окончаніи слѣдствія, въ іюлѣ того
же года, возвратился черезъ Москву цъ Петербургъ. (3) На ооно(*) Въ біографія Дельвига, помѣщенной въ «Дневникѣ Отечественныхъ Восяомеоая1Й«1840 года (выпускъ первый, январь, стр. 42), сказано, что Дельвигъ
«особеяво умѣлъ воспользоваться назначеніемъ ввормъ въ должность помощника
.библіотекаря Императорской Публично Библіотеки; здѣсь онъ изучилъ все, что
отъ  что питало и усиливало любовь его къ истинному и прекрасному, я
сталъ литераторовъ въ достойномъ смыслѣ этого слова.» Значатъ ля что нибудь,
в потому заслуживаютъ ля опроверженіи подобныя атому общія мѣста, которыя
врякодмтся встрѣчать почти во всякой біографія? Право, пора, уже оставить ста4
роимое       тогішя aut bene oui        благодаря которому всѣ біографіи стдщн
вятса, какъ двѣ капля воды» похожими другъ на друга, о >зъ нихъ некогда не
умаешь правды.
(*) Формулярный списокъ Де Ль» а га.
(*) Формулярный списокъ Дельвига я «Московскій Телеграфъ», язд. Н. А.
Полевымъ, 1828 года, часть Si. Разныя извѣстія, стр. 457»
Digitized by Google
22                       современникѣ. — отд. ш.
ймгін журнала, утвержденнаго мммйтромъ «нутреннихъ дѣлъ,
Дельвигъ, М ноябр,18&8года, былъ йрпчйслейъ къХовяЙсіѣоноиу
Департаменту, въ качествѣ чиновимка особьмъ порученій, * о»етоялѣ въ етой должности болѣе года; 3 декабри 1329 года оръ
былъ уволенъ изъ Хозяйственнаго Денартожеш-а для опредѣленія
но Департаменту Главнаго Управленія Дуковньнъ Дѣлъ Иностранныхъ Исповѣданій, въ которомъ также состоялъ чииоіммкомъ oco
быхѣ порученій. Въ ятой должмоетж онъ получилъ чинъ надворнаго
совѣтника н ммммалъ ее до самой смерти. (1331 г.) (*)
Служебное поприще Дельвига, какъ видятъ читатели, было
йеблмстателым. Дельвигъ часто то неренѣнялъ службу, то оста       *
ялйлъ ее вовсе. Вообще онъ избѣгалъ обязанностей, требов»іямкъ постоянныхъ, ежедневныхъ занятій, п болѣе числился, нежели служилъ въ самомъ дѣлѣ. Омъ ограничивался жь свопъ
мнимыхъ служебныхъ занятіямъ разсказами новостей и апвкДитемъ; вокругъ него собиралась толпа слушателей, и спѣхъ ея ДЬлго
не умолкалъ на на минуту. Автору предлагаемой статьи не разъ
случалось говоритъ о Делмитѣ, кань о чиивнппсѣ, съ его врежйип сослуживцами,* и всѣ они согласны въ Томъ, что Дельвигъ
былъ прекрасный товарищъ, дебрыймалый, забавный разскащикъ,
но      чиновникъ безпечный до послѣдней степени.
Доказательствомъ нѣкотораго уваженія, которое.при самомъ
вступленіи въ свѣтъ пріобрѣлъ уже Дельвигъ какъ писатель, можетъ служить избраніе его въ члены, учсньпъ и литературныхъ
обществъ.
»ь первый же годъ веслѣ выпуска Дельвига изъ Лицея,, ммемвв
къ 1818 году, Высочайше утвержденное Санкйпетербургеме Обще
ство Любителей Словеености, Наукъ и Художествъ Избрало его въ
число своихъ дѣйствительныхъ членовъ.
Общество ото основано было въ 1801 году, 15 іюля. Нѣвколяю»
молодыхъ людей, воспитанниковъ Академіи Наукъ, условились
собираться для чтенія своихъ сочиненій и переводовъ и для сообщенія другъ другу замѣчаній. Основателями Общества были: Норяъ,
Попугаевъ, Димитріевъ, Лангенъ г Волковъ и Красовскій. Къ нимъ    *
присоединялись скоро и другіе молодые же любителн словесности.
Собранія бывали каждую недѣлю, по крайней мѣрѣ, одинъ разъ.
Въ первый же гадъ своего существованія Общество имало ивбольиюе собраніе стихотвореній свопъ членовъ подъ заглавіемъ «Овн»
тоъ
*      Пузъ». Въ атомъ Изданіи особенное виниаиіе Публики обратили на себя стихотворные опыты А..Х, Востокова. На слѣдующій
(*) Формулярныя спійсоев Демвігя.
Digitized by kjOOQle
mtükA.                                     &
іШ ШЙЬ вМ>ая ЫйМй «СНтка МзъЬ. Èd гіѣМіее ЗДШНІ
введена WetaiUtifcitk WepëWXw уЧеШгхЪ ИочОДШІ, іміШ : №№
АЫ4 ІІМтАЯМ', ІЙАШ, ОДШЩіІф     *            > БбМбА і РуѣіЬа, КІ«й»»и кл которшіъ, едшшиш, нейннгіе бьЬй йййМйі
тішімйкемммчеші. Между тѣмъ нЬ» OeiHécTiapMcnpdcfpStiJ-i
сщчм» члевовъ вп уѵымшалвеъ, «26 иоябри 1803 тоД«Гоёуійрй
Императоръ Александръ Павловичѣ утвердилъ уставъ Обгідёіктѣа.
Впослѣдствіи Общество намѣрено было пржстумитькъ вадайію квовхъ трудовъ» йо провело это въ исаолненіе непрежде 1812 года. Въ
1813 году Общество начало издавать ежемѣсячный Журналъ йбѣ
названіемъ «Санктпетербургскій Вѣстникъ». Но вторженіе непрЬн
тала въ Россію разстроило занятія Общества : большая часть чле             *
вовъ вступала въ арміи или въ ополченія; многіе изъ нйхмдий         *
ніихся жъ гражданской службѣ отправлены были отсюда сВЬими
начальствами съ разными порученіями. Въ столицѣ оставалось ве
болѣе тести членовъ, и Общество, по необходимости, принуждено
было въ 1813 году прекратить свои засѣданія. Собранія Общества
возобновились въ концѣ 1816 года, подъ предсѣдательствомъ À. É.
Йзмайлова. Труды членовъ, представленные съ того времени, напечатаны пли особыми изданіями, или въ журналахъ «Сывъ Отечества» и «Благонамѣренный». Измайловъ, въ торжественномъ
собраніи Общества І5 іюля 1820 года, признался, что онъ не въ
ёбсіояйій былъ 6Ы йзДаиать ДБлагбйамѣренйыЙ», еслйбъ его consenti йе Сбобщалй еііу Своихъ пройзведейіЙ. Общество не имѣло
&]&ОДаго взЦйім сйойхъ Трудовъ. (*) Собраній Общества пройсхбІЙій Въ ІІОДІйбвскомъ зійкѣ.
. ДСльвйгъ, КйкЪ члСВъ Общества, нагіечатйлъ въ «БЛагойайѣрени&йі сДѣіуіціі с+йіотйь|>еіі4  і)«Къ Дбрій'Ьіі (асть І.сіЦ.Іуб),
перепечатанное, съ большими исправленіями, изъ «РоеійСкЗІ-б Цуяуилі и шкйчймйме въ мшрмйсйомъ изданій на стр. іА, въ
нспривлеііиойъ видѣ)', 2) 4К«Темирѣ *         (часть И, стр. И); імрбиечатнийбе, еь переѵѣинм, изъ «Россійскаго Муиеуиая, й йреЬщимю въ -смярдйнскоиъ изданій, 3) «А. С. Пушкину» (изъ
Малороссіи) (часть Н, стр. 13, пр<муіѣвиное въ инмгіій г. СмЙрмйиі), 4)«Къ Илличмккму» (часть IV, стр. 267), также пропущенное
въ изданіи г. Смирдина; 5) «Къ Мальчику» (часть V, стр. 335), перенемяітвнйов въ синрдИНСкомъ изданіи на стр. 107,. съ нѣкоторьіми
(*) Эти краткія сккдѣяія о сушестаоммія Обшест*»  МкМетМЙіавм иЛ рЬМк/
«ѴпекДммня «і мрапетвммога мИр«аі«Ойамеіма 15       ймя 1820 г., ЫАЙігі*»оі «ь  Благокааѣрмво»  leWv. Л? ХІѴ, отр. ІП.     Оаа ям «млИ кмечапай,
Ы>Щ«ѵуяМ«Ии йсттма, къ «таль* А. Д. Галаіова          ойь ВиНли* (kColpoммаммьа 1850 г., ЛР Х.стр. 80 м 81).
Digitized by kjOOQle
х ДО                        СОВРЕМЕННИКЪ»        ОТД. 111.
исправленіями, и ) «Е. А» Д...вяйж (часть IX, стр.. 116)» яроврт
надвое у г. Смирдина. Цервщя дотъ стихотвореній были вавечата*
ныісъ полною1 родпнсью фамиліи поэта; послѣднее же «мдось съ
подписью Д., какъ смарано въ началѣ этой етатьв. Въ собраніи ОѴ
щества 17, іюня 1820 года Дельвигъ читалъ свою элегію «Видѣніе,
допечатанную. въ «Соревнователѣ» и пропущенную въ обоихъ нв«даніяхъ стихотвореній Дельвига *                                  г
І Замѣтимъ' rtcrferrti', что А. Д. Галаховъ, въ своей любопытной статьѣ «Измайловъ гакъ не-баснописеЦъ», («Современникъ»
1850 г; ЛХ/стр. 77), обозрѣвая стихотворный отдѣлъ дВлЯгонамѣреннаго», говоритъ, что въ немъ Дельвигу принадлежавъ чеНмре
посланія,- пропуская пятое — «Къ Доридѣ», и шестое — «Е. А.
Б..„войэ. Всѣхъ стихотвореній Дельвига, какъ сказано уже выше,
въ «Благонамѣренномъ» Напечатано шесть, я всѣ бей, по сноей
Формѣпосланія.
' Въ 1810 году, 22 сентября, то есть черезъ два года послѣ выhcilà Дельвига пзъ Лицея, Высочайше утвержденное Вольное ОбщЬсТво Любителей Россійской Словесности, на основаній 35 § своего
Устава / приняло Дельвига въ члены-сотрудники. (1) Общество это
собиралось тогда подъ предсѣдательствомъ 0. Й. Глипки, бывшаго
тогда полковниковъ гвардія Изйайловскаго полка. (*)
Въ слѣдующемъ году Общество Любителей россійской Словесности, какъ сказано въ его запискахъ (3)х «отдавая должную справедливость трудамъ и усердію» (?), въ числѣ прочихъ, Дельвига, и
найдя представленныя имъ произведенія «достойными особеннаго
уваженія», въ засѣданіи 31 октября опредѣлило, на основаніи §
26 и 37 первой части своего Уртава, произвесть его въдѣйстввн
, телнЩе члены.
Дальвигъ, впрочемъ, точно принималъ довольно дѣятельное участіемъ занятіяхъ Общества не только помѣщеніемъ въ его «Трудахъ»
садахъ произведеній, но даже оцѣнкою нестунающихъ въ Обацеспо
сочиненій и чтеніемъ ихъ въ засѣданіяхъ...Такъ, на основати 
44м45 первой части устава Обнюіства, ДельвиГѢ.былъ набранъ, м
чмелѣ другихъ, по балотировкѣ,' членомъ цензурнаго комитета Об*
.-1 — .  *..                        /                 ’  <
і V) «Труды Высочайше, утверадѳѵмго Волаваго Обтеотм «ІюбатывЙ । Foecüh*
ской Словесности.. («Соревнователь Просвѣщенія аБлвготвореиія». 1818 г.# часть
YUi стр..24 н Залшжя Общества.)
(*Ддомв біографія Од Н. Гліымш пвмчатма       «Яуееяяш Нямлмлѣя яыя
«Лояйьы™ Ъѣдожитяь’ы» 1823 г*        Я/стр. ЗВ.                              >
(1) «Трудъ* ОбпмсмаЛпбяяааей ЯоссПісвмЖ Слдвесвоош.«1818. Яшъ ѴІЩ
'стр. 113.                                 ' ч                             і».«Digitized by   Google
«пиши.
шм — в     * первую половину 1880 года. Товарищами Дельвига' но
этому назначенію были И. И. Лобойно и П. А. Плетнемъ» (')
Но балотировкѣ на вторую иелевину того же года Дельвигъ
былъ 'снова избранъ въ эту должность вмѣстѣ съ кяявеатъ К. А»
Цертелевымъ (собирателемъ и издателемъ русскихъ народныхъ пѣ              *
сѣть) и съ однимъ изъ своихъ лицейскихъ товарищей ().
Въ засѣданіяхъ Общества читаны были Дельвпгап: 8іт4
1880года: «Разговоръ съ Геніемъ», собственное стихотвореніе,
напечатанное въ «Трудахъ» Общества (Часть X, стр. 303), на, кап
водптол, пропущенное въ смирдинскомъ полномъ изданіи    );
*                 въ
кубдичномъ же собраніи Общества 28 Февраля 1881 года Дельвигѣ
читалъ переведенное дѣйствительнымъ членомъ А. А. Крыловымъ
стихоивореніе Мильвуа: «Могила персидскаго поэта» (напечапмин
въ «Трудахъ», ч. XIV, стр. 414) (♦).
Въ «Трудахъ» Общества напечатано четырнадцать етилетввре 
кій Дельвига, именно :
1) «Къ Діону» (1819 г. Ч, VIII, стр. 81), перепечатанное изъВѣ
*
сника Европы» 1814 года; 2) «Утѣшеніе бѣднаго поата» (ч. ѴШ\
стр. 96); 3) «Къ А. С. Пушкину (ч. VIII, стр. 103, перепечатанное
изъ «Россійскаго Музеума» 1815 года); 4) «Къ Лилвтѣ» *(1880 г. Чі
ІХй стр. 66, перепечатанное, съ небольшими ноправнамн, - изъ
«Вѣетшка Европы» (1814 г., ч. LXXV1II, Л? 28, стр. 97)? 5) «Пор       *
вав встрѣча» (ч. IX, стр. 194), перепечатанное, съ перемѣна   *
Мн, изъ «Вѣстника Европы» (1814 г., ч. LXXVIII, Л? 22, стр. 99),
гдѣ оно было напечатано подъ заглавіемъ «ДаФна»; 6) «Видѣніе»
(ч. IX, стр. 314); 7) «Тихая жизнь» (ч. X, стр; 87); 8) «Разговоръ
съ Геніемъ» ч. X, стр. 303); 9) «Къ Амуру» изъ Геснера (ч. XII,
стр. 97); 10) «Къ Шульгину» (ч. XII, стр. 207); 11) «Диеирамбъ»
(ч. XII, стр. 212); 12) Романсъ: «Дѣдушка 1 дѣвицы» (ч. XII, стр.
325); 13) Эпитафія : «Завидуйте моей судьбѣ» (1821 г.,ч. XIII, стр.
399), и 14) «Мой домикъ» (1822 г., ч. XVIII, стр. 351).
* Изъ нихъ въ смирдинскомъ полномъ собраніи сочиненій Дельвига
напечатано только семь : 1) «Къ Діону (стр. 112), 2) «Къ Пушкину»
(стр. 101), 3) «Къ Лилетѣ» (стр. 41), 4) «Первая встрѣча» (стр. 108),
5) «Къ Амуру» (стр. 47), 6) «Романсъ» (стр. 110, подъ заглавіемъ
(*) «Трудм Общества Любителей РоссіВсвоі Слемеампн. MS0. Чаявъ U»
Змімви (Маіаспа, стр. Ю7..
Р) «Труды Общества ЛюбаталеЯ РоссіОстой Слоаемоеімв. Чаете X. Ввивая
(Маметы, «тр. 381.
0 «Труды Обшесты Любателей РеоеМсаеВ Слеемаевтя». Чаетъ X. 8ЯМКП
Обевмеы, СТра 378а
(*) «Труды Обимстм Ішбателе* РмкМмоВ ùoBtenww». Чвт ПК«За»
пвска ОбіжесхМр втр. 435.                      *        *
Digitized by kjOOQle
N                          *
**
СОВРЕМЕВВМ
».                   отд. ш.
*
«Пѣсм»)к
7 )«МеАіДемМкъ»                       (сгр. 69, ПАдъаапіапаяъіяДяівввъа
слѣдовЛТелио; ярМіуйхеМо porto нблоѣкнЬ
Ивъ ктпхотверешІЬ писанныхъ къ Дельвигу  ежу иаѣвмвениѣіхВ, въ «Трудахъ» Общества иаяечатанві: «Иодты» (ак & вцн
71), «Перелетная птичка» (ч. X. «трі Э06); еъ иклгіжакѵ: А пну j.
А. Д.л.в.г. (t. 0. Варову A. A. Дельвигу), шаохие стовпорм» G. Иі
Гімййк, бывшаго тбгда предеѣцателемъ ОЭДесгва;  кНетрѣ Ведмшйвъ Острогожскѣ», дума (ч. ѴІр. 287) етжоАиреий *ДЙ№
мвавме. 
> Пб оиплѣтвлъству Иі А. Плетнева (’), впослѣдствіи время              *        
Мимилпйіое Общество ЛюбіНгелей Россійской Словесноетмі шМе
равакеоя пОдѣ предсѣдательствомъ А. А. Прокеиовича-АнтомсмЕГО,
мбраво Дельвига въ число своихъ членовъ,- но едвк ли ея» мрм>                  *
малъ участіе въ трудахъ Общесіѣа: До крайнёй мѣрѣ мы |№ *
мьия его имени въ вапечатавввіяъ протоколахъ и лѣтопяёлхъ Общества, такъ же, какъ въ «Трудахъ» Общества его еочмнннИіі (“)
Ивъ свопъ лицейскихъ товарной Дельвйгъ былъ дружнѣе
щНпТь, послѣ Пувшипа, съ покойнымъ поэтомъ Илличёвекинъі
во дружба ихъ была кратковременна : переходъ ИлличёвскДго п
сДужбу въ Сибирь скоро иіъ разлучилъ.
. Передъ самымъ выпускомъ изъ Лицея, Дельвигъ написалъ И>
джѣёвскому вълльбомъ слѣдующей стихотвореніе, до сихъ поръ ѢЬгдѣ невапечатанное :,
«Пока Воетъ еще съ тобой,
ОИь можетъ Просто, не стМхаВи
Съ твоей бесѣдовать судьбой,
Открытой предъ его t лазами.
Но /жв пророчйствеёйыЙ гласъ
Мйѣ ІдрёДсйПзІіѣ Друёей рйМуку,
И Ромъ ЖЪ ‘МНЙСТМЙСіуМ рулу
’Ут зйбрші жребіи длё навь.
ГбМйвсм Лѣ cJykÙàfb прёДвѢщайьи,
'                     ётраййсі бей іруди Трбпётанья,
И беморАдка сихъ Власовъ!
(*  ятературвая Газета 1831 года, векроаОгія ДедьвДга, ваЪяіааваа П. À.
ЛЬЪаМММгь (ЛГ 4, СТр. Bip
(**) Въ аДаемня* Отечеспоапыхъ Воспомаваяій І84В             t.  (ММуСКѣ*.
991*       (йкммміаѴ        самге Пэіѣотіе: «Ммювсме Otaemè ТмйМмА Словеевостя мочяіімо ш яримоніела на прекрасный mpyà9                  елмммотв «йМ
»: шит м ши ммчвеіммшйи* otyaâtaHüb                       ші ииіяі
хМ «уммімм учіншп П99наууриа «Моеквы атллчам                              учммШЙ
ёівдл»» Ш <хгр«вмде*>с«в втяго вагитЫ шм миАмМйсв»
е мівдя вгв водтверждеаія нъ навепэтаааыхъ буваrail Обшаставъ Digitized by  Google
Все, Me грядущее старя»!
ЧятаМ, — мяясшяа еумбм»
Bon «поя* яешимяып вмю...
...         ОВъ томъ же альбомѣ ЧММЛЯ                        кЭіМГМійй Дельвигу», му»
денмую выше.
Скоро послѣ отъѣзда ИлЛЯЧеОДаго, ДеЛШйъ йапмсалъ слѣдующее, пропущенное у г. Смирдина, йосійніе
*ь лылтаіемяіу
Я благотворности труда
Еще, мой другъ, не постигаю!
Лѣниться, говорятъ, бѣда — 
А а въ бѣдѣ сей утопаю,
И пробудившись, забываю,
О чемъ заботился вчера.
Мнѣ иногда твердятъ: «пора
СдавиТь стихи твои станками :
Они раскупятся друзьями,
Друзья имъ прокричатъ : ура!
Веселые за полной чашей.
Тогда, сударь, отъ славы вашей,
Или отъ вашего вина,
Заговоритъ вся сторона,
Отъ Бельта до Сибири скучной,
Когда съ запиской своеручной
Пошлете другу толстый томъ».
Все хорошо, во я не въ томъ
Свое блаженство полагаю :
За стихъ не ссорюся съ умомъ,
А риѳму къ риѳмѣ приплетаю,
ГлДДя лѣниво ва перемъ.
Напишетъ мнѣ — а прочитаю *,
Я прочитаю и друзьямъ х
Люблю внимать мхъ похваламъ.
Когда ихъ похвалы достоинъ.
Йо я слыхалъ : худой тотъ воинъ,
Кто быть не думаетъ ЯбЖДе'йѣ!
Такъ думалъ я, межъ тѣмъ пОрдйъ
MMWU ИѵТІкВГу О МВЧТШП?
Г) Стжіотаорееів ио смбаиво автору братъ амгаП. Д- апяаааааи »»
МмШЬ амНЫйа,  ШадмМЫ табаб п аМмпмп'ррмігіѴМв ДаамВг»'. Въ
аяаж» я* аяабаМ «ста бп* ага аучшиъ mettant пПаамрмМ ВрЯмаай
мама*, Іфам, а мия» (Си. Вуаааам, т. ІЯ, еар» ЭВЗ|«амтаавмйп»
рааіат вытааеаа : 31 ma 1317.
Digitized by <лооо!е
К                       СОВПМЕВШП» **- отд. ш.
Почти забылъ, что мы съ тобой
Привыкли говорить сердцами, — 
Забылъ, что яруга далекій май, '
Прочти мою систему лѣни,
t, г.        Но неизвѣстный о друзьяхъ».
По почтѣ мнѣ отправитъ пени
На мѣсто, нѣжныхъ увѣреній,
Что онъ и въ дальнихъ тѣхъ странахъ
Своихъ друзей не забываетъ,
Гдѣ міръ дряхлѣющій во дъдахъ
Красою дивной поражаетъ : *
Что какъ мелькнувшая весна,
Тамъ оживляетъ все творенье,
Такъ о друзьяхъ мечта одна
Его приводитъ въ восхищенье,
Его уносйтъ въ свѣтлый край
Златыхъ надежду, воспоминаній/
Гдѣ нѣтъ заботъ, гдѣ нѣтъ страданій
. И слова грознаго : прощай!
, Будь счастливъ, другъ! не забывай
Веселыхъ дней очарованья
И рѣзвьіхт спутниковъ твоихъ!
Вотъ непритворное желанье
Далекому отъ круга ихъ,
Отъ круга радости веселой,
Гдѣ дружба насъ и сынъ Семелы
Привыкли часто собирать,
Гдѣ можно всѣ заботы свѣта
Съ мундиромъ, съ Фракомъ скидавать,
Безъ лести похвалить поэта
И обо всемъ потолковать**.
Стихотвореніе это было напечатано въ Благонамѣренномъ»
1818 года (часть IV, стр. 887), въ обоихъ же’ изданіяхъ собранія
стихотвореній Дельвига пропущено.
Въ первый же годъ послѣ выпуска изъ Лицея, т. е. въ 1817 нлм
1818 году, Дельвигъ сблизился съ Баратынскимъ, который, по совѣтамъ и подъ вліяніемъ Дельвига, тогда только что начиналъ свое
поэтическое поприще. (*)
Сходство характеровъ н.энятій, почд одинаковыя лѣта, бѣд
ноетъ и беззаботность въ самое короткое время сблизили обоихъ по। <   іи
(«Tyfodato (MteitarçttoX
% міі * ( IЯМ) <wterek,'3 tatega, сгр. 60) тгавявв,чго вврггынтйа мюонтываям
ДмвавгомЫ въ Лицеѣ! Это            БВртмкжЖ учядемвъПажвавемъ Конусѣ.
Digitized byCiOOQlC
   нрнПшл.                                        *
мт, Демпингъ пёрпый яозбудѵл> Бпратьасиго къ ооввшл бммви
мрміжъ руководителемъ en» музы. Въ сонетѣ, посвяіценммгъ Ян
М. Языкову, Дельмяъ говоритъ:                                                   
«Пѣвца Пировв () я съ музой подружилъ,
И славой ихъ Г) горжусь въ вознагражденье» (*).- :і- '
Въ «Русскомъ Альманахѣ» да 1832 н 1833 годы, взданщіъ Ç.
Эртелемъ (однимъ цзъ пріятелей. Дельвига) и. А. Глѣбовымъ, въ
1832 году, и явившемся въ темъ-же году на нѣмецкомъ языкѣ,
подъ заглавіемъ : «Ruesiscber Almanach fur 1832 and 1833,
W. Oertel and A. GJiebow», съ нѣкоторыми пропусками и прибавленіями,, въ статьѣ «Выписка изъ бумагъ дяди Александра» (стр*
240), — въ нѣмецкомъ изданіц: «Ans den Раріегеп meines Одеіа
Alexander, хотя неподписанной, но, какъ сообщено автору. этоД
статьи, принадлежащей самому издателю адьмадаха — Эртлю,. и#п
печатано нѣсколько подробностей о Дельвигѣ и Баратынскомъ >
касающихся первыхъ трехъ лѣтъ.ихъ знакомства. Въ этой, стамнѣ
находимъ описаніе, наружности.Делышга, его литературныя убѣжденія ц нѣкоторыя черты для его характера. Подробности эти невамѣчательны, но длд полноты монографіи мы пользуемся пфкщми
рыми изъ'нихъ,, и представляемъ въ напіемъ переводѣ тѣ оірьцдо.
взъ нѣмецкаго изданія альманаха, которые непосредственно дощн
еятся въ нашему предмету, объясняя въ выноскдхъ цамеяМ-И не**
договорки автора, понятные не для всѣхъ читателей. (*).,,1Л
Начало разсказа, по сей вѣроятности, относится къ 1819тодуи
«Разъ, въ воскресенье           говоритъ авторъ назданной, статьи — ,
Евгеній () вышелъ изъ дому, рано утромъ; я () также нарещь
(') «Пары» — оовсательваа аома Паратыесвято.; О йа была 'мвечйтаы въ «Трудщь Вольнаго Об<цества Любителей Россійской Словесности» І89<іг. Чаекъ ХШ,
стр. 385; въ 18S6 году вэдана была вмѣстѣ съ «Эдою». изкѣствоюежвлдудсмро
апеѣстъю Баратынскаго же, я вошла въ собравіе его стихотвореній. (Часть 11,
стр. Ж.)                            >                               .        ->.
(*> Пушима в Баратывемго.
Р) Сонетъ вготъ былъ прежде всего напечатавъ-въ.» Тру дамВолшаго Майеіаа Даобятелеа Россійской Словесности».18Л? г., ч. XXI» Мрь 58, ветбйъ въ
вбеахъ взлавіахъ стихотвореній Дельвига: въ первомъ 1829 г.) — цв«ТР 85,. а уи
второмъ (смирдинскомъ) — ва стр. 61. Крохѣ того, онъ вапечатані въ аОолвой Рус*
саоИ Хрестоматія» А. Д. Галахова (часть П, стр. 301).
'      Вмавааоая стотьа сочинена, вѣроятно, по рубски, и йотоигъ уже ЬерОВеАвЙ
м вѣмешій языкъ. Во всякомъ случаѣ, мы ве рѣшаемся ври вода гь отрывки         пи ивъ
много текста, вм изъ другого : въ русскомъ языкъ довольно мбрежемѵ             ‘м уям
вѣомжлмво уетарФлъ; вѣмеіиій же деетупемъ ае для ввѣкъ чянѴгеле*, и            Потому
армвоштмжъ представвіь ихъ въ собственномъ переводѣ съ нѣмецкаго.              ‘
() Боротымскій.                                           г                 V
() Ажтобіограоъ, въ еаовхъ запискахъ.
Digitized by <jOOQle
W                     совиплништ.       отд. ш.
вытиригулягься, по вюй допродана брегъ (9 й*ошж
вравилем, мда 8* сфѣмо незнакомаго дммма челмѣса. Это бщаа
молодой человѣкъ почта одинаковымъ съ им» лѣтъ, ммьм
полны*, въ коричнево» СЧрцкѣ» Большіе, осѣвдщые густыми,
Мішліжя брощМУ           блестѣли CW» оч» ВЪ эдрцойоправѣ; довфлыю полное, но блѣдное лицо было задумчиво, н вообще вся наружномъ выражала несвойственное лѣтамъ равнодушіе. Какъ
удивился а, когда Евгеній, представляя мнѣ этого человѣка,
назвалъ еГо барономъ Д (*)! Я его давно уже звалъ* н уважалъ
по его стихотвореніямъ, а зналъ, что онъ искреннѣйшій другъ
моего двоюроднаго брата; но я еще нм разу не видалъ его въ лицо.
Я-ие понималъ, какъ могли согласоваться глубокое чувство, веселое
Добродушіе и неподдѣльная русская оригинальность, которыя такъ
привлекали меня въ его стихотвореніяхъ, съ его холодною наружностью и германскимъ именемъ. Но потомъ, когда я узналъ его
ближе, какое неистощимое сокровище благородныхъ стремленЯ,
добродушія, человѣколюбія до самопожертвованія и постоянно! веселости нашелъ а въ этомъ прекрасномъ человѣкѣ!
«Едва мы провели вмѣстѣ четверть часа, изъ нашего разговора
исчезло все наткнутое, и мы будто уже нѣсколько лѣтъ были знакомы другъ съ другомъ. Разговоръ вертѣлся на новѣйшихъ произведеніяхъ русской литературы, м коснулся наконецъ театра.
Непонятно, сказалъ Д.: — что у насъ почти вовсе пѣтъ народныхъ драматическихъ произведеній, между тѣмъ какъ русская
мееорія обильна происшествіями, которыя напрашиваются въ трагедію, а міръ, насъ окружающій, представляетъ богатые матеріалы для комедіи.
. «««* Ій мбыиаето Оаерова, возразилъ я.
Да, Озеромъ, сказалъ Д: — безъ сомнѣнія, имѣетъ большія
ЗДслугу; Но, однакояи., произведенія его ненародны, несмотря на
Ихъ содержаніе. Все построеніе его драматическихъ произведеній
заимствовано изъ старой Французской школы, 4 растянутый ано**
сбмдрійсш* стихъ несвойственъ нашему языку.
«Евгеній напомнилъ о «Недорослѣ» (daa Mutteraôhnchen) фолъ»
Внзмна, и мы разсыпались въ похвалахъ этой истинно русской комедіи... Цѣлый день мы провели вмѣстѣ. Къ намъ присоединился
* Навелъ Николаичъ, которому знакомство съ любезнымъ Д.
С). Вушлияві*.
Ô Ишеава умчяй* ш*»» ихмммігіа сяоыиг яіимамлввіамя бмспяшамям
оал«мач<                   ЛУнкамай мк шыицяем «йшНя мышммн.
>* руеомжь тмпб ежъ ваааап Б.       Д.
С) <*яввь    арща* амебіегнм.
Digitized by kjOOQle
кмши.                                       K
также доставило большое удоволыямн. М» мбѣдарп у Ф&іьетв (*),
 веселое остроуміе ожишшые і*т інкрч.. Послѣ обѣда мы отправились на Крестовскій и провели вечеръ въ обычномъ кругу нашихъ друзей, которые приняли Д. съ радостью и уваженіемъ. Съ
этого дня мы видѣлась почти ежедневно и сдѣлались искренними
друааяжж. Я оъ восторгомъ вспоминаю да» и теноръ объ этомъ
вря — . Съ вѣкъ шръ мнргое, очень мневое ияреаймилоаы» 
Своин              года ЕарэтыисгаЙ долженъ былъ ѣхалъ въ Фмшм*діа  бъыъ'оирадѣлснъ нодмрапнрацжкомъ въНвйшмтеиійПѣію*иыф панкъ, стоявшій тогда въ Фрвдррхсгамѣ.
Въ томъ же году напасалъ.омъ посланіе «Къ Дыиигу», амми
мвунмюе въ «Сынѣ Оронеет» К19>в. (чдотъ55,                                    счр.
999)-нпрозіуімсннсе въ собраніи его стихотвореній, которое пани
камея такъ :
Такъ, любезный мой Горацій, и проч.
отачадъ на эта црыАще с'Нфрздт»         ЧбАММПМ>
посланіе
КТТтчтПТТ»
мъ
КЪ ЕВГЕНІЮ.
«За то л, Евгеній, я Горацій,
Что пьяный, въ миртовомъ вѣнжѣ,
Пою вино, лобовь и Грацій,
Какъ ты, отъ шума вдалекѣ,
И W 4»ЖЙ лиШ ОДіоддо?.'
Пѣтъ! лиру высоко настроя,
Не въ силахъ съ Музою моей
Я славить бранный лавръ героя,
Иль мирима л&да судей»                                   і
Мнѣ крьцьвд не даяо орлмвыха
Съ отверстья» поприщемъ дли мина»
Кого же до вершинъ Парнаса,
Возвывя трощій гласъ, вознесть?
Иль за ухо втащись Мидаса,
И смѣхъ въ безсмертныхъ произвесть? — *
ШиѢе <ь хрмѣ Цитер,
Гдѣ сынъ еж ЖД#ъ aqilfb грцит
Благоуханной головою
Поникнувъ, Лидіи младой
Пріалю аѣжитъ слу» играю.
Воспѣть безпечность ц покой,
----------------                                              <.        d
(*) Зважемтыі въ то вреив    гезіацгапЛ ня Моровой, жъ жмйі 'Коооковскаго.
Digitized by kjOOQle
М                    СОВПМВНММГЬ. — ОТД. ПІ.
Покинуть гордыя желанья,
Въ вѣнокъ свой лавровъ не вялетать,
И в> часъ веселаго мечтанья
Тихонько Флакку подражать
’                И съ нимъ забавы пѣть свои.».
. Одинаковые характеры» наклонности и возрастъ обоихъ поэтовъ
(Дельвигъ былъ только двумя годами старше Баратынскаго)» лажает*
части сходное въ началѣ направленіе ихъ музы, были причиною ихъ
скораго Сбвженія, которое не ослабѣло даже съ отъѣздомъ Баратынскаго въ Финляндію. Они переписывались другъ съ другомъ, и
дммько позволяла ихъ лѣность, и Баратынскій постоянно досылалъ
срои сашкетворенія на сужденіе Дельвига. Переписки ихъ, коверы>
вцроінемъ, не могла быть велика» намъ не удалось найти; но.отношенія обоихъ поэтовъ другъ къ другу достаточно объясняются НТВ
взаимными посланіями. _
Въ первые мѣсяцы пребыванія своего въ Финляндіи Баратынскій Написалъ къ Дельвигу слѣдующее посланіе, въ которомъ трогательно вспоминаетъ его дружбу» жалуется на разлуку и опасаетсм
неизбѣжнаго съ нею охлажденія :
 Гдѣ ты» безпечный другъ» гдѣ ты» о Дельвигъ, ной»
Товарищъ радостей кинувшихъ,
Товарищъ ясныхъ дней» недавно надо мной
Мечтой веселою мелькнувшихъ?
Уже ль душѣ твоей такъ скоро чуждымъ Сталъ
Другъ отлученный, другъ далекій,
На ♦инскихъ берегахъ, между пустынныхъ скалъ
Бродящій съ грустью одинокой?
Гдѣ ты» о Дельвигъ мой! ужель минувшихъ дней
Лишь, инѣ чувствительна утрата,
Ужель ве ищешь ты вокругъ своихъ друзей
Судьбой отторженнаго брата?
Ты поинишь ли тѣ дни,* когда рука съ рукой,
Мы жизни ввѣрились, и общею тропой
Помчались за мечтою счастья?
«Что ць славѣ? что въ молвѣ? ва время жизнь дана! 
За полной чашей мы твердили,
 весело въ струяхъ блестящаго вина
Забвенье сладостное пили.
И вотъ сгустилась ночь, и все въ глубокомъ снѣ, — 
*          Лишь дышетъ влажная прохлада;
Лишь слабо теплится въ туманной вышинѣ
ДІММ блѣдная *я млада.
Digitized by kjOOQle
KMT8KA.                                     зз
Съ улыбкой будитъ наеъ малютка Купидонъ;
Пусть дремлетъ труженикъ усталый!
 Проснитесь, юноши! для васъ ли — шепчетъ омъ,
 Покой безчувственный и вялый?...»
И гдѣ же домъ утѣхъ? гдѣ чашъ веселый стукъ?
Забытъ друзьями другъ заочный.
Исчезли радости, какъ въ вихрѣ слабый звукъ,
Какъ блескъ зарницы полуночной!
И я, пѣвецъ утѣхъ, теперь утрату ихъ
Пою въ тоскѣ уединенной,
И воды чуждыя шумятъ у ногъ моихъ,
И брегъ невидимъ отдаленный.  ()
।
Но, несмотря на забывчивость Дельвига, Баратынскій не пера            *
ставалъ дѣлиться съ нимъ своими впечатлѣніями. Переносится ли
онъ воспоминаніями въ прежнее время, для него Дельвигъ всегда
на первомъ планѣ. Вотъ одно изъ такихъ воспоминаній, въ стихотвореніи «Пиры», написанномъ Баратынскимъ въ первый годъ его
пребыванія въ Финляндіи :
 О. еслибъ теплою мольбой
Обезоруживъ гнѣвъ судьбины,
Перенестись отъ скалъ чужбины
Мнѣ можно было в> край родной!
(Мечтать позволенъ Поэту.)
У водъ домаякняго ручья
Друзей разбросанныхъ по свѣту
Соединилъ бы снова я.
Дубравой темной осѣненный,.
Родной отцамъ моихъ отцовъ,
Мой домъ, свидѣтель двухъ вѣковъ,
Пояикнулъ кровлею смиренной,
За много лѣтъ до нашихъ дней
Тамъ въ чаши чашами стучали,          *
Любили пламенно друзей
11 съ ними шумно пировали...
Мы, тѣ же съ сердцемъ въ вѣкъ мной,
Сберемтесь дружеской толпой
Подъ мирный кровъ домашней еѣни,
Ты, вѣрный мнѣ, ты, Дельвигъ мой,
(*) Стихотвореніе это напечатано въ «Невскомъ Зрителѣа 1890 гола (часть I.
мартъ, стр. Молодъ заглавіемъ «Посланіе къ В... Дельвигу»,  перепечатано,
съ нѣкоторыми измѣненіями и безъ заглавія, въ собраніи стихотвореній Баратынскаго (часть I, стр Зв). Мы сохранили первую редакпію, исправивъ только типографскія погрѣшности, такъ какъ вторая сдѣлана уже по сверти Дельвига.
T. XXXIX. Отд. Ш.                                                 3
Digitized by Google
3*                       СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. П1.
Мой братъ по Музамъ «по лѣам,
Ты, П... къ (*) нашъ, кому дало
Нѣжь и героёнь, и вино,
И страсти молодости пылпйч
Дано съ проказливымъ умомъ
Быть сердца вѣрнымъ знатокомъ,
И лучшимъ гостемъ за бутылкой, — 
 Вы всѣ, дѣлившіе со мной
И наслажденья и мечтанья,,
О, поспѣшите въ домикъ мой,
На сладкій пиръ, на пиръ свиданья! «(*)
Тревожатъ ли Баратынскаго мечты о счастьи и стремленіи къ
какому-то неизвѣданному блаженству, онъ повѣряетъ свои сомнѣнія
Дедьвигу въ стихотворенія :
         Напрасно мы, Дельвигъ, мечтаемъ найти
Въ сей жизни блаженство прямое...» и т. д. (*)
Собирается ли поэтъ умирать, онъ, прощаяясь съ своими Друзьями, называетъ только одного изъ нихъ, обращается только къ одному Дельвигу :
 О Д..., слезы мнѣ не нужны;
Любимъ я жребіемъ — и весь
Я не умру ни тамъ, ни здѣсь :
Со мною Музы были дружны. «(4)
Жалуясь на невѣрность своей воздюблеииой, Баратынскій снова
обращается къ Дельвигу и упрекаетъ его за то,что онъ разрушилъ его
мечты, доказавъ ему притворство Деліи (*). Мы ne приводимъ этого
довольно слабаго стихотворенія, такъ какъ оно относится болѣе къ
і1) Пушкинъ.
(*) Стихотворенія Баратынскаго, часть 11, стр. 42 Въ прежнихъ двухъ изданіяхъ этой поэмы, о которыхъ упомянуто выше приведенный отрывокъ напечатанъ совершенно иначе; но какъ строчки, относящіяся къ Дельвигу, не подверглись измѣненіямъ, то и не приводимъ варіантовъ.
(х) Стихотворенія Баратынскаго, часть 1, стр. 121.
(*; Изъ стихотворенія «Елисейскія поля». напечатаннаго въ одномъ изъ альманаховъ на 1825 годъ, съ подписью Б. Омо перепечатано, съ нѣкоторыми перемѣнами, м въ собранія стихотвореній 'Бдрапмаовяисм (часть 1, стр. Я7). При веденныя четыре строчки напечаіваяы въ, атожъ вздДдш въ, слѣдующемъ видѣ :
 О Дельвигъ! слезы мнѣ ня нудой;
Вѣрь : въ закопитной сторонѣ
Пріемъ радушный будетъ мнѣ;
Со, мною Музы был* дружш-»
йъ ццоддо въ «Д — у , напечатанномъ въ одномъ а іаманахѣ >4 1825 годъ
и пе ре меча гдкцмъ      собраніи стнхоі вороній Бараіытъыо чагіь I. ѵц». 15
безъ адгддвід о безъ перемѣнъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                35
Вафатынскому, «ежели Делыжгу,  ограничимте* только его указаніемъ. Въ заиѣвъ его пред ставляемт> написанное, вѣроа уко но
тому же поводу, неизданное посланіе Дельвига къ
ЕВГЕНІЮ.
Помнишь, Евгеній, ту шумную ночь,* (и она улетѣла!)
Когда мы съ Амуромъ и Вапомъ
Тихо но смѣло прокралнся въ теремъ Аилеты? м что же!
Безсмертные намъ измѣнили.
Къ чашѣ! герои Амура виномъ запиваютъ побѣды.
Мы молоды, юность, какъ роза, — 
Мигомъ плѣнитъ и увянетъ! а радость? ома Филомела
Прелестная! только въ дни розы.
Только въ дни юности намъ попоетъ сладкозвучныя пѣсни,
И вспорхнетъ! за крылья златую!
Ты опутай летунью цвѣточною цѣпью, ты амброй
Окуривай перья и кудри...
И съ рѣзвою пой и кружися!
Будемъ стары и мы, браня тогда вѣтренность внука.
Украдкой вздохнемъ, и другъ другу
Сладко напомнимъ, сѣдые, о нашихъ любовныхъ проказахъ...*
Въ началѣ 1821 года, бригада, въ которой находился Бвратын*
скій, получила приказаніе выступить въ Петербургъ, для занятія
карауленъ (*). Баратынскій совершенно ожилъ отъ этого извѣстія;
мысль о Петербургѣ была для него самою отрадною, мыслью, и
отъ теперь ему представлялся случай увидѣться со всѣми близкими его сердцу. Кромѣ свиданія еѣ друзьями Петербургъ имѣлъ
для Баратынскаго еще другое очарованіе, — очарованіе самой пламенной литературной дѣятельности, сякаго нюнреамяго общественъ
наго сочувствія къ литературнымъ йнтересамъ. Начало двадцатыхъ
годовъ, оаиаменованное блестящею, овладѣвшею всеобщимъ вниманіемъ дѣятельностью Карамзина, Крылова, Жуковскаго м Батюмк
хова, памятное появленіемъ первыхъ поэмъ Пушкина, коиечиб, останется навсегда одримъ изъ самыхъ блестящихъ и обильныхъ послѣдствіями періодовъ русской литературы. Попасть въ этотъ центръ литературной жизнибыло самымъ заду шейнымъ желаніемъ Баратынскаго, — и вотъ оно исполнилось совершенно неожиданно Къ сожалѣнію, во время пріѣзда Баратынскаго изъ Финляндіи, въ Петербургѣ
не было ни Жуковскаго, ни Батюшкова, ни Пушкина: первый1, сбПрб(*; Изъ исиздапной руѵыюсй H. М: Конимша «Воелоамшжія о БаратЬіневомня,
сообщенной П. А. Плетневымъ.
Digitized byCiOoqIc
36                        СОВѴЕЫКНВЯП. — отд. ш.
ютдавшіИ за границу, гь 1820 году,нынѣ царствующаго Государя
Инператора и Императрицу Александру Ѳеодоровну, остался въ чужихъ краяхъ и по возвращеніи Великой Княгини въ Россію (f)> Второй находился въ Неаполѣ при русскомъ посольствѣ (*);
третій жилъ въ Кишиневѣ, гдѣ находился на службѣ въ канцеляріи генералъ-лейтенанта Инзова’, полномочнаго намѣстника Бессарабіи (3). Но, несмотря на отсутствіе трехъ первыхъ русскихъ поэтовъ, они были близки и дороги сердцу каждаго читателя, имена
ихъ всюду повторялись съ восторженнымъ удивленіемъ, каждое новое ихъ произведеніе было встрѣчаемо радостнымъ участіемъ. Два
литературныя общества (Любителей Россійской Словесности, или
Соревнователей Просвѣщенія и Благотворенія (издававшее «Соревнователь») и Любителей Словесности, Наукъ и Художествъ), считавшія въ числѣ своихъ членовъ большую часть образованныхъ и
ученыхъ людей столицы, распространяли любовь къ словесности,
и, благодаря ихъ участію, каждое новое литературное явленіе, каждый новый проблескъ дарованія находилъ ободрительное вниманіе.
Понятно, что при такихъ обстоятельствахъ Баратынскій, уже возбудившій нѣкоторыя ожиданія своими стихотвореніями, нашелъ
радушный пріемъ во всѣхъ литературныхъ кружкахъ, былъ всюду
желаннымъ гостемъ.
Дельвигъ, нетерпѣливый видѣть своего друга, отправился, вмѣстѣ съ Эртелемъ, встрѣчать его на Выборгскую дорогу, въ Парголово (4), и, въ теченіе нѣсколькихъ дней сряду, многочисленные пріятели поэта праздновали его неожиданное возвращеніе. Особенно
радовался его прибытію Дельвигъ.
Въ числѣ его неизданныхъ стихотвореній мы нашли посланіе
къ Баратынскому (Къ Е.), написанное по этому случаю,      *           въ первые
же дни радостнаго свиданья. Стихотвореніе это заслуживаетъ особеннаго вниманія, не по достоинству, но потому, что въ немъ впол() «Московскія Вѣдомости» 1833 г.,       18, статья 11. Б. : «Еще нѣсколько
слогъ о Жуковскомъ*, стр. 190.
-Опытъ краткой исторіи русской литераторы» H. В. Греча, стр. 578, а
«Энциклопедическій Лексиконъ», томъ V, сгр 96.
(’) Омытъ краткой исторіи русской литературы» Н. И. Греча, стр. 800; Современникъ» 1838 г., т. X, статья: «Александръ Сергѣевичъ Пушкинъ s-erp. 17;
біографія Пушкина въ «Портретной и біографической галереѣ словесности, наукъ,
худояшстгь и искусствъ ві Россія  (стр. 5 и 6д біографія Пушкина, приложеньи
къ переводу Дыяона его вэбранныіъ сочиненій на Фрамцузсяій языкъ (Oeuvres
ойоіаіоа бе А. 8. Pouchkine, poète national de la Russie, traduites pour la prelière Cois en françaia par B. Dupont, 1847). стр. 8, и неизданное письмо Пушкьа въ Дельвигу, отъ 33 марта 1831 гота, изъ Кишинева.
() Сообщено ко. Д. А. Э.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              37
яі выразился, со всѣмъ своимъ эпикуреизмомъ, нашъ беззаботный
поэтъ. Вотъ оно :
 Ты въ Петербургѣ, ты со мной,
Въ объятьяхъ друга и поэта!
Опять прошедшаго мы лѣта,
О, трубадуръ веселый мой,
Забавы, игры воскресили,
Опять насъ вѣтвями покрыли
Густыя рощи острововъ,
И приняла на шумны волны
Нева и братьевъ, и пѣвцовъ;
Опять веселья, жизни полный,
Я счастливъ радостью друзей.
Земли и неба житель вольный,
И тихой жизнію довольный.
Съ безпечной Музою моей
Друзьямъ пою любовь, похмѣлье,
И хлопотливое бездѣлье,
Удалыхъ рыцарей стола.
За коимъ шалость и веселье,
Подъ звонъ блестящаго стекла.
Поютъ, бокалы осушаютъ,
И громкимъ смѣхомъ заглушаютъ
Часовъ однообразный бой.
Часы бѣгутъ своей чредой!
Удѣлъ глупца иль Гераклита,
Безумно воя, ихъ считать.
Смѣшно бы, кажется, кричать,
Когда златымъ виномъ налита,
Обходитъ чаша вкругъ столовъ,
П свѣжимъ зацахомъ плодовъ
Насъ нанятъ полныя корзины,)
Что все у бабушки судьбины
Въ сей краткой жизни на счету.
Что старая то наслажденье,
То въ спискѣ вычеркнетъ мечту.
Прогонитъ радость, огорченье
Шлетъ съ скукой и болѣзнью намъ,
Поссоритъ, разлучитъ насъ съ милой, — 
Перенесемъ, глядишь — а тамъ
Она грозитъ намъ и могилой.
Пусть плачутъ и томятъ себя,
Часовъ считаютъ бой унылый!
Мы жъ время измѣрять, друзья,
По налитымъ бокаламъ станемъ;
* Digitized by kjOOQle
38                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 111.
Когда вамъ пѣть престану л,
Когда мы пить вино устанемъ.
Да и его ужь не найдемъ,
Тогда на утро мелькомъ взглянемъ,
И спать до вечера войдемъ,
О, твои пѣвецъ не ищетъ славы,
Онъ счастья ищетъ въ жизни сей.
Свою любовь, свои забавы
Поетъ для избранныхъ друзей,
И никому не подражаетъ.
Пускай Орестовъ увѣряетъ,
Нашъ антикварій, машъ мудрецъ,
Почерпнувшій свои познанья
Въ мадамъ Жанлиеъ, что твой пѣвецъ
И спитъ, и пьетъ изъ подражанья; (*)
Пусть житель острова, гдѣ вамъ,
О, Музы вѣчно-молодыя,
Желая счастія сынамъ,
Ввѣряетъ юношей Россія,
Пусть, онъ, съ священныхъ сихъ бреговъ.
Невѣжа злой и своевольный,
С) Подъ именемъ Орестова ДельВигъ, безъ сомнѣнія, намекалъ на Ореста
Михайловича Сомова, переводчика «Записокъ полковника Вутье о войнѣ Грековъ»
(1814 и 1825 г., въ 2-хъ частяхъ), «Новыхъ повѣстей, сочиненныхъ и поднессяпыхъ дѣтямъ Е. В. Герцога ни Беррійской, соч. Бульи» (1826 г., въ 2-хъ частяхъ), «Наваринской битвы или Ренегата», историческаго романа Мока (1831г.)
(Переводъ этогЬ романа въ томъ же году былъ изданъ и въ Москвѣ, подъ заглавіемъ : «Битва при Наварвнѣ, или отступникъ», иктерическій романъ г. Моне),
издателя (вмѣстѣ съ Августомъ де свнъ-Тоцомъ) «Новыхъ ораваувскихъ и россійскихъ разговоровъ, составленныхъ по образцамъ, находящимся въ сочиненіяхъ
лучшихъ новѣйшихъ писателей  (1827 г.), автора многихъ критическихъ статей
и сочинителя нѣсколькихъ малороссійскихъ повѣстей и разсказовъ. Сомовъ скончался 27 мая 1833 года въ Петербургѣ. Краткое некрологическое мявѣстіе о мемъ
напечатано въ XXXVII Л/ «Dorpater Jahrbücher für Litteratur, Staliitik and
Kunst, besonders Rusxlands. Erster Band. 1838. Riga und Dorpal» стр. 190).
Покойный Сомовъ, писавшій часто подъ псевдонимомъ Порфирія Байскаго, былъ
ревностнымъ сотрудникомъ почти воѣхъ тогдашнихъ періодическихъ изданій, и такимъ образомъ перебывалъ по очереди почти во всѣхъ литературныхъ нартіяхъ. Ратуя
подъ знаменами А. Е. Измайлова въ  Благонамѣренномъ», мооорый былъ противникомъ новой романтической школы, ♦ — Сомовъ пронималъ участіе въ составленіи
безъименныхъ статеекъ противъ Дельвига, что, однакожь, не помѣшало ему, гола
черезъ четыре послѣ этого, сдѣлаться пріятелемъ поэта, ревностнымъ сотрудвв*
комъ м даже, по лѣности Дельвига, участникомъ въ изданіи «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» н «Литературной Газеты», и расточать печатно тому же Дельвигу неумѣренныя похвалы. Этотъ крутой поворотъ въ убѣжденіяхъ, конечно, для многихъ
покажется страннымъ; но пусть ему ве удивляются читатели : Сомовъ безпрестанно мѣнялъ убѣжденія, или, вѣрнѣе, ее имѣлъ ихъ. перебѣгая изъ одною
литературнаго лагеря въ другей.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                    à»
И глупостью своей довольный,
Мою поноситъ къ вамъ любовь; /)
Для нихъ я не цртрачу словъ!
Клянусь надеждами моими,
Я оцѣнилъ сихъ мудрецовъ,
И еслибъ я былъ равенъ съ ними,
То горько бъ укорялъ боговъ.»
Въ этомъ стихотвореніи1 Дельвигъ высказался искреннѣе и полнѣе, чѣмъ въ другихъ своихъ произведеніяхъ, и читатели могутъ
суАить по немъ, до какой степени онъ весело и беззаботно смотрѣлъ
на жизнь и съ какимъ юношескимъ увлеченіемъ былъ преданъ
дружбѣ.                                                          - Л. '
Около того же времена, когда Баратынскій пріѣхалъ инѣ Финляндіи, возвратились Въ Петербургъ, изъ дальнихъ странствій, діа
другіе пріятеля Дельвига. Онъ написалъ по этому случаю слѣдующій Дыкрамбъ (На пріѣздъ трехъ друзей), напечатанный въ «Скверныхъ Цвѣтахъ» на 1827 годъ (стр. 302) и вошедшій въ оба
нвдаиін стихотвореній Дельвига (въ первомъ — стр. І01т а вп ятеромъ — 75):
О радость, радость, я жизнью бывалбю
Снова дышу!
Трепещетъ лира*.
Въ струнахъ позабытыхъ
Я звуковъ согласныхъ,
Я звуковъ живительныхъ
Въ восторгѣ Мщу.;
Гремитъ, какъ прежде, подруга безсмертная;
,     Други, ко мнѣ!
.Опять доступенъ                                             *
Я смѣхамъ и пѣснямъ,
. И чашѣ, вѣнчанной
Минутными розами,
И сладкой любви.
Пришли три гостя въ обйтель поэтову
Съ дальнихъ сторонъ: ]
Отъ Финновъ блѣдныхъ,
Г) Жмямль Васпльвескаю Острова — псевдонимъ, кажется. Сомова же. Въ
«Благонамѣреввомъ (іюль, Л? XIII) иаовчатаво «Письмо жъ Гк МярлмишоВу»,
яодоясапвос этимъ псевдонимомъ. Письмо это (въ которомъ болѣе печатнаго лисп, посвящено придирчивому, по мѣагамч справедливому, раэбору втнмтяорввія
Дельвига * Видѣніе», о которомъ мы уже упоминали. Въ приводимомъ послапЫ*.
«Къ В» Дельвигъ яаДекаетъ на мямд. Ввсімэмомаы Оояфоеа >.и ни эго самое письмо.                                        «і...
Digitized by LjOOQle
40                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Дедяноволосыхъ;
Отъ Рейна старца;,
Отъ моря сыпучаго
Азійскихъ песковъ.
Три гостя, съ дѣтства товарищи, спутники,
Братья мои!
За мной ко храму!
Я, плющемъ вѣнчанный.
При гимнахъ священныхъ
Кастору и Поллуксу
Хвалу воспою» (*).
А. Д. Галаховъ, въ статьѣ объ Измайловѣ (Современникъ 1850
года, №ХІ), говоритъ (стр. 29), что «тѣсная дружба, связывавшая
Дельвига съ Пушкинымъ, Баратынскимъ и Языковымъ, была нрн
чиною взаимнаго размѣна чувствъ между ними. Дельвигъ въ горючемъ диѳирамбѣ выразилъ свою радость по случаю пріѣзда трехъ
друзой1.» Замѣтимъ,что къ Пушкину и Языкову этотъ диѳирамбъ не
могъ относиться, потому что первый изъ нихъ въ То время еще не
возвращался въ Петербургъ изъ Южной Россіи, а второй ещенѳвы ѣзжалъ изъ Петербурга.
Скоро по пріѣздѣ въ Петербургъ, Баратынскій, вѣроятно, по
# предложенію Дельвига, самаго усерднаго поклонника его музы и
распространителя его литературной извѣстности, былъ избранъ
въ дѣйствительные члены Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности, къ которому принадлежалъ до тѣхъ поръ въ
званіи члена-сотрудника (*    ).
Баратынскій поселялся на одной квартирѣ съ Дельвигомъ, въ
Семеновскомъ полку (3). Оба поэта жили самымъ оригинальнымъ,
самьімъ беззаботнымъ, и потому безпорядочнымъ образомъ, почти не имѣя мебели въ своей квартирѣ, и» не нуждаясь въ подобной роскоши, почти постоянно безъ денегъ, но зато съ неистощимымъ запасомъ самой добродушной, самой беззаботной веселости.
Хозяйственныя распоряженія въ домашнемъ быту обоихъ
поэтовъ предоставлены были на произволъ' находившагося у
Дельвига въ услуженіи человѣка Никиты, который въ лѣво — 
(*) Въ «Сѣверныхъ Цвѣта іъ», вмѣсто втой послѣдней строчки, напечатано :
«Овна завой во.»
. Другмхъ измѣненій въ позднѣйшей редакція двенраяба (въ собраніи стмхорвяій Дельвига) мѣтъ. '
О Изыненамямойруноомом Я.            Коноша  Воспомивавіа о Боратынскомъ».
Сообщено кн. Д. Д. Э.
Digitized by Ѵлооше
КРИТИКА.                                    4t
стя и безпечности могъ поспорить развѣ только съ своимъ бариномъ. Вѣроятно, уважая въ немъ собственныя качества /ДеліА
вягъ не отпускалъ Никиту, несмотря даже на то, что Никита
былъ постоянно пьянъ, распоряжался карманомъ барина (когда
въ немъ водились деньги), какъ своимъ собственнымъ, и не всегда
считалъ нужнымъ досфвлять его письма но адресу. Пушкинъ,
проживая, въ 1825 году, въ селѣ Михайловскомъ, и долго не получая отъ Дельвига извѣстій, спрашивалъ его, въ одномъ изъ
своихъ неизданныхъ писемъ (отъ 8 іюня), не принялъ ли онъ
опять въ услуженіе покойнаго Никиту (*). Вообще порядокъ,
чистота и опрятность были качествами, неизвѣстными въ домашнемъ быту обоихъ поэтовъ. Эта безпорядочная обстановка жизни,
считавшаяся тогда поэтическою, доходила до цинизма, и Дельвигъ,
во всемъ старавшійся быть эпикурейцемъ, былъ въ то же время
и циникомъ въ значительной степени, хоя, быть можетъ, и безсознательно.
Въ упомянутой уже выше статьѣ, въ «Руссскомъ Альманахѣ»
мы нашли нѣкоторыя черты изъ частной жизни Дельвига, относящіяся къ этому времени пребыванія Баратынскаго въ.Петербургѣ, — именно: описаніе одного изъ похожденій нашихъ поэтовъ,
которое и представляемъ также въ переводѣ :
«Когда Д. приходилъ къ намъ поздно вечеромъ — говоритъ»тобіограФЪ — онъ обыкновенно оставался и ночевать. Вообще какая-то Физическая лѣность и беззаботность истинно поэтическая
составляли главныя черты его характера. Въ дни, когда ему приходилось по очереди дежурить въ Публичной Библіотекѣ, мы (Баратынскій и автобіографъ) ходили къ нему послѣ обѣда, чтобы вмѣстѣ съ нимъ пить чай въ дежурной комнатѣ. Это напоминаетъ мнѣ
одинъ изъ страннѣйшихъ обѣдовъ въ моей жизни. Мы получя-%
ли двѣ гладкихъ визитныхъ карточки, съ надписью : «Баронъ
А. А. Д.п, изъ которыхъ одна на оборотѣ была адресована на имя
Евгенія, а другая на мое. Къ карточкамъ было приложено тщательно сложенное письмо, въ которомъ заключалось торжественное
приглашеніе къ обѣду, съ просьбою зайти за барономъ въ три часа въ
Библіотеку. Тонъ письма, такъ же,какъ и пересылка карточекъ, были
для насъ одинаково загадочны, а самое приглашеніе казалось не
менѣе страннымъ, потому что мы еще прошлый вечеръ провели
вмѣстѣ и объ этомъ не было и помину. Съ любопытствомъ отправились мы въ назначенный часъ въ Библіотеку, гдѣ встрѣтилъ насъ
Д. съ свойственнымъ только ему смѣхомъ. Мы забросали его во( Въ томъ письмѣ, въ которомъ Пушкинъ сообщалъ свое мкѣніо о Державинѣ,  о которомъ упомянуто уже въ перво» статьѣ (стр. 77).*
Digitized by kjOOQle
42                       СОВРКМКННМКЪь ----- ОТД. III.
лросамн, зачѣмъ ему вздумалось прислать мамъ карточки, и н«мсать при этомъ такое странное письмо..
— Это очень просто, отвѣчалъ онъ            я нашелъ сегодна утремъ
между моими бумагами эти старыя визитныя карточки и, не звая,
что въ ними дѣлать, отправилъ ихъ къ вамъ» да ужъ кстати и пригласилъ; васъ обѣдать.
« — Но письмо, письмо? къ чему такое странное письмо?
« — Ахъ, и этого вы не понимаете! Письмо должно было соотвѣтствовать торжественности визитныхъ картъ.., Ну, теперь войдемте.
а — Къ тебѣ домой?
« — О, Боже сохрани I Никита уже три дня пьянъ, и я.боюсь его
обезпокоить.
« — Однакожь, ты не намѣренъ вести насъ къ Талону иди
Фёльету?
« — . Еще менѣе! Въ извѣстныхъ отеляхъ встрѣчаешь только
хорошее общество, которое всюду одинаково, и, между нами, обыкновенно довольно скучно. Я поведу васъ сегодня въ другое общество, которое хотя и не слыветъ хорошимъ, но которое во всякомъ
случаѣ для васъ будетъ новѣе..,.
«Съ любопытствомъ послѣдовали мы за нашимъ путеводителемъ. Онъ шелъ вдоль Садовой улицы и поворотилъ въ маленькій
лереулокъ, бывшій тогда за Малымъ театромъ (*              ).
« — Вѣрные обычаю предковъ, мы должны передъ обѣдомъ выпить по рюмочкѣ, сказалъ Д., остановившись передъ кабакомъ.
«Испуганный, я отступилъ назадъ, и Б. также, кажется, затру
днялся туда войти...
«Наконецъ, хотя не безъ сопротивленія, мы послѣдовали строимому приглашенію. Такъ какъ это былъ праздничный день, то собравшееся здѣсь общество было довольно многочисленно; однакожъ,
появленіе почетныхъ гостей не помѣшало ничьему удовольствію«в
«Нашъ пріятель подошелъ къ поставцу и потребовалъ настойки.
«Извольте-съ», отвѣчалъ хозяинъ и, посмотрѣвъ испытующимъ
взоромъ на посѣтителя, досталъ изъ подъ стола грязную рюмку,
() Малый театръ находился между нынѣшнимъ Алексаидринскммъ театромъ и круглымъ садикомъ (скверомъ). Это зданіе замѣчательно тѣмъ, что въ
мемъ хранились нѣкоторое время книги Варшавской Библіотеки, перееезевкыя въ
Петербургъ въ, 1795 году, для поступленія въ Публичную Библіотеку. Довить
этотъ, до построенія для Библіотеки особаго зданія, въ 1801 году былъ отдамъ
Казацци для итальянской оперы, и послѣ былъ извѣстенъ подъ именемъ Малаго
театра. (*Опытъ новаго библіографическаго порядка для С. Петербургской Императорской Библіотеки», представленный отъ дѣйствительнаго статскаго совѣтника
Оленина и утвержденный главнымъ начальствомъ*, 1809 г.,стр. 7;, п «Путеводитель по'Императорской Публичной Библіотекѣ*, 1852 г. (стр 10.)
Digitized by VaOOQle
КРИТИКА.                               43
готорую ттцатеиыю обтеръ внутри пальцемъ и наполнилъ какою-то
грязно-коричневою жидкостью» Мы не рѣшались дотронуться до
этой рюмки, такъ чисто вытертой и Д. поднесъ ее своему собрату
по Аполлону, здоровому игреку на балалайкѣ, который залномѣ
выпилъ ее за его здоровье. Когда мы выходили оттуда, во мнѣ возишля равныя подозрѣнія касательно обѣда, къ. которому были сдѣдамы такія странныя приготовленія, а послѣдняя сцена настроила
васъ въ самое веселое расположеніе духа и заставила много смѣяться. Д. повелъ насъ по тому же переулку къ старому, пошатнувшемуся домишкѣ, и но лѣстницѣ, состоявшей изъ пяти ступенекъ,
изъ которыхъ только трехъ недоставало, мы спустились въ подвалъ, освѣщеннь лампой, по недостатку дневного свѣта. Лолинявшая вывѣска надъ дверью, съ намалеванными окорокомъ, жареными курами и пирогами, показывала, что здѣсь предстоитъ ожидаемый обѣдъ; иначе мы не догадались бы, потому что комната не заключала ничего обличавшаго предстоявшій пиръ Только по срединѣ
увидѣли мы большой столъ, вокругъ котораго стояли старые, изломанные стулья. Приблизившись, замѣтили мы ножи и оловянныя
ложки, которые въ нѣкоторомъ разстояніи другъ отъ друга прикрѣплены были къ столу желѣзными цѣпочками. Вилокъ, скатертей и
салФетокъ не существовало. Мы всѣ расхохотались. Въ комнатѣ не
было посѣтителей, потому что для людей, посѣщавшихъ этотъ
домъ, обѣденное время уже давно прошло. Полные ожиданія предстоявшихъ сценъ, мы усѣлись. Баронъ позвалъ хозяина въ красной
рубахѣ и бывшемъ когда-то чистымъ передникѣ, здороваго дѣтину, лежавшаго до сихъ поръ во всю длину на скамейкѣ, ни малѣйше не стѣсняясь нашимъ приходомъ.
я — Давай намъ обѣдать, сказалъ Д.
« — Помилуйте, отвѣчалъ онъ обиженно : — всѣ ужь давно пообѣдали.
« — Да развѣ у тебя ничего нѣтъ? Мы непремѣнно хотимъ обѣдвть у тебя.
« — Я уже докладывалъ, что обѣда нѣтъ. Ужинъ, пожалуй, моту йодатъ.
я — Что жь у тебя будетъ за ужиномъ?
« — * Да то же, что и за обѣдомъ.
я — Какая же разница между обѣдомъ и ужиномъ?
< — Какъ йе быть разницы? Когда народъ пообѣдаетъ, мы снова наливаемъ въ щи воды и варимъ ихъ : вотъ и ужинъ.
« — Стало быть, это дешевле?
« — А то какъ же 1 Въ обѣдъ беремъ по,пятнадцати копеекъ, да
 то безъ говядцвы, — съ говядиной двадцать-пять; му, а въ ужинъ
Digitized by СэоІе
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
пустые щи идутъ у насъ по восьми, а коли съ говядиной требуется, такъ и по шестнадцати беремъ.
« — Ну, давай ужинать.
« — Съ говядиной или безъ говядины?
« — Разумѣется, съ говядиной.
« — Давайте деньги; у насъ навсегда такъ : впередъ получаемъ!
«Мы покатились со смѣху. Хозяинъ казался нѣсколько обиженнымъ, однакожъ, взялъ монету, брошенную ему на столъ, и, разсмотрѣвъ ее внимательно, положилъ на столъ сдачу грошами. Потомъ омъ
взялъ довольно большую деревянную чашку, подошелъ съ длинной
деревянной ложкой къ плитѣ, гдѣ на угольяхъ стоялъ большой чугунный котелъ, и наполнилъ чашку. Поставивъ ее по серединѣ
стола, онъ принесъ каждому изъ насъ деревянный кружокъ, на которомъ были» кусокъ говядины и щепотка соли.
« — А хлѣба давать? спросилъ хозяинъ.
« — Р зумѣется.
« — Сколько надо?
« — Давай сколько хочешь.
« — Фунтовъ десять,?
« — Хоть двадцать, отвѣчалъ я, смѣясь.
Онъ взялъ тотчасъ свой безменъ, отвѣсилъ» полъ-пуда и навалилъ на столъ.
« — Скажи, пожалуста, спросили мы его : — зачѣмъ у тебя ложки и ножи, какъ собаки, на цѣпяхъ?
« — А то какъ же? отвѣчалъ онъ : — сюда ходитъ всякій народъ,
за всѣми не углядишь; того и смотри, что нибудь да стащатъ.
« — А зачѣмъ у тебя нѣтъ вилокъ?                       
« — Черному народу это не приходится — не требуется.
« — Какъ же они ѣдятъ?
« — Какъ? знамо, на то пальцы есть!
« — Однакожъ, пора обѣдать, сказалъ баронъ, отправляя въ чашку бренчавшую на цѣпи ложку. Со смѣхомъ послѣдовали мы иго
примѣру, и такъ какъ діы не завтракали, чтобъ не испортить себѣ
обѣда, то и ѣли съ большимъ аппетитомъ. Нашъ обѣдъ подвигался
довольно медленно, потому что за каждою ложкою супа, за каждымъ
словомъ слѣдовалъ продолжительный хохотъ. Въ этотъ день, конечно, во всемъ Петербургѣ веселѣе насъ никто не обѣдалъ. Вмѣсто десерта хозяинъ поставилъ ва столъ другую деревянную чашку,
съ кашею, которая, при неумолкаемомъ смѣхѣ, также была опорожнена. Уходя, мы дали хозяину полтинникъ. Щедрость наша такъ
удивила его, что онъ сначала не вѣрилъ своимъ глазамъ и не зналъ
Что сказать. Мы уже были въ расположеніи смѣяться, я замѣшаDigitized by Google
КРИТИКА.                                    45
тельство этого человѣка смѣшило насъ еще болѣе. Наконецъ мы
вышли, и хозяинъ, провожая насъ поклонами, закричалъ намъ
вслѣдъ : «Милости просимъ н впередъ къ намъ жаловать». Смѣясь,
продолжали мы наше путешествіе; вдругъ узнаемъ отъ нашего путеводителя, что обѣдъ еще не конченъ, и что намъ предстоятъ новыя лакомства. Онъ повелъ насъ въ верхній этажъ Гостинаго двора. Бородатые купцы, въ синихъ каФтанахъ, пившіе чай или игравшіе въ шашки, кричали намъ со всѣхъ сторонъ : «Что нрикажете-съ! что покупаете-съ?» но мы, не обращая на нихъ вниманія,
шли далѣе. У большихъ воротъ на Невскомъ проспектъ, мы остановили мальчика, продававшаго горячіе пироги съ говядиной. Мы
взяли каждый по пирогу и, разгуливая взадъ и впередъ по галлереѣ, съ новымъ смѣхомъ уничтожали это лакомство. Бутылка кислыхъ щей, купленная тутъ же, положила достойный конецъ нашему обѣду. Но наши похожденія еще не кончились. Д. повелъ
насъ на Щукинъ дворъ, гдѣ угостилъ изюмомъ, рожками и т. п.
Какъ нельзя болѣе довольные нашимъ днемъ, мы отправились къ
Павлу Николаичу, Гдѣ нашли веселое общество, еще болѣе оживившееся нашимъ приходомъ и разсказами, о нашихъ похожденіяхъ. Шампанское скоро заступило мѣсто кислыхъ щей...»
Недалеко отъ нашихъ поэтовъ, въ Семеновскомъ же полку,
поселился командиръ роты, въ которой находился Баратынскій,
H. М. Коншинъ, писавшій тогда, въ подражаніе Баратынскому,
мелкія стихотворенія, впослѣдствіи издавшій вмѣстѣ съ барономъ Е. А. Розеномъ «Царское Село», Альманахъ на 1830 годъ,
теперь же занимающій должность директора Демидовскаго Лицея
и училищъ Ярославской губерніи. H. М. Коншинъ, чрезъ посредство Баратынскаго, немедленно сблизился съ Дельвигомъ и нѣкоторыми изъ его пріятелей. Новые знакомые, пользуясь случаемъ,
видались часто и весело. Въ неизданномъ стихотвореніи Н. М.
Коншина «Къ нашимъ» (*), представляющимъ, и по содержанію
в по Формѣ, близкое подражаніе стихотворенію Пушкина «Пирующіе Друзья» (соч. А. Пушкина, т. IX, стр. 337), находимъ
очеркъ одной изъ подобныхъ сходокъ, съ характеристикою присутствовавшихъ на нихъ, къ числу которыхъ принадлежали и оба
поэта.
Авторъ говоритъ, что ему пришла благая мысль позвать къ
себѣ пріятелей,, и обращается къ нѣкоторымъ изъ нихъ, болѣе
близкимъ его сердцу :
Изъ рукопасао* тетрада стихотвореній H. М. Коншинд, сообщенной Ц. А.
Олетвевымъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.          ОТД. 111.
Прмдк, Бѳмкій, нашъ поэтъ р),
Какъ братъ любимый іами;
Ты опорожнилъ чашу бѣдъ,
Поссорясь съ небесами :
Запей ее въ моемъ углу
За чашею веёелья,
Свѣтлѣе будущаго мглу
Увидишь отъ похмѣлья.
Не знаетъ Бахусъ черныхъ дней.
Ему — какъ лужа, море!
Приди, и съ Музою твоей
Плаксивою какъ горе, — 
Пустъ сердцу братьевъ говоритъ
Волшебными устами і
Младая грудь ея горитъ
Свободой и богами.
И Деадеша, предсѣдатель Музъ,
И вождь, и мужъ совѣта!
Сложи всегдапшей лѣни грузъ,
Бреди на зовъ поэта!
Оставь въ шкапу и Футъ, и вѣсъ
Философовъ спѣсивыхъ,
Умножь собой толпу повѣсъ,
Всегда многорѣчивыхъ!
Ты любишь искренно друзей,
И вѣренъ богу Пинда,
И важно родъ семьи своей
Ведешь отъ Витекинда *.
Баратынскій.
(’) Дельвигъ, дѣйствительно, гордился своимъ происхожденіемъ. Во избѣжаніе
скуки, всегда неизбѣжной съ сухими гевеалогяческтгй изысканіями. мы только
слегка коснулись гевеалогіи нашего поэта, потому что дламый вписокъ предковъ Дельвига м и жъ дсшкиотй fae проводятъ ни жъявмому догмогнему жакому результату, и едва ли въ состояніи возбудить чье нибудь любопытству. Пользуясь случаемъ, считаемъ. однакожъ, обязанностію указать источники для пояснеяі*
этого вопроса. Желающіе познакомиться съ генеалогіею вашего поэта вогугь
найти краткія свѣдѣнія о вреднаго Дельвига, т. е. ихъ собственныя Имена, съ
оиаченймъ времени, въ которое ими жили, и должаовтей, гогорма яаммлвдк,
въ слѣдующихъ сочиненіяхъ :
1) Der Lieflàndiscben Cbronik anderer Tbeil топ Liefland noter seinen Herrea
Meistern von J. G. Arndt. Halle, 1753, in-folk), стр. 163.
2) Codex diplomattcus regni Fofoniae et magnl ducators Штапіае été. (Mattln
Dogiel). Tomus V, in quo ut universae Lironiae, ita врееЫімх СптІппЛве et 8e*
migalliae ducatuum res continentur. Viluae ex typographie regia. el Beipnhücaa
S. P. MDCCLIX. in-fol., стр. 148 н 160.
3» Gelehrte Beitrage tu deu Rigiscben Anzeigen auft Jahr 1*762 — 67, io-t. IW5
годъ, стр 158.
 gitized by Go. le 
КРИТИКА.                                       47
Съ младою Музою твоей
Опередившій годы,
Иди въ веселый кругъ друзей
* На празднество...
И Чернышеву пріятель хватъ,
Поклонникъ Эпикуру! ()*
Ты намъ — братъ
По Вакху и Амуру,
И нашимъ музамъ не чужой, — 
Ты любишь пѣснопѣнья;
Нерѣдко дѣлимъ мы съ тобой
Минуты вдохновенья.
Ты любишь бренный шумъ и трескъ,
И любишь наслажденье,
Эти сочмвевія принадлежатъ въ довольна рѣдкмѵъ. и послѣдняго ивъ пикъ
Ѣтъ даже въ Императорский Публичной Библіотекѣ.
4' Nordische Miscellaneen von А. W. Hupel,                 und 25-stes Stück, Riga,
1790, in-8, стр 337, 338, 353, 357 я 359.
5) Neue nordische Miscelianeen, von A. W. Hupel, Riga, 1793, iin-8, 3-tes und
4-le s Stück, стр. 673 и 677,9-tes St., стр. 496, 15-les und 16-les St., erp. 500
17-tes St., стр. 58.
6) Index.corporis historico-diploüiatici Livontae, ïsthoniae, Curoniae; oder: Kurzer Auszug ans derjenigen Urkunden-Sammtang, welehe fur die Geschicbte und
das alte Slaatsrecht Liv-, Ebst und Kuriand's, etc., aufbewabrt wird. Zweiter
Theil. Tom J a lire 145U bis zum Jabre 1631 incl. Riga und Dorpat, >835. «ЛАД* HO.»,
5206.
7 Monumenla Livoniae antiepae. Sammlung von Cbvontken, ВвгіоЫеп, Urknsx
don Md aaderen sahriftlicben Denkmalee u*d АЫааІыпг welçbe sur Erlâuterung
der Gesçhicbte Liv-, Ehsl- und Kuriand’s dienen. Vitrier Band. Beilrage zur allé*
ren Geschicbte der Stadt Riga. Riga und Leipzig, 1814, Іп-4, стр. CCXLflI,
139.
8) Scriptores rerum Livonicarunu 8анывИп£ der wichtigsten CbroBiken und Gescbicbtsdenkmale von Liv-, Ebat" und Curland. Zweiter Band. Riga und Leipzig,
1848, in-8, стр. 787.
9) Mittheilungen ans dem Gebiete der Gescbichte Liv-. Ehst- und Kuriand’s,
herausgegeben von der Gesellschaft fur Geschicbte und Altertbumskunde der rus
siseben Ostsee-Provinzeu, Riga. Fünfter Band, статья Relbenfoige der livlhndiscben
Landmeialex des Sahwertbrüder und Deulscben Ordeus, gewübnlich Herrmeisler
(dominas magister) genannt, стр. 171 — 416, и Secbsten Bandes dritles Heft, 1851,
статья Chronoiogiscb-topograpbscbes und alphabetisebes Verzeichniss der llvlindfseben Ordensgebietiger, стр. 4z9 — 5d3.
О Чернышевъ — офицеръ Семевовскаго иолка. пріятель Дельвига и особенно
Эртеля. Въ «Русскомъ Альманахѣ» Эртеля и Глѣбов», въ статьѣ; Выппека ивв
бумагъ длдм.Александра> въ числѣ лѣнь этого рявсиале находимъ и А. Д. Ч.
(въ русскомъ изданіи стр. 177, 178, 179, 180 и 18і, а въ нѣмецкомъ стр. 409,
slü, 111, 411, 113 н 4! 1.
Digitized by CjOOQle
48                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
. И знаешь, что мишурный блескъ — 
Плохое украшенье.
Въ чертогахъ, въ городскомъ шуму
И въ подземельной хатѣ,
Уваженъ умный — по уму,
И милъ въ своемъ халатѣ.       .
Болтина — гусаръ, тебѣ челомъ,
Мудрецъ златаго вѣка! (*)
Ты наслаждаешься житьемъ...
Ты храбръ, какъ витязь старины,
И прямъ, какъ наши дѣды;
Ты любишь страсть родной страны — 
Роскошные обѣды;
Ты пьешь съ друзьями къ добрый часъ 
Безъ бабьяго жеманства.
Дай руку, братъ! иди ко мнѣ!
Затянемъ круговую!
Прямыя радости однѣ
За чашей пуншевою!
Напьемся жъ, братья, за одно!
Иди, семья лихая!
Васъ ждутъ, и вино,
И Муза молодая!».
Судя по порядку, въ которомъ слѣдуютъ стихотворенія Дельвига въ двухъ томахъ, исписанныхъ его рукою, вѣроятно, къ этому
же времени, т. е. къ 1821 году, относится его стихотвореніе «Музамъ» (напечатанное въ обоихъ изданіяхъ его стихотвореній : въ
первомъ — па стр. 121, а въ смирдинскомъ — на стр. 91), въ которомъ
поэтъ умоляетъ Каменъ
... «воскресить
Въ немъ прежній пламень вдохновеній,
И лиру къ звукамъ пробудить :
/       Другъ вашъ и другъ его Евгеній
Да будетъ гласъ ея хвалить!»
По всей вѣроятности, къ нему же относится написанное въ то же
время слѣдующее неизданное стихотвореніе :
ВЪ АЛЬБОМЪ Б.
У насъ, у небольшихъ пѣвцовъ,
Рука и сердце въ вѣчной ссорѣ :
Г И. А. Болтавъ — ветеранъ бородинской битвы, о которомъ мы упомвмалм
уже, также одинъ ивъ пріятелей Дельвига.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА«49
Одно тебѣ безъ дальнихъ словъ,
Давно бы нѣсколько стиховъ
Сердечныхъ молвило на горе
Моихъ воинственныхъ враговъ;
Другая жъ лѣто все чертила
Въ стихахъ тяжелыхъ вялый вздоръ,
А между тѣмъ и воды съ горъ,
И изъ чернильницы чернила
Рокъ увлекалъ съ толпой часовъ.
О, твой альбомъ очарователь!
Съ нимъ замечтаться я готовъ.
Въ теченьи сколькихъ вечеровъ
Онъ, какъ старинный мой пріятель,
Мнѣ о быломъ воспоминалъ!
Съ нимъ о тебѣ я толковалъ,
/ Его любезный обладатель!
И на листкахъ его встрѣчалъ
Черты людей тобой любимыхъ,
И у тебя въ душѣ хранимыхъ
По добротѣ, по ласкамъ ихъ',
И образованному чувству
Къ свободно-сладкому искусству
Сестеръ безсмертно-молодыхъ».
Изъ числа остальныхъ своихъ стихотвореній Дельвигъ, впослѣдствіи, посвятилъ Баратынскому идиллію «Друзья», напечатанную первоначально въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1827 годъ (стр.
311), и перепечатанную въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ на стр. 113, а во второмъ на 84).
Осенью 1821 года петербургская столика кончилась, и Баратынскій, погостивъ въ Петербургѣ около цолу-года, долженъ былъ
возвратиться въ Финляндію. Новая квартира полка была назначена
въ Роченсальмѣ; Лѣтомъ слѣдующаго (1822) года Дельвигъ пріѣхалъ къ Баратынскому въ Роченсальмъ вмѣстѣ съ Эртелемъ и HL
И. Павлищевымъ — шуриномъ Пушкина (*), и нежданные гости
провели нѣсколько веселыхъ дней въ кругу полковыхъ товарищей
О Изъ веязданвой рукопвси H. М. Ковшмва «Воспомивавіе о Боратынскомъ»,
Объ Эртелѣ мы уже не разъ вмѣля случай говорить. Н, И. Павлвшевъ также
вранималъ участіе въ русской литературѣ переводами съ нѣмецкаго ц итальянскаго. Имъ переведены съ нѣмецкаго : «Богемская дѣвичья война», историческое
преданіе VIII столѣтія, соч. К. Фавъ-деръ-Фельда; отрывокъ этого перевода,
мнемо III м IV главы, былъ напечатанъ въ «Литературной Газетѣ» 1830 r.,Hf
10, стр. 123; (отдѣльно же переводъ былъ падавъ въ 1830 г., въ 9 частяхъ), и
«ПэтрммІп» историческая повѣсти XVI столѣтія, также соч. К. Фавъ-деръ-Фельда
(над. въ 1831 г.), и съ итальянскаго: «Обрученные», Мавцонн, романъ, который печатался въ «Литературной Газетѣ» 1831 года.
T. XXXIX. Отд. Ш.                                                4
Digitized by kjOOQle
50,                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Баратынскаго. Въ одинъ изъ такихъ дней, Дебитъ перевелъ вмѣстѣ съ Баратынскимъ извѣстную застольную дѣсрю Коцебу: «Es
kann ja nicht immer so ЫеіЬеп», и посвятилъ ce Баратынскому и                      «Коншину. Стихотвореніе это, напечатанное въ альманахѣ «Царское
Село», изданномъ на 1830 годъ Коншинымъ и барономъ Розеномъ
(стр. 137, съ подписью Б. Д. и съ отмѣткою : Роченсальмъ ея Финляндіи. 1822., пропущено въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній
Дельвига, и потому представляемъ его здѣсь:
 Ничто не безсмертно, не прочно
Подъ вѣчно-измѣнной луноЦ,
И все разцвѣтает> и вянетъ
Рожденное бѣдной землей.
И прежде насъ много веселыхъ
ЛюбиЛО И ПИТЬ, И ЛЮбиТЬ :
Не худо гулякамъ* усопшимъ
Веселья бокалъ посвятить.
И послѣ насъ много веселыхъ
Полюбятъ любовь и вино,
И въ честь намъ напѣнятъ бокалы.
Любившимъ и пившимъ давно.
Теперь мы довѣрчиво, дружно.
И тѣсно за чашей сидимъ.
О, дружба! да вѣчно пылаемъ
___________ Огнемъ мы безсмертнымъ твоимъ!* (*)
() Эртель въ своемъ «Русскомъ альманахѣ» (ILussiscber Almanach fiirt 831 u nd
1833), въ статьѣ, о которой уже было говорено выше, говоритъ (ср. 31Q русскаго изданія и 461 нѣмецкаго) о переводѣ этой пѣсни слѣдующее : «Da
sangen wir auch einmai wieder nach langea Jahren das aile Kotzebuescbe : «Es
kann ja nicht immer so ЫеіЬеп» u. s. w., das wir einst in einer frôblicben
llunde mit D. B. und dem Fürsten E. übersetzt battent, т. e. «Мы снова запѣла послѣ многихъ лѣтъ стари иную пѣсню Кпнебу : «Впито не бевсмертео, ве
прочно*, и т. д.. которую мы когда-то въ веселый часъ перевели еъД., Ц. (Дельвигомъ и Баратынскимъ) и княземъ Э.» Въ какой мѣрѣ и дѣйствительна ли цряннмалн участіе въ переводѣ пѣсни всѣ названныя лица, мы достовѣрно ne знаемъ.
Въ «Дневникѣ Студента* съ 1805 по. 1807 г., изъ Записокъ Современника»,
ставшихся послѣ покойнаго князя €. С. Борятмяскаго (Москвитянинъ 1853 г.,
3, мы нашли (стр. 47) два куплета той же пѣсни, пропѣтой Зловымъ, извѣстнымъ въ то время трагическимъ актеромъ (особенно отличавшимся въ драмѣ А.
Коцебу Сынъ Любри. послѣ обѣда у князя М. А. Долгорукаго, 19 Феврали 1815
года. Приводимъ нхъ для сравненія съ переводомъ Дельвига :
 И прежде насъ много бывало
У жизни веселыхъ гостей :
И вотъ мы, на память почившимъ,
Бокалъ осушаемѣ друзья!
II послѣ насъ будетъ не мало
У жизни веселыхъ гостей :
Digitized by kjOOQle
кгатикм.                                *1
Значеніе, которое имѣлъ Дельвигъ въ глйзйхъ Баратынскаго,
и отношенія mi* другъ къ другу яёнѣе я полнѣе всего предъидущаго высказаны въ слѣдующемъ посланіи ВаратыЙскаГо къ Дельвигу, явившемся въ одномъ альманахѣ На 1S23 годъ и напечатанномъ въ стихотвореніи Баратынскаго (часть I, стр. 131).
«Дай руку мвѣ, товарищъ добрый мой,
Путемъ однимъ пойдемъ до двери гроба1!
Дай руку мнѣ — я чувствую, МЬг оба
Родилися подъ тою же звѣздой.
Насъ не вотще судьба соединила :
Суровая* двухъ добрыхъ полюбила
И, слабая отъ бѣдствій ихъ спасти,
Опорою другъ другу быть судила,
Отъ дѣтскихъ дней знакомы мы съ бѣдами,
Казалося, у люльки ждалъ носъ рокъ :
Ты помнишь ли, въ какой печальный срокъ,
На дружбу мнѣ ты руку далъ впервые,
И думая : по сердцу мы родные — 
Сталъ навѣщать мой скромный уголокъ?
Ты помнишь ли съ какой судьбой суровой
Боролся я; почти лишенный силъ?
Не ты ль тогда мнѣ бодрость возвратилъ?
Не ты ль душѣ повѣялъ жизнью новой?
Ты ввелъ меня въ семейство добрыхъ музъ :                    г
Дѣля досугъ межъ ними и тобою,             і
Я ль чувствовалъ ея свинцовый грузъ,
И передъ ней унизился душою!
Когда ты самъ носилъ въ душѣ печаль,
Кому ввѣрялъ' признанья въ грусти тайной
Не мнѣ ль? скажи : и дружба не всегда лѣ                        u '
Тебя ждала съ отрадой обычайной?                                   
Забытые Фортуною слѣпой.    
Мы ей на зло другъ въ другѣ все имѣли :
Любовь и лѣнь, и нѣгу 11 покой
Развеселясь въ забвеньи сердца пѣли,
И дружества твердя обѣтъ святой,
Безтрепетно въ Глаза судьбѣ глядѣли.
О, вѣрь инѣ въ томъ, чѣмъ жребій ни грозитъ,                     '
Упорствуя въ старинной непріязни,
Душа моя не вѣдаетъ боязни,
13 также вамъ въ память, счастливцы,
Ови ояорожвггъ бокалъ! 
Въ «Новѣйшемъ собранія романсовъ и вѣсовъ, набранныхъ изъ лучшихъ автеН»ъ», м посвященномъ прекрасному полу бМосква, 1830 гола, въ двухъ чагь 16 д. л. ), также напечатанъ переводъ atoB пѣсни.
Digitized by G oogle
52                    СОВРЕМЕННИКА* — отд. ш.
Души моей ничто не измѣнитъ!
Такъ, милый другъ, позволятъ ли мнѣ боги
Ярмо заботъ сложить когда нибудь,
И весело на свѣтлый міръ взглянуть,
По прежнему ль ко мнѣ пребудутъ строги — 
Всегда я твой! судьей души моей
Ты долженъ быть и въ ведро, и въ ненастье.:
Удвоишь ты моихъ счастливыхъ дней
Неполное безъ раздѣленья счастье.
Въ дни бѣдствія я знаю гдѣ найти :
Участіе въ судьбѣ моей тяжелой:
Чтожъ страшно мнѣ на жизненномъ пути?
Иду впередъ съ надеждою веселой!
Еще позволь желаніе одно,
Мнѣ произнесть : молюся я судьбинѣ,
Чтобъ для тебя я сталъ, хотя отнынѣ,
Чѣмъ для меня ты сталъ уже давно!»
Посланіе это вполнѣ объясняетъ отношенія обоихъ поэтовъ :
Дельвигъ пробудилъ въ Баратынскомъ талантъ и былъ его первымъ руководителемъ и постояннымъ надежнымъ другомъ» Баратынскій же вполнѣ вѣрилъ въ его дружеское участіе и желалъ только имѣть для Дельвига, хотя впослѣдствіи, то же значеніе, какое
Дельвигъ имѣлъ для него.
Баратынскій рѣдко печаталъ свои стихотворенія безъ предварительнаго обсужденія Дельвига, и сохранилъ къ нему дружбу до конца его жизни. Въ 1824 году Баратынскій, произведенный въ прапорщики, вышелъ въ отставку,(    *)   и пріѣхалъ въ Петербургъ, а
съ 1825года переселился въ Москву. Онъ постоянно переписывался
съ Дельвигомъ и, имѣя обыкновеніе весьма много поправлять свои
стихотворенія, не переставалъ присылать ихъ на предварительный просмотръ Дельвига ).   (**
Въ небольшомъ дружескомъ кружкѣ лицейскихъ поэтовъ, кромѣ Баратынскаго, бывалъ П. А. Плетневъ.
Говоря объ этихъ новыхъ дружескихъ отношеніяхъ, мы должны ограничиться только нѣкоторыми краткими указаніями, несмотря на предоставленное намъ въ этомъ отношеніи право : сообщеніемъ подробностей изъ жизни человѣка, еще дѣйствующаго между
нами, авторъ всегда ставитъ себя въ затруднительное положеніе
передъ читателями, совершенно основательно не довѣряющими такимъ преждевременнымъ сужденіямъ. Это — наше единственное
(*) Изъ рукописи H. М. Ковшива  Воспоминаніе о Боратывскопъ».
С*) Сообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                53
препятствіе; желаемъ только, чтобы оно продолжалось какъ можно
долѣе.
Мы имѣли уже случай приводить выше «Стансы къ Д***в Плетнева, и упоминать о посланіи его къ Дельвигу (статья первая,
стр. 68). На послѣднее изъ нихъ Дельвигъ написалъ слѣдующій
ОТВѢТЪ.
Зачѣмъ на меня ты и глупость, и злобу,
Плетневъ, вызываешь нескромной хвалой?
Къ чему величаешь любовью безсмертныхъ
Простаго пѣвца?
Такъ, были мгновенья ниспосланы Фебомъ :
Я плавалъ въ восторгахъ, я небомъ дышалъ!
*    Я пѣлъ — и мнѣ хоромъ, веселые вторить
Любили друзья.
Я пѣлъ, — но въ то время роскошная младость
Мнѣ жизнь озаряла волшебнымъ лучемъ :
Я вѣровалъ въ счастье, я жаждалъ любови,
Я славой горѣлъ!
»  И опытъ суровый смирилъ обольщенья,
Мой взоръ прояснился; но скрылись мечты,
За ними и счастье, и прелесть любови,
И славы призракъ.
Какъ слушалъ Лаертидъ, привязанный къ мачтѣ,
Волшебныя пѣсни Скилійскихъ сиренъ,
И тщетно къ нимъ рвался — упрямыя верви
Держали его :
Такъ я, твоей лирой печально плѣняясь,
Вотще порываюсь къ святымъ высотамъ,
Знакомымъ бывало, и въ робкія струны.
Напрасно, звучу.
Напрасно у неба прошу вдохновеній :
Мнѣ путь на родную страну возбраненъ,
И гласъ мой подобенъ унылому гласу                         *
Жестокимъ стрѣлкомъ.
Подстрѣленной птицы, когда завываютъ
Осенніе вѣтры, и къ теплымъ странамъ
Веселою стаей при кликахъ несутся
Подруги ея.»
Стихотвореніе это, написанное въ 1820 году, было напечатано
въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1828 годъ (стр. 86), и вошло въ оба
изданія стихотвореній Дельвига (въ первомъ оно напечатано ва
стр. 14, а въ смирдинскомъ — на 8).
Digitized by ooQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. III.
эдсто видѣлся съ Плетневымъ. У послѣдняго
собирался по субботамъ небольшой литературный кружокъ, и Дель□НПі былъ достодвдымъ субботнимъ гостемъ- Кромѣ Дельвига на
чекерахъ бывали Путинъ, Баратынскій и многіе другіе дадоддо цддотели. Въ ртъ дружескихъ собраніяхъ прочитывались и обсуживались всѣ литературныя новости недѣли, читались
и разбирались Собственныя только что написанныя стихотворенія,
и такимъ образомъ соверціадось взаимное литературное образованіе собесѣдниковъ (*)<       Тутъ были читаны всѣ стихотворенія Дельвига, изъ которыхъ многія исправлялись но замѣчаніямъ слушателей. Дельвигъ, въ стихотвореніи къ Плетневу, при * посылкѣ
изданной имъ въ 1829 году книжки своихъ стихотвореній, вспоминаетъ объ этихъ дружескихъ собраніяхъ. Вотъ это стихотвореніе,
пропущенное въ смирдинскомъ изданіи :
 Броженье юности унялось,
Остепенился твой поэтъ :
И вотъ ему что отстоялось
Отъ прежнихъ дѣлъ, отъ прошлыхъ лѣтъ.
Тутъ все, знакомое субботамъ.
Когда мы жили жизнью всей.
И расходились на шесть дней, — 
Я — снова къ лѣни, ты — къ заботамъ. 
Стихотвореніе это, написанное въ 1829 году, напечатано въ
«Литературной Газетѣ» 1831 года (томъ II, Хе 55, стр. 152), съ подписью Z. Принадлежность его Дельвигу не нодлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію: авторъ предлагаемой статьи * видѣлъ оригиналъ
этого стихотворенія, напрсавдый рукою поэта в съ его подписью на
первомъ листкѣ экземпляра стихотвореній, подареннаго Плетневу.
Описанныя нами дружескія отношенія молодыхъ поэтовъ, хвалебныя посланія ихъ другъ къ другу и слишкомъ частое воспѣваніе лѣни не мцглм не возбудить сатирическихъ выходокъ со стороны лицъ, не принадлежавшихъ къ ихъ дружескому кружку.
Для объясненія послѣдующаго припомнитъ только, что Баратынскій называлъДельвига безпеннымъ другомъ, товарищемъ минувшихъ радостей, баловнемъ забавъ и т. п.; самъ Дельвигъ въ своихъ
приведенныхъ выше стихотвореніяхъ выставлялъ напоказъ свою
беззаботность и лѣнь. Благодаря дружескимъ эпитетамъ, за Дельвижомъякоро утвердились названія: баловня, литературнаго баловня,
блловшомоета.
НИ   Щ. 1 I
(*) Сообщено П. А. Плетневымъ.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               ' Й5
Издатель «Благонамѣреннаго» Александръ Ефимовичъ Измайловъ, извѣстный своимъ нерасположеніемъ къ поэтамъ ново-романтической школы, первый началъ преслѣдованіе литературныхъ
баловней вообще, т. е. поэтовъ новой Школы, и балдвня-поэта въ
особенности. Въ «Благонамѣренномъ», который омъ началъ издавать съ 1818 года, печатались многочисленныя эпИграммы противъ
поэтовъ новой романтической школы, во главѣ которой съ 1820 года
уже стоялъ Пушкинъ, и въ особенности противъ Дельвига. Эти нападенія являлись то въ видѣ простыхъ замѣтокъ, то въ объявленіяхъ, басняхъ, эпиграммахъ, надписяхъ, пародіяхъ, ит. п«, и обыкновенно безъ имени или подъ самыми таинственными псевдонимами.
Въ «Благонамѣренномъ» 1820 года напечатано посланіе «Къ
нѣкоторымъ поэтамъ» (апрѣль, Л? VII, стр. 56), съ Подписью А.
Ma       ій. Стихотвореніе это слишкомъ длинно и еще болѣе плохо,
и потому, надѣемся, читатели не посѣтуютъ на насъ, если мы ограничимся приведеніемъ изъ него только слѣдующихъ четырехъ
строкъ :
всѣ жильцы. Перяесской колыбели:
... *
Судить самихъ себя Архонтами засѣли;
л           Въ таланты жалуютъ, безсмертіе даютъ;
А Геніевъ у насъ и куры не клоютъ. 
(Стр. 57.)
Этотъ отрывокъ достаточно опредѣляетъ характеръ и цѣль стихотворенія, не направленнаго, однакожъ, противъ какой нибудь отдѣльной личности, но имѣвшаго въ виду вообще поэтовъ молодого
поколѣнія.
Гораздо опредѣлительнѣе выразились эти нападенія съ 1822
года. Въ IX части «Благонамѣреннаго» напечатаны.были приведевныя выше двѣ эпиграммы па Дельвига; въ той же части (стр.
512) явилось слѣдующее стихотвореніе :
СОЮЗЪ ПОЭТОВЪ.
Сурковъ (*) Тевтонова )(** возноситъ;
Тевтоновъ для него вѣнцовъ безсмертья проситъ;
Барабинскіи, (** ‘) прославленный отъ нихъ,
Ихъ прославляетъ обоихъ.
Одинъ напишетъ: мой Горацій!
Другой въ отвѣтъ. любимецъ Грацій!
(*) Полъ именемъ Суркова выведенъ Дельвигъ, по сходству Ъго въ отпоше*
віѵ лѣности и сонливости съ суркомъ.
(**)/Тевтоновъ — одинъ изъ издателей «Мисмоівзы».
БарабнвскіВ — Баратынскій.
Digitized by Gov le
56                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
И третій другъ.
Возвысивъ духъ,
Кричитъ : вы, вы любимцы Грацій!
А тѣ ему; о нашъ Горацій!
Тевтонова Сурковъ въ посланьяхъ восхвалялъ;
О Геній на всѣ роды!
Тевтоновъ же къ нему взывалъ:
О баловень npupoды
А третій другъ,’
Возвысивъ духъ,
Кричитъ : вы баловни природы! — 
А тѣ ему: о Геній на всѣ роды!
А я скажу питомцамъ Музъ :
Цвѣти хвалебный вашъ союзъ!
Другъ друга прославляйте,
Другъ друга разбирайте,
Съ Гораціемъ равняйте,
Посланья сочиняйте,
Въ журналы отсылайте,
Видѣнія слагайте,
Другъ другу посвящайте,
Слѣпую насъ толпу, счастливцы! забавляйте —И свой отборный слогъ любя — 
Хвалите вы самихъ себя!
Условныя желанья,
Нѣмыя ожиданья,
Кипящія лобзанья,
И сладострастье нѣги
Твердите и твердите!
Увядши для утѣхъ,
Въ окно не зря ілядите!
Надъ чашами дремлите,
И чашами стучите!
Читателей глушите!
Другъ другу дребезжите
О чашахъ вы своихъ!
Безъ чашъ не полонъ стихъ.
Беспечность, свободу
Ве кустахъ оіорода
Зовите летать,
Летать и порхать,
Друзей прикликать!
И въ юности бывалой
Вѣнки брусники алой
Любите вспоминать Г
Digitized byLooqIc
КРИТИКА.                                    57
Заслугой вы велики —                ч
Вамъ Музы воздадутъ!...
Вѣнками васъ брусники
Къ безсмертію увьютъ!» (*)
Слова, напечатанныя здѣсь курсивомъ, напечатаны такъ въ
подлинникѣ, и заимствованы изъ стихотвореній тѣхъ же поэтовъ.
Большая часть этихъ выраженій взяты изъ стихотвореній, приведенныхъ выше, и потому понятны нашимъ читателямъ; остальныя объяснятся сами собою, при болѣе близкомъ знакомствѣ съ
стихотвореніями Дельвига; объяснять же ихъ теперь было бы и
длинно и скучно.
Въ «Благонамѣренномъ», въ которомъ напечатаны были, кромѣ
приведеннаго, еще два стихотворенія на Дельвига, учрежденъ былъ
также цѣлый отдѣлъ, подъ названіемъ'. «Сатирическая Газета», или
«Сатирическія Вѣдомости», въ которомъ помѣщались разнообразныя, иногда не лишенныя остроумія замѣтки о нравахъ изъ жизни
общественной и чисто-литературной. Молодые поэты, или, такъ
называвшіеся, литературные баловни, чаще всего служили предметомъ этихъ замѣтокъ.
Jh> этихъ «Вѣдомостяхъ» мы нашли слѣдующее приглашеніе:
.-Нѣкто изъ литературныхъ баловней, недавно вышедшихъ изъ
училища, желаетъ познакомиться съ извѣстными стихотворцами и
составить +ебѣ репутацію. Онъ проситъ каждаго изъ нихъ написать
къ неМу по одному похвальному посланію въ эротическомъ или въ
элегическомъ родѣ, съ чашами бытія, или съ отцвѣтшею душою, или
по крайней мѣрѣ "борьбою се рокомъ и т. п., обязуясь на каждое носпереди отвѣчать двумя посланіями. Онъ же будетъ дѣлать разборъ
ихъ стихотвореній и доказывать, что всѣ онѣ классическія. Онъ же
берется бранить всякаго, кто имъ не нравится. Онъ же обѣщается
восвятить каждому изъ нихъ по дюжинѣ мелкихъ стихотвореній въ
разныхъ книжкахъ. Адресоваться можно въ который нибудь ивъ здѣшпъ литературныхъ журналовъ, такимъ образомъ: Посланіе къ юному
баловню. 
(Благоввиѣревный 1823 г.     III. стр. 288.)
Тамъ же явилось слѣдующее извѣстіе :
«Н... 18 декабря.
«Вчерашняго числа въ здѣшнемъ обществѣ баловней поэтовъ и прозвуковъ было торжественное собраніе. Предсѣдатель открылъ засѣданіе краткою, но сильною рѣчью, въ которой исчислилъ труды членовъ
сего общества вообще и каждаго особенно, похваливъ преимущественно
(*) Въ статьѣ А. Д. Галахова объ Измайловѣ (- Совреиеиаикъ  1850 г. Л?
XI) врвоелеиы (стр. 29 и 30) двѣ первые стропы этого стикотворевіа, во безъ
бысиеаія, кого имѣлъ въ виду его авторъ.
Digitized by Google
М                        СОВРЕМЕННИКЪ.           ОТД. III.
предъ прачими искреннихъ своихъ пріятелей. За сѵМ читали въ прозѣ:
1) Смотръ Поэтамъ и Прозаикамъ. Сочийятелъ г. Безграмотный, съ
Фонаремъ критики, прошелъ скорымъ шагомъ по всѣмъ рядамъ поэтовъ и прозаиковъ, и въ краснорѣчивомъ рапортѣ своемъ Публикѣ
обличилъ таланты и успѣхи каждаго писателя. 2) О народности поэзіи.
Глубокомысленный авторъ Г. Молокососовъ, подслушалъ, кажется. у
народа всѣ стихотворныя. или романтическія выраженія и разгадалъ
трудную загадку, въ чемъ состоитъ народность Поэзіи. Сочиненіе сіе
призвано оригинально-классическимъ и переводится на Французскія
языкъ Г. N., который не знаетъ по русски. 3) О свобода генія, твореніе Г. Букварева. Въ сей диссертаціи Г. Вукваревъ рѣшительно доказалъ, что геній не долженъ стѣсняться узами Грамматики, Рйтормн
и Логинн, и что истинному литератору стыдно’знать правописаніе.
Чтеніе столь важнаго и иолезааго творенія неодвомратиэ нрарамяіепю
было громкими рукоплесканіями. Въ стихахъ: а ) Глт Парки на»
ворѣ, Романтическая Воэна въ 33 отдѣленіяхъ, съ эйиграФОмъ *. Проклятъ, кто оскорбилъ поэта — соч. Г. Донкишотова; в) Пляшущій
покой, Элегія Г. Вралева, шгги-стопными ямбическими стихами, состоящая только изъ осьми стиховъ, с) Сцены изъ трагедіи Кулисина:
Соловей разбойникъ. — Ужасны.1 Три Баснй Г. Шутихина; Тараканъ
и Сверчокъ. Собака и Трубочистъ, Юпитеръ и Трибъ! — Прекрасны!
Всѣхъ искуснѣе читали Г. Г. Донкншотовъ и Вралсвъ. Одинъ изъ
посѣтителей сдѣлалъ въ собраніи же на чтеніе ихъ слѣдующій экспромтъ:
«О давъ, ва хмурившись, гулить,.
Какъ песъ рычитъ и воетъ;
Другой, согнувшись въ крюкъ, сидитъ
Зубки оскала, воетъ.»,
(Сочивенія Измайлова, изданіе 1896 г., ч. I, стр.
165, а смирдивскаго т. II, стр. 606 и 607 (*).
По всей вѣроятности, авторъ имѣлъ въ виду одинъ изъ альманаховъ на 1824 годъ, хотя содержаніе альманаха не имѣетъ ничего
общяго съ читанными въ обществѣ литературныхъ баловней
т, кронѣ обозрѣнія литературы.
Въ тѣхъ же а Сатирическихъ Вѣдомостяхъ» находимъ слѣдующее
книжное извѣстіе :
 Принимается подписка на новую книжку подъ заглавіемъ : Ридикюль Грацій, или полное собраніе сочиненій въ стихахъ и въ прозѣ
Аполлона Галиматьина, Члена Общества литературныхъ баловней,
и пр. и пр. въ 32 долю ли£та, въ розовой бумажной оберткѣ, съ
искусно гравированною виньетою и съ нижеслѣдующимъ эпиграфомъ:
Г) Это вовѣелгіо было приведено в п статьѣ А. Д. Галахова объ Ияшаѣдовѣ
('Соврекеовикъ* 1849 г. JT XII, стр. 76 и 77).
Digitized by Google 
КРИТИКА.                                    5Э
Пятиалпатъ «мыю лѣтъ T Не болѣе того?
Такъ рдшку его!
(Сочиненія А. Измайлова, изд. 1826 г., часть I,
отр. 172, а смирдмоюго т. II, стр. 612.) (’)
Для объясненія этого извѣстія, скажемъ только, что въ это
время, въ концѣ 1824 года, было объявлено объ изданіи новаго
альманаха на 1825 годъ — «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», собранныхъ барономъ Дельвигомъ, которому тогда.было хотя далеко не пятнадцать лѣтъ, но который, однакожъ, въ главахъ Измайлова могъ казаться мальчикомъ, потому что былъ моложе его двадцатью годами (*).
Но Измайловъ не довольствовался мелкими журнальными статьями для осмѣянія литературныхъ баловней вообще и баловня-поэта,
въ особенности: онъ не давалъ имъ покоя и въ басняхъ. Для примѣра возьмемъ басню :
МАКАРЪЕВНИНА УХА.
Макарьевна уху сварила,
Десятка три ершей,
Налимовъ двухъ и двухъ лещей,
Со стерлядью большой въ кострюлю положила,
Да лучку, корешковъ — и соли ве забыла.
Кондрата Кузмича съ хозяйкой пригласила,
И дорогимъ гостямъ ушицу подаетъ:
Отвѣдали — но въ душу имъ Нейдетъ.
Чтбжь такъ? Проклятая уху нересолила!
Иной острякъ, иль бялоееямшта
Ужъ такъ стихи свои пересолитъ,
Или — какъ говорятъ поэты-обезьяны — 
Положитъ густо такъ румяны,
Что смысла не видать.
Охота же кому безсмыслицу читать! (л)
(Басви и смэки А. Измайлова, мзд. 1818 г., чаетъ 1»
стр. 74, а смярдивск. изд. его сочиненій т. I, стр.
Для поясненія курсивнымъ словъ въ этой баснѣ приведемъ изъ
обозрѣнія старой, и новой словесности въ одномъ изъ альманаховъ
того времени слѣдующее сужденіе о Дельвигѣ: «Дельвигъ одаренъ
талантомъ вымысла; но прпстраетясь къ германскому эмпиризму
и древнимъ Формамъ, нерѣдко вдается въ отвлеченность. Въ беэдѣлкахъ его видна не нарумяненная природа.»
(Ч Извѣстіе это было приведено въ той же статьѣ (стр. 77 \
(*) Измайловъ родплся 14 апрѣля 1770 года, а Дельвигъ 1796 года.
(*) Басня вта была первоначально напечатала въ аБлагавамѣреивомъ» 1W3 г.
[АР V, стр. 356), съ пряаѣчав'іеігь сочинителя къ третьей строкѣ : «Лети по
нуждѣ идутъ здѣсь въ риѳму, а въ уху совсѣмъ ве годится.»
Digitized by kjOOQle
во                      СОВРЕМЕННИКЪ. — Т ОТД. III.
Въ баснѣ «Собака и Секретарь» (быль и сказка) также говорится
вскользь о по&тахъ-баловняхъ. Приведемъ начало этой басни :
«Вотъ Софьи Дмитревны (’) не стало!
И Гекторъ сталъ совсѣмъ другой,
Ужь не такой,
Что былъ при ней. — Бывало
Ни на кого онъ ве глядѣлъ,
И, кромѣ барыни, другихъ знать не хотѣлъ;
Хлѣбъ бѣлый нюхалъ, а не ѣлъ!
Къ одной лишь госпожѣ ласкался;
На слугъ и на гостей рычалъ:
Поэтовъ-бал овней — и тѣхъ не отличалъ!
Все по диванамъ онъ, какъ графъ какой, валялся!... 
(Басня я сказки А Измайлова, иэд 1896 г.. ч.І, стр. 88,
а смирдинскаго изданія его сочиненія т. I, стр. 67j (*).
Даже въ посланіи своемъ къ «Крестнику-Аполлону» Измайловъ
желаетъ своему крестнику быть стихотворцемъ,
«Но не романтикомъ — нѣтъ, нѣтъ, избави Боже!...
Да и не баловнемъ ~ одно почти и тоже.» *)(
Частною причиною этой литературной войны могли быть отчасти споры въ Вольномъ Обществѣ Любителей Россійской Словесности, по поводу разногласій съ Вице-Предсѣдателемъ общества Каразинымъ. Противъ Каразина сказано было нѣсколько, можетъ
быть, не совсѣмъ умѣренныхъ рѣчей, въ томъ числѣ и Дельвигомъ.
Дельвигъ говорилъ первый. Рѣчь его, сравнительно съ другими
весьма умѣренная, была заключена двустишіемъ В. Пушкина :
«Кто мыслитъ правильно, кто мыслитъ благородно,                   * *
Тотъ выражается пріятно и свободно. «Каразинъ, какъ бы не понявъ ироніи, благодарилъ поэта; но
дѣло кончилось тѣмъ, что Каразинъ былъ исключенъ изъ общества (4).
(*) Софья Дмитріевна Пономарева, умершая въ 1894 году, — одна язь умнѣйшихъ я самыхъ очаровательныхъ женщинъ своего временя, у которой собирались
литераторы. Измайловъ и Дельвигъ были съ нею особенно дружны.
(*) Объ этой баснѣ упоминается въ статьѣ Галахова объ Измайловѣ («Современникъ» 1849 г.      XII. стр. 76).    ’
(*) Стихотвореніе это было напечатано въ «Календарѣ Музъ» на 1897 годъ,
изданномъ Измайловымъ (стр. 84, съ отмѣтвою 10 іюля 1826), н въсмирдянскомъ
изданіи сочиненій Измайлова (т. I, стр 979. О немъ говорятся н въ статьѣ Галахова объ Измайловѣ («Современникъ» 1849 г.        XII, стр. 76). Въ томъ яга
«Календарѣ Мувъ«(стр. 41) напечатано другое посланіе «Крестнику Аполлону»
М. Даргомыжской, относящееся къ тому же самому лнцу у
(*) Сообщено П. А. Плетневымъ.
Digitized by Google
КРИТМД.                                     6b
Во главнѣйшею, закулисною причиною приведенныхъ нами
выходокъ была извѣстная пародія на Смалъгольмскаго Барона Жуювскаго, написанная Дельвигомъ. Въ этой остроумной и мѣткой
пародіи выведены были оба воевавшіе съ Дельвигомъ писателя,
и одному изъ нихъ (потому-то и болѣе ожесточенному) въ ней
порядкомъ досталось. Эпиграмма Дельвига на одного изъ нихъ,
писанная, можетъ быть, уже послѣ нѣсколькихъ сдѣланныхъ на него
нападеній, еще болѣе подлила масла въ этотъ полемическій огонь.
Насмѣшки, вызванныя дружескими отношеніями. молодыхъ
поэтовъ, стали являться и въ нѣкоторыхъ другихъ журналахъ.
Въ «Литературныхъ Листкахъ» 1824 года, журналѣ нравовъ
и словесности, изданномъ г. Булгаринымъ, напечатана (№ XVI)
статья подъ заглавіемъ «Литературные призраки»; Подъ статьею
выставлено Ѳ. Б. — подпись, хорошо извѣстная читателямъ Фельетоновъ «Сѣверной Пчелы», и къ статьѣ сдѣлана слѣдующая выноска:
«Сочинитель сей статьи налишнимъ почитаетъ предувѣдомить своихъ читателей, что въ ней нѣтъ никакихъ личностей, что имена и
разговоръ выдуманы,, и на самомъ дѣлѣ никогда не существовали.
Многіе молодые люди, написавъ нѣсколько кунлетовъ по инстинкту,
превозносимые въ нругу друзей в родныхъ, осыпаемые похвалами отъ
услужливыхъ журналистовъ, дочитаютъ себя геніями, отъ юности
бросаютъ науки, всю жизнь проводятъ въ бездѣйствіи и воображая
себя вдохновенными, судятъ обо всемъ рѣшительно, пишутъ совершенный вздоръ, безъ всякой пользы для себя и для отечества. Но
что всего хуже, эти, такъ называемые, поэты, уловляютъ другихъ
юношей въ свои сѣти, вперяютъ имъ лѣнь, отвращеніе отъ наукъ и
полезныхъ занятій. Искорененіе сего зла — есть цѣль сей статьи.»
(Стр. 93.)
Статья начинается слѣдующимъ эпиграфомъ :
Прямой талантъ въ другихъ я вѣчно уважалъ,
И лишь нелѣпостей былъ искренній гонитель:
Я не шалилъ невѣждъ и скаредныхъ писдовъ;
Что дѣлать? и теперь я всѣмъ сказать готовъ :
бирсъ добрый человѣкъ, но глупый сочинитель.
В. Пушкинъ.
«Литературные призраки» написаны въ Формѣ разговора, предметъ и поводъ котораго лучше всего объяснитъ слѣдующее начало
статьи :
 Архипъ Ѳаддеевичъ, большой охотникъ до наблюденій, просилъ меня однажды, чтобы я доказалъ ему нѣсколькихъ ивъ числа
ноаховъ-чіодряжателей, которыхъ безсмыслицѣ онъ часто удивлялся
въ ранныхъ журналахъ. Я попросилъ къ себѣ на вечеръ четырехъ
Digitized by Google
42                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ивъ числа самыхъ отчаянныхъ передразнивателей иервоклассньгхъ націяхъ писателей, представляющихъ публикѣ лучшія ихъ произведенія
вывороченными на изнанку. Эти добрые люди считаютъ себя основателями Новой Шнолы, потому единственно, что въ нелѣпыхъ своихъ
твореніяхъ употребляютъ некстати нѣкоторыя новыя (курсивы п млг
яинннмѣ) олова и рѣченія, кстати введенныя въ языкѣ отличными нисателями. Архипъ Ѳаддеевичъ любопытствовалъ также узнать причину, заставившую молодыхъ поэтовъ избрать путь совершенно противу положный цѣли поэзіи. Онъ, по добродушію своему, полагалъ, что
это направленіе умовъ есть слѣдствіе новаго ученія* иди* размышленія.
Читатель увидитъ, какъ онъ обманулся. — Въ наше общество покалъ
нечаянно одинъ истинный литераторъ, г. Талантинъ, недавно прибывшій въ столицу изъ отдаленныхъ странъ, гдѣ онъ находился по службѣ? и онъ-то былъ причиною разговора, который я здѣсь помѣщаю.
Архипъ Ѳаддеевичъ (обращаясь ко истинному литератору). Почему вы перестали писать? — Я знаю вашу комедію, видалъ ее. на
театрѣ, читалъ напечатанную, и всегда восхищался живостью мыслей,
плавностью стиховъ и занимательностью положеній дѣйствующихъ
лицъ. По роду своему, опа, конечно, не принадлежитъ къ первокласснымъ характернымъ комедіямъ, но доказываетъ ваши отличныя способности. Я слышалъ отъ одного знатока, что у васъ есть другая комедія въ рукописи, которая воскреситъ у пасъ на сценѣ память Фону
Вмзина. — Но неужели вы въ семь лѣтъ ничего болѣе не произвели?
Скажите мпѣ4 чтб вы дѣлали?
Талантинъ. Учился!
Лмтяииъ, Нерчинскій, Фіялкивъ, Зорькинъ (влнкмм). Ха,
ш, іа»
Арх. Ѳад. Чтб вы здѣсь находите смѣшнаго?
Лѣнтяевъ» Развѣ надобно учиться, чтобѣ быть Поэтомъ?
Талантинъ. Точно такъ,.какъ надобно учиться, чтобы быть музыкантомъ,. скульпторомъ, живописцемъ. Талантъ есть способность души принимать впечатлѣнія и живо изображать оныя : предметъ — При-*
рода, а посредникъ между талантомъ и предметомъ — Наука.
             (Всѣ, исключая мевя а Арх. Ѳад., смѣются.)
Лѣнтяевъ. Какой вздоръ! — Я вамъ докажу собою, что Науки
вовсе не нужны. Еще въ школѣ, друзья мои (изъ которыхъ теперь
многіе уже прославились), увѣрили меня, что я рожденъ Поэтомъ. Я
пересталъ учиться, началъ писать стихи : посланія, мелодическія пѣсни и анакреонтическіе гимны — и прославился. Восдѣваю вино,
лѣнь, себя и друзей моихъ. Наслаждаюсь, пью радость изъ чаши бытЬ, чрезвычайно много сплю, провожу жизнь въ совершенномъ
бездѣйствіи, и слава друзей моей юности, отражаясь на мнѣ и сливаясь съ моею, доставила мнѣ громкое имя Русскаго Горація, Анакреона, Тибулла..,..
Арх. Ѳад. Позвольте спросить, гдѣ, и кто величаетъ васъ сими
именами?
Лѣнтяевъ. Кто? Цѣлый міръ, всѣ друзья мои Поэты! Гдѣ? — Повсюду : я это вамъ докажу даже изъ печатнаго.
Нерчинскій. Это совершенная правда: о, Другъ мой, мой Горацій! Впрочемъ, не думайте, чтобы мы никогда не заглядывали, въ
книги.* мы читали Парни, Ламартина, и одну часть изъ курса Лагарпова.»
Digitized by Google
KPHŸMKA.                                 <3
Эта выдвска достаточно объясняетъ, кого имѣлъ въ виду авторъ
подъ вымьщіленпымя нмеиами, и какая цѣль этого сближенія по
цятій иапшннаго литератора съ понятіями пъэюпънражатеміі,
считающихъ себя основателями ншй мимы. Уже по приведенной
вдвд вьшцскѣ нетрудно узнать въ Талантамъ — Грибоѣдова, въ
— Дельвига, и въ Неунинском — Баратынскаго. Осталь
иннъ не называемъ, потому, что они не имѣютъ прямого отшиловІя цъ предмету нашей бесѣды.
Далѣе Яеучниекги говоритъ :
-На что Науки? Я въ четырнадцать дѣтъ бросилъ ученье, ничего
ве читалъ, ничего не знаю — но славенъ и великъ! — Я поэтъ природы, вдохновенія! Въ моихъ гремучихъ стихахъ отдаются какъ въ
шмокольчикѣ, любовные стоны, сердечная тоска смертельной скуки,
уныніе (когда нѣтъ денегъ), м радость (когда есть деньги), въ пирахъ
съ друзьями. Я Русской Парни, Ламартинъ, если не вѣрите, спросите
у друга моего Лѣнтяева.» 
Лѣнтяевъ. Клянусь Вакхомъ — правда! Стихи друга моего образцовые — я вамъ докажу это печатнымъ. (Стр. 99.)
Весь разговоръ вертится ва необходимости образованія для ноэта и пересыпанъ ни для кого не новыми метилами. Поэтому ограничиваемся замѣчаніями Лѣнтяева и йеучинскаео, какъ имѣющими
нѣкоторое значеніе но отношенію къ предмету этой статьи.
На доводы Арх. Ѳад. Лѣнтяевъ возражаетъ :
 Древніе поэты, которыхъ намъ безпрестанно поставляютъ въ примѣръ, и которыхъ слава возрасла до такой степени, что мы, ничему
не учившись, знаемъ ихъ имена, древніе, говорю я, не знали того,
что знаютъ наши профессоръ!, а писали лучше ихъ.» (Стр. 100.)
Архипъ Ѳаддеичъ доказываетъ спорящимъ ученость Гомера,
Виргинія и другихъ древнихъ поэтовъ, и говоритъ, что въ твореніяхъ древнихъ цидпа возвышенная цѣль, и потому они останутся
навсегда образцовыми.
«А будто у васъ нѣтъ образцовыхъ сочиненіи, ноаражаетъ Неучкнекій, — мои стихи помѣщены...»
Лѣнтяквъ. Но какую же вы находите цѣль въ твореніяхъ Анакреона, Тибулла, Горація, о которыхъ говорятъ, что они воспѣвали только вино и любовь, подобно мнѣ? — Я утверждаю, что Поэзія не должна имѣть никакой цѣли, кромѣ плавности въ стихахъ, и вѣрнаго изображенія чувствованіи.» (Стр. 102.)
На замѣчаніе Архипа Ѳаддеича о смѣшныхъ подражаніяхъ
древнимъ элегіямъ, Лѣнтяевъ вступается за честь древнихъ элегій,
объявляя, что это — его конекъ.                    ✓
 Развѣ вы знаете древніе языки?» спрашиваетъ его Архипъ Ѳаддеичъ.
 А это на что? отвѣчаетъ Лѣнтяевъ.»Я все знаю, по инстинкту и
по наслышкѣ, и отчасти по переводамъ на Французскій языкъ, котоРЖГО, хотя я ве понимаю совершенно, но какъ говорится — * маракую».
[Кетораіо маракую?
Digitized by Google
6*                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Нравоучительный результатъотого разговора состоитъ въ томъ,
что русскій поэтъ долженъ въ совершенствѣ изучить русскій языкъ,
грамматику, духъ русскаго языка, чего, конечно, никто не оспоритъ, но сверхъ того еще знать нѣсколько соплеменныхъ славянскихъ нарѣчій (?), прочесть нѣсколько (!) славянскихъ, русскихъ, богемскихъ и польскихъ грамматикъ и разсмотрѣть столько же словарей (1?); прочесть Тацита, Ѳукидида, Робертсона, Юма,
Гиббона и Миллера, познакомиться съ путешественниками по Индіи, Персіи, Бразиліи, Сѣверной Америкѣ и по островамъ Южнаго
Океана)), ознакомиться нѣсколько съ Восточными рудниками Гаммера (Fundgruben des Orients), (?) или перевернуть нѣсколько листовъ въ Гербелотѣ, (!) въ Христоматіи Сильвестра де-Саси (!?), въ
Азіятическихъ Изысканіяхъ Калькутскаго Ученаго Общества (Asiatic Researches) и въ Назидательныхъ письмахъ о Китаѣ» (?!?!).
Вотъ какія огромныя свѣдѣнія требуются отъ русскаго поэта, и,
замѣтьте, только отъ одного русскаго. Ужь не отъ того ли у насъ
такъ мало поэтовъ? И, дѣйствительно, знакомство съ восточными
рудниками и перевертыванье листовъ въ Гербелотѣ хоть кого запугаютъ.
Но возвратимся къ «Призракамъ» Отъ этой забавной дѣйствительности.
Выслушавъ программу всякой восточной мудрости, знаніе которой требуется отъ русскаго поэта, Лѣнтяевъ говоритъ хозяину,
вслѣдъ за уходомъ Талантина и Архипа Ѳаддеича :
«Скажи, пожалуйста, откуда ты выкопалъ этихъ оригиналовъ съ ихъ
Нравоученіемъ? Повѣрь, что всѣ мы принимаемъ это за оскорбленіе
піитическихъ нашихъ дарованій. Какъ! — намъ совѣтовать учиться? — 
Мщеніе! мщеніе! — Я напишу пѣсню, въ которой разбраню тебя,
старика и твоего ученаго пріятеля.» (Стр. 107.)
Фіялкинъ и Борькинъ также угрожаютъ ему местью, а Неучмнскій говоритъ :
 Я васъ задѣну въ посланіи къ другу и напишу эпиграмму, а
если надобно, то придѣлаю куплетепъ къ пѣсни друга моего Лѣнтяева.» (Стр. 108.)
Дѣйствительно, Баратынскій, какъ мы видѣли выше, придѣлывалъ куплеты къ пѣснѣ Дельвига.
Сочинитель разговора, конечно, преувеличилъ смѣшныя стороны изображенныхъ имъ лицъ; но въ его статьѣ есть и нѣсколько правды. Дельвигъ дѣйствительно былъ лѣнивъ до послѣдней степени и умственно и Физически, но былъ весьма далекъ отъ приписаннаго ему въ этой статьѣ презрѣнія къ наукѣ : мы уже видѣли выше, въ какой степени Дельвигъ любилъ
изученіе классическихъ авторовъ и чтеніе вообще, даже какое вліяDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                            es
aie на Пушкина онъ имѣлъ въ этомъ отношеніи, и это уже достаточно опровергаетъ приданную Дельвигу, въ лицѣ Лѣнтяева, самонадѣянность и ненависть къ наукѣ. Еще болѣе подтверждаетъ наши
слова намѣреніе Дельвига заняться греческимъ языковъ, намѣреніе,
которое Дельвигъ привелъ уже въ исполненіе, съ цѣлію написать
въ издававшейся нмъ «Литературной Газетѣ» критическую статью
о переводѣ «Илліады» Гнѣдича, и даже приступить къ переводу нѣкоторыхъ греческихъ поэтовъ (о чемъ подробнѣе будетъ сказано
въ одной изъ слѣдующихъ статей); но преждевременная смерть застигла его среди этихъ занятій.*
Въ 1820 году Михаилъ Бестужевъ-Рюминъ издалъ «Оракулъ
въ новомъ родѣ или предсказанія на 1820 годъ». Въ этомъ «Оракулѣ» находимъ (стр. 42) слѣдующее предсказаніе :
«Поэты, связанные между собою пріязнію, не станутъ печатно
хвалить другъ друга до безконечности. Въ элегическихъ стихотвореніяхъ не будутъ встрѣчаться мечты до тысячи родовъ. Романтическіе поэты менѣе станутъ сѣтовать о небывалыхъ (т. е. для нихъ)
наслажденіяхъ жизни, о увядшей молодости, о чемъ-то безвѣстномъ, но прелестномъ : они, сколь можно рѣже, будутъ печалиться
тайною грустью (*) и радоваться смутнымъ веселіемъ.»
Вообще большая часть приведенныхъ нами журнальныхъ выходокъ противъ Дельвига отличаются преувеличеніемъ подмѣченныхъ
въ немъ слабостей, а такая неумѣренность сатиры дѣлаетъ ее болѣе
грубою, нежели колкою, вредитъ ея впечатлѣнію и вообще напоминаетъ Макарьевну, пересолившую уху, въ приведенной выше баснѣ
Измайлова. Несмотря, однакожь, на такое преувеличеніе, нельзя не
сознаться, что многія изъ этихъ выходокъ, особенно тѣ, которыя
направлены на слабую сторону выведеннаго нами дружескаго кружка, какъ, напримѣръ, на воспѣваніе лѣни и восхваленіе другъ друга, имѣютъ въ основаніи правду до нѣкоторой степени.
Въ позднѣйшихъ журнальныхъ выходкахъ противъ Дельвига и
его дружескихъ отношеній уже не ограничивались насмѣшкою и
каррикатурою, но пошли еще далѣе.
Въ «Сѣверной Звѣздѣ», изданной въ 1829 году БестужевымъРюминымъ, въ статьѣ «Мысли и замѣчанія литературнаго наблюдателя», подписанной Аристархъ Завѣтный, и принадлежащей самому издателю, находимъ (стр. 286, 287 и 288) нѣсколько самыхъ
ожесточенныхъ выходокъ противъ Дельвига и Плетнева. Неумѣренность ихъ даже вызвала опроверженіе въ «Московскрмѣ Телеграфѣ» (1829 года, часть 28, № 14, стр. 220, по поводу разбора
«Сѣверной Звѣзды»).
О Си. посланіе Баратынскаго къ Дельвигу,
T. XXXIX. Отд. Ш.                                      5’/. Digitized by   □ogle
66                      СОВРКМВИММКЪ. — ОТД. III.
Представляемъ читателямъ еще два слѣдующихъ замѣчанія изъ
того же альманаха :
«Всѣмъ извѣстно, что между нѣкоторыми русскими литераторами
давно уже основано общество друзей взаимнаго прославленія. Почетные члены сего блистательнаго общества пишутъ безпрестанно другъ
къ другу посланія, въ которыхъ истощаются во взаимныхъ похвалахъ.
Но этого еще мало! Они дарятъ издаваемыя ими книжечки съ надписями, приносящими особенную честь авторской ихъ скромности. Такъ,
напримѣръ, Б. Д., (Баронъ Дельвигъ), даря свои произведенія А. П.
(А. Пушкину) и П. П. (II. Плетневу), надписываетъ первому: русскому
Байрону, а послѣднему : Русскому Лагарпу. А. П. отвѣчаетъ Б. X
своимъ подаркомъ съ надписью : Русскому Горацію. — Проказники!,.. (*) (Стр. 289.)
«Есть злые люди, которые, не уважая отечественныхъ дарованій,
распускаютъ слухи, будто бы литературная слава знаменитаго Поэта
нашего Барона Дельвига непосредственно зависитъ отъ пріязни его
съ А. Пушкинымъ и Баратынскимъ, и будто бы піитическія произведенія его не дурны болѣе потому, что одна половина ихъ (исключая,
впрочемъ, гекзаметровъ, въ коихъ многіе стихи по особенному роду
своему основаны на новыхъ правилахъ,, вводимыхъ собственно Барономъ Дельвигомъ) принадлежитъ Пушкину, а другая Баратынскому.
*
О клевреты людскіе!...      (Стр. 288.)
Нужно ли объяснять, изъ какихъ побужденій писались подобныя
выдумки? Въ опроверженіе ихъ скажемъ только, что Пушкинъ
и Баратынскій въ двадцатыхъ годахъ безпрестанно уѣзжали изъ
Пе+ербурга, а Дельвигъ почти постоянно жилъ въ Петербургѣ; и потому они оба присылали Дельвигу (а не наоборотъ) свои произведенія въ рукописи, для помѣщенія ихъ въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ»; Дельвигъ же не имѣлъ надобности посылать своихъ стихотвореній ни въ Кишеневъ, ни на Кавказъ, ни въ Михайловское, ни въ Москву. Одинъ какой нибудь частный случай не
даетъ еще права сдѣлать въ этомъ отношеніи общее заключеніе. Кромѣ того Пушкинъ такъ искренно восхищался произведеніями Дельвига, что невѣроятно предполагать, чтобы онъ принималъ въ нихъ какое нибудь матеріальное участіе, й хвалилъ
мотомъ самого себя. Напротивъ, мы имѣемъ доказательства, что
Пушкинъ уважалъ совѣты Дельвига и самъ пользовался имп, и
что есть стихотворенія Дельвига, которыя не только приписывались Пушкину, но приписываются ему еще и теперь.
(*) Въ экземплярѣ, подаренномъ Дсльвиюмъ П. А. Плетневу, мы видѣли надпись просто : Друіу Плетневу, Полагаемъ, что м другія надписи — выдумка.
Аристарха Завѣтнаго.
В, ГАЕВСЖ1Й.
