СНѢЖИЛИ СТАТУЯ.
Американская сказка.
9
Въ полдень морознаго, зимняго дня, послѣ продолжительной
бури, солнце загорѣлось въ небѣ ослѣпительнымъ, но холоднымъ
блескомъ. Двое дѣтей стали просить у матери позволенія пойти поиграть въ снѣжки. Старшая изъ малютокъ была дѣвочка, которую
родные н друзья называли обыкновенно Фіалкой, потому что она
была чувствительна в скромна и обѣщала сдѣлаться современенъ
красавицею. Братъ ея былъ извѣстенъ подъ именемъ Мака, потому
Digitized by Google
158                 со* жж минникъ. — отд. п.
что его круглое, полное, цвѣтущее личико живо лавомЯтло бывшіе красные цвѣты этого цвѣтка, освѣщеннаго солнцемъ. Отецъ
малютокъ, г. Линдсей, былъ человѣкъ отличный, но, нужно сковать
правду, слишкомъ ужь положительный : онъ торговалъ желѣзною
посудою и имѣлъ обыкновеніе на все смотрѣть съ точка зрѣніи
здраваго смысла. Сердце у него было такое же доброе и
нѣжное, какъ и гу всякаго другого, но голова достойнаго
продавца желѣзной посуды, была крѣпка и пуста, — пуста
какъ горшки, красовавшіеся въ его лавкѣ. Зато въ характерѣ жены
его, матери малютокъ, было что-то поэтическое, какая-то неуловимая, нематеріальная прелесть, какъ нѣжный цвѣтъ, покрытый свѣжею росою. Этотъ поэтическій цвѣтокъ пережилъ лѣта молодости
и продолжалъ цвѣсти среди прозаической существенности Хозяйственныхъ хлопотъ.
Итакъ, Фіалка и Макъ стали просить, какъ мы сказали уже вначалѣ, у матери позволенія пойти поиграть въ новый снѣжокъ; во
время бури, снѣгъ этотъ, падая съ темнаго, печальнаго неба, наводилъ грусть и уныніе, но теперь, когда заблестѣло солнышко, онъ
смотрѣлъ весело и нарядно. Дѣти жили въ городѣ и могли играть
только въ небольшомъ полисадникѣ, отдѣленномъ отъ улицы высокой рѣшоткой. Груша и двѣ или три слины могли пріютить отъ
лучей солнца, да нѣсколько кустовъ шиповника росло передъ самыми окнами столовой. Но деревья н кустарникъ въ ту пору были
безъ листьевъ : блестящій снѣгъ прикрылъ ихъ голыя вѣтви бѣлыми, зимними листьями, и тамъ и сямъ, вмѣсто плодовъ, висѣли
прозрачныя сосульки.
— Хорошо, мои милые, сказала добрая Мать : — ступайте, поиграйте въ новый снѣжокъ.
И добрая женщина принялась укутывать своихъ малютокъ : надѣла на нихъ платье на ватѣ и шерстяныя кофты, повязала шею
теплымъ шарфомъ, обула нхъ маленькія ножки въ полосатые штиблеты, а ручонки въ шерстяныя варишки, и въ довершеніе костюма
каждаго надѣлила поцалуемъ, какъ талисманомъ противъ злодѣйкистужи. Дѣти побѣжали играть, весело припрыгивая, и со всего разбѣга кинулись въ огромный çyгpoбъ, изъ котораго Фіалка выскочила какъ птичка подорожникъ, между тѣмъ какъ Макъ покатился по рыхлому снѣгу, пыхтя и краснѣя, какъ ракъ. Какъ веселились они! Смотря на нихъ, можно было подумать, что Богъ послалъ снѣгъ только для того, чтобы повеселить, позабавить Фіалку
и ея маленькаго брата, и что они сами созданы только для того,
чтобы скакать и веселиться по бѣлому снѣгу, покрывшему землю
во время бури.
Digitized by kjOOQle
СНѢЖНАЯ СТАТУЯ.                         139
Наконецъ, когда все платье ихъ покрылось снѣгомъ, Фіалка,
отъ души посмѣявшись надъ забавной Фигурой маленькаго Мика,
вдругъ была поражена новой идеей.
— Ахъ, Макъ, какъ ты похожъ на снѣжную статую, сказала она:
— только щоки у тебя слишкомъ красны. А знаешь ли, чтб мнѣ пришло въ голову? Сдѣлаемъ* статую изъ снѣга — маленькую дѣвочку — 
она будетъ нашею сестрою, будетъ бѣгать н играть съ нами всю
зиму. Вотъ будетъ-то чудесно!
— Д... да, отвѣчалъ Макъ, заикаясь : онъ былъ еще совсѣмъ
маленькій мальчикъ:' — это будетъ чудесно... и мама увидитъ маленькую дѣвочку.
— Да, маменька.увидитъ новую дѣвочку. Только она не должна
брать ее въ теплую комнату, потому что, ты знаешь, наша дѣвочка
не любитъ тепла.
И дѣти тотчасъ же принялись за великое дѣло — снѣжную статую, которая могла бы бѣгать и играть съ ними. Мать ихъ сидѣла
у самого окна; время отъ времени до нея долетали милые звуки ихъ
громкой, дѣтской болтовни. Добрая женщина не могла неулыб-.
нугься, видя, съ какою важностію принялись ея малютки за трудную работу*. Повидимому, они были вполнѣ убѣждены, что сдѣлать
изъ снѣга живую дѣвочку дѣло самое легкое и обыкновенное. Мать еще
нѣсколько'минутъ смотрѣла на дѣтей, любуясь и наслаждаясь ими: Фіалка была дѣвочка большая уже, по лѣтамъ, граціозная и гибкая; ея
личико бьіло такъ мило и оживлено такой ясной краской, что она
скорѣе походила да свѣтлую мечту, чѣмъ на матеріальное существо, между Тѣмъ какъ Микъ, толстый и низенькій мальчуганъ, тяжело припрыгивалъ на полныхъ, коротенькихъ ножкахъ, такихъ
же существенныхъ, если не совсѣмъ такихъ толстыхъ, какъ ноги
слона. Потомъ она скоро принялась за работу. Что это была за работа, мы не можетъ сказать утвердительно; вѣроятно, она шила что
нибудь для Фіалки или, можетъ быть, штопала чулки для коротенькихъ ногъ маленькаго Мака. Но она часто поднимала голову, желая
посмотрѣть, подвигается ли впередъ снѣжная статуя.
И какъ мило было смотрѣть на малютокъ, предавшихся своей
рабоіѣ! Удивительно было видѣть даже, съ какой ловкостію и искусствомъ принялись они за дѣло. Фіалка распоряжалась работами:
она говорила брату, что дѣлать, а*сама нѣжными, тонкими пальчиками лѣпила самыя трудныя части статуи. И, казалось, что дѣти
не лѣпили эту статую, а ойа сама какъ бы росла подѣ ихъ руками
въ то время, какъ они рѣзвились и бѣгали около нея. Мать была
удивлена этимъ, м чѣмъ болѣе она смотрѣла, тѣмъ болѣе возростало
ея удивленіе : статуя замѣтно росла и увеличивалась.
T. XX XIX. Огд. VI.                                      13
I
Digiti - у kjOOQle
160                  С0ВР«МВЦН9КЪ« — ОТД W.
«Какія удивительныя у меня дѣти — подумала опа и улыбнулась,
сначала отъ гордости, полной материнской любви, сотомъ оттого,
что такъ любовалась, такъ гордилась ими. — Ну, могли ли бы другія дѣти съ перваго раза сдѣдать изъ снѣгу Фигуру, которая исходила бы такъ на дѣвочку? Мнѣ теперь, впрочемъ, не до того: нужно поскорѣй дошить платье маленькаго Мака; завтра пріѣдетъ дѣдушка, и я хочу, чтобы мой мальчуганъ былъ понаряднѣе, в
Она принялась за шитье и скоро тагъ же прилежно занялась работой, какъ ея малютки — статуей. Работая прилежно, мать внимательно
прислушивалась къ звонкимъ голосамъ Фіалка и Мака, болтавшихъ
между собою безъ умолку: йзыкн малютокъ работали такъ же дѣятельно, какъ ихъ руки и ноги. Что говорили они, она не всегда могла различать хорошенько; но она угадывала, что онн довольны и
веселы, и что статуя подвигается впередъ. Инотда, впрочемъ, Фіалка и Макъ такъ возвышали голосъ, что она слышала ихъ разговоръ совершенно явственно, какъ будто бы они говорили въ той
комнатѣ, гдѣ она сидѣла. И тогда тихая радость наполняла ей душу,
хотя? сказать правду, болтливость малютокъ не заключала въ себѣ
ничего особенно необыкновеннаго.
Но, сами вы знаете, мать слушаетъ болѣе сердцемъ, чѣмъ ушами, и потому часто слышитъ звуки небесной музыки тамъ, гдѣ для
другихъ нѣтъ ничего, кромѣ безсмысленной болтовни.
— Макъ, Макъ! кричала Фіалка брату, который отправился въ
отдаленную часть садика; — принеси мнѣ немножко свѣжаго снѣжку... вонъ оттуда, Макъ, изъ того угла, гдѣ мы еще не ходили. Я
буду сейчасъ дѣлать грудь нашей дѣвочкѣ изъ снѣга. Ьъ томъ углу,
ты знаешь, снѣгъ такой чистый, — чистый какъ въ ту минуту,
когда онъ падалъ съ неба.
— Несу, Фіалка, отвѣчалъ Макъ, голосомъ нѣжнымъ, но нѣсколько хриповатымъ, какъ у всѣхъ толстыхъ мальчугановъ, — и
онъ бѣжалъ къ сестрѣ, переваливаясь и натыкаясь на кучки притоптаннаго снѣга. — Hà снѣгъ для дѣвочки... Ахъ, Фіалка, какая
она дѣлается хорошенькая!
— Да, Макъ, сказала Фіалка, спокойно и задумчиво : — наша
сестра изъ снѣга очень хорошенькая. Я никакъ не думала, чтобы
мы могли сдѣлать такую чудесную дѣвочку, какъ эта.
Слушая эти слова, мать думала про себя, какъ бы было хоромю,
если бы Феи невидимо вмѣшались въ игры ѳя милыхъ малютокъ,
помогли бы имъ сдѣлать статую и дали бы ей черты какого нибудь
. генія. Фіалка и Макъ и не подозрѣвали присутствія Фей : оиж
видѣли только, *чго статуя становится все лучше и лучше у нихъ
Digitized by kjOOQle
СНѢЖНАЯ СТАТУЯ.                         161
йодъ руками, и были вполнѣ увѣрены,что все это ихъ собственная
работа.
«Мои малютки, право, стоили бы такого товарищества, если бы
только дѣти смертныхъ могли удостоиться этого» — думала про себя
мать и снова улыбнулась улыбкой, полной материнской гордости.
Она увлеклась этой несбыточной мечтой и, время отъ времени,
посматривала въ окно, съ безотчетной надеждой увидѣть своихъ
малютокъ, блѣдную Фіалку и краснощекаго Мака, въ обществѣ бѣлокурыхъ Фей.
Нѣсколько минутъ слышенъ былъ только торопливый, не явственный лепетъ игравшихъ дѣтей. Фіалка иМакв дружно трудились.
Фіалка по прежнему распоряжалась работами, а Макъ, какъ простой работникъ, приносилъ ей снѣгъ, бѣгая то туда, то сюда; было,
впрочемъ, замѣтно, что мальчуганъ понимаетъ свое дѣло.
— Макъ, Макъ! 'кричала Фіалка брату, который снова отправился на противоположный конецъ сада : — принеси мнѣ вбнъ тѣ
гирлянды, что висятъ на самыхъ нижнихъ вѣтвяхъ груши. Влѣзь
на сугробъ : оттуда ты ихъ легко достанешь. Я хочу изъ нихъ сдѣлать локоны для головки нашей маленькой сестрицы.
— Несу, Фіалка. Смотри только, не сломай ихъ. Ахъ, Фіалка,
какъ это чудесно 1
— Посмотри, какая она тихая и добрая дѣвочка, сказала Фіалка, сгь самодовольствіемъ. — Теперь намъ нужно только достать
льдинокъ, чтобы сдѣлать ей глаза Она еще не кончена. Мама сама
увидитъ, какая она хорошенькая; но папа скажетъ: «вотъ ужь глупости! Ступайте домой : вы простудитесь.»
— Позовемъ маму, чтобы она посмотрѣла, сказалъ Макъ, и онъ
весело началъ кричать: — мама, мама! взгляни, какую мы чудесную
маленькую дѣвочку дѣлаемъ.
Мать оставила работу и посмотрѣла въ окошко. Въ это время
солнце опустилось уже къ горизонту, и его догорающіе лучи ударяли прямо въ глаза почтенной женщины. Блескъ этихъ лучей, разумѣется, ослѣпилъ ее, такъ что она не могла явственно разсмотрѣть, чтб дѣлается въ саду. Несмотря, однако же, на ослѣпительный блескъ только что выпавшаго снѣга, она увидѣла маленькую
бѣлую статую, поразительно похожую на дѣвочку; увидѣла также
Фіалку и Мака — сказать правду, она собственно смотрѣла болѣе на
нихъ, нежели на статую — прилежно трудившихся надъ работою:
Макъ бѣгалъ за снѣгомъ, а Фіалка лапалъ снѣжную Фигуру съ такимъ искусствомъ, какъ скульпторъ, выдѣлывающій модель изъ
глины. И ей казалось, что никто еще на свѣтѣ не дѣлалъ такой
прекрасной статуи изъ снѣга, и что никогда еще не было такой чуDigitized by Google
<42                СОВРКМКННМКЪ. — отд. w.
десной дѣвочка и такого милаго мальчугана, занимавшихся это* работою.
Все, чтб бы они ни дѣлали, они дѣлаютъ лучше, чѣмъ другія
дѣти — подумала она съ гордостію — мудрено ди же послѣ этого,
что они слѣпили такую прекрасную статую изъ снѣга!»
Она снова принялась за работу, спѣша окончить ее какъ можно
скорѣе, потому что наступали сумерки, а платье Мака не было еще
готово : дѣдушка же долженъ былъ пріѣхать на другой день, рано
поутру, по желѣзной дорогѣ. Между тѣмъ дѣти продолжали усердно работать въ саду, не переставая въ то же время болтать безъ
умолку. Прислушиваясь къ ихъ лепету, мать забавлялась тѣмъ,
вѣрно, что у ея малютокъ такъ разъигралось воображеніе. Они были, по видимому, убѣждены, что снѣжная кукла будетъ бѣгать и
играть съ иимн.
— Какъ намъ будетъ весело съ лею всю зиму 1 говорила Фіалка. Папа, не станетъ бояться, что она насъ простудитъ. Надѣюсь,
Макъ, что ты будешь ее очень любить.
— Да, да! я буду ее обнимать и сажать подлѣ себя и давать ей
теплаго молока.
— Ахъ, Макъ b что это тыі возразила Фіалка, съ благоразумной важностію : — это ей вовсе це годится. Теплое молоко нездорово для нашей снѣжной сестрицы. Снѣжныя дѣти, какъ она,
ѣдятъ только сосульки. Такъ, пожалуста уже, Макъ, не будемъ ей
давать нить ничего теплаго.
Двѣ или три минуты продолжалось молчаніе, потому что Макъ,
коротенькія ноги котораго были рѣшительно неутомимы, снова
предпринялъ путешествіе на другой конецъ сада. Вдругъ Фіалка
весело вскрикнула.
— Поди сюда скорѣй, посмотри-ка. Это розовое облако оставило свѣтъ на ея щекѣ. — Ахъ, какъ это чудесно!
— Чудесно, чудесно! повторялъ Макъ, стараясь произнести это
слово съ такимъ выраженіемъ, къ которому только такой маленькій
мальчуганъ былъ способенъ. — Смотри, Фіалка, на ея волосы, продолжалъ онъ : — они у нея золотые.
— Ну, да, отвѣчала Фіалка, такимъ тономъ, какъ будто бы это
была вещь самая обыкновенная : — этотъ цвѣтъ происходитъ отъ
золотыхъ тучекъ, которыя надъ нами, въ небѣ. Теперь наша дѣвочча почти уже совсѣмъ кончена. Нужно только, чтобы губы у нея
были красныя, гораздо краснѣе, чѣмъ щокм. Поцалуемъ ее, Макъ:
можетъ быть, отъ этого онѣ сдѣлаются красныя.
И мать слышала, какъ малютка звонко цаловала ледяныя уста
енѣжной статуи. Но такъ какъ средство это не могло, но видямоDigitized by kjOOQle
СНѢЖНАЯ СТАТУЯ.                            163
му, оживить ихъ, то  Фіалка стала просить снѣжную дѣвочку поцаловать въ красную щеку Мака.
— Ну же, снѣжная сестрица, поцалуй меня, кричалъ Макъ.
— Вотъ такъ! прибавила Фіалка : — видишь, какъ только она
поцаловала тебя, такъ у нея губы и стали розовыя. Она сама даже
нѣсколько покраснѣла.                         „
— Охъ, какой холодный поцалуй! сказалъ Макъ, потирая щеку.
Въ эту минуту подулъ западный вѣтеръ : отъ'его ледяного дуновенія заколыхались деревья и задрожали стекла въ рамахъ. Мать
вздрогнула и хотѣла уже постучать въ окно пальцемъ, вооруженнымъ наперсткомъ, чтобы позвать дѣтей въ комнату, какъ вдругъ
они начали кричать ей, чтобы она вышла къ нимъ въ садикъ.
Въ голосѣ ихъ не было замѣтно удивленія, хотя они звали ее
очень громкой съ необыкновеннымъ оживленіемъ; казалось, они отъ
души радовались тому, что случилось и исполнилось то, что, по ихъ
убѣжденію, непремѣнно должно было случиться.
— Мама, мама! мы сдѣлали маленькую дѣвочку изъ снѣга, и
она теперь бѣгаетъ съ нами по саду.
«Какое живое воображеніе у этихъ дѣтей — подумала мать, складывая оконченную работу — странно только, что они и изъ меня
дѣлаютъ какъ будто бы ребенка. Я охотно готова повѣрить, что
снѣжная статуйка въ самомъ дѣлѣ оживилась.»
— Милая мама, кричала Фіалка: — посмотри, пожалуста,.какая
у васъ хорошенькая дѣвочка.
Матери, разумѣется, оставалось только посмотрѣть въ окошко.
Солнце между тѣмъ совершенно скрылось за горизонтомъ, роскошно озаривъ облака золотымъ и пурпуровымъ цвѣтомъ, придающимъ зимой такую чудную красоту вечерней зарѣ. Стекла не горѣли уже ослѣпительнымъ блескомъ, такъ что добрая женщина
могла удобно осмотрѣть весь садъ и видѣть все, чтб тамъ дѣлалось.
Чтбжь, вы думаете, она увидѣла? своихъ милыхъ малютокъ, разумѣется, Фіалку и Мака. Конечно; но чтб или кого еще увидѣла она
вмѣстѣ съ ннми? Ужь какъ хотите, вѣрьте или нѣтъ, а только она
увидѣла, что съ ея дѣтьми играла маленькая дѣвочка; ребенокъ
весь былъ въ бѣломъ, но щоки у него были розовыя, а волоса бѣлокурые, золотистые. Лицо его было ей незнакомо, но онъ былъ,
по видимому, коротко знакомъ съ ея дѣтьми, которыя, съ своей
стороны, играли съ нимъ такъ дружно, какъ будто бы всю свою
коротенькую жизнь провели вмѣстѣ. «Это должно быть дочь котораго нибудь изъ нашихъ сосѣдей — подумала мать — увидѣвъ въ саду
Фіалку и Мака, она, вѣроятно, перешла улицу и начала играть съ
ними.» Она поспѣшила отворить дверь и хотѣла пригласить бѣглянDigitized by ViOOQlC
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
ку войти въ комнату погрѣться : солнце въ* то время совершенно
уже скрылось, и воздухъ слишкомъ сдѣлался холоденъ.
Но, отворивъ дверь, она остановилась на порогѣ, не зная, звать
ли ей незнакомку, и не рѣшаясь даже заговорить съ нею. Дѣло въ
томъ, что она сама не могла опредѣлить Хорошенько, что у нея передъ глазами : настоящая дѣвочка или просто клокъ чистаго, бѣлаго снѣга, который носился по саду, гонимый ледянымъ западнымъ вѣтромъ. И дѣйствительно, въ наружности незнакомки было что-то странное. Добрая женщина хорошо зцала дѣтей всѣхъ сосѣдей, но не могла припомнить, чтобы между ними была хоть одна
дѣвочка, у которой было бы личнхо такой чистой, ослѣпительной
бѣлизны, такой нѣжный румянецъ на щекахъ и такіе чудесные, золотистые волосы. И притомъ на ней былъ такой костюмъ, въ которомъ ни одна мать, хоть сколько нйбудь благоразумная, никакъ не
могла бы дозволить своей дочери выйти изъ дому въ глубокую зиму.
Добрая и нѣжная мать ужаснулась, замѣтивъ, что ноги ребенка были обуты только въ легкія туФли. Дѣвочка, впрочемъ, не чувствовала, по видимому, ни малѣйшаго холода, несмотря на то, что была такъ легко одѣта. Она бѣгала н прыгала такъ быстро и легко,
что оставляла только чуть замѣтный слѣдъ на гладкой поверхности
снѣга. Фіалка съ трудомъ поспѣвала за нею, а карапузикъ Мая»
отставалъ отъ нихъ поминутно.
Играя съ дѣтьми, незнакомая дѣвочка встала между ними, взяла цхъ за рукн и весело побѣжала. Почти въ ту же минуту Мая*
вырвалъ у нея руку и началъ тереть ее такъ, какъ будто бы у него были отморожены пальцы. Фіалка также освободила свою руку,
по она сдѣлала зто не такъ быстро н съ важностію замѣтила, что
имъ лучше не брать другъ друга за руки. Дѣвочка въ бѣломъ платьѣ не сказала ни слова и продолжала скакать и прыгать такъ же весело, какъ и прежде. Когда же Фіалка и Макъ- переставали играть
съ нею, она играла съ ледянымъ дуновеніемъ западнаго вѣтра, который носилъ ее по всему саду и обходился съ нею такъ вольно,
какъ будто бы они были давнишніе друзья. Мать малютокъ между
тѣмъ продолжала стоять на порогѣ и не могла понять, какимъ образомъ дѣвочка можетъ такъ походить на снѣжный вихрь или какъ
спѣжный вихрь можетъ такъ походить на дѣвочку.
Она подозвала Фіалку н сказала ей на ухо :
— Фіалка, душенька, какъ зовутъ эту дѣвочку? Она должна
быть нашей сосѣдкой.
— Ахъ, мамаша, отвѣчала Фіалка, засмѣявшись тому, что ея
мать не могла понять такой простой вещи : — да это наша дѣвочка,
которую мы сейчасъ сдѣлали изъ снѣга.
Digitized by Google
СНѢЖНАЯ СТАТУЯ.                           165
Да, мама, кричалъ Макъ, подбѣгая къ. матери и смотря на
нее во всѣ глаза : — это наша снѣжная статуя» Вѣдь она хорошеин
мая дѣвочка, мама?            <
Въ ту минуту надъ садикомъ пролетала стая подорожниковъ.
Они, натурально, отклонились отъ Фіалки и Мака, но — странная
вещь! — прямо направились къ дѣвочкѣ въ бѣломъ платьѣ, начали
летать около нея и садиться ей на плечо такъ, какъ будто они'бы
ли старые знакомые. Оно, съ своей стороны, также, по видимому,
обрадовалась этимъ птичкамъ — маленькимъ дѣткамъ старой зимы,
и протянула къ нимъ руки. Тогда онѣ наперерывъ другъ передъ
другомъ стали садиться къ ней на руки и на пальцы, спорили между собою, и тѣснились, махая крылышками. Одна изъ нихъ пріютилась у нея на груди, другая прильнула носикомъ къ ея губкамъ;
имъ всѣмъ было весело и хорошо, какъ будто бы онѣ порхали и
рѣзвились въ снѣжНомъ вихрѣ.
Піалка ъМакЪ смѣялись, глядя на нихъ, и такъ радовались тому, что ихъ новая подруга могла веселиться и играть съ крылатыми друзьями, какъ будто бы сами они принимали участіе ' въ eâ
играхъ и весельѣ.
— Фіалка, сказала мать, съ безпокойствомъ : — перестань шутить; скажи мнѣ правду : кто эта маленькая дѣвочка?
— Милая мама, отвѣчала Фіалка, смотря на мать очень серьёзно и удивляясь тому, что дна не вѣрила ея словамъ: — я сказала
тебѣ всю правду. Это наша снѣжная статуя которую мы сдѣлали.
Макъ скажетъ тебѣ то же самое.
— Да, мама, продолжалъ Макъ, съ такимъ серьёзнымъ видомъ,
къ какому только былъ способенъ. — Это снѣшая дѣвочка. Неправда ли, что она хорошенькая маленькая дѣвочка? Но рука у нея такая холодная, холодная!
Въ то время, какъ маТь не знала, что ей дѣлать: вѣрить илИ
мѣтъ, отворилась калитка и вошелъ отецъ Фіалки и Мака, закутанный въ матросское пальто, въ мѣховой шапкѣ и такихъ толстыхъ
перчаткахъ; какія только можно было найти на свѣтѣ. Оиъ былъ
человѣкъ среднихъ лѣтъ. Лицо его, покраснѣвшее отъ вѣтра и стужи, выражало усталость и въ то же время удовольствіе : онъ утомился, проработавъ цѣлый Божій день, я былъ доволенъ, возвращаясь на покой, въ мирное жилище. Глаза его заблистали радостію
при видѣ жены и дѣтей, но онъ вскрикнулъ отъ удивленія, замѣтивъ, что они стоятъ на дворѣ въ такой холодъ, послѣ солнечнаго
наката. Почти въ туже минуту онъ увидѣлъ и бѣлую незнакомку,
какъ снѣжный впрь кружившуюся по саду, и стаю подорожниковъ,
летавшихъ надъ ея головою.
Digitized by kjOOQle
166                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
— Кто это дѣвочка? спросилъ онъ съ изумленіемъ: — да ея
мать, вѣрно, съ ума сошла : какъ могла она только пустить ребенка
въ этакой холодъ да еще въ такомъ легкомъ, бѣломъ платьѣ и
однѣхъ туФляхъ.
— Я право, мужъ, и сама не знаю, что подумать объ этой странной дѣвочкѣ. — Она/должно быть, дочь какого нибудь изъ вашихъ
сосѣдей. — 'Фіалка и Макъ, прибавила она, смѣясь тому, что должна повторять такіе пустяки : — увѣряютъ, что это статуя, которую они сдѣлали изъ снѣга, сегодня послѣ обѣда.
Говоря это, мать взглянула на то мѣсто, гдѣ дѣти лѣпили статую. Каково же было ея'удивленіе, когда она не замѣтила и малѣйшаго слѣда столькихъ трудовъ. Тамъ не было ни статуи, ни снѣжной кучки, — ничего, кромѣ легкихъ слѣдовъ около пустого
мѣста.
— Вотъ странно! сказала она.
— Что же тутъ страннаго, мамаша! сказала Фіалка. — Милый
папа, развѣ вы не видите, что это наша дѣвочка, которую мы сдѣлали изъ снѣга для того, чтобы она съ нами играла. Не правда ля,
Макъ?
— Да, папа, отвѣчалъ краснощокій Макъ : — это наша дѣвочка
изъ снѣга. Вѣдь она, папа, хорошенькая? Но она поцаловала меня
такъ холодно, холодно!
— Какой вздоръ 1 вскричалъ добрый и нѣжный отецъ, смотрѣвшій на все, какъ мы сказали уже прежде, съ точки зрѣнія здраваго
смысла : — что вы мнѣ тутъ толкуете о живыхъ дѣвочкахъ изъ снѣга I Нельзя, однако же, оставить эту малютку на дворѣ въ такой холодъ. Ее нужно взять въ комнату и за ужиномъ напоить горячимъ
молокомъ и пріодѣть потеплѣе. Я между тѣмъ пойду по сосѣдямъ
и, если отъ нихъ ничего не узнаю, то объявлю, что къ намъ зашелъ
чужой ребенокъ.
Говоря это, честный продавецъ желѣзной посуды направился къ
бѣлой дѣвочкѣ, съ самыми похвальными намѣреніями. Но дѣти
схватили его за руки и умоляли не брать ее въ комнату.
— Милый папа, говорила Фіалка, заграждая ему дорогу : — то,
что я вамъ сказала, совершенная правда. Это наша снѣжная сестрица. Она можетъ только жить на воздухѣ, при ледяномъ дуновеніи западнаго вѣтра : не вводите же ее въ теплую комнату.
— Да, папа, продолжалъ Макъ, серьёзно стуча ногою: — это
наша снѣжная сестра. Она не любитъ огня.
— Вздоръ, дѣти, — чистый вздоръ! сказалъ отецъ, не зная, сердиться ему или смѣяться надъ такимъ страннымъ упорствомъ. — 
"Ступайте въ комнату. Теперь уже слишкомъ поздно играть на двоDigitized by. ooQle
СНѢЖНАЯ СТАТУЯ.                           167
рѣ. А я между тѣмъ позабочусь о бѣдномъ ребенкѣ; а нето бѣдняжка простудится до смерти.
— Мужъ. сказала мать, тихимъ голосомъ; она успѣла разсмотрѣть хорошенько страннаго ребенка и была удивлена еще болѣе,
чѣмъ прежде : — во всемъ этомъ есть что-то необыкновенное. Ты
можешь меня счесть за сумасшедшую, но... какъ знать, можетъ
быть, невидимая Фея приняла участіе въ трудѣ, къ которому наши
малютки приступили съ такимъ простодушіемъ и довѣрчивостію I
Развѣ Феи не могли удѣлить одинъ часъ своей жизни нашимъ неи
виннымъ дѣтямъ? И слѣдствіемъ всего этого было то, что мы называемъ чудомъ... Нѣтъ, впрочемъ! я сама вижу, что это одна
только мечта, и ты вправѣ надо мною смѣяться.
— Милая моя, сказалъ мужъ, засмѣявшись оіъ души,: — ты
сама такой же ребенокъ, какъ Фіалка и Макъ.
И это было отчасти справедливо, потому что сердце ея было
полно простоты и дѣтской довѣрчивости и такъ чисто и свѣтло,
какъ кристаллъ.
Между тѣмъ отецъ высвободился изъ рукъ малютокъ, которыя
кричали ему вслѣдъ, умоляя не трогать дѣвочку и оставить ее играть
съ дуновеніемъ вѣтра. При его приближеніи птички разлетѣлись.
Бѣлая дѣвочка также побѣжала отъ него, качая головою; она какъ
будто бы говорила : «оставьте меня, пожалуста; не трогайте!» Плутовка народно укрылась туда, гдѣ снѣгъ былъ глубже : преслѣдуя
ее, Линдсей споткнулся и упалъ, а когда всталъ ва ноги ♦ то самъ
какъ двѣ капли похрдилъ на снѣжную статую, только ббльшаго размѣра. — Сосѣди, смотрѣвшіе въ окно, не могли понять, чтб сдѣлалось съ бѣднымъ Линдсеемъ, бѣгавшимъ за снѣжнымъ вихремъ,
кружившимся по саду. Наконецъ, послѣ большихъ трудовъ, ему
удалось загнать незнакомку въ уголъ, откуда она никакъ не могла отъ него увернуться. Жена слѣдила за ними все время и съ
изумленіемъ видѣла, что, въ темнотѣ наступавшаго вечера, лицо ребенка блестѣло и было окружено какъ бы лучезарнымъ сіяніемъ,
а когда онъ забился въ уголъ, то весь засіялъ какъ звѣздочка. Это
было холодное сіяніе, похожее на блескъ льдинки при лунномъ
свѣтѣ. Добрая женщина не могла понять, какъ мужъ ея не замѣчалъ этого.
— Перестань шалить, плутовка, сказалъ онъ, взявъ ее за руку: — 
я поймалъ тебя наконецъ и отведу въ комнату погрѣться. Мы надѣнемъ шерстяные чулки на твои охолодѣльія ножки и закутаемъ
тебя въ теплую шаль. Я боюсь, не отморозила ли ты себѣ носа : Онъ
у тебя что-то слишкомъ бѣлъ. Пойдемъ же скорѣе : мы тебя отогрѣемъ.
Digitized by Google
168                 СОВРВПЕШИКЪ. — отд. п.
И, улыбаясь ласково и привѣтливо, добрый Линдсей взялъ снѣжную дѣвочку за руку и повелъ ее къ дому. Она слѣдовала за нимъ
медленно и неохотно; лучи свѣта, окружавшаго ее, погасли: еще
за минуту передъ тѣмъ она походила на холодный зимній вечеръ,
уеѣяпный звѣздами, окаймленными красноватымъ блескомъ, а теперь опа сдѣлалась грустна н печальна какъ оттепель. Когда Линд*
сей ввелъ ее на крыльцо, Фіалка и Макъ подошли къ нему м со'
слезами, незастывавшини отъ холода, снова стали умолятъ его на
брать въ комнату ихъ снѣжной статуи.
— Да вы съ ума сошли, дѣти! вскричалъ отецъ : — рѣшительно
сошли съ ума! — Какъ можно говорить такой вздоръ, продолжалъ
онъ, пожимая плечами. — Она страшно Прозябла: я чувствую, какъ у
нея оледенѣли рученки, несмотря на то, что на мнѣ теплыя перчатки. Вы, вѣрно, хотите, чтобы она умерла отъ холоду.
Между тѣмъ жена его, съ жадностію, почти съ ужасомъ, смотрѣла на бѣдную дѣвочку. Она не смѣла вѣрить своимъ глазамъ :
на шеѣ у ребенка видѣнъ былъ слѣдъ тонкихъ пальчиковъ Фіалка.
Какъ будто бы, дѣлая статую, она слегка ударила ее и потомъ забыла стереть слѣды пальцевъ.
— Какъ хочешь, мужъ, сказала она, въ смущеніи : — а дѣвочка
ѳта поразительно похожа на снѣжную статую. Я увѣрена, что она
сдѣлана изъ снѣга.
Въ эту минуту подулъ ледяной западный вѣтеръ, и бѣлая дѣвочка снова засіяла какъ звѣздочка.
— Изъ снѣга, повторилъ Линдсей, введя ребенка въ комнату. — 
Что тутъ удивительнаго, что она похожа на снѣгъ : бѣдняжка промерзла до костей. Она согрѣется у огня, и все кончится благополучно.
И, не входя въ дальнѣйшія объясненія, честный продавецъ
желѣзной посуды, смотрѣвшій на все съ точки зрѣнія здраваго
смысла, ввелъ снѣжную дѣвочку съ холоднаго воздуха въ жарко
натопленную комнату. Генденберегскій каминъ, наполненный пылающимъ углемъ, озарялъ столовую лучами горячаго свѣта сквозь
отверстія заслонки; на рѣшеткахъ камина дыцрлся и шумно кипѣлъ горшокъ съ водою. Въ комнатѣ было нестерпимо жарко. Термометръ, повѣшенный на стѣнѣ, въ нѣкоторомъ растояніи отъ
печи, показывалъ 48°. Красные занавѣсы украшали окна, полъ
былъ покрытъ ковромъ такого же цвѣта: этотъ горячій цвѣтъ
еще болѣе, по видимому, увеличивалъ теплоту.
Человѣкѣ съ здравымъ смысломъ поставплъ бѣлую дѣвочку на
коверъ, прямо передъ пылающимъ и шипящимъ каминомъ.
Digitized by Google
* СНѢЖНАЯ СТАТУЯ.                           169
— Ей будетъ здѣсь получше, чѣмъ «а дворѣ, сказалъ овъ, потирая руки и посматривая кругомъ съ привѣтливой и ласковой
улыбкой. — Будь какъ дома, дитя мое!
Бѣлая дѣвочка стояла въ глубокомъ уныніи передъ каминомъ,
отъ котораго вѣяло на нее заразительной теплотою; она печально
взглянула на окно и увидѣла, между красными занавѣсами, покрытыя снѣгомъ кровли домовъ; и блестящія звѣзды на небѣ, и
всѣ ледяныя красоты прекрасной зимней, иочм. Западный вѣтеръ
свисталъ и рвался въ окна, какъ бы приглашая ее выйти на холода
ный воздухъ. Не бѣдный ребенокъ стоялъ неподвижно, въ глубокомъ уныніи, передъ пылающимъ камыммгь.
Человѣкъ съ здравымъ смысломъ не замѣчалъ этого.
— Ну, жена, сказалъ омъ с — принеси ей посіорѣе шерстяные
чулки и теплую шаль да скажи Дорѣ, чтобы она подавала ужинъ,
/ какъ только закипитъ молоко. Я между тѣмъ пройдусь по околодку и узнаю, кто наша гостья.
Жена пошла доставать шерстяные чулки и теплую шаль, нагому
что ея поэтическій и идеальный вэглядъна вещи уступилъ, по обыкновенію, упорному матеріальному взгляду ея мужа. Не обращая вниманія на просьбы дѣтей, продолжавшихъ увѣрять его, что мхъ свѣжмая сестрица не любитъ текла, Линдсей вышелъ изъ дому, плотно
затворивъ дверь за собою. Надвинувъ на глаза шайку и поднявъ
воротникъ пальто, онъ ванравился къ калиткѣ,» веуспѣлъ еще
дойти до нея, какъ услышалъ крики дѣтей и жены", стучавшей ежу
в> окно наперсткомъ.
— Линдсей, Линдсей! кричала ева,z высовываясь ъ окно;
вернись навадъ: теперь не за чѣмъ жгтиI
— Мы говорили вамъ, папа, вскричали въ одинъ голосъ малютки, когда отецъ ихъ вошелъ въ столовую. — Вы насильно привели
ее... а теперь наша милая снѣжная сестрица растаяла.
И слезы текли по ихъ хорошенькимъ личикамъ такъ обильно,
что человѣкъ съ здравымъ смысломъ, убѣдившійся, что на свѣтѣ
могутъ случаться странныя вещи, началъ бояться, чтобы его малютки также не растаяли. Смущенный и встревоженный, онъ сталъ
распрашивать жену и узналъ отъ нея, что, усдышавъ крикъ дѣтей,
она вбѣжала въ столовую и вмѣсто бѣлой дѣвочки нашла кучку
снѣга, который быстро растаялъ у нея передъ глазами.
— И вотъ все, чтб послѣ нея осталось, сказала она, указывая
на большую лужу передъ каминомъ.
— Да, папа, сказала Фіалка, взглянувъ на отца съ упрекомъ,
полнымъ слезъ: — вотъ все, что осталось отъ нашей милой снѣжной
сестрицы.
Digitized by kjOOQle
176                 COBFBMKHHHKb. — ОТД. ГІ.
— Да, папа! вскричалъ Маш. — Мы говорили тебѣ, что это
будетъ. Зачѣмъ ты взялъ ее въ комнату?
И даже каминъ, какъ бы радуясь злу, которое успѣлъ сдѣлать,
смотрѣлъ ва добраго Линдсея, сквозь рѣшотку заслонки, пылающими
глазами.
Теперь вы видите, что это былъ одинъ изъ тѣхъ рѣдкихъ случаевъ, когда здравы* смыслъ попадаетъ впросакъ. Исторія снѣжной дѣвочки, разумѣется, покажется дѣтско* сказкой тѣмъ, кто
смотритъ па все какъ добры* Линдсей, — тѣмъ не менѣе они могутъ найти въ ней полезное наставленіе. Нехудо, напримѣръ, поо
да, людямъ, а въ особенности людямъ истинно добрымъ и сострадательнымъ, хорошенько обсудить то, что они намѣрены сдѣлать,
и, приступая кѣ Филантропическимъ подвигамъ, опредѣлить съ
точностію, каковы будутъ ихъ послѣдствія. То, чти полезно для
одного, можетъ быть вредно для другого; комнатная теплота, вообще не слишкомъ здоровая при излишествѣ, не сдѣлаетъ вреда
обыкновеннымъ дѣтямъ, какъ Макъ и Фіалка, но подѣйствуетъ
разрушительно на снѣжную статую.
Но людей създравымъ смысломъ, какъ'Ландсей, трудно разъубѣднть въ чемъ нибудь. Они знаютъ все — рѣшительно все I — что
было, есть и впередъ будетъ. Иногда бываетъ, что если у нихъ
передъ самымъ носомъ случится что нибудь даже весьма обыкновенное, но неподходящее подъ ихъ систему, то они и тутъ не
повѣрятъ собственнымъ глазамъ...
— Жена, сказалъ Линдсей, послѣ минутнаго молчанія : — посмотри,. сколько снѣгу принесли дѣти съ собой на ногахъ. Цѣлая
лужа стоитъ передъ каминомъ. Прикажи, пожалуста, Дорѣ взять
тряпку и подтереть здѣсь.
(L'mustratioK.)
