Гибель отъ пустаго чванства. Простонародная повѣсть Авдотьй Глинки. Москва. 1852.
Читатели, вѣроятно, уже знакомы съ этой книжкой, которая
выходитъ въ свѣтъ вторымъ изданіемъ съ изданія 1852 года,
безъ перемѣнъ, въ пользу Басманнаго Отдѣленія, какъ сказано на
оберткѣ. Какъ опытъ въ простонародной литературѣ, и притомъ
опытъ* вполнѣ удачный, она заслуживаетъ вниманія. Обыкновенно
писатели простонародныхъ повѣстей, разсказовъ и нравоученій
ограничиваются тѣмъ, что придумываютъ какое нибудь вялое
содержаніе назидательнаго свойства, излагаютъ его безграмотнымъ языкомъ, украшаютъ названіемъ простонароднаго и
потомъ почіютъ отъ тяжкаго и непривычнаго труда, въ ожиданіи
могущихъ послѣдовать барышей. Большая часть сочиненій подобнаго рода лишены практическаго интереса и не имѣютъ
прямого отношенія къ быту того класса людей, для котораго назначаются : простонародному читателю самому предоставляется
сдѣлать практическое примѣненіе изъ нравстясиныхъ сешшимй*
Digitized by LïOOQle
ВНВЛІОГВАФМ.                             М
йшгаежгыхъ обмети           и чуждымъ ежу языкоѵь, нджогыжтѵвн
нравственное значеніе въ разсказѣ о какомъ иибудь странномі, ирвключеніѣ, заимствованномъ будто бы изъ его простонародной яГиага.
Въ книжкѣ г-жи Глинки событія, характеры и языкъ взяты изъ
дѣйствительной простонародной жизни, и потому она можетъ доставить удовольствіе читателю образованному и въ то же время вполнѣ
доступна и понятна простолюдину.
Содержаніе ея, макъ мы уже сказали вѣроятно, уже многимъ извѣстно; его можно разсказать въ двухъ словахъ. Нниитшгвя, вольш прачка, баба умная в богобоязливая, но крути и суровая, съ
осьмнлѣтней дочерью Макей/которую она держитъ въ страхѣ Божіемъ и честномъ трудѣ, отправляются въ воскресный день въ дер*
комъ и на возвратномъ пути, но христіанскому обычаю, приглашаютъ къ себѣ нищаго старина откушать пирога и напиться чаю.
Старикъ, отогрѣтый чаемъ и радушнымъ пріемомъ, разсказываетъ,
въ видахъ назиданія для Маши и поощренія для Никитишны, печальную повѣсть о томъ, какъ дочь его Анюта, которую онъ.побилъ болѣе всего на свѣтѣ, погибла ста пустого еанстбл,
Характеръ Никитишны обрисованъ чрезвычайно удачно: это
вѣрный типъ умной, прямодушной и работящей бабы, доброй въ
душѣ, суровой въ обращеніи и лишенной, нужно съ горестію сознаться, всякой женственности и нѣжности. Вотъ, напримѣръ, какъ
она обращается съ дочерью, которую, разумѣется, любитъ отъ всей
души:
Когда старикъ и его гостепріимные хозяева вошли въ свѣтелку-*
«Маша стремглавъ бросилась къ своему сундуку, ва которомъ она
спала, вытащила изъ-подъ подушки какіе-то лоскутки, куклу съ отбитымъ носомъ и начала примѣривать ей родъ шляпки съ куринымъ
перомъ. Она погрузилась совершенно въ это занятіе, поджала обѣ
моги подъ себя, вертѣла во всѣ стороны куклу, не обращая ни ва чтб
мпймія... Никитишна, снявъ шубу, взяла самоваръ, вынесла его къ
жухню, наклала угольевъ, налила воды, и пока овъ нагрѣвался, войіля
опять въ свѣтёлку, чтобъ поставить чашки и приборъ на столъ. Воа»
мрмнш, она онинула своими зоркими глазами' горницу, и тутъ только
примѣтила Машу, сидѣвшую на сундукѣ съ своими тряпками н мурлыкавшую какую-то пѣсню. Въ одинъ мигъ, какъ вспыхнувшій уголь,
загорѣлись у нея глаза, она крѣпко осердчала, налетѣла какъ жоріііунъ на Машу, рванула ее за руку такъ, что лоскутки съ куклой Полетѣли въ одинъ уголъ, а дѣвочка очутилась на серединѣ комнаты.
’ — Ахъ! ты негодница, закричала она, ротозѣйка, баклушница, да
ч/о ТЫ это вздумала?! Пришли отъ обѣдни, гость сидитъ, матьхлбпсн
четъ, а она всувула косъ въ свое трвпье... Да я и тебя то съ нимъ
вымшу п ояонеко... чтб изъ тебя выйдетъ, дрянь, позгіявша ты
Digitized by GoogI
U                     совгвмякпнгь. — Отд. іѵ.
макая, могла вмѣсто дѣла кы будешь «Обѣ ноеижішатъ, даванеиѣан»
затягивать?... У меня другимъ голосомъ вмюешь... Чтб вгѣ съ імбвю
будетъ дѣлать «кумжами слезы обтирать, пойдтж побиратьсяда за
дѣнь попасть въ Суповъ домъ что-ли? — Нѣть, голубушка, а всѣ косточки у тебя перещупаю, пока * жива; а ты должна быть дѣвка «ь
руками... кому нуженъ негодный человѣкъ? Отъ бездѣлья-то и бѣсятся. 
Суровад и безпощадная добрита втой женщины для простолюдина въ тысячу разъ осязательнѣе и нравоучительнѣе самаго краснорѣчиваго назиданія й сантиментальныхъ примѣровъ, которьмнв
наполняются обыкновенно простонародныя сочиненія. Рамкамъ
старика очень хорошъ; жаль только, что его страданіямъ и горю
приданъ слишкомъ идеальный характеръ, протнаорѣчащій дѣйстмнтёльности и тѣмъ ослабляющій силу нравственнаго впечатлѣнія.
