МОДЫ
Фасонъ шляпокъ нисколько не измѣнился : все также малъ, н
уборка ихъ также многосложна. Темные цвѣта неразрѣэного бархата предпочитаются гладкому на шляпкахъ для прогулокъ; черныя кружева н бархатныя черный ленты составляютъ главную
уборку ихъ. Для визитныхъ зимнихъ шляпокъ изобрѣтена новая
толковая матерія, съ затканными бархатными мушками. Черныя
кружевныя шляпки съ цвѣтами, пунцовыми или китайскими розами, безъ зелени, почти такъ же приняты для визитовъ, какъ и бѣлыя. Черныя кружева вновь дѣлаются необходимой принадлежностью въ дамскомъ туалетѣ. Нарядные чепчики дѣлаютъ изъ черныхъ кружевъ съ розами, листья которыхъ усѣяны мелкими мушками изъ чернаго бархата. Бѣлыя кружева для чепчиковъ доставлены только для утра. КуаФюры носятъ изъ лентъ, и онѣ очень
немногосложны. Нѣсколько петель съ длинными концами прикалываютъ въ средину косы пли ниже, такъ что затылокъ совсѣмъ
скрытъ; коса изъ волосъ или лента должна быть положена плоско
спереди и полу-закрыта волосами съ боковъ. Сризовый цвѣтъ въ
такомъ употребленіи, что почти всѣ куаФЮры и уборка платьевъ не
обходатся безъ этого цвѣта; даже его носятъ съ розовымъ цвѣтомъ.
Матеріи для бальныхъ платьевъ самыя нарядныя : это — муаръантикъ съ золотымъ или серебрянымъ отливомъ; цвѣтъ.можно
имѣть и темный и свѣтлый. Легкія бальныя платья почти всѣ состоятъ изъ лентъ, блондъ, цвѣтовъ и бахрамы.
T. ХЫѢ Огд. VI.
Digitized by Google
1OH                СОЦРВШШИКЪ. — отд. n.
Матеріи для визитныхъ платьевъ появились новаго рисунка — 
полосы самыя широкія, атласныя, черныя съ синимъ или другимъ
цвѣтимъ; видъ этихъ платьевъ точно изъ широкихъ лентъ. Клѣткмна платьяхъ тоже огромныя. Безъ чернаго цвѣта не видать ни
одной Матеріи.
1 Манишки все увеличиваются въ объемѣ для полу-открытыхъ
лифовъ. Фасонъ манишекъ очень похожъ на отвороты, начинающіеся съ самой таліи.
Бѣлые рукава необходимо убирать цвѣтными лентами или чернымъ бархатомъ,
Мантильи-шарфы изъ чернаго гипюръ'для визитовъ еще ничѣмъ не замѣнены. Соболь для обшивки бархатныхъ салоповъ все
болѣе и болѣе входитъ въ употребленіе.
Мы рекомендуемъ нашимъ читательницамъ Моду, журналъ для
свѣтскихъ людей. Этотъ журналъ, между прочимъ, отличается отъ
другихъ модныхъ журналовъ статейками легкими, живыми и занимательными, въ которыхъ сообщаются новости общественной жизни,
музыки, театра, живописи и другихъ изящныхъ искусствъ, замѣтки и разсказы свѣтскцхъ людей, свѣдѣнія объ отдѣлкѣ и убранствѣ
комнатъ, о Фасонахъ экипажей, мебели, бронзы, серебра, Фарфора
и т. п. Текстъ иллюстрированъ политипажами.
Кромѣ того «Мода» сообщаетъ о женскихъ рукодѣльяхъ : о шитьѣ и вышиваньѣ по канвѣ, гладью, англійскимъ швомъ, о вязаньѣ
тамбурномъ и Филейномъ и друг.
Къ каждому нумеру а Моды» выдается до четырехъ и болѣе приложеній, какъ-то : ежемѣсячно — Фасоны и выкройки, въ натуральную величину, мантилій, бурнусовъ, тальма, пальто, модныхъ бальныхъ и домашнихъ платьевъ, пеньюаровъ, кофтъ, шемизетокъ,
фишю, модести, воротничковъ, рукавовъ и вообще всѣхъ костюмовъ...
Журналъ.этотъ можетъ быть довезенъ и мужчинамъ (особенно
не живущимъ въ городахъ и столицахъ, у которыхъ есть домашніе
портные), потому что даетъ желающимъ 24 картинки мужскихъ
модъ и ежемѣсячно двойной огромный листъ выкроекъ въ.натуральную величину собственно мужскихъ костюмовъ.
Мы рекомендуемъ.этотъ журналъ потому еще въ особенности,
чхо онъ издается добросовѣстно.
Цѣна «Моды» 9 руб., съ пересылкою для Петербурга 10 руб., а
для провинцій — 11 руб.
