пнеыѵа «пустога человѣки» в’ь провинцію
о петербургской жизни.
ПИСЬМО ЧЕТВЕРТОЕ.
Чѣмъ болѣе мы близимся къ концу зимнихъ веселостей, къ концу «сезона, какъ любятъ выражаться провинціяльныя вѣдомости, говоря о
провинціальныхъ увеселеніяхъ, тѣмъ болѣе увеличиваются количество
и занимательность предлагаемыхъ развлеченій, тѣмъ болѣе увеличиваются потребность и жажда къ нимъ. Бенефисы слѣдуютъ за бенефисами... однакожъ, это странно! Кромѣ театральныхъ новостей
у насъ очень немного новостей, а между тѣмъ мнѣ казалось, что
мы ужасно веселимся! На улицахъ снѣгъ и движеніе, дождь и движеніе, солнце и движеніе, газъ и еще бблыпее движеніе, — и все движется не тою мѣрною и спокойною скоростію, которою въ обыкновенное время всякій солидный человѣкъ медленно поспѣшаетъ къ
своимъ насущнымъ занятіямъ: нѣтъ! все торопится, тѣснится, перегоняетъ другъ друга, такъ что видно, что дѣло идетъ не о дѣлѣ, а объ
удовольствіяхъ и всѣ боятся, чтобы не перебилъ кто нибудь четырехъ квадратныхъ Футовъ мѣста, на которомъ они намѣрены въ теченіе нѣсколькихъ часовъ питать свой вкусъ болѣе или менѣе эстетическими наслажденіями. Нѣтъ! не одни театры и тѣ немногія публичныя увеселенія, которыхъ описаніе составляетъ неотъемлемую собственность Фельетониста, занимаютъ и движутъ всю эту массу искателей
удовольствій. Есть пора, въ которую всѣ имѣющіе возможность тратить, тратятъ ихъ съ особенноюлегкостію, увлеченіемъ и даже ожесточеніемъ. Въ эту пору всякій спѣшитъ насладиться удовольствіями,
вдоволь навеселиться — нужды нѣтъ! — даже и обременить себя наслажденіями, зная, что впереди ему предстоитъ длинный постъ, въ который, онъ будетъ имѣть достаточно времени, чтобы отдохнуть. Эта.
пора наступила теперь вмѣстѣ съ дождемъ и блинами, и рядъ частныхъ
веселостей огражденныхъ стѣною, если не отъ глазъ, то отъ пера публициста, увеличиваетъ и безъ того разнообразную массу удовольствій.
Въ эту пору мало двухъ гдазъ, чтобы все видѣть, мало времеяи,
чтобы всюду успѣть, мало... денегъ» вы думаете, чтобы купить себѣ
Т. ХХХѴПІ. Отд. Vf.                                       13
Digitized by LooQle
19*                  ютшвшннгь — отд, п.
долю этихъ удовольствій? Какъ! вы думаете, что у насъ мѣта денегъ
на удовольствія на прихоти? Кто это думаетъ? Ты, смиренный труженикъ, въ* потѣ лица заработыааівщій десять рублей въ мѣсяцъ
и позволяющій себѣ единственное удовольствіе — почитать книжечку, выпрошенную у пріятеля? ты, счастливый читатель, проживающій
десятки тысяча дохода, оставленные тебѣ дѣдушкой» выступившихъ
на трудную стезю жизни въ одной Фризовой шинели! да! вы можете
такъ думать, оттого, что одинъ не смѣетъ помышлять объ удовольствіяхъ, другой оттого, что не имѣетъ нужды помышлять о средствахъ. Новы крайне заблуждаетесь, господа! и заблуждаетесь оттого,
что смѣшиваете двѣ совершенно разнородныя потребности : необходимость и прихоть, т. е. вещь, которую намъ нужно имѣть, и вещь,
которую намъ хочется имѣть. Можно, напримѣръ, затрудняться
протопленіеиъ квартиры или обѣденнымъ столомъ въ два блюда, а
всего болѣе уплатою какого нибудь должишка — это позволительно! Вы не знаете, какъ и хлопотать о такихъ пустыхъ вещахъ!
какимъ образомъ попросить денегъ на обѣдъ, да и кто вамъ дастъ
* ихъ взаймы, если вы обратитесь къ расчетливому уму, не желая, изъ
гордости, прибѣгнуть къ благотворительному сердцу? Но прихоть! А
это другое дѣло. Прихоть сильнѣе гнететъ и движетъ насъ. Чтб вамъ
нужно? Обѣдъ съ пріятелями въ Канкальскомъ Утесѣ, у Благовѣщенскаго моста, въ; которомъ деньги считаютъ чуть не за пустыя раковины? Билетъ въ бенефисъ по двадцати-пяти рублей кресло? бездѣлица!
Новый экипажъ и упряжь, хоть и не для себя, положимъ, а для какой нибудь милой вамъ особы? для этого стоитъ похлопотать : любезность — вещь похвальная. Балъ недурно бы задать, балъ, про который
бы весь Петербургъ говорилъ недѣлю? Славно задать такой балъ, я
можно нѣсколько мѣсяцевъ тяжелаго труда й бережливости перенесть
для него! А еще бы лучше вседневную, открытую жизнь, — жнзмь
роскошную, лукулловскую жизнь, которая бы гремѣла не день, не
недѣлю, а годъ, десять лѣтъ, всегда, — если есть въ экономіи чтеннбудь вѣчное,.кромѣ неоплатнаго долга? Какая блестящая перспектива!
Тутъ уже мало труда, нѣтъ мѣста бережливости. И умъ вашъ работаетъ, и изобрѣтательность возвышается въ уровень съ прихотливостью,
и энергія растетъ: но да растетъ и зоркость ваша въ выборѣ средствъ
для удовлетворенія ненасытной прихоти, да растетъ и стойкость вашей честности, если вы не въ силахъ бороться съ своей прихотливостью! и бойтесь затмить въ этомъ блескѣ благородныя побужденія
души какого нибудь Павла Иваныча Чичикова, который Тоже любилъ благовонное мыло и воротнички бѣлѣе снѣговъ...
Но общественныя развлеченія и удовольствія въ извѣстной границѣ
не составляютъ еще предмета роскоши и служатъ очень часто Пріятнымъ и необходимымъ отдохновеніемъ послѣ честнаго труда или удовлетвореніемъ эстетической потребности вкуса, и я перехожу къ разсказу о петербургскихъ удовольствіяхъ.
Прошедшій мѣсяцъ начался однимъ изъ самыхъ блистательныхъ
концертовъ, которые были въ нынѣшнюю зиму : я говорю о концертѣ
Digitized by Google
(ХПЙКІШНЫй ЗАЮТКѴ»                               195
г. ВалФй, данномъ 1 Февраля. Въ залѣ Дворянскаго Собранія въ это
утро было тѣсно. Болѣзнь г-жи Медоря нѣсколько измѣнила программу, но тѣмъ не менѣе прекрасныя я мало знакомыя Петербургу компознцпі г. БальФа были превосходно исполнены лучшими артистами
итальянской труппы; особенно понравились живая и миленькая Лолякксі, спѣтая г-жею Маррай, Scherzo, въ которомъ г-жѣ Віардо чрезвычайно оригинально аккомпанировалъ хоръ, и въ которомъ композиторъ извлекъ прекрасные Эффекты изъ перехода отъ громкихъ къ
замирающимъ, словно въ отдаленіи, звукамъ*, два романса: одинъ изъ
«Цыганки», г. БальФа, другой — изъ «Фаворитки», Донизетти, спѣтые г.
Маріо, съ прелестью ему одному свойственной, и наконецъ извѣстная
еря Б альфа изъ его онеры «Manon Lescot», Къ которой г-жа Віардо
выказала все неподражаемое искусство своего пѣнія. Жаль только,что
пѣніе не было аккомпанируемо оркестромъ (если не ошибаюсь, за недостаткомъ партитуръ, которыя г. Бяльфъ не взялъ съ Особою изъ
Лондона), потому что для залы Дворянскаго Собранія Фортепьянный
аккемпаньеманъ, несмотря на все искусство выполненія г. Бзльфя,
недостаточенъ. Однакожь, оркестръ исполнилъ двѣ увертюры изъ
оперъ г. БальФа: «La fille de St. Marc» и «Le diable A quatre», я въ
ямхъ, кромѣ таланта композитора, г. Бэльфъ выказалъ отличный талантъ дирижера. Концертъ удался какъ нельзя лучше.
Не менѣе удаченъ былъ концертъ, данный въ пользу Убѣжища
взрослыхъ сиротъ бѣднаго состоянія. Въ этомъ концертѣ принимали
участіе подъ дирижированіемъ г. БальФа, кромѣ артистовъ итальянской труппы, многіе изъ господъ любителей. Въ пользу же этого Общества данъ былъ утренній балъ для взрослыхъ и дѣтей.
За тѣмъ былъ еще концертъ — г. Мортье де-Фонтеня, болѣе обильшй
новыми именами, участвующихъ въ йенъ лицъ, нежели посѣтителями.
Концертъ этотъ былъ замѣчателенъ появленіемъ въ немъ очень хорошаго (особенно въ шубертовскихъ пѣсняхъ) тенора г. Стигелли, нѣмецкаго уроженца м итальянскаго пѣвца одного изъ лондонскихъ театровъ, да еще забавнымъ промахомъ одного Фельетона, весьма выгодно отозвавшагося объ игрѣ въ концертѣ г. Дмитріева-Сяѣчина, въ
немъ не игравшаго.
Перехода отъ концертовъ къ оперѣ, я съ удовольствіемъ Фельетониста, имѣющаго въ запасѣ еще необъявленную, новость, могу сообщить моимъ читателямъ, что прекрасный исполнитель и талантливый
кояшовмторъ г. Рубинштейнъ готовитъ четыре маленькія оперы, изъ
которыхъ каждая будетъ имѣть національный характеръ болѣе или
менѣе знакомыхъ и близкихъ мамъ яанѣровъ, именно : Месть (изъ
Хаджм*Абрека) । Охотянжм, Дурачохе н Цшахы, содержаніе изъ извѣстной поэмы.
Но,вѣроятно, читательницы мои не будутъ въ претензіи, если, отправляясь на длинное странствованіе по театрамъ, я зайду на минуту въ
магазинъ Делиля, который, въ прошломъ мѣсяцѣ, открылъ у себя выставку дамскихъ матерій, какую онъ дѣлаетъ ежегодно Смѣю увѣрить
Digitized by Google
196                  СРВГЖМЖМЖЖЖЪ, ** ОЗД» VI.
читательницъ, что это я дѣлаю съ самымъ бфад#ыстцымъ намѣреніемъ сказать имъ что либо о предметахъ Ала нихъ интересныхъ,
потому что я люблю видѣть эти матеріи отнюдь не на вѣшалкахъ.
Нѣсколько комнатъ магазина, отъ полу и до потеджа,        бшъшнмъ вкусомъ, увѣшаны толковыми, газовыми, кисейными ц другпмн, еще боліе
непонятными для меня, но тѣмъ не менѣе красивыми матеріями/Освѣщеніе тоже газовое, для того, чтобы можно было судить объ ре ѳитѣ газовъ при свѣчахъ. Очень, очень хорошо! Я хвалю тѣмъ чистосердечнѣе, что не имѣю никакой нужды покупать эти матеріи. Я ходилъ между этом драпировкой стѣнъ, ожидающей той поры, когда ou
сдѣлается драпировкой красивѣйшаго изъ созданій, смотрѣлъ на ея
нѣжные 9 затканные толкомъ, серебромъ и золотомъ узоры, и въ
мою голову забрались мысли, до того пустыя и несоотвѣтствующія
мѣсту, что если бы невинныя матеріи могли прочесть икъ, то всѣ бы
разомъ покраснѣли за меня и этимъ измѣненіемъ цвѣтовъ, вѣрнгаю,
привели бы въ крайнее смущеніе гг. Делиля и Коми. Меѣ хотѣлось
узнать, сколько шелковичныхъ червей тянули эти нити для еоботвм
наго употребленія, нисколько не подозрѣвап, что какая нибудь М-юе
Анкетъ изрѣжетъ'эти нити, сошьетъ в закутаетъ мь нихъ камую ннбудь
М-lle Анкетъ, такую хорошенькую, что чѣмъ ее менѣе кутать, тѣнь
она лучше. Какія грубыя руки ткали тканъ, для, того, чтобы вякая побудь великолѣпная г-жа Карабахъ прикрыла ею бородавку на лѣвомъ
пдечѣ и драпировала другія свои принадлежности! И потомъ, обрами*
ясь собственно къ участи матерій, мнѣ хотѣлось бы узнать, веторьм
изъ нихъ будутъ имѣть счастливое назначеніе возвышать красоту, и
которыя обречены на трудную заботу скрывать недостатки* Навныьао
выиграютъ первыя и на сколько потеряютъ пвсдѣдшя? Изъ общей
суммы нѣжныхъ взглядовъ, вздоховъ, любемѳстей, замети и нынѣ*
шки, возбужденныхъ болѣе ши менѣе прекраснымъ пемп, одѣти
въ эти болѣе или менѣе прекрасныя матеріи, вавая доля будетъ собственно принадлежавъ матеріямъ и какая собственно тѣмъ, на каю*
рыхъ омѣ являются?... Намоиеиъ мысля мои зримыя тамйхарактеръ,
что если бы одна изъ нихъ вырвалась пэъ моей готовы, то воѣ мио '
ріи сорвались бы со стѣнъ, накинулись бы на нее и на ту голову, явь
которой она выіішц и задушили бы мхъ своими шгаммм  пйпжя
складками, предназначенными прикасаться совершенно къ другжгь
предметамъ. Сознавъ опасность, которой я подвергался, я тороплю
сошелъ полѣетннмѣ, увѣшанной коврами, и мнѣ шмвалось (се-страху
чего не покажется), что нѣсколько цровшочнмхъ бюстовъ,
въ корсетахъ, въ заднихъ усоммавашь забфвъ', въ затльчмаеггн, ве»
небрежность своего туалета, выскочили за.мшмо м, конечно, стыжнул
бы меня, если бы обладали какими нибудь способными на этовъ нн
ступокъ членами.
Кстати, заговоривъ. уже о легкихъ и блестящихъ нрензведеывэ
едондудоой промьцпдецпостц, негеверцть и объ энѣнкѣ нроиээедой
«рщцузсмой литературъ*, сдѣланной ихъ еоотечоетвеммюмъ.
Digitized by VaOOQ 1С
сойншшиыя замѣтки.                             1 &7 
Г. Огюстъ Лева (Ang. Lapai), преподаватель Фрммцуаскато muta,
читалъ n залѣ 2-й Гимназіи двѣ публичныя лекціи «О современной
мооаіи, вдохновленной древностію», макъ довольно изысканно выразился
онъ въ объявленіи.
Г. Лепа самъ мозгъ. Онъ, помнится, издалъ здѣсь Французскій
аяьмаяахъ я участвовалъ въ сборникѣ г. Сенъ-Жульена Centifolia,
который, г. Сенъ»Жульѳнъ\ проживя въ Россіи десять лѣтъ, изъисалъ случай не совсѣмъ основательно ознакомиться съ русской литературою н не замедлилъ довести о томъ до всеобщаго свѣдѣнія посредствомъ «Revue dee Deax Moadee».
Г. Лена, сдѣлавъ общій взглядъ на Французскую поэзію, вдохновленную древностію, и ея сущность, поговорилъ о произведеніяхъ Андрея Шенье, Альфреда де-Виньи, Казиміра Делавиня, довольно выгодно отозвался и нрочелъ нѣсколько отрывковъ изъ «Лукреціи» Фр.
Ноисара и поострилъ надъ «Геростратомъ» Барбье. Г. Лепа имѣетъ неоспоримый талантъ говорить гладно, читать внятно и глядѣть на предметъ легко. Онъ сказалъ нѣсколько новыхъ, удачныхъ Фразъ и игривыхъ выраженій и доставилъ ими много удовольствія своимъ довольно
многочисленнымъ слушателямъ обоего пола.
Обращаюсь за тѣмъ къ театру.
«Риголетто *, опера Верди, данная въ бенефисъ Ронкони, о которой я упомянулъ въ прошедшемъ письмѣ, была дана всего, кажется,
раза четыре. Въ ней есть нѣсколько хорошихъ нумеровъ; но она замѣчательна тѣмъ, что въ ней Верди отступилъ отъ своей прежней
шумной инструментовки: онъ притихъ въ ней. «Риголетто» не произвелъ особеннаго ЭФФекта.
Бенефисъ г. Лабляша тоже не былъ плодотворенъ для репертуара :
онъ принадлежалъ къ разряду спектаклей, которые называютъ сборными. Замѣчательнѣйшею его пьесой была «Проба онеры серія», — 
онера до такой степени старая и забытая, что ее можно счесть за
новую. Если къ этому прибавить, что она была выполнена съ такимъ
совершенствомъ, какъ, вѣроятно, не бывала никогда прежде, то ее
можно счесть окончательно новою. Я не помню, говорилъ ли я въ
предъидущемъ письмѣ, что въ бенефисъ г-жи Віардо шла «Соиамбула«. Г-жа Віардо и г. Маріо были въ ней восхитительны.
Но вотъ объявлена, въ бенефисъ Маріо, давно ожидаемая онера Мейербеера. Если, проѣзжая поутру по Театральной площади, вы увидите
толпу людей, измученныхъ, блѣдныхъ и растрепанныхъ, будьте увѣрены, что опи возвращаются съ «Осады Гента», и возвращаются
большею частію не доставъ билета. Я забылъ сказать, что новая опера
называется «Осада Гента или испанцы во Фландріи». Г-жа Віардо,
восхищавшая Парижъ и Лондонъ въ этой онерѣ, возбуждаетъ и здѣсь
точно такой же восторгъ : это, безспорно, лучшая роль ея богатаго
(но выполненію)' превосходными ролями репертуара. Нѣтъ сомнѣнія,
что эту отличную онеру, какъ и другія онеры того же композитора,
ожидаетъ долгое существованіе иа яапюй сценѣ : жаль только, что она
Digitized by VaOOQ 1С
198                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵь
дана въ концѣ зимы, а неизвѣстно еще, кто на будущую зиму будетъ
исполнять ее.
Вотъ все, чтб я могу сказать о новостяхъ нашей итальянской оперы, на которой не ждутъ уже насъ въ нынѣшнемъ году нижакія новости, и которая вскорѣ изъ. наслажденія перейдетъ въ воспоминаніе,
— воспоминаніе самое пріятное. Я не распространялся о ней въ моихъ
письмахъ потому, что излишни описанія для тѣхъ, кто ее имѣлъ удовольствіе слышать, и никакія разсужденія о Фіоритурахъ, грудныхъ
діезахъ и головныхъ бемоляхъ не дадутъ понятія о голосахъ господъ
Віардо, Маріо, Лаблаша, Ронкони и Медори. Притомъ же, принявъ ва
себя обязанность говорить съ читателями о петербургской жизни, і
не принималъ на себя роли музыкальнаго критика и, предоставляя это
дѣло спеціялнстамъ, заключу только вмѣстѣ со всѣми любителями мтальянской оперы, т. е. почти со всѣмъ Петербургомъ, что нынѣшнюю
зиму, благодаря заботливости дирекціи, мы имѣли самую блистательную и сладкогласную итальянскую труппу.
По части хореграФІи бенефисъ любимца публики г. Перро принесъ
намъ новый, поставленный самимъ бенефиціянтомъ, двухъ-актный балетъ «Газельда» (музыка г. Пуни).
Газельда — одна изъ тѣхъ многихъ цыганокъ, которыя, съ легкой
ноги, граціозной памяти, Хитаны, такъ часто появляются на балетной сценѣ, ' Ее танцы такъ же мало похожи на цыганскіе, какъ г-жа
Карлотта Гризи на памятную многимъ цыганистамъ Аксюшу; но тѣмъ
не менѣе «Газельда» очень хорошенькій балетъ и, конечно, сдѣлалъ бы
больше Эффекта, если бы въ публикѣ не было замѣтнаго охлажденія
къ балртамъ вообще. Содержаніе его избито до крайности. Газельда
(г-жа Карлотта Гризи) и Зингаро (г. Перро) живутъ очень дружно и
припѣваючи, или, правильнѣе, прнплясываючи, въ таборѣ. Вдругъ лошадь разбила дочь баронессы Розенталь, Эмму (г. Рюхина). Эмму спасаетъ Зингаро; къ Эммѣ прибѣгаютъ двоюродный братъ ея, матъ, женихъ и охотники. Понятно, что Эмма и Зингаро, кузенъ ея Розенталь
и Газельда не упустили этого случая, чтобы влюбиться взаимно. Дѣло
путаютъ женихъ Эммы, который любитъ и Эмму и Газельду, да Нарда (г-жа Андреянова), начальница труппы, которая любитъ Зингаро.
Но женихъ за свою вѣтренность убитъ кузеномъ. Газельда и Зингаро, чтобы имѣть право вступить въ родство съ Розенталями, оказываются, разумѣется, похищенными изъ колыбел маркизами.
За отсутствіемъ содержанія, прекрасные танцы составляютъ достонвство этого балета. Особенно хорошо па разныхъ націй, Космополита*
гдѣ, въ la Mauresque, схваченъ весь исполненный Нѣги характеръ восточныхъ танцевъ, въ la Tirblienoe — граціозный вальсъ Тироля, въ pas
Espagnol — страстная качуча, и въ la Britania, живой и игривый мателотъ, въ которомъ всѣ мы, въ давнія времена, искушались въ потѣ лица,
для того, чтобы, протанцованъ его гдѣ нибудь разъ, отнюдь не употреблять въ остальное танцовАльное поприще. Вѣроятно, многіе изъ
зрителей обрадовались, увидавъ на сценѣ этого позабытаго товарища
Digitized by Google
совилппыя здптки.                               1М
ияшего дѣтства  керетвнькихъ паиталончшюп. За послѣднюю  прекрасную декорацію шюмшмвапаго сада съ ♦оитамоп живой воды
г. Роллеръ былъ вызванъ.
Этотъ же балетъ былъ давъ  въ бенѳовсъ г-жи Карлотты Гризи.
Авила Алексаидрыискаго театра объявила на 18 число яроніальшМ бенефисъ замѣчательнѣйшей актрисы русской сцены, г-жи Самойловой 2-й. Грустно подумать, что молодая артистка, любимица публики, оставляетъ сцену своихъ успѣховъ въ лучшую пору развитія таланта, въ то время,.когда м сцена, которой она служила украшеніемъ, и публика, такъ высоко цѣнившая дарованіе ея, вправѣ
были ожидать многаго отъ ея прекраснаго таланта. Талантъ г-жи Самойловой 2-й силенъ не увлеченіемъ и страстью, но высокой простотой и благородствомъ игры, и въ этомъ отношеніи неизвѣстно, скоро
лн русская сцена будетъ имѣть артистку равносильную г-зцѣ Самойловой
М. Этм-то качества высоко поставили г-жу Самойлову 2-ю во миЬніи мублики. Несмотря ва значительныя цѣны (кресла въ первомъ ряду
стоили 25 руб. сер. и другія мѣста въ той же соразмѣрности), — несмотря на все это, театръ былъ полонъ, и горячо было прощанье пубші съ'своей любимицей. Спектакль состоялъ изъ комедіи г-на Жемчужипкова: СулмешвдшЙ, водевиля грам Потемкина: Посллдплл ямка
мМл, и одного акта изъ трагедіи Марія Стюартъ. О трагедіи говорить нечего. Комедія г-на Жемчужникова извѣстна читателямъ этого
журнала. Пьеса имѣла успѣхъ - авторъ былъ вызванъ.
Въ дивертисементѣ, заканчивающемъ Послѣднюю пленъ мМл9 г.
Самойловъ и Г’Жа Самойлова 1, одѣтые чухонцами, отлично поютъ чухонскую пѣсню. Чухонцы, сколько мнѣ извѣстно, до сихъ поръ пѣли
чрезвычайно плохо, и это ихъ первая безподобная пѣснь. Неужели
м послѣдняя?...
Разсказавъ содержаніе прощальнаго бенефиса г-жи Самойловой 2-й,
я бы желалъ, обращаясь къ самбй прекрасной бенеоиціанткѣ, сказать ей то, чтй, полагаю, желали бы сказать и многіе изъ поклонниковъ ея таланта — въ число которыхъ'причисляю и себя — сказать ей,
что грустно видѣть талантъ, оставляющій свое призваніе далеко невынолненнымъ...
А между тѣмъ на этой же сценѣ, незадолго до Масляннцы, тихо,
безъ шуму, впрочемъ, не безъ ожиданія со стороны предъувѣдомлениыхъ слухами любителей, появилась пьеса, надѣлавшая шуму апплоднежанами, ею возбужденными, — замѣчательнѣйшая пьеса, которая
займетъ важное мѣсто въ ряду современныхъ произведеній литературныхъ вообще и драматическихъ въ особенности. Я говорю о трехъактпой комедіи г. Островскаго: «Не въ свои сани не садись»:
Г. Островскій, одинъ изъ талантливѣйшихъ молодыхъ авторовъ,
недавно выступившихъ на литературное поле, явился въ первый
разъ съ такимъ замѣчательнымъ произведеніемъ, что оно съ разу
поставило его высоко во мнѣніи истинныхъ цѣнителей искусства.
Первый успѣхъ заставляетъ ожидать бблыпаго; г. Островскій далъ
Digitized by Google
SM1                  сотмшп** — л. n.
право ожидать очень мнотого m <иѣжутцм<ъ евомп мражме
деній, «о справедливость требуетъ спаять, что отн вроизвомгіг
убавили много надеждъ и едва не обратила ихъ въ рюо~мроЫ
ніе. Однакожъ, Блдны Лолета, комедія хоть и уступавшая первой комедіи г. Островскаго, снова обратила вниманіе на автора,
назначающаго себя, кажется, нежлючнншно драматическому роду. Это
непостоянство въ степени проявленія и развитія таланта увеличило
интересъ ожиданія новой пьесы, и всѣ любители вашей словесности, такъ небогатой въ послѣднее время зямѣчательвыми произведеніянм, узнаютъ съ искреннимъ удовольствіемъ, что «Не въ свои сани
не садись», хотя все-таКи, мо моему мнѣнію, мимо чѣмъ «Свои люди» — 
сочтемся*» но выше «Бѣдной Невѣсты», и въ вей талантъ г. Островскаго снова выказался весьма счастливо.
 Содержаніе новой комедія очень просто, чти, конечно — да извинитъ
меня «Иногородоый Подписчикъ» — нисколько не вредитъ занимательности ньесы, потому что несложность содержанія не означаетъ его
бѣдности и, будучи глубоко задумано и вѣрно дѣйствительной жизни,
въ которой все дѣлается просто и незатѣйливо, составляетъ особенное
достоинство произведенія. Въ какой-то уѣздный городъ нашего обширнаго отечества пріѣзжаетъ Вихоревъ (г. Мармовецкій, промотавшійся колодой человѣкъ, чтб называется свистуна, который, расчитывая на свою недурную наружность и справедливо не находя себя способнымъ на что либо лучшее, хочетъ поправить дѣла выгодной женитьбой. Онъ узнаетъ, что у вдоваго и богатаго купа Русакова (г.
Григорьева 2) есть единственная дочь Дуня (г-жа Чнтау), знакомится
съ нею при помощи жены купца Маломальскаго (г. Мартыновъ), въ
ностимницѣ котораго онѣ остановился, и кружитъ простенькой дѣвочкѣ голову, чему способствуетъ, своимъ мнѣніемъ, сестра Русакова (г*жа
Орлова), прожившая пять лѣтъ ва Таганкѣ и въ слѣдствіе этого съ презрѣніемъ смотрящая ва ввобразовяямосш» купечества. Но у Русакова»человѣка
необразованнаго, но съ самостоятельнымъ м здравымъ взглядомъ, хотя
охотника иорезонировать, другіе виды на Дуню : онъ отказываетъ
Вихореву, потому что кочетъ отдать дочь за молодого, тоже необразованнаго, но съ хорошими наклонностями, купчика Бородкина (г. Бурдинъ), ва любовь котораго Дувя отвѣчала, пока остииаяшй и блаюроймый Вихоревъ не затмилъ уѣзднаго кунчика. Не затрудняясь про»
тензіяни, Довласъ-Вихоревъ почти насильно увозитъ Дуню и прибѣгаетъ къ этой мѣрѣ напрасно, потому что Русаковъ, видя отчаяніе
дочери, произведенное его отказомъ Вихореву, объявляетъ ей свое
согласіе на бракъ, съ тѣмъ только, что онъ не дастъ за вей никанеге
приданаго. Хотя бы Дувѣ слѣдовало начать съ того, что объавнтьэто
рѣшеніе отца ври первой встрѣчѣ Вихореву, но какъ мы не виданъ
мены похищенія, то и не можемъ судить, въ какой мѣрѣ это бы»
удобно. Ома высказываетъ эту новость гдѣ-то на постояломъ дворѣ
въ Ямской, въ то время, когда перемЬняютъ имъ лошадей, чтобы
ѣмагь далѣе — вѣнчаться, и высказываетъ это только но настоятельнымъ
Digitized by Google
<ю»г«ашшыя мктъ                                  Ml
ржаспролеш Впорем; «тѣ івожюму жаѣаію, ажр* сдѣлалъ доамжао
ммфкоц кокотку чтоаряжел* вч*кть цѣлъ, пмгоі арвюджкса ра»>
гаюрь, тогда какъ абвавлепе Дуй, сдѣланное вдругъ, бекъ ириготоклетя, добромнао, было бы  эжФвжтнѣв и натуральнѣе. Повяли,
чм, увиакь маріятаую аомсѵь ж выспросквъ хорошеяьжо у Дужа,
дѣйствительна лж жлмии ея сдержать еме слово и ае дастъ ей д»'
жегъ, ВнДореп, же вускакшін вередъ тѣмъ Дуто, которая хотѣла
оваратиться а винта поспѣть во время, до огласки, къ нѣжно люби~
ому ею отцу, вдругъ аереаѣааеп тонъ, удвимтея, какъ можно въ ея
дѣва белъ такъ глуивй, чтобы ne дегадамся, что оиа нужна талый»
для пржданаго, и прогоняетъ бѣдную дѣву яму. Любовь, которой мѣряла Дуня, измѣняла; добрая слала дѣвушки нмфачена бѣгствомъ,
которое отецъ, жеаечво, ее простить ей... но, кротко выснававъ упрекъ я
аплвоявсь слезаим, опа уходитъ, въ отчаяніи говоря : «я къ тятинмѣ
мейлу.
Между тѣмъ отецъ узналъ о бѣгствѣ дочери. Ея поступокъ раэдржжветь старика, и лкмгдадочь, измученная, утопленная, является къ
ЯВМу, о» опрашиваетъ ее, зачѣмъ она возвратилась.
— Да куда жъ мнѣ было дѣваться? говоритъ несчастная дочь.
И отвѣтъ этотъ, простой, даже, если хотите, чрезвычайно надрана**
тнчный какъ причина, въ настоящемъ положеніи дѣвушки, кмеім
своей простотой и естественностью превосходенъ. Чтб, въ самомъ
дѣлѣ, оставалось дѣлать дѣву Ашѣ, если бы стыдъ и страхъ даже за-*
граждали ей прямую дорогу въ домъ разгнѣваннаго и нѣсколько
своеобычнаго отца?. Смущеніе увеличиваетъ Маломальскій, замѣчаніемъ, что дѣло надобно затушить и ' заставить его жильца Внхо*
рева жениться на Дукѣ, потому что теперь ее никто не возьметъ. «Я
возьму-съ , говорить Бородкинъ не перестающій любить Дуню; но
разгнѣванный отецъ отговариваетъ его, говоритъ, что ему надобно
дѣвушку честную, и тогда Бородкинъ горячо заступается за оставлея*
пую всѣми, увлеченную минутнымъ порывомъ, но честную дѣвушку,
и Русаковъ, вразумленный его словами, повинуется голосу сердца,
прощаетъ и даже проситъ прощенія въ горячности у дочери. Комедід
заввичивнетол трогательной сценой общаго прямяреш.
Разсказавъ вкратцѣ содержаніе пьесы, я крайне сожалѣю, что ни
ѣето., ни характеръ моихъ писемъ ве позволяютъ мнѣ войти въ под*
ровный разборъ этого замѣчательнаго произведенія,*- раэборъ, вето*
раго оно вполнѣ заслуживаетъ, я по относительному достоинству своему въ сравненія еъ новыми пьесами, появившимися въ послѣднее время
на сценѣ, и но собственному значенію. Героиня пьесы, Дуна, суще*
сяво простое, но доброе и хорошее, 'изображена просто, вѣрно и тепло;
самое увлечете ея иовииительцо; отношеніе къ Бородкину, котораго
оиа любила, выдержано до конца, и въ сценѣ разрыва съ Впоревымъ,
воввракцымя домой и свиданія съ отцомъ у ней вырывается много
квкреияикъ изадушеяшяхъ словъ, которыя преврасиовбрнсовываютъ ея
жаракпр». Очеши хорошо задуманы н выполнены: ничтожный, промоDigitized by Google
Ml                   совтшт.           <тд. w.
тавшійся Вихоревъ, особенно въ объясненіи с* Русаковымъ, гдѣ оп,
въ чувствомъ собственнаго достоинетвтц говорятъ о своихъ благород*
нывъ намѣреніяхъ, и сестра Русакова м Маломальская (послѣдняя яв*
лается вскользь), восхищающіеся Вихоревымъ. Правда, ве мѣшало бы
пошлость и мелкость дущн Вихорева очертить еще посильнѣе; не,
можетъ быть, игра г. Марковецкаго, который былъ недостаточно са*
модоволенъ, ослабила это лицо. Характеръ Маломальскаго* обрисованъ
чисто съ внѣшней стороны, мли, лучше сказать, у него нѣтъ никакого
характера; но зато внѣшность этого купца, рѣшительно лишеннаго
способности выражаться сколько нибудь толковымъ образомъ, чреэвы
чайно вѣрна и тонко подмѣчена; эта роль была отлично исполнена
г. Мартыновымъ. Менѣе выдержанъ и послѣдователенъ характеръ Бородкина. Сначала онъ является намъ слишкомъ мягкимъ и благонравнымъ; онъ слишкомъ податливъ обстоятельствамъ, чтобы ожидать отъ
него смѣлаго и благороднаго порыва : чувство зрителя долго находится
въ нерѣшимости, симпатизировать ' илп нѣтъ этому лицу. Мнѣ кажется,
если бы въ началѣ въ немъ проявилось поболѣе хоть боймостн,
удали, тогда въ немъ скорѣе бы можно. было угадать способность
къ сильному чувству; ато онъ какъ-то подслащенъ, какъ-то затушевана въ немъ сначала хорошая натура мелкими изгибами. Но сцена
его заступничества сама по себѣ прекрасна. Недостаетъ тоже нѣ*
сколькихъ болѣе сильныхъ и рѣзкихъ штриховъ, особенно со стороны
'своеобычности, въ характерѣ Русакова, въ лицѣ котораго авторъ хотѣлъ изобразить патріархальность купеческаго быта : Русаковъ много
резонёрствуетъ, хотя въ исполненіи и этого характера много прекрасныхъ подробностей. Я основываю эти замѣчанія на желанія видѣть
въ изображаемыхъ характерахъ какъ можно болѣе общихъ, чаще
встрѣчаемыхъ лицъ, и хотя лица Бородкина и Русакова не только
возможны, но и весьма вѣроятны, однакожъ, мнѣ кажется, если бы въ
нихъ были недостающія, по моему мнѣнію, черты, тины были бы цѣльнѣе, чище, лица были бы еще вѣроятнѣе и ближе къ дѣйствительной
жизни. Общій составъ и планъ коиедіи счастливо задумавъ, простъ,
вѣренъ и хорошо выполненъ; въ немъ авторъ остается въ исключи*
тельно избранной имъ средѣ купеческаго быта, ему отлично знакомаго.
Столкновеніе этого быта съ другими кругами представляетъ много въ
высшей степени интересныхъ эпизодовъ, и однимъ изъ нйхъ авторъ
прекрасно воспользовался.
И вотъ чтб значитъ художественное произведеніе, вѣрное.нстпгѣ
и дѣйствительности жизни! исполнители, стоявшіе прежде всегда на
второмъ планѣ и не обращавшіе на себя особеннаго вниманія публики, г-жа Читау (Дуня) и г. Бурдинъ (Бородкинъ), понявъ значеніе
своихъ ролей, вникли въ ихъ характеръ прекрасно и имѣли случай
доказать публикѣ свои неоспоримые таланты, отъ развитія которыхъ
опа вправѣ ожидать иного для себя наслажденія. Вообще пьеса была
разъиграна очень хорошо : замѣтна была симпатія исполнителей къ
пьесѣ, ями исполняемой, потому что знали оин, что эта пьеса ne
оарсъ, не водевиль или драна, переведенная на русскій языкъ и русDigitized by Google
cornuмиші umm                                 MS
скіе нравы, которыхъ участь — продержаться нѣсколько времени своей
новизной и исчезнуть безвозвратно. И ото явленіе, это сочувствіе артистовъ я оцѣнка ими произведеній, на которнъ денштъ печать къ»
ланта, весьма отрадны, особенно на петербургской сценѣ, на коророй
замѣчательнѣйшіе артисты не такъ серьёзно смотрятъ на свои роли и
отчетливое пониманіе ихъ характеровъ, какъ артисты московскіе.
Публика хотѣла доказать свое вниманіе автору пьесы, имѣвшей
рѣшительный успѣхъ, который останется за веѣ, вѣроятно, надолго,
вызовомъ автора, хотя бблыпая часть вызывающихъ знала его отсутствіе. Жаль только, что многіе, прочтя на афишѣ слово комедія, и видя на сценѣ г. Мартынова, считали обязанностью смѣяться въ мѣстахъ, возбуждающихъ совершенно противоположное чувство.
Л долженъ закончить рѣчь о театрахъ двумя непріятными извѣстіями г 20 Февраля русская сцена лишилась заслуженнаго артиста и
замѣчательнѣйшаго трагическаго актера г. Я. Брянскаго, въ день
смерти долженствовавшаго еще играть въ одной пьесѣ. А 27, тоже
заслуженная артистка, особенно любимая въ роляхъ простонародныхъ
старухъ, г-жа Гусева, съягравъ въ первомъ актѣ  Русской Свадьбы»,
умерла скоропостижно до начала второго, въ которомъ ея роль была
ужъ исполнена другою.
Я не буду говорить вамъ о масляничныхъ удовольствіяхъ*, онн тѣ
же, чтб были и прежде : тѣ же балаганы на Адмиралтейской площади,
тѣ же блины, хотя въ иёньшемъ количествѣ, повсюду. А между тѣмъ
на дворѣ таетъ, иногда солнце проглянетъ такъ яркой весело, иногда
пахнетъ такимъ воздухомъ, въ которомъ чувствуешь присутствіе весны, — чувствуешь, что приходитъ конецъ и зимы, и сезона, и различныхъ увеселеній между четырьмя стѣнами, въ натопленной комнатѣ, ц
невольно подумываешь поѣхать куда нибудь отдохнуть отъ этихъ удо*
вольствій...
Но не всѣ еще объ этомъ думаютъ : многіе думаютъ о томъ, чтб
ихъ ждетъ Великимъ постомъ, гдѣ и какъ онн будутъ провожать вечера неисчезнувшей еще зимы. Я крайне затрудняюсь указать на
ожидаемыя удовольствія. Въ прошедшемъ году вдругъ совершенно
неожиданно явились пропасть Фокусниковъ и рѣшительно завладѣли
дорой, исключительно предоставленной концертамъ; но это явленіе
врядъ ли повторится: публика не любятъ повтореній, — и эти Германы, похищающіе мѣдныя кольца изъ шкатулки съ механическимъ
дномъ, акробаты въ блестящихъ костюмахъ, показывающіе гибкость членовъ, ей уже, полагаю, надоѣли. Итакъ, по примѣру прошлыхъ лѣтъ,
насъ ожидаютъ, кажется, концерты, концерты и концерты. Если я
говорю: насъ, то говорю собственно про петербургскую публику, и радуюсь, что ея музыкальному вкусу предстоитъ такъ много наслажденій, — радуюсь тѣмъ искреннѣе, что концерты, которые иногда пріятно
слушать, не имѣютъ особенной привлекательности ни для.читателей,
ни для описателей, а я буду имѣть случай — не говорить о нихъ. Настоящимъ письмомъ я покуда заканчиваю мою переписку съ читателяии «Современника».
