ОБЪ     НЗДЛВ1В
СОВРЕМЕННИКА
въ 4854 году.
«Современникъ» въ 1854 году будетъ мзда*
ваться во тоА же нрограммѣ, въ тонъ же объемѣ и въ тѣ же срока, какъ издавался донынѣ, — при постоянномъ участіи тѣхъ же сотрудниковъ, которые участвовали въ мемъ въ прежніе годы, и соединенныхъ трудахъ двухъ его
издателей. Въ теченіе семи лѣтъ публика уже
успѣла ознакомиться съ правилами, которыми мы
руководствуемся при изданіи журнала. Эти правила, однажды обусловленныя, не только обязательствомъ нашимъ передъ публикой, но и нашими отношеніями къ литературѣ, не могутъ
измѣниться. Постояннымъ стремленіемъ редакторовъ «Современника» было вести свой журналъ
такъ, чтобъ онъ не вовсе терялъ значеніе и по
истеченіи года, но ежегодно отмѣчалъ существоj ваніе свое какимъ либо капитальнымъ вкладомъ
въ отечественную литературу. И теперь, пересмотрѣвъ еелш-лтътмее изданіе «Современника»,
уже можно видѣть, въ какой степени достигали
ямневоей цѣли: если читатель, слѣдящій за хоДфйгь нашей литературы и журналистики, потруSоглянуться немного назадъ, то неизбѣжно
тъ, что осѣ беллетристическія проим&
ііоеллдшъ семи лѣтъ, обратившія на
"                            Digitized by CjooQle
себя общее вниманіе при своемъ появленіи и
признанныя лучшими за этотъ періодъ времени, были первоначально напечатаны въ «Современникѣ» (за исключеніемъ двухъ-трехъ, появившихся въ Москвѣ). Таковъ въ эти семь
лѣтъ очевидный для всякаго результатъ тѣхъ побужденій, которыми руководствуется редакція при
изданіи журнала, — результатъ, между прочимъ,
свидѣтельствующій, что лучшіе русскіе писатели
не избѣгаютъ помѣщенія трудовъ своихъ въ
«Современникѣ». Не всѣ годы были одинаково
счастливы для «Современника!», но соединеніе
на страницахъ его замѣчательнѣйшихъ современныхъ дарованій было постоянною цѣлію редакціи, и мы не безъ гордости думаемъ, что, можетъ
быть, именно этому стремленію, понятому и оцѣненному публикой, обязаны мы тѣмъ возрастающимъ вниманіемъ, которымъ удостонваетъ она
труды наши.
При такомъ убѣжденіи, трудъ становится легокъ и пріятенъ, хотя еще болѣе обязателенъ, — 
и, переходя къ объявленію объ изданіи «Современншіа» въ 1854 году, мы прежде всего скажемъ, что и па будущее время вниманіе наше
главнымъ образомъ будетъ обращено на содержаніе журнала, такъ-какъ мы думаемъ, что все
остальное — начиная съ постоянной полноты
рубрикъ журнала до модныхъ картинокъ (*) — 
(*) Упоминаемъ здѣсь о модныхъ картинкахъ потому, что имъ
издавна принято въ журнальномъ мірѣ придавать значеніе едва ли
не преувеличенное, на томъ основаніи, что будто эти картинки необходимы при журналѣ не только для читательницъ, но даже и
Эля читателей. Можетъ быть, это было прежде, но теперь едва ли
это такъ; по крайней мѣрѣ мы не рѣшились послѣдовать примѣру
одного журнала, который, кромѣ двѣнадцати картинокъ дамскихъ
модъ, обѣщаетъ еще (за лишнихъ въ годъ 50 коп. сер.) прилагать
шесть картинокъ модъ мужскихъ; такъ-какъ мы ни отъ одного изъ
нашихъ подписчиковъ не получали жалобъ на недостатокъ при
«Современникѣ» мужскихъ картинокъ, то и оставляемъ журналъ
;             і.
имѣетъ для читателя далеко не первостепенную
важность. Рутинный способъ, обязывающій главнымъ образомъ заботиться о внѣшней полнотѣ
журнала, не былъ и никогда не будетъ употребленъ въ дѣло при изданіи «Современника». По
прежнему, мы будемъ придерживаться сотрудниковъ не только трудолюбивыхъ, но и даровитыхъ;
по прежнему, избирая матеріалы для нашего
журнала, мы будемъ имѣть въ виду исключительно ихъ достоинство не стѣсняясь никакими нелитературными соображеніями, такъ-какъ постоянно возрастающія средства редакціи дѣлаютъ
подобныя соображенія вовсе ненужными.
Согласно съ однажды установленною программою, читатели «Современника» будутъ находить въ немъ въ слѣдующемъ году, какъ находили и прежде:
I) ПОВѢСТИ В РОМАНЫ русскихъ и иностранныхъ писателей.
Въ отношеніи къ первымъ мы можемъ теперь
же назвать нѣсколько произведеній. которыя
пріобрѣтены для журнала и, какъ имѣющіяся уже
въ редакціи, войдутъ ббльшею частію въ составъ перваго полугодія «Современника» на 1854
годъ, — именно:
ПАХАРЬ, повѣсть Д. B. ГРИГОРОВИЧА.
ЛЕГЕНДА О КИСЛЫХЪ ВОДАХЪ, повѣсть А.в. ДРУЖИНИНА.
РАЗСКАЗЪ МАРКЕРА, повѣсть Л. и.
ТОНКІЙ ЧЕЛОВѢКЪ. Его путевыя, охотничьи и сердечныя
приключенія. Романъ и. а. Некрасова.
нашъ при прежнемъ числѣ картинокъ и при прежней его цѣнѣ, и станемъ прилагать мужскія картинки развѣ тогда, когда получимъ отъ
болыимнстяа, нашихъ подписчиковъ положительное увѣреніе, что
эти картинки имъ желательно получать. Мы не рѣшились на это
прибавленіе еще и потому, что парижскія картинки мужскихъ
мод» едва ли могутъ принести какую ннбудь пользу русскимъ нашнѵъ читателямъ, такъ-какъ типъ одежды, усвоенный въ Россіи и
болѣе ждущій и къ русскому климату и къ русскому характеру* Ость
скеѣе англійскій, чѣмъ Французскій.
Digitized by Google
ВИНОВАТА ДИ ОНА? «овѣетъ А. ф. ВМавмскАГе.
НАШИ СНОБСЫ, очерка вго жв.
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ, очерка В. и. пдялквд.
НАПРАСНАЯ ЖЕРТВА, романъ в. А. а.
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ, романъ в. в. стдннцкдго.
Кромѣ этого, имѣются въ виду повѣсть И.
И. Папаева, повѣсть И. С. Т. и пѣк. др. Къ
этому же отдѣлу относятся СТИХОТВОРЕНІЯ, между
которыми редакція помѣститъ нѣсколько новыхъ
произведеній гг. Майкова, Л**, Фета, Жемчужникова, Некрасова и др.
Въ отношеніи къ иностранной литературѣ редакція уже не разъ объявляла и частію доказала
на дѣлѣ, что она поставила себѣ правиломъ для
своихъ подписчиковъ переводить каждое новое
произведеніе Диккенса и Теккерея, — сверхъ
того, въ «Современникѣ» находили и будутъ находить мѣсто замѣчательныя произведенія и другихъ англійскихъ и Французскихъ писателей.
II)             Статьи по части НАУКЪ в ИСКУССТВЪ. '
III) КРИТИЧЕСКІЕ ОБЗОРЫ замѣчательнѣйшихъ
современныхъ явленій въ русской литературѣ;
ИСТОРИЧЕСКІЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ о старыхъ русскихъ
писателяхъ; БИБЛІОГРАФІЯ.
IV) СМѢСЬ. Къ этому отдѣлу, кромѣ статей смѣшаннаго содержанія, относятся СОВРЕМЕННЫЯ
ЗАМѢТКИ, соединяющія въ себѣ :
а) Обозрѣніе современныхъ русскихъ журналовъ. (Замѣтки
Новаго Поэта.)
б) Обозрѣніе общественной жизни въ Петербургѣ. (Письма
Пустого Человѣка въ провинцію о петербургской жизни.
— Петербургскія Новости.)
в) Обозрѣніе Англійской Журналистики. (Письма Иногороднаго Подяисчика.)
г) Замѣчательныя новости въ наукахъ.
д) Обозрѣніе общественной жизни в замѣчательныхъ новостей разнаго ряда в» Франціи, Англіи и т. д. (Иностранныя Извѣстія.)
Digitized by tjOOQle
Статьи во всѣмъ этимъ отдѣламъ будутъ местоявво помѣщаться въ «Современникѣ», н вся
заботливость редакціи будетъ устремлена къ тому,
чтобъ эти статьи не служили только для напол                    *
ненія рубрикъ журнала, но представляли чтеніе
дѣльное, разнообразное и занимательное, вполнѣ
соотвѣтствующее назначенію современнаго литературнаго журнала. Вотъ все, чтд мы сочли нужнымъ сказать здѣсь касательно содержанія «Современника» въ будущемъ году.
«Современникъ» въ 1854 году будетъ выводить книжками до 30 печатныхъ листовъ, перваго
числа каждаго мѣсяца. Редакція приняла для
этого- всѣ возможныя мѣры, зная, какъ важенъ
аккуратный и срочный выпускъ книжекъ, особенно для иногородныхъ подписчиковъ. При каждой книжкѣ, по прежнему, будетъ прилагаться
гравированная на мѣди и раекрааенвая въ Парижѣ картинка модъ изъ журнала Les Modes
Parisiennes, f)
До 1853 года включительно подписка на «Современникъ» публиковалась иамп обыкновенно:
1) въ Петербургской Конторѣ Современника,
2) въ Московской Конторѣ Современника и 3) въ
Газетной ЗЖемойсцси €. Пвінека» П»чиилмтя. Несмотря на это, ее принимали и нѣко(*) Въ объявленіи одного журнала сказано, что «дѣла издателя
«Les Modes Parisiennes» пришли въ разстройство», и что, вслѣдствіе
этого, картинки «Modes Parisiennes» стали хуже. Опасаясь, чтобъ
это извѣстіе не ввело въ сомнѣніе нашихъ читательницъ, иетерымъ
мы обѣщаемъ картинки по прежнему изъ «Modes Parisiennes»,
мы должны сказать, что о разстройствѣ дѣлъ издателя «Modes
Parisiennes» нѣть ми малѣйшаго слуха, не только положительнаго
свѣдѣнія, и что этого разстройства, ни изъ чего не видно; чтожь
касается до картинокъ, то мы положительно утверждаемъ, что
картинки «Modes Parisiennes» до сихъ поръ остаются лучшими по
части дамскихъ модъ во всемъ Парижѣ, а слѣдованельно и во всей
Европѣ. Наши слова легко повѣрить, сравнивъ картинки «Modes
ftrisieniies» съ картинками всѣхъ остальныхъ парижскихъ изданій
во части моды
Digitized by UOOQ1C
торьія другія мѣста и лица, и ату несосредоточенность подписки — какъ убѣдилась редакція — 
должно считать главною причиною промедленія
въ доставкѣ журнала нѣкоторымъ подписчикамъ.
Кто бы ни принялъ подписку, экземпляръ журнала не можетъ попасть въ руки выписывающаго
иначе, какъ чрезъ редакцію ею, то есть тогда
только, когда принявшій подписку сдастъ деньги
и адресъ выписывающаго въ одну изъ Конторъ
журнала. Очевидно, что при этомъ пропадаетъ
болѣе или менѣе времени. Мѣста и лица, для
которыхъ пріемъ подписки на журналъ не есть
дѣло исключительное и главное, не относятся
тотчасъ въ редакцію съ каждымъ новымъ подписчикомъ, но ждутъ накопленія по крайней мѣрѣ
десятка (а иногда и нѣсколькихъ десятковъ) подписчиковъ, и тогда уже разомъ сдаютъ ихъ требованія въ Контору журнала. Кронѣ того, нѣкоторыя мѣста, принимающія подписку на журналы, по многосложности своихъ занятій, облекаютъ особенною Формальностію сортировку поступающихъ къ нимъ требованій, составленіе
списка подписчиковъ на разные журналы и, наконецъ, сдачу этихъ подписчиковъ и денегъ въ
редакціи журналовъ. Эта Формальность, необходимая для правыьнаго хода дѣлъ тѣхъ мѣстъ,
весьма замедляетъ доставку журнала къ подписчику. Въ январѣ 1855 года, даже въ Февралѣ и мартѣ, редакція получала жалобы отъ такихъ подписчиковъ, которыхъ даже и существованія не подозрѣвала: ибо ихъ требованія и деньги,
высланныя не прямо въ редакцію или въ одну
изъ Конторъ ея, не были еще доставлены ей.
Вслѣдствіе вышеизложенныхъ причинъ, редакція
съ слѣдующаго года сосредоточиваетъ для иногородныхъ подписку на свой журналъ въ С.
Петербургской Конторѣ Современника «проDigitized by Google
ситъ подписчиковъ не мсьивт смихъ требованій въ Газетную Экспедицію, которая сама,
въ разосланномъ ею объявленіи, предупреждаетъ,
чтобы деньги за «Современникъ» вмѣстѣ съ адресомъ подписывающагося отсылались мимо ея въ
С. Цетербургскую Контору Современника.
Сосредоточивъ такимъ образомъ подписку въ
своей С. Петербургской Конторѣ, мы надѣемся
значительно подвинуть впередъ этою мѣрою правильность разсылки журнала и избѣгнуть нѣкоторыхъ важныхъ затрудненій, лично до насъ касающихся, а потому покорнѣйше просимъ нашихъ иногородныхъ подписчиковъ, которые пожелаютъ продолжать чтеніе нашего журнала и въ
слѣдующемъ году, адресовать отнынѣ свои требованія и деньги не иначе, какъ такимъ образомъ:
«Въ С. Петербуріскую Контору Современника.'»
Требованія, такимъ образомъ адресованныя,
попадутъ прямо въ руки издателей журнала,
не пролежавъ нигдѣ ни одного лишняго дня, н
слѣдовательно будутъ удовлетворены всегда своевременно. При непосредственныхъ сношеніяхъ съ
своими подписчиками, редакція надѣется вести
дѣло вѣрнѣе и легче, чѣмъ при посредствѣ мѣстъ
и лицъ не всегда ' ей невѣстныхъ. Московская
Контора «Современника» остается по прежнему
при книжномъ магазинѣ И. В. Базу нова. >
За тѣмъ, если будутъ отъ каквхъ либо лицъ,
кромѣ означенныхъ здѣсь, публикаціи о пріемѣ
подвиски на «Современникъ», то мы напередъ
объявляемъ, что таковыя публикаціи будутъ сдѣланы безъ согласія и даже вѣдома редакціи «Современника», которая принимаетъ на себя отвѣтственность только передъ тѣми подписчиками,
которые обратятся прямо къ ней, черезъ одну
изъ двухъ ея Конторъ.
Digitized by Google
УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ:
Цѣна за годовое изданіе «Современника» на
4854 годъ, состоящее изъ двѣнадцати книжекъ,
съ двѣнадцатью гравированными на мѣди и раскрашенными въ Парнасѣ картинками модъ, остается
та же, то есть ПЯТНАДЦАТЬ РУБЛЕЙ СЕРЕБРОМЪ
безъ пересылки; за пересылку и доставку на домъ
прилагается особо ПОЛТОРА РУБЛЯ СЕРЕБРОМЪ.
ПОДПИСКА ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПРИНИМАЕТСЯ:
ВЪ С. ПЕТЕРБУРГЪ:
Въ Конторѣ Современника 9 на Невскомъ
Проспектѣ, у Казанскаго Поста, въ домѣ
г-жи Энгельгардъ, при книжномъ магазинѣ
Ѳед. Вас. Базу нова, и
въ москвъ:
Въ Конторѣ Современника, на углу Беллиной Дмитровки, противъ Университетской
типографіи, въ домА Загряжскаго, при книжномъ магазинѣ И. В. Базу нова.
Гг. иногородные благоволятъ адресоваться съ
своими требованіями ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО въ Конторы
Современника, въ С. Петербургѣ и въ Носковъ.
Въ заключеніе, редакція покорнѣйше проситъ
гг. иногородныхъ доставлять свои требованія на
журналъ, во примѣру прежнихъ годовъ, заблаговременно, чтобъ можно было знать, сколько
экземпляровъ печатать на слѣдующій годъ, и
имѣть возможность безошибочно распорядиться
количествомъ модныхъ картинокъ, о которомъ
необходимо дать знать въ Парижъ заблаговременно...
Редакторъ  пдатель - ПАНАЕВЪадатель и. НЕКРАСОВЪ.
