АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.
ИСТОРИЧЕСКІЙ РОМАНЪ.
чдать ПЯТАЯ.
До замка было недалеко. Зимнее солнце только что начало
подниматься надъ противоположнымъ, низменнымъ берегомъ
Десны, когда Алексѣй достигнулъ новгородскихъ укрѣпленіи.
Первымъ изъ нихъ былъ ровъ, прорытый, въ теченіе столѣтій, дождевыми потоками, которые стекали съ сосѣднихъ высотъ и прокладывали себѣ силою путь къ Деснѣ. Такими провалами изрѣзана правая сторона Десны возлѣ Новгорода-Сѣверскаго на большое протяженіе въ разныя стороны. Они подѣлили
крутой рѣчной берегъ на множество горъ, которыя только издали кажутся непрерывною грядою. Самая высокая, самая обрывиста и неприступнѣйшая изъ нихъ выбрана была для крѣвостя.
'Вершина этой горы представляла плоскость, довольно об*
пйрпую для помѣщенія на ней городской церкви, воеводскаго
МНв, зеМёкой и губной избъ да нѣсколькихъ осадныхъ двореМц       въ военное время убирался съ движимымъ имуществомъ кто могъ. Тутъ же, вдоль крѣпостнаго вала, построено
было, на счетъ казны, множество небольшихъ избъ для осадМЩ1 людей, или гарнизона, и посадскихъ севрюковъ, которые
Т. ХХХУІІ. Отд. I.,            19
о
Digitized by Google
i 62               современникъ. — отд. t.
не въ состояніи были обзавестись заблаговременно осаднымъ
дворомъ въ острожкѣ, а между тѣмъ должны были навѣрное
бѣжать туда изъ своихъ жилнщь отъ непріятеля.
Сдача Самозванцу Чернигова дала Басманову хорошій урокъ,
и овъ, сжегши посадъ и забравъ къ себѣ въ крѣпость посадскихъ жителей заблаговременно, лишилъ ихъ возможности присоединиться къ осаждающимъ. Теперь онъ спѣшилъ, до привода Самозванца къ крѣпости, снабдить ее съѣстными запасами
для самой продолжительной осады. Богатые землевладѣльцы,
поселившіеся, на время опасности, въ крѣпости, не жалѣли ничего для зашиты своихъ семействъ, я осадные стрѣльцы день
и ночь провожали въ крѣпость изъ ихъ деревень обозы съ хлѣбомъ, овощами и другими предметами первой пЬтребности.
Алексѣй еще издали замѣтилъ вереницу саней, поднимавшуюся наискось по противоположной сторонѣ рва на замковую гору, и поспѣшилъ догнать ихъ, чтобъ не дать времени запереть ворота. Когда онъ примкнулъ къ отряду конныхъ стрѣльцовъ, провожавшихъ сами, старшій дворчанинъ Берендѣя велѣлъ своимъ спутникамъ воротиться домой и въѣхалъ,
вслѣдъ за Алексѣемъ и Добрынею, въ ворота одинъ.
Если читатель воображаетъ, что Добрыня былъ доволенъ
этимъ убѣжищемъ, то очень ошибается. Онъ разъучился быть
довольнымъ съ самого отъѣзда своего изъ Москвы. Странствуя
съ своимъ молодымъ господиномъ по чуяіимъ краямъ, онъ жилъ
по крайней мѣрѣ надеждою на возвращеніе въ тихій уголокъ въ
боярскомъ домѣ на Москвѣ, — уголокъ, съ которымъ связана
была для него лучшая пора жизни. Судите же, каковы были
его чувства, когда онъ съ каждымъ днемъ и часомъ терялъ свощ
отраднѣйшую надежду.
Онъ еще и прежде разошелся съ своимв господами въ мнѣніи о царевичѣ Димитріи; а теперь, когда онъ видѣлъ пшісіцду
однихъ его приверженцевъ и враговъ Годунова, когда онъ узналъ, что царь Борисъ удалилъ его боярина отъ родного, дома,
а его самого — отъ милаго уголка, когда онъ убѣдился, что только
примкнувъ къ приверженцамъ Димитрія,, можно бы былоОднорогамъ возвратиться въ Москву и вступить во всѣ права ено*,
онъ называлъ въ умѣ своемъ геройскую стойкость, стараго. Однорога неблагоразуміемъ, а поступки Алексѣя            ребячествомъ.
Digitized by   ooQle
АЛЕКСОЙ ОДНОРОГА.                        МЗ
Такѣ ли о#ѣ думавъ и въ Пере?боищѣ? Нѣтѣ! тамъ присутствіе ботіа1, «О ннйоѣолебийый1 духѣ, его сознаніе собственнаго ДОСіпийстѣв Н увѣренность въ непреложности сйонхъ ПоСтуПЯвігѣ уй#ч¥0Жалп въ ДобрьТПѣ всякую противную йыслв.
Иное ДѣДО быДъ для Добрый# Алексѣй. Старикѣ зНаДъ êto
ребенкомъ, ИПтбрый вѣрилъ отъ Ясей души всякой его сказкѣ:
онъ постоянно считалъ себя его наставникомъ й не йотъ вмѣстить Къ свЪей гОДОЗѢ Мысля, ЯтобЫ эТотъ Молодецъ, кбтораго
онъ такъ «Ие йедИвНо — еще какѣ будто внера — носиДь на
рукахъ. Мотѣ Поступать умнѣе еГо‘ самого.
Вороченъ, его.мысли приняли такое рѣшйтелыпУе направленіе ДоДио съ той поры, когда разсѣялась надежда Женить Алексѣя нй береѣДвевоіі наслѣдницѣ, и когда Берендѣй, вѣ его глазахъ, оказался приверженцемъ Лжедимитрія. Но его Мнѣнію,
Теперм сЯѣдОввяо бы имъ возвратиться йъ Перебоище, пристать
къ сторонѣ однороговыхъ мужиковъ и, если старый бояринъ
останется бри сѣбемъ, приберечь его, въ его острожкѣ, среди
военной сумятицы, а между тѣмъ съ перебойцами и путивльЦами постоять за природнаго осударя (Добрыня былъ твердо убѣжденъ, что онъ природный) и вмѣстѣ съ нимъ возвратиться въ
Москву Но онъ не успѣлъ высказать Алексѣю своего мнѣнія
ни дорогою къ Мурмолкѣ, и» во время ужина. Онъ отложилъ
свои заботы до утра и озаботился больше всего подкрѣпленіемъ
измученныхъ лошадей, а потомъ и самого ссбя. Теперь же это
было бы напрасно : ихъ провожало въ крѣпость семь человѣкъ,
а Добрыня, по Старой привычкѣ, до такой степени считалъ
Алексѣя ребенкомъ, несмотря на всю его силу и ловкость, что
не отважился бы доставить его' и противъ одного бородача.
Итакъ, онъ, скрѣпя сердце, молчалъ во всю дорогу и въѣхалъ
въ МОЯГОроДсКую крѣпость съ такой охотой', съ какою куры лѣзуѣѣ вѣ доръікйуіб Клѣтку, когда ихъ отправляютъ на продажу.
Крѣпость была полна народа, который суетился, ходилъ и
ѣзДЯДЪЬЗадъ и впередъ, представляя подобіе разрытой'муравыгWW Кучи*. ИТуйіі, говоръ, крикъ и мѣстами громкій хохотъ сообщали этому скопленію' людей веселый характеръ ярмарки;
Въ сайомъ дѣлѣ, ТоТчасъ При въѣздѣ была' торсовая площадь,
на которой посадскіе мужики спѣшили сбыть деревенскимъ жителяп свей домашній1 скотъ или промѣнять егОнавещи, болѣе
удобныя для ебнремонія во время осады. Крѣпость отъ этого
Digitized by LooQle
164                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
представляла ва первый взглядъ что-то мирное, далекое отъ
своего назначенія; но,чтобы разрушить это впечатлѣніе, достаточно было взглянуть на площадки по сю сторону частокола, съ
стоящими на нихъ пушками, съ грудами камней н съ поднятыми ва блокахъ толстыми колодами, которыя во время приступа
перебрасывались, поворотомъ рычага, черезъ частоколъ и скатывались съ горы на непріятелей.
Алексѣй посмотрѣлъ на эти приготовленія къ защитѣ съ
удовольствіемъ знатока дѣла, между тѣмъ* какъ Добрыню подрало по кожѣ, когда онъ вообразилъ, какъ крѣпостные ребята
примутся за эти игрушки.
Но имъ нёкогда было долго разглядывать по сторожамъ, потому что стоявшая у воротъ сторожа остановила ихъ съ вопросами, кто и зачѣмъ.
Добрыня, при всемъ своемъ желаніи провозгласить природнаго осу даря, долженъ былъ молчаливо пойти за вѣрнаго царскаго слугу, какъ называлъ Алексѣй себя и его, въ отвѣтъ на
вопросы.
— А отколѣ? спросилъ воротный приставъ.
— Изъ Путивля.
— Изъ Путивля! воскликнуло нѣсколько голосовъ, и сторожевые Стрѣльцы, не имѣвшіе обычая стоять, по нынѣшнему,
на своихъ мѣстахъ, окружили новоприбывшихъ съ любопытствомъ.
— А зачѣмъ? продолжалъ допросъ.
— Объ этомъ узнаетъ воевода.
— Вишь ты какой нравный! Ну, вотъ те и воевода, да еще
и не одинъ.
Воротный приставъ указалъ на двухъ стариковъ въ бархатныхъ поношеныхъ шубахъ и въ горлатныхъ высокихъ- шапкахъ. Они, разговаривая между собой, медленно приближались
.къ сторожѣ, и Алексѣй не только успѣлъ узнать отъ воротнаго
пристава,'что одинъ изъ нихъ Плещеевъ, а другой князь Звенигородскій, но и разсмотрѣть ихъ обоихъ съ наблюдательностію
человѣка, предполагающаго, что отъ этихъ людей можетъ болѣе или менѣе зависѣть его участь.
Плещеевъ былъ толстый, приземистый человѣкъ, державшій голову такъ, что съ Перваго взгляда было замѣтно, что онъ
Digitized by Google
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                       165
ве владѣлъ вязами. Его оконтузило ядро въ одномъ сраженіи съ
шведами, н съ той норы онъ не могъ поворачивать шеи.
Его товарищъ былъ высокій, чернобородый, черноглазый,
немного сгорбленный человѣкъ, съ такимъ выраженіемъ въ
осанкѣ и въ лицѣ, какъ будто онъ сейчасъ готовъ шепнуть чтото сосѣду на ухо и выжидаетъ только минуты, чтобъ этого никто не замѣтилъ.
Беѣ три всадника, изъ почтенія къ этимъ знатнымъ особамъ,
слѣзли съ коней. Воротный приставъ поспѣшилъ къ воеводамъ
навстрѣчу и доложилъ о пріѣздѣ гонца съ сеунчемъ (съ вѣстью)
изъ Путивля.
— Изѣ Путивля! какое изъ Путивля? сказалъ Плещеевъ: — 
я вижу берендѣева Кречета. Эй, Кречетъ, чтб ты здѣсь и зачѣмъ Т
Дворчанинъ Берендѣя выступилъ впередъ и, къ удивленію
нашихъ бѣдныхъ странниковъ,' объявилъ воеводамъ, что въ эту
ночь изъ дѣвичьяго терема пропала безъ вѣсти боярышня, что
Берендѣй розослалъ за нею во всѣ концы погоню, что вотъ поймано два подозрительныхъ человѣка (тутъ онъ обернулся и указалъ на Алексѣя и Добрыню), и что Берендѣй прислалъ ихъ къ
воеводамъ для допроса.
— Боярышня!.. безъ вѣсти! могъ только повторить отъ удивленія Плещеевъ.
— Такъ вотъ зачѣмъ не ѣдетъ самъ и не присылаетъ ничего
въ осадный дворъ Берендѣй! сказалъ, обращаясь къ нему съ
таинственнымъ видомъ, Звенигородскій.
Алексѣй готовъ былъ самъ изумляться успѣху Пратазанова,
о покушеніи котораго Берендѣй < какъ онъ зналъ, былъ предувѣдомленъ; но его заняло гораздо сильнѣе взводимое на него
обвиненіе.
Чтб касается до Добрыни, то онъ не могъ удержаться, чтобъ
не проговорить:,
— И подѣломъ ему!
— Гей, ты, разгильдяй! закричалъ Плещеевъ Алексѣю : — 
чтб, у тебя шапка гвоздемъ приколочена, аль тебѣ со страху руки'оцѣпенѣли? Подойди-ко поближе. 
— Шапка моя, отвѣчалъ Алексѣй, подступивъ къ нему и
приподнявъ шапку : — свое дѣло знаетъ, руки мои тоже при
’ zed by kjOOQle
IM                    СОВІВМЕННЦКЪ. тгт ОТД. I.
случаѣ себя покажутъ, «разінльдяемъ меня ты не зови «не уэи»н ь, кто if и уядого роду.
— Кто дер ты? что за аушц?
— Сщнъ бодрила Однорога, коли уебѣдюбо.
ѵ- Кацъ! чудеезямацъ? соррсвлъ Рлещреаъ.
Д тораршъ его прябацмі :
— Такъ вотъ чему ты научайся? выкрадывать боярышень
иъ теремовъ? Есть яро тащитъ у цыъ сдрд наука.
г — Де грози паѣ, рняь. «казалъ                     — г а одрвр дѳгКо«чт9 я виноватъ.
— Что тебѣ доказывать! сказалъ запальчиво Пдащдевъ. т — 
Скажешь и самъ у насъ...
. — Вотъ тебѣ и рѣрдрій царскій сдута 1 яроговорвдъ Добрыня съ трагическою насмѣшливостію.
.Сердце его разрывалось ца части.
На cayorq Лденсф# сдова воеводы цррцдврдн ТДРОв Рречатлѣріе, ракъ будто его вдругъ Цргрузцдц хрдрднур воду, хотя оръ р былъ це трусъ.
Мрачныя мысли це были разсѣяны И тѣиъ» ЧТО почелъ нужнымъ прибавить отъ србя другой воеводу?
— Въ отца молодецъ! говорилъ онъ сътацвмъ видомъ, какъ
будто сообщалъ за тайну своему товарищу. — Тотъ баламутитъ
севрюковъ, а этотъ крадетъ дѣвокъ.
— Чтоже съ нимъ калякать? сказалъ сердито Плещеевъ. — 
Въ тюрьму его да и только.
Это восклицаніе относилось къ недѣльщикамъ, которыхъ
человѣкъ пять или шесть провожало воеводъ по крѣпости, въ
такомъ отдаленіи, чтобы не слышать ихъ разговора.
Но прежде, нежели они подоспѣли на зовъ, князь Звенигородскій шепнулъ на ухо Плещееву :
— А что скажетъ Басмановъ? Вѣдь онъ про Однорога, помнишь, что говорилъ?
.Алексѣй поймалъ этотъ шопотъ и немножко ободрился.
— А что мнѣ Басмановъ! сказалъ громко Плетневъ, поворотясь доѣмъ тѣлрмъ къ сдоему товарищу, ццтому что. иначе не
могъ бы ва цего взглянуть, — а взглянуть было нужно; къ глазахъ его выражалось гораздо больше, нежели могъ высказать
языкъ. — Чго мнѣ Басмановъ? продолжалъ рнъ, : — Развѣ я не
наряженъ здѣсь осаднымъ воеводрю?
Digitized by kjpoQle
длкксоя одмогогъ.                         167
— Однакожъ, ты отдалъ крѣпость Басманову, возразилъ въ
волгоаоея Звамгеіродскій.
— Отдалъ? я впустилъ его въ крѣпость потоку, что ому
«акулы было дѣваться. А его мѣсто въ Черниговѣ. Туда его нарялнлн : тамъ пусть его  воеводствуетъ. Не ого дѣло вступаться въ городовой нарядъ : вѣдай себѣ дѣла ратныя. Басмановъ!
мягкая мяѣ итина твой Басмановъ! великая невидаль волновой
воевода!
— А зачѣмъ же ты, ве свѣстяся съ нимъ, ничего не дѣлаешь? продолжалъ тихимъ голосомъ Звеивпородосій.
— Зачѣмъ?... ДачтЬжь ты съ нимъ сдѣлаешь, кода суется во
ввяв у мелочь? Бишь, пе<юяіиячійонъкакой:мыещеснимъ, а онъ
ужь всѣ уполяи въ крѣпости обнюхаетъ. Давно ля вдѣсь. а ужь
всякій человѣкъ ему вѣдомъ; безъ распросу м крысы не пропуститъ.                                           г
— Ну, такъ и немѣшайему, Алексѣй Романовичъ, сказал ъ, съ
хитрою улыбкою, Звенигородскій: — отошли къ нему молодца,да заверНемъ-ка въ мою лачугу. Мнѣ Берендѣй прислалъ на
дняхъ славной наливки : посмотримъ, гладко ли дно въ моихъ
дѣдовскихъ кубкахъ.
— Нѣтъ, молодца я припрячу, а Басманову пошлю сказать...
Эй!
На этотъ зовъ явилось нѣсколько недѣльщиковъ, и сердитый
воевода готовъ уже былъ отдать приказъ о взятіи Алексѣя, но
Алексѣй остановилъ его, сказавъ,что привезъ важныя вѣсти изъ
Путивля къ Басманову.
— Вѣсти? сказалъ Плещеевъ, повернувшись къ нему всею
шириною своей груди* — Зачѣмъ же именно Басманову? Есть и
безъ него тутъ воеводы. Говори, чтб у тебя тамъ за вѣсти?
— Мои вѣсти, сказалъ Алексѣй: — не годятся для всѣхъ, а
двумъ только воеводамъ тоже не скажу я ихъ..Я долженъ объявить свой ееунчъ передъ всѣми начальный» людьми.
— Ну, посиди жь маленько, сказалъ Плещеевъ: — пока всѣ
они соберутся. Отведите его въ разбойную.
— Послушайте, князь и вы, стрѣльцы! сказалъ Алексѣй,
отшатнувшись, чтобъ не даться въ руки недѣльщикамъ: — будьте
сводѣтолдмн, что вотъ воевода Плещеевъ не допустилъ меня
объявить мои вѣсти. Онъ одинъ будетъ въ отвѣтѣ за царское
дѣло!
Digitized by kjOOQle 
168'             * СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. I.
Недѣльщики остановились. Плещеевъ пріутикнулъ. — Малый-то догадливъ! шепнулъ емуЗвенвгородскій. — 
Волей-неволей, а надо намъ его вести Въ Басманову.
— Чтб за недѣльщикъ я твоему Басманову! началъ опять
горячиться Плещеевъ, какъ будто обрадовавшись случаю помазать, что Басмановъ ему нипочемъ. — Эка невидаль Басмановъ!
Вольно вамъ трусить передъ его милостью; а я двадцать лѣтъ
служу здѣсь на воеводствѣ, да еще стану угождать худороднику!
— И, Алексѣй Романовичъ! сказалъ ему Звеимгородскій голосомъ тихимъ, но который имѣлъ на его товарища магическое
дѣйствіе: — что толковать про это? fl не къ тому сказалъ. Дѣло,
вишь ты, царское, всѣмъ воеводамъ надо его выслушать.
— Ну, и выслушаемъ въ съѣзжей избѣ, а къ Басманову намъ
ходить не pyiqj.
— Да вѣсти-то, пожалуй, нетерпячія! сказалъ Звенигородскій и сбилъ послѣднее упрямство съ Плещеева.
— Ты. князь, думаешь такъ? спросилъ онъ.
— Я такъ думаю, Алексѣй Романовичъ. Знаешь Путивль?
. Тутъ Звенигородскій шепнулъ что-то очень тихо своему товарищу.
— А пожалуй! сказалъ тотъ, значительно взглянувъ на него, то есть новоротясь къ Нему грудью.
— Ну, тото же... Пойдемъ!
— Нѣтъ, князь, ужь ты меня уволь. Басмановъ пошелъ къ
пушкамъ. Не терплю я этого снаряда. Какъ грохнетъ, такъ мнѣ
и кажется, что изъ меня духъ вонъ.
Въ эту минуту раздался на другомъ концѣ - крѣпости пушечный выстрѣлъ.
Плещеевъ невольно схватился за шею.
— Экъ окаянную потѣху выдумалъ! сказалъ онъ: — тѣшится цѣлый день словно ребенокъ. Благо далъ царь зелейную казну — такъ думаетъ отдѣлаться гроханьемъ; а вЫтти  въ поле,
какъ хаживали мы на татаръ, не хватитъ небось духу!
Вѣстимо мы безъ него лучше бы справили -дѣло, сказалъ Звенигородскій.
На это Плещеевъ отвѣчалъ только : «Эхъ!» я макнулъ рукою.                  %
Загремѣлъ другой пушечный выстрѣлъ.
Digitized by kjOOQle
ЛЛВКСЪНОДНОРОГЪ.                         1'69*
— Веди, князь, ты самъ Однорога къ Басманову,-сказалъ съ
досадою Плещеевъ; — а я, коли нужно, въ съѣзжей избѣ буду;
Что тамъ за вѣсти t Довольно мы ужь ихъ наслушались.
А наливка-то,'Алексѣй Романовичъ!                             '
— Не уйдетъ, князь; прощай.
— А кррчетъ-отъ и уйдетъ, сказалъ въ полголоса Звенигородскій.
— Кречетъ? да! Ну, я ужо заверну къ тебѣ, обошедъ городъ...
Съ этимъ воеводы, разстались. Честь недѣльщиковъ пошла
вслѣдъ за Плещеевымъ, а' остальные отправились, вслѣдъ за,
Звеввгеродск. ): д тремя новоприбывшими, въ крѣпости
Они нашли Басманова на валу, у пуЛки, въ тодпѣ пушкарейи затинщиковъ. Онъ держалъ зажженный фитиль, или. какъ тогда называли,             и училъ пушкарей наводить орудіе. Нанемъ былъ соболій бугай, крытый голубымъ сукномъ, и бобро-.
вая, круглая шапка, съ голубымъ же бархатнымъ верхомъ.
Санъ онъ былъ человѣкъ дородный, въ цвѣтѣ лѣтъ., съ
густыми русыми кудрями, которыя, выходя изъ водъ шапки,,
завивались вверхъ и смѣшивались, съ сверкающими мягкими,
иглами бобровой шерсти. Только его щеголеватый нарядъ да
воеводскій шестоперъ, небрежно заткнутый за поясъ, ноказыва — .
ли въ номъ начальнаго человѣка. Пушкари и затинщики, толкались вокругъ него такъ близко, онъ обращался къ нимъ съ евовмн наставленіями такъ дружески, бранилъ и хвалилъ ихъ та-.!
квми бойкими поговорками, такъ часто смѣялся, самъ и такъ*
снфло хохотали и балагурили вокругъ него другіе, что онъ ка-і
зался лихимъ и любимымъ товарищемъ въ толпѣ своихъ аедчивевныхъ. Между тѣмъ дѣло шло своимъ порядкомъ.
— Посмотри-ка, князь, сказалъ онъ' скороговоркою, лишь
только обмѣнялся поклонами съ Звенигородскимъ : — взглянь,
посмотри-ка, что мы сдѣлали съ мулюхинымъ гнѣздомъ.
Алексѣй взглянулъ сквозь одно порожнее отверстіе въ частоколѣ, ожидавшее еще пушки, и.узналъ подъ снѣжнымъ покры-'
валомъ заручейскія возвышенности, соотвѣтствовавшія Эймковой
горѣ, съ мулюхинымъ дворомъ, который былъ страшно изуро-'
дованъ пушечными ядрами и картечью и представлялъ Подобіе
какого-то ощетинившагося чудовііща. '                             1' '
Digitized by <лОО- ’
176                совгвмдмммкъ. * PM» 1.
-f» A вы совѣтовали сжечь его l продолжалъ Басмапцвъ. — 
Чтб пользы сжечь? Теперь мы в» немъ бѣдово мздрвяіынсь ШД-г
бать ядра, Видишь, торчатъ уголъ? на немъ одномъ держите»
еще изба. Посмотри же, чтб съ вою будетъ.
Съ этммъ словомъ онъ приложилъ пальникъ; пушка взревѣла,
в когда дымъ разсѣялся, ва мѣстѣ изщепанной избы видца была
только безобразная куча бревенъ, посреди которой виднѣлась
печь съ торчащею высоко трубою.,
Пушкари и затинщики закричали во все горло;
 — Браво, браво! слава, ай слава-те, Петръ Ѳедоровичъ!
— Ну, горлатыя вороны! прикрикнулъ на нихъ Басма-.
новъ.
Но всѣ смѣялись, какъ будто онъ поблагодарилъ учтивостью
за привѣтствіе.          *
— А! сказалъ оиъ Звенигородскому, подбоченнсь лѣвой рукой, а оравой рукой, въ которой былъ пальникъ, и наклоненіемъ
головы показывая ва развалины.
— Совѣтовали? отвѣчалъ Звенигородскій на прежнія слова
Басманова : — кто жь это совѣтовалъ? Меня, слава Богу, не пугаетъ пушечный выстрѣлъ. Да н зелейной казны я не жалѣю,
какъ нашъ Алексѣй Романовичъ.
— Да, князь, онъ черезчуръ бережливъ, сказалъ, смѣясь, Басмановъ : — доводись на него, такъ, я думаір, онъ бы и одного
выстрѣла ве сдѣлалъ по непріятелю. А?
Онъ говоритъ, отвѣчалъ князь, понизивъ, вѣроятно, ВО
привычкѣ, голосъ, хотя, все»равво, каждый его слышалъ : — 
онъ говоритъ, что нѣтъ ва свѣтѣ лучшаго бои», какъ пратазамамм.
Басмановъ засмѣялся...
— А вы чего зѣваете, сказалъ онъ, обратясь къ затинщикамъ
и пушкарямъ.       Поджидаете Самозванца, чуб ли? Живо маѣ!
И, выхватя у одного затинщика изъ рукъ зарядъ, ловкимъ
швыркомъ вогналъ его въ пушечное, жерло.
— Прибирай! наводи! говорилъ онъ, быстро повертываясь
отъ одного человѣка къ другому..
Звенигородскій улучилъ эту мнвуту, чтобъ объявить Басманову о прибытіи изъ Путивля говца. '
— Гонецъ? гонецъ? сказалъ Басмановъ, ища глазами, гдѣ
оиъ : — давай его сюда. Гонцы нывьче, что огурцы.
Digitized by Google
АДДКСЪЙ МИДОМЪ                              171
Длѳняѣй прдоірмъ,еъ0інтигвльнымъ доводомъ, жъ Басманору,
Тотъ быстро окинулъ его взглядомъ и остановилъ его #,
лммѣ молодого человѣка далѣе, нежели до си*ъ поръ цд мемъ
нмбудь останавливалъ. Движете, иглады и олова вго щ**
булга сдормли другъ съ другомъ въ ороворстаѣ,
— Откуда? съ чѣмъ? спросилъ онъ отрывисто.
— Дозволь мнѣ, гоеударъ-воевода, екавалъ Алексѣй: — объявить тебѣ сперва, что мое имя Алексѣй Однорогъ.
Басмановъ сдѣлалъ два шага навадъ.
— Откуда жь это ты, батюшка, взялся? сказалъ онъ.
Какъ очутился ты въ Путивлѣ на службѣ?
— 9 не на службѣ покамѣстъ; я былъ у батюшки.
— Вправду? чтбжь ты мнѣ скажешь?
— Ничего бодьре, кромѣ охоты служатъ парю родъ твоей
рукой.
— Ой ли? а батюшка-то твой?
— Батюшра мой служитъ царю изъ послѣдняго, чтб у него
осталось.
— Служитъ, говоришь'гы, царю? развѣ которому другому,
а не московскому? У васъ про него ходятъ недобрыя вѣсти. Онъ
у насъ въ измѣнникахъ.
— Я не ртъ перваго отъ тебя это слышу, государь-воевода.
Злые люди знаютъ, видно, зачѣмъ распускаютъ такую молву. А
овъ вотъ какой измѣнникъ своему государю.
Тутъ Алексѣй разсказалъ Басманову все, чтб намъ уже извѣстно о Перебоищѣ.
— Вѣрю! вскричалъ Басмановъ, взглянувъ ва Звеннгород*
скаго : — вѣрю, князь, ему ва честное слово, хоть ты мнѣ чтб
ни расписывай. Да, таковъ русской бояринъ, кто по правдѣ, по
совѣсти носитъ это званіе, таковъ царской прямой слуга! И если
кому этакую штуку выкинуть, то всего скорѣе старику Однорогу. Обними, братъ, меня, Алексѣй Николаевичъ! Я тебѣ вѣрю,
какъ тому, что я Басмановъ!
— Ты опять на меня безъ вины вину свордчиваещь, Петръ
Ѳедоровичъ, сказалъ Звенигородскій. — Вѣдь это говорилъ мнѣ
Алексѣй Романовичъ, а онъ сдыхалъ отъ Берандѣя
Digitized by    О ' ’
172                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Что-то ояъ больно друженъ съ Берендѣемъ! сказалъ Басмановъ. — Кабы еще не прикинуться ему въ болѣзнь по берендѣевски!
4       А это чтб за человѣкъ? спросилъ онъ, замѣтивъ, что
оЬйиъ изъ спутниковъ Алексѣя, съ осторожными тѣлодвиженіями,
пробирается назадъ, держась такъ, чтобы его не было видно
Басманову за плечами Звенигородскаго.
.    Это посланецъ береидѣевъ, сказалъ, оглянувшись, Звенигородскій.          
— 3! подавайте-ка его сюды!.
. Кречетъ,.былъ выведенъ идъ толпы недѣльщиковъ впередъ.
— Зачѣмъ ты, голубчикъ? спросилъ его Басмановъ, по
видимому, ласково, но такимъ тономъ, отъ котораго тотъ поблѣднѣлъ.
Однакожь, собравшись съ духомъ, онъ разсказалъБасманову,
какъ вечоръ пріѣзжалъ Алексѣй Однорогъ къ его боярину свататься, какъ ему отказали и какъ въ ночь исчезла, неизвѣстно
куда, боярышня.
Алексѣи хотѣлъ было оправдываться, но Басмановъ не далъ
ему говорить.
,        Всему этому должна быть такай жь правда, сказалъ онъ:
— какъ-и приметная болѣзнь берендѣева. Своровать дочь у Берендѣя! да скорѣй я повѣрю, что у медвѣдя забрали передъ носомъ, дѣтенышей. Нѣтъ,.тутъ должна быть какая-то уловка! И
чего,онъ хотѣдъ отъ мня, взводя на тебя вину? Повѣшу лй я
тебя безъ суда, безъ расправы, мимо царской воли, чтб ди? Видно, ему этого рпрямъ хотѣлось: затѣмъ я твой батюшка у него
въ измѣнникахъ. Я вѣдь знаю, что у нихъ было рукобитье, и
вотъ онъ какъ хочетъ увильнуть, нечестивецъ! Да погоди!
— Прикажи, осударь-воевода, сказалъ Кречетъ : — доложить боярину, чтобъ онъ самъ къ тебѣ пожаловалъ.
_ — Прикажемъ, прикажемъ, голубчикъ, а ты поди-ка сперва
на исповѣдь; мы поразспросимся, а ты разскажешь намъ, какъ
это вдругъ обмогся твой бояринъ послѣ болѣзни и зачѣмъ не переѣзжаетъ онъ въ осадный дворъ.
Кречетъ онѣмѣлъ отъ ужаса, и недѣльщики, по знаку Басманова, увели его прочь.
' — Я самъ догадывался, сказалъ таинственно князь Звенигородскій: — что Берендѣй болѣнъ нарочитымъ дѣломъ...
Digitized by Google
АЛЕКСѢЙ ОДДООГЪ,.173
— Однакожь, перебилъ его Басмановъ: — не сказалъ-досихъ
поръ ни слова!
— А какъ бы вышла неправда! а Берендѣй вѣдь силецъна
Москвѣ. Я нескоро дослужусь у пара такой милости.
— Царю, князь, всего нужнѣе прямота, сказалъ Басмановъ.
— Прями ему душой в сердцемъ,-такъ и выдашь въ бояре..
— Ну, братъ, спасибо! обратился онъ къ Алексѣю: — спасвбо, что подоспѣлъ ко мнѣ кстати. Вѣдь ты, я думаю,*лдко
ворочаешь этими игрушками. Ну-ка, наведи маѣ эту. стнруху
какъ разъ въ мулюхину трубу.
Алексѣй въ одну минуту прицѣлился. Басмановъ приложилъ
пальникъ; загремѣлъ выстрѣлъ, и ядро раздробило въщебвнь
послѣдній остатокъ мулюхина гнѣзда..,.
Басмановъ еще разъ обнялъ Алексѣя.
— Ну, братъ, не горюй, сказалъ онъ: — снимемъ мысъ
твоего батюшки опалу. Сегодня я отправлю въ Москву гонца и
распишу царю про его вѣрность. Теперь это диковинка; уводишь,
если царь не нарядитъ его воеводою. Пойдемъ комнѣ. Я еще. не
завтракалъ, да и ты, пожалуй,- тоже.-Я. занялъ для-ебя домъ,
которому ты будешь въ свое время хозяиномъ.-. л
— Это какъ же такъ? спросилъ Алексѣй.,
— Такъ, что мы высватаемъ за тебя берендѣову Парашу,
пускай онъ себѣ лукавитъ какъ хочетъ.
— Но вѣдь ее увезли?,
— Дудки, братъ,-дудки!,.
— Князь, обратился Басмановъ къ Звенигородскому : — не
хочешь ли съ нами? только наряди сперва гонца о-дву цень нъ
Берендѣю и пускай ему скажетъ, что если Берендѣй не будетъ
здѣсь къ полудню, то я сдѣлаю съ его дворомъ то, чтб съ мулюхивымъ. Сколько еще разъ биричамъ кликать въ осаду? Догадываюсь я, кого онъ поджидаетъ, да меня ве проведемъ*своимъ
лвцедѣйствомъ. Или чтобъ здѣсь былъ, или долой личину!
Осадный домъ Берендѣя состоялъ изъ двухъ избъ, одна противъ другой черезъ сѣни. Басмановъ уступилъ Алексѣю ту, которая нАпачалась для женщинъ. Значительная часть-этого обиталища занята была широкою изразцовою печкою, позади которой
печной строитель оставилъ пространство въ нѣсколько аршинъ,
съ намѣреніемъ доставить успокоеніе старымъ костимъ, какой
нибудь няни.
Digitized by      oogle
совММѢННМКЪ.          отд. i.
Алексѣй больнге всего ectидея домлейѣ этИмъ уголкоп, надѣясь угомонить имъ хоть на время Добрыню, кОТорьй, Надо
«кмт нрнвду, крѣпко вйдИлг яму.
ДѣйствОТелВВО, ЛобрМіЛ МхНулъ, йбгда ену показНЛН ото '
уМййййе, Я             КаИЪ НоеводскФе ковтодп вѵИлн t» себя попеченіе о лММляхъ, то ОНЪ НгящвЛѢ Нуль Соломы, раздѣлся, разулся * рЯСАОЛОЖнлсв ДяѣСн М Mette со всевозможнымъ удобоТМмЪ.
4tè naeaertu До симОгб Алексѣя, ta чуветЗП его похожи была аа тѣ, какія всоытываетъ спасенный отъ потопленія. илы
твТЪ, НГО1 бШН Сбитъ Съ дорога. Измученъ, Повергнутъ въотчамй мнтеиыв и вдругъ Ойутйлся м знакомомъ, ряду швомъ, ласкающемъ семействѣ.
Освободясь въ отведенной ему Квартирѣ ОТЪ тулупа а больАММѢ доромммахъ сойотовъ, онъ расправилъ сво* скомканныя
кудр» а поспѣшалъ аъ Бйсмавоау на завтракъ. Но Не завтракъ
у аем былъ м думѣ; ену Хогѣлнсв поскорѣе видѣть гоийа, оъирмминаео аъ Месниу съ похадлвнымъ отзывомъ объ отцѣет.
Лмам толаня &Лм они понемногу соленой рыбы, отваренной
въ тертомъ горохѣ, н каждый Забилъ ато Нехитро приготовленное блюдо добрьмИв конмомѣ Н&мвкн изъ сѣверскаго терну,
АлоннМ ымомрйкп обѣ этомъ нредѣетѣ.
— Чтобъ петѣшнть твою Душеніку, емШлъ, ТЛадн на нѣго
весело, Басмааовъ : — я, пожалуй, ТОТЧВСъ ОтНрПалю гонца.
Ластъ у меня готовъ: остается только преаНСать вро твоего баМилку и про тебя. НЬсИлн, братъ, а мы- АляяМыИ волосы (*) :
мнѣ лм не вНаТВ, «Ми у теба теперь На душѣ?
Алексѣй Поблагодарилъ Бесканова Вще рЯзЪ за участй в
гарашглъ. какимъ обррзомъѴонепъ пожегъ добраться до Москвы,
оси* всѣ дорога заграждены мятежническими зястаиамн,
— Климъ кланомъ выбиваютъ, отвѣчалъ Басмановъ.                        Я
выберу изъ осадныхъ людей пару висѣльниковъ, у которыхъ
только и мысля, что яро ппревяча Димитрія, какъ они зовутъ
этого лмгноскаго вора. Спая нигдѣ ихъ не задержатъ... Эй, недѣлыцвкъ, послать ко мнѣ Кирюшку Миронова да ВасАсу Ту«««04
(*), afe зИамѣ сомрушешіг cküBto о оареко* іеймлосі, ве стригли
вились аа головѣ.
Digitized by Google
ллвкоъй мнввогв.                           «75
— .Какъ!    сказалъ, «г»  удивленіемъ Алексѣй : — неужто у
теби,  Петръ Ѳедоровичъ, въ самемъ зімнѣ есть явные ивмѣмміин?
— О-го, братъ! А ты небось считалъ весь этотъ вбродъ
мѣривмяв нарекшей*   «лугами? Да коли молвить ирмигу» такъ и
'вамъ адѣюмій осадный воеьсыа съ таварапцеагь бидона вожятиуь
лись на бокъ. Я вижу, да только молчу.                         
— Ккжеты. Петръ Ѳедоровичъ, не сомнѣваешься съэтакими
баламутами сидѣть въ осадѣ? Вѣдь это вве-равио, что сидѣть ва
кучѣ пороху, въ который воткнута свѣча.
— Вѣстимо все-равно; да чего мнѣ сомнѣватьея»то, кола а
ми дамъ пороку* вспыхнуть!
— А какимъ способомъ ты не дат Т домоль спросить,
— А вотъ- какимъ. Со мно* пришло пятьсотъ стрѣльцовъ,
молодецъ къ молодцу. Ребята, скажу тебѣ, бѣдовые; вѣрны
мнѣ какъ родные братья : спятъ чутко, смотрятъ зорко, стрѣляютъ мѣтко, смекаютъ шибко. Сѣверяне видятъ это м ходятъ
у меня, что медвѣди на цѣпи — ревутъ, да-лапамъ воли* дать не
етгѣютъ.,Я безъ обиняковъ объявилъ имъ на первыхъ же порахъ,
что шатость новгородскую я знаю и въ пень вырублю вСе, чуть
тына будетъ у нихъ какая воровская' затѣя.
— Хорошо, сказалъ Алексѣй: — въ осадѣ они сидѣть будутъ,
а выведи  ихъ въ поле, такъ и Передадутся.
' — Зйаю, брать, я, отвѣчалъ Басмановъ: — кого вывести въ
поле, кого нѣтъ. Выведу только тѣхъ, у кого жоны да дѣти сидятъ въ осадѣ, а бобыли будутъ у меня метать камни, ворочать
колоды* и дѣлать валовое дѣло* не хуже моихъ московскихъ
стрѣльцовъ. Ты скажешь. можетъ быть, что безъ этой сволоча
было бы въ осадѣ намъ надежнѣе?.
— Нѣтъ, я этого не скажу, отвѣчалъ Алексѣй.
— А зачѣмъ?,
— Затѣмъ, что тебѣ, опричь рати, нужны для тяжкой работы дѣловцы. Накатывать колоды, шибать каменья, таскать землю, довить частоколъ : это ва нихъ ты свалишь: а стрѣльцыто у тебя будутъ завсегда свѣжи, не утомлены. Бой-то будетъ исправнѣе.
— Уммо, братъ! разумѣешь дѣло, скакалъ Басмановъ. — А
вотъ и нужные вамъ люди.
"Digitized by Google
176                современникъ. — ОТД. I.
— Здорово. здорово. сорванцы! сказалъ онъ въ отвѣтъ на
низкіе поклоны двухъ рослыхъ казаковъ, вожедшихъ Въ избу. — 
Ну, чтб вы мнѣ скажете, если я наряжу васъ съ сеунчемъ-в»
Москву?                                                 ч
— Довеземъ, батюшка - воевода, отвѣчалъ, взглянувъ на
своего товарища, старшій изъ нихъ, которому, на видъ, было
лѣтъ «одъ сорокъ.
— А хочется вамъ на свѣжій вѣтеръ?
 — Коли отпустишь, батюшка, такъ погуляемъ, отвѣчалъ,
ухмыляясь, младшій.
— Соскучились небось безъ Мулюхи?
— Что Мулюха передъ тобой, осударь-воевода? сказалъ
старшій. — Лучшаго намъ вожа и ие надо бы.
Эко, сорви-головы! Я же чѣмъ вамъ полюбился?.
,.    Всѣмъ, батюшка: и умомъ, и разумомъ, и обычаемъ, сказалъ одинъ.— За тобой, прибавилъ другой: — мы бы полѣзлвне то-въ
огонь, да. хоть бы въ прорубь.
— Такъ зачѣмъ же вы, разбойники, не прямите царю вѣрою
н правдою?
— Эхъ, Петръ Ѳедоровичъ! чтб воевать противъ природнаго осударя! сказалъ одинъ.
— Дѣло трудное! прибавилъ другой: — и рука не подымется, и сердце не ворохнется: будетъ лежать въ груди, что комокъ
снѣгу.
— Ахъ, вы висѣльники! воскликнулъ Басмановъ: — да какъ.
вы смѣете мнѣ это сказать? Аль позабыли, съ кѣмъ говорите? Я
вамъ сейчасъ по петлѣ на шею!
— Всѣхъ, батюшка, не перевѣшаешь, отвѣчалъ споусойно
старшій казакъ.
— Не перевѣшаешь всѣхъ, кто прямитъ природному осударю, подкрѣпилъ младшій.
— Смотри, братъ, какая дерзость у этихъ волковъ! сказалъ
Басмановъ, обращаясь къ Алексѣю.
— Удивляюсь, батюшка {Іетръ Ѳедоровичъ, отвѣчавъ съ
негодованіемъ Алексѣй: — какъ ты позволяешь передъ собою говорить этакія воровскія рѣчи.
— А' чтб было бы проку, когда бъ я зажималъ имъ рты?
— Другимъ не давали бы повады.
Digitized by kjOOQle
ДЛККСИЙ ОДНОРОГЪ.                      ITT
Z
— Нѣтъ, брать Алексѣй Николаевичъ, не маешь ты сѣверскаго севрюка. Онъ тѣмъ алѣе, чѣмъ крѣпче взнузданъ. Души
ты вмъ не перестроишь, не отобьешь у нихъ охоты къ поживѣ
(иные изъ того  стоятъ за Самозванца, чтобъ половить въ мутной водѣ рыбы), не отобьешь охоты воротиться въ Москву (многимъ только для этого и нуженъ природный осударь), а наконецъ
чѣмъ ты разувѣришь су'мазбродовъ (а такнхъ всего больше), которые думаютъ, будто затѣмъ былъ и моръ в голодъ, что на
государствѣ сидитъ не прирожденный царь? Вотъ какъ придетъ изъ Брянска рать да разсѣетъ весь этотъ сбродъ, какъ полову, вмѣстѣ съ ихъ царевичемъ, такъ по неволѣ образумятся;
а теперь что попусту тратить пеньку на петли? Онъ правду говоритъ, что всѣхъ не перевѣшать.
— Но ради царскаго величества не пригоже воеводѣ выслушивать отъ крамольниковъ воровскія рѣчи, сказалъ Алексѣй.
. — Царское величество, братъ, велико силою, отвѣчалъ Басмановъ. — Дай намъ задавить этого змѣя, этого природнаго ихъ
вора, такъ ты увидишь, какъ оно возсіяетъ даже и въ сѣверскихъ трущобахъ. А теперь надо стараться объ одной пользѣ.
— Что же за польза, Петръ Ѳедоровичъ, въ твоей поблажкѣ? дозволь спросить.
— Та, что мы людей бережемъ. Но это еще не все: подумай
еще о томъ, что этотъ же самый сумазбродный народъ, который
теперь лягается какъ дикій конь, послѣ станетъ служить службу тому же царю, отъ ко,тораго теперь заслуживаетъ казнь...
Ты что-то хочешь сказать? говори.
— Хороши твои мысли, Петръ Ѳедоровичъ — сказалъ Алексѣй: — только больно далеко хватаютъ.
Басмановъ засмѣялся.
— Вижу, вижу, братъ: у тебя на языкѣ пословица: за версту блоху бьетъ, а подъ носомъ медвѣдь реветъ. Такъ, чтб ли?
— Коли не во гнѣвъ тебѣ, такъ пусть будетъ и такъ.
— Ничто, братецъ любезный, мнѣ не во гнѣвъ, коли сказано прямо, отъ души. Пуще всего не терплю кривизны.
— Другими словами... сказалъ Алексѣй.
— Другими словами это будетъ вотъ чтб: баламуты мои, изъ*
которыхъ вотъ передъ тобой два неплохіе обращика, сидятъ
со мной точно за шахматной доской... вмѣсто того, чтобы рѣТ. ХХХПІ. Отд. L                                     13
Digitized by Google
178               СОВРЕМКИНИКЪ. — ОТД. I.
заться, мы только зорко сиотрвпгь одинъ за друппгр,  ждемъ,
чтб комъ пошлетъ судьба. Отчего? оттого, что я играю въоткрытую. Покамѣстъ мнѣ везетъ, а что ввередъ будетъ, знаетъ
одинъ Господь. Есть у нихъ ко мнѣ1 зависть, да не злоба.
— И зависти, батюшка-воевода, нѣтъ, вмѣшался въ разговоръ старшіе казакъ. — Чену намъ завидовать? Черниговъ нашъ,
Путивльщина ваша, все кругомъ Новгородка наше; будетъ нашъ
и Новгородокъ; плетью обуха не перешибешь.
— Видишь? сказалъ съ улыбкой Басмановъ Алексѣю. — Какая
увѣренность, что вся земля поклонится Самозванцу! Я даже думаю, что эти ухорѣзы и меня верстаютъ измѣнникомъ; они думак)Тъ, что я хочу только набить себѣ вѣрностью цѣну, а потомъ и отдаться природному ихъ государю.
Адексѣй посмотрѣлъ пристально на Басманова, какъ будто
стараясь прочесть въ глубинѣ его голубыхъ глазъ то, что было
скрыто и отъ самого'его въ эту минуту.
Оба казака между тѣмъ переглянулись съ такимъ видомъ,
какъ будто говорили другъ другу.; «на вашей онъ, на нашей
сторонѣ.»
Басмановъ подмигнулъ Алексѣю и продолжалъ;
— А говорятъ, молодецъ этотъ природный ихъ государь. Сажень росту, пядень во лбу. аршинъ въ плечахъ, кулакъ въ конккую голову; отвага рѣдкая. Разъ встрѣтился онъ глазъ на глазъ
съ лѣсничимъ мишкою. Мишка за дубокъ, а онъ за другой; вырвалъ съ корнемъ, и пошла потѣха; поднялся стукъ какъ отъ
сотни молотниковъ ва току. Чтб же? расплеталъ вѣдь мишку
какгь окуня. Признаюсь, жаль, что онъ воръ и обманщикъ, а
будь онъ прямой царевичъ, послужилъ бы я ему вѣрою и правдою.
Нужно было видѣть, что дѣлалось въ это время съказакама.
Ойи ве ловили, а пожирали слова Басмавова.
— Не понимаю, сказалъ Алексѣй: — чтб за мысль у тебя,
-Петръ Ѳедоровичъ, посылать къ государю.съ сеунчомъ такихъ
отъявленныхъ измѣнниковъ.
— Какъ ве понимаешь? да не говорилъ ли ты самъ, что всѣ
дороги'переняты мулюхивцами? Чтбжь, мпѣ сотню стрѣльцовъ
отрядить, чтб ли? Да й сотня врядъ ли проберется теперь въ
Москву : а эта яара лѣсныхъ вороновъ будетъ какъ разъ тамъ.
Digitized by Google
АЛЕКСЪЙ ОАНОМГЬ.                           170
— Соглашаюсь, что будетъ, кола захочетъ; а какъ не захочетъ? Да  съ чего бы имъ желать доставлять царю ееувчъ про
сѣверскія шатости?
— А вотъ пускай они сами тебѣ это скажутъ. Ну-ка, ты,
Кирюшка Мироновъ, отвѣчай за меня. Чѣмъ ты завѣришь васъ,
что посылка моя будетъ въ Москвѣ?
— Да чѣмъ же? отвѣчалъ тотъ: — вѣстника царь безъ своего
жалованья не оставитъ.
— А еще?
— А еще?... Сказать тебѣ всю правду, чтб ди?
— Да зачѣмъ же ее тавть, коли она у тебя, разбойника, на
лбу написана?
— Ну, такъ еще тѣмъ завѣримъ твою воеводскую милость,
что свеземъ ва Москву вѣсточку отъ Мулюхи.
— Видишь? сказалъ, смѣясь, Басмановъ: -- мошенники радешенькр случаю безъ боязни явиться въ Москвѣ и свѣститься
съ тамошними крамольниками. Тамъ тоже не безъ нихъ,
— И ты, Петръ Ѳедоровичъ, способствуешь этакой воровской перемолвкѣ?
— А безъ меня нѣчто ея не было бы? Нѣтъ, братъ, ты не
такъ смотришь на дѣла, какъ они есть. Я радъ, что есть мнѣ
вѣрный случай просить государя о скорой подмогѣ. Овъ думаетъ пожалуй, что здѣсь вся земля ему покорна. Уму непостижимо, чтобъ этакъ опрокинулись къ верху дномъ всѣ головы,
какъ здѣсь. Пускай же ва Москвѣ знаютъ про это да скорѣе
шлютъ вамъ ва выручку брянскую рать.
— Эка, чудеса ты мнѣ открываешь, Петръ Ѳедоровичъ! сказалъ, дивуясь, Алексѣй. — Не возьму въ толкъ, какъ могутъ измѣнники доставить царю просьбу о выручкѣ? Не все ли это для
нихъ равно, что накликать себѣ обухъ ва голову?
— То-то в дѣло, что ве все равно. Они ея, брявской-тр рати, ве боятся.
— Какъ ве боятся? спросилъ Алексѣй.
— Больно много было бы толковать! сказалъ Басмановъ,
махнувъ рукой : — сѣдлайте коней да глядите, живо мнѣ доставить листъ на Москву. 
— Ве замѣшкаемся, вборзѣ доставимъ, осударь-воевода, отвѣчали измѣнники съ поклономъ, какъ будто люди путные, и
ушли ивъ избы.
Digitized by kjOOQle
180                 совввмвивикъ. — отд. і.
— Чтбжь.они в вязалъ къ тебѣ воротятся? спросилъ Алексѣй, ве переставая даваться страннымъ отношеніямъ Басманова къ этимъ людямъ.
— О, нѣтъ, отвѣчалъ онъ, принимаясь писать на колѣнѣ донесеніе объ Одаорогахъ. — Да я и самъ этого ве хочу. Этакъ,
пожалуй, они свѣстятся съ осадными да попробуютъ вдругорядь съвграть съ замкомъ мулюхинскую штуку. Въ ту ночь вѣдь
за малымъ острожокъ не попалъ въ ихъ руки.
Едва Басмановъ кончилъ донесеніе и отправилъ съ нимъ
странныхъ своихъ посланцевъ, какъ пришли доложить ему, что
воротились изъ Чернигова два полчанника.
— Тотчасъ ко мнѣ ихъ! сказалъ Басмановъ. — Ай да молодцы! — Каковы у меня хваты полчане! обратился онъ къ Алексѣю: — обернулись волками, вмѣшались въ дикую стаю — просто сказать, прикинулись измѣнниками, и вотъ несутъ мнѣ вѣсти
про Самозванца. Посмотримъ, что тамъ за птица этотъ Самозванецъ. Да вотъ и они. Ну чтб, ребята!
Донесеніе стрѣльцовъ было нерадостно. Самозванецъ пришелъ къ Чернигову только съ двумя тысячами польскихъ гультаевъ да двумя тысячами донцовъ, а теперь у него болѣе десяти тысячъ нарЬда. Не говоря о черниговскихъ и моравскихъ
посадскихъ людяхъ и городовыхъ казакахъ, вся сѣверская вольница скопилась вокругъ него. Все, чтб бродило по лѣсамъ и байракамъ между Клевенью, Десною и Днѣпромъ, все, чтб таилось
подъ видомъ подсосѣдниковъ и захребетниковъ по крестьянскимъ
избамъ, — вся эта дичь, какъ называли тогда лѣсныхъ бродягъ,
дождалась наконецъ себѣ атамана, подъ знаменами котораго могла смѣло проникнуть въ недоступныя доселѣ ей мѣста государства. Войско его умножается безпрестанно вновь прибывающими
толпами. Онъ забралъ черниговскія и моравскія пушки и уже недалеко отъ Новгородка-Сѣверскаго.
— Охъ ты мнѣ! сказалъ, сдѣлавши гримасу, Басмановъ. — 
Головушка моя побѣдная! а уменя всего въ рѣшетѣ пятьсотъ
цыплятъ съ самопалами. Куда дѣваться намъ отъ этого ястреба?
Ну, разскажите же намъ, каково снаряжена эта дичь?
— Ужь про снарядъ, осударь-воевода, отвѣчалъ одинъ
изъ стрѣльцовъ : — хоть и не спрашивай. Пищали врядъ ли
раскинешь по одной ва сотню; вмѣсто сабель ножи, все мулюDigitized by (oOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          181
ханскаго, говорятъ, рукодѣлья, да еще торчатъ сямъ-тамъ роіагпны; а протазанъ за диковинку.
— А поляки-то, Кузёмушка? замѣтилъ разскащику другой
стрѣлецъ: — а донцы?
Разскащикъ смутился на мгновеніе, но, взглянувъ на Басманова, какъ будто вдругъ загорѣлся отъ него смѣлостью и отвѣчалъ:
— Пожалуй, что у поляковъ есть и самопалы шведскіе, и
сабли турецкія, и дѣдовскіе тяжелые чеканы, иной обвѣшанъ
снарядомъ и блестятъ словно рыба кольчугою, — да что это за
поляки!
— А что же? нетерпѣливо спросилъ Басмановъ.
— Пьяницы, раки въ скорлупѣ. Я потолкался довольно въ
ихъ ротахъ; баялъ имъ басни про твою воеводскую милость, а
тѣмъ временемъ ощупывалъ, что это за товаръ въ желѣзной
оковкѣ. Дрянной товаръ, гниль негодная, — истинно такъ.
— Но ихъ ведетъ вѣдь сендомирскій воевода? Король нѣчто
послалъ бы его съ гнилью?
— Э-э! король только и дѣла сдѣлалъ, что зажмурилъ глаза : дѣлайте чтЬ хотите. И войска короннаго Сонѣга Сендомирскому не далъ.
— А какое жь это войско? спросилъ Басмановъ.
— Я говорю, что пьяницы. Кликнулъ Сендомирской кличъ
по королевскимъ кружаламъ: кто со мной на поживу, на добычу? Кабацкія головы и обозвались : пуидземъ воіоваць москаля!
Жалованье платятъ, виномъ поятъ, — воля у нихъ всякому своя:
вотъ и собралось роты двѣ-три крикуновъ. На видъ какъ будто
и путные люди; горланятъ громко, за ендовою самъ Илья Муромецъ имъ не братъ, ато ве въ счетъ, что съ пьянства дрожатъ
у всякаго руки; не въ счетъ и то, что иной садится на коня спиною къ головѣ.
— Ну, а Донцы? все народъ небось конный и оружный?
— Вѣстимо, осударь-воевода, ве приравнять къ сѣверской
дачи. Только въ полѣ развѣемъ мы ихъ самопалами какъ поло
ву. Пусть только придетъ брянская рать.
— Ладно, братъ, сказалъ Басмановъ. — Стало быть,
ванецъ всего больше надѣется на мірскую шатость?
Digitized by kjOOQle
184                СОВРВМХНПНКЪ. — отд. I.
— Да хоть бы такъ, что мы теперь слуги царскіе.
— Какъ это? чтб ты хочешь сказать?
— Слуги осударевы, природнаго осу даря.
— Добрыня, съ ума ты спятилъ, чтб ли? какъ смѣлъ ты
назвать меня самозванцевымъ слугою?
— Не бойся, Алексѣй Николаевичъ, не опасайся ничего. Народъ здѣсь стойкой : не выдадутъ. Ты себѣ стрѣляй, балагурь
съ Басмановымъ, а ужь я за твою головушку постарался.
. — Чтб же ты сдѣлалъ?
— Передалъ, батюшка, Мулюхѣ вѣсточку, чтобъ надѣялся
на.старика Добрыню и на его Алексѣя Николаевича, что на каменну гору.
— Черезъ кого?
— Черезъ гонцовъ, чтб посланы въ Москву. Народъ лихой,.
бойкой народъ: переглянулись, мигомъ узнали, чего мнѣ надо.
— Гдѣ же твой Богъ, Добрыня? ты разомъ идешь противъ
сына и противъ отца?
— Нейду я, батюшка, ни противъ тебя, ни противъ боярина
Николы Афонасьевича, а служу вамъ вѣрную службу.
— Чтб за служба, коли ты измѣнилъ царю Борису Ѳеодоровичу.
— Про царя, голубчикъ, молчи; а то вѣрно, что не воаьмись я за твои дѣла, пропалъ бы ты съ Басмановымъ, что муха
подъ хлопушкой. Лучше жъ тебѣ жить на свѣтѣ слугой царевича Дмитрея, чѣмъ погибать слугой царя Бориса.
— Чтб ты орешь, безумная голова? Честная смерть лучше
безчестной жизни, и я и мой батюшка скорѣе головы положимъ, чѣмъ назовемъ себя слугами вора-Самозванца.
— Заговоришь, бояричъ, другимъ языкомъ, какъ назоветъ
Москва цОревича Дмитрея природнымъ осударемъ; а до этого,
говорятъ, недалеко. Поклонишься тогда старику Добрынѣ, что
пустилъ про тебя въ сѣверскую рать добрую вѣсточку.
— Напрасенъ трудъ твой, Добрыня : покажу я на ратномъ
полѣ и Мулюхѣ и царевичу, за кого стоятъ Однороги.
— Ты себѣ, а я себѣ покажу. Дай только дождаться намъ
надежи осударя : Добрыня самолично скажетъ ему про твою
вѣрность. Сгоряча вы оба съ  батюшкой броситесь навстрѣчу
смерти, да я не допущу васъ погубить свои головушки. Служилъ
я вѣрой и правдой Однорогамъ, да все еще не донцо до набольDigitized by kjOOQle
 ллкксъй однегогь.                        І8Э
roi службы. Вотъ ов* когда приспѣла. Говорю тебѣ,- что яокловитесь мнѣ оба-два.
Алексѣй сперва ужаснулся отъ рѣчей Добрыня, потомъ пришелъ въ негодованіе, далѣе перешелъ къ простой' досадѣ на
глупое своевольство старика, наконецъ разсмѣялся.
— Счастье твое, Добрыня, что ты старъ  глупъ, сказалъ
онъ: — ато бы пришлось мнѣ сейчасъ съ тобой разстаться.
— Да, я оглупѣлъ, батюшка, съ той самой поры, отвѣчалъ,
съ огорченіемъ, Добрыня: — какъ ты набрался нѣмецкаго ума;
да посмотримъ, кому кого придется изъ бѣды выручать.
Въ ато время въ сѣняхъ раздался громкій зовъ Басманова.
Алексѣй поспѣшилъ къ нему выйти.
Басмановъ повелъ его по валу, «кладеному дерномъ на кирпечное дѣло», в показалъ ему подкопныя снаста для уничтоженія непріятельскихъ минъ и нарядъ, или артиллерію. Каждая
пушка, или пищаль, какъ называли ихъ «сидѣльцы» (гарниіопъ), имѣла свое имя. Тутъ были Инрогъ, Пасенокъ, Волкъ, Kptчяпъ, Стрѣла, Ахиллесъ и т. п. Хорошій запасъ- огненнаго бою
 вѣрность московской дружины внушали Басманову увѣренность въ успѣхѣ сопротивленія самоаванцеву сброду до прихода брянской 'рати. Но Алексѣй на этотъ разъ не могъ ему
сочувствовать. Рѣшительность Добрынина поведенія сдѣлала
на него болѣе впечатлѣнія, нежели въ какомъ онъ хотѣлъ
себѣ признаться. Старикъ былъ, конечно, глупъ; но его сумасбродство напоминало Алексѣю о безчисленномъ множествѣ другихъ глувцоръ, готовыхъ на все вредное для государства ради
этого воображаемаго Димитрія; и если онъ не считалъ еще въ
крайней опасности царскій престолъ, то не могъ не предусматривать, что грозитъ его отцу при его непоколебимой вѣрности
царю Борису и при его непреклонномъ мужествѣ, съ которымъ
онъ рѣшился не выходить изъ круга, очерченнаго ему незаслуженною опалою.
Мрачное расположеніе души его усилилось еще отъ одного
обстоятельства, котораго онъ ожидалъ навѣрное, но которое
тѣмъ не менѣе поразило его непріятно. Гонецъ о-дву конь. наряженный, по распоряженію Басманова, къ Берендѣю, воротился
съ извѣстіемъ, что Берендѣй собралъ около тысячи вершниковъ
и выступилъ съ ними на встрѣчу къ Самозванцу, который, слыDigitized by kjOOQle
ійв                    совѵвшвавп. — отд. і.
нжо, уже. очень недалеко отъ его усадьбы, слѣдовательно  отъ
крѣпости.
Въ самомъ дѣлѣ, лишь только Басмановъ обошелъ съ Алексѣемъ весь городъ и осмотрѣлъ всѣ приготовленіе къ защитѣ,
прискакали новые вѣстники, что Самозванецъ гоститъ у Берев-г
дѣа, что его рать тянется позади и будетъ къ вечеру подъ крѣпостью. и что отрядъ ляховъ идетъ по патамъ вѣстниковъ къ
Цовгородку. То былъ отрядъ Бунинскаго.
Читатель знаетъ изъ исторіи, какъ принялъ Басмановъ предложенія Бучинскаго, какъ безуспѣшно Самозванецъ гремѣлъ забранными въ покорныхъ ему крѣпостяхъ пушками, какъ онъ
упалъ духомъ отъ мужественнаго сопротивленія Басманова и не
возвратился въ Литву потому только, что города Сѣвскъ,
Курскъ, Путивль и вся Комарницкая волость, измѣною своею
законному царю, ободрили его и внушили ему новыя надежды.
Все-таки взять Новгородъ-Сѣверскую крѣпость было во во его
силамъ, а оставить ее у себя въ тылу казалось ему крайне
опасно.
Но и Басманову пришлось плохо. Брянская рать медлила къ
нему ва помощь, а отряжаніе самоэванцевыхъ приступовъ я
смѣлыя вылазки, которыя самъ онъ предпринималъ отъ времени до времени, чтобы держать осаждающихъ день и ночь въ изнурительной бдительности, ослабили его силы. Немалаго также стоило ему труда удерживать въ повиновеніи сѣверскихъ
осадныхъ людей, обнаружившихъ ве разъ покушеніе овладѣть
крѣпостью во имя Димитрія и перебѣгавшихъ толпами въ непріятельскій станъ. Положеніе его было тѣмъ затруднительнѣе, что онъ съ ведовѣрчмеостько смотрѣлъ ва своихъ товарищей, осадныхъ воеводъ, видѣлъ въ шатости’сидѣлвцевъ дѣйствіе ихъ тайныхъ внушеній в всякую минуту опасался, чтобъ '
съ ннмъ не'поступили такъ, какъ поступилъ съ Салтыковымъ
въ Путивлѣ князь Василій Рубецъ-Масальскій (*). Въ этомъ случаѣ очень много помогалъ ему Алексѣй. Они никогда не ложились спать оба въ одно и то же время, а такъ какъ Алексѣй
былъ преданъ царскому дѣлу со всѣмъ жаромъ юности м ве
<*> Каам Р/бецъ-М««ыиі>Ш, імавъ о «амммѣ осадаыіь рутмамеап
стрѣльцовъ вэнѣввть царю, поспѣшалъ вмѣстѣ съ дьяконъ Сутувовынъ объявить
себя ва сторонѣ Лжединвтрія, схватилъ своего товарища на воеводствѣ Михаила
Крвваго-Садтыковй ц выдалъ Смоэвавну.
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                        18Ï
уступалъ ни въ одной способности Басманову, то Басмановъ,
такъ сказать, удвоился и обратился въ воеводу, вѣчно бодрствующаго и готоваго во всякую минуту спѣшить туда, гдѣ требовались неустрашимость, знаніе дѣла и находчивость. При всемъ
темъ предпринятый имя подвигъ устоять противъ Сомозванца
съ каждымъ днемъ являлся въ громаднѣйшихъ размѣрахъ; наконецъ стало для нихъ ясно, что силою не совершить его и что
необходимо перемѣнять способъ дѣйствія. Тогда-то Басмановъ
заключилъ съ Саммванцемъ извѣстное двухъ-медѣльное перемиріе, съ тѣмъ, что если не получится къ этому сроку вѣрныхъ извѣстій о состояніи Москвы, то крѣпость будетъ сдана
Самозванцу. Ему нужно было только выиграть время до прихода брянской рати, о которой онъ получилъ xopouff я вѣсти; а
между тѣмъ уму его представился еще одинъ способъ избавиться отъ Самозванца. Тутъ исторія приключеній Алексѣя Однорога получаетъ новую занимательность, в мы, оставляя въ сторонѣ извѣстныя изъ исторіи событія, займемся повѣстью о томъ,
что ею не записано.
Однажды вечеромъ, сидѣлъ Алексѣй съ Басмановымъ за
шахматной доской. Воевода, казалось, погруженъ былъ всею
душой въ шашечную стратегію я, по видимому, позабылъ въ это
время в объ осадномъ своемъ сидѣньѣ, и о брянской рати, которой ожидалъ съ нетерпѣніемъ, в о Самозванцѣ, — какъ вдругъ
онъ остановилъ поднятую съ пѣшкою руку и сказалъ:
— Знашь ля, Алексѣй Николаевичъ, о чемъ я въ эту минуту
думаю? о тебѣ.
— Чтб же ты, государь-воевода,.изволишь обо мвѣ думать?
спросилъ Алексѣй.
— Да про твою просьбу?
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Да; только какъ пустить тебя ва Самозванца? Къ нему
вѣдь ве сквозь палисадѣ прорубаться, а сквозь рать: сгинешь
отъ пули, а его и въ глаза ве увидишь.
— Помилуй, Петръ Ѳедоровичъ! сказалъ Алексѣй. — Мало
ли разъ видали мы его впереди польской хоругви? Пусти только мевя столкнуться съ нимъ : моя сабля будетъ вострѣе твоихъ стрѣлецкихъ.
Постой, постой, братъ: еще невѣдомо, онъ ли, другой
ли бывалъ впереди. ' Какъ же пускать мнѣ теби наобумъ? Вѣнъ,
Digitized by kjOOQle
«88                   СОВИМВННИКЪ. — ОТД. I.
ужъ коли класть за царя животъ, такъ въ такомъ дѣлѣ, на которое и самъ бы царь васъ не пожалѣлъ. Надо беречь себя, братецъ любезный : мы царское добро; такъ чтобъ ве было ему,
вашему батюшкѣ, убытку въ насъ попусту. Вотъ зачѣмъ я всякой разъ удерживалъ твою рьяность да и самъ на проломъ но
пускаюсь. Не тебя н себя мнѣ жаль : жаль мнѣ царской пользы. Я берегу тебя в себя на другое времячко.
— Да когда же оно придать? сказалъ Алексѣй.
— Оно пришло для тебя. Скажи только, можешь ли ты ва
все отважиться?
— Зачѣмъ объ этомъ спрашивать, когда ты же самъ удерживаешь меня всегда отъ бою ва вылазкахъ.
— То, братъ, дѣло ввое : тамъ разъиграется кровь, человѣкъ
самъ едва помнитъ, куда бросается.
— А какой же ты подвигъ мнѣ назначишь?
— Ни больше, нв меньше, какъ спохватать живьемъ Самозванца; а бу де нельзя потѣшить этимъ нашего батюшку царя,
перехватить ему глотку, чтобъ ве рычалъ проклятой въ сѣверской глуши и не полошилъ царства.
— Ты шутишь со мной шутку, Петръ Ѳедоровичъ, сказалъ
Алексѣй.
— Нѣтъ, не шучу, братъ, отвѣчалъ Басмановъ тономъ, въ
которомъ слышалось душевное волненіе.
— Какъ же ты, скажи пожалуй, еще недавно боялся, чтобъ
ве попасть въ схваткѣ вмѣсто Самозванца на кого другого, а теперь задаешь мнѣ задачу спохватать его живьемъ? Гдѣ в какъ?
растолкуй, научи, сдѣлай милость.
— Эта мысль, Началъ Басмановъ : — давно сидитъ у меня
въ головѣ, в раза два уже я готовился нарядить тебя на опасную
службу; да все думалъ: одолѣемъ в безъ того Самозванца. Ляхи
Зимой недолго подержатся въ полѣ; à сѣвербкая сволочь разсыплется, лишь только подоспѣютъ бояре изъ Брянска. Но'вѣтъ: бояре мѣшкаютъ, а города все подклоняются вору; чтб же, если
не устоятъ наши противъ литовщины? Вѣдь бѣда! Попытать напередъ счастья-извести Самозванца другимъ способомъ.
— Но какимъ же? прервалъ нетерпѣливо Алексѣй.
— А вотъ слушай. Ты знаешь, что у меня въ крѣпости есть
злодѣи, готовые продать меня Самозванцу за алтынъ?
Digitized by ooQle
ллкксвй одноногъ.                        <8t
— Еще бы не шатъ, послѣ того, какъ раломъ восемь десятновъ сбѣжало съ крѣпости.
— Ну, чтб же ты скажешь, если измѣна этихъ бѣгуновъ обратилась маѣ же ва пользу?
— Развѣ потому, что азъ хлѣбныхъ ларей уменьшался расходъ?
— Нѣтъ; а потому, что у игахъ людей нѣтъ вѣрности на къ
которой сторонѣ.
— Ну?
— Ну, я а схватился за этотъ грѣхъ в обратилъ ядъ.въ лекарство. Коротко сказать, съ того времени, какъ эта сволочь
поводилась бѣгать къ Самозванцу, я знаю.всякой шагъ его. Ови
торгуютъ теперь вѣрностью прирожденному своему осударю.
Разъѣздный мой голова Ремневъ покупаетъ у нихъ на мѣдныя
деньги дорогія вѣсти.
— Поддѣльный товаръ, Петръ Ѳедоровичъ I сказалъ Алексѣй : — стоитъ ли труда покупать?
— Стоитъ; а повѣрялъ : все правда. За деньги вѣдь у этого
народа купишь и душу.
— ; Чтб же далѣе?
— Далѣе вотъ что. Раза два уже извѣщали меня, что Самозванецъ рыщетъ отъ скуки по лѣсамъ. Охотникъ, говорятъ, онъ
страшный. Себя забываетъ, какъ подниметъ звѣря, в не любитъ,
чтобъ ему помогали. Иной разъ заберется въ такую глушь, что
провожатые ищутъ не сыщутъ по цѣлымъ часамъ. Это-то для
насъ и дорого. Тутъ можно спохватать его какъ лисицу въ тенетахъ. Отважишься ли ты на такой подвигъ?
— Отважишься ли! повторилъ, съ улыбкою, Алексѣй : — 
укажи мнѣ только слѣдъ, отвага жь моя ne твое — мое будетъ,
дѣло.
— Вотъ чтб а для тебя устроилъ. Ты сядешь на конь и вовьмешь съ   собой человѣкъ десять вершниковъ. Я*самъ выберу надежныхъ. Выѣдешь ты изъ крѣпости въ эту же ночь, послѣ первыхъ пѣтуховъ; на дворѣ темь: васъ не замѣтятъ. Вы обогнете
рвомъ крѣпостную гору, проѣдете къ рѣкѣ и по берегу до монастырскихъ камней, выше переправы. Тутъ затянешь ты потихоньку пѣсню: Какъ у ключика у ірвмучма... Изъ за камня вылетъ человѣкъ. Ты спросишь : «Куда дорога къ Ольгину Тору?»
и если онъ скажетъ : «Ступайте, братцы, за мной; я провожу
Digitized by kjOOQle
tM                 СОППЛНМП. — ОТД. I.
васъ», это  будетъ вожатый. Онъ сведетъ тебя къ самому тому
мѣсту, гдѣ Самозванецъ будетъ засѣвши ва зубря. Звѣрь этотъ выходитъ изъ неприступной трущобы къ водѣ, гдѣ бьетъ ключъ.
Для Самозванца нашли зубрій слѣдъ. Вожатый приведетъ тебя
къ самому тому мѣсту, гдѣ онъ засядетъ на звѣря съ полуночи.
— Все это хорошо, сказалъ Алексѣй : — но какъ Полагаться
на эту сволочь? Почемъ знать,что вожатый не продастъ скорѣй
меня Самозванцу, чѣмъ Самозванца мнѣ? Самъ же ты говоришь,
что у нихъ все продается за деньги.
— Такъ; но цѣна товару неравна. Самозванецъ за тебя не
заплатитъ того, чтб заплачу я изъ царской казны за Самозванца. Ступай смѣло. Авось либо Господь поможетъ намъ утѣшить
царя Бориса Ѳеодоровича.
Этимъ кончилось совѣщаніе о предпріятіи, представлявшемъ
больше опасности, нежели возможности успѣха. Объ опасности,
однакожъ, забывали и Басмановъ и самъ Алексѣй, подъ вліяніемъ
сильнаго желанія совершить-великое дѣло; напротивъ, тотъ к
другой почти не сомнѣвались въ успѣхѣ.
Тотчасъ приступлено было къ приготовленіямъ въ дорогу.
Часа черезъ два запѣли первые пѣтухи. Подъ окномъ воеводской квартиры послышался топотъ лошадей. Алексѣю осталось
только помолиться святымъ иконамъ и проститься съ Басмановымъ.
Басмановъ почувствовалъ теперь всю великость иредстоящей
ему  потери въ случаѣ, если Алексѣю не посчастливится въ его
предпріятіи; онъ обвялъ своего друга и не могъ' сказать ни
слова.
Алексѣй былъ гораздо спокойнѣе,* онъ ве звалъ цѣны еебѣ;
царское дѣло, по его мнѣнію, далеко не столько могло въ комъ
потерять, сколько по мнѣнію Басманова. Зато онъ постигалъ
всю важность такого военачальника, какъ Басмановъ, при тогдашнихъ обстоятельствахъ, в, отваживаясь самъ на опасный
подвигъ, просилъ своего покровителя щадить себя, какъ драгоцѣннѣйшее царское сокровище.
— Встрѣтимся ли мы еще въ здѣшней жизни? сказалъ онъ.
— * Встрѣтимся, отвѣчалъ твердымъ голосомъ Басмановъ. —Ты увидишь меня не ври свѣтѣ солнца или мѣсяца, а въ сіяніи
царскаго престола*, который мы заслонимъ отъ.враговъ своею
грудью.
Digitized by <лОО ’
< ДЛККСЪЙ ОДНОРОГЪ.'                        1»1
— Ты это чуешь?
— Чую : вѣщій голосъ говорилъ мнѣ въ эту минуту, когда
душа моя взволновалась : — что я высоко стану въ царской милости, что я родился для чего-то великаго ва свѣтѣ.
— Смотри же, чтобъ высота твоя не сдѣлалась тебѣ когда
нибудь дороже благоденствія государева.
— Чтб ты хочешь сказать, Алексѣй Николаевичъ?
— Не прогнѣвайся ва меня, отвѣчалъ этотъ: — за мою правду. Знаю я уь исторіи многихъ тебѣ подобныхъ: служатъ сперва
царю вѣрой и правдою, покамѣстъ идутъ вверхъ, а потомъ не
знаютъ ничего дороже своей высоты...
— Полно, братъ, перебилъ его Басмановъ : — русскому челввѣку ве примѣръ твоя исторія; овъ не по книгамъ учится вѣрности: вѣрность составляютъ его кровь и плоть отъ самого рожденія.
— Дай Богъ! сказалъ Алексѣй.
Ну,, а ты какъ на еебя надѣешься? спросилъ, въ свою оче*
редь, Басмановъ.
— Я увѣренъ въ себѣ, отвѣчалъ Алексѣй : — больше чѣмъ
въ томъ. что клинокъ моей сабли выдержитъ всакой ударъ неелошавшисв. Въ этихъ смутахъ одинъ другому не довѣряетъ :
злодѣи находятъ выгоду даже про отца моего говоритъ небылыя рѣчи; дойдетъ, пожалуй, до тебя слухъ и про меня, что я
продалъ душу ради чести, ради высоты вли свободы, осла мнѣ
суждено попасть въ плѣнъ къ Самозванцу : но я прошу 'тебя вѣрить только одному, что для меня нѣтъ выше чести, нѣтъ ббльшей высоты и радости, какъ умереть за моего государя!
Этотъ прощальный разговоръ придалъ разставанью друзей
нѣкоторую торжественность. Каждый готовъ былъ думать-, не
зная самъ почему, что они никогда болѣе не увидятся, или увидятся ори такихъ обстоятельствахъ, когда характеръ человѣка
долженъ будетъ подвергнутся рѣшительному испытанію.
' gitized by Google
m                  соввптинкъ. — отд- і.
ЧАСТЬ ШЕСТАЯ.
Ночь была темная. Алексію нечего было опасаться, что самоэванневы озеры подглядятъ выѣздъ его изъ крѣпости; да при»
томъ же дорога, которую онъ, по указанію Басманова, набралъ
для себя, тотчасъ изъ воротъ поварачнвала въ сторону противоположную осаждающимъ и споро пропадала въ глубинѣ оврага,
ведущаго къ Деснѣ. Алексѣй велъ свою небольшую дружану
съ соблюденіемъ возможной тишины. Самъ онъ ѣхалъ впереди,
за нимъ слѣдовали, по два въ рядъ, его спутники. Вотъ забѣлѣла
передъ ними и покрытая снѣгомъ раввина Десны. Отрядъ пустился по берегу быстрою рысью я скоро достигнувъ монастырскихъ камней. На условленную пѣсню, показался изъ за
камней человѣкъ въ мѣховой шапкѣ, въ тулупѣ * съ рогатиною
въ рукѣ, ведя за собрй въ поводу коня, и предложилъ быть про*
водникомъ къ Ольгину Тору.
— Батюшка Алексій Николаевичъ! раздался вдругъ, какъ
будто съ облаковъ, жалобный голосъ Добрыми : — что это ты
затѣялъ?.
Тогда только Алексѣй замѣтилъ въ числѣ своихъ спутниковъ
своего усерднаго пѣстуна.
— Какъ это ты здѣсь очутился, Добрыня?
— Какъ очутился! заворчалъ на этотъ вопросъ старикъ. — 
А ты небось думалъ, что и я тебя брошу, какъ ты меня? мало
тебѣ биться лбомъ объ стѣну днемъ... говорю тебѣ, что бьешься объ.стѣну, давно говорю... ты вздумалъ еще по ночамъ рыскать за своей погибелью! Эй образумься, бояричъ!
— Образумься ты, старичина! сказалъ, съ досадою, Алексѣй.
— Воротись назадъ: ты здѣсь лишній.
— Лишній! давно ли я у тебя сталъ лишній? на Басманова
промѣнялъ меня; да погоди! кто за тебя постоитъ больше въ бѣдѣ, старый ала новый пріятель.
— Ступай, говорятъ тебѣ, назадъ!
♦
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                        193
— Куды я пойду безъ тебя Т Воротись ты самъ, такъ и я
ворочусь; а врознь съ тобой мнѣ не приказано быть. Ужь тебѣ
ва меня не отвѣчать предъ батюшкой, а мнѣ за тебя в приходилось и придется еще, навѣрное. Тогда я не буду лишнимъ,
нѣтъ!
— Возьмите этого олуха, обратился Алексѣй къ двумъ изъ
своихъ вершниковъ : — и отведите въ крѣпость..
— Нѣтъ, не погнѣвайся, сказалъ Добрыня : — батюшкинъ
орвказъ старше.
И, быстро поворотя'коня, ускакалъ прочь.
— Оставьте его, не гоняйтесь, сказалъ Алексѣй : — придется терпѣть намъ этотъ хвостъ по неволѣ. Вѣрная, да глупа'я
собака: не отгонишь прочь и палкою.
Въ самомъ дѣлѣ, лишь только Добрыня увидѣлъ, что его не
преслѣдуютъ в продолжаютъ дорогу, онъ приблизился къ вершинкамъ Алексѣя сперва на почтительное разстояніе, потомъ
подъѣхалъ ближе, наконецъ, какъ ни въ чемъ не бывалъ, присоединился къ ихъ толпѣ и завелъ съ своими сосѣдями въ полголоса разговоръ, о такомъ предметѣ, къ которому ни одинъ изъ
Алексѣевыхъ спутниковъ не могъ оставаться равнодушнымъ — 
объ Ольгиномъ Торѣ. Онъ вспомнилъ разсказъ Мулюхи про
Ольгу Богачку, про ея дочь, про чудесное ея превращеніе, про
вочныя ея.прогулки и украсилъ этотъ разсказъ всѣми цвѣтами
воображенія, какіе только росли въ головѣ его.
Ненужно и говорить, что онъ нашелъ въ своихъ товарищахъ*
самыхъ внимательныхъ слушателей. Ночь, окружающая ихъ
пустыня, дикіе виды заросшихъ кустарниками овраговъ, по которымъ они ѣхали, и таинственность ихъ путешествія, — все это
сильно возбуждало воображеніе слушателей, и старинная повѣсть была принята ими со всею впечатлительностью суевѣрія.
Теперь опасность повстрѣчаться съ непріятельскими разъѣздами
стала на второмъ планѣ. Вершники оглядывались по сторонамъ,
боясь открыть врага другого рола. Безстрашные передъ непріятельскимъ строемъ, они робѣли какъ дѣти передъ созданіемъ
воображенія.
Алексѣй зналъ напередъ, что Добрыня къ нимъ присоединится. в давно замѣтилъ его присутствіе; но ему не пришло въ
голову, до какой степени болтовня его стараго дядьки будетъ
вредн? для его.предпріятія. Онъ убѣдился въ этомъ тогда уже,
T. XXXY1I. Отд. I.                                     14
Digitized by kjOOQle
494                   СОВРЕМЕИНИКЪ. — ОТД. 1.
когда мо было сдѣлано и не было болѣе средства отвратятъ
его.
Прошло уже часа три, какъ наша ночные странники ѣхали
за своимъ проводникомъ. Слѣдуй но направленію такѣ называемыхъ яругъ, которыя тянутся на далекое пространство вокругъ
Новгорода-Оѣэерска, они часто дѣлала такую крутую дугу, что
едва не возвращались на прежніе слѣды свби. Засыпанныя снѣгомъ дорожки, множество камней и кустарниковъ, превращающихъ лѣтомъ ати яруги въ природные парки, теперь затрудняли
путешествіе, такъ что рѣдко можно было ѣхать даже тихою
рысью. Воздухъ сдѣлался темнѣе прежняго, возвѣщая приближеніе утра. Алексѣй начиналъ уже безпокоится, чтобъ не было
поздно, зная, что зубръ выходитъ къ водопою между ночью и
разсвѣтомъ, какъ вдругъ проводникъ пріостановилъ коня и сказалъ :
— Слѣдъ I слѣдъ! Глядите, вотъ два сапога, а вотъ рукоять рогатины. Это его слѣдъ. Онъ выбрался на охоту еще съ
вечера, а станица рго въ Чертовомъ Хайлищѣ, здѣсь, вправо,
версты двѣ. Снѣжокъ ночью выпалъ; вотъ намъ-то всобень. Теперь ступайте за мною тихо; мы какъ разъ на него набредемъ.
— Неужто еъ нимъ нѣтъ людей? спросилъ Алексѣй, не вѣря своей удачѣ.
— Ближе нѣтъ, какъ въ Чертовомъ Хайлищѣ. Объ этомъ не
думай, а подумаемъ лучше вотъ о чемъ. У него рожокъ за пле’ чами, а какъ затрубитъ * то слыхать въ самомъ стану. Надо
сдѣлать такъ, чтобъ онъ не затрубилъ, ато слетятся на выручку.             *
— Какъ же это сдѣлать?
— А вотъ какъ. Онъ поджидаетъ изъ Стародуба сеунча.
— Изъ Стародуба?
— То есть чрезъ Стародубъ изъ брянской рати. У него, видишь, въ Стародубѣ есть пріятели, а въ брянской рати тоже, н,
говорятъ, много начальныхъ людей шатко стоятъ за царя Бо’ риса...
Алексѣю было досадно слышать такіе толки, особенно передъ своими подначальными, и оиъ прервалъ съ нетерпѣніемъ :
— Ну, поджидаетъ : что же намъ въ этомъ за выгода?
Digitized by Google
. ллѵкмр однотесъ.                          196
— Выгода, батюшка, та, что ыы скажеазсн сѳунчомъ стародубскимъ, да начнемъ мекать въ сѣдлахъ грамотка, да какъ иибудь окружимъ в схватимъ голубчика. Далъ бы только намъ
Богъ епохватать его, ве оставилъ бы царь ни васъ, ни меня милостью. Сюда : вотъ слѣдъ, вотъ и Ольгинъ Торъ.
Въ это время они выѣхали'на длинную, узкую лощину, идущую между двухъ возвышенностей, покрытыхъ лѣсомъ.
— Ольгинъ Торъ! раздалось сзади восклицаніе, въ которомъ
Алексѣй узналъ голосъ Добрыни. — Осударь Алексѣй Николаевичъ! воротись ты съ этого мѣста, не ѣзди далѣ!
Алексѣй осадилъ коня в, подъѣхавъ къ Добрынѣ, сказалъ
въ полголоса :
— Перестань горланить, глупа* башка!
— * Перестану, перестану, батюшка! отвѣчалъ, почти шопотомъ, Добрыня : — только не ѣзди по Ольгину Тору, не встрѣ*
чайся съ Ольгой Богачкой.
— Убирайся съ Ольгой Богачкой! сказалъ Алексѣй : — у
васъ поважнѣе впереди встрѣча.
— Нѣтъ, мой кормилецъ, воскликнулъ Добрыня, схватясь
и полу алексѣева тулупа : — не пущу тебя на гибель. Чтб ты
затѣялъ воевать противъ нечистой сиы! Ея не побѣдишь желѣзомъ, а самъ пропадешь, что снѣгъ на усу!
— Ивашка и ты, Акундиновъ, сказалъ Алексѣй двумъ ближайшимъ къ нему вершникамъ : — возьмите стараго олуха за
руки да зажмите ему ротъ, чтобъ не кричалъ. Эко навязала мнѣ
его целегкая на эту пору!
Приказаніе было исполнено. Добрыня*, обиженный такою
рѣшительною расправою, успѣлъ только сказать : «Добро, добро, молокососъ! вспомнишь меня!» и оставался неподвиженъ
в безгласенъ между двухъ верховыхъ.
Алексѣй велѣлъ имъ дожидаться на мѣстѣ своего возвращенія, а остальнымъ приказалъ ѣхать за собою.
— Батюшка Алексѣй Николаевичъ! сказалъ тогда, пожимаясь
какъ-то странно на сѣдлѣ, одинъ изъ его спутниковъ.
— Ну, что ты? чтб тебя такъ скорчило? спросилъ Алексѣй.
— Да видишь ли, продолжалъ тотъ, посматривая на товарищей : — береги Богъ крещенаго человѣка...
Digitized by kjOOQle
196                соивмвавикъ. — отд. і.
— Чтб это значитъ? сказалъ Алексій, земѣтя. что всѣ, ве
исключая в проводника, взвѣвалась въ лицѣ, а глаза у каждаго
азъ его спутниковъ безпокойно бѣгали въ разныя стороны.
— Да не приведи Богъ, говорилъ ободренный обшймъ сочувствіемъ стрѣлецъ: — не приведи Богъ... Вѣдь тутъ ни бердышъ, ни самопалъ не поможетъ. Съ человѣкомъ человѣкъ потягается, а еъ нездѣшнею-то силою...
— Съ нами духъ святъ! сказали, почти въ одинъ голосъ, всѣ
остальные, ограждая себя крестнымъ знаменіемъ. — Куда это
мы заѣхали?
— Чтб съ вами? спрашивалъ Алексѣй : — растолкуйте!
Но всѣ молчали, посматривая другъ на друга.
— Ну, ты чего трясешься? приступилъ Алексѣй къ проводнику. — Самъ же ты провелъ насъ къ Ольгину Тору — и теперь
трусишь?
— Да я и самъ не знаю, отвѣчалъ онъ : — по кожѣ словно
инеемъ сыплетъ. Знать ужь это такое нечистое мѣсто.
— Да ты развѣ никогда не бывалъ здѣсь?
— Какъ не бывать? бывалъ и про Ольгу Богачку слыхивалъ, да днемъ и нужды мало. а вотъ ночью словно лихорадка
напала. Знать ужь часъ такой непригожій.
— Знать ужь дуракъ ты безмозглый! сказалъ, съ досадою,
Алексѣй.
. Оказалось, что, кромѣ проводника, двое только знали суевѣрное преданіе объ Ольгѣ Богачкѣ, ито отъ Добрыни; остальные трусили по инстинкту, подобно тому, какъ остатокъ разбитой и преслѣдуемой рміи приходитъ въ трепетъ при одномъ восклицаніи: «Непріятели!/) Алексѣй увидѣлъ.что діло плохо, что
здѣсь ни чувство долга, ни угрозы не подѣйствуютъ, и принялся
увѣрять своихъ спутниковъ, что повѣсть про Ольгу Богачку выдумана и распушена въ народѣ Мулюхою, у котораго на Ольгиномъ Буйвищѣ бывали по ночамъ сходки съ сѣверскими баламутами. Онъ напоминалъ имъ важность ихъ предпріятія и представлялъ въ примѣръ самого себя, который слыхалъ исторію
про ночные обходы Ольги Богачки и, однакожь, будучи увѣренъ,
что это небылица, идетъ впередъ безъ всякаго страха.
Но еще не кончилъ Алексѣй своей рѣчи, какъ впереди послышались странные звуки — что-то похожее, на кринъ человѣка,
смѣшанный съ медвѣжьимъ ревомъ. Среди ночной тишины, эти
Digitized by  ooQle
длвкевй одмвогъ.                         197
звуки отозвались ne лѣсу такъ лино, такъ непохожи были вв
а что знакомое слуху, что всѣ обомлѣли отъ ужаса; даже кони
заходили подъ сѣдоками, съ испугомъ насторожа уши, и самъ
Алексѣй почувствовалъ невольный трепетъ. Но мысль о томъ,
для чего онъ здѣсь, — мысль объ избавленіи варя отъстрашнаго
врага такъ глубоко таилась въ душѣ его, что никакое другАе
чувство не могло дѣйствовать ва него сильно в продолжительно.
Онъ забывалъ о себѣ; онъ, можно сказать, пересталъ существовать, какъ отдѣльная,' самосохраняющая себя личность; онъ
весь обратился въ поглотившую его душу идею, и это дало ему
силу преодолѣть непобѣдимый для людей того времени страхъ
передъ враждебною человѣку нечистой силою, съ которою особенно страшно было столкнуться въ пустынѣ, ночью.
— Братцы! сказалъ онъ : — за мной! Смѣлымъ Богъ владѣетъ. Вспомните, что на васъ теперь лежитъ спасеніе царя в
царства!
— Ребята! заговорилъ Дрбрыня, о которомъ со страху позабыли его стражи : — ве шутите съ нездѣшнею силою. Онъ у
вѣнцевъ научился, видно,' и въ Бога не вѣровать а православному-то страшно попасть въ когти...
Онъ не договорилъ, потому что въ лѣсу — и какъ будто уже
ближе къ нимъ — послышались новые вопли, если такъ молено назвать непонятную смѣсь звуковъ, раздававшихся среди пустынной тишины. Воображенію Добрыни представилась ожившая изъ
дерева Ольга Богачка : онъ поспѣшно обернулъ коня и понесся
куда глаза глядятъ. Всѣ прочіе, не понимая хорошенько сами,
чтб дѣлаютъ, помчались вслѣдъ за нимъ.
Алексѣй остался одинъ, съ досадой н съ отчаяніемъ въ душѣ.
Еиу показалось, что въ эту минуту онъ теряетъ судьбу цѣлаго
царства. Но самое отчаяніе сообщило ему новую энергію.- Онъ
уже потерялъ изъ виду свое предпріятіе вмѣстѣ съ надеждою достигнуть его; но, въ замѣнъ того, имъ овладѣла слѣпая жажда
опасности. Душа его рвалась къ чему-то чрезвычайному; онъ
хотѣлъ борьбы съ препятствіями, хотѣлъ битвы, хотѣлъ самой
смерти.
Несмотря на повторяющіеся громче и громче вопли, онъ поскакалъ впередъ по гладкой льдяной равнинѣ рѣчки, покрытой
лѣсомъ. Но конь недолго ему повиновался : впереди уже ясно
слышался ревъ медвѣдя. Бѣдное животное, трепеща всѣмъ хѣDigitized by kjOOQle
t9l                совввмвнизшъ. — отд. і.
домъ, пятилось нащдъ, несмотря на всѣ удары всадника. Помучившись съ нямъ минуты двѣ, Алексѣй соскочилъ ва землю а
побѣжалъ впередъ, съ обнаженною саблею. Едва онъ сдѣлалъ
одинъ поворотъ по нагвбу рѣчки, какъ, при слабомъ свѣтѣ востока, начинавшаго уже.алѣть, увидѣлъ передъ собой необыкновенную картину.
Передъ нимъ была гора, извѣстная уже ему подъ названіемъ
Ольгина Буйвнща. Внизу подъ еа кручею, среди грудъ намерзнувшаго льда, кипѣла вода, падай съ камней на камнн; а ва
горѣ, ва самомъ краю, валъ кипящею пучиною, происходила
борьба медвѣдя съ'человѣкомъ. Но в человѣкъ и- животное думали уже ве объ умерщвленіи противника, а о сохраненіи собственной жизни, потому что оба висѣли надъ пропастью : человѣкъ — обхвати одной рукой стволъ сосны, представлявшей, въ
разсказѣ Мулюхи, Ольгу Богачку, а медвѣдь — у цѣнясь когтями
за человѣка. Звѣрь безъ большого труда вскарабкался бы вверхъ,
но, видно, былъ раненъ, потому что кровавая полоса видна была
на снѣгу по краю гоы; а между тѣмъ человѣкъ, держась правой рукой за дерево, не переставалъ Наносить ему ножомъ удары
во что попало. И вса эта сцена сопровождалась страшнымъ рычаніемъ медвѣдя, чуявшаго свою гибель, и громкимъ крикомъ
человѣка, призывающаго ва помощь.
Алексѣй въ одну минуту очутился на вершинѣ горы и двумя
ударами сабли освободилъ несчастнаго отъ его соперника. Медвѣдь какъ камень полетѣлъ въ воду, и вѣчно кипящее жерло Черторыя, перевернувъ раза два, пожрало его ва вѣки.
Но Алексѣю было не до медвѣдя : у него въ рукахъ была
лучшая добыча. Онъ догадался, что спасенный имъ отъ медвѣдя
человѣкъ былъ не кто другой, какъ Самозванецъ. Едва вѣря
своему счастью, онъ помогъ ему подняться на нога, и, измѣрявъ
съ головы до ногъ жаднымъ взглядомъ, какой вперяетъ человѣкъ въ найденный послѣ долгахъ исканій драгоцѣнный кладъ,
онъ спросилъ его :
— Кто ты?
— Бортникъ съ погосту, батюшка, отвѣчалъ тотъ, кланяясь
я оправляя висѣвшую у него ва поясѣ, въ пучкѣ, ремеввую веревку съ желѣзнымъ крючкомъ, употребляемую бортниками для
того, чтобы взбираться къ бортямъ на деревья. Награди тебя
Богъ за твою помощь.
Digitized by<лОО- ’
ДЛККСВЙ ОДНОРОГЪ.                   199
Алексія обдалЬ холодомъ отъ этихъ слогъ. Омъ скова окинулъ пытливымъ взглядомъ незнакомца. Ни въ его ладѣ, скрытомъ отчасти длинными ушами мѣховой шапки, обмотанными
во подбородку вокругъ шеи, и въ его простомъ нарядѣ, состоявшемъ изъ обыкновеннаго нагольнаго тулупа, ни даже въ его
пріемахъ, совершенно мужицкимъ, не видалъ онъ ничего такого,
что бы отличало его отъ обыкновеннаго простолюдина. Но
вдругъ сквозь прорѣху тулука, разорваннаго медвѣдемъ, блеснула
ему въ глаза кольчуга.
— А это что у тебя? вскричалъ Алексѣй, обрадовавшись
своему открытію'.
— Стальная сорочка, батюшка, отвѣчалъ тотъ съ невозмутимымъ спокойствіемъ,
— То-то! да развѣ'бортники носятъ стальныя сорочки? Признавайся, кто ты?
— Какже, батюшка, отвѣчалъ, по прежнему, незнакомецъ: —какже бортнику-то безъ стальной сорочки? Вѣдь мишка-отъ задралъ бы меня вотъ передо твоею честью, кабы ве кольчуга.
Ужь я давно его здѣсь сторожу; въ этихъ соснахъ у меня борт- 
ные ухожаи, такъ вотъ овъ окаянный и повадился, да чуть было
самого меня не сгубилъ. Спасибо тебѣ, батюшка, дай Богъ тебѣ
вѣкъ долгій! Откуда ты? съ неба, чтб ли, свалился?
Остолбенѣлъ Алексѣй: такъ проста и естественна была рѣчь
мужика. Значитъ, его-то слѣдъ и видѣнъ былъ по снѣгу! Одна**
кожь, на всякій случай, онъ рѣшился не выпускать бортника изъ
своихъ рукъ и потребовалъ отъ него ножъ, какъ единственное
бывшее у него оружіе.
Бортникъ съ простодушнымъ удивленіемъ и съ нѣкоторымъ
даже испугомъ узналъ, что онъ плѣнникъ своего избавителя, и,
ве смѣя противиться рѣшительному приказанію Алексѣя', пошелъ съ нимъ по прежнимъ слѣдамъ его съ горы.
Вдругъ изъ кустовъ выскочило на встрѣчу имъ нѣсколько
вооруженныхъ людей.
Сердце Алексѣя ёкнуло, -и первымъ его движеніемъ было
взглянуть на своего плѣнника.
Бортникъ съ погоста показался ему теперь совсѣмъ другимъ
человѣкомъ. Небольшой ростъ его, казалось, увеличился цѣлою
четвертью. Вмѣсто небрежно сгорбленныхъ плечь, бросилась
ему въ глаза широкая, смѣло выставленная впередъ грудь, Са-
2B0                 совркмвниккъ. — отд. і.
мыя черты лица, грубыя в непривлекательныя, оживлены были
какою-то повелительностью. Словомъ, ненужно было Алексѣю
теперь большой проницательности для Того, чтобы догадаться,
съ кѣмъ онъ имѣлъ дѣло.
Но уже было поздно. Самозванецъ былъ окруженъ своими
слугами, которые, со всею почтительностью, подобающею присвоенному имъ сану, упрекали его въ излишней самонадѣянности
и отвагѣ.
— Молчите, молчите! сказалъ онъ весело, чистымъ, совсѣмъ
непохожимъ на прежній, нѣсколько сиповатый, голосомъ: — еще
не рѣшено, кто виноватъ: я ли — за то, что не берегу, какъ говорите вы, своей жизни, вы ли — за то, что не исполняете моей воли.
Казнить васъ слѣдуетъ, ослушниковъ; какъ вы смѣли помѣшать
моей забавѣ!
— Осударь! сказалъ на это, одинъ за всѣхъ, высокій, сильный
мужчина, въ которомъ Алексѣй тотчасъ узналъ давняго своего
пріятеля Мулюху : — осударь! какже намъ не спѣшить къ тебѣ
на помощь, коли отъ реву медвѣжьяго лѣсъ на корняхъ пошат нулся? да вотъ на твоемъ величествѣ весь тулупъ изодранъ. Годится ли такъ пугать вѣрныхъ слугъ твоихъ?
— Чему быть, того не миновать, голова ты толковая, отвѣчалъ Самозванецъ. — Надъ кѣмъ простерта рука Божія отъ самого дѣтства, тому медвѣдя;ли бояться? Вотъ посмотри, кого
Господь послалъ для моего спасенія! слугу Годунова, а моего
врага!
— Дивны дѣла твои Господи! проговорило нѣсколько голосовъ, а Мулюха прибавилъ :
— Вѣстимо дивны! Вѣдь это, осударь, сынъ перебойскаго
Однорога; стало, быть, я недаромъ получилъ вѣсточку изъ крѣпости!
— Сынъ Однорога, повторилъ Самозванецъ : — того Однорога, у котораго хватаетъ духу стоять самъ-десять противъ тысячи? Побереги мнѣ старика, Пароиль Яковлевичъ, слышишь?
Уйми глупую прыть перебойцевъ. Этакихъ драгоцѣнностей немного наберешь въ свѣтѣ для царскаго вѣнца. А ты, молодой
человѣкъ, обратился Самозванецъ къ Алексѣю : — теперь плѣнникъ бортника съ погосту. По если хочешь свободы, обѣщай
служить вѣрою и правдою прирожденному государю москоз*
скому.
Digitized by Google
ДЛШІСЪЙ ОДВОРОГЪ.                         ÎÜ1
Алексѣй ко все продолженіе этой сцены находился въ какомъ-то волненіи, какъ человѣкъ, готовящійся совершать отважное дѣло, но не знающій еще, такъ ли, или иначе ему поступить.
Наконецъ лицо его приняло мрачное спокойствіе, какъ, у того,
кто идетъ на вѣрную смерть; онъ принялъ твердую возу в. заложа руку за пазуху, ве спускалъ гларъ съ Самозванца, и когда
тотъ обернулся къ нему съ послѣдними словами, онъ отвѣчалъ
ему: «вотъ тебѣ моя служба!» а въ то же мгновеніе нанесъ ему
ножомъ ударъ между шеею и ключицею, гдѣ, по его расчету,
было мѣсто, незакрытое кольчугою. Онъ думалъ, что сразилъ
этвмъ ударомъ все безпокойство царя Бориса и всѣ бѣдствія
междоусобной войны, грозившія русской землѣ; но, но странной игрѣ случая, остріе ножа попало въ большой осыпанный
взумрудами крестъ, который Самозванецъ носилъ на шеѣ, увѣряя, будто бы этотъ крестъ гіодаренъ ему былъ при крещеніи.
Алексѣй хотѣлъ повторить ударъ; но сабля Мулюхи блеснула
какъ молнія надъ головою Самозванца и отразила занесенный
ва него ножъ. Алексѣй въ одно мгновеніе выхватилъ свою и
только быстрымъ прыжкомъ назадъ увернулся отъ удара. Онъ
уже заблаговременно обрекъ себя на гибель, удастся  или не
удастся ему поразить Самозванца, но не хотѣлъ погибнуть безъ
защиты. Отпарировавъ ударъ Мулюхи, онъ наступилъ на него
съ силою, заставившею попятиться смѣлаго мятежника. Но уже
прочіе свидѣтели неожиданной, быстро разъигравшейся трагедіи опомнились отъ своего изумленія, и Алексѣй очутился въ
кругу поднятыхъ на него сабель. Гибель его была бы теперь
неизбѣжна, но Самозванецъ закричалъ громовымъ голосомъ :
— Стой, кому дорога жизнь, стой!
Всѣ остановились, кромѣ Мулюхи, который, продолжая наступать на Алексѣя, кричалъ :
— Онъ мой! не уступлю его никому! полно съ нимъ няньчиться! Вотъ я тебя научу, за кого стоять! не поможетъ тебѣ
твой Борисъ!
Алексѣй, видя себя одинъ противъ одного, ободрился.
— Научу я тебя, вскричалъ онъ : — верстать ОднороговЪ
измѣнниками! Вотъ тебѣ наша измѣна!
Съ этимъ словомъ онъ, отразя саблю Мулюхи, размахнулся
на такой ударъ, который тутъ же окончилъ бы поприще страшнаго мятежника, но въ то самое время, когда сабля его свистнула
Digitized by
m                 СОВРВМКНИИКЪ. — ОТДі 1.
въ воздухѣ. Самозванецъ, по обычаю своихъ учителей запорожцевъ, накинулъ ему на голову петлю н въ одно мгновеніе повалилъ его на землю.
— Онъ мой! воскликнулъ онъ, ставъ ему ид грудь колѣномъ
и вырывая изъ руки саблю. — Сдайся нлгі вздохнешь какъ волкъ
въ.капканѣ!...
Алексѣй ввдѣлъ надъ своей шеей собственную саблю и въ
первую мвнуту не могъ произнести ни слова. Передъ его глазами прошли, какъ намалеванные, отецъ, вѣрный еще тогда Басмановъ, котораго онъ полюбилъ какъ брата, в еще одинъ образъ, не покидавшій его никогда, — образъ цвѣтущій и призывающій сильнѣе всего къ жизни...
— Сдаешься плѣнникомъ или умрещь слугой цареубійцы Т
спросилъ Самозванецъ.
— Да задуши, осударь, атого звѣря неукротимаго! говорилъ
 Мулюха : — ужь я его извѣдалъ на всѣ стороны!
— Жизнь моя не маѣ принадлежитъ, сказалъ Алексѣй : — 
властенъ въ ней царь мой. Велитъ умереть — умру.
— Я твой царь, сказалъ Самозванецъ : — я велю тебѣ жить
в служить мнѣ. Сдаешься прирожденному московскому государю?
— Царь мой Борисъ Ѳеодоровичъ сидитъ въ Москвѣ на престолѣ, отвѣчалъ Алексѣй : — а ты лѣсной бродяга и Самозванецъ!
— Бей его, руби его, осударь! закричали кругомъ стоящіе:
— дозволь вамъ его разнести.на куски!
— Стой! ни съ мѣста! сказалъ, возвыся голосъ. Самозванецъ.
— Сдайся лѣсному бродягѣ, сдайся бортнику съ погоста, сказалъ онъ къ Алексѣю.
— Лѣсному бродягѣ сдаюсь, отвѣчалъ Алексѣй : — ве хочу
безъ нужды гибнуть отъ руки разбойника: можетъ быть,- жизнь
моя еще понадобится моему государю!
— Понадобится непремѣнно, сказалъ Самозванецъ, давъ ему
свободу встать. — Придетъ время, когда твоя вѣрность къ царю
ие будетъ ошибкою.       '
— Вотъ, господа, вѣрноподданность, обратился онъ къ сво* имъ приверженцамъ. — Если вокругъ, моего престола будетъ
стоять десятокъ воеводъ Однороговъ, то ни Александръ Македонскій, нн Цезарь римскій, ни самъ великій мой отецъ Иванъ
Digitized by Google
АЛККСВЙ ОДНОРОГЪ.                         203
Васильевичъ, герой каванскій, ве поверстаются со мной могуществомъ.
— Однакожъ, государь, побереги свое имущество, пока сядешь на престолѣ, сказалъ Мулюха. — Не держи подлѣ себя
дикаго Однорога, сбей ему рогъ на всякій случай.
— Чтб ты хочешь скавать? спросилъ Самозванецъ.
— Да видишь, у него за свиней самопалъ?
— Не боюсь я ничего, кромѣ грома Божія! отвѣчалъ Самояванецъ: — * кончина моя назначена судьбою въ терему царскомъ на Москвѣ, а не въ глуши сѣверской.
— Береженаго, осударь, и Богъ бережетъ, замѣтили другіе.
— Говорите это о себѣ, да не обо мнѣ. возразилъ Самозванецъ : — не обо мнѣ, прибавилъ онъ съ одушевленнымъ взглядомъ. — Я вѣрю, я знаю, что моя жизнь кончится не въ этихъ
пустыняхъ, а на престолѣ московскомъ. Чтб вы качаете головами? слѣпцы темные! вы смотрите и не видите. Еще недавно
висѣлъ я надъ пропастью въ когтяхъ медвѣдя, — и для васъ нѣтъ
въ этоііъ знаменія, что какъ йизринулъ я лютаго звѣря въ бездну,
такъ ннзрину я съ престола Годунова него родъ руками иынѣш-'
нихъ слугъ его! Да передъ вашими же глазами сейчасъ совершилось чудо. Вотъ ножъ, который былъ направленъ въ мое сердце.
Какъ вамъ не понять, что его отвратила та самая рука, которая
тринадцать лѣтъ назадъ спасла меня отъ ножа борвсова?
Алексѣй повялъ теперь больше прежняго, какъ опасенъ для
царя Бориса этотъ обманщикъ, неустрашимый ни передъ какою
человѣческою силою в обладающій краснорѣчіемъ, властнымъ
подвигнуть толпу мятежниковъ ва самое отчаянное дѣло.
— А все-таки, сказалъ, подумавъ, Мулюха: — нехудо сбить
рогъ двкому Однорогу.
— Ты, Пароиль Яковлевичъ, возразилъ Самозванецъ : — не
бывалъ между рыцарями и не знаешь, какъ рыцари другъ съ
другомъ поступаютъ. Этотъ молодой человѣкъ воспитанъ не по
московски; онъ рыцарь тѣломъ в душею : я вижу это по его
взгляду. Возьми свою саблю, сказалъ онъ, отдавая ее Алексѣю.
— Я знаю, что ты въ моей кущѣ, подъ моей кровлею ея на
меня не поднимешь.
Алексѣй принялъ саблю съ тягостнымъ чувствомъ внутренней борьбы. Онъ не могъ не цѣнить въ этомъ человѣкѣ смѣлости, инстинктивной вѣры въ характеръ противника и великодуDigitized by Google
204               * совткмвнннкъ. — отд. і.
шія къ побѣжденному врагу, но не хотѣлъ высказать этого но
однимъ движеніемъ непріятелю своего государя.
— Погубитъ тебя твой безпутный вравъ! проворчалъ, сквозь
зубы, Мулюха : — да и насъ съ тобою.
.. Но Самозванецъ не слышалъ или не хотѣлъ слышать этихъ
словъ.
— Ну, друзья мои, сказалъ онъ; — не удалось мнѣ добыть
себѣ на походную постель медвѣжью шкуру : пошелъ медвѣдь
сомамъ да щукамъ на завтракъ, — зато приведемъ живого однорога. Пойдемте.1
— Съ вами, осударь, здѣсь, за кустарникомъ, лошади, сказалъ Мулюха : — мы прискакали верхами, лишь только услыхали медвѣжій ревъ.
— Какъ же вы услыхали изъ Чортова Хайлища?
— Эхъ, осударь! ты не боишься за себя, такъ мы за тебя
боимся: у насъ ты всегда въ береженьи и какъ бы не твой приказъ, то шагу бы отъ тебя не отступили.
— Дивна судьба человѣческая! сказалъ на это съ подавленнымъ вздохомъ Самозванецъ : — можетъ быть, на престолѣ московскомъ я буду вспоминать съ сожалѣніемъ о тѣхъ темныхъ
годахъ, когда наслѣдникъ Ивана Васильевича Грознаго бродилъ,
никѣмъ ne знаемый, съ рогатиной въ рукѣ, по литовскимъ дебрямъ или носился на конѣ по степямъ запорожскимъ. 
Между тѣмъ лошади были приведены. Къ одному изъ сѣделъ привязанъ былъ соболій, крытый узорчатой' парчей, кожухъ, вмѣстѣ съ высокою медвѣжьею шапкою. Самозванецъ
перемѣнилъ свой изорванный тулупъ и длинноухую шапку на
этотъ костюмъ, вскочилъ проворно на коня и, не заѣзжая въ
Чортово Хайлище, поскакалъ прямо въ станъ, расположенный
на пепелищѣ новгородскаго посада, противъ осаждаемой крѣпости.
Алексѣй также долженъ былъ сѣсть па коня и слѣдовать за
нимъ вмѣстѣ съ другими. Какими глазами взглянулъ онъ, приближаясь къ стану, на крѣпостныя стѣны, въ которыхъ оставался его другъ Басмановъ -съ горстью вѣрныхъ стрѣльцовъ,
посреди тайныхъ мятежниковъ, готовыхъ погубить его ежеминутно! Тутъ же онъ опять вспомнилъ объ отцѣ своемъ, которому помочь отнята у него теперь я надежда. Чтб будетъ съ
нимъ и какова будетъ.собственная судьба его? Для того ли онъ
Digitized by Google
ДЛЕПЙЪЙ ОДНОРОГЪ.                       205
езучилъ ратное дѣло въ чужеземщинѣ, чтобы сидѣть въ плѣну,
надѣть колебаніе престола царскаго и* ничего не предпринять
на его защиту?
Станъ Самозванца подъ Новгородомъ-Сѣверскимъ похожъ
былъ ва деревню; только избы или шалаши срублены быди
наскоро, покрыты по большой части зелеными сосновыми вѣтвями, м не было при нихъ ни дворовъ,. ни заборовъ. Кругомъ
насыпанъ былъ невысокій снѣговой валъ, укрѣпленный вмѣсто
частокола рогатками или просто сосновыми стволами, еъ торчащими вокругъ сучьями. Изъ за этой ограды высовывались въ
поле пушечныя жерла, направленныя по большой части на крѣпость. На двухъ противоположныхъ концахъ ограды находились ворота, изъ которыхъ одни были постоянно отворены, и
сквозь нихъ въѣзжали и выѣзжали пошевни и дровни окрестныхъ поселянъ, для которыхъ въ стану открылся выгодный
сбытъ хлѣба, лошадинаго корма и другихъ Хозяйственныхъ
произведеній. Нѣсколько паръ верховыхъ донцовъ видно было
въ полѣ. Они посмѣнно разъѣзжали цѣпью вокругъ стана, для
предохраненія его отъ нечаянной вылазки съ крѣпости, и сообщались съ другими сторожами, которыя тянулись отъ Новгородка до самого Брянска и передавали Самозванцу новости обо
всемъ, чтд происходитъ въ подвластной ему странѣ, и разныя
вѣсти о царской рати, о волненіи государства и о самой Москвѣ.
Станъ былъ раздѣленъ, большими промежутками, на три частя : въ одной помѣщалась польская рать, подъ начальствомъ
севдомирскаго воеводы Мнишка, въ другой — казаки, подъ предводительствомъ атамана Корелы, а въ третьей — сѣверскій сбродъ,
подъ начальствомъ новгородскаго воеводы Мулюхи и черниговскаго Протазанова. Пунктомъ соединенія ихъ и мѣстомъ военныхъ собраній служила находившаяся въ самой срединѣ площадь, на которой производился безпрестанный торгъ и кипѣло
пьянство, потому что во многихъ мѣстахъ по краямъ ея раскинуты были кабацкіе шалаши, въ которыхъ, вокругъ огней, во
всякое время дня и ночи можно было найти толпы игроковъ въ
кости, въ зернь, въ шахматы я веселые кружки любителей нива. браги и горячаго вина. На той же площади стояла церковь,
отличавшаяся отъ прочихъ построекъ только византійскимъ досчатымъ куполомъ да крестомъ. Самозванецъ направился прямо
Digitized by Google
206                 совгсмвяпп. — отд. і.
къ ней, слѣдуя обычаю русскихъ людей высшаго званія Мачи*
мать утро посѣщеніемъ храма Божія. Но прежде нежели онъ ея
достигнулъ, онъ былъ встрѣченъ, при въѣздѣ въ ворота своей
крѣпости, пушечнымъ выстрѣломъ и краковскомъ маршемъ, не*
стройно, но зато оглушительно съиграннымъ польскими трубачами.
Въ церкви онъ занялъ свое царское мѣсто о велѣлъ Алексѣю
стоять подлѣ себя. Едва онъ сдѣлалъ нѣсколько поклоновъ,
какъ къ нему начали подходить, одинъ ва другимъ, разные начальные люди. Прежде всѣхъ подошелъ воевода сендомирскій,
поздравилъ его, на своемъ родномъ языкѣ, съ утромъ и освѣдомился объ охоТѣ, лрибавя съ сожалѣніемъ, что привычка
вставать не раньше восхода солнца лишила его, пана воеводу,
удовольствія сопутствовать царевичу.
— Мнѣ и не нужно вашего сопутстаія, отвѣчалъ, по польски.
Самозванецъ. — Вы не понимаете удовольствія очутиться самъна-самъ съ разъяреннымъ звѣремъ и смотрѣть ему въ кровавые
глаза, между тѣмъ какъ кругомъ и земля и деревья содрогаются отъ его рева. Есть, воевода, въ человѣкѣ такая сила, которой не можетъ противиться йеодаренная безсмертною душой
природа.
— Такъ вы опять, иаияснѣйшій царевичъ, сказалъ воевода:
— предавались своей опасной забавѣ? опять убѣгали отъ насъ
одни, безъ провожатыхъ, въ пустыню? Проснувшись утромъ, я
узналъ, что вы уѣхали изъ стана послѣ того, какъ я простился
съ вами, выпивши круговую, и легъ въ постель. Неужели для
васъ пріятнѣе сонъ на снѣгу, подъ открытымъ небомъ, нежели
въ теплой хороминѣ?
— Я не ложился спать совсѣмъ, отвѣчалъ Самозванецъ.
— Какъ! послѣ вчерашней облавы и вчерашняго ужина?
Боже мой! да вы вчера съ самого утра до ночи съ сѣдла не
вставали! трехъ лошадей перемѣнили! а за ужиномъ, кажется,
вы были не лѣнивѣе насъ!
— Что вы дивитесь, папъ воевода, такимъ пустякамъ? хотите, я не буду спать еще одну ночь, не буду до разсвѣта выпускать изъ рукъ ковша, — а утромъ подавайте мнѣ медвѣдя, моя
рогатина ни на одинъ волосъ ве уклонится отъ цѣли : попаду
въ самое сердце.
Digitized by kjOOQle
Алексій однотогъ.                        М7
Алексѣй могъ.бы на это возразить Самозванцу, вспомни, къ
какой ci ваткѣ принудилъ его неповоротливый сѣверянинъ матка, но не таково было расположеніе его души въ эту минуту.
Онъ молился усердно, подъ пѣніе кляра, за царя, за Русь православную и за своего бѣднаго отца.
— Наияснѣйшій царевичъ, сказалъ воевода сендомирскій: — 
вашъ мужественный, геройскій духъ, очевидно, ищетъ еебѣ
пиши въ опасностяхъ, но позабываетъ, что на васъ опираются
надежды Московіи, польской рѣчи посполитой а самого Рима!
Я могъ бы напомнить вамъ также объ одномъ существѣ, котораго счастіе зависитъ отъ вашего благоденствія, но лыцу себя
надеждою, что вы номните о немъ и безъ того.
— Вы не ошибаетесь, вельможный воевода, отвѣчалъ Самозванецъ : — глядѣть въ глаза паннѣ Маринѣ я предпочелъ бы
удовольствію поражать взглядомъ пылающіе яростію глаза медвѣдя. Но гордая панна часто была неукротимѣе сѣверской медвѣдицы, н я, незнакомый- вн съ какамъ страхомъ, трепеталъ
отъ ея взгляда н былъ боязливѣе преслѣдуемаго оленя.
— Пресвѣтлѣйшій царевичъ! сказалъ воевода : — покорите
вашихъ враговъ, и громъ вашей славы подѣйствуетъ -на ея благородное сердце, какъ чары' волшебника. Гордый сознаніемъ
своихъ достоинствъ, взглядъ ея уступитъ-тогда вашему взгляду,
какъ уступаетъ свѣтъ денницы-сіянію солнца. Какъ истиннаяпатріотка и дщерь католической церкви, она преклонится съ
благоговѣніемъ, съ любовію, съ вѣчною преданностію передъ
другомъ Польши н апостоломъ (эти слова онъ произнесъ очень
тихо) единой истинной вѣры.
Съ этимъ онъ низко поклонился и отошелъ къ своему мѣсту
тихою, величавою поступью.
— Другъ Польши, апостолъ католической вѣры! сказалъ
Самозванецъ, наклонясь немного къ Алексѣю съ самою дружескою короткостію. — Эти безмозглые ляхи воображаютъ, что
я за ихъ лукавство буду платить искреннею преданностію. Ничего для меня не сдѣлавъ, они выкраиваютъ себѣ любимые куски изъ яюего царства в уже заблаговременно крестятъ насъ въ
свою вѣру, какъ язычниковъ! Давно ли самъ вельможный воевода хотѣлъ оставить меня на произволъ судьбы? Но я силенъ
не ихъ помощью, а своимъ священнымъ правамъ и помощію
Божіею.
Digitized by Google
208                совгвмнншкъ. — отд. і.
Въ эту минуту подошелъ къ Самозванцу бояринъ Берендѣй
и, увидя, къ кому онъ обращался такъ дружески, невольно отступилъ назадъ. Глаза его мѣряли Алексѣя съ головы до ногъ
в съ ногъ до головы, какъ будто онъ увидалъ выходца съ того
свѣта.
— Что, Берендѣюшка, серебряная моя бородушка! сказалъ
емуьласково Самозванецъ: — чтб такъ тебя озадачило?
 — Озадачило али нѣтъ, государь, отвѣчалъ Берендѣй: — дозволь сперва отдать тебѣ утренній мой поклонъ и поздравить тебя съ счастливымъ ловомъ.                                '
— Да, бояринъ, гдѣ потерять, не чаешь, гдѣ найдешь, не
знаешь.. Медвѣдь мертвый у меня изъ рукъ выскользнулъ, а
однорогъ живой въ руки попалъ. Вотъ тебѣ, бояринъ, зять,.такъ
зять!
— У меня, отвѣчалъ гордо Берендѣй : — г про такихъ зятей
не одна еще дѣвка въ терему найдется.
— Ну, не всякъ такая будетъ ворона, макъ Протазановъ.
Однорогъ мой различитъ бѣлую лебедушку отъ сѣрой гусыни.
А съ Протазановымъ ты, бояринъ, жестокую шутку пошутилъ.
— Знай сверчокъ свой шестокъ; не смѣй всякой бродяга зариться на высокородную невѣсту, на Берендѣевну.
— Нѣтъ, мнѣ жаль бѣдняги. Ты бы наградилъ его хоть
одною деревушкою.
— Будетъ съ него и бѣглой холопки, осударь!
— Такъ не забывай же, сказалъ сурово Самозванецъ: — кто
у этой холопки сидѣлъ посаженымъ отцомъ! По мужѣ жена
славится, а онъ боярскаго роду и будетъ у меня бояриномъ; а
коли жаль тебѣ ради меня деревушки, такъ я награжу его вдесятеро.
— Государь, сказалъ Берендѣй: — все мое принадлежитъ,
тебѣ, возьми и отдай, кому твоя воля. Только и моего у меня — 
мои родовая древняя честь. Она мнѣ запрещаеті давать въ приданое холопкѣ вотчинныя деревни!
— Ну, ладно, ладно, мой ты серебряной. Я найду наслѣдника твоимъ вотчинамъ, равнаго тебѣ по родовой чести. Въ какомъ
монастырѣ, сказалъ ты мнѣ, дочь твоя?
— Государь! проговорилъ съ нѣкоторымъ затрудненіемъ Берендѣй.
Digitized by kjOOQle
▲лисой одноюгъ.                        209
— Говора смѣло, сказалъ, взглянувъ на Алексѣя, Самозванецъ: — она будетъ его.
— Его! повторялъ Берендѣй, бросивъ на Алексѣя презрительный взглядъ. — Далеко еще ему до сватовства за Берендіевну.
— Не дальше, бояринъ, какъ мнѣ до престола, сказалъ Самозванецъ: — знай, что въ тотъ день, какъ сяду я на прародительскомъ престолѣ моемъ, Алексѣй Однорогъ будетъ подъ вѣнцомъ
съ дочерью боярина Берендѣя.
— Пущай, государь, онъ сперва заслужитъ твомхъмилостей,
отвѣчалъ Беревдѣй.
— Онъ заслужилъ ихъ уже! онъ преданъ царю не меньше
твоего, только ошибается въ его имени.
— Такъ ты, государь, обѣщалъ мою дочь Годуновцу!
— Онъ не Г одуновецъ : онъ мой; ты видишь его въ моихъ
рукахъ. Я сберегу.его отъ грѣха воевать противъ прирожденнаго осу даря; а когда Москва назоветъ меня своимъ царемъ, тогда назоветъ и онъ.
— Дивны, государь, твои рѣчи и поступки, сказалъ, пожиная плечами, Берендѣй.
— Я знаю, отвѣчалъ, принявъ суровый видъ, Самозванецъ :
— вы, сидя въ этой глуши, не доросли до того, чтобъ разумѣть
ихъ. По крайней мѣрѣ, прибавилъ онѣ грозно : — надѣюсь, что
у васъ хватитъ ума повиноваться моей волѣ.
— Воля царская — воля Божія, сказалъ Берендѣй и съ низквиъ поклономъ удалился.
— Чтб же, еслибъ эта борода знала всѣ твои сегодняшнія
похожденія? обратился Самозванецъ, съ благосклонною короткостью, къ Алексѣю и, кивнувъ одному изъ стоявшихъ близко
начальныхъ людей, велѣлъ позвать къ себѣ Мулюху.
— Послушай, Молотъ Молотовичъ, сказалъ онъ ему: — вели
своимъ, чтобъ ни гу-гу про давишнее дѣло'однорогово, и смотри
инѣ — уважать я почитать моего рыцаря по его роду и достоинству,. — Поймутъ ли эти медвѣди, прибавилъ онъ, наклонясь немного къ Алексѣю : — твое геройство? Я тебѣ совѣтую, для
твоей же пользы, не выставлять впередъ безъ надобности твоего
рога. Ходи смирной овцою, пока придетъ твое время быть прямымъ Однорогомъ.
T. XXXVII. Отд. I.                                   16
Digitized by kjOOQle
21Ô                  СОВТППННННКЪ. — ОТД. I.
- Нетрудно догадаться, какое дѣйствіе доляню было йроязвести на Алексѣя открытіе, что видѣнная имъ на перемравѣ «лютомъ въ Черныхъ Лозахъ незнакомка дѣйствительно дочь Берендѣя, отправленная въ монастырь на время военныхъ дѣйствій.
Тайна, которою окружилъ отецъ отъѣздъ ея, показывала» что
онъ ве совсѣмъ былъ увѣренъ въ успѣхѣ самовваицвва дѣла и
на всякій случай желалъ скрыть слѣды дочери. Все теперь обьнсннлось Алексѣю. Но эта дѣвушка зависитъ отъ врага еги государя, и хотя врагъ этотъ, по какону нибудь хитрому расчету
или, пожалуй. Даже изъ великодушнаго сочувствіи къ доблестному вѣрноподданничеству своего плѣнника (Алексѣй п
трудомъ допускалъ послѣднее), самъ готовъ помогать ому въ
сватовствѣ за Берендѣевну, но эта помощь была для Алексія
столь же затруднительна, какъ н встрѣченныя имъ досмхълоръ
препятствія. Неожиданно блеснувшій ему лучъ радости вдругъ
затмился новыми безпокойствами. Самозванецъ, очевидно, смотрѣлъ на дочь Берендѣя, какъ на средство привязать къ себѣ
Алексѣя; а можетъ ли онъ — даже и за эту цѣну — уклониться
отъ своего долга вѣрноподданства царю Борису Ѳеодоровичу?
Найдя то, чтЬ считалъ на вѣки потеряннымъ, онъ снова потерялъ его, и чѣмъ свѣтлѣе была минута радостнаго открытія,
тѣмъ тяжелѣе пала ему теперь грусть на сердце. Передъ нимъ
блеснуло не солнце, а молнія; тучи сдвинулись гуще прежняго.
Между тѣмъ къ Самозванцу подошелъ атаманъ донскихъ
казакЬіъ, ІСорела, дѣтина дюжій, приземистый, съ широчайшею
черною бородою, по' которой замѣтною бурою струею лежала
усы. Глаза еУо, отъ привычки соглядать въ степяхъ разбросанныя далеко казачьи примѣты, сакмы и пробирающихся по иннъ
пограничныхъ хищниковъ, разбѣгались вО всѣ стороны, ногъ
нихъ замѣтно было какое-то торжество, такъ что Самозванецъ
тотчасъ спросилъ :
— Съ какою вѣстью, Перекати-поле?
— Съ самою дорогою, осуДарь-церевичъ, отвѣчалъ Корела:
ждалъ не дождался твоего возврата, чтобъ тебѣ первому передать ее.
— Что такое?
— Гости вдутъ.
— Вправду?
Digitized by LjOOQle
. АЛККСЪЙ ОДНОРОГЪ.                      211
— Идутъ «государь. Моя донцы еще на разсвѣтѣ дала мнѣ
антъ. Я велѣлъ макову покамѣстъ не сказывать.
— Королю сдѣлалъ. Гдѣ же? далеко ли? много ли?
— Ямчемали они на полдня пути.     Чуть ли ве будутъ здѣсь
сегодня. А много ли? тысячъ десятковъ шесть наберется.
Алексѣй догадался, что рѣчь идетъ о брянской рати; сердце
его забилось надеждою.
— Смва тебѣ, Христосъ! сказалъ, перекрестясь набожно,
Самозванецъ. — Вели клиру пѣть : Возбранной воеводѣ побѣдишмвуіЬ; вели звеннть въ колокола и выстрѣлить три раза изъ
черниговской пищали Медвѣдицы. Наступило наконецъ время
суда Божія между мной в Борисомъ! Не устоитъ его сила протмгъ моей правды.
Новость оприближеніи непріятелей вдругъ распространилась
въ собраніи стоявшвхъ въ церкви; клиръ запѣлъ торжественную
побѣдную пѣснь, какъ будто для побѣды надъ Борисомъ недоставало только появленія его войска, и одинъ только Алексѣй
мывлся на ости и наго царя московскаго, среди толпы мятежниковъ.
Ори выходѣ изъ церкви, Самозванца встрѣтила толпа сторожевыхъ казаковъ. Раздались восклицанія: «сеунчъ, сеунчъ изъ
броневой рати!» а нѣкоторые изъ окружавшихъ «прирожденнаго осударя» говорили въ полголоса, съ какою-то таинственноеплѳ :
Отъ Дмитрія 'Ивановича Шуйскаго; теперь наша взяла!
Приведенный къ Самозванцу сеунчъ былъ дѣйствительно
боярскій сынъ изъ брянской рати. Онъ воздалъ мнимому царевичу
«мобакицую честь, но на вопросъ его о новостяхъ просилъ поавааенія сообщить ихъ ему наединѣ. Самозванецъ велѣлъ ему
итти за собой во дворецъ.
Алексѣй прмотсталъ немного позади, ве раздѣляя нетерпѣливаго любопытства, съ какимъ всѣ пробирались впередъ при вѣсъи о «суммѣ. Тѣснимый в толкаемый выходившею изъ церкви
толпою, емм почувствовалъ, что кто-то тянетъ его за рукавъ.
Какъ.жеомь удивился, когда, оглянувшись, увидѣлъ почтеннаго
своего дядьку ДобрынпЯ
— Ты какъ сюда нотлъ? спросилъ онъ.
— > Да такъ же, какъ и   твоя милость, отвѣчалъ Добрыня. — 
Брожу по лѣсу, тужу по твоей буйной головушкѣ, анъ глядь — 
Digitized by kjOOQle
212                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
мой соколъ ѣдетъ съ государемъ, fl и себѣ присталъ къ поѣзду.
Вотъ и все тутъ. Ну, чтб? теперь небось Добрыня пересталъ
быть старымъ олухомъ? Валялся бъ ты безъ этого олуха въ
снѣгу; разнесли бы твои кости по кустамъ сѣверскіе волки. А
по милости Добрыни Пахомыча, вотъ мы въ чести и въ.милости
у осударя. Слыхалъ я, какъ тебя осударь помиловалъ; безъ моего старанья было бы не то съ тобою..
— А гдѣ мои провожатые? спросилъ, не слушая его, Алексѣй.
— Провожатые? осадные сидѣльцы новгородскіе? Да, я думаю, ужь въ острожкѣ доселѣ. Метнулась отъ того рыку безъ
памяти. И я сперва оробѣлъ, й туды жь за ними, да послѣ ооомнился и воротился искать тебя. Какъ подумалъ про твою
смерть, такъ и страхъ весь прошелъ; у медвѣдя, кажись, изъ
пасти выхватилъ бы тебя, на нечистую силу пошелъ бьг! А ты,
батюшка мой, гоняешь отъ себя старика, ровно собаку І.Яу, да
Богъ съ тобой! ве ты про меня, а я про тебя на свѣтъ рожденъ.
Слава те, Христосъ! убсрегъ-таки я тебя отъ погибели! теперь
только служи да прями осударю-царевичу, такъ и батюшку изъ
бѣды выручимъ. Господь мнѣ за мои молитвы видимо помо- :
гаетъ.
Алексѣй теперь уже не разувѣрялъ Добрыню въ его ошибкѣ.
Въ немъ видѣлъ онъ представителя безсмысленной в легковѣрной черни, увлеченной чудесностью судьбы мнимаго царевича.
Между тѣмъ Самозванецъ вспомнилъ о своемъ плѣнникѣ; къ
Алексѣю прибѣжали нѣсколько молодыхъ дворянъ и почти потащили его съ собою.
Алексѣй былъ приглашенъ Самозванцемъ къ обѣду и шьшелъ за нимъ, въ числѣ нѣсколькихъ польскихъ и московскихъ начальныхъ людей, во дворецъ.,              
Такъ называлась большая изба, срубленная безъ всякихъ
украшеній и отличавшаяся только двумя пушками.и дзумапо-.
крытыми кожею санями съ зелейною Казною, которые расположены были симметрически по обѣимъ сторонамъ входа. Внутри       '
стѣны были покрыты висящими кожами, поволоченными и ра»рисованными наподобіе ковровъ, а Лавки Настланы красною
китайкою. Посреди комнаты стоялъ уже покрытый, уэнрчатымъ ।
ковромъ столъ, и молодые дворяне, стольники, рѣзали d раскла-;
дывали по. немъ хлѣбъ.                                   > 
Digitized by Google
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                        213
Оставивъ свою свиту въ первой комнатѣ, Самозванецъ удалился съ сеунчомъ въ свой кабинетъ и вышелъ оттуда чрезъ нѣсколько минутъ съ радостнымъ лицомъ, успѣвъ переодѣться въ
зеленый польскій каФтанъ съ золотыми позументами, съ пугомцами и кистями.
— Друзья! сказалъ онъ, обращаясь къ собранію: — есть
‘ Богъ на небеси, а правда на землѣ; она восторжествуетъ! На
насъ идетъ пятьдесятъ тысячъ; но у этого великана, какъ у сказочныхъ чудищъ, есть причинное мѣсто, и я знаю, гдѣ оно. Ударявъ, я все будетъ кончено.
Громкія восклицанія восторга огласили избу-дворецъ.
— Передовой подкъ брянской рати, продолжалъ Самозванецъ: — сегодня перейдетъ, выше насъ, Десну. Панъ Ратомскій,
обратился онъ къ одному изъ польскихъ ротмистровъ: — вы будете сегодня обѣдать на сѣдлѣ. Возьмите съ собой двѣ сотни
стрѣлковъ и откройте холостыми зарядами съ береговой высоты, при переправѣ, пальбу. Кому наскучило зваться Годуновымъ, тотъ догадается, и вы воротитесь въ станъ съ новыми
пріятелями.
Полякъ взглянулъ жалобно на принесенныя въ это время
стольниками дымящіяся паромъ кушанья и храбро поблагодарилъ за предоставленную ему честь встрѣтить первому войско
Бориса Годунова.
— Объ одномъ только жалѣю, заключилъ онъ, вдыхая расширенными ноздрями запахъ кушаньевъ: — объ одномъ только
жалѣю, что не имѣю приказанія врѣзаться съ своими героями въ
средину передового полка, разсѣять его и навести ужасъ на все
борнсово войско.
— Храбрый панъ ротмистръ, отвѣчалъ Самозванецъ, лукаво
взглянувъ на Алексѣя: — уймите порывъ своего геройства до
тѣхъ поръ, пока рать борисова заслужитъ отъ меня наказаніе.
Теперь же я вижу въ ней соотечественниковъ черниговцевъ,
иутваицевъ и комаринцевъ, которыхъ я покорилъ однимъ своміъ именемъ.
— Государь! отвѣчалъ панъ Ратомскій : — никто болѣе моего не желаетъ успѣха вашему предпріятію, однакожь, не могу
е выразить сожалѣнія, если храбрымъ полякамъ, послѣдоваввамъ завами, предопредѣлено только быть свидѣтелями вашего
торжества, но не раздѣлять съ вами побѣдныхъ лавровъ! ШотDigitized by kjOOQle
214                 соврвмкмникъ. ~ отд. і.
ландцы, швейцарцы в всѣ другіе воины служатъ иностраннымъ
іосударямъ эа деньги; во подавъ ищетъ одной олавы, в повѣрь*
те, что еслибъ мы думали, что наши сабли будутъ здѣсь ржавѣть враздво въ ножнахъ, то и воловина храбрыхъ ляховъ,
окружающихъ васъ въ эту минуту, не ступила бы ва московскую
землю.
Самозванецъ какъ-то странно усмѣхнулся, и нижняя губа «го
слегка задрожала.
— Жаль, сказалъ овъ, предаваясь раздражительности своего
характера: — что на ваши безкорыстныя чувства такъ мало было
охотниковъ, когда мои донцы перехватили въ бочкахъ борнсо- (
ву казну! Правда, казакъ скорѣе обойдется безъ тулупа, чѣмъ
полякъ безъ пива. Можетъ быть, я въ самомъ дѣлѣ ошибся, поспѣшивъ одѣть моихъ вѣрныхъ сѣверскихъ казаковъ, но жаль
было смотрѣть на нихъ. Я желалъ бы также, павъ ротмистръ,
чтобъ и тогда вашъ мужественный духъ одушевлялъ всѣ польскія хоругви, когда онѣ садились на коней, чтобъ оставить меня
играть въ пушки съ Басмановымъ... помните, передъ сдачею
Сѣвска и Путивля?
— Гдѣ нѣтъ враговъ, тамъ нѣтъ и мужества, государь, отвѣчалъ, нѣсколько сконФузясь, Ратомскій. - Наши хоругви пришли воевать не съ морозами, а съ людьми.
— , Съ людьми, конечно, лучше воевать, чѣмъ противъ людей  перебилъ его Самозванецъ и громко засмѣялся.
Смѣхъ его подхватили другіе. Разговоръ, принявшій было
непріятный тонъ, обратился въ шутку. Самозвацецъ обуздалъ
вб-время свою досаду, зная, что поляки еще не разъ ему пригодятся, хотя онъ н не былъ доволенъ ихъ поведеніемъ.
Сѣли за столъ. Самозванецъ указалъ Алексѣю одно изъ почетнѣйшихъ мѣстъ, къ изумленію и едва скрываемому неудовольствію своихъ приверженцевъ. Самъ онъ помѣстился за особымъ столикомъ : при всей короткости своего обращеніи съ
своими приверженцами, Самозванецъ строго соблюдалъ всѣ отличія, принадлежавшія присвоенному имъ сану. Разговоръ во
время обѣда шелъ.буйно и весело. Самозванецъ позволялъ обращаться къ себѣ каждому, — только отъ времени до времени суровымъ словомъ или язвительнымъ упрекомъ останавливалъ, на
самомъ разгулѣ рѣчи, какого нмбудь нахала. Онъ видимо преDigitized by kjOOQle
длвксьЦ однорогъ*                        2|5
чалъ ум»ми своего общества свощш мнѣніями о разныхъ предметамъ * дорваніями въ наукахъ.
Алексѣй дивился его рѣчамъ и ве могъ бы никому довѣрять,
чтобъ Чуковскій монахъ Отрепьевъ, за котораго, по грамотѣ Бориса Годунова, всѣ тогда принимали Самозванца, могъ въ короткое время такъ развить свои способности и обогатить себя теоретическими и практическими свѣдѣніями по разнымъ отраслямъ
знанія. Бидно было, что онъ съ самого дѣтства воспитанъ былъ
въ доброй шкалѣ, а не по собственнному влеченію усворлъ себѣ въ короткое время иноземную образованность. Но кто онъ?
откуда? Это было такого жь тайною для Алексѣя, какою остается для насъ* Одна только онъ зналъ навѣрное : что это не сынъ
царя Ивана Васильевича, потому что старикъ Однорогъ собственными глазами видѣлъ убіеннаго Димитрія во гробу. Какая
дерзость рѣшиться на такую роль! какое нечестіе возмутить спокойное государство своею ложью! И, однакожъ, Алексѣй чувствовалъ тайное влеченіе къ этому челрвѣку : въ его ухваткахъ
в въ выраженіи голоса было что-то басмановское; своимъ поведеніемъ онъ вовсе не походилъ на низкаго пройдоху; его поступки съ Алексѣемъ обнаруживали въ немъ рыцарское великодушіе
в довѣрчивость. Все это непобѣдицо покоряло Самозванцу душу
иолодого человѣка, хотя въ то же время онъ былъ готовъ, до
послѣдняго вддыханія, сражаться съ нимъ за царя Бориса Ѳеодоровича.
Можетъ быть, также и Цараша примѣшивалась въ это чувствр. Оца, коцечцо, играла далеко не первую родъ въ стремлеВцхъ русскаго добра мрлодца семнадцатаго вѣка, но все же,
Чкь пн мадо было развито его сердце для дщбви, прелестная
дѣвущка. своимъ двойнымъ, исполненнымъ тайны появленіемъ
В препятствіями, заступившими рму кънер дорогу, произвела на
вего такое впечатлѣніе, что онъ, посреди безпокойныхъ своихъ
Мыслей, часто останавливалъ на ней душевный взоръ свой и,
Можетъ быть, только це смѣлъ себѣ сознаться, до какой степенр дорогъ ему этотъ плѣнительный, цвѣтущій образъ съ потупдервыми въ демлю глазами.
Кдковф бы ни были побуцсдеція р расчеты Самозванца, но
ОНЪ высказалъ свое намѣреніе помочь его женитьбѣ на Пррашѣ.
Алексѣй де рогъ не чувствовать къ нецу признательности, хо’І — рНибъ это отъ него завцсѣдо — охотно вырвалъ бы изъ
Digitized by kjOOQle
216                 СОВРВШНПП. — ОТД. I.
душа всякое чувство къ этому врагу царя. Мало того: онъ готовъ бы былъ отказаться навѣки отъ Параши, которой судьба
находилась въ рукахъ Самозванца, за малѣйшую возможность
дѣйствовать противъ него въ пользу царя Бориса, и въ то время,
когда Самозванецъ во время обѣда ласково обращался къ нему
то словомъ, то взглядомъ, онъ строилъ въ умѣ разные планы,
какъ отъ него освободиться.
Приходъ брянской ратн радовалъ его, наполняя въ то же
время его душу живѣйшими опасеніями насчетъ царскаго дѣла.
Онъ желалъ бы быть теперь между царскими воеводами : можетъ быть, его совѣты, какъ ученаго стратега и какъ человѣка,
знающаго расположеніе самозванцева стана, были бы имъ очень
полезны; но какъ ускользнуть отсюда? Рыцарская довѣрчивость
Самозванца еще не дѣлала его свободнымъ; Самозванецъ, повидимому, не намѣренъ былъ отпускать его отъ себя ни днемъ,
ни ночью.
Вставъ изъ за стола, онъ насмѣшливо послалъ русскихъ своихъ приверженцевъ соснуть послѣ обѣда, по ихъ обычаю, а себѣ
и Алексѣю велѣлъ подать лошадей и объѣхалъ вмѣстѣ съ нимъ
весь станъ.
«Зачѣмъ онъ меня вездѣ за собой таскаетъ — думалъ Алексѣй. — Неужели онъ самъ рѣшился быть моимъ сторожемъ?
Или, можетъ быть, онъ этимъ охраняетъ меня отъ грубостей
своихъ пріятелей? А можетъ — чего добраго — онъ хочетъ
сдѣлать гласнымъ въ брянской рати, что будто бы сынъ боярина Однорога въ измѣнѣ, да этакъ н другихъ пошатнуть?»
Но эта послѣдняя догадка уступала мѣсто убѣжденію, что
Самозванецъ чувствуетъ къ нему то же, чтб почувствовалъ Басмановъ,' съ которымъ онъ, на взглядъ Алексѣя, такъ еходствовалъ, и что ему пріятно видѣть возлѣ себя человѣка, вышедшаго
изъ той же школы, что и онъ самъ.
Въ самомъ дѣлѣ, Лжедимитрій съ видимымъ наслаяиеніемъ распрашивалъ его о томъ, чему онъ учился и чтб видалъ
въ чужихъ краяхъ. Съ нимъ онъ оставлялъ свой высокомѣрный,
такъ сказать, сценическій тонъ и бесѣдовалъ какъ равный съ
равнымъ или какъ путникъ, столкнувшійся на дорогѣ съ другимъ путникомъ. Алексѣй болѣе в болѣе поддавался очарованію
его разговора. Отбросивъ риторическую пышность, которою онъ
ослѣплялъ умы слушателей въ публичныхъ своихъ монологахъ,
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСІЙ ОДНОРОГЪ.                         217
Самозванецъ замѣнилъ ее какою-то вкрадчивою теплотою, такъ
что Алексѣй, переходя съ винъ отъ предмета къ предмету, самъ
иезамѣтилъ, какъ высказалъ ему свои ве только семейныя, но
я сердечныя обстоятельства.
— Браво! воскликнулъ вдругъ Самозванецъ : — я думаю,что
ты готовъ былъ жениться только по обычаю, какъ у васъ на
Руси водятся; а коли дѣло коснулось до сердца, такъ я тутъ по*
стою горой ва пріятеля. Самъ я, - братъ, хромаю на эту ногу в
готовъ лечить каждаго. Что ты скажешь, если мы, раздѣлавпвеь су борисовымъ войскомъ, вызовемъ къ себѣ изъ монастыря ярелествую незнакомку?
— Я ае прошу въ посажоные отцы Самозванца, отвѣчалъ
Алексѣй, которому послѣднія слова непріятно напомнили, съ
кѣмъ онъ началъ было такъ дружески бесѣдовать.
— И не примешь отъ него хорошенькой невѣсты съ берендіевскими вотчинами? спросилъ тотъ, не смущаясь в не измѣняясь въ лицѣ.
— Отпусти меня къ воеводѣ Шуйскому, такъ я откажусь
на вѣки в отъ невѣсты и отъ вотчинъ, сказалъ Алексѣй.
— Бравнссимо, Алексѣй Однорогъ! воскликнулъ Самозванецъ
отъ всего сердца. — Нѣтъ, братъ, съ такими рѣдкими находками такъ легко не разстаются. Не отпущу я тебя къ Шуйскому:
я сберегу тебя у себя за пазухой до тѣхъ поръ, пока ты увидишь во мвѣ ве бродягу Самозванца, а истиннаго царя московскаго. Я давно о тебѣ слышалъ, я звалъ, что это ты помогаешь
Басманову такъ знатно обороняться, но никакъ веду малъ,чтобъ
съ мужествомъ и вѣрностью у тебя было такое великодушное
сердце.
Слышать искреннюю похвалу ото всякаго пріятно, во слышать
ее отъ непріятеля, отъ соперника въ кровавой борьбѣ и оставаться равнодушнымъ рѣшительно невозможно. Самозванецъ
ясно увидѣлъ, какъ онъ удачно пошевельнулъ душу своего суроваго плѣнника.
— Оолно, дружище, кобяниться, сказалъ онъ, ударивъ его
оо плечу. — Ты видишь, я уважаю твой умъ и чувства, я не добиваюсь, чтобъ ты повѣрилъ мвѣ на-слово, что я царевичъ московскій. Я не предполагаю, чтобъ ты призналъ меня имъ изъ
вязкаго страха или изъ расчетовъ на будущія милости. Я понимаю, что вѣрность царю всего для тебя, дороже, и чѣмъ ты неDigitized by kjOOQle
Я18                соврвмвцнцк*. — отд. і.
цокодебзмѣе, хѣцъ драгоцѣадѣе въ моя» гмм». доь же
свою угрюмость. Обожди, пока *сд Русь увидитъ >о цыѣ прирожденнаго своего государя; это будетъ скоро; а до тѣхъ моръ
смотри на меня, какъ на товарища по ремеслу, какъ на великодушнаго рыцаря, взявшаго тебя въ плѣнъ собственною рукою.
Алексѣй былъ тронутъ прямотою этихъ словъ больше, нежели всѣмъ вредшествовавіжимъ его поведеніямъ.
— Богъ тебя знаетъ, кто ты таковъ! оковалъ онъ, поколебанный ца минуту въ своемъ прежнемъ убѣжденіи : — но ее»
злые люди, царскіе враги, обманули тебя самого, то да образумитъ тебя Господь, а а, Алексѣй Однорогъ, готовъ йоменъ тзбѣ
ври случаѣ всѣмъ, чтб не будетъ во вредъ моему государю.
— Спасибо, пріятель, сказалъ своимъ прямодушнымъ, такъ
сказать, бывачнымъ тономъ Самозванецъ. — Я вѣрю, что ты
способенъ поступить со мной такъ, какъ поступилъ съ тобой
сегодня я. Теперь я попрошу тебя, не показывай явно, что я для
тебя неприрожденный государь. Я -не требую отъ тебя всѣхъ
знаковъ почитанія, какія мнѣ подобаютъ; но ты долженъ перемѣнить свое странное поведеніе.
— На это я не могу согласиться, сказалъ Алексѣй. — Я не
хочу казаться ничѣмъ другимъ передъ людьми, какъ вѣрнымъ
царскимъ слугою. А если тебѣ противенъ мой обычай, то не
приказывай мнѣ быть подлѣ себя. Я не хочу, чтобъ обо мнѣ вошелъ говоръ въ народѣ, что и и держу твою сторону
— Ты словно красная дѣвушка бережешь свою чесать, отвѣчалъ Самозванэцъ. — Инъ быть по твоему: оставайся господиномъ своего времени. Только номни, братецъ, что ты мой плѣнникъ : не вздумай сбѣжать со ставу.
— Объ этомъ, государь, не тревожься, раздался вдругъ позади голосъ Мулюхи. — Я давно закидывалъ силки на молодчика; теперь не выпущу его въ чисто поле. Мой Огонь-Борода,
даромъ что объ одномъ глазѣ, слѣдитъ за нимъ, что кошка за
мышью.
— Ладно, Мулюха, сказалъ Самозванецъ : — отведи жь ему
особую ставку и смотри, чтобъ онъ ни въ чемъ не нуждался. Кушацье в пртье отпускать съ ндрего тода.
Онъ кивнулъ,» эдакъ прощанья, головою и ускакдлъ въ
другую часть суана.
Digitized by LooQle
ЛЛККОВЙ ОД»»МП.
— Ну чтб, Алексѣ* Николаевичъ! сказалъ Мулюха, заѣзжая
къ нему съ боку на своемъ дорогомъ конѣ : — я говорилъ тебѣ,
что будешь-таки вашъ.
Алексѣ* молчалъ.
— Чтб же ты закручинился? продолжалъ Мулюха. — Тебѣ
надо радоваться, а не печалиться. Видишь, какъ вашъ царевичъ
тебя пожаловалъ! Истинно уму веноетяжвмо полюбилъ тебя!
— Покажи мвѣ мою ставку, сказалъ Алексѣѣ.
— Поѣдемъ, бояричъ; мои молодцы для тебя потѣснятся,
сказалъ Мулюха. — А кручиниться тебѣ нечего. Завтра, можетъ
быть, мы будемъ уже всѣ одного царя величать.
— Это пакъ? спросилъ разсѣянно Алексѣй.
— Да такъ, что брянская рать едва ди станетъ съ нами
драться. У насъ тамъ есть хорошіе пріятели, отвѣчалъ Мулюха.
— И братишка мой тамъ сердечный, прибавилъ онъ грустнымъ
голосомъ, какимъ до сихъ поръ еще ни разу не говорилъ.
Онъ замолчалъ и какъ бы ждалъ отъ Алексѣя какого ннбудь
отвѣта. Но Алексѣй ѣхалъ подлѣ него милча.
— Да, онъ тамъ, продолжалъ опять сѣверскій воевода : — 
мнѣ перекинули изъ Москвы вѣсточку. И не знаетъ, можетъ
быть, кто по сю сторону противъ него стоитъ. Ну, да авось, пока до драки, отъищемъ какъ нибудь къ братцу дорожку, хоть
не прямую, окольную, переманимъ его на свою сторону.
Мулюха опять остановился. Алексѣй продолжалъ молчать.
— Переманимъ, можетъ быть, и твоего батюшку...
При этомъ словѣ Алексѣй вздрогнулъ и быстро посмотрѣлъ
ва Мулюху.
— Да, бояричъ;  чтб же? сказалъ Мулюха : — не пойдетъ,
небось, противъ родного дѣтища.
— Чтб ты за вздоръ мелешь? спросилъ нетерпѣливо Алексѣй.
— Никакого вздору, отвѣчалъ спокойно Мулюха. — Твой
батюшка вѣдь помилованъ Борисомъ Ѳедоровичемъ.
*п- Какъ! опала снята? вскрикнулъ радостно Алексѣй.
— » Снята, батюшка, и указано ему быть въ брянской рати
съ свонми даточными. Я читалъ басмановскую грамотку въ
Москву : мимо моихъ рукъ ничто но проходитъ.
— Такъ онъ въ брянской рати, говоришь ты?
Digitized by Google
220                 современникъ. — отд. і.
— Теперь въ брянской, а завтра, «ожегъ быть, будетъ и въ
новгородской. — Это съ чего ты взялъ?
— Я послалъ къ нему отъ тебя вѣсточку.
— Отъ меня!
— Да, батюшка, ты шлешь боярину Николѣ Афанасьевичу
сыновній поклонъ и совѣтуешь оставить цареубійцу да переходить къ государю прирожденному, которому самъ служишь.
— Стары шутки, Мулюха! сказалъ Алексѣй, не зная, смѣяться ли ему надъ уловками этого мятежника, или досадовать :
— стары шутки: этакъ вы хотѣли меня поймать въ свою ловушку, да н я вамъ не повѣрилъ, а не то батюшка.
— А батюшка, смотри, вотъ и повѣритъ, сказалъ Мулюха.
— Я послалъ ему твои складни.
— Какіе?
— Тѣ, которыхъ у тебя нѣтъ больше ва шеѣ.
Алексѣй хватился : въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ больше складней.
— Я поднялъихъу Ольгина Буйвища, сказалъ, засмѣявшись,
Мулюха.
— Да какже ты смѣлъ? вскричалъ Алексѣй.
— Вона! чего не смѣетъ сѣверскій воевода? отвѣчалъ тотъ
спокойно. — Не горячись; я сказалъ, что ты будешь нашъ, и
ты и твой батюшка, такъ и будете. Не приходится вамъ служить Борису Ѳедоровичу...
— Такъ не будемъ же мы ваши! воскликнулъ Алексѣй. — 
Не повѣритъ батюшка моей измѣнѣ, хоть бы ему принесли мою
правую руку, не то складни.
— Увидимъ, отвѣчалъ съ увѣренностью Мулюха. — Вотъ
твоя ставка, бояричъ. Эй, братцы, потѣснитесь, опростайте его
милости землянку, закричалъ онъ двумъ казакамъ, которыхъ
'взъерошенныя головы видны были въ небольшое оконце.
Казаки повиновались съ величайшею готовностью, и въ то
время, какъ одинъ взвалилъ себѣ на плечи сѣдло и какой-то
грязный хламъ, составлявшій всѣ ихъ пожитки, другой бросился за свѣжимъ сѣномъ, потому что «его милости не приходятся, дескать, спать на голой землѣ».
Мулюха велѣлъ позаботится и о конѣ Алексѣя; но тутъ откуда ни возьмись Добрыня.
Digitized by LooQle
АЛЕКСІЙ ОДНОРОГЪ.                        яиИ
 — Посмотримъ, Парфиль Яковлевичъ, мы и сами, сказалъ
Добрыня. — Нѣчто у васъ нѣту своякъ холопей? Слѣзай, голубчикъ мой Алексѣй Николаевичъ, да отдохни, а я ужь лошадей
выхолю. Небось, не стыдно будетъ тебѣ прогуляться рядомъ съ
царевичемъ, какъ сегодня ты съ нямъ прогуливался.
— Молчи хоть ты, дубовая башка! сказалъ Алексѣй, слѣзая
съ коня, и, бросивъ ему поводья, вошелъ въ землянку.
Оставшись одинъ съ своими безпокойствами, Алексѣй передумалъ на свободѣ обо всѣхъ свонхъ приключеніяхъ, которыми
такъ обильно было короткое время пребыванія его на Руси.
Жизнь ни одному юношѣ не является въ томъ видѣ, въ какомъ
представляется заблаговременно воображенію. Алексѣй былъ
сбитъ противнымъ вѣтромъ на первомъ своемъ пологѣ и, подобно только что выпорхнувшему орленку, опустился съ высоты,
примкнулъ къ временному пристанищу и съ унылымъ сердцемъ прислушивался къ зашумѣвшей вокругъ бурѣ.
Таково именно было его положеніе. Весь его пылъ исчезъ,
все мужественное въ его душѣ осѣло на дно; онъ чувствовалъ
себя существомъ новымъ, непохожимъ на себя прежняго, и дѣй. ствительнсг, это былъ уже не тотъ Алексѣй Однорогъ, который
пустился, черезъ далекую сѣверскую глушь, прямымъ странствующимъ богатыремъ, чтобы проникнуть въ тайну дѣвическаго терема, который такъ жарко схватился, съ другимъ
удальцемъ, за дѣю царя законнаго, который такъ.свяхо
сохранилъ чувство покорнаго сына, нераздѣльное въ его
душѣ съ преданностью къ общему отцу Россіи — государю,
который такъ энергически поддерживалъ съ Басмановымъ вѣрный русскій духъ въ одномъ маленькомъ пунктѣ посреди мятежной Сѣверіи, в который, наконецъ, съ такимъ геройскимъ
самопожертвованіемъ пытался уничтожить узелъ всѣхъ смутъ
русской земли и кручину царя Бориса Ѳеодоровича. Теперь ъ
немъ не осталось и мысли о какомъ нибудь порывѣ выйти изъ
своего неподвижнаго состоянія : онъ какъ будто въ нѣсколько
недѣль отжилъ свой вѣкъ, истратилъ весь сердечный огонь усиленнымъ горѣньемъ, выкипѣлъ до дна души и пересталъ чувствовать даже болѣзненное ожиданіе, чѣмъ кончится борьба
царя Бориса съ Самозванцемъ.
Сперва,этотъ упадокъ нравственныхъ силъ можно было приписать Физическому астещенію его жизненности, такъ какъ онъ
Digitized by kjOOQle
нроылую ночь провелъ въ пояскахъ за Самозванцемъ.; но-оонъ,
оздадѣваій имъ на нѣсколько часовъ, не проявимъ въ нем> н*какой перемѣны. Онъ сидѣлъ, «емпа іъ на своей сѣнной мнемо
ли, бродилъ передъ своей землянкой, ѣлъ, насыпалъ долгамъ*
отягощающимъ сномъ, пресыиался и какъ-то смутно веребмралъ въ головѣ разныя восоомвяанія, какъ бы не находя въ
нихъ никакого смысла. Добрыня подъѣзжалъ асъ нему съ равными вѣстями, волповавнйпи въ то время лагерь;, но онъ гналъ
игъ себя Добрыню и, не желая входить ни въ какія сноамояія
съ мнтъаквнканв, оставался одинъ.
Наконецъ, м третьи сутки послѣ его плѣна, наступалъ день
зиамештой Новгѳродъ-Сѣвврской битвы. Невозможно вырв*
нить, что нгозвалось въ душѣ Алексѣя на гоготъ дикихъ яру*
шинъ Самовваяца и на гулъ ружейной и пушечной стрѣльбы.
Говорятъ, что поэту доступны неиспытанныя имъ самимъ
ощущенія души человѣческой; но внѣ кажется, что я бы не ми»
ншаалъ тоТч>, чтб дѣлалось въ душѣ моего богатыря, если бы не
былъ самъ однажды грустнымъ плѣнникомъ въ то время, когда
мои и не моя оглашали браннымъ громомъ небо в милю'. Соер*
ва въ немъ поднялось какое-то волненіе, какъ будто ивъ его
янутреннѣйшей части хлынула клокочащая кровь и начала не*
равврачивать въ своемъ кипяткѣ его сердце. Онъ самъ не зналъ,
чтб съ винъ происходитъ : омъ былъ механическій сосудъ, два»
тавмый какоео-те какъ бы постороннею для него силою, и
«слябъ эта сила но сдѣлалась мало но налу доступна.его сова»»
нію, го она подавила бы его умъ а. можетъ быть, равруНшла
бы его на мѣна.
Но случилось иначе : по мѣрѣ того, какъ онъ волуапвалса
въ переходы браннаго гула и грохота, въ немъ пробуждалось
стремленіе броситься въ этотъ вихрь и утолить жажду чего-то
чрезвычайнаго, которая въ то же время начала томить его душу. Онъ долго, однакожъ, останавливалъ себя рыцарскимъ обязательствомъ, наложеннымъ на него Самозванцемъ; но вѣдь ото
обязательство не было сдѣлано съ обѣихъ сторонъ. Вольно было Самозванку оставить при немъ оружіе; онъ, Алексѣй Одиѳрнгъ, не произнесъ съ своей стороны никакого обѣщанія, я потому властенъ дѣлать съ собой чтб вздумается. Таковы были
размышленія, пошатывавшія Алексѣя въ другую сторону,нонв
яаяонецъ дали его дуягѣ рѣшительное направленіе.
Digitized by Google
АЯККСВЙ ОДНОВОГЪ.                        Üé8
On одѣлся -, вооружился, отъиская» своего коня (поХошу
что Добрыня, вмѣстѣ св ярочею челядью, вылѣзъ «а смыя рогатки и, заслоняясь прясохою, выглядывалъ на битву), осѣдлагъ в вомчался въ поле, гдѣ* за дымомъ отъ пальбы и за
снѣжнымъ вихремъ, было, немногое видео. Слышался только гоготъ сѣверской орды, выстрѣлы, крики', и все покрывалось общнмъ смѣшаннымъ гуломъ. Первый предметъ, представившійся глазамъ Алексѣя, былъ Мулюха, припавшій -къ убитому человѣку, который лежалъ, раскинувъ крестомъ руки, и исходилъ
кровью, лившеюся изъ его груди. Мулюха голосилъ надъ нямъ
какъ жевіцина и позабылъ о судьбѣ своего прирожденнаго осударя. Это былъ братъ его, котораго онъ такъ любилъ, что условился съ нишъ не жениться. Напрасно приходила вѣсть за вѣстью, что Басмановъ рѣжетъ казаковъ, выскочивъ изъ острожка, что царевичъ проситъ подмоги, что поляки оставили его съ
горсточкой гусаръ посреди дружины Мстиславскаго : Мулюха
ничего не хотѣлъ слышать. Куча людей быстро столпилась вокругъ Мулюхи, и нѣкоторые обратили вниманіе ва Алексѣя.
Эпмгь 'онъ былъ обивавъ ДобрынѢ, который, увидѣвъ своего
боиричв, выѣзжающаго изъ стана, пустился трушкомъ по слѣдянъего в, вмѣшавшись въ толпу, успѣлъ уже шепнуть, Что,
Двекахъ, бояричъ стоитъ за царевича.
— Вотъ кто поведетъ васъ противъ брянцевъ! закричала
кмаки. — Веди насъ,Алексѣй Николаевичъ! трубите сборъ! вопъ
мым! Го-го! смерть Годуповцамъ! да здравствуютъ надежа царемвчъ и бояричъ Однорогъ!
Въ «то самое время началась страшная пальба въ сторонѣ, и
гімръ затянулъ облакомъ дыма всю равнину. Изъ дыму вырмлея отрядъ конниковъ в прямо несся къ тому мѣсту, гдѣ голоенлъ Мулюха надъ братомъ. Впереди всѣхъ скакалъ старикъ,
п которомъ Алексѣй узналъ своего отца.
— Проклятъ! проклятъ! проклятъ! кричалъ, въ изступленіи,
старый Однорогъ и бросился съ саблею на сына.
Алексѣй не имѣлъ даже времени сообразить, что ато было
яѣіо послѣдней услуги Мулюхи. Онъ дотого былъ пораженъ
незапностью в странностью этого явленія, что, вѣроятно, допустилъ бы отца совершить дѣтоубійство, но мулюхины сорванцы' заступили его и напали съ ожесточеніемъ на стараго Однорога. Савелій н Лаврушка, слѣдовавшіе вмѣстѣ съ другими дворDigitized by kjOOQle
СОВРММКЦНМКЪ. — ОТД. 1.
чанами. за своинъ бояриномъ, ринулись въ схватку, и Въ одно
мгновеніе закипѣла сѣча. Алексѣѣ также ие замедлилъ принять
въ ней участіе.
— Батюшка! я не измѣнникъ! кричалъ онъ своему отцу и,
въ доказательство своихъ словъ, отпускалъ' его противникамъ
ударъ за ударомъ, отъ которыхъ спасала ихъ только добрая
сбруя, выкованная Мулюхою. Одного, однакожь, онъ свалилъ
съ коня и уже пробивался впередъ, чтобы стать рядомъ съ конемъ отцовскимъ, какъ въ это время позади его заревѣлъ изступленный голосъ Мулюхи : «Габель Годуновцамъ!» Вмѣстѣ съ
тѣмъ на голову Алексѣя обрушился такой. ударъ, какъ будто
Мулюха вырвалъ съ корнемъ сѣверскую сосну и грянулъ ею со
всего размаха. Свѣтъ потемнѣлъ въ глазахъ Алексѣя, и онъ
упалъ безъ чувствъ на взрытый копытами снѣгъ...
Здѣсь всего удобнѣе было бы намъ кончить сказаніе о при*
ключеніяхъ Алексѣя Однорога. Но вѣдь извѣстно, что онъ геройствовалъ послѣ — только другимъ способомъ — въ Москвѣ и
игралъ важную роль въ судьбѣ Басманова и Самозванца. Какъ
онъ очутился въ. Черныхъ Лозахъ у Прокла Ороклыча, какъ
оправился отъ мулюхнна удара, какъ перенесъ потерю отца,
который палъ отъ руки этого мятежника подъ Новгородомъ*
Сѣверскимъ, какъ вызванъ былъ воцарившимся Самозванцамъ
въ Москву и чтб потомъ съ нимъ было, — все это извѣстно маѣ
такъ же хорошо «какъ, в предъидущая его исторія. Но тутъ
мѣсто дѣйствія перемѣняется и, вмѣсто неправильной кутерьмы
сѣверской, выступаетъ уже на сцену гражданская жизнь Московскаго государства; поэтому, не желая разрушать цѣлости
впечатлѣнія моего разсказа на воображеніе читателя, я останавливаюсь...
НИКОЛАЙ Ж.
