77) Отшкльникъ. Истинное происшестеіе. Пересовъ съ ракцуіскаю, Спб. 1853 а.
Плохо переведенный, неопрятно изданный, разсказъ о томъ,
какъ нѣкто изъ Французовъ путешествовалъ по Инигіи и, блуждая
по Альпамъ, не видалъ нхъ; какъ этотъ нѣкто былъ засыпанъ снѣ»
гожъ, потомъ, противъ желанія, возвращенъ къ жизни отшельникомъ
и уведенъ имъ въ монастырь; какъ отшельникъ при семъ удобномъ случаѣ прочиталъ тетрадь своихъ записокъ, и когда овъ
умолкъ и поникъ головою на грудь, то молодой странникъ перемѣнился въ лицѣ и послѣ нѣсколькихъ чувствительныхъ объясненій
оставилъ монастырь.
