настРАННЫя ізвмтія.
Дублинская выставка. — Статуя ребенка — работы Рафаэля. — Итальянская
опера въ Лондонѣ. — Англійскій театръ.* «Сарланапалъ». — Продажа картинной галлереи Стандмша. — Выставка зул>-кафровъ. — Подводный зоологическій кабинетъ, — Американскій туристъ. — Публичныя леѵція
Теккерея. — Скачки. — Ирландскій телеграфъ. — Первая желѣзная дорога въ Индіи. — Какъ ѣздили два вѣка тову назадъ» и преимущества
ѣзды разнаго рода. — Парижскіе осерм и театры. — Трагическія оесдѣдг
стай «Прааорныіъ Дѣвъ . — Загадочный графъ. — Новый Икаръ. — Мага▼ilia. — Старые знаковые. — Прототипы Btpmepa — НьрнИоркская выставки. — Подводный телеграфъ между Франціей) и Алжнріею. — Письмо
Александра Гумбольдта къ доктору Келлену. — Открытіе римскаго саркофага въ Лондонѣ.
Дублинская выставка осталась главною новостью для іюня мѣсяца,
 мы считаемъ не лишнимъ воспользоваться прекрасною статьею, помѣщенною въ  lilnMraled London Newt«, чтобы познакомить нашпъ
читателей съ интереснѣйшими предметами этой выставки.
Центральная зала зданія, по истинѣ, можетъ быть названа изящною : въ ней не столько поражаютъ высота и громадность, сколько
замѣчательная пропорціональность частей. «Когда мы — говоритъ ав*
торъ этой статьи — приближались къ самому зданію, то намъ казалось, что йы разочаруемся въ своихъ ожиданіяхъ, потому что внѣшній видъ его ни по своей обширности, ни по своимъ Формамъ не даетъ
ни малѣйшаго понятія о красотѣ залъ. Только войдя въ центральную* залу
м достигнувъ средняго возвышенія, мы могли оцѣнить ея архитектурныя красоты; да и для этого нуженъ вамъ былъ весь нашъ навыкъ въ
подобныхъ наблюденіяхъ, потому что зала убрана чрезвычайно дурно 
безъ всякаго вкуса. Въ самомъ дѣлѣ, предположимъ себѣ,что посѣтитель
взошелъ на срединное возвышеніе, желая окинуть однимъ взоромъ
всю залу и все, чтб въ вей содержатся. Прямо передъ нимъ, гдѣ оиъ,
по обыкновенію, думаетъ увидѣть собраніе брильянтовъ и драгоцѣнностей всѣхъ возможныхъ родовъ, возвышается платформа, ва которой сбиты въ кучу, какъ бараны въ овчарнѣ, нѣсколько роялей и двѣ
ши три арфы; на серединѣ залы взглядъ упирается въ какойто огромный, четвероугольный, желѣзный ставокъ, ва которомъ
натянута палатка; на верху станка — желѣзная урна. Все это,
какъ кажется, назначалось для бесѣдки и выставлено Колебруской Компаніей желѣзныхъ издѣлій. Эта вещь не показываетъ большаго вкуса ии въ томъ, кто задумалъ ее, ни въ томъ, кто поставилъ
ее именно въ темъ мѣстѣ, въ которонъ оиа разрушаетъ весь Эффектъ
прекрасной залы. Рядомъ съ нею и въ нѣсколькихъ шагахъ отъ сосѣдней комнаты расположенъ, довольно тяжело и некрасиво, цѣлый
магазинъ утварей и одеждъ, замѣчательныхъ по своей красог
Digitized by v.ooQle
ВЮ                   совмммятгв.         іггі. гі.
тѣ и богатству и принадлежащихъ Голдсворсу изъ Манчестера. Эти
два громоздкія и неуклюжія отдѣленія, стоящія рядомъ, а равно 
нѣкоторыя другія, одинаково тяжелыя, производятъ точно такой же
Эффектъ, какъ если бы вся зала была раздѣлена деревянными перегородками. Нѣсколько небольшихъ статуи и прекрасная группа, поставленная въ центрѣ, оживляютъ, впрочемъ, цѣлое.
«Убранство другой платформы, находящейся въ концѣ Больше
залы, лучше. Группы статуй и бюстовъ расположены прекрасно. Въ
центрѣ платформы находится арабская группа, присланная Ея Величествомъ. Эта грунпа работы Р. и С. Гаррардовъ. Она представляетъ
крытый Фонтанъ, окруженный арабами и лошадьми. Вся эта прекрасная группа сдѣлана изъ серебра. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ она блеститъ, въ другихъ покрыта матомъ, эмалью, золотомъ. Самый рисунокъ чрезвычайно красивъ и занимателенъ.
 Вода въ пустынѣ такая рѣдкость и составляетъ такую драгоцѣнность подъ жгучимъ небомъ Аравіи, что тѣ мѣста, въ которыхъ ова
показывается изъ земли, считаются тамъ священными» Въ древности
уваженіе къ этимъ мѣстамъ выражалось въ поэтическихъ и *       релнгіоэ
ныкъ атрибутахъ, которые имъ предавали арабы : иногда возлѣ такого
источника они сооружали какой ннбудъ памятникъ, иногда высѣкали
различныя украшенія на той скалѣ, изъ которой онъ бѣжалъ. Вотъ
откуда взята идея пьедестала, на которонъ расположена группа, н кота
самое зданіе, изображенное на немъ, построено, какъ видно, въ болѣе
новомъ.вкусѣ, но мѣсто, на которомъ оно стоитъ, давно уже было предметомъ почитанія4 Скала, съ изсѣченными на ней различными Фигурами,
прикрыта развалинами и полу-засынама пескомъ пустыни» Внизу пробивается маленькій ручеекъ, къ которому прилетѣлъ аистъ. На *     прота
воположной сторонѣ, представленной сухою и песчаною, жаждущій
коршунъ забился въ углубленіе скалы, гдѣ съ удивленіемъ смотрятъ
на него двѣ играющія ящерицы. Пустынная пальма, банаоы м раэличныя растенія востока показываютъ, какъ плодородно это мѣсто, орошенное водою.
«Средневѣковая мавританская архитектура,
*             имѣвшая совершенно ре  *
лигіозный характеръ, была выбрана для храма, въ которомъ цвѣты, мо    *
няикн и вычурныя украшенія перевктылуфичеекнивм арабскими текстамм
я поэтическими рапсодіями: и тогда какъ въ этихъ рапсодіяхъ восхва
*
лмются великолѣпіе, богатство и добродѣтели владѣльца, въ текстахъ,
вяпытъ изъ Корана, постоянно напоминается, что всѣ эти дары — 
дары Аллаха. Коранъ строго запрещаетъ всякое представленіе жввот  *
пой и даже растительной жизйн, и потому мавры должны были умо»
требить всю роскошь своего воображенія, управляемаго необыкновеннымъ математическимъ тактомъ, чтобы создать ту разнообразную,
нсгрую и вмѣстѣ съ тѣмъ чрезвычайно правильную «привлекательную архитектуру, въ которой перемѣшаны украшенія, по видимому,
совершенно Фантастическія, и цвѣты, не срисованные съ натуры, не
макъ бы снятые съ дорогихъ восточныхъ тканей; Арабы, какъ ши
•
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              211
жегся, перемѣнивъ кочующую жизнь на осѣдлую, почувствовала необходимость превратить свои палатки, увѣшанныя кашмирскими тка*
ммя и шалями, въ болѣе прочныя жилища, въ которыхъ остался прежній характеръ : они замѣнили только шесты палатокъ колоннами и
полковыя украшенія золотыми.
 Идея этого зданія, прикрывающаго Фонтанъ, заимствована изъ Альгамбрскаго дворца. Колонны, сбитыя въ кучу, и высоко поднятыя арки
взяты съ центральнаго портика Palio de Іо» Leone»; а особенный     эффсктъ,
характеризующій верхнюю часть зданія, производится разнообразнымъ соединеніемъ множества геометрическихъ Фигуръ, которыя свѣсились подобно красивымъ сталактитамъ. Форма карнизовъ заимство
вала отчасти съ Palio de la Meequilo. Верхняя сторона кровли раздѣлена на два этажа, изъ которыхъ нижній оканчивается высокими ба
шевками, приготовляющими глазъ къ созерцанію центральнаго купола.
Въ группѣ, окружающей Фонтанъ, изображены арабы, приведшіе лошадей на водопой. Эти три лошади — три портрета прекрасныхъ
животныхъ, принадлежащихъ королевѣ и подаренныхъ ей тремя различными монархами. Лошади и люди поставлены такъ, что они не
теряютъ своего эффекта, съ какой бы стороны на нихъ ни смотрѣли.
Дѣйствіе каждой Фигуры различно Съ одной стороны мальчикъ-негръ
спокойно смотритъ на животныхъ, утоляющихъ жажду; съ другой
стороны одна лошадь уже вырвалась, а другая, соблазняемая волей
товарища, поднялась на дыбы; арабъ старается снова Завладѣть ими.
Персидская собака, поднятая шумомъ, лаетъ. Первоначальный рисунокъ этой пьесы былъ сообщенъ королевой и принцемъ Альбертонъ;
а на выполненіе его были употреблены всѣ силы и все искусство заведенія гг. Гаррардовъ. Лошади и люди обязаны своимъ совершенствомъ мистеру Коттерелю, празведенія котораго, въ подобномъ же
родѣ, не разъ уже обращали на себя вниманіе публики. Самое зданій
Фонтана, съ его арабесками и украшеніями, есть произведеніе мистера
Перси — ирландца. Послѣднее обстоятельство придаетъ особенный
интересъ этом вещи, выбранной королевою для Дублинской выставки.
Модель основанія, съ остатками древней архитектуры, птицами и восточными растеніями, сдѣлана мистеромъ В. Спенсеромъ, которому въ
змомъ. случаѣ иного способствовали бывшій смотритель ботаническаго сада въ Калькуттѣ и мистеръ Гукеръ, директоръ Королевскаго
вала въ Лондонѣ. «По обѣимъ сторонамъ арабскаго Фонтана находятся двѣ чаши,
присланныя на выставку грачомъ Иглинтонскимъ, бывшимъ лордомълейтевантомъ Ирландіи. Возлѣ одной изъ чашъ стоятъ два иаломан*мыя копья, изъ которыхъ одно изломлено нынѣшнимъ императоромъ
Франціи, нѣсколько лѣтъ; тому назадъ, на Инглинтонскомъ турнирѣ.
Далѣе разложены брильянтовыя издѣлія, золотыя и серебряныя вещи,
различныхъ знаменитыхъ мастеровъ.
Послѣ залы, въ которой выставлены произведенія изящныхъ искусствъ, всего болѣе привлекаетъ зрителей Южнал зала гдѣ находятся
Digitized by VjOoqLc
îli                 СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. n.
вещи, присланныя изъ Франціи, Пруссіи, Австріи и Бельгіи, а также
индѣйскія и китайскія произведенія.
Прусскій король принялъ дѣятельное участіе въ успѣхахъ Ирландской выставки, которая обязана ему многими замѣчательными произведеніями. Изъ нихъ болѣе всего обращаютъ на себя вниманіе вешп,
отлитыя (большею частію на Королевской Фабрикѣ) изъ чугуна, мѣди,
цинка и бронзы. Особенно красива Александрова ваза, на внѣшней
сторонѣ которой, по рисунку, сдѣланному Торвальдсеномъ, представленъ тріумфъ Александра, въѣзжающаго въ Вавилонъ. Ваза эта отдѣлана' серебромъ и внутри позолочена. Двѣ мѣдныя статуэтки Фридриха I, короля прусскаго, и Фридриха П, курфирста бранденбургскаго,
сдѣланныя въ Берлинѣ гальванопластическимъ процессомъ по моделѣ
Штюрмера, и нѣсколько другихъ чугунныхъ вазъ показываютъ, до
какой степени совершенства достигло это производство въ Берлинѣ.
Другой прусскій художникъ, В ольфъ, выставилъ прекрасную бронзовую
группу лисицъ и утокъ. Викманъ изъ Мюнхена представилъ щитъ Геркулеса, сдѣланный по описанію Гомера. Дрезденскій художникъ Беккеръ прислалъ нѣсколько удивительныхъ рисунковъ на ФарФОрѣ,
во бблыпей части снимковъ съ извѣстнѣйшихъ картинъ Дрезденской
.галлереи. Этихъ вещей такъ много и всѣ онѣ такъ хороши, что мы
съ сожалѣніемъ должны ограничиться указаніемъ только на нѣкоторыя
изъ нихъ. Нѣсколько «отоФаническихъ картинъ, или картинъ, нарисованныхъ на прозрачномъ ФарФорѣ, присланныхъ съ Королевской Мануфактуры, обращаютъ на себя всеобщее вниманіе и показываютъ, до
какой степени совершенства достигла эта отрасль производства въ
Берлинѣ. Но образчики рѣзьбы на деревѣ, присланные также изъ
Берлина, далеко отстали отъ тѣхъ, которые выставлены дублинскимъ
художникомъ Дегрутомъ. Рисунки на мѣДи, доставленные изъ масггернюй
Карла Врнда, наслѣдника Стобвассера, изъ Брауншвейга, превосходны.
Красота ихъ, конечно, зависитъ отъ искусства художника, во, во всякомъ случаѣ, они замѣчательны по своей дешевизнѣ. Поверхность пластинокъ покрыта глазурью и выполирована чрезвычайно старательно; ока
гладка и блеститъ какъ стекло. Особенный способъ, которымъ производятся эти картины, даетъ имъ необыкновенную прочность, которая
можетъ противостоять не только вліянію атмосферы, но даже постоянному вліянію воды и нѣкоторыхъ не слишкомъ острыхъ кислотъ.
Вѣна прислала искусственные цвѣты и разные предметы мелочной
роскоши.
Французское отдѣленіе еще не все выставлено; а теперь болѣе
всего обращаютъ вниманіе цинковыя вещи . нѣсколько широкихъ ступенекъ большой горки покрыто mm. Однѣ изъ нихъ бронзированы,
другія позолочены или посеребрены. Свѣсь позолоты и бронзы производитъ прекрасный Эффектъ. Изъ большихъ вещей особенно замѣчательны бюсты Наполеоновъ, бывшаго и теперешняго императоровъ Франціи. Между множествомъ вещей особенное вниманіе обращаютъ кабп«етныя украшенія, группы и Фигуры людей и животныхъ, канделябры,
Digitized by VjOoqLc
. СОВРЕМЕННЫЯ злм-втки.                            213
лампы, люстры, пресъ-паяье и другія Фешенебельныя издѣлія. за каторыя модныя дамы платятъ деньги съ такою охотою. Цѣна всѣхъ
этихъ вещей, сравнительно съ прошедшими годами, значительно понизилась, и онѣ сдѣлались доступными для людей всѣхъ сословій. Парижскій ювелиръ Рудольфъ прислалъ множество брильянтовыхъ вещей.
Работники занимаются теперь разборомъ тюковъ, присланныхъ съ
королевскихъ мануфактуръ Парижа. Въ этихъ тюкахъ находятся вещи
изъ Севра и Бове; между ними есть нѣкоторые ФарФоры, которымъ,
какъ утверждаютъ Французскіе художники, не было ничего подобнаго
ина Лондонской выставкѣ, и которыя нарочно отобраны Французскимъ
императоромъ для Дублина Нѣсколько диковинныхъ гобеленовскмхъ
ковровъ также будетъ выставлено.
Изъ вещей, присланныхъ Бельгіею, особенно замѣчателенъ мраморный каминъ, сработанный для короля ле-Клеркомъ, въ Брюсселѣ, получившимъ уже премію на Всемірной выставкѣ.
Голландскій король прислалъ коллекцію японскихъ произведеній,
которыя блестятъ всѣмъ богатствомъ восточнаго вкуса. Національные
японскіе костюмы, вооруженія, домашняя утварь, зонтики, модели
пагодовъ, храмовъ, судовъ, множество Фигуръ, вырѣзанныхъ изъ
дерева, привлекаютъ своею характеристическою особенностію; а цѣлый
ящикъ типографскихъ буквъ, сдѣланныхъ изъ дерева, переноситъ насъ
въ тотъ отдаленный вѣкъ, когда печатаніе было еще незнакомо Европѣ
н когда японцы печатали свои книги тѣмъ же самымъ несовершеннымъ и медленнымъ способомъ, какимъ печатаютъ и нынѣ. И въ то время, когда
волшебной ёилы пара едва достаетъ для безчисленнагомножества экземпляровъ нашихъ книгъ, японскій типографщикъ, держа въ рукѣ своей деревянныя буквы, лѣпить каждую изъ нихъ медленно и заботливо, какъ
дѣлали его предки. Японскія монеты, съ довольно отчетливымъ чеканомъ, опахала, ширмы, подносы, вѣсы, обои, игрушки, чудовища,
идолы — даютъ намъ нагляднымъ образомъ ясное понятіе о привычкахъ
и общественной жизни этого страннаго народа.
Индѣйское отдѣленіе еще не готово. Оно будетъ огромно, чрезвычайно полно и ни въ чемъ не уступитъ тому, которое было на 'Лондонской выставкѣ. Большая часть предметовъ этого отдѣленія прислана королевою.
Возлѣ отдѣленія выставки индѣйскихъ произведеній находится
весьма любопытное отдѣленіе, доставленное виконтомъ Гугомъ. Оно
состоитъ изъ рѣдкостей разнаго рода, собранныхъ въ Индіи и Китаѣ
во время войнъ, въ которыхъ этотъ лордъ занималъ мѣсто главнокомандующаго. Въ числѣ его вещей особеннаго вниманія заслуживаютъ
двѣнадцати-Фунтовыя мѣдныя. гаубицы, съ полнымъ лафетомъ, взятыя
лордомъ въ Собраонскомъ сраженіи и въ битвѣ подъ Гужератомъ и
подаренныя ему правительствомъ Индіи. Эти орудія отлиты Сейкамн
и замѣчательны какъ по своей необыкновенно гладкой поверхности,
такъ и по весьма красивой отдѣлкѣ; лаФеты ихъ украшены позолоченною мѣдью и полированною сталью. Нельзя того же сказать о кмтдйDigitized by VjOoqLc
St*                   СОВРКМВНПѴГЬ. — отд. n.
скмп пушкахъ, взятыхъ также этимъ лордомъ въ сраженіяхъ съ кн' танцами. Китайскія пушки, въ три Фута длиною, плотно обернуты
вокругъ китайскою циновкою, — вѣроятно, съ тою цѣлью, чтобъ онѣ не
мсиортились. Каждая пушка имѣетъ четыре ручки, по двѣ съ обѣихъ
сторонъ, за которыя перетаскиваютъ ихъ китайскіе артиллеристы; а
когда нужно стрѣлять, то они наводятъ пушку, подкладывая подъ
нее землю или камень, такъ что каждый европеецъ, вѣроятно, скорѣе
согласится итти приступомъ на китайскую батарею, чѣмъ находиться
въ числѣ китайскихъ артиллеристовъ. Вообще китайскихъ и индѣйскихъ вещей различнаго рода, а въ томъ числѣ и Фарфоровыхъ, чрезвычайно много на Дублинской выставкѣ. Остановимъ
еще на минуту наше вниманіе на сервизѣ, всѣ Фигуры котораго взяты изъ «Іѣтней Ночи» Шекспира. Этотъ сервизъ сработанъ по модели, сдѣланной мистеромъ Киркомъ, ирландскимъ
скульпторомъ, и почти всѣ матеріалы, употребленные въ него, принадлежатъ Ирландіи. Но этому случаю можно замѣтить, что лѣпное искусство въ Ирландіи, остававшееся такъ долго въ дѣтскомъ возрастѣ,
сдѣлало въ послѣднее время значительные успѣхи, которые еще болѣе
обѣщаютъ въ будущемъ. Ирландія не только обладаетъ всѣми матеріалами, нужными для этого производства, но въ ирландцахъ замѣтны особенная способность и вкусъ къ работамъ этого рода. Доказательствомъ тому могутъ служить знаменитые ирландскіе скульп-.
торы и живописцы, какъ, напр., Макъ-Довелль (Mac Dowell;, Фарелль
(Pareil), Вестъ (West), Денби (Dauby), Маклизъ (Масійе), и множество прекрасныхъ лѣпныхъ произведеній? появившихся на Дублинской
выставкѣ.
— Предоставляя себѣ въ будущій разъ поговорить подробнѣе о разглячныхъ сырыхъ издѣліяхъ и ману Фактурныхъ произведеніяхъ, выставленныхъ въ Дублинѣ, а также объ отдѣленіи ирландскихъ древностей, которое
въ особенности замѣчательно, мы упомянемъ здѣсь только о художественной рѣдкости, которою можетъ похвастаться Дублинская выставка х это — 
прекрасная статуя ребенка, уносимаго дельфиномъ. Она замѣчательна не
только по красотѣ своей и необыкновенной граціи, но и потому, что
она есть одно изъ дбуач произведеній рѣзца Рафаэля. Сэръ Чарльзъ
Истлекъ, оказывавшій постоянное содѣйствіе въ наполненіи художественнаго отдѣленія Ирландской выставки, указалъ секретарямъ ея на
эту статуэтку, находившуюся у сэра Генри Брюса.
 Комитету — пишетъ онъ — вѣроятно, извѣстно, что статуя ребенка, уносимаго дельфиномъ, работы Рафаэля, находится въ Ирландіи,
къ собраніи Даунъ-гиля, худа ова привезена епископомъ Дерби, графомъ
Бристольскимъ. Существуютъ только двѣ статуи, которыя, по мнѣнію
лучшихъ критиковъ, принадлежатъ рѣзцу Рафаэля : св. Іоны, находящаяся въ церкви S. М. del Popolo въ Римѣ, и статуя ребенка, о которой идетъ рѣчь. Снимокъ съ атой послѣдней статуи сохраняется въ
Дрезденской галлереѣ съ большимъ тщаніемъ, потому что оригиналъ
считается погибшимъ.»
Digitized by VjOoqLc
. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         215
Ребенокъ представленъ раненымъ въ грудь; онъ лежитъ на дельфинѢ,  раскинувшись въ безпамятствѣ. Положеніе ребенка, котораго
дельФинъ слегка поддерживаетъ за волосы, чрезвычайно граціозно.
ДельФинъ, несмотря на всю странность своей Формы, кажется совершенно естественнымъ, и вся статуя привлекаетъ къ себѣ необыкновенной простотою и отсутствіемъ всякой претензіи на Эффектъ. Мраморъ, изъ котораго она сдѣлана, чрезвычайно бѣлъ и гладокъ, что
еще болѣе увеличиваетъ красоту группы, въ каждой чертѣ которой
видна рука великаго художника, смѣло отдающагося своему генію. (*)
— Блестящее начало лондонскаго сезона удерживаетъ жителей столицы отъ поѣздки въ Дублинъ, тѣмъ болѣе, что выставка еще не совсѣмъ готова, и не всѣ предметы, назначенные для нея, прибыли на
мѣсто. Лордъ-мэръ Лондона и его альдермены, если вѣритъ Фельетонисту Revue Britannique, на вѣжливое приглашеніе присутствовать при
открытіи Дублинской выставки, отвѣчали невѣжливымъ отказомъ,
хотя сообщеніе съ Дублиномъ теперь легко и удобно ѣь высшей степени: компанія желѣзныхъ дорогъ Честерской и Голи-Гидской за весьма
умѣренную сумму (6 Фунт. 10 шил. за первое мѣсто и Зфунт. 5 шил.
на второе) доставляетъ всякаго желающаго въ Дублинъ и привозитъ
назадъ, предоставляя ему пробыть въ Ирландіи цѣлый мѣсяцъ* Пассажиръ можетъ проѣхать черезъ Бангоръ и видѣть славный мостъ, а
воротиться черезъ БельФастъ, налюбовавшись на знаменитое Шоссе su*
іактовъ; въ прибавокъ онъ получаетъ еще иллюстрированный дорожникъ. Быстрота переѣзда неимовѣрная : изъ Лондона въ Дублинъ — 
въ десять часовъ и пятьдесятъ-четыре минуты! Четыре часа на пе*
реѣздъ изъ Голи-Гида въ Кингстоунъ и тринадцать минутъ на отдыхъ
въ Честерѣ. (**)
Но вырваться изъ Лондона въ настоящее время, въ самомъ дѣлѣ*
довольно трудно *, блестящая, чрезвычайно полно организованная опера,
концерты, въ ‘которыхъ принимаютъ участіе первыя современныя знаменитости музыкальнаго міра, великолѣпные спектакли на англійских ъ
сценахъ, Рашель, Ренье, Броганъ на Сентъ-Джемскомъ театрѣ, выставки всѣхъ возможныхъ родовъ, огромныя скачки — удерживаютъ жителя Лондона въ столицѣ.
Мы не беремся перечислить всѣхъ этихъ удовольствій, а укажемъ
только на нѣкоторыя изъ нихъ.
Въ первое представленіе «Гугенотовъ», при которомъ присутствовали королева и принцъ Альбертъ, театръ былъ совершенно полонъ.
Маріо и Гризи были въ голосѣ и въ третьемъ актѣ произвели
(по обыкновенію) огромный Эффектъ; другія роли занимали Кастел-*
данъ, Котти, Формёзъ, Т     эльяфико, Меи, Сольди, Полонини, и въ Первый разъ появились : Беллети, произведшій впечатлѣніе своимъ тщательнымъ пѣніемъ; г-жа Дидье, прекрасно выполнившая роль пажа;
Ç The Dlnstrated London New».
('*) Revue Britannique.
T. XL. Отд. VI.                                             IS
Digitized by VjOoqLc
216                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Цельгеръ и Стигелли, — послѣдній понравился публикѣ. «Гугенотовъ»
повторяли уже три раза, и театръ постоянно полонъ; за тѣмъ слѣдовали «Вильгельмъ Тель». «Норма», «Робертъ-дьяволъ; въ послѣдней
оперѣ роль Алисы. по болѣзни г-жи Жюльенъ, выполнила г-жа Кастелланъ съ обыкновеннымъ своимъ совершенствомъ, а роль г-жи Кастелланъ (принцессы) заняла г-жа Альбони. Говорятъ, что въ скоромъ
времени будетъ поставлена на сцену трехъ-актная опера Берліоза *.
«Бенвенуто Челлини», въ которой примутъ участіе г-жи Жульенъ и
Дидье и г-да ТальяФИко, Формезъ и Тамберликъ. Г-жа Віардо прибыла въ Лондонъ. Увѣряютъ, что Гризи и Маріо ангажированы за какуюто баснословную сумму въ Америку. а по возвращеніи изъ Америки, намѣрены навсегда оставить сцену.
Дебютъ г-жи Медори въ оперѣ Донидзетти: «Марія Роганъ», увѣнчался полнымъ успѣхомъ. Англійскіе журналы признаютъ въ Медори
великолѣпный mezzo-soprano, вдохновеніе и прекрасную драматическую
манеру. Они ставятъ ее по таланту третьею примадонною въ настоящемъ театральномъ мірѣ, — третьею послѣ Гризи и Віардо. Ронкони и
Тамберликъ исполнили въ этой оперѣ свои роли превосходно. Г-жа
Медори была вызвана послѣ второго и третьяго актовъ и вообще понравилась англичанамъ. (*)
Въ Лондонѣ, на англійской сценѣ, представлена была съ необыкновеннымъ великолѣпіемъ нѣсколько передѣланная поэма лорда Байрона
«Сарданапалъ». Она показалась длинною для сцены (для которой ве
была предназначена), несмотря на искусство мистера Кина, въ бенефисъ
котораго она и давалась. Но постановка этой оперы произвела необыкновенный Эффектъ и превзошла всѣ ожиданія. Для нея воспользовались всѣми новыми открытіями, сдѣланными въ послѣднее время
въ развалинахъ Ниневіи и археологическая часть обстановки была
доведена до совершенства. Въ первыхъ двухъ актахъ представляются
Ниневія и берега Тигра : это — превосходная діорама, освѣщенная лучами заходящаго солнца. Въ третьемъ и четвертомъ актахъ зритель
переносится во дворецъ Нимврода, освѣщенный для великолѣпнаго
пира; безконечная перспектива комнатъ по обѣимъ сторонамъ, древнія
статуи, Фрески, — все это вмѣстѣ заставляетъ зрителя совершенно забываться, а прекрасный балетъ, тоже археологическій, увеличиваетъ
очарованіе. Зрители остались чрезвычайно довольны такимъ отчетливымъ олицетвореніемъ волшебной Фантазіи   çbocto     любимаго поэта. (“)
— Въ прошедшій разъ мы много уже говорили о выставкахъ картинъ; но новыя газеты принесли намъ извѣстія о новыхъ выставкахъ,
и нѣкоторыя изъ нихъ такъ замѣчательны, что мы не можемъ умолчать
о нихъ.
Еще одна картинная галлерея Іюдовика-Филиппа поступила въ продажу; но это уже посллднлл. Галлерея эта называется Галлереею Стандиша.
(*) London News.
f’J Atbenaeum.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         217
Вотъ ея исторія?
Лѣтъ двадцать тому назадъ, нѣкто мистеръ Франкъ Галлъ Стэндишъ, извѣстный собиратель картинъ и рѣдкихъ книгъ, составилъ
эту галлерею, главнымъ образомъ въ Испаніи, гдѣ онъ, нарочно съ
этою цѣлью, жилъ довольно долго. Но, не имѣя дѣтей, онъ боялся   *
чтобы эта галлерея, послѣ его смерти, не разошлась порукамъ, тогда
какъ ему, во что бы то ни стало, хотѣлось увѣковѣчить свое имя.
Вотъ почему, воротясь въ Англію, онъ предложилъ тогдашнему
министерству, что уступитъ Національной Галлереѣ всю свою коллекцію,
съ тѣмъ, чтобы она сохранялась тамъ подъ его именемъ, а ему возвращено было титло баронетд, утраченное его Фамиліей. Англійское
министерство отказалось отъ этого предложенія, и мистеръ Стандишъ,
съ досады, завѣщалъ свою галлерею Людовику-Филиппу, съ тѣмъ,
чтобы эта галлерея сохранялась въ Луврѣ, въ особомъ отдѣленіи,
извѣстномъ подъ именемъ Museé Slandish. Впослѣдствіи, она досталась герцогу Омальскому и находилась въ Ричмондѣ.
Галлерея Стандиша состоитъ изъ 244- картинъ разныхъ школъ:
испанской, итальянской, Фламандской, датской и англійской. Она
продана за десять тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, а изъ продажи
испанской галлереи, о которой мы писали въ прошедшемъ Фельетонѣ,
выручено только двадцать-семь тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, — тогда
какъ одна картина изъ галлереи маршала Сульта принесла двадцатьтри тысячи четыреста Фунтовъ. Картины, видно, какъ и книги, имѣютъ свою судьбу. На аукціонѣ галлереи Стандиша игралъ роль тотъ
же прихотливый случай, который былъ причиною такихъ странностей
на аукціонѣ испанской галлереи. Англичане плохіе цѣнители испанской живописи. Галлерея мистера Стандиша разошлась вся по рукамъ частныхъ лицъ, и надежда его увѣковѣчитъ свое имя — не исполнилась. (*)
— Теперь намъ слѣдовало бы говорить еще объ одной выставкѣ — картинъ древнихъ мастеровъ и недавно умершихъ художниковъ
которая, по обыкновенію, въ этотъ сезонъ открыта въ Лондонѣ;
но много другихъ новостей еще ждутъ насъ, и мы, въ заключеніе,
разскажемъ только еще объ одной выставкѣ, которая отличается
своею оригинальностью и, вѣроятно, вызоветъ множество подражаній.
Это — выставка цѣлаго племени зулу-кафровъ, или, лучше сказать,
представленіе различныхъ сценъ изъ жизни кафровъ, самими кафрами. Вотъ какъ отзывается объ этой выставкѣ «Лондонская Иллюстрація» :
«Эта труппа дикихъ чрезвычайно интересна и занимаетъ не послѣднее мѣсто между выставками настоящаго сезона. Нѣсколько хижинъ, точно такихъ, въ какихъ, обыкновенно, живутъ кафры, разбросаны въ глубинѣ «сцены. Кафры выходятъ одинъ за однимъ, и
обычный день ихъ начинается. Послѣ обѣда        съ которымъ кафры
(*) Lond. News and Albenaeum.
Digitized by VjOoqLc
SI8                   совремпппикть   — отд. n.
управляются деревянными ложками, начинается пѣніе и танцы, поражающіе своею оригинальностью» каждый танцоръ изо всѣхъ силъ лупитъ себя по бедрамъ и въ то же время хрюкаетъ. Фыркаетъ и сопитъ какъ добрая пара кузнечныхъ мѣховъ. Никакое описаніе. не можетъ дать понятія о тѣхъ крикахъ и возгласахъ, то комическихъ, то
страшныхъ, которыми кафры выражаютъ свое горе и свою радость.
Потомъ -идутъ приготовленія къ свадьбѣ и къ свадебному пиру, на
которомъ трудно бы было отличить жениха, если бы этотъ интересный дикарь не возвѣщалъ о своемъ завидномъ положеніи такимъ
визгомъ, отъ котораго содрогаются зрители.
 Зулу, какъ кажется, одарены отъ природы сценическими способностями, и едва ли можно видѣть на какомъ бы то ни было театрѣ
такую естественность, непринужденность и такое разнообразіе въ
игрѣ. Охота и встрѣча двухъ враждующихъ племенъ чрезвычайно интересны.
 Декораціи, окружающія эти сцены, нарисованы прекрасно съ
видовъ, снятыхъ съ натуры, въ Землѣ Кафровъ.
* Жители Южной Африки были уже и прежде на выставкѣ въЛондонѣ,
но никогда они не были показываемы въ такомъ количествѣ и съ такимъ разнообразіемъ въ обстановкѣ. Эти кафры, числомъ двѣнадцать,
привезены изъ Наталя, мистеромъ Кальдкоттомъ, который для этой цѣли
просилъ у колоніальнаго правительства позволенія вывезти нѣсколькихъ
туземцевъ; ему позволили, но взяли съ него значительный залогъ и
обязали во все время пути и пребыванія кафровъ въ Лондонѣ содержать
ихъ хорошо, исправно доносить о нихъ, и по первому востребованію
представить ихъ въ секретаріатъ колоніальнаго управленія, а но минованіи срока доставить обратно въ Дурбанъ. Всѣ эти каФры, прежде
чѣмъ сѣли на пароходъ, явились къ правительственному агенту для
засвидѣтельствованія, что они отправляются добровольно. 
Мы увѣрены, что спектакли подобнаго рода скоро распространятся.
Между англичанами нетрудно найти смѣлыхъ антрепренёровъ, которые возьмутся доставить въ Лондонъ неподдѣльные образчики китайцевъ, тибетцевъ, отаитянъ и т. д. Чтб касается до насъ, то мы съ
удоьоіьствіемъ бы покинули непривлекательное зрѣлище дикаго человѣчества, выставляющаго на показъ свою дикость, для подводною зоологическою кабинета, которымъ теперь любуются въ Паркѣ Регента.
Устройство его тцкъ нехитро и онъ представляетъ такъ много занимательности, что, вѣроятно, скоро найдетъ себѣ подражаніе и въ другихъ европейскихъ столицахъ.
Въ Паркѣ Регента, въ Зоологическомъ саду, въ особомъ зданіи,
устроейо Теперь до двѣнадцати прудовъ, со стеклянными боками, въ
которыхъ можно видѣть все разнообразіе морского, рѣчного и оэерпого населенія. Особенность цвѣтовъ и странность Формъ        зоофитовъ
(животно-фастеній), которыми изобилуютъ берега Англіи, давно обращали на себя вниманіе наблюдателей. Но, несмотря на всѣ успѣхи
живописи съ натуры, она не можетъ передать всего богатства краDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ злмъгки.                          219
сотъ подводнаго царства, тѣмъ болѣе, что многіе изъ этихъ        зоофи  товъ  только  въ той водѣ, въ которой живутъ, показываютъ вполнѣ
свою организацію и цвѣтъ. Вотъ чтб подало поводъ Лондонскому Зоологическому Обществу къ устройству этихъ стеклянныхъ прудовъ.
Въ нихъ можно наблюдать не только цвѣтъ и Форму животныхъ, которыхъ никакая кисть не можетъ передать, но ихъ привычки и ихъ
хозяйство, о которыхъ до сихъ поръ естествоиспытатели знаютъ еще
такъ мало. Эти стеклянные пруды устроены такимъ образомъ, что въ
нихъ живутъ рыбы, черепокожныя, раковины и животно-растенія. Дно
каждаго пруда устроено сообразно съ его населеніемъ и съ такимъ
знаніемъ дѣла и такъ удачно, что Зоологическое Общество, вѣроятно,
не остановится на этомъ опытѣ и попробуетъ перенести въ Англію
обитателей и другихъ морей. Всѣ двѣнадцать прудовъ занимаютъ
пространство въ восемьдесятъ Футовъ; они находятся по обѣимъ сторонамъ зданія, сдѣланнаго изъ желѣза и стекла и устроеннаго нарочно для этой пѣли, въ началѣ 1852 года. Каждый прудъ въ длину
шесть Футовъ, и вода заключается между стѣнами изъ гладкаго прозрачнаго стекла. На днѣ этого прозрачнаго пруда скалы, камни, песокъ, морская трава представляютъ образчикъ подводной страны;
группы молюсковъ, морскихъ раковинъ расположены именно въ томъ
положеніи, въ какомъ они находятся въ глубинѣ моря. Особенный
механизмъ, посредствомъ котораго эти существа двигаются, схватываютъ и пожираютъ свою добычу, измѣненія въ цвѣтѣ и въ Формѣ,
которымъ нѣкоторыя изъ нихъ подвергаются, могутъ заставить наблюдателя простоять цѣлый день надъ каждымъ изъ этихъ прудовъ*, каждую минуту только представляется новое, любопытное зрѣлище.
Разнообразіе видовъ животныхъ, наполняющихъ эти пруды, многочисленность подводныхъ ландшафтовъ, безпрестанныя измѣненія зрѣлища не перестаютъ привлекать толпу любопытныхъ, такъ что лучшіе
дни Всемірной выставки должны уступить преимущество этой выставкѣ морского дна : въ иные дни перебываетъ здѣсь болѣе двадцати
тысячъ зрителей.
Такъ человѣкъ, повинуясь своей ненасытимой любознательности,
приближаетъ къ себѣ мало по малу весь міръ, и скоро можно будетъ
увидѣть, не выходя изъ предѣловъ одного города, не только образчики произведеній трудолюбія и генія всѣхъ народовъ и всѣхъ вѣковъ,
экземпляры безчисленныхъ видовъ всѣхъ царствъ природы, превосходные ландшафты всѣхъ сколько нибудь замѣчательныхъ мѣстностей, волшебныя, обманывающія глазъ панорамы всѣхъ возможныхъ
странъ, — но даже экземпляры всѣхъ племенъ, но даже сцены изъ
жизни всѣхъ народовъ, представленныя неподдѣльными актерами.
Вотъ то могучее средство, которымъ облегчится для человѣка пріобрѣтеніе громады познаній, накопленныхъ столѣтіями — трудами безчисленныхъ поколѣній. Какъ легко, напримѣръ, теперешнему жителю
Лондона усвоить себѣ множество самыхъ разнообразныхъ свѣдѣніи,
образовать сврй вкусъ, развить свой взглядъ на жизнь и на отноDigitized by VjOoqLc
220                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
, тенія человѣка къ природѣ и людямъ, не пускаясь въ далекія странствованія. Не всякій же, кому тоже хочется ознакомиться съ этимъ
небольшимъ шаромъ, который все еще слишкомъ великъ для краткой
жизни человѣка, не всякій можетъ, подобно какому нибудь богатому
лорду, получившему въ наслѣдство многіе Фунты стерлинговъ, или
подобно мистеру Теккерею, отправляющемуся теперь въ Парижъ, или
мистриссъ Стоу, или синьору Маріо, получившимъ отъ неба талантъ,
стоющій многихъ и многихъ Фунтовъ стерлинговъ, разъѣзжать по
бѣлому свѣту, дивуясь его диковинкамъ, любуясь, его красотами. (*)
— Впрочемъ, кто хочетъ путешествовать не на шутку, тотъ найдетъ
себѣ для этого средства. Не хотите ли послушать, какъ нашелъ себѣ
эти средства нѣкто мистеръ Броунъ, американецъ, которому безъ копейки въ карманѣ захотѣлось, во что бы то.ни стало, полюбоваться
Европой и Азіей. Соединенные Штаты ему надоѣли: онъ бродилъ по
нимъ цѣлыя десять лѣтъ, то верхомъ, то на пароходѣ, а чаще — пѣшкомъ. Наконецъ онъ прибылъ въ Нью-Йоркъ, гдѣ заманчиво разстилался передъ нимъ Атлантическій океанъ, катя свой золотой потока
къ невѣдомымъ для мистера Броуна берегамъ Европы; но, не обладая
ни плавательными, ни летательными крыльями (бѣднякъ не зналъ еще
новаго Французскаго открытія, о которомъ мы въ своемъ мѣстѣ увѣдомимъ нашихъ читателей), онъ не могъ пуститься ни по воздуху, ни
по водѣ, а въ карманѣ у него шевелился всего только одинъ долларъ.
Но ему, какъ мы уже сказали, хотѣлось путешествовать во чтб бы
то ни стало, и онъ нанялся въ матросы на одно китоловное судно и
проѣхалъ весь Индѣйскій океанъ, занимаясь, для препровожденія времени, приготовленіемъ ворвани и мытьемъ палубы. Такимъ или почти такимъ образомъ, и по ббльшей части съ верхушки мачты, осмотрѣлъ и описалъ мистеръ Броунъ ббльшую часть земного шара. Перемѣнивъ десятка два должностей, то въ Калифорніи, то въ Орегонѣ,
онъ скопилъ-Гаки малую толику долларовъ и отправился въ Сицилію.
Въ Катаніи американецъ былъ особенно пораженъ богатствомъ монастыря св. Венедикта.
«Зданіе — * разсказываетъ онъ — прекрасно: сады, Фонтаны,
огромныя мраморныя залы, амФилады комнатъ, въ которыхъ теряется взоръ, превосходныя картины, огромный органъ, наполняющій
волнами звуковъ обширную церковъ, статуи, мозаика, роскошные
Фрески, — все это такъ мнѣ понравилось, что если бы не страсть
моя къ путешествію, то я навсегда бы остался въ этомъ монастырѣ.
/ Но вотъ толпа сицилійскихъ таможенныхъ останавливаетъ мистера Броуна и двухъ его спутниковъ, португальца и англичанина:
— Ваше имя, синьоръ? спрашиваетъ старшій таможенный у португальца.               
— Мое имя, синьоръ, Мендоза; а эта дама моя жена.
П London New».
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         22І
— Grazia, синьоръ, отвѣчаетъ-таможенный.
И, обращаясь къ своему подчиненному, прибавляетъ:
— Запиши-ка; синьеръ Менц-ц-о. Такъ, хорошо.
— А ваше имя, синьоръ? продолжаетъ онъ, обращаясь къ англичанину.
— Мое? мое имя — Норваль.
— Извините, синьоръ, я не разслышалъ; какъ вы изволили назвать
себя?
— Норваль!
— Какъ?
— Смитъ, Джонъ Смитъ! если ужь вамъ этого непремѣнно хочется.
— А! и прекрасно. Запиши-ка : Джованни Смиццо... или нѣтъ!
постой! Джованни Семмитъ. Такъ будетъ лучше!
— А ваше имя, синьоръ? продолжаетъ опрашивать таможенный,
обращаясь къ нашему американцу.
— Сэръ, отвѣчалъ американецъ, съ приличной гордостью, воображая, что имя его извѣстно во всѣхъ концахъ земного шара : — мое
имя Бро.унъ, Джонъ Броунъ, ашёгісапо, генералъ Бобтельской милиціи
И ему показалось, что таможенный поклонился ему гораздо ниже,
нежели Джону Смиту.
— Очень хорошо! Запиши-ка: Джованни Бровепни.
— Броунъ, сэръ! повторилъ американецъ, который не на
шутку оскорбился, что его имя такъ безсовѣстно перековеркали.
— Si, Signer, Брунвенъ.
— Нѣть, отвѣчаетъ важно американскій туристъ; — не Бруввенъ,
а Броунъ, сэръ.
— Cerlo, Signore, Бруино.
И Бруинъ былъ записанъ въ книгу, и съ тѣхъ поръ американскій
туристъ пошелъ гулять подъ именемъ Джованни Бруино, или Джона
Бира.
— Но чтб значитъ теперь для мужчины объѣхать кругомъ свѣта,
хоть бы даже и на верху мачты, когда лэди, нѣжныя лэди въ шляпкахъ и шаляхъ, съ зонтикомъ въ одной рукѣ и съ записною книжкою
въ другой, проникаютъ въ Центральную Африку, въ Патагонію или
пробираются черезъ Татарію, Тибетъ и Кашемиръ въ такія страны,
которыя никогда еще не видали ни черныхъ, ни рыжихъ европейскихъ
бакенбардъ. (*)
— Въ прошедшемъ нумерѣ «Современника» мы говорили уже о
дорожныхъ 'лекціяхъ мистера Теккерея, которыя вознаградили его съ
избыткомъ за всѣ путевыя издержки; а теперь мы можемъ увѣдомить
нашихъ читателей о самомъ содержаніи этихъ чтеній. Первый совре(*) The Athenaeam.                           ’
Digitized by VjOoqLc
222                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
менный англійскій юмористъ выбралъ предметомъ своихъ лекцій англійскихъ же юмористовъ XVIII столѣтія. С      вифтъ, Стиль, Пріоръ,
Филыингъ, Смолеттъ были поперемѣнно предметами его импровизацій, отличавшихся тою скрытою ироніею, тѣмъ умѣньемъ передавать
серьёзныя мысли въ Формѣ веселой шутки, которыми отличается Теккерей, и съ которыми познакомилась наша публика въ «Ярмаркѣ
Тщеславія» и въ «Пенденнисѣ». Впрочемъ, мнѣніе его о достоинствѣ
этихъ юмористовъ вызываетъ множество противорѣчій.
Мы считаемъ не лишнимъ перевесть отрывокъ изъ этихъ лекцій,
помѣщёяяый въ одномъ англійскомъ журналѣ, чтобы познакомить нашихъ читателей, хоть сколько нибудь, съ той игривой, полу-шутливой и полу-серьёзной манерой, которую мистеръ Теккерей избралъ
для своихъ чтеній, 'и для которой, чтобы она не перешла въ манерность, нужны были ему вся живость и сила его воображенія и весь
поэтическій тактъ, указывающій должныя границы. Вотъ какъ отзывается Теккерей о Вильямѣ Конгрсвѣ, знаменитомъ драматическомъ
писателѣ конца XVII и начала XVIII столѣтій, остроуміе котораго и
теперь не встрѣчаетъ себѣ ничего равнаго въ англійской литературѣ,
хотя лица, выводимыя имъ, всѣ похожи другъ на друга, всѣ говорятъ
необыкновенно остроумно и потому самому не похожи на лица, существующія въ дѣйствительности *.
«Я только что прочелъ — говоритъ Теккерей — двѣ или три конгревовы пьесы, и онѣ пробудили во мнѣ тѣ же самыя ощущенія, которыя, какъ я думаю, пробудились бы въ каждомъ изъ васъ въ Помпеѣ, при взглядѣ на домъ Саллюстій, на остатки огромной оргіи, сухіе сосуды, въ которыхъ было прежде вино, обѣденные столы, превратившіеся въ уголь, отпечатки округленныхъ Формъ танцовщицы,
сохранившіеся на пеплѣ, смѣющійся черепъ шута, — когда вокругъ царствуетъ мертвая тишина, нарушаемая только болтовнею чичероне, н
голубое небо ясно и /спокойно глядитъ на развалины. Муза Конгрева
умерла, и пѣсня ея давно умолкла. Мы глядимъ на скелетъ и съ удивленіемъ вспоминаемъ, какая веселая жизнь кипѣла нѣкогда въ его
жилахъ. Мы беремъ черепъ, и намъ приходитъ на мысль, сколько вѣтреиности, дерзости, остроумія, гнѣва, страсти, надеждъ, желаніи
вмѣщалось когда-то въ этомъ пустомъ шарѣ; мы думаемъ о тѣхъ привлекательныхъ взглядахъ, о тѣхъ обманчивыхъ слезахъ, о тѣхъ блестящихъ взорахъ, которые были прежде въ этихъ черныхъ впадинахъ;
мы думаемъ о тѣхъ хорошенькихъ губкахъ, шептавшихъ слова любви,
о тѣхъ полненькихъ щочкахъ, украшенныхъ улыбкой, которыя когдато облекали этотъ отвратительный жолтый остовъ. Эти зубы называли
жемчугомъ! Поглядите! вотъ чаша, изъ которой она пила, вотъ золотая цѣпь, красовавшаяся у нея на шеѣ; вотъ>ваза, гдѣ сохранялись
румяна для ея щочекъ; вотъ зеркало, въ которое она смотрѣлась;
вотъ арфа, подъ звуки которой она плясала. На мѣстѣ пира — гробовые камни, на мѣстѣ красавицы — нѣсколько жолтыхъ костей! Читая
комедіи Конгрева, мы будто смотримъ на танцы, зажавъ уши. Чти
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕППЫЯ ЗАМѢТКИ.                         223
все это значатъ? Къ чему эти жесты, гримасы, поклоны, движенія :
вотъ кавалеръ, выгибаясь, приближается къ дамамъ, вотъ дама и кавалеръ сначала вертятся, а потомъ пускаются въ сумасшедшій галопъ;
вотъ опять поклоны — и все успокоивается. Безъ музыки Вы не можемъ понять комическаго танца прошедшаго столѣтія — его странной
важности, его веселости, его красоты, его приличій. Онъ имѣетъ
свой собственный языкъ, который такъ не похожъ на языкъ дѣйствительной жизни, — свои особенныя, для насъ непонятныя усло. ()
— Несмотря на всю роскошь и полноту нынѣшняго лондонскаго
сезона, число публичньъ лекцій прибавляется съ каждой недѣлей, и всякая изъ нихъ находитъ себѣ множество слушателей. Профессоръ Эйтонъ
(Aylounj читаетъ о Шекспирѣ и о великихъ драматическихъ писателяхъ Англіи; миссъ РенФорсъ (Rainforlb) открыла курсъ чтеній о шотландскихъ поэтахъ.
Вотъ почти всѣ мимолѣтныя событія лондонскаго іюля; но, слушая
оперы, концерты и лекціи, бродя по выставкамъ и музеумамъ, участвуя на балахъ и гуляньяхъ, усвоивая съ Жадностью каждое новое
открытіе и каждое новое удовольствіе, Джонъ Буль не покидаетъ
своихъ старыхъ забавъ, и угловатый характеръ его нигдѣ не развертывается съ такою полнотой, какъ въ національныхъ удовольствіяхъ. Эпсомскія скачки, всегда привлекающія къ себѣ огромное количество лондонскихъ жителей, въ этомъ году отличались особеннымъ
многолюдствомъ. Надобно видѣть эту безконечную, пеструю толпу,
эти одушевленныя лица, забывшія все на свѣтѣ и слѣдящія за любимымъ скакуномъ, — надобно слышать эти безпрестанныя восклицанія,
эти огромныя пари, предлагаемыя и принимаемыя со всѣхъ сторонъ, — 
надобно принимать самому живое участіе въ этой благородной забавѣ,
чтобы понять, до какой степени она можетъ волновать человѣка. (“)
Но не довольно ли уже объ удовольствіяхъ лондонскаго сезона?
всѣхъ ихъ едва стаетъ, чтобы пополнить день лондонскаго дэнди, а
половины ихъ достаточно, чтобы наскучить читателямъ, которые не
могутъ принимать въ нихъ участія; потому обратимся къ новостямъ
болѣе серьёзнымъ.
— Въ прошедшемъ Фельетонѣ мы увѣдомляли о сообщеніи Англіи
и Бельгіи посредствомъ подводнаго электрическаго телеграфа; а теперь
такой же телеграфъ проведенъ уже между Ирландіею и Англіей), отъ
Донегеда по Портпатрика. Этотъ телеграфъ сдѣланъ на той же знаменитой Фабрикѣ Невада и Коми., на которой приготовленъ и Англо-Бельгійскій телеграфъ. Какъ только конецъ каната былъ перевезенъ къ
Нортпатрику и сообщенъ съ машиною, то дѣйствіе телеграфа тотчасъ
же началось увѣдомленіемъ, посланнымъ въ Англію, о благополучномъ
окончаніи предпріятія.
(*) Tbe Allicneaum.
(*) Loudon News
Digitized by Google
221                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. IV.
— Въ Восточной Индіи открыта первая желѣзная дорога. Одинъ
изъ бомбайскихъ журналовъ отзывается объ этомъ торжествѣ съ необыкновеннымъ энтузіазмомъ и ставитъ его выше всѣхъ побѣдъ, сдѣланныхъ англичанами на востокѣ. Эта дорога соединяетъ Тайнахъ съ
Бомбаемъ. При постройкѣ ея было встрѣчено много препятствій, особенно со стороны климата. Открытіе ея праздновалось торжественно,
но все не такъ торжественно, какъ бы слѣдовало праздновать открытіе первой желѣзной дороги въ Азіи. Въ день открытія въ Бомбай
собралась огромная и необыкновенно пестрая толпа любопытныхъ, въ
числѣ которыхъ можно было видѣть жителей Синда, Кабула, Авганистана, Тибета, береговъ Персидскаго залива, Аравіи и даже восточнаго берега Африки. Трудно выразить дѣтское удивленіе и какой — то
почтительный страхъ, овладѣвшіе туземцами, когда огромная машина
и длинная цѣпь экипажей, въ которыхъ находилось болѣе пяти-сотъ
пассажировъ, тронулись и пошли съ возростающей быстротою. Это
зрѣлише, къ которому мы такъ привыкли, произвело одуряющее
впечатлѣніе на азіатцевъ. Поѣздъ достигъ Таннаха (двадцать-четыре
мили) въ пятьдесятъ-пять минутъ, а возвратился въ сорокъ. Дорога
эта проходитъ по восхитительной и чрезвычайно населенной мѣстности.
Въ Лиссабонѣ тоже положено начало желѣзной дороги. (*)
Но не угодно ли будетъ нашимъ читателямъ, по поводу открытія
этихъ новыхъ путей сообщенія, послушать, какъ путешествовали но
только уже въ Португаліи и Индіи, но и во Франціи два столѣтія
тому назадъ. Вотъ письмо Вуатюра, содержащее въ себѣ любопытныя
извѣстія объ этомъ предметѣ и адресованное изъ Ліона къ г-жѣ Рамбулье :
 Вы не повѣрите — пишетъ онъ — сколько занимательности имѣютъ
въ себѣ фургоны, и какое это прекрасное средство отъ любовной горячки *. то захрамаетъ лошадь, то сломается колесо, то цѣлую ночь
просидишь въ грязи посреди дороги, такъ что, клянусь вамъ, едвали достанетъ времени на то, чтобъ раза два или три въ день подумать о лучшемъ изъ своихъ * друзей.
Или вотъ другое письмо отъ того же Вуатюра къ той же дѣвицѣ,
сдѣлавшейся впослѣдствіи знаменитостію; оно писано въ 162 году.
 Я желалъ бы, чтобъ вы, хоть въ зеркало, могли увидѣть меня въ
томъ положеніи, въ которомъ я теперь нахожусь. Вы бы увидѣли
меня въ ужаснѣйшихъ горахъ, посреди двѣнадцати или пятнадцати
человѣкъ, самыхъ страшныхъ, изъ которыхъ иной отправилъ на
тотъ свѣтъ на своемъ вѣку, по крайней мѣрѣ пятнадцать подобныхъ себѣ; они черны какъ дьяволъ и отростили страшные волосы;
у каждаго изъ нихъ два или три шрама на лицѣ, ружья за плечами
и пистолеты за поясомъ. Эти разбойники живутъ на границахъ Піемонта и Генуи. Вы, конечно, испугались бы, увидѣвъ меня между
[*) London News.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           225
этими бандитами, и подумали бы, что оии спѣшатъ перерѣзать мнѣ
горло. Я боялся, чтобъ они меня не обокрали, и потому нанялъ ихъ въ
проводники. Я еще съ вечера написалъ ихъ начальнику, чтобы онъ
встрѣтилъ меня на дорогѣ, что онъ и сдѣлалъ, и я, такимъ образомъ,
отдѣлался тремя пистолями. Но всего болѣе хотѣлось бы мнѣ, чтобы
вы видѣли, какъ вытянулись лица у моего племянника и моего слуги:
они думали, что я затащилъ ихъ на бойню. « Эти разбойники — продолжаетъ далѣе Феликсъ Морнанъ, приведя
ѳти письма — были еще слишкомъ вѣжливы, а не всѣ шайки отличались этимъ качествомъ. А нищіе! Если бы желѣзныя дороги только
и сдѣлали добраго, что избавили насъ отъ этой чумы большихъ дорогъ и отъ этой гнусной промышленности, то за одно это стоило бы
поставить статую Уату и Денису Папену.
«Французскія дороги не болѣе пятидесяти лѣтъ наслаждаются безопасностью. Послѣдніе разбойники Бондійскаго и Сенарскаго лѣсовъ
относятся ко временамъ Директоріи и къ началу Консульства. Теперь,
конечно, мелодрамы чувствуютъ большой недостатокъ въ разбойничьихъ Эффектахъ, — но нельзя же имѣть все разомъ.
 За колясками, Фургонами, кибитками (paloches) послѣдовалъ чудовищный дилижансъ. Наши дѣти съ трудомъ будутъ вѣрить разсказамъ объ этомъ ковчегѣ. Но, между тѣмъ, это все-таки былъ большой
шагъ впередъ. Чтобъ проѣхать изъ Парижа въ Діонъ, нужно было
употребить не больше трехъ дней и заплатить не болѣе четырехъ луидоровъ, не считая того, чтб вы должны раздать на водку кондукторамъ, нищимъ, притаившимся у каждой станціи, кучерамъ, рабочимъ,
подмазывающимъ экипажъ, и т. д...
 Но главный недостатокъ дилижансовъ, по моему мнѣнію, былъ
слѣдующій : Французы имѣютъ. конечно, свои достоинства, но всѣ
они вообще болтливы, а дилижансъ ужасно способствовалъ развитію
этого качества. Когда васъ запрутъ въ тѣсный ящикъ съ тремя, четырьмя или пятью товарищами вашего заключенія, то вы не можете
не пуститься въ общій разговоръ; иначе васъ прославятъ чудакомъ,
на васъ будутъ поглядывать искоса, о васъ будутъ шептаться, — а такъ
какъ это можетъ продолжиться трое или четверо сутокъ, то объ этомъ
стоило подумать. Но ваше пожертвованіе отнимало у васъ все удовольствіе путешествія. Читать — нечего было и думать: тряская дорога рѣшительно этого не допускала. Размышлять, мечтать было бы очень
пріятно; но, къ несчастію, постоянные толчки заставляли отказываться
отъ этого удовольствія, которое, по моему мнѣнію, есть одно изъ величайшихъ наслажденій путешественника. Я испыталъ въ дилижансахъ столько скучныхъ разговоровъ, что рѣшился наконецъ взбѣгать
всякихъ, какіе бы они ни были, и погружался въ то ненарушимое
безмолвіе, которымъ позволяютъ себѣ наслаждаться путешествующіе
британцы. Признаніе Аддисона, что ему случалось въ многолюдномъ
обществѣ молчать по цѣлымъ суткамъ, удвояетъ мое удивленіе къ
Digitized by VjOoqLc
226                    СОВРВМВМШіКЪ. ---- ОТД. VI.
этому великому человѣку и даетъ мнѣ разгадку необыкновенной силы
его воображенія в необыкновенной энергіи его слога.»
 Желѣзныя дороги не измѣнили, конечно, національнаго характера
Французовъ, но онѣ наложили узду на языки неисправимыхъ болтуновъ, составлявшихъ истинное наказаніе для всѣхъ серьёзныхъ туристовъ, художниковъ и всѣхъ, путешествующихъ затѣмъ, чтобы что
нибудь видѣть и узнать. Теперь уже можно избѣжать этихъ господъ,
благодаря скорости паровыхъ машинъ, уничтожающихъ разстояніе;
теперь, благодаря Бога, не сковываютъ уже на цѣлыя сутки умнаго
и глупца и не подвергаютъ человѣка размышляющаго тиранству болтуновъ, которые, въ былое время Фургоновъ, составляли, какъ говоритъ Мольеръ, ужасъ и несчастіе честнаго человѣка.
 Теперь входятъ и выходятъ каждую минуту, и вагонъ не дѣлается уже мучительнымъ салономъ. Знаешь напередъ, что на первой станціи будешь освобожденъ отъ этихъ людей, а потому не слишкомъ
стѣсняешься съ ними, не заботишься о томъ, чтб подумаютъ и скажутъ
о тебѣ сосѣди. Нѣсколько короткихъ да или нѣтв возвращаютъ человѣку драгоцѣнную независимость — первое благо въ дорогѣ.» (*) «Все это правда; но, какъ намъ кажется, желѣзныя дороги созданы для ѣзды, а не для путешествій. Какое впечатлѣніе можетъ
остаться въ душѣ человѣка, когда предметы, не останавливаясь ни
на минуту, съ быстротою молніи несутся передъ его глазами? Какая
Мысль можетъ созрѣть въ головѣ его, когда время дороги разочтено
минутами, когда время отдыха, отпускаемое съ аптекарской точностью,
и едва достаточно для того,чтобъ проглотить завтракъ или обѣдъ? Нѣтъ,
какъ хотите, а мнѣ кажется, что пароходы и паровозы лишили путешествіе всей его поэзіи. По крайней мѣрѣ, это справедливо для насъ,
людей отживающаго поколѣнія, которые ѣзжали еще не только въ дилижансахъ, на почтовыхъ, но даже на доліиха, — даже на своихв. Безъ
всякаго сомнѣнія, новое поколѣніе проложитъ себѣ въ мірѣ поэзіи и
новую дорогу, можетъ быть, тоже желѣзную, по которой оно съумѣетъ
догнать впечатлѣнія, ускользающія отъ нашихъ лѣнивыхъ взоровъ; но
мы не безъ удовольстія вспоминаемъ ѣзду по цѣлымъ недѣлямъ, шести-часовые кормы, длинные ночлеги, вставанья до свѣту и подобныя
принадлежности ѣзды на долгихъ или на своихъ.
Вотъ тащится, покачиваясь, дребезжа, поскрипывая и прищелкивая, дорожная бричка; много дорогъ сдѣлала оца на своемъ вѣку, и
бока ея блестятъ, какъ лакированные. Она ѣдетъ медленно, страшно
медленно; но куда торопиться? Воздуху такъ много, онъ такъ свѣжъ,
окрестныя поля, рощи, деревушки, серебряныя громады облаковъ смотрятъ на васъ съ такимъ умиряющимъ спокойствіемъ, звонкая, монотонная пѣсня жаворонка, который, кажется, слѣдитъ за вами, скрыпучій голосъ экипажа, къ которому вы привыкли давно, какъ къ хриплому
голосу добраго стараго друга, — все говоритъ вамъі куда и зачѣмъ то.    L'illustration.
Digitized by VjOoqLc
СОПРЕМКПНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           227
ропиться? Вотъ поле, покрытое созрѣвшею рожью: смотрите, какъ бѣгутъ по немъ, перегоняя другъ друга, и золотистыя волны колосьевъ,
гонимыя теплымъ вѣтромъ, и прозрачныя, громадныя тѣни облаковъ. А
тамъ, впереди, когда вы спуститесь съ пригорка и переберетесь за дребезжащій мостикъ, перекинутый черезъ ручей, чуть видный въ травѣ
и кустахъ, — ждетъ васъ свѣжая прохлада зеленаго лѣса, и долго вѣтки
липъ и березъ будутъ хлестать по кузову вашей брички, сгоняя оттуда назойливаго овода, который рѣшился путешествовать вмѣстѣ съ
вами, — и долго гибкій орѣшникъ будетъ хрустѣть подъ ногами пристяжныхъ. Но чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣмъ колеи становятся глубже,
попадаются плотинки изъ хвороста, порядочныя лужи... Подушка,
ваша старая, чудно-покойная подушка, вытертая вашими собственны-*
ми боками, недостаточно защищаетъ васъ отъ толчковъ, которые все
становятся сильнѣе и сильнѣе. Куда, зачѣмъ торопиться? Посмотрите,
какъ хорошо пройтись пѣшкомъ по опушкѣ лѣса : вонъ спѣлая ягода
рдѣетъ какъ кораллъ въ зеленой высокой травѣ, — вонъ грибы раскинулись цѣлой семьею с а иволга плачетъ тамъ, въ далекой глуши.
Вы далеко ушли впередъ, чуть слышенъ знакомый крикъ и посвистываніе вашего возницы, чуть слышно еще болѣе знакомое щелканье
экипажа. Вы усталц? присядьте же у этой часовни, которая такъ кстати помѣстилась у холоднаго ключа: внутри ея все такъ таинственно
и мирно: и старый, почернѣвшій образъ, украшенный уже засохши
ми цвѣтами, и вѣтка широколиственнаго клена, ворвавшаяся* въ разбитое окошко, и деревянный ковшъ, оставленный здѣсь на пользу
прохожаго. Но вотъ и вашъ экипажъ, — лошадки отдохнули и смотрятъ
веселѣе, СелиФанъ доѣдаетъ ягоды, вынимая ихъ полною горстью изъ
своей засаленной шапки, и съ новой энергіей принимается за возжи
и кнутъ: лѣсъ кончился, дорога стала глаже, и солнце садится. Съ
полей дохнуло прохладой; горизонтъ, загроможденный облаками, облитыми золотомъ и пурпуромъ, темнѣетъ; звончѣе раздается лай собакъ, скрыпъ воротъ и колодцевъ; ночная тьма заливаетъ окрестности, поля и деревни; вдали надъ рѣкой заблестѣли огни ночлежниковъ; на душѣ у васъ свѣтло и покойно, въ головѣ одна Фантазія
гонитъ другую, вы забыли и про дорогу, и про цѣль вашей поѣздки,
вы никуда не торопитесь... но скрипнули высокія ворота, захрипѣлъ
толстый хозяинъ постоялаго двора... и вы вдругъ остановились подъ
темнымъ навѣсомъ: кровь ваша, взволнованная долгой ѣздой, начинаетъ улегаться, усталые члены расправляются, и душистое сѣно глядитъ на васъ такъ заманчиво.
Но скоро такая ѣзда останется въ числѣ темныхъ воспоминаній:
современный человѣкъ вѣчно торопится — торопится жить, торопится думать, торопится ѣздить; ему мало уже быстроты пара : ему хотѣлось бы прокатиться на электричествѣ. Да, онъ не знаетъ, куда ему
дѣвать и эти немногія минуты, которыя, онъ проводитъ въ дорогѣ : говорить не о чемъ, думать не хочется, спать могутъ немногіе счастливцы;
итакъ, остается одно — читать. И вотъ, досужая промышленность изоDigitized by VjOoqLc
228                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. УІ.
брѣтаетъ, предупреждая малѣйшее желаніе человѣка, у котораго карманы не пусты, предлагаетъ вамъ на каждой станціи цѣлыя библіотеки, съ книгами именно для этой цѣли выбранными, отпечатанными 
даже разрѣзанными. Такія желѣзно-дорожныя библіотеки (Railway libгагу) придуманы сначала въ Англіи, и въ газетахъ давно уже каждый
день появляются десятки желѣзно-дорожныхъ изданій; теперь такія
библіотеки появились и во Франціи. Извѣстный Французскій издатель
г. Гаше задумалъ составить огромную желѣзно-дорожную библіотеку,
состоящую изъ лучшихъ сочиненій какъ Французскихъ, такъ и иностранныхъ писателей. Классики, исторія, романы, путешествія, дорожники, переводы, въ. числѣ которыхъ мы встрѣчаемъ переводы
повѣстей Гоголя и Пушкина, будутъ составлять эту библіотеку. Теперь не только не нужно забирать съ собою узловъ, чемодановъ, ящиковъ, бауловъ, но даже нѣтъ никакой надобности брать съ собой газету или книгу, и самымъ приличнымъ считается являться въ дорогу
совершенно съ пустыми руками; но, конечно, тѣмъ болѣе долженъ
быть полонъ вашъ кошелекъ или бумажникъ...
Но мы зафантазировались по поводу новыхъ желѣзныхъ дорогъ;
Фельетонъ нашъ подходятъ къ концу, а мы еще ни слова не сказали
о Парижѣ и его удовольствіяхъ. Впрочемъ, Парижъ не задержитъ
насъ долго. Удовольствія его, въ сравненіи съ лондонскими, такъ ничтожны, такъ щепетильны, что о нихъ нечего много распространяться.
 Большая Опера (которая почти навѣрное перемѣнитъ свою дирекцію), Опера Комическая, Опера Національная и Опера Итальянская
погружены въ глубочайшее молчаніе. Въ двухъ первыхъ, залы которыхъ сильно загрязнились, идутъ переправки; для третьей наступила
вакація; четвертая, не существуетъ. Ни одного концерта болѣе — ни
одного звука въ воздухѣ, хотя, казалось бы, это настоящее время концертовъ, потому что весь іюнь стоитъ самая несносная погода. 
Вотъ какъ отзывается о парижскихъ удовольствіяхъ Фельетонистъ
газеты «L'indépendance Belge»; чтб же мы можемъ сообщить нашимъ читателямъ при такомъ рѣшительномъ застоѣ парижской жизни.
Скучно; а чтб же дѣлать отъ скуки, какъ не сплетничать? Итакъ, вотъ
вамъ нѣсколько парижскихъ сплетенъ, которыя замѣняютъ тамъ теперь
новости оперныя и театральныя.
Траіическіл послѣдствія Мраморныхъ Дѣвъ (*). Недавно ва одномъ
изъ загородныхъ гуляній (au bal Mabiie), гдѣ камеліи разцвѣтаютъ во
всемъ своемъ блескѣ, довольно тощій Франтъ, съ остренькой бородкой,
въ лиловыхъ перчаткахъ и въ ухарскомъ Фракѣ, купленномъ въ магазинѣ готовыхъ платьевъ, сильно ухаживалъ за одной дамой. Онъ
предложилъ ей уже нѣсколько выстрѣловъ изъ пистолета, нѣсколько
билетовъ мѣстныхъ лотерей, — словомъ, издержалъ семь Франковъ и нѣсколько сантимовъ : красавица начинала улыбаться... Но вдругъ откуда ни возмись другой Франтъ, болѣе грандіозныхъ размѣровъ и съ болѣе
(') «L’Indépendance Belge».
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          229
внутпающеМ уваженіе Физіономіей : прекрасное бѣлье, совершенно приличное и комфортабельное платье, сшитое по заказу, массивная золотая цѣпь, полное лицо, сіяющее самодовольствіемъ человѣка, который
знаетъ цѣну своему карману, — всѣ яти преимущества сильно бросились въ глаза опытной красавицѣ. Разъ, два, три... и опа уже гуляетъ подъ руку съ самодовольнымъ господиномъ, а тощій Франтъ и
его семь Франковъ и пятнадцать сантимовъ измѣннически забыты.
Скрывая злобу въ сердцѣ, остренькая бородка въ лиловыхъ перчаткахъ удаляется, посматривая искоса на своего соперника; въ душѣ его кипитъ жажда мщенія, онъ неистово покручиваетъ усъ и скрывается въ толпѣ.
Проходитъ полчаса: веселятся на пропалую; но вдругъ въ толпѣ
проносится смутный говоръ, всѣми овладѣваетъ какое-то безпокойство;
одни что-то разсказываютъ, другіе спрашиваютъ: «гдѣ? гдѣ?» третьи
подымаются на цыпочки, какъ будто стараются что нибудь разглядѣть; прекрасныя камеліи, въ неописанномъ волненіи, потрясаютъ зонтиками, грозятъ своими маленькими кулачками, злобнымъ шопотомъ
возбуждаютъ неистовый гнѣвъ въ своихъ поклонникахъ, которые молодецки нахлобучиваютъ шляпы и энергически берутся за палки,
Одинъ изъ авторовъ «Мраморныхъ Дѣвъ», г. Барьеръ или г. Тибу,
здѣсь! онъ осмѣлился лично явиться на этотъ балъ, посреди камеліи
такъ жестоко имъ затоптанныхъ. О, непонятная дерзость! Онъ дорого
поплатится за нее! По гдѣ 'же онъ? А вонъ тотъ толстый господинъ,
съ глупой, дерзкой, самодовольной Физіономіей, съ толстой золотой
цѣпью, съ дамой... А! дамскіе пальчики приготовляются щипать или
царапать, смотря по надобности; палки и зонтики подымаются. Еще
минута, и вся эта толпа обратилась къ мнимому автору» Мраморныхъ
Дѣвъ», который, ничего не подозрѣвая, преспокойно разсуждалъ съ
своей дамой о предстоящемъ ужинѣ. Суматоха произошла страшная,
и бѣдный Франтъ, едва спасся, поплатившись воротникомъ и Фалдами Фрака, въ которыхъ находился и кошелекъ.
Загадочный графъ. Въ іюнѣ, умеръ въ Парижѣ графъ Генрихъ N...,
человѣкъ извѣстный въ большомъ свѣтѣ и отъявленный оригиналъ. Въ
продолженіе двадцати лѣтъ онъ жилъ самымъ страннымъ образомъ :
изъ трехъ дней, два онъ проживалъ въ деревнѣ и одинъ въ Парижѣ,
и это во всякое время года. Онъ появлялся и исчезалъ внезапно.
По гдѣ же находился его загородный домъ? Куда уѣзжалъ онъ
такъ часто и такъ аккуратно? Сказать по истинѣ, никто этого не
зналъ. Онъ говорилъ, что гдѣ-то въ департаментѣ Сены и Марны, не
опредѣляя съ точностію. Цѣлый департаментъ — извольте искать!
Говорили, будто онъ женился по разсчету на старой богатой англичанкѣ и, не рѣшаясь представить ее своимъ прежнимъ знакомымъ, держитъ ее взаперти, но посвящаетъ ей, по обязанности, двѣ-трети
своей жизни; другіе опровергали эту сплетню, утверждая, что графъ
самъ былъ всегда очень богатъ и не нуждается ни въ какой старой
англичанкѣ для поправленія своихъ дѣлъ. Пробовали даже спрашивать
Digitized by Google
230                  СОВРЕМЕННИКЪ. “ ОТД. ГІ.
у самого графа о причинѣ этихъ періодическихъ поѣздокъ въ деревню,
ио онъ отвѣчалъ очень сухо и лаконически, что занимается рѣшеніемъ
ученой задачи, не объясняя, въ чемъ состояла эта задача, была ли то
задача вѣчнаго движенія, Философскаго камня, кристаллизаціи угла, — 
точно такъ же, какъ ве объяснялъ онъ, гдѣ находился его загородный
домъ.
Но былъ или нѣтъ загородный домъ у графа, — квартира его въ самомъ ПАрия была извѣстна всѣмъ очень хорошо. Она находилась
въ Лильской улицѣ, въ тѣхъ самыхъ комнатахъ, въ которыхъ, въ 1803
году, умерла г-жа Клеровъ. Извѣстно всѣмъ, что эта знаменитая трагическая актриса, начавшая свою театральную карьеру оперной пѣвицей, оставила сцену по неудовольствіямъ. Вышедши замужъ, Клеровъ
жила еще очень долго, занимаясь составленіемъ своихъ мемуаровъ,
редакціей которыхъ, впослѣдствіи, занимался г. Этьенъ, будущій академикъ и пэръ, а тогда скромный жилецъ маленькаго подвала, находившагося подъ самыми покоями знаменитой актрисы
. ГраФЪ Генрихъ купилъ большую часть движимаго имущества, принадлежавшаго Клеровъ и поступившаго къ ея наслѣдницѣ, г-жѣ Лаликандри, а вмѣстѣ съ тѣмъ принялъ йа себя контрактъ на самую
квартиру, въ которой онъ и жилъ ОФФиціально. Но никто ве зналъ,
что вмѣстѣ съ квартирой г-жи Клеровъ графъ нанялъ и подвалъ Этьена. Этотъ-то подвалъ и былъ таинственной дачей графа. Тамъ — онъ
былъ въ департаментѣ Сены и Марны; этажемъ выше... онъ появлялся
въ Парижѣ.
Но еще не пришло время раскрыть замъ домашнюю тайну. Скажемъ нѣсколько словъ объ общественной жизни графа, раздѣленной
на дни и состоявшей изъ безпрестанныхъ появленій и исчезновеній.
Странный человѣкъ! Въ продолженіе семи или осьми лѣтъ ухаживалъ
онъ за маркизою X., онъ являлся къ ней каждые три дня разъ, аккуратно въ одинъ и тотъ же часъ. Увѣряютъ, однако, что въ продолженіе осьми лѣтъ ей ни разу не удалось убѣдить графа остаться
у нея отобѣдать. Онъ уходилъ, появлялся въ другихъ великосвѣтскихъ
салонахъ, гдѣ часто встрѣчался съ маркизой. Я позабылъ сказать, что
маркиза еще молода, хороша, очень умма, очень богата, — словомъ,
одна изъ тѣхъ женщинъ, которымъ такъ хорошо и легко живется.
Чтб же касается до графа, то еще этой зимою ему давали не болѣе пятидесяти лѣтъ. На одномъ вечерѣ кто-то заговорилъ о пятидесяти : графъ обидѣлся, надулся, и нескромный господинъ долженъ
былъ извиниться и спустить до тридцати-осьми, чѣмъ граФъ былъ
очень доволенъ и, улыбаясь, принялся за анекдоты двора Маріи-Антуанеты. Анекдоты эти онъ слышалъ отъ своего отца, бывшаго пажомъ
при Людовикѣ XVI. Но я не сказалъ еще ничего о самой внѣшности
графа.
Высокій, худощавый, онъ имѣлъ прекрасные черные глаза и замѣчательно-красивые, густые каштановые волосы. Въ свѣтѣ немало
удивлялись прекрасному ряду его бѣлыхъ зубовъ, его узкой, бѣлой м
Digitized by VjOoqLc
’ 00ВІ»ЕВ№ИИЫЯ ЗАЮТКЙ.                         54
ДАинной рукѣ, его стройной, приподнятой въ подъемѣ ногѣ, его небрежяымъ манерамъ, въ которыхъ выражался человѣкъ, непривыкшій
куда нибудь торопиться. Онъ ие былъ ♦рантомъ, во платье его отличалось прекраснымъ покроемъ и высшей, безукоризненной частотой.
Въ эту зиму я указалъ его однѣмъ иностранкамъ, заинтересованъ
пымъ любезностію графа. Онѣ захотѣли съ нимъ познакомиться. Я
представилъ. Онъ понравился. Не когда вечеръ приблизился къ полночи и едва началъ оживляться разговоръ, графъ исчезъ — уѣхалъ
въ департаментъ Сены и Марлы! Оиъ скрылся внезапно, какъ исчезаетъ Сандрильона въ волшебной сказкѣ, въ урочный часъ, оставляя свой зеленый башмачекъ. Но графъ не оставилъ ничего, кромѣ
запаха амбры и нѣсколькихъ неопредѣленныхъ мыслей и впечатлѣній, въ родѣ тѣхъ, которыя оставлялъ по себѣ граФъ Каліостро. 11
одна молоденькая женщина, видѣвшая графа въ первый разъ, и возлѣ
которой онъ усѣлся, чтобы пить чай по сосѣдству съ маркизою X,
во уходѣ его, невольно вскрикнула :
«Если бы онъ не уѣхалъ, то я уѣхала бы непреиѣнпо : мнѣ тяжело было дышать! 
Но пора кончить. Грачъ умеръ, и одинъ изъ его племянниковъ,
тотчасъ же прибывшій изъ Нанси, присутствовалъ при открытіи завѣщанія. Тогда только узнали настоящіе годы поклонника маркизы
X: ему было семьдесятъ-три года... 73!
Эти-то невозможные годы были той тайной, которую графъ скрывалъ такъ тщательно. Сена и Марна ровно ничего не значили въ этомъ
искусственномъ существованія. Графъ никогда не ѣздилъ въ деревню.
Онъ скрывался въ своемъ подвалѣ, который былъ превращенъ въ настоящую больницу, гдѣ на время полечивалась его дряхлость. Едва
только онъ покидалъ какой нибудь салонъ, гдѣ онъ являлся такъ періодически, го два камердинера бережно принимали его съ послѣдней
стуиеньки лѣстницы и укладывали въ спокойное лондо. Его отвозили
въ Лильскую улицу съ такою же осторожностію, какъ какую нибудь
хрупкую вещь, и въ креслахъ тихонько вносили въ коинаты. Врачъ,
нанятый смотрѣть за его жизнью, тотчасъ же завладѣвалъ имъ и окружалъ его невообразимыми заботами, съ помощію которыхъ онъ успѣвалъ,
въ продолженіе двухъдневнаго заключенія, придать себѣ на нѣсколько
часовъ видъ кажущейся молодости. Смотря по времени, его или погружали въ ванну, или натирали различными спиртами, мазали различными
составами, или завертывали въ укрѣпляющія припарки. Обѣдъ, задуманный самимъ медикомъ и заключающій въ возможно-уменьшенномъ
объемѣ самыя крѣпительныя и удобоваримыя вещества, былъ приготовляемъ съ аптекарскою точностію. Даже въ продолженіе дня въ
комнатѣ царствовала совершенная тишина; дневной свѣтъ пропускали
ма столько, на сколько позволялъ медикъ; теплота и прохлада строго
соблюдались ио термометру. Словомъ, здѣсь собраны были всѣ усилія
науки и искусства, какія только покупаются на деньги старыми эгоt. XL. Отд. VI.                                 16
Digitized by VjOoqLc
232                  совммвнйикѣ.       отд. rt
истами, желающими придать себѣ обманчивый видъ молодости. Ил
третій день этихъ непонятныхъ и смѣшныхъ заботъ, съ утра уже
начинали, мало по налу впускать дневной свѣтъ, и температура комнаты начинала охлаждаться сообразно съ состояніемъ той атмосферы, въ
которую возвращался на время старый графъ. Медикъ передавалъ его съ
рукъ на руки камердинерамъ. Его подымали, мыли, брили, облекали его
голый черепъ въ прекрасный каштановый парикъ, верхъ парикмахерскаго искусства, способный рѣшительно каждаго ввести въ заблужденіе. Потомъ вставляли удивительные зубы, на которые съ завистью
заглядывалась не одна старѣющаяся красавица; натягивали кожу и
надѣвали искусственный каучуковый полу-корсетъ, дававшій таліи графа замѣчательную гибкость, не лишая ея притомъ нѣкоторой британской сановитости. Отдохнувшія ноги старика заключались на время въ
прекрасные лакированные сапоги, а тонкая гласированная кожа козленка облекала руки графа и скрывала стариковскую морщинистую
кожу, изрѣзанную надувшимися жилами. Далѣе слѣдовалъ туалетъ, который искусно заимствовалъ у моды все, чтб только было сообразно
съ скрытой дряхлостью старика. Это довершало превращеніе и давало
семидесяти-лѣтнему старику бодрый видъ мужества. Пріодѣтый такимъ образомъ, графъ уѣзжалъ, возбудивъ свой мозгъ и желудокъ
стаканомъ чистѣйшаго мокка.
Тогда-то начинались часы свѣтской жизни или, просто, жизни.
Надѣвъ шляпу немного на бекрень, придерживая рукою палку съ золотымъ набалдашникомъ, съ сигарой въ зубахъ, графъ катилъ по самымъ аристократическимъ улицамъ въ открытой коляскѣ, желая, чтобы всѣ его видѣли и хорошенько убѣдились въ его дѣйствительномъ
существованіи. Выѣзжая рѣдко, онъ долженъ былъ стараться, чтобы
его замѣтили, и потому въ продолженіе этихъ нѣсколькихъ часовъ
овъ наполнялъ свѣтъ своимъ присутствіемъ и дѣлалъ столько визитовъ, сколько обыкновенный свѣтскій человѣкъ дѣлаетъ только въ продолженіе трехъ дней. Присоедините къ этому умъ опытный и ловкій
и необыкновенную память, и вы легко себѣ вообразите Эффектъ этой
невѣроятной комедіи. Маркиза X. попалась на удочку, и дружба
ея продолжалась почти восемь лѣтъ. Она, какъ говорятъ, заняла
въ сердцѣ графа мѣсто хорошенькой англичанки, которая однажды неблагоразумно захотѣла прикоснуться ручкой къ толковымъ кудрямъ
своего поклонника и уколола свой розовый пальчикъ о стальную
пружину. Островитянка одумалась, стала подозрѣвать, и открытія
посыпались градомъ : графъ окончательно былъ помѣщенъ въ число
отживающихъ старцевъ; но бѣдная маркиза до самой смерти графа
оставалась въ наивномъ заблужденіи насчетъ его сорока-пяти лѣтъ к
его Фантастической дачи въ департаментѣ Сены и Марны.
— Ахъ! сказала она одной своей короткой пріятельницѣ, сдѣлавшей ей нѣсколько вопросовъ: — я понимаю теперь, почему въ продолженіе столькихъ лѣтъ мнѣ ни разу не удалось заставить его отобѣдать со
мною. — * Маркиза намекала на искусственные зубы графа.
Digitized by <r.ooQle
Соютшемыя замѢткй.                         233
О» умеръ вслѣдствіе прогулки верхомъ, принятой слишкомъ неблагоразумно, въ обществѣ молодыхъ людей.
Это было въ воскресенье, 12 іюня. День начался хорошо продолжался дурно, кончился еще хуже : дождь, вѣтеръ, зима! Ѣхали въ
Сенъ*Клу черезъ Булонскій лѣсъ; дождь засталъ на дорогѣ. Приближаясь къ укрѣпленіямъ, графъ почувствовалъ, что не можетъ ѣхать
далѣе* и хотѣлъ остановиться ло сосѣдству у знакомыхъ; но камердинеръ * слѣдившій за нимъ потихоньку, счелъ за лучшее свезти его
домой. Медикъ убѣдился тотчасъ же, что жизнь графа въ опасности;
собрана была консультація; переступили завѣтный порогъ тайны
граФа. Пять или шесть дней онъ силился еще шутить и. смѣяться
Только въ понедѣльникъ узнали о его смерти и о томъ, что онъ былъ
пажемъ Людовика XVI и оставилъ послѣ себя триста-пятьдесятъ тысячъ ливровъ ежегоднаго дохода. (*);
Но не надоѣли ли вамъ сплетни, которыхъ, благодаря прекрасному
механизму человѣческаго языка, вездѣ довольно! разсказывать ли вамъ
о трехъ знаменитыхъ инкогнитахъ, вскружившихъ голову парижской
молодежи и истощившихъ терпѣніе самыхъ настойчивыхъ поклонниковъ, — о молодомъ человѣкѣ, застрѣлившемся потому, что хорошенькая дама взглянула на него съ презрѣніемъ, — о хорошенькой американской миссъ, которая, переодѣвшись въ мужское платье, возбудила
ревность въ мужчинахъ и увлекла за собою цѣлую стаю парижскихъ
львицъ?... Но едва ли всѣ эти новости не обязаны своимъ существованіемъ одному пылкому воображенію Фельетонистовъ, у которыхъ нѣтъ
рѣшительно никакихъ новостей. На дурную погоду въ Парижѣ жало-,
ваться уже надоѣло. На улицахъ мусоръ и пыль отъ громадныхъ перестроекъ; оперы заперты, на театрахъ вертятъ столы или повторяютъ старое; скачки въ Шантильи увлекаютъ все высшее общество,
безпощадно коверкавшее свой родной языкъ на англійскій ладъ; но о
скачкахъ Французы писать не мастера. Гипнодромъ въ модѣ, но, несмотря на всю изобрѣтательность его артистовъ, все тѣ же круги,
Флаги, тѣ же шутки, тѣ же крики : типъ! типъ! хотя Римъ, Алжирія, средніе вѣка, востокъ, — все даетъ имъ матеріалы для новыхъ представленій; но какъ ни рядись, а скачки и прыжки все будутъ тѣ же.
Но вотъ не совсѣмъ простой прыжокъ, хотя и повторявшійся уже
не одинъ разъ :
Погода, противъ обыкновенія, была хороша; всѣ знали, что при,
представленіи будутъ присутствовать императоръ и императрица; въ
кассу нельзя было продраться; билеты перепродавались вчетверо противъ ихъ настоящей цѣны.
Героемъ этого праздника былъ нѣкто г. Лепоръ. Воздушный шаръ
долженъ былъ поднять крылатаго человѣка, но на этотъ разъ крылья
не были такъ безопасны, какъ крылья прежнихъ аэронавтовъ, кото(’) L'Indépendance Belge.
Digitized by VjOoqLc
SM                     совммвйшйсѣ      ОТД. ri.
рые подымались съ земли выше того, «а сколько можетъ яодаятьсй
обыкновенный смертный, необладающій крыльями *. летательный онародъ г. Лепора былъ сложнѣе и болѣе опаснаго свойства. Представьте себѣ обыкновенное кресло, съ котораго виситъ нѣчто въ родѣ медали для ногъ; надъ этимъ сѣдалищемъ развернутъ обширпый, овальный парашютъ, прикрѣпленный къ креслу такъ, что онъ не мовьетъ
уже оборотиться веркъ ногами, какъ зонтикъ старой торговая. Между
кресломъ и парашютомъ находятся два огромныя крыла, похожи ма
крылья бабочки; они, посредствомъ подвижныхъ шалнеровъ, прикрѣплены къ мачтѣ, которая проходитъ черезъ центръ всей этой макшиы. Эти крылья двигаются посредствомъ педали, о нонорой мы говорили. Они, по мнѣнію изобрѣтателя, могутъ разсѣкать воздухъ въ канонъ угодно направленіи, и г. Лепоръ, поднявшись на шарѣ, долженъ
былъ, по его предположенію, обрѣзавъ веревку, бороться съ вѣтрами,
летѣть куда угодно и спуститься опять на арену Гинподрома. И вотъ
онъ улетѣлъ, поднятый аэростатомъ!
Въ трехъ-стахъ метрахъ надъ поверхностью земли, во данному сигналу, веревка, поддерживающая хитрую машину, перерѣзана... всѣ
носы подняты вверхъ, всякому хочется видѣть, какъ-то полетитъ новый Икаръ на бабочкяныхъ крыльяхъ, подъ прикрытіемъ своего неизмѣримаго парашюта. Высоко! едва можно видѣть, что механизмъ
движется прелесть какъ хорошо; но чтб же онъ остается на одномъ
и томъ же мѣстѣ и только быстро увеличивается въ объемѣ...
скоро не остается болѣе никакого сомнѣнія : г. Лепоръ, его кресло,
его крылья и все остальное летятъ совершенно перпендикулярно съ
той самой точки, на которой оставилъ ихъ шаръ, я летятъ съ ужасною быстротою, захватывающею духъ зрителя и даже не совсѣмъ понятною, принимая въ разсчетъ огромные размѣры парашюта.
Черезъ минуту все это упало на самой срединѣ Марсова поля, безъ
славы, но не безъ опасности и поврежденій, посреди зрителей, пріятно-изумленныхъ скорымъ и неожиданнымъ свиданіемъ съ г. Лепоромъ,
съ которымъ они прощались надолго.
Не съ такой огромной высоты, но съ одинаковой стремителыюстыо
упали испанскія оперы и драмы, затѣянныя парижскими импресаріо
и парижскими авторами и артистами. Испанская опера «Maravilh  *
оказалась вовсе не чудомъ : въ ней — по словамъ Фельетониста -L’In*
dépendance Belge      — Грассо былъ переодѣтъ теноромъ, Севввль — басомъ, г-жа Дюваль — сопрано, а г-жа Тьере — контральто; но публика
тотчасъ узнала въ нихъ своихъ старыхъ знакомыхъ, точно такъ же,
кань узнала въ гг. Лабишѣ и Маркъ-Мишелѣ, несмотря на ихъ трагическія, чисто испанскія гримасы, авторовъ чистой Французской крови,
создавшихъ веселенькія пьесы : «Monsieur qui suit les femmes» и «Soufflez moi dans ГоеіЬ. (*)
Можно бы набрать еще полъ-дюжины такихъ же парижскихъ лѣтнихъ новостей, — но боимся разсердить читателя подобными извѣстіями,
() L’Ind. Belge.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЖИТКИ.                              235
похожими на мыльные пузыря; а лучше заключимъ нашъ Фельетонъ,
разсказавъ новенькія вещи я старыхъ, нѣсколько уже позабытыхъ знакомыхъ *. о Гёте и его -Вертерѣ», и притомъ о «Вертерѣ», но поводу
происшествія, случившагося нынѣшней весною!
Въ римскихъ газетахъ отъ 31 марта нынѣшняго года извѣщали о
смерти Кестнера, замѣчательнаго археолога, который въ продолженіе
двадцати-семи лѣтъ находился при ганноверскомъ посольствѣ въ Римѣ.
Овъ былъ сынъ Альберта Кестнера и Шарлоты Бушъ, а обоихъ этихъ
супругомъ Гёте обезсмертилъ въ своемъ  Вертерѣ  : это — Лотта и супругъ ея Альбертъ, счастье котораго доставило столько мученіи бѣдняку Вертеру.
Помойный Кестнеръ имѣлъ у себя всю переписку Гёте съ его родителями. Онъ не хотѣлъ обнародовать этихъ писемъ по чувству весьма понятному; во теперь, послѣ смерти Костнера, вся эта переписка,
состоящая изъ сорока писемъ Гёте, вѣроятно, скоро сдѣлается извѣстною. Кестнеръ, не желая печатать этихъ писемъ, тѣмъ не менѣе
показывалъ нѣкоторымъ изъ своихъ знакомыхъ, и всѣ видѣвшіе эти
письма соглашаются въ томъ, что въ нихъ проглядываетъ та страстная привязанность, которую поэтъ такъ энергически выразилъ въ
своемъ «Вертерѣ».
Хотя число лицъ, которымъ Кестнеръ показывалъ эти письма, было
невелико, но случилось то, чтб обыкновенно случается еъ подобнаго
рода тайнами : нашлись нескромные пріятели, которымъ захотѣлось
опубликовать то, что оии прочли. Такимъ образомъ, въ 1847 году въ
 Кельнской Газетѣ» (Galette de Cologne) появилась статья безъ подписи,
подъ Заглавіемъ : «Письма Гёте, молодого человѣка, къ Долотѣ» (Lettreè de Goethe, jeune homme, à Lolotle), такъ что теперь уже знаютъ
если né самыя письма, то но крайней мѣрѣ ихъ направленіе. А какъ
полное изданіе этихъ писемъ можетъ еще Замедлиться, то мы считаемъ
ваипшишъ передать о нихъ нѣкоторыя извѣстія, за которыя мы обязаны г. Думперу, одному изъ тѣхъ нѣмецкихъ тружениковъ, которые посвящаютъ всю жизнь свою объясненію жизни и твореній какого нибудь великаго писателя. Мы ножемъ теперь пролита нѣкоторый свѣтъ на обстоятельства, остававшіяся до сихъ норъ еще необьясненными, и показать, откуда заимствовалъ Гёте идею и страстную
энергію знаменитаго романа, имѣвшаго такое сильное вліяніе на современниковъ и на всю нѣмецкую литературу.
Всѣ мемеитяторы твореній Гёте утверждаютъ, что прототипомъ Вертера былъ нѣкто Карлъ-Вильгельмъ Іерузалемъ, сынъ пастора того же
имени. Говорили да№, что этотъ молодой человѣкъ застрѣлился отъ
безнадежной страсти, которую онъ питалъ къ Шарлотѣ, второй дочери судьи БуФФВ, которая тогда уже давно была невѣстою Кестнера.
Въ самомъ дѣлѣ, Карлъ-Вильгельмъ Іерузалемъ, служившій въ Ветцля?
рѣ, извѣстный болѣе но нѣкоторымъ своимъ        философскимъ       сочиненіямъ, изданнымъ въ 1776 году, застрѣлился въ 1772 году; но ни одна
Шарлота не (была виновницей его смерти : омъ рѣшился на еамоубйк
Digitized by VjOoqLc
236                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V!.
ство вовсе не изъ такихъ романтическихъ побужденій — онъ былъ
отчаянный ипохондрикъ, недовольный своимъ положеніемъ. И несмотря
«а то, что нѣсколько разъ доказывали, что ветцлярскій чиновникъ ве
имѣлъ никакого отношенія къ Шарлотѣ, публика упорно оставалась
въ своемъ заблужденіи, и многіе, начитавшись «Вертера -, приходили
мечтать и плакать на могилѣ несчастнаго молодого человѣка, погибшаго
отв нѣжной страсти. Эти путешествія на могилу мнимаго Вертера,
предпринимаемыя цѣлыми толпами идеальныхъ нѣмцевъ и слезливыхъ
нѣмочекъ, и притомъ совершаемыя по ночамъ, при лунномъ свѣтѣ, вынудили наконецъ полицію вмѣшаться въ это дѣло и прекратить ночныя
завыванія, не дававшія покою мирнымъ гражданамъ. Такъ глубоко было
впечатлѣніе, произведенное «Вертеромъ» на читателей и особенно читательницъ. Даже еще теперь легковѣрные туристы посѣщаютъ холмъ,
гдѣ, какъ разсказываютъ, покоятся смертные останки Вертера. Это
.путешествіе въ особенности нравится англичанамъ, которымъ ве надоѣдаетъ въ продолженіе многихъ десятковъ лѣтъ покупать палку Вольтера и знаменитый гвоздь одной деревенской гостинницы, ва которомъ Наполеонъ повѣсилъ свою шляпу.
Гёте, во время своего пребыванія въ Ветцлярѣ*, былъ знакомъ съ
молодымъ Іерузалемомъ; но въ своихъ мемуарахъ, которымъ, впрочемъ, нельзя вездѣ давать полнаго вѣроятія, онъ говоритъ, что * они
не бывали другъ у друга, хотя встрѣчались часто въ обществахъ. 
Когда Іерузалемъ застрѣлился, Гёте въ это время находился во Франкфуртѣ, куда онъ возвратился изъ Ветцляра, разорвавъ свои сношенія
съ Шарлотой. Но какъ же завязались эти сношенія?
По выходѣ изъ Страсбургскаго университета, Гёте, въ половинѣ
1772 года, поселился въ Ветцлярѣ. Однажды, на прогулкѣ въ Гарбеигеймъ, маленькій сосѣдній городокъ, Гёте встрѣтилъ Кестнера (ІоганнаХристіана), человѣка ученаго, служащаго при ганноверскомъ посольствѣ. Кестнеру было тогда не болѣе тридцати-одного года; онъ былъ
торжественно и уже давно обрученъ съ Шарлотою, и въ обществѣ небольшого города всѣ его знали подъ именемъ женила. Женихъ Шардоты невольно увлекся занимательною личностію Гёте, который также
.съ своей стороны отвѣчалъ ему дружбою. Гёте въ своихъ мемуарахъ
рисуетъ вамъ портретъ своего друга; но любопытно знать, чтб самъ
.этотъ другъ думалъ о Гёте. Въ одномъ изъ своихъ писемъ этого времени, сохранившемся въ Фамильныхъ бумагахъ, Кестнеръ говоритъ :
«Это геніальный молодой человѣкъ, но въ характерѣ его столько неровностей, что его трудно полюбить. Онъ чрезвычайно любезенъ съ
женщинами и дѣтьми, съ ними онъ развязенъ и откровененъ, да в
вообще очень любитъ и уважаетъ женщинъ... Éro воображеніе такъ
живо, что въ разговорѣ его одна картина смѣняетъ другую.»
Женихъ ввелъ Гёте въ домъ своего тестя, судьи БуФФа. Шарлота
.въ это время лишилась матери и должна была заниматься всѣмъ хозяйствомъ, чтб и исполняла съ необыкновенною ловкостію, надзирая
съ истинно материнскою заботливостію за своими маленьниви браDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          237
тыши в сестрами. Пылкій поэтъ увидѣлъ ее и влюбился. Она была
блондинка, имѣла прекрасные голубые глаза и хорошенькую талійку
и если не могла назваться красавицей, то тѣмъ не менѣе была граціозна и умна. Скоро молодые люди были неразлучны, а Кестнеръ
ве только не смотрѣлъ косо на эту дружбу, но даже покровительствовалъ ей. Цѣлый день онъ былъ занятъ дѣлами и радовался, что кто
нибудь могъ развлекать его невѣсту и сопровождаетъ ее въ загородныхъ прогулкахъ. Онъ полагался, и не напрасно, на благородство своего друга.
Но Гёте скоро замѣтилъ опасность дружбы подобнаго рода. Шарлота не могла ему принадлежать, и онъ, желая разорвать связь, которая съ каждымъ днемъ становилась крѣпче, совершенно неожиданно
бѣжалъ въ Ветцляръ, съ намѣреніемъ не возвращается болѣе. Но передъ отъѣздомъ онъ написалъ два письма къ Шарлотѣ и ея жениху
(письмо къ Шарлотѣ начинается слѣдующими словами : наконецъ, моя
Шарлота, онъ уѣхалъ I), которыми начинается переписка,” сохраненная Кестнеромъ. Но уже на дорогѣ прекрасныя окрестности начали
соблазнять тоскующую душу поэта, и онъ, полный еще воспоминаній о Шарлотѣ, сочинилъ два стихотворенія . Утренняя пѣсня Путника и Элизей, которыя можно найти въ собраніи его сочиненій.
Онъ удалился во Франкфуртъ, пробывъ нѣсколько времени въ Эренбретштейнской долинѣ, у г-жи де-ла-Рошъ, пріятельницы Виланда, дочь
которой, Максимиліана, сдѣлавшаяся потомъ г-жею Брентано, оставила
также глубокое впечатлѣніе во влюбчивомъ сердцѣ Гёте. Возвратясь
въ родимый городъ, Гёте занялся своей прекрасной драмой Гецъ фонъБерлихингенъ, но въ то же время составилъ планъ новаго романа, въ
которомъ хотѣлъ опоэтизировать свою ветцлярскую любовь. Воспоминаніе о Лотѣ его не покидало. Желая сколько нибудь утишить свои страданія, онъ нѣсколько разъ писалъ къ Шарлотѣ; но это лекарство только увеличивало болѣзнь. Приближалась минута свадьбы. Гёте просилъ,
чтобы его увѣдомили о днѣ вѣнчанія; но осторожный Кестнеръ не
исполнилъ просьбы своего друга, зная его пылкую натуру; и въ самомъ дѣлѣ, бѣдный Гёте впалъ въ такое отчаяніе при приближеніи
рокового дня, что въ головѣ его родилась мысль о самоубійствѣ, отъ
которой, впрочемъ, онъ скоро избавился, къ счастію для себя и для
потомства. Мужъ Шарлоты только послѣ свадьбы написалъ къ своему
другу, и Гёте отвѣчалъ ему письмомъ, сохранившимся въ упомянутой
коллекціи. Замѣчательно, что Гёте внесъ въ свой романъ это письмо
цѣликомъ, не перемѣнивъ въ немъ ни одного слова (8 письмо во ІІ-й
части Вертера)..
Но мало по малу восторженныя чувства поэта утихли, и онъ съ
жаромъ предался своимъ литературнымъ занятіямъ. Въ это-то время
узналъ онъ о самоубійствѣ Іерузалема, и это извѣстіе сильно его поразило : онъ невольно припомнилъ мысли, еще такъ недавно волновавшія его душу, и живо представилъ себѣ, до чего могутъ довести заблужденія распаленнаго воображенія. Самоубійство Іерузалема подало
Digitized by VjOoqLc
238                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
ему мысль окончить такой страшной катастрофой задуманный романъ,
въ которомъ онъ писалъ исторію своего собственнаго сердца, а не
исторію Іерузалема. Гёте написалъ Кестнеру и просилъ его передать
ему всѣ подробности смерти молодого человѣка, чтб мужъ Шарлоты
и поспѣшилъ исполнить. Это письмо Кестнера также сохранилось въ
коллекціи; въ немъ на шести страницахъ тѣснаго и мелкаго письма
описывается смерть Іерузалема, и Гёте взялъ оттуда цѣлыя страницы.
Рѣшившись на отчаянный поступокъ, молодой безумецъ просилъ Кестнера одолжить ему своихъ пистолетовъ — обстоятельство, которое романистъ внесъ въ свое твореніе. Сохранена также и записка Іерузалема, состоящая въ слѣдующихъ словахъ . «Не одолжите ли вы мнѣ
вашихъ пистолетовъ на дорогу, въ которую я на этихъ дняхъ намѣренъ пуститься?» — Фраза, буквально приведенная въ «Вертерѣ». Кестнеръ, считая эту записку ничтожною, разорвалъ ее и бросилъ, но
послѣ снова отъискалъ и спряталъ.
«Вертеръ», стоившій своему автору только четырехъ-ведѣльнаго
труда, вышелъ въ свѣтъ не въ концѣ 1773 года, какъ утверждаютъ
нѣкоторые, а въ Февралѣ или мартѣ 177 года. Гёте тотчасъ же послалъ одинъ экземпляръ молодымъ супругамъ, которые тогда уже
оставили Ветцляръ и жили въ Ганноверѣ. Можно себѣ представить,
пріятно ли Кестнеру было найти себя въ романѣ, да еще въ такомъ
романѣ, который имѣлъ оглушительный успѣхъ и вытверживался
наизустъ въ самыхъ глухихъ закоулкахъ Германіи! Кестнеръ выразилъ свое неудовольствіе въ письмѣ къ Гёте, на которое тотъ поспѣшилъ отвѣчать, и этотъ отвѣтъ, какъ утверждаютъ, весьма замѣ*
чателенъ по своему содержанію. Гёте, глубоко тронутый упрекомъ
своего друга, обѣщаетъ во второмъ изданіи вычеркнуть нлн исправитъ
нѣкоторыя мѣста. Но въ то же время, проникнутый сознаніемъ своего
генія, онъ предсказываетъ, что его твореніе переживетъ столѣтія; а
въ этомъ случаѣ на чтб же могутъ жаловаться молодые супруги?
не на то лм, что онъ сдѣлалъ безсмертными ихъ имена и передалъ ихъ отдаленному потомству? «Друзья мои! прибавляетъ омъ : — 
подумайте, какъ много любитъ васъ тотъ, чьи страданія, переданныя
въ простомъ разсказѣ, трогаютъ васъ до глубины души.  Письмо
оканчивается тѣми короткими, прерывистыми Фразами, которыя попадаются въ «Вертерѣ» почти на каждой сторонѣ : эти слова начертаны
судорожной рукой, обличающей, до какой степени была взволнована
душа поэта. Кестнеръ питалъ столь сильную привязанность къ Гёте, что
съ этихъ поръ не упоминалъ болѣе объ этомъ дѣлѣ м даже старался,
въ письмѣ къ другому своему другу, извинить постурокъ Гёте..
Съ своей стороны авторъ «Вертера» продолжалъ жереписываться
съ супругами; но съ 1776 г. письма становятся рѣже, а послѣ смерти Кестнера, случившейся въ 1801 году, они прекращаются совершенно. Гёте видѣлся еще нѣсколько разъ съ г-жею Кестнеръ, напримѣръ, въ 1816 году въ Веймарѣ; но тогда Шарлота считала себѣ уже
пятьдесятъ-три года, н ея сердце, давно успокоившееся, находилось
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        239
внѣ опасности. Во всю свою жизнь Гёте сохранилъ о ней самое
нѣжное воспоминаніе, и когда кто нибудь изъ его знакомыхъ отправился въ Ганноверъ, то поэтъ не забывалъ поручать ему передать
поклонъ г-жѣ Кестнеръ. Гёте пережилъ м этого друга своей молодости, которая умерла 16 января 1828 года, хотя нѣкоторые біографы,
по ошибкѣ, и относятъ ея смерть къ 1816 году.
Г-жа Сталь думаетъ, что Гёте, достигнувъ болѣе зрѣлыхъ лѣтъ,
придавалъ мало цѣны своему роману «Бергеръ». Но г-жа Сталь ошибается. Гёте всегда высоко ставилъ это произведеніе своего юнаго
генія; но онъ не могъ вспомнить о немъ безъ внутренняго замѣшательства. Онъ говорилъ однажды своему другу Экерману: «Если бы
я взялся теперь прочесть «Бергера», то, мнѣ кажется, я впалъ бы
снова въ то болѣзненное состояніе, которое породило этотъ романъ.»
Воззрѣніе его на вещи перемѣнилось, и юный идеалистъ превратился
въ осторожнаго и степеннаго человѣка.
Однакожъ, когда другіе нападали на его романъ, онъ съ жаромъ
защищалъ свое произведеніе. (*)
Мы перевели эту статью потому, что главная мысль, высказываемая
въ ней, совершенно вѣрна. Вертерв могъ быть только написанъ тѣмъ,
кто самъ пережилъ его страданія. Вертерк — это тотъ же Гёте, котораго мы видимъ въ «Тассо», «ВильгельмѣМейстерѣ», «Фаустѣ», — тотъ
же Гёте, или, лучше сказать, сердце Гёте, только лишенное его высокаго сознанія, его никогда незасыпающаго разума.
Но куда это мы забрались, выбившись изъ скромной колеи нашего
Фельетона? Простите, благосклонный читатель, до того благосклонный,
что авторы нисколько съ нимъ не церемонятся, надѣясь на его молчаливое всепрощеніе, — простите : обѣщаемся впередъ не садиться не въ
свои сани; но теперь нашъ Фельетонъ вытянулся до того, что мы
поспѣшимъ поскорѣе высыпать какъ попало немногія извѣстія, остающіяся еще на днѣ нашего мѣшка новостей, и потомъ раскланяемся
до другого мѣсяца.
— Нью-Йоркская промышленная выставка, назначенная къ открытію въ серединѣ іюля, отложена до сентября. Лица, приславшія заранѣе свои товары, находятся въ самомъ затруднительномъ положеніи.
— Французское правительство заключаетъ договоръ съ англійской
ковитгіей, обладающей уже подводнымъ телеграфомъ, соединившимъ
Дувръ и Кале. Эта компанія трудится теперь надъ электрическимъ соединеніемъ Дувра и Остенде и предлагаетъ планъ устроить такую же
линію сообщеній между Африкой и Франціей, которая проходя черезъ
ІНеномтъ, Кореику, Сардинію, остановится въ Бонѣ, откуда, современенъ, она можетъ пойти далѣе по африканскому и азіатскому берегамъ
даже до ивдѣйеннхъ владѣній. Но, можетъ быть, предположеніе это не
сбудется.,
(*) L'Illustration.
Digitized by Google
240                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Докторъ Кёлленъ Cullen) подучилъ письмо отъ барона Гумбольдта, слѣдующаго содержанія :
. «Сэръ, я очень виноватъ передъ вами, не отвѣчая такъ долго цд
ваше интересное извѣстіе, которое вы сообщили мнѣ черезъ мистера
Августа Петермана, пользующагося такимъ уваженіемъ, какъ по своему
характеру, такъ и по важности своихъ географическихъ трудовъ.
Докторъ Кёлленъ не можетъ сомнѣваться въ тонъ высокомъ значеніи,
которое придаю я его смѣлымъ и полезнымъ изъисканіямъ на восточной сторонѣ Панамскаго перешейка; но, зная мое положеніе и мой допотопный возрастъ, онъ приметъ снисходительно даже и это столь
позднее выраженіе моей живой признательности.
«Старавшись, напрасно, въ продолженіе цѣлаго полъ-столѣтія, доказать возможность океаническая канала * я указывалъ на заливъ св.
Мигуэля и Купика, какъ на точки достойныя всякаго вниманія, и даже
съ горечью выражалъ мое сожалѣніе, въ послѣднемъ изданіи моихъ
 Воззрѣній на Природу «, что такъ долго не прилагаются къ точнымъ
измѣреніямъ этой мѣстности тѣ средства, которыя добыты современною
наукою: цоэтому вы можете судить, что я, болѣе нежели кто нибудь
другой, обрадовался, видя, что мои надежды на это благорбдное предпріятіе наконецъ начинаютъ оживать. Въ вашемъ изданіи, сэръ, и въ
изданіи мистера Джисборна лежитъ зародышъ великаго дѣла, которое
откроетъ новую торговлю и сдѣлаетъ гораздо доступнѣе Европѣ богатыя
страны Восточной Азіи и Индѣйскій Архипелагъ. Предпріятіе это нисколько не превышаетъ умственныхъ и матеріальныхъ силъ, которыхъ
образованные народы достигли въ настоящее время. Но это дѣло должно быть сдѣлано разъ навсегда *. этотъ каналъ не долженъ устроиваться
со шлюзами, подобно великолѣпному Каледонскому каналу : онъ долженъ быть вовсе безъ шлюзовъ — свободнымъ проходомъ изъ моря въ
море, черезъ который навигація могла бы двигаться свободно' измѣняясь, но не прерываясь приливами и отливами.
«Примите, сэръ, выраженіе моего глубочайшаго уваженія къ вамъ.
«Вашъ и проч.
> Александръ Фонъ-Гумбольдтъ. 
Потсдамъ, іюня 4, 1853 года. (*)
— Въ Лондонѣ работники, выкапывая яму близъ Гайденъ-Сквэра,
нашли широкій камень, который оказался крышкою ящика или саркофага въ пять Футовъ слишкомъ длины, въ два Фута ширины и около
трехъ Футовъ глубины. Саркофагъ былъ сдѣланъ, кажется, для того,
чтобъ быть поставленнымъ въ стѣнѣ, потому что съ одной стороны его
нѣтъ никакихъ украшеній. Камень былъ въ довольно размягченномъ
состояніи. Крышка, разбитая и попорченная работниками, прикрѣплена
къ ящику желѣзными скобами. Саркофагъ былъ отнесенъ въ сосѣднюю
церковь Св. Троицы, гдѣ черезъ нѣсколько дней разсматривало его
(*) Atbenaeum.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      241
цѣлое общество антикваріевъ. Съ двухъ сторонъ саркофагъ украшенъ
изображеніями корзинъ, наполненныхъ плодами; съ лицевой стороны на
немъ нарисованы полосы, въ серединѣ которыхъ находится медальонъ,
изображающій лицо юноши, одѣтаго въ тунику и обратившаго глаза
въ сторону; лицо запечатлѣно индивидуальнымъ характеромъ. Крышка
украшена листьями, и когда часть ея была поднята, то. въ серединѣ
саркофага найденъ свинцовый гробъ, также украшенный различными
украшеніями, а въ гробѣ — : дѣтскій скелетъ, по мнѣнію докторовъ, осьми
или девяти-лѣтняго ребенка; но никакихъ украшеній или нарядовъ въ
гробѣ не найдено.
Саркофагъ* единодушно признанъ принадлежащимъ къ послѣднему
римскому періЬду и къ временамъ языческимъ. Онъ перенесенъ въ
Британскій Музеумъ, добавляя собою интересное собраніе остатковъ
римскаго искусства, найденныхъ въ столицѣ. Въ послѣдніе годы,
вблизи того мѣста, гдѣ теперь отъисканъ саркофагъ, уже найдено было
нѣсколько могильныхъ камней м урна. (*)
(*) Illustr. London News.
