95) КгЕСТОВЫЙ ПОХОДЪ ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНІЯ ІЕРУСАЛИМА
и  Гроба Господня. Соч. Торквато-Тасса. Въ третъ частяхъ,
Москва. Изданіе Сергѣя Андреева Харитонова. 1853.
Все хорошо въ свое время. Въ то время» когда беэобразгг
яые переводы романовъ Вальтеръ-Скотта и жалкіе переводы
разныхъ иностранныхъ произведеній читались если не съ одиг
накимъ удовольствіемъ» то, по крайней мѣрѣ, съ одинакимъ
простодушнымъ любопытствомъ, — Крестовый Доходъ дтъ
освобожденіи Іерусалимъ, скромный трудъ московскаго перевода
ямка, скрывающагося водъ Фирмой издателя Сергѣя Андреева
Харитонова, могъ бы, пожалуй, имѣть какое нибудь значеніе.
Но теперь, когда всякому, хоть сколько нибудь образованному русскому читателю очень хорошо извѣстно, что на русскій языкъ можг
но прекрасно перевести все, что угодно, и многое уже дѣйствительно переведено, когда у насъ, кромѣ превосходныхъ переводовъ,
помѣщавшихся въ журналахъ, есть прекрасные переводы, ярившіе-»
ся въ свѣтъ въ видѣ столькихъ изданій, три одинокіе тома
предполагавшагося перевода всѣхъ романовъ ВальтеръСкотта,
нѣсколько выпусковъ «Божественной комедіи» Данте, нѣсколько
драмъ Шекспира — начало неосуществившагося перевода всѣхъ
его’ произведеній, и пр. и пр., — такъ теперь, когда у насъ есть все ото
и сверхъ того еще поэма, въ которой воспѣтъ пѣвецъ, воспѣвшій
освобожденіе Іерусалима, — можетъ ди принести какое нибудь удовольствіе иди пользу переводъ, въ которомъ вдохновенные стихи
Торквато-Тасса переданы слѣдующимъ образомъ :
я Между тѣмъ Клорицда не ходитъ на поискъ христіанъ я съ
нею множество ратниковъ; но она впереди всѣхъ... Увѣщаніями и
еще болѣе неустрашимымъ видомъ своимъ воннотвенница одушевляетъ отважность сопутствующихъ ей,
я — Посиѣшимъі возглашаетъ она : блистательнымъ началомъ
.положить основаніе.надеждамъ Азіи,»
Или :
«Иногда устраняясь, показываетъ черты лица и поступь свою»
какъ бы въ глубокую печаль погруженная. Слезы появляются въ
Digitized by VjOoqLc
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г«глазахъ ея, и тогда же исчезаютъ; обманутые любовники плачутъ
вокругъ нея, и любовь, превращаясь въ жалость, пронзаетъ ихъ жесточайшими и острѣйшими стрѣлами.»
