Душа мрачна; мечты мои унылы,
Грядущее рисуется темно,
Привычки прежде милыя постылы
И горекъ дымъ сыгары. Рѣшено!
Не ты горька, любимая подруга
Ночныхъ трудовъ и одинокихъ думъ :
Мой жребій горекъ. Жаднаго недуга
Я не избѣгъ. Еще мой свѣтелъ умъ,
Еще въ надеждѣ льстивой и послушной
Не ищетъ онъ отрады малодушной :
Я вижу все. А рано смерть идетъ,
И жизни жаль мучительно. Я молодъ,
Теперь поменьше мелочныхъ заботъ,
И рѣже въ дверь мою стучится голодъ,
Теперь бы могъ я сдѣлать что нибудь, — 
Но поздно!... Я какъ путникъ безразсудный,
Пустившійся въ далекій, долгій путь,
Не соразмѣривъ силъ съ дорогой трудной :
Кругомъ все чуждо... негдѣ отдохнуть.
Стоитъ онъ, блѣдньгіі, средь большой дороги...
Никто его не призрѣлъ, не подвезъ...
Промчалась 'тройка, проскрипѣлъ обозъ — 
Все мимо, мимо!... Подкосились ноги,
И онъ упалъ... Тогда и* нему толпой
Сойдутся люди, трепетны».унылы,
Почтутъ его безплодною слезой
И подвезти возьмутся — до могилы...
