Петербургскія неметі,
«Le bocage était мпя mi stère,
Le roasigooi était «ans voix. 
Да, в въ рощѣ ве было еще таинственности, в у соловья не было
голоса въ день начала ватахъ лѣтнихъ гуляній... У соловья, впрочемъ, и не могло быть голоса въ Петербургѣ, потому что оиъ не при*
леталъ еще воспѣвать здѣшнюю вес?у. Есть ли въ Петербургѣ охотники до соловьинаго пѣнья, я, право, положительно не знаю; зато
охотниновъ до'пѣнья цыганъ и тирольцевъ — великое множество.
Легкій пароходъ у пристани Лѣтняго сада едва вмѣщалъ въ себѣ
собиравшихся жъ нему каждые полчаса любителей загородныхъ увеселеній въ воскресенье 17 мая, в не одну тысячу гостей обоихъ половъ и всѣхъ возрастовъ привезъ онъ въ Новую Деревню, на Минеральныя Воды, гдѣ и нынѣшнимъ лѣтомъ распоряжается столь извѣстный Петербургу Излеръ, или, какъ проще называетъ его большая
часть его посѣтителей, Иванъ Ивановичъ
Разнообразіе музыкальныхъ и такъ называемыхъ  увеселительныхъ»
вечеровъ Излера, такъ постоянно вдохновляющее петербургскихъ Фельетонистовъ въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, — это разнообразіе будетъ,
вѣроятно, и ныИьче источникомъ вдохновенія для тѣхЪ, кому не въ
чемъ больше искать его. И какъ, въ самомъ дѣлѣ, не вдохновляться,
когда это стбитъ такъ дешево?... какой нибудь цѣлковый.
Къ несчастію ли или къ счастію посѣтителей Минеральныхъ Водъ,
но цыгане, имѣвшіе тамъ всегда больше зрителей и слушателей, чѣмъ
какіе либо другіе увеселительные предметы, — цыгане тамъ теперь не
поютъ. Можетъ быть, не одно музыкальное ухо жаждетъ упиться звуками ихъ вѣчныхъ (но не вѣчно-юныхъ) и дикихъ пѣсенъ, можетъ
быть, замѣна отого рьянаго пѣнья тирольскими гортанными трелями,
есть замѣна хладная для любителей цыганъ; потому нельзя не пожелать, чтобы жажда ихъ была нынѣшнимъ лѣтомъ, но примѣру прежнихъ лѣтъ, утоляема на Минеральныхъ Водахъ.
Впрочемъ, и тирольцы 'имѣютъ немало поклонниковъ ихъ искусства, или, лучше сказать, не тирольцы, а тирольки, которыя очень
красивы — издали (вблизи замѣчаешь не одну морщинку).
Кромѣ этихъ милыхъ джентльменовъ, упражняющихся на разныхъ
струнахъ и органахъ, и милыхъ лэди, показывающихъ зрителямъ, во
время пѣнія, ослѣпительно-бѣлые зубы, на Минеральныхъ Водахъ по
прежнему увеселяетъ публику оркестръ, управляемый Иваномъ Гунглемъ, упражняются арабы-кабилы, разные Беккеры и о'Конноры, про-,
текаетъ, иностранная рѣка Миссисипи, и — странно — протекаетъ со
всѣми берегами своими, городами, воздвигнутыми на этихъ берегахъ,
плантаціями и проч. и проч.
 Пусть ее протекаетъ!  думаетъ невольно зритель, просидѣвъ полчаса вередъ угодливой холстиной, претендующей замѣнить ему поѣздку въ Америку, встаетъ съ мѣста и ухолитъ. Въ самомъ дѣлѣ,
рѣка 9 должно быть, большая, потому что даже въ тѣсной рамкѣ не
дождешься конца ея водамъ. Скучно вамъ смотрѣть Миссисипи, слушайте музыку... За исключеніемъ тирольцевъ, Гунгля и оркестра, который акомпанируетъ предполагаемому шуму миссиснпійскихъ волнъ,
Digitized by Google
232                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
вы можете насладиться различными содами на различныхъ инструментахъ: сыграетъ вамъ соло на Флейтѣ г. СовлА, соло на концертѣ г.
Онгери, соло на Фортепьяно г. Мертке, соло на віолончели г. Германъ...
Мало того*, гг. Германъ, Мертке и Жанъ Мейеръ, скрипачъ, сыграютъ
вамъ что нибудь легонькое изъ произведеній... какъ вы думаете,
чьихъ?... Бетховена! да, ни больше, ни меньше, какъ Бетховена! Вы
не вѣрите?... Бетховенъ на Минеральныхъ Водахъ!... Признаюсь, эта
новость казалась мнѣ сначала совершенно невѣроятною, такъ же, какъ
и извѣстіе о вертящихся столахъ, шляпахъ и проч.; но я теперь вполнѣ убѣдился, что столы и шляпы вертятся, и что на Минеральныхъ
Водахъ можетъ посильно исполняться музыка Бетховена. Чтб касается
до того, слушаютъ ли ее — это вопросъ, который я еще не успѣлъ
разрѣшить вполнѣ... Вотъ, впрочемъ, одинъ маленькій Фактъ, который
можно. будетъ принять къ свѣдѣнію тому, кто вздумаетъ заняться
этимъ вопросомъ.
— Чтб это играютъ такое? спросила одна дама своего кавалера,
подходя къ эстрадѣ, на которой выработывалось классическое тріо.
— Это... это... началъ кавалеръ;
— Изъ «Фенеллы»? прервала дама.
— Ахъ, нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ кавалеръ. — Этб...
— Да посмотри въ программу.
— У меня ея нѣтъ.
— ЧтА же это такое?*
— Ахъ, вотъ прекрасно!... Я и,забылъ совсѣмъ... Вѣдь это...
— Изъ «Аскольдовой Могилы-?
— Нѣтъ! что ты! Изъ «Аскольдовой Могилыд! Это вальсъ Шульгофв.
— Больше на польскій похожъ, чѣмъ на вальсъ.
— Это ничего, мои другъ: ШульгоФъ всегда такъ сочиняетъ. Йо-,
слушай, какъ это хорошо! Не правда ли?
— Да, мило; только скучно.
И дама съ кавалеромъ отправились въ садъ.,
Бетховенъ на Минеральныхъ Водахъ! Все-таки, какъ ни достовѣренъ этотъ Фактъ, такъ и хочется не повѣрить ему. Поневолѣ воскликнешь :
«Dit itl ji die verkehrte Welt,
 Wir gtbeo i«f den Kôpfee», e т. я.
Не подумайте, чтобъ, разсказавъ объ этихъ прелестяхъ Минеральныхъ Водъ, я разсказалъ обо всемъ. О, нѣтъ! далеко нѣтъ.
Я еще не говорилъ о германскихъ пѣвцахъ, двухъ квартетахъ, упражняющихся совокупно, не говорилъ и не буду говорить, помня благоразумное правило Карамзина: «болѣе хвалить достойное похвалы,
нежели порицать достойное порицанія»; ве говорилъ о живыхъ картинахъ профессора Беккера — и не съ умѣю сказать о нихъ ничего новаго, по очень простой причинѣ : именно потому, что въ инхъ все старо : и сюжеты и исполнители (трико тоже неновое); не говорилъ я,
наконецъ, о прекрасной вафельщицѣ Софіи Гебгартъ, занимающей
одинъ изъ деревянныхъ шатровъ сада, и скажу только одно, что прекрасная вафельщица, по моимъ соображеніямъ, была, конечно, нѣкогда
прекраснѣе своихъ вафель, теперь же — увы! — медаль повернулась другою стороной...
Если наши львы и львицы не посѣщаютъ Минеральныхъ Водъ, то
изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы ихъ ве посѣтили когда нибудь вастоDigitized by kjOOQle
совремвпныя   эамътки.                         233
вщіе львы и донцы, которыхъ описываютъ не въ романахъ, а въ курсахъ натуральной исторіи. На одномъ изъ отдаленныхъ островковъ
строится удобное помѣщеніе не только для львовъ и львицъ, но и для
тигровъ, гіэнъ, шакаловъ, барсовъ, обезьянъ и tutti quanti, — однимъ
словомъ, для заморскаго звѣринца.
Признаюсь, у меня сердце сжимается при мысли, что львы будутъ
такъ близки къ красавицамъ, расхаживающимъ по излеровскому саду:
львы — народъ опасный. Когда я осматривалъ клѣтку, устроиваемую
для большого * льва, мнѣ невольно пришла въ голову трогательная исторія объ одномъ львѣ и объ одной красавицѣ, разсказанная въ прелестной балладѣ мало извѣстнаго' у насъ поэта Шамиссо. Я долженъ
замѣтить, что во 'время моего обозрѣнія мимо прошла чудная краса-.
вица: побѣдоносный взоръ ея сверкалъ такъ же ярко, какъ изумрудная головка булавки, пронзившей ея соломенную шляпу и косу.
Впрочемъ, читателю, можетъ быть, хочется узнать, о какой это исторіи со львомъ и красавицей я вспомнилъ. Я готовъ пересказать ему
по русски нѣмецкую балладу.
Вотъ какое было дѣло :
«Увѣнчанная миртомъ, въ подвѣнечномъ уборѣ, вошла цвѣтущая
дѣвушка, дочь сторожа, въ кдѣтку льва. ОнЪ легъ у ногъ ея и стадъ
ласкаться къ ней.
 Могучій звѣрь, дотолѣ дикій и необузданный, смотрѣлъ кротко
и умно на свою госпожу; нѣжная и полная прелести дѣва тихо и съ
любовью гладила его, плакала и говорила :
«Въ тѣ дни, которымъ ужь нѣтъ возврата, мы дружно играли вмѣстѣ, какъ ребенокъ съ ребенкомъ, и любили другъ друга; они теперь
далеко отъ насъ, дни дѣтства.
 Прежде чѣмъ мы думали, сталъ ты мощно потрясать своей пышногривой головой; я выросла, ты видишь это, я уже не дитя съ дѣтскими
чувствами.
 О! еслибъ я была еще ребенкомъ и осталась съ тобой, мой сильный, вѣрный, мой честный звѣрь; но я должна — мнѣ велятъ это — 
мтти на чужую сторону за чужимъ человѣкомъ.
 Ему показалось, что я прекрасна; я просватана — и теперь всему
конецъ; у меня на головѣ вѣнокъ, мой добрый товарищъ, и слезы
мрачатъ блескъ моихъ глазъ.
«Вполнѣ ли ты понимаешь меня? Ты смотришь грозно; вѣдь я рѣшилась — будь же спокоенъ и ты; вотъ идетъ уже сюда тотъ, за
кѣмъ я должна слѣдовать; прими же, другъ мой, послѣдній поцалуй.
 И только что коснулись его уста дѣвушки, потряслась желѣзная
клѣтка; только что завидѣлъ онъ юношу у рѣшотки, ужасъ охватилъ
поблѣднѣвшую невѣсту.
«Левъ сталъ на стражѣ у дверей клѣтки; онъ машетъ хвостомъ,
онъ страшно реветъ; красавица молитъ его, приказываетъ ему и, грозя,
требуетъ выпустить ее; гнѣвный левъ не даетъ ей выхода.
 И раздается у клѣтки отчаянный крикъ; женихъ велитъ принести
себѣ ружье... «Я застрѣлю его, положу на мѣстѣ.* И еще громче реветъ, съ пѣной у рта, раздраженный левъ...
 Несчастная дѣвушка рѣшается приблизиться къ двери; но левъ,
словно измѣнившійся, бросается на свою госпожу, и красавица — 
страшное дѣло! — лежитъ въ пыли, окровавленная, растерзанная и обезображенная.
 Проливъ дорогую*кровь, левъ мрачно лежитъ около трупа, и лежалъ онъ, погруженный въ скорбь и горе, пока сердце его не пронизала вѣрная пуля. 
Digitized byCOOQlC
834                 сотшнпівгв. — отд. п.
Не правда ди, исторія трогательная? Со львами вельвя eynm «ато ие «омнатныя собачки.
Но довольно о львахъ вообще я о заморскихъ львахъ въ особенности. Даже, а думаю, довольно н о Минеральныхъ Водахъ.
