РЫБАКИ.
ИРОСТОЙАРОДИЛЯ         аовистк
(Посмщемо К. И* Нлыгаой.)
ШП ПРШ.
Діада Амшгь а era аальчамъ.
ГЛАВА I.      '
ДВА ПЪЦІВХОДА.
Сѣверная частъ Тульской губерніи, которая, какъ извѣстно,
отдѣляется отъ уѣздовъ Московской губерніи широкою лентою
Оки, можетъ назваться одною язь самыхъ живописныхъ мѣстностей средней Россіи. Она подымается крутымъ хребтомъ у
самой рѣки н представляетъ нескончаемую перспективу зеленѣющихъ, выпуклыхъ холмрвъ, долинъ и обрывовъ, которые съ
одной стороны смотрятся въ Оку, съ другой — убѣгаютъ, постепенно смягчаясь, во внутренность земель. Тутъ, па протяженіи
нѣсколькихъ верстъ, не встрѣчаешь иногда гладкой, ровной
десятины: холмы идутъ за холмами, образуя безчисленное мноDigitized by VaOOQ le
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
жество изгибовъ и лощинъ, на днѣ которыхъ журчатъ ручьи,
иногда даже маленькія рѣчки, въ родѣ Смедвы. На каждомъ
шагу открываются новые ландшафты : глаза не утомляются
скучнымъ однообразіемъ степи. Но зато дороги (какъ и слѣдуетъ, впрочемъ, ожидать) рѣшительно здѣсь непроходимы.
Этому столько же способствуютъ почва и расположеніе самой
мѣстности, сколько частое сообщеніе между деревнями и рѣкою,
близость которой всегда оживляетъ окрестность. Каждый путникъ, каждая кляча, соображаясь съ естественными препятствіями и руководимые своимъ собственнымъ соображеніемъ и
опытомъ, проводятъ здѣсь свою тропинку. Кромѣ того, каждое
время года обозначаетъ ен|4 сОДЩу/іь гдѣ по веснѣ проходила
дорога, тамъ къ лѣту образовался оврагъ, — и наоборотъ: гдѣ
былъ оврагъ, тампь,-благодаря сонному нанесу ила, открывалась ровная поверхность. Мѣстами сосновый лѣсъ замыкаетъ
дорогу и такъ тѣсно ажММДейЪ'0?а кто. нѣтъ ствола, на которомъ
бы оси колесъ не провели царапины или не положили дегтярнаго знака; -мѣстами предстоитъ въѣзжать по самую ступицу
въ сыпучій песокъ или, чтб ешо хуже, приводится объѣзжать
на авось топкія мѣста на днѣ лощинъ. Все это, въ совокупности,
составляетъ изрядный хаосъ, часто, впрочемъ, служащій преддвѣріемъ нашихъ большихъ рѣкъ ОЪ валорной стороны.
Въ послѣднихъ числахъ марта, въ день самого Благовѣщенія,
на одной изъ такихъ дорогъ,' ведшей- изъ еела Соенелки къ Окѣ,
можно было встрѣтить оборваннаго старика, сопровождаемаго
такимъ же почти оборваннымъ мальчикомъ. Время было раннее.
Снѣжные, холмистые скаты, обступившіе дорогу, и темные
сосновые лѣса, выглядывающіе нз№ за холмовъ, только что озарились солнцемъ.
Совсѣмъ тѣмъ. *ъ воздухѣ начинала уже чувствоваться
вдаа-«зо легкость, предвѣщавшая къ нелудчю отгенель. Время..
црдодй распутицы еше не наступило і но не было уже никакой
врзжццсрі Мать на, сацядъ: снѣгъ, подогрѣваемый сверху
мартовскимъ содоиемъ, снмзуотходившей землею, замѣтно
осаживался; дорога на держалацоныта дошадн; темно-бурый
цвѣуъ рѣзко уже отдѣлялъ ее отъ шмей, покрытыхъ тонкою
дедяною коркой, сквозь которую проламывалась черные, засохшіе стебли прошлогоднихъ растеній» Оо мѣрѣ того, какъ
солнце подымалось выше, небосклонъ во стороны Они синѣлъ
Digitized by VaOOQ 1С
рывлкм.                              T
 покрывался туманомъ, вѣрнѣйшимъ знакомъ скорой оттепели,
во мнѣнію мѣстныхъ пахарей  рыболововъ. Скаты холмовъ,
обращенные къ югу, начинали желтѣть  нокаутъ; лощины но*
поднялись водою; кое-гдѣ даже помазывалась комля, усѣянная
камнями. Этомъ, впрочемъ, и ограничивались признаки насту**
навагой весны : еа проталинкахъ не водно было покуда ян жаворонка, ня грача, перваго возвѣстнвка тепла, первой хлѣбной птицы; землей еще не пахло...
Безнадежное состояніе Соеповекой дороги дѣйствовало различно на двухъ вутеянествеониковъ. Мальчикѣ, бѣжавиій въ
нѣкоторомъ разстояніи отъ старика, кричалъ, свистѣлъ, производилъ отчаянные скачки, умышленно заползалъ в> лужа о
радостно болъ мотани въ водѣ. Старикъ былъ не въ духѣ. Онъ
также приплясывалъ въ лужахъ; но это приплясыванье вырастало скорѣе явную досаду, нежели радость; каждый розъ, какъ
лаптишки старика умолили въ воду (а это случалось безпрерывно), изъ груди его вырывалась жалобный сѣтованія, Относившіяся, впрочемъ, болѣе къ мальчику, баловливееть котораго
была единственной ярячкной, заставлявшей старика ускорять
шагъ н часто не смотрѣть подъ ноги. Но нальчвиъ не обращалъ,
по видимому, вниманія на жалобные возгласы преклоннаго своего товарища; казалось, напротивъ, оаъ еще усерднѣе принимался тогда шмыгать по лужамъ.
' — Ахъ ты, окаянный! кричалъ старикъ, и всякій разъ съ
кеянмъ-то безсильнымъ гнѣвомъ, который походилъ скорѣе на
жалобу, чѣмъ на угрозу: — ахъ ты, шавель ты этакая! ступай
сюда, говорятъ!... Постой*погодя жъ ты у меня! нжь то!... Постой! постой, дай срокъ!... Вишь, куда его носитъ!... эхва!...
эхва, куда нелегкая носитъ!... чтобътебыкн забодали... у-у...
Ахъ ты, Гос ноди! Царица Небесная! заключалъ онъ, ударяя руками объ полы ярорвапной сермяги.
Мальчикъ останавливался, устремлялъ на спутника пару
черныхъ, лукавыхъ глазъ и, выкинувъ совершенно неожиДаНнб
новую пакую ннбудь.штуку, продолжалъ бѣжать впередъ подо-*
рогѣ.
Водно было по всему, что онъ подтрунивалъ надъ старикомъ
в ни во что ставилъ его угрозы.
И въ самомъ дѣлѣ, жалкій, цлакспвый видъ етарвка ни въ
комъ но могъ пробуждать страха. Вся существо его., мазалось.
Digitized by Google
8                  соврвмвниниъ. — отд. і.
насквозь Проникнуто было вялостію в безсиліемъ. Свойства эти
не были, однакожъ, слѣдствіемъ усталости: или преклонности
лѣтъ: три-четыре версты отъ Сосновки де.того мѣста,* гдѣ мы
застали его, никого не могли' утомить; чтбжь касается до лѣтъ,
ему было сорокъ-пять, и ужъ никакъ не болѣе.пятидесяти — возрастъ, въ которомъ наши простолюдины, -благодаря поетзиииой
дѣятельности.и простои, неприхотливой жизни, сохраняютъ
крѣпость и силу. Отсутствіе анергіи было еще замѣтнѣе на суетливомъ, худощавомъ липѣ старйка; оно вѣчно какъ будто
искало чего-то,-вѣчно къ чему-то приглядывалось; всѣ линія
шли какъ-то книзу, и рѣшительно не было макакой возможности отъмскать хотя одну, рѣзкую, положительно-выразительную.черту..Худенькій носъ, совершенно неопредѣленнаго очертанія,
печально свѣшивался -надъ провалившимся, полу-открытымъ
ртомъ, который, но привычкѣ, вѣроятно, сохранялъ таное выраженіе, Какъ будто старикъ, униженно.что нибудь выпрашивалъ; сѣренькіе глазки постоянно щурились, какъ будто собвра- *
лисъ плакать.
Явное намѣреніе усилить по возможности свой и безъ того
уже жалкій, плаксивый видъ придавало всей наружности старика что-то полазчивое в униженное.
Дядя Акимъ (такъ звали его) принадлежалъ къ числу тѣхъ
людей, которые весь свой вѣкъ плачутъ в жалуются, хотя сами
не могутъ дать себѣ истиннаго отчета, на кого сѣтуютъ и о
чемъ плачутъ. Если было существо, на которое слѣдовалъ бы,
по настоящему, жаловаться дядѣ Акиму, такъ это ужь, конечно,
на самого себя. Исторія его заключается вся въ нѣсколькихъ
строкахъ: у Акима была когда-то своя собственная изба, лошади, коровы, — словомъ, полное и хорошее хозяйство, доставшееся
ему послѣ отца, зажиточнаго мужика, торговавшаго скотомъ.
Но не въ прокъ пошло такое добро. Не привыкши съизмала ни
къ какой работѣ, избалованный матерью, вздорной, взбалмошной бабой, онъ такъ хорошо повелъ дѣла спои, что въ два года
сталъ бѣднѣйшимъ мужикомъ своей деревни. Крестьянину раззориться нетрудно : прогульни недѣли двѣ во время пахаты да
недѣлю въ страдную, рабочую пору — -и дѣлу конецъ! Дѣтей не
было у Акима; послѣ смерти матери, онъ остался одинъ съ женою. Жена его, существо страдальческое, безгласное, бывши
при жизни родителей единственной батрачкой и отвѣтчицей за
Digitized by
РЫБАКИ.»
мужа, не смѣла ему перечить; къ тому же, нагъ сама она говорила, н жизнь ей прискучила. Молча жила она, молча сошла н
въ могилу. Дѣла Акима пошли тогда еще влоше. Остался онъ
наконецъ беэъ крова и пристанища, или, какъ выразительно
сказалъ его сосѣдъ, осталса онъ крытъ свѣтомъ да обнесенъ
вѣтромъ. Акимъ заплакалъ, застоналъ и заохалъ. До того времени онъ въ усъ не дулъ : обжигался день-деньской на печкѣ,
какъ словно и не чаялъ своего горя. Но убивайся, не убивайся,
а жить какъ нибудь надо. Пошелъ Акимъ наниматься къ сосѣдямъ въ работники. Но уживался онъ недолго на одномъ и
томъ же мѣстѣ. Этому не столько содѣйствовала лѣнь, сколько безалаберщина и какая-то странная мелочность его нрава.
Требовалось ли починить телѣгу, онъ съ готовностію принимался за работу, и стукъ его топора немолчно раздавался по двору
битыхъ два часа; въ результатѣ оказывалось, однакожь, что
Акимъ искромсалъ ра цѣлыя три подводы дерева, а дѣла всетаки никакого не сдѣлалъ, — запрегъ прямо, какъ говорится, да
поѣхалъ криво! Хозяинъ поручаетъ ему плетень заплести: ладно!
Акимъ отправляется въ болото, нарубаетъ цѣлый возъ хворосту,
возвращается домой, съ пѣснями садится за работу, во вмѣсто
плетня выплетаетъ настилку для подводы или вёршв для лова
рыбы. Въ самонужную, рабочую пору онъ забавляется издѣліемъ скворечницъ или дудочекъ для ребятишекъ. Требуется ли
исправить хомуты, онъ идетъ покрывать крышу; требуется ли
покрыть крышу, онъ прочищаетъ колодезь. Но зато въ разговорѣ, — разговорѣ дѣльномъ, толковомъ никто не могъ сравниться съ Акимомъ; послушать его : стоя ѣдетъ, семерыхъ везетъ! Жаль только,' что слова его никогда не соотвѣтствовали
дѣлу: наговорилъ много, да толку мало, — ни-дать-ни-взять, какъ
пузырь дождевой: вскочилъ, загремѣлъ, а лопнулъ — и стало ничего!
Разъ нанялся онъ работникомъ у одного смедовскаго мельника. Мельнику встрѣтилась надобность отлучиться недѣли на двѣ
взъ дому. Наканунѣ отъѣзда приводитъ онъ Акима къ плотинѣ
и говоритъ ему :
— Смотри, говоритъ, вотъ въ этомъ мѣстѣ вода начинаетъ
подтачиваться; завтра же чѣмъ-свѣть вали сюда землю и навозъ. Долго ли до грѣха : нѣтъ, нѣтъ, да и плотину промоетъ...
Digitized by Google
<0                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Какъ не промыть! говоритъ Акимъ, разсудительнымъ;
дѣловымъ томомъ : — тутъ ее только яро моетъ — все снесетъ,
пожалуй. Землей одной никакъ не удержишь — сила! Я, говоритъ, весь берегъ плитнячкомъ выложу: оно будетъ надежнѣе...
Какая земля! здѣсь камень только въ-пору!
Но этимъ еще не довольствуется Акимъ: онъ ведетъ Хозяина
но всѣмъ закоулкамъ мельивцы, указываетъ ему, гдѣ чтб плохо,
не пропускаетъ вв одной щели и вее это обѣщаетъ исправить
въ наилучшемъ видѣ. Обнадеженный и вполнѣ довольный, мельникъ отправляется. Проходятъ двѣ недѣли; возвращается хозяинъ. Подъѣзжая къ дому, онъ не узнаетъ его и глазамъ не вѣритъ : на макушкѣ кровли красуется рѣзной деревянный конь;
надъ воротами торчитъ шестъ, а на шестѣ продѣлана скворечни ця; подъ окнами пестрѣетъ вычурная рѣзба...
— Ай да Акимъ! Вотъ нажилъ себѣ работника: мастакъ, нечего сказать! на всѣ руки парень!
Но въ зто время глаза' мельника устремляются на плотину — 
и онъ цѣпенѣетъ отъ ужаса: плотины какъ не бывало; вода гуляетъ черезъ всѣ снасти... Вотъ тебѣ и мастакъ*работникъ,
вотъ тебѣ и ларень на всѣ руки,! Совсѣмъ тѣмъ. Боже сохрани,
если недовольный хозяинъ начнетъ упрекать Акима: Акимъ ничего, правда, не скажетъ въ отвѣтъ, но ужь зато, съ этой минуты, бросаетъ работу, ходитъ какъ словно обиженный, живетъ какъ вонъ глядитъ, тамъ кочергу швырнетъ, здѣсь ногой
пихнетъ, съ хозяиномъ и хозяйкой слова не молвитъ, да вдругъ
и перешелъ въ другой домъ.
Въ продолженіе семи лѣтъ онъ столько перемѣнилъ хозяевъ,
что даже прозвища ихъ не помнилъ.
Живалъ онъ въ пастухахъ, нанимался сады караулить, нанимался на мельницахъ, на паромахъ, на Фабрикахъ, исходилъ
почти всѣ дома во всѣхъ прирѣчныхъ селахъ — и все-таки нигдѣ
не пристроизался.
Разъ, однакожь, счастіе, какъ словно улыбнулось ему. Это
произошло ровно за восемь лѣтъ до начала нашего разсказа.
Акимъ случайно какъ-то встрѣтился съ одинокой, вдовствующей солдаткой, проживавшей въ собственномъ домну на собственной землицѣ; онъ нанялся у нея батракомъ, н врожилъ
безъ малаго лѣтъ пять въ ея домѣ. Не слѣдуетъ заключать изъ
этого, что Акимъ взялся наконецъ за умъ и рѣшился сдѣлаться
Digitized by Google
милка.                              11
дѣловымъ мушиномъ: ничуть не бывало! онъ остался все тѣмъ
же пуетоварожвмгь работникомъ н ни на волосъ не намѣнялъ
своего права. Еще менѣе слѣдуетъ отвести такой «актъ необыкновенной терпимости или сговорчивости’солдатки. Новая хозяйка Акима была самая задорная, назойливая и безпокойная
баба; но увѣренію сосѣдокъ, енаѣла и «полоскала» своего работника съ ранней утренней зари вплоть до позднихъ пѣтуховъ.
Несмотря на такое частое полосканье, Акимъ не думалъ, однамявъ, разставаться съ домомъ солдатки. Словоохетлавыя сосѣдки утверждали, впрочемъ, — положительно утверждали, что
такое упорство со стороны Акима единственно происходило изъ
привязанности его къ выну хозяйки, родившемуся будто бы
годъ спустя послѣ вступленія батрака въ домъ солдатки. Не
знаю, на сколько вѣрны такіе доводы; положительно извѣстно*
только, что прввяванвостъ Анина къ ребенку была дѣйствительно замѣчательна. Онъ не выпускалъ его изъ рукъ, няяьчвлся съ нимъ какъ мамка; не было еще недѣли ребенку, какъ уже
Акимъ, на собственныя своя деньги, купилъ ему кучерскую
шапку. Онъ, правда, немножко ошибся въ расчетѣ : шапка не
только свободно входила на голову младенца, но даже покрывала его всего с> головы до ногъ; но это обстоятельство нимало
не мѣшало Акиму радоваться своей покупкѣ и выхвалять ее
встрѣчному и поперечному. Бывало, день-деньской сидитъ онъ
надъ мальчикомъ и дуетъ ему надъ ухомъ въ самодѣльную берестовую дудку ѵ или же возитъ его въ телѣжкѣ собственнаго
издѣлія, которая имѣла свойство производить такой пискъ, что
какъ только Акимъ тронется съ нею, бывало, по улицѣ, всѣ деревенскія собаки словно взбѣсятся : вытянутъ шеи и начнутъ
выть.
— Экъ ихъ подняло!... Знать Акимъ возитъ своего солдатенка! говорятъ бабы.
Такъ прожилъ Акимъ пять лѣтъ, вплоть до той самой минуты, когда роддатка его отдала Богу душу.
Послѣдующая жизнь его была преисполнена горестей и неудачъ всякаго рода. Еслибъ кто ннбудь изъ окрестныхъ мужиковъ нуждался въ нянькѣ, Акимъ могъ бы еще какъ ннбудь
пристроиться; но дѣло въ томъ, что окрестнымъ мужикамъ нуженъ былъ только дюжій, дѣловой батракъ. Къ тому же въ
ати пять лѣтъ Акявгь окончательно уже облѣнился и сталъ неDigitized by Google
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
годенъ ни къ какой работѣ. Поднялъ онъ себѣ на плечи сиротинку-мальчика в снова пошелъ стучаться подъ воротами, пошелъ толкаться изъ угла въ уголъ: гдѣ недѣльку поживетъ, гдѣ
двѣ, — а больше его и не держали: въ деревнѣ то же,что въ городахъ — никто себѣ не врагъ. «Па тебѣ хлѣбца, да и Богъ съ тобой!» Съ этого-то времени, понукаемый большею частію нуждою, и началъ онъ набрасывать на себя жалкинькій, плаксивый
видъ, имѣвшій цѣлію возбуждать состраданіе' ближнихъ. Цѣль
эта съ каждымъ днемъ достигалась плоше и олоше. Жаловался
онъ всѣмъ, да никто уже его не слушалъ!
Не далѣе какъ наканунѣ того самого утра Благовѣщенія,
когда мы застали Акима на дорогѣ, его почти выпроводили изъ
Сосновки. Онъ домогался пасти сосновское стадо; носколько ни
охалъ онъ, сколько ни плакалъ. сколько ни старался разжалобить своею бѣдностію и сиротствомъ мальчика, пастухомъ его
не приняли, а сказали, чтобъ шелъ себѣ по-добру, по-здореву.
— Знаемъ мы, братъ, каковъ ты есть, говорили сосновцы:-*не даютъ — просишь, дадутъ — бросишь. Такой ужь ты Человѣкъ
уродился... Ступай съ Богомъ!
□оставленный этимъ отказомъ въ самое крайнее,- почти безвыходное положеніе, Акимъ рѣшился прибѣгнуть къ одно*
дальной родственницѣ по матери. Родственница была замужемъ за рыбакомъ, который жилъ на нагорной сторонѣ
Оки, верстахъ въ семи или осьми отъ Сосновки. Не будь мальчика на рукахъ у Акима, онъ ни за что не предпринялъ бы такого намѣренія : мужъ родственницы съ молоду еще внушалъ
ему непобѣдимый страхъ. Рыбакъ былъ человѣкъ дѣятельный,
расторопный, — крѣпкій былъ мужикъ, — пустыми дѣлами не занимался, любилъ работать, любилъ также, чтобъ и люди не тормозили рукъ. Акимъ зналъ, что мужъ родственницы не больно его
жалуетъ; сколько разъ даже рыбакъ гонялъ его отъсебя. Но, съ
другой стороны, дядя Акимъ зналъ также, что парнишка сталъ
въ-сукъ рости, сильно балуется, и что надо бы пристроить его
къ какому ни на есть рукомеслу. Вотъ это-то обстоятельство
невольно подавляла въ немъ страхъ в заставило его направиться
къ Окѣ. Забота его заключалась теперь въ томъ только. чтобы
рыбакъ не отказалъ взять къ себѣ парняйіку. Сокрушаясь мыслями, которыя, всѣ безъ исключенія, зарождались по поводу
Digitized by Google
рываки.                             13
парнишка, дядя Акимъ ня переставалъ, однакожъ, кричать на
мальчика и осыпалъ его угрозами.
— Ахъ ты, безмятежный, пострѣлъ ты этакой! тянулъ онъ
жалобнымъ своимъ голосомъ: — совѣсти въ тебѣ нѣтъ, разбойникъ!'... вишь какъ избаловался, и страху нѣтъ никакого!...
Экъ его носитъ куда! продолжалъ онъ, пріостанавливаясь и слѣдя даже съ какимъ-то любопытствомъ за ребенкомъ, который
бойко перескакивалъ съ одного бугра на другой : — вона! вона!
вона!... о-охъ, шустёръ! куда шустёръ! того и смотри, провалится еще, окаянный, въ яму, — и не вытащишь... Я тебя! о-о,
погоди, погоди, постой, придешь на мѣсто, я тебя! все тогда
припомню!
отвѣтъ на это, мальчикъ приподнялъ обѣими руками высокую баранью шайку (ту самую, чтб Акимъ купилъ, когда ему
минула недѣля, и которая теперь даже падала на носъ), подбросилъ ее на воздухъ и, не давъ ей упасть на землю, швырнулъ ее
воскомъ сапога на дорогу.
— Ну, вотъ, поди жь ты! а? вымолвилъ дядя Акимъ съ такимъ выраженіемъ, которое ясно показывало, что онъ скорѣе
удивлялся выходкѣ баловня, чѣмъ сердился на него. — Эй, Гришутка, стой! стой! не по той дорогѣ пошелъ I Вернись назадъ,
вернись, говорятъ! подхватилъ, немного погодя, Акимъ, отчаянно размахивая оборванными рукавами : — вернись назадъ; не
ходи, говорятъ; ступай сюд*! Ну, такъ и есть, пошелъ теперь
по снѣгу шмыгать!... Да ты обогни лучше дорогу-то, баловень
ты этакой!... Нѣтъ, дуетъ себѣ по снѣгу, да и полно! Что ты
станешь съ нимъ дѣлать!... Ну, на то ли я тебѣ сапоги-то купилъ, а? продолжалъ старикъ жалобнымъ, плаксивымъ голосомъ : — на то ли сапожнипіки-то купилъ, чтобы ты шмыгалъ
ими по лужамъ! Самълаитвшки обулъ, — дырявые лаптишки, ему
сапоги далъ; а онъ... ахъ ть|, безмятежный, разбойникъ ты этакой, праразбойникъ! заключилъ онъ, сворачивая на едва замѣтную тропинку и суетливо преслѣдуя мальчика, который
продолжалъ бѣжать впередъ, очевидно увлекаемый противъ воли непомѣрною тяжестію новыхъ сапоговъ своихъ.
Digitized by Google
U                  СОВРЕМЕННИКЪ. 4 — ОТД. I.
ГЛАВА II.
УТРО БЛАГОВѢЩЕНІЯ.
Дорога, на которую свернулъ теперь дядя кимъ вмѣстѣ съ
мальчикомъ, служила въ знмвее время единственнымъ со.йбщеніемъ между домомъ рыбака, куда они направлялись, и Соснойкой. Такъ какъ сообщенія съ этой послѣдней было вообще
очень мало — рыбакъ сбывалъ по большой части свою добычу въ
Коломну или села, лежавшія на луговой сторонѣ Оки — то наши
путники принуждены были итти почти наобумъ. Единственные
путеводною точкой служилъ старый дубъ, чернѣвшійся въ отдаленіи, на обнаженномъ холмѣ. Держась этого направленія?
Акимъ и непокорный вожакъ его достигли наконецъ подошвы
горы, за которой располагалась Ока.
Солнце не успѣло еще обогнуть гору, и часть ея, обращенная къ путешественникамъ, окутывалась тѣнью. Это обстоятельство значительно улучшало дорогу : дядя Акимъ не замедлилъ приблизиться нъ вершинѣ. Съ каждымъ Шагомъ впередъ
выступала часть сіяющаго, неуловимо-далекаго горизонта...
Еще шагъ-другой, и дядя Акимъ мутился на хребтѣ протнвопоюжнаго ската, круто спускавшагося къ рѣкѣ.
Съ этого мѣста открывалось пространство, которому, казалось, конца не было : деревни, находившіяся верстахъ въ двадцати за Окою, виднѣлись какъ на ладони; за нинн синѣли сосновые лѣса, кой-гдѣ перерѣзанные снѣжными, блистающими
линіями. Ближе тянулись озера : покрытыя снѣгомъ наравнѣ
еъ лугами, но обозначавшіяся сѣрою каймою лѣсистыхъ береговъ своихъ, они принимали видъ небольшихъ продолговатыхъ
круговъ; многія изъ нихъ имѣли, одвакожь, версты три въ окружности. Столѣтніе дубы, одиноко возвышавшіеся между озерами, мелькали какъ' точки. Милліоны галокъ кружились отдѣльными стаями надъ лугами и озерами; крики ихъ, пропадавшіе въ воздухѣ, еще сильнѣе давали чувствовать всю необъятность этого простора, облитаго солнцеѴъ и пропадавшаго въ
невидимомъ, слегка отуманенномъ горизонтѣ.
Digitized by VaOOQ le
РЫВАКИ.                             1»
Дѣйствіе оттевели дѣлалось особенно замѣтнымъ по всему
скату крутого берега, цѣликомъ обращеннаго къ солнцу. Ручьи
гремѣли со всѣхъ сторонъ; каждая колея н разсѣлина обращалась въ потокъ, катившій мутную, жолтую воду къ Окѣ, которая начинала уже синѣть и отдѣлялась земляною бахрамою отъ
снѣжныхъ береговъ своихъ. Кое-гдѣ чернѣли корни кустовъ,
освобожденные отъ сугруббвъ; теплые лучи солнца, пронизывая насквозь темную чащу сучьевъ, озаряли въ ихъ глубинѣ свѣжіе, глянцовитые прутики, какъ бы покрытые краснымъ лакомъ; затвердѣлый снѣгъ подтачивался водою, хрустѣлъ, изламывался и скатывался въ пропасть : однимъ словомъ, все ясно
уже говорило, «что дуло съ весны и зима миновала.
— Эге, овражки-то, овражки какъ разъигрались! словно къ
Святой время пришло! вымолвилъ Акимъ, прикладывая ладонь
къ глазамъ и озираясь на стороны, чтобы отъискать мальчика,
который, присѣвъ на корточки подлѣ потока, швырялъ въ воду
камни. — Опять задурилъ! вона!... вона!... эхва!! ахъ ты,Господи! да угомонись ты хоть на время-то. Ну, куда те несетъ?
а? куда... а... а?... Ступай сюда, безстыжій ты'этакой!... Куда опять побѣжалъ? ступай сюда!... Вонъ намъ куда итти-то,
вонъ куда! примолвилъ старикъ, указывая лѣвою рукою на подошву ската.
Съ той точки, гдѣ стоялъ Акимъ, домъ рыбака заслонялся
крутыми выступами берега. Онъ показался тогда лишь, когда
старикъ подошелъ къ краю широкой цропасти, расходившейся
амфитеатромъ. Жилище рыбака располагалось въ глубинѣ этого
амфитеатра, на возвышенной площадкѣ, которую не затопляла
вода даже въ самые сильные разливы. Оно состояло изъ избы и
нѣсколькихъ навѣсовъ, соединенныхъ плетнями; окна избы
были обращены на рѣку. Часть площадки, находившаяся за избою, была занята огородомъ : ряды тоненькихъ полосокъ, которыя чернѣли сквозь снѣгъ, явственно обозначали гряды. За
огородомъ, у подошвы кремнистаго обрыва, высилась группа
ветелъ; изъ подъ корней, приподнятыхъ огромными камнями,
вырывался ручей; темно-холодною лентой сочился онъ между
сугробами, покрывавшими подошву ската, огибалъ владѣнія
рыбака и, раздѣлившись потомъ на множество рукавовъ, быстро спускался къ Окѣ, усыпая берегъ мелкимъ булыжникомъ;
плетень «города, обвѣшанный пестрымъ тряпьемъ я бѣлыми
Digitized by VaOOQ 1С
16                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
рубахами, не примыкалъ къ избѣ : между ними находился маленькій проулокъ, куда выходили заднія ворота. Тропинка,
протоптанная отъ воротъ, вела къ задней части огорода, перескакивала ручей, всползала на кручу и, извиваясь между кустарникомъ, выбѣгала на окраину пропасти.
Ступивъ на тропинку, Акнмъ снова повернулся къ мальчику;
убѣдившись, что тотъ слѣдовалъ за нимъ не въ далекомъ разстояніи, онъ одобрительно кивнулъ головою й началъ спускаться.
По мѣрѣ приближенія къ жилищу рыбака, мальчикъ замѣтно обнаруживалъ менѣе прыткости; устремивъ, нѣскозько изподлобья, черные, любопытные глаза на кровлю избы и недовѣрчиво перенося ихъ время отъ времени на Акима, онъ слѣдовалъ, однакожъ, за послѣднимъ и даже старался подойти къ
нему ближе. Наконецъ они перешли ручей и выровнялись съ
огородомъ. Заслышавъ голоса, раздававшіеся на лицевой сторонѣ избы, мальчикъ подбѣжалъ неожиданно къ старику и крѣпко
ухватилъ его за полу сермяги.                                  '
— Э, э, теперь такъ вотъ ко мнѣ зачалъ жаться!... чтд, баловень? э! то-то! произнесъ Акимъ, скорчивая при этомъ лицо
и какъ бы поддразнивая ребенка : — небось запужалси, а? Какъ
услышалъ чужой голосъ, такъ ластиться сталъ: чужіе-то не
свои, знать... оробѣлъ, жмешься... Ну, смотри же, Гришутка,
не балуйся тутъ, — охъ, не балуйся! подхватилъ онъ увѣщевательнымъ голосомъ : — станешь баловать, худо будетъ: Глѣбъ
Савинычъ потачки давать не любитъ... и-и-и, пропадешь, — совсѣмъ пропадешь... такъ-таки и пропадешь... какъ есть пропадешь!...
Акимъ говорилъ все это въ полголоса, и говорилъ, не мѣшаетъ замѣтить, такимъ тономъ, какъ будто относилъ всѣ эти
совѣты къ себѣ собственно; пугливые взгляды его и лицо показывали, что онъ боялся встрѣчи съ рыбакомъ не менѣе, можетъ статься, самого мальчика.
— Ну, пойдемъ... чего ждать?... пойдемъ, Гришутка...
произнесъ нерѣшительно дядя Акимъ.
— Не пойду! воскликнулъ вдругъ мальчикъ, порываясь назадъ.
Но Акимъ успѣлъ ухватить его за руку.
Digitized by Google
ВЫБАКЯ.                                      17
— . Чего жь ты нейдешь?., чего въ заправду боишься?.,, войдемъ, говорятъ...
— Не хочу, не войду I повторялъ мальчикъ, упираясь ногами.
— А, такъ ты опять за свое, опять баловать!... постой, постой. вотъ я только крикну : «дядя Глѣбъ!» крикну — онъ те
дастъ! такъ вотъ возьметъ хворостину да 'гебя тутъ же на мѣстѣ такъ вотъ и отхлещетъ]... Пойдемъ, говорю... до грѣха...
 Побѣжденный такимъ доводомъ, мальчикъ тотчасъ же эат’
молкъ и еще плотнѣе прижался къ своему спутнику.
Аквагъ перекрестился, ваялъ мальчикава руку и, прядавъ наружности своей самый жалкинькій вялъ, пошелъ впередъ, прв
ковыливая съ ноги на ногу.
Опасенія Акима ничѣмъ, одыакожь, не оправдались : въ настоящую минуту онъ не засталъ рыбака передъ крылечкомъ
избы. Тутъ находились только жена Глѣба Савинова — женщина уже пожилая, сгорбленая — и подлѣ нея младшій сынъ, хорошенькій бѣлокурый мальчикъ лѣтъ осьми, державшій въ рукахъ какое-то подобіе птицы, сдѣланной изъ тѣста. Для полноты сходства, въ глаза и носъ этой птицы воткнуты были
зерна овса. Такія же точно изображенія наполняли подолъ матери; и тогда какъ одна рука ея поддерживала складки подола,
другая брала поочередно одну птицу за другою и высоко подбрасывала ихъ на воздухъ.
— Жаворонки прилетѣли! жаворонки прилетѣли! радостно кричала она, забрасывая простодушныя изображенія
первой весенней птички на сосѣднюю кровлю и навѣсы : — жаворонки прилетѣли! вонъ, вонъ, еще одинъ! логлядь-кась, Ванюша, погладь, соколикъ! вонъ еще одинъ! продолжала она,
суетясь вокругъ мальчика, который, успѣвъ уже отвѣдать жаворонка, билъ, смѣясь, въ ладоши и жадно слѣдилъ за всѣми
движеніями матери (*).
Ободренный такою мирною сценою, дядя Акимъ выступилъ
впередъ и очутился противъ старухи въ ту самую минуту, какъ
она подбрасывала свой послѣдній жаворонокъ.
О Обрядъ втогъ совершается просто люди вами Тульской губервіи ежегодно
въ утро Благовѣшенія; въ это утро (tara по крайней мѣрѣ увѣряетъ народъ) ирилетаютъ жаворонки — первые воэвѣстптелм текла Въ ознаменованіе такой радости,,
домохозяйки пекутъ изъ тѣста ихъ изображенія и разбрасываютъ, ихъ на кдовлм
доловъ.
T. XXXVIII. Отд. I.                                                і
Digitized by VaOOQ 1С
18                 СОВГВМВНННКЪ. — ОТД. 1.
Акимъ низко поклонился.
— Матушка... Анна Савельевна... косатушка... сказалъ онъ
жалобнымъ, нищенскимъ голосомъ : — дай ему, парнечку-тб
моему, жавороночка!... дай, косатушка! оробѣлъ добре...
вишь... дай, родная, жавороночка-то.
< — Батюшки! Царица Небесная! Акимушка! ты ли это?!..
— Я, матушка, произнесъ Акимъ, жалостливо свѣшивая на
бокъ голову. — Какъ васъ Богъ милуетъ? присовокупилъ онъ
со вздохомъ и перевѣсилъ голову на другой бокъ.
— Живемъ по милости'Царицы Небесной... Ну, а ты какъ,
родимый? откуда тебя Богъ несетъ?
— А изъ Сосновки, матушка, изъ Сосновки.,.. О-охъ, васъ
пришелъ провѣдать. Пойду-ка, молъ, погляжу, говорю...
Акимъ поднялъ глаза и тутъ же остановился, увидѣвъ въ
воротахъ грозную Фигуру Глѣба Савинова.
Солнце освѣщало рыбака съ головы до ногъ и позволяло
различать тончайшія морщинки на вАсокомъ лбу его. То былъ
рослый, плечистый мужикъ, съ открытымъ, румянымъ лицомъ,
сохранившимъ энергическое, упрямое, но далеко не грозное выраженіе. Черты его были строги «правильны; но онѣ, какъ
нельзя болѣе, смягчались большими, свѣтло-сѣрыми, быстрыми
глазами, насмѣшливыми губами и гладкимъ, необыкновенно
умнымъ лбомъ, окруженнымъ пышными кудрями черныхъ, волосъ съ просѣдью. Наружность его принадлежала скорѣе весельчаку, чѣмъ человѣку суроваго, несообшительнаго нрава. Совсѣмъ тѣмъ, стоило только взглянуть на нее въ минуты душевной тревоги, когда губы переставали улыбаться. глаза пылали
гнѣвомъ в лобъ нахмуривался, чтобы тотчасъ же понять, что
Глѣбъ Савиновъ не былъ шутливаго десятка. Въ настоящую минуту онъ находился, по видимому, въ отличнѣйшемъ настроеніи
духа. Поддерживая обѣими руками новенькія верши, которыя
торчали у него подъ мышками, онъ весело пошелъ навстрѣчу
гостю.
Жена дала ему дорогу и роспѣшила закрыть Фартукомъ сына, который принялся было закусывать вторымъ жаворонкомъ.
— А, а, а! здорово, сватьюшка! добро пожаловать! воскликнулъ рыбакъ, насмѣшливо тряхнувъ головою.
Digitized by Google
РЫВДДИ.                             19
— Здравствуй, Глѣбъ Савинычъ! сказалъ Анямъ такимъ голосомъ, какъ будто онъ только что лишился отца, матери и
всего имущества.
— Здравствуй, сватьюшка!... Ну-иу, разсказывай, отколѣ?
зачѣмъ?... Э,», да ты и парнишка привелъ! Не тотъ ли это,
сказывали, что послѣ солдатки остался... ась?... Что-то на тебя, сватъ Акимъ, смахиваетъ... маленько покоревастѣе да поилотвѣе тебя будетъ, а въ остальномъ — весь, какъ есть, ты!
вишь, ротъ-то!... Ей, молодецъ, чтд ротъ-то разинулъ? присовокупилъ рыбакъ, пригибаясь къ Гришѣ, который смотрѣлъ на
него во всѣ глаза. — Сватъ Акимъ! али онъ у тебя такъ ужь съ
большимъ такимъ ртомъ родился?
— Накричалъ, Глѣбъ Савинычъ! простодушно отвѣчалъ
Акимъ.
— Чтбжь такъ? сѣкалъ ты его много,что ли?... Охъ, сватъ,
вехудо, кабы и ты тутъ же себя маневько, того...право слово! сказалъ, посмѣйвась, рыбакъ : — ну, да Богъ съ тобой!
Разсказывай, зачѣмъ съ позаранку, ви-свѣтъ-ни-заря, пожаловалъ, а? чай, все худо можется, нездоровится... въ людяхъ
тошйо жить... такъ стало тому и быть! довершилъ онъ. заливаясь смѣхомъ, при чемъ верши его и все туловище заходили
изъ стороны въ сторону.
— Нѣтъ, Глѣбъ Савинычъ, чтбжь мнѣ отъ людей бѣгать...
кабы не...
— Скажешь, небось : люди виноваты?
— Свѣтъ нбнѣ не тотъ сталъ, Глѣбъ Савинычъ, — вотъ чтб!
вровзвесъ со вздохомъ Акимъ. — Я ли отлынивалъ когда отъ
дѣла? я ли не былъ работникомъ? Никто отъ меня и синя пороха не видалъ, не токмо другого худого дѣла какого, — а все я
во всемъ повиненъ... Нѣть, свѣтъ не тотъ вонѣ сталъ, Глѣбъ
Савинычъ: молодыхъ много оченно развелось, — вотъ что! Вотъ
хоть бы вечоръ*, пришелъ я въ Сосновку,' прожилъ тамъ восемь
девъ; бился, бился — нароввлъ ихнее стало стеречь. «Я ли, говорю, не пастухъ! я ли эвтаго дѣла не вѣдаю!..» а они все
свое... взяли да молодого и найми!... О-охъ, такая ужь, знать,
моя сиротская доля!... Ну, какъ вышло у меня это дѣло, я и
мерекаю такъ-то себѣ : пойду-ка, говорю, понавѣдаюсь къ...
Глѣбу Савинычу... съ родни онъ мнѣ... авось, говорю, взмилуется онъ надомною... Глѣбъ Савинычъ! будь отцомъ родDigitized by VaOOQ le
20                   СОВРЕМКННЦКЪ. — OTA. I.
нымъ! примолвилъ Акимъ, ми**» кланяясь в нагибая лѣво*» рукою голову Гришки : — Глѣбъ Саввнычъ, пособи, кормилецъ!
Но рыбакъ сдѣлалъ видъ, какъ будто не слыхалъ поелѣднихъ словъ Акима; онъ тотчасъ же отвернулся въ сторону,
опустилъ на землю верши и, потирая ладонью голову, принялся
осматривать Оку и дальный берегъ.
— Экъ, какую теплЪінь Господь создалъ! сказалъ онъ, озираясь на всѣ стороны : — такъ и льетъ... Знатный день! А вся
мокрікь (*) подулъ — оттого... Веспа на дворѣ — гуляй матушка
Ока, кормилица наша!... Славате Господи! Старики сказываютъ : коли въ Благовѣщеніе красенъ день, такъ и рыбка станетъ знатно ловиться...
Во время зтого монолога, жена Глѣба а дядя Аквмъ но-переставали моргать и подавать другъ другу знаки; наконецъ послѣдній сдѣлалъ шагъ впередъ и кашлянулъ. — Чего тебѣ? нехотя спросилъ рыбакъ.
— Батюшка Глѣбъ Саввнычъ, пособи, кормилецъ!
— Экой ты, братецъ ты мой, какой человѣкъ несообразный! заладилъ : пособи да пособи! Застала, знать, зима въ лѣтней одеждѣ, пришла нужда поперекъ живота да по чужимъ
дворамъ : пособи да пособи! Ну,' чѣмъ я тебѣ пособлю, самъ
возьми въ толкъ!
< — Ты только выслушай, что я скажу тебѣ...
— А чтб слушать-то?
— Да выслушай только... Матушка Анна Савельевна, хоть
ты взмилуйся; скажи ты ему. — 
Старуха взглянула на мужа, но тотчасъ же понурила голову
и стала перебирать складки передника.                       '
— Ну, ступай въ избу, сказалъ рыбакъ, послѣ молчка, сопровождавшагося долгимъ, нетерпѣливымъ почесываніемъ затылка : — теперь мнѣ недосугъ... Эхъ ты! во тоскѣ живу, на
печи лежу! добавилъ онъ, бросивъ полу-презрительцый, полу-васмѣшливый взглядъ на Акима, который поспѣшно направился къ избѣ вмѣстѣ съ своимъ мальчикомъ, преслѣдуемый старухой и ея сыномъ.
Глѣбъ СавИнычъ проводилъ его глазами; наконецъ, когда
дядя Акимъ исчезъ за воротами, рыбакъ сдѣлалъ безнадежный
жестъ рукою и сказалъ, выразительно тряхнувъ головою :
С) Юго-маадвыѢ вѣтеръ на нарѣчіи рыбаковъ  вромышлевавкогъ.
Digitized by oogle
РЫБАКИ.                             21
— Пустой человѣкъ!
За тѣмъ оиъ приподнялъ свои верши, cjayjn ихъ'подъ мывжу и рѣшительнымъ шагомъ направился къ берегу, гдѣ виднѣлись двѣ-три опрокинутыя лодки и развѣшенный, сушившійся ва солнцѣ бредень.
ГЛАВА III.
СЕМЕЙСТВО РЫБАКА.
Семейство рыбака было многочисленно. Кромѣ жены я осьмилѣтняго мальчика, оно состояло еще изъ двухъ сыновей.
Старшій ивъ нихъ, лѣтъ двадЦати-шести, былъ женатъ и имѣлъ
уже двухъ дѣтей. Дддя Акимъ засталъ всѣхъ- членовъ семейства въ избѣ. Каждый занятъ былъ дѣломъ.
У входа располагался второй сынъ, юноша лѣтъ девятнадцати. Онъ представлялъ совершеннѣйшій типъ тѣхъ преземистыхъ, но дюже-сплоченныхъ парней, съ румянцемъ во всю
щеку, вьющимися.бѣлокурыми волосами, бѣлой, короткой шеей и широкими могучими руками, одинъ видъ которыхъ мысленно переноситъ всегда къ нашемъ столичнымъ щеголямъ н
возбуждаетъ по поводу ихъ невольный вопросъ : «чѣмъ только
живы ати господа?» Парень этотъ, которому, мимоходомъ сказать, не стоило бы малѣйшаго труда заткнуть за поясъ десятокъ такихъ щеголей, былъ, однакожь, вида смирнаго, хотя и
веселаго; йодлѣ него лежало нѣсколько кусковъ толстой березовой коры, изъ которой вырубалъ онъ топоромъ круглые,
полновѣсные поплавки для невода. Наружность старшаго сына,
Петра, была совсѣмъ другого рода : исполинскій ростъ, длинные члены и узкая грудь ее обѣщали большой Физической силы; но зато черты его отражали энергію и упрямство, которыми отличался отецъ. Сходства между ними брыо, однакожь,
мало. Лицо Петра сохраняло* мрачное, грубое выраженіе, чему
особенно способствовали черные какъ смоль волосы, разсыпавшіеся въ безпорядкѣ. вдавленные черные глаза, выгнутыя густыя "брови и необыкновенная смуглость кожи, дѣлавшіе его
вохоскпмъ * цыгана, котораго только что провели и надули.
Петръ «жепа его, иомрнувшвсь свиною къ окнамъ, вропускавDigitized by VaOOQ le
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
шимъ лучи солнца, сидѣли на полу; на колѣняхъ того и другого лежалъ бредень, который. обогнувъ нѣсколько разъ избу,
поднимался вдругъ горою въ заднемъ углу и чуть не доставалъ
въ этомъ мѣстѣ до люльки, привѣшенной къ гибкому шесту,
воткнутому въ перекладину потолка. Тонкая бичевка, привязанная однимъ концомъ къ шесту, другимъ концомъ къ оравой
рукѣ жены Петра, позволяла ей укачивать ребенка не прерывая работы (простой этотъ механизмъ придумалъ Глѣбъ Савиновъ, строго наблюдавшій, чтобъ въ домѣ его никто не билъ
попустому баклуши). Второй ребенокъ рыбака Петра, вооруженный ломтемъ хлѣба, котораго стало бы на завтракъ тридцатилѣтнему батраку, валялся на неводѣ, въ двухъ шагахъ-отъ
матери.
Петръ, его братъ и жена изрѣдка перекидывались словами;
всѣ трое, особенно Петръ, ' были какъ словно чѣмъ-то недовольны. Почцнка невода подвигалась впередъ, поплавки умно*
жались подъ топоромъ Василія (такъ звали второго сына); но
видно было что работа шла принужденно. Василій часто опускалъ топоръ, садился на корточки и, толкнувъ дверь, устремлялъ глаза въ сѣви, изъ которыхъ можно было обозрѣвать
часть двора и ворота, выходившія на Оку. Петръ рѣже отрывался отъ дѣла, онъ вязалъ петлю за петлей и, несмотря на неудовольствіе, написанное въ каждой чёртѣ смуглаго лица его,
быстро подвигалъ работу. Время отъ времени подталкивалъ
онъ локтемъ жену, которая, условившись, вѣроятно, заранѣе
въ значеніи этихъ толчковъ, поспѣшно вставала и принималась
глядѣть въ окно. Послѣ этого она завертывала обыкновенно,
какъ бы по дорогѣ, къ люлькѣ и снова усаживалась къ неводу.
Появленіе посторонняго лица, естественнымъ образомъ,
должно было оживить присутствующихъ. Этому сильнѣйшимъ
образомъ содѣйствовала старушка Анна. Она не на шутку обрадовалась своему гостю : кромѣ родственныхъ связей, существовавшихъ, между нею и дядей Акимомъ, — связей весьма отдаленныхъ, но тѣмъ, не менѣе дорогихъ для старухи, онъ напоминалъ ей ея дѣтство, кровлю, подъ которой жила она и родилась, семью, — словомъ., всѣ тѣ предметы, которые ввѣкъ на
забываются, и память которыхъ ссхраняется даже въ самомъ
зачерствѣломъ сердцѣ. Оживленная воспоминаніями, она осадила дядю Акима вопросами, обласкала его и, не зная уже.
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                               23
чѣмъ бы выразить свою радость, принялась снаряжать для него
завтракъ. Между тѣмъ Петръ и Василій, встрѣтившіеся уже не
въ первый разъ съ Акимомъ, вступили, слово аа словомъ, въ разговоръ. Сначала послышались распросы о томъ, какъ поживаютъ тамъ-то и тамъ-то, чтб подѣлываетъ тотъ-то, каковы дороги, чтб говорятъ на сторонѣ, и проч. и проч.; наконецъ рѣчь
завязалась н сдѣлалась общею. Младшій сынишка Глѣба, смотрѣвшій до того времени съ какимъ-то нѣмымъ, притупленнымъ
любопытствомъ на спутника Акима, продолжавшаго дико коситься на все окружающее, подсѣлъ къ нему ближе, началъ
улыбаться и даже вынулъ изъ за пазухи дудку изъ муравленой
глдвы. Но всѣ эти попытки первоначальнаго ознакомленія были вскорѣ прерваны старушкой, ' неожиданно явившейся ивъ ва
печки, съ горшкомъ въ одной рукѣ, съ чашкой и ложками въ
другой. Суетливо перекидывая то одну ногу, то другую черезъ
неводъ, который шелъ изгибами по всему полу, она добралась
наконецъ до стола.
 — Прикушаи, батюшка, прикушай, Акимушка, примолвила
ома, ставя свою ношу на столъ : — я чай, умаялся съ дорогито? куды-те, я чай, плохи стали нонѣ дороги-то! Парнншечкѣто положи кашки... потѣшь его... Сядь поди, болѣзный... а
какъ бишь звать-то его?
— Гришутка, матушка Анна Савельевна, Гришутка!
— Сядь поди, Гриша, сядь, соколикъ!
— Ахъ ты, матушка ты наша! ахъ, ахъ! Анна Савельевна,
какъ намъ за тебя Бога молить! ахъ ты, родная ты наша! воскликнулъ Акимъ, разводя руками и умильно взглядывая на стаРУЧЯзыкъ Акима, смазанный жирною ячменною кашей, ободренный ласковымъ, привѣтливымъ пріемомъ, вскорѣ развязался
* и замололъ безъ устали : дядя Акимъ, какъ уже извѣстно, напрочь былъ покалякать. Не прерываясь на этотъ разъ охами и
вздохами, которые, за отсутствіемъ грознаго Глѣба Савинова,
были совершенно лишними, онъ передалъ, съ поразительною
яркостію, всѣ свои весчастія, постигшія его чуть ли не съ дня
рожденія. Изъ словъ его оказалось, что свѣтъ переродился и
люди стали плохи съ того самого времени, какъ онъ лишился
имущества и вынужденъ былъ наниматься батракомъ. Онъ ли
не былъ, работникомъ? онъ ли не старался? Нѣтъ! не только
Digitized by Google
21                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
никто не далъ цѣны ему, но даже никто во сказалъ! спасибо!
За тѣмъ дядя Акимъ перешелъ къ воспоминаніямъ болѣе современнымъ и, пропустивъ, почему-то, житье свое у покойной соллатки, принялся пояснять настоящее свое положеніе. Оиъ повторилъ вчерашнюю исторію свою съ сосвовскими мужиками и
объявилъ, что вотъ такъ и такъ, коли йе вступится теперь
Глѣбъ Савияычъ, коли не взмилуется его сиротствомъ, придется и ни вѣсть за что приниматься.
— Да мнѣ что! куда бы еще ни Шло! пропадай старая собака: туда и дорога! примолвилъ онъ, махнувъ русою. — Не о
себѣ я толкую... вотъ кого жаль! подхватилъ омъ, указывая
на Гришку : — его хотѣлось бы пристроить, къ какому вибудь
дѣлу произвести... И то сказать : много ли съѣли бы мы хлѣба
у Глѣба Савиныча! много ли намъ надыть? Вѣдь не То,-чтобы
даромъ, братцы, не даромъ же, матушка Анна Савельевиа!
Внано, не сталъ бы лежать на печи : послать куда, сдѣлать ли
что — во всемъ подсобилъ бы ему... Я ли не работникъ! Ну,
йотъ и парничекъ Также. Вѣстимо, онъ теперь махочка : взять
нечего; ну, а какъ подростетъ, произойдетъ ваше рыбацкое ру**
комеело, такъ и онъ также' подмогать станетъ... Я вѣдь не даромъ прошусь. Вотъ объ эвтомъ-то болѣе и хотѣлъ поговоритъ
съ Глѣбомъ Савинычемъ... да вишь ты онъ какой крѣпкій!.,. ’
А чего бы, кажись, ему отнѣкиваться? Я вѣдь не изъ денегъ,
не изъ платы бьюсь : только изъ хлѣба я хлопочу...
Ори этойъ Петръ сомнительно покачалъ головокъ
— Да поди, столкуй съ нимъ, съ отцомъ-то! ты ему свое-, а
оиъ те свое, произнесъ онъ, поворачивая къ гостю свое смуглое, недовольное лицо : — какъ заберетъ что въ голову, и не
сговоришь никакъ! Хоть бы теперь въ моемъ дѣлѣ : уперся — 
нѣтъ да нѣтъ! а чтО нѣтъ?... Вотъ теперь верстахъ во ста отселѣва звалъ меня хозяинъ — также рыбною ловлей промышляетъ; только куды! богачъ : верстъ на сорокъ снялъ берега да
еще трн озера нанимаетъ; мѣста привольныя, заведеніе большое, и рыбы много... тысячь напять, сказываютъ, въ одну Коломну рыбы-то продаетъ!... Ну, такъ вотъ звалъ енъ меня къ
себѣ и деньги даетъ хорошія. Говорю намедни ютцу : нѣтъ да
«Ѣтъ, только и слышалъ! Ну, а чтб нѣтъ-то? Вѣдь ему Же
сталъ бы носить деньги. Положимъ, -хозяинъ даяъ бы мнѣ полтораста- въ годъ (самъ сулилъ столько) : ну все же въ домъ приDigitized by
ТЫВЛКИ.                              15
весѣ бы покрайвости сколько ннбудь... А теперь чтЬ? Что
мну я здѣсь, что нѣть меня, никакого толку : смерть прискучило! Къ тому же, своя семья на рукахъ, дѣти : мало лн нужда
какая бываетъ!... скажешь отцу, браннтея... «пропьешь», говоритъ, либо другое чтд вымолвитъ. Живешь какъ словно въ ту
пору, когда на корачкахъ ползалъ... Смерть.прискучило! Вотъ
хоть бы сама матушка : на что, кажись, тошно ей съ нами разставаться, в та скажетъ : здѣсь дѣлать мнѣ нечего! Заведеніе
малое — такъ только кормиться можно... работа пустая, ловъ
плохой... Останься одинъ братъ-Вася, и тотъ управится; а найми онъ работника подешевле, который... ну, хоть бы вотъ вовьми онъ тебя, такъ.в за глаза. Нѣтъ же вотъ, поди! сталъ на одномъ : нѣтъ да нѣтъ! чтб хоть тутъ дѣлай!
Въ зту самую минуту эаскрыпѣла ворота.
— Батюшка идетъ! шепнула жена Петра, подсобляя старутякѣ убрать со стола завтракъ и бросаясь къ неводу.
Всѣ смолкли и усердно принялись за работу. Хозяйка, стоявшая уже у печки, гремѣла горшками, какъ бы ии въ чемъ не
бывало.
На порогѣ избы показался старый рыбакъ.
Мы уже сказали, что Глѣбъ Савинычъ находился въ отличномъ расположеніи духа; веселость его, несмотря на утро, проведенное въ трудѣ, нимало, по видимому, не измѣнила ему.
— Хозяйка, сказалъ онъ, бросая на полъ связку хвороста*
старыхъ вѣтвей и засохнувшаго камыша : — нѣ вотъ тебѣ топлива : берегомъ идучи подобралъ. Нутка-сь, вы, много ли дѣла
надѣлали? Я чай, все болѣе языкомъ выплетали... Покажь : ну
нѣтъ, ладно, поплавка знатные и неврдокъ, тово, годенъ теперь
сталъ... Маловато только что-то сработали... утро, кажись, не
одинъ часъ: можно бы в весь неводъ рѣшить... То-то, по вашему : день разсвѣлъ — * всталъ да поѣлъ, день, прошелъ — спать
пошелъ... Эхъ, вы!
— По сторонамъ ве зѣвали, пробормоталъ Петръ, не Подымая головы : — сколько велѣлъ, столько и сдѣлали, коли еще
не больше, добавилъ онъ, почти шопотомъ.
— Сдѣлали, сдѣлали! то-то сдѣлали!... Вотъ у меня такъ работникъ будетъ — почище всѣхъ васъ! продолжалъ Глѣбъ, кивая младшему сыну : — а вотъ и другой! (Тутъ онъ указалъ на
внучки, валявшагося на бреднѣ.) Ну ужь теплынь со’твермлъ
Digitized by Google
86                  СОВРЕМЕННИКЪ, — OTA. 1.
Господь, нечего сказать! такъ тебя солнышко и донимаетъ; ру?
баху-то словно весною, хошь выжми... Упыхалея словно середь
лѣта, подхватилъ онъ., опускаясь на лавку подлѣ стола, но все
еще дѣлая видъ, какъ будто не примѣчаетъ Акима.
— Я чай умаялся, Глѣбъ Савинычъ, усталъ? произнесъ дядя Акимъ, заигрывающимъ голосомъ.
— Усталъ!? а съ чего устать-то? Пфлу-небрежно, полу-презрительно возразилъ рыбакъ : — нѣтъ, сватъ, нашему брату
.уставать не доказановаша кость не пареная; всякій трудъ на
себя принимаетъ.*.. А и усталъ, не Богъ вѣсть какая бѣда: поѣлъ,, отряхнулся и. опять пошелъ!... Хозяйка, нутка-сь, чѣмъ
пустыя-то рѣчи говорить, пошевеливайся давай обѣдать... пора... Сноха, подсоби ей... Постой, дай-ка мнѣ напередъ вонъ
энтаго парня-то, чтб изъ люльки-то кулаки показываетъ, — давай его сюда! Экой молодчина.! Эки кулачищи-то, подумаешь!
заговорилъ рыбакъ, взявъ внучка на руки и поставивъ его гордыми ножками къ себѣ на колѣни.
Во все время, какъ сноха и хозяйка собирали на столъ,
Глѣбъ ни разу не обратился къ Акиму, хотя часто бросалъ на
него косвенные взгляды. Видно было, что онъ всячески старался замять рѣчь и не дать гостю своему предлога вступить въ
объясненіе. Совсѣмъ тѣмъ,  какъ только хозяйка поставила на f
столъ горячіе щи со снѣткамн, онъ первый заговорилъ съ нимъ.
ГЛАВА IV.
ЗА ЩАМИ И кашей.
— Чего жь ты, сватьюшка? садись, придвигайся! весело
сказалъ Глѣбъ, постукивая ложкою о край чашки : — можетъ
статься, наши хозяйки — прыткія бабы, чтб говорить! — тебя
ужъ угостили? а? 
Старуха, находившаяся въ эту минуту за спиною мужа, принялась моргать изо всей мочи дядѣ Акиму. Акимъ взялъ тотчасъ же ложку, придвинулся къ щамъ и сказалъ :
— Маковой росинки во рту не было, Глѣбъ Савинычъ!
— Ну, такъ чтбжь ты ломаешься, когда такъ? Ѣшь! али
прикажешь въ упросъ просить? Ну, а парнишку-то? НедвоDigitized by
РЫВАКИ.                              V
рявскій сынъ : глядѣньемъ сыть не будетъ; сажай н его! Чтб,
смотрю «онъ у тебя такимъ бычкомъ глядитъ, слова ве скажетъ?
— Знамо, батюшка, глупенекъ еще, отвѣчалъ Акимъ, суетливо подталкивай Гришку, который ве трогался съ мѣста и
продолжалъ смотрѣть въ землю. — Вотъ, Глѣбъ Савввычъ;
подхватилъ оКъ, переминаясь и робко взглядывая на рыбака :
— все думается,'какъ бы... о немъ, примѣрно, сокрушаюсь...
Лѣта его, конечно, малые, — какіе его лѣта! а все.. какъ бы..:
хотѣлось къ ремеслу какому приставить... мальчишечка смышленый, вострый... куда тебѣ! на всяко дѣло : такъ и...
 — Что говорить! всякому свое не мыто бѣло! Съ чего жь тебѣ
больно много-то крушиться? Онъ какъ тебѣ: сынъ либо сродственникъ приводится? перебилъ рыбакъ, лукаво прищуриваясь.
— Нѣтъ... кормилецъ. пріемышъ... пробормоталъ дядй
Акимъ, жалобно скорчивая лицо.
— Вотъ какъ, пріемышъ!... Слыхалъ я, сватьюшка, старая
пѣсня поется (тутъ рыбакъ насмѣшливо тряхнулъ головою
и произнесъ скороговоркою) : отца, матери нѣту; сказываютъ,
въ ненастье ворона въ пузырѣ принесла... такъ, чтб ли?...
Тутъ онъ залился смѣхомъ, но вскорѣ снова обратился къ
гостю :
— Ну сказывай, о чемъ же ты хлопочешь?
— Дядюшка Акимъ говоритъ ему, говоритъ, хочется произвести, говоритъ, парнечка къ нашему, говоритъ, рыбацкому
дѣлу, неожиданно сказалъ Василій, высовывая впередъ свѣжее,
румяное лицо свое.
— Охъ, ты : говоритъ, говоритъ I съ усмѣшкою возразилъ
рыбакъ. — Чтожь, дѣло, дядя Акимъ, подхватилъ онъ, снова
обращаясь къ гостю: — наше ремесло не ледащее. Конечно, рыбаку накладнѣе пахаря: тамъ, примѣрно, всего одна десятина, — 
ходишь да зернышко бросаешь: гдѣ бросилъ, тутъ тебѣ и хлѣбъ
готовъ... Ну, нашему брату не то... Рыбаку ли, охотнику ля
требуется-больше простору; къ тому же, и зервышко-то ваш
живое: гдѣ захочетъ, тамъ и водится; само въ руки ве дается:
поди вовщм да погоняйся за нимъ! Сиачатія, знамо, трудненько покажется; ну да какъ быть! не безъ этого — привыкнетъ!
Digitized by VaOOQ 1С
М                    СОВРЕМЕННИКЪ.     отд. I.
»
Такѣ-Ѵо  во всякомъ, дѣлѣ : тяжко сдвинуть только переднія
колеса, а сдвинулъ — сами покатятся!...
— Кабы твоя бы милость была, Глѣбъ Саввнычъ, жалобно началъ Акимъ: — вѣкъ бы сталъ за тебя Бога молить!...
Взмилуйся надъ сиротинкой, будь отцомъ роднымъ, возьми ты
его приставь къ себѣ!...
— Куда миѣ его! у меня в своихъ не оберешься!
— Кормилецъ! воскликнулъ Акимъ, подымая ва рыбака
слезливые глаза свои: — вистимо, теперь онъ махочка: способу
не имѣетъ, — а подростетъ, вѣдь тебѣ же, тебѣ работникъ будетъ!
— Коли въ тебя уродился, такъ хоть сто лѣтъ проживетъ,
толку не будетъ, проговорилъ рыбакъ, пристально взглянувъ на
Нальчика.
— Батюшка Глѣбъ Саввнычъ, да чтбжь я такое сдѣлалъ!?
— А не больно много — объ томъ-то в говорятъ!
Глѣбъ окинулъ глазами присутствующихъ, посмотрѣлъ на
младшаго сына своего и снова устремилъ пристальный взглядъ
на Гришку.
— А который ему годъ? спросилъ онъ послѣ иолчка.
— Съ зимняго Миколы восьмой годокъ пошелъ, батюшка,
Поспѣшилъ отвѣтить Акимъ.
— Стало, сверсникъ моему Ванюшкѣ?
— ОднолѣточКи, ГлѣбъСаввнычъ, отозвался Акимъ, такимъ
жалкимъ голосомъ, какъ будто дѣло шло о выпрашиваніи насущнаго хлѣба обоимъ мальчикамъ.
— Чтбжь, сказалъ, немного погодя, рыбакъ: — пожалуй, малаго можно взять.               *
— Какъ намъ va тебя Бога молить! радостно воскликнулъ
Акимъ, поспѣшно нагибая голову Гриілкм в самъ кланяясь въ
то же время: — благодѣтели вы, отцы наши!... А ужъ про себя
скажу, Глѣбъ Саввнычъ, въ гробъ уложу себя старика. Къ
какому дѣлу ни приставишь, куда ни пошлешь, чтб сдѣлать велишь...
Неожиданный, могучій смѣхъ Глѣба прервалъ дядю Аквма.
' * — Э... э... охъ, "батюшки!... Такъ ты, сватъ, ко мнѣ въ
работники пришелъ наниматься!... О-о, дай духъ перевести...
Ну, нѣтъ, братъ, спасибо!
Digitized by VaOOQ 1С
РЫВЛМ.                             И
— Зарокъ далъ...
— Ой ли?
— Какъ передъ Господомъ! провалиться мвѣі...
Рыбакъ залился пуще прежняго.
. — Ну, нѣтъ, сватьюшка ты мой любезный, спасибо! Зн«п
емъ мы, какіе твои зароки: слава те Господи, не воервые астрѣ»
чаемьса... Авъ ты, дядюшка Акимъ, Акимъ-иростота, по на»
тему! Вотъ, не чаялъ, не гадалъ, затѣмъ пожаловалъ... въ ба»
траки наниматься! Ахъ,ты шуткикъ-баляс никъ, ей-Богу,правой
Нря атомъ, дядя Акимъ, сидѣвшій все времА смирно, принялся вдругъ такъ сильно колотить себя въ голову, что Василій
врянужденъ былъ схватить его за руку.
— Ахъ, я, глупый! ахъ, я,окаянный! заговорилъ онъ, отчаянно болтая головою : — чтб я надѣлалъ! чтб а надѣлалъ!...
Бить бы меня, собаку! палочьемъ бы меня хорошенько, негодь
ваго!... Батюшка, Глѣбъ Савивычъ, подхватилъ Акимъ, простирая неожиданно руки къ мальчику, мѣшаясь и прерываясь на
каждомъ словѣ: і — чтбжь я... какъ же?... какъ..., какъ же я
безъ него-то останусь?... батюшка'!...
— Твое дѣло : какъ знаешь, такъ и дѣлай., суао отвѣчалъ
рыбакъ. — Мы эти виды-то видали: съ молоду.навралъ вотоцъ
съ узлами, да потомъ: иа-те, молъ, вамъ, кормилицы, распутьи
вайте!... Я тебѣ сказалъ: парнишку возьму,пожалуй;а тебя...
тебя мнѣ не надыть!
Акимъ опустилъ руки и повѣсилъ голову какъ человѣкъ, которому врочли смертный приговоръ. Минуты двѣ сидѣлъ онъ
недвижно, наконецъ взглянулъ на Гришку, закрылъ лацору*
ками и горько заплакалъ.
Рыбакъ посмотрѣлъ съ удивленьемъ нд свата, потомъ на
мальчика, потомъ перенесъ глаза на сыновей, но. увидѣвъ, что
всѣ сидѣли понуря голову, сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе м
пригнулся къ щамъ. Хозяйка его стояла между тѣмъ у печки и
утирала глаза рукавомъ.
Нѣсколько минутъ длилось молчаніе, прерываемое стукомъ
одной только ложки.
— Вотъ чтб, Оетрушка, началъ вдругъ Глѣбъ, очевидно съ
тою цѣлію, чтобы замять предшествовавшій разговоръ: — весна
преходитъ: пора о лодкахъ побезпокоиться... Ходилъ выньте смотрѣть — работы много: челнокъ вновь просмолить придоЕ»
- zed by VaOOQ 1С
м                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ся, а большую вашу лодку вадо всю проконопатить. Сдается
ивѣ, весва будетъ раввяя; еще недѣля, либо двѣ такія нростоять, какънонѣшняя, глазомъ не смигнешь — задурить рѣка;
вто смотрю: отставать кой-гдѣ зачала отъ береговъ. Тогда ве
до посудины (*), присовокупилъ опъ, приходя постеценно въ свое
обычное шутливое расположеніе духа: — знай только неводдкъ забрасывай да рыбку затаскивай! А въ рыбѣ (коли только Господь создастъ ей рожденье), въ рыбѣ недостачи, кажись, быть
не должно! по примѣтамъ, ловъ ныньче будетъ удачливъ!
Петръ, упорно молчавшій во все время обѣда, провелъ ладонью по волосамъ и поднялъ голову.
— Ты, батюшка, и позапрошлый годъ то же говорилъ, ска-»
залъ онъ отрывисто           и тогда весна была равняя; сдавалось по
твоему: ловъ будетъ хорошъ... а наловили, помнится, немного...
— Чего жь тебѣ еще?... возами возить, чтЪ ди? возразилъ
отецъ довольно спокойно, чего никакъ ве ожидали присутствовавшіе,. звавшіе очень хорошо, что Глѣбъ не любилъ противорѣчій, особенно'со стороны дѣтей, слава те Господи, должны и за то благодарить... (Глѣбъ жаловался между тѣмъ весь
протекшій годъ, что рыба плохо ловилась) покуда недостатка
не вяжу; сводимъ концы еъ концами;а чтб далѣе будетъ — темный человѣкъ : ве узнаешь... Главное — требуется во всякомъ
дѣлѣ порядокъ наблюдать — вотъ чтО; домъ — яма, стой прямо?
Этимъ нашъ братъ только и крѣпокъ!... Вишь чего, возами возить захотѣлъ! Эхъ, ты умница!... Кабы съ нашего участка, чтб
нанимаемъ, рыбу-то возами возили, такъ съ васъ заломили бы
тысячу, вето и другую... Сосновское-общество знаетъ счетъ:
своего- не упуститъ; а мы всего сто цѣлковыхъ за участокъ-то
платимъ; каковъ ловъ, такая и плата... а ты какъ думалъ?... (**)
— Противъ этого я не снорю.
— Ну то-то же в есть! А туда же толкуетъ! погоди: мелко
еше плаваешь; дай бородѣ подрости, тогда и толкуй! присовоС) Такъ рыбаки называютъ небольшіе обиходныя лодки. 
(*’) Берега Окм, равно какъ а другихъ рѣкъ, составляютъ собственность частныхъ  казенныхъ имѣній, къ которымъ примыкаютъ. Правленіе имѣній, соображаясь съ мѣстами, болѣе ндді менѣе удачными для лова рыбы, назначаетъ имъ
соотвѣтственную цѣнность и отдаетъ икъ въ наймы рыбакамъ..
Digitized’by Google
РЫБАКИ.                              31
купилъ Глѣбъ, саподовольно посматривая на членовъ евоего ео<
мейства и въ томъ числѣ на Акима, который сизѣлъ печально,
свѣсивъ голову, и только моргалъ глазами.
— Я не о томъ совсѣмъ рѣчь повелъ, снова заговорилъ
Петръ : — я говорю, примѣрно, по нашей по большой семьѣ надо
бы больше прибыли... Рукъ много': я, ты, братъ Василій..., на
по работѣ рукъ много — вотъ чтб я говорю ѵ
— Э, Петрушка! вижу, отселѣва вижу, куда наровишь багромъ достать! Ловокъ, нече сказать-; подумаешь : щуку нырять
выучитъ... Жаль только, мелки твои- рѣчи, пальцемъ дно достанешь...
— Доставай пожалуй; я тебѣ правду говорю.
— Ой ли? А хочешь, я тебѣ скажу, какая твоя правда, — хочешь? ноги зудятъ — бѣжать хотятъ, да, жаль, не велятъ...
все, чай, туда тянетъ, а?
— Куда?
— Чтой-то за хитрецъ, право! Куда? куда?... анамо, куда:
«въ рыбацкія слободки».
При этомъ веселость снова возвратилась къ Глѣбу; лицо его
просіяло; оиъ зорко взглянулъ на сына и засмѣялся.
— А хоть бы такъ, хоть бы и въ  рыбацкія слободы»: я
чай, вѣдь не даромъ пойду, произнесъ Петръ отрывистымъ тономъ.
— .Чтбжь, много сулили? спросилъ, подсмѣиваясь, отецъ.
— Я ужь тебѣ сказывалъ, нетерпѣливо отвѣчалъ сынъ и
отвернулся.
— Точно, сказывалъ... Слышь, сватъ Акимъ, какого я
сынка воэроствлъ?...Да полно тебѣ хлюпать-то! послушай лучше
нашихъ рѣчей... слышь: полтораста рублевъ сулятъ, а? А ты все      
влачишься да жалишься : добрыми людьми, говоришь, свѣтъ
обѣднѣлъ. Какъ нѣтъ добрыхъ людей! Я вотъ, скажу тебѣ, одного знаю, примолвилъ Глѣбъ съ усмѣшкою, косясь на Петра: — «чарку поднесешь ему, ни за что не откажется! такой-то,*
право, добрый,сговорчивый... Хозяйка, давай перемѣну: ставь
кашу: что-то она скажетъ... Такъ какъ же, Петрушка, въ рыбацкія слободки, ась? продолжалъ, подтрунивая, отецъ.
— Оставь, батюшка: я съ тобой не къ смѣху говорю, сказалъ Петръ, встряхивая волосами и смѣло встрѣчая отцбмиій
Digitized by
32                   говввмхнннхъ. — отл. і.
взглядъ: — я говорю тебѣ толкомъ: отцу стамъ на заработки, w6dk
лучше; и самъ смекаешь, только что вотъ на своемъ стоишь.
Старый рыбакъ нахмурилъ брови; во это продолжалось одну
сену иду: лицо его снова засмѣялось.
— Будь оотвоему, сказалъ онъ, потѣшаясь, но видимому, недовольными выходками сына: — ладно: нуты уйдешь; а въ до»
му-то кто останется?
— Останутся ты да братъ Василій; а когда мало, работника наймешь — все сходнѣе...
— Ну а работнику ты, что лн, изъ своей мошны станешь
платить?
— Я на сторонѣ добуду полтораста; работника найметъ ты
за половину...’ другой и меньше возьметъ...
; Глѣбъ провелъ ладонью по высокому лбу и сдѣлался внимательнѣе: ему ве разъ уже приходила мысль отпустить сына на
заработки и взять дешеваго батрака. Выгоды были слиткомъ
очевидны : но грубый, буйный нравъ Петра служилъ препятствіемъ къ приведенію въ исполненіе такой мысли. Отецъ боял*
что изъ заработковъ, добытыхъ сыномъ, не увидитъ онъ н
гроша. Въ послѣдніе три дня Глѣбъ уже совсѣмъ быдо; рѣшился
отпустить сына, во ве дѣлалъ этого потому только, Что сынъ
предупредилъ его; — однимъ словомъ, не дѣлалъ этого изъ
упрямства.
— Ладно, сказалъ онъ : — работникъ точно сходнѣе, коли
станешь приносить въ домъ заработки... Ну, а гдѣ жь бы ты
взялъ такого работника, который денегь-то мало возьметъ?
— А вотъ хоть бы дядюшка Акимъ; самъ говоритъ: изъ
за хлѣба иду. Чѣмъ онъ тебѣ не по враву пришелъ? года его нестарые...
Дядя Акимъ встрейенулся.
— Какіе еще мои года! произнесъ онъ, охорашиваясь.
— Полно, сватъ, что пусто,е говорить! Года твои точно нестарые, да толку въ томъ мало! Съ чего жъ тебя никто не дер- 
жмтъ-то, а?
— Охъ, Глѣбъ Савиныхъ, батюшка, н радъ бы жилъ, заго-і
ворилъ Акимъ съ оживленіемъ, какого вовсе нельзя было ожидать отъ него : — и радъ бы... я жь говорилъ тебѣ : нывьче старымн-то людьми гнушаются...
Dii ' zed by VaOOQ le
рыбам.                                 38
— Полно врлть, перебилъ Глѣбъ: — человѣку рабочему вездѣ пробойная дорога...
— То-то, чТо нѣтъ, Глѣбъ Савинычъ, подхватилъ Актгь:
Придешь; «Нѣтъ, говорятъ, случись неровно что, старому человѣчку какъ словно грѣшно попрекъ сдѣлать; а молодому-го и подэатылыіичка дашь — ничего!» Молодыхъ-то много-добре развелось ныньче. Глѣбъ Савинычъ, — вотъ что! Я ли радъ на печи лежать : косить ли ♦ жать ли, пахать ли, никогда позади М
стану!
— Тебя послушать: какъ родился, такъ ужь въ дѣло годился! Полно молодцеватъ! я вѣдь те знаю: много сулишь, да
мало даешь! А все оттого, самъ сказалъ: мало съ молоду били!... Эхъ, кабы учить тебя, учить въ свбе время, такъ былъ
бы ты человѣкъ!... Полно куражиться1 гдѣ тебѣо чужихъ дѣлахъ хлопотать, когда самъ съ собой не управился!... Отцомъ
обиженъ, кажись, не былъ; а куда пошло? осталось ни кола,
ни двора, ни малаго живота, ни образа помолиться, ни хлѣба
перекусить!... Слоняешься какъ шатунъ-бродяга по бѣлому
свѣту да стучишь подъ воротами — вотъ до чего дошелъ! куда
жъ ты годенъ послѣ этого?
— Батюшка Глѣбъ Савинычъ! воскликнулъ дядя Акимъ,
приподымаясь съ мѣста : — выслушай только, что я скажу тебѣ... Вѣришь ты въ Бога... вотъ передъ образомъ зарокъ дамъ,
примолвилъ онъ, быстро поворачиваясь къ красному углу и принимаясь креститься : — вотъ накажи меня Господь всякими 60-*
лѣстями, разрази меня на мѣстѣ, отсохни моя руки в ноги, коли
въ чемъ тебя ослушаюсь! Чтб велишь — сработаю, куда пошлешь — схожу; слова супротивнаго не услышишь! Будь отцомъ роднымъ, заставь за себя вѣчно Богу молить!...
Въ отвѣтъ на это, старый рыбакъ махпулъ только рукой о
всталъ съ мѣста.
— Ну, ребята, произнесъ онъ неожиданно, обращаясь к>
сыновьямъ, которые послѣдовали его примѣру и крестились передъ образами*. — пора за дѣло; бери топоры да паклю — ступай
на берегъ!
Петръ и братъ его безпрекословно повиновались, взяли топоры и направились къ двери.
Стаумй рыбакъ проводилъ ихъ глазами.
Т. ІХХПІІ. Отд. і.                                       э
Digitized by VrOOQle
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. Г — ОіД. 1.
Ну a ti.i-tô чтбжь, сватъ? пойдешь и ты е» аия, принужденно. сказалъ Глѣбъ, поворачиваясь къ Акиму, который стоялъ
съ модматоюі рукою и открытымъ ртомъ: — ,всв.одно: къ ночи
не.поспѣешь въ Сосновку,.придется здѣсь заночевать... а до ве*
чера время много; бери топоръ... вонъ онъ тамъ, кажись, на
ладкѣ.
Акимъ бросился,безъ оглядки на указанное ему мѣсто, но, не
найдя топора,.засуетился какъ угорѣлый по всей избѣ. Хозяйка
рыбака приняла дѣятельное участіе въ розъисканіи затеряннаго
ідодмрта и, также засуетилась не менѣе своего родственника.
Во все продолженіе этой сцены Глѣбъ Савиновъ стоялъ у
двери и не,спускалъ съ глазъ жену и дядю Акима. .., Наконецъ онъ выразительно тряхнулъ головою, усмѣхнулся
и вышелъ изъ, избы.
...                                           
ГЛАВА V.
ГЛЪБЪ САВИНОВЪ.
Старый рыбакъ, какъ всѣ простолюдины, вставалъ очень
рано. Лѣтомъ и весною просыпался онъ вмѣстѣ съ жаворонками, зимою и осенью — вмѣстѣ съ солнцемъ. На другое утро послѣ'разговора, описаннаго въ предъидущей главѣ, пробужденіе
его совершилось еще раньше. Это была первая ночь, проведенная имъ на открытомъ воздухѣ.
Наши мужички начинаютъ спать на дворѣ съ самого Благовѣщенія..Несмотря на то, что въ эту пору утренники холоднѣе
зимнихъ, семейства покидаютъ избу и перебираются въ сѣни
или клѣти; даже грудные младенцы, и тѣ (поневолѣ, впрочемъ)
слѣдуютъ за своими родителями; На печкѣ остаются одни хворые старики и старухи. Переселеніе на дачу происходитъ, какъ
яилэте, раненько : всѣ, и малые и большіе, корчатся отъ стужи
подъ Прорванными тулупишками, жмутся другъ къ дружкѣ и
щелкаютъ зубами; но что прикажете дѣлать! таковъ ужь исконный обычай!
' Трудно предположить, однакожь, чтобъ холодъ именно могъ
пробудить Глѣба Савинова. Вотъ жаръ развѣ, ну то совсѣмъ
другое дѣло! жаръ, какъ самъ ояъ говарицалъ; чистенько дониDigitized by Google
РЫБАКИ.                                35
алъ его; холодъ же не производилъ на Глѣба  малѣйшаго
дѣйствія.
«Съ- вмагія-то тебя какъ словно манеиечко и пощвпыкастъ; а тамъ ничего, нуждушки мало! Съ холоду-то, знамо,
человѣкъ крѣпнетъ». утверждалъ всегда старый рыбакъ. И что
могла, въ самомъ дѣлѣ, значить стужа для человѣка, который, въ
глубокую осень, въ то время, какъ Ока начинала уже покрываться саломъ и стынуть, проводилъ нѣсколько часовъ въ водѣ по
поясъ!
Въ настоящее утро лицо и одежда рыбака достаточно подтверждали всегдашнія слова его: несмотря на довольно сильный
морозъ, онъ былъ въ одной рубашкѣ; въ наружности его трудно было сыскать малѣйшій признакъ принужденія или того недовольнаго, ворчливаго выраженія, какое является обыкновенно, когда недоспишь противъ воли. Видно было, что пробужденіе его совершилось подъ вліяніемъ самыхъ пріятныхъ, счастливыхъ мыслей. Какъ только приподнялся онъ съ саней, стоявшихъ подъ навѣсомъ и служившихъ ему ложемъ, первымъ дѣломъ его было взглянуть на небо.
Заря только что занималась, слегка зарумянивая край неба;
темные навѣсы, обступавшіе со всѣхъ сторонъ Глѣба, позволили ему различить блѣдный серпъ мѣсяца, клонившійся къ западу, в послѣднія звѣзды, которыя пропадали одна за другою,
какъ бы задуваемыя едва замѣтнымъ вѣтеркомъ — предшественникомъ разсвѣта. Торжественно тихо начиналось утро; все обѣщало такой же краевый, солнечный день, какъ былъ наканунѣ.
Простоявъ нѣсколько минутъ на одномъ мѣстѣ и оставшись, по видимому, очень доволенъ своими наблюденіями, рыбакъ подошелъ къ крылечку, глядѣвшему на дворъ. Тутъ, подъ
небольшимъ соломеннымъ навѣсомъ, державшимся помощію
двухъ кривыхъ столбиковъ, висѣлъ сѣрый глиняный горшокъ
съ четырьмя горлышками; тутъ же, на косякѣ, висѣло полотенце, обращенное морозомъ въ какую-то корку, сдѣлавшуюся неспособною ни для какого употребленія.
Глѣбъ разбилъ пальцемъ ледяныя иглы, покрывавшія дно
горшка, пригнулъ горшокъ къ ладони, плеснулъ водицей на лицо, помялъ въ рукамъ кончикъ полотенца, принялъ наклоненное
впередъ положеніе и принялся тереть безъ того уже покраснѣвDigitized by VaOOQ 1С
36                 СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. I.
шіе носъ и щоки. Послѣ этой церемоніи, не имѣвшей, повидимому. никакой опредѣленной цѣли, во совершенной, вѣроятнб,
по привычкѣ или игъ угожденія давно принятому обыкновенію,
рыбакъ повернулся къ востоку и началъ молиться.
Лицо его, за минуту веселое, мгновенно приняло выраженіе
строгой, задумчивой сосредоточенности.
Заря между тѣмъ разгоралась. Блѣдная полоса свѣта, показавшаяся на востокѣ, окрасилась пурпуромъ и обняла весь горизонтъ; зарево росло и разливалось по небу. Въ дали, покуда
еще сумрачной, во постепевво проясняющейся, стали открываться лѣса и деревни, кой-гдѣ задернутые волнистыми, туманными полосами. Наконецъ и самый дворъ рыбака освободился
изъ мрака. Румяный свѣтъ, проникавшій сквозь щели плетня,
позволялъ уже различать багры, кадки, старыя вёрши и другія
хозяйственныя и рыбацкія принадлежности, наполнявшія темные углы. Совсѣмъ тѣмъ, было все-таки очень еще рано. Тишина не прерывалась ни однимъ изъ тѣхъ звуковъ, какими привѣтствуется обыкновенно восходъ солвца: куры и голуби не
думали подавать голоса; пріютившись на окраинѣ старой, дырявой лодки, помѣщенной на верхнихъ перекладинахъ навѣса,
подвернувъ голову подъ тепленькое, пушистое крыло, они
спали крѣпчайшимъ сномъ. Все спало на дворѣ стараго рыбака;
самъ хозяинъ только бодрствовалъ. Онъ принялся за дѣло тотчасъ же послѣ молитвы. Дѣлъ, правда, большихъ не было : на
всемъ, куда только ни обращались глаза, отражался строжай, шій порядокъ; каждая вещь была прибрана н стояла на мѣстѣ.
Но хорошій хозяинъ никогда не доволенъ.
Посмотрите въ деревняхъ на хлопотливыхъ домохозяевъ,
которыхъ называютъ «затяглыми стариками». Дни цѣлые, съ
утра и до вечера, проводятъ они у себя на дворѣ. Невелика,
кажется, владѣнія, имущество также не Богъ вѣсть какое : всего одинъ навѣсъ, клѣть, соха, телѣга, пара кля*ь, коровёнка
да три овцы — и хлопотать, кажется, не надъ чѣмъ! А между
тѣмъ день-деньской бродитъ старичокъ по своему двору, стучитъ, суетится, и руки его ни на минуту не остаются праздными. Также точно было и съ нашимъ рыбакомъ : вся разница
заключалась въ томъ, можетъ статься, что лицо его выражало
довольство и радость, не всегда свойственныя другимъ хозяеDigitized by Google
РЫВАКИ.                              37
мп. И то, впрочемъ, сказать надо : Глѣбъ Савиновъ никогда
еще ве имѣлъ столько причинъ радоваться.
Весь вечеръ и даже часть ночи раздумывалъ онъ о вчерашней бесѣдѣ. О сынѣ Петрѣ Глѣбъ, по правдѣ молвить, помышлялъ немного: онъ давно уже рѣшилъ отправить его въ «рыбацкій слободы»; какъ уже выше сказано, до сихъ поръ, одно толь1ко упрямство мѣшало ему осуществить такое намѣреніе Всѣ
помыслы рыбака исключительно обращались на дядю Акима и
его мальчика, н чѣмъ болѣе соображалъ онъ объ этомъ предметѣ, тѣмъ болѣе приходилъ къ счастливымъ доводамъ. Па обыкновенію своему, онъ не показалъ вчера только виду, но тотчасъ
же смекнулъ, какъ выгодно оставить ихъ у себя въ домѣ. Недаромъ же весь прошлый вечеръ испытывалъ онъ дядю Акима,
заставляя его приниматься за разныя дѣла; недаромъ также
оставилъ ночевать его. Какъ ни плохъ былъ дядя Акимъ, но
все-таки легко могъ таскать неводъ, плести сѣти, грести весломъ. Какъ умомъ ни раскидывай, а платить за такую работу
однимъ хлѣбомъ — дѣло сходное. Что Акимъ не станетъ сидѣть сложа руки и даромъ пропускать крохи, за то ручался хозяинъ.
Глѣбъ Савинычъ, какъ и всѣ люди, достигнувшіе неусыпными трудами цѣлой жизни нѣкотораго благосостоянія. крѣпко стоялъ за добро свое. Онъ, напримѣръ, съ трудомъ рѣшился
бы отрѣзать даромъ, такъ-себѣ, здорово-живешь, отъ хлѣба,
испеченнаго для собственнаго семейства. Долгій опытъ, научившій его, какъ тяжко достается хлѣбъ, постоянный, добросовѣстный трудъ, горячая привязанность къ семейству, ко
вамыю, — все это невольнымъ образомъ развило въ немъ тотъ
грубый эгоизмъ, который часто встрѣчаемъ мы въ семьянистыхъ
мужикахъ. Впрочемъ, расчеты рыбака въ особенности основывались на мальчикѣ, котораго привелъ женнинъ родственникъ.
Какъ бы ни велико было семейство простолюдина, лишній
мальчикъ не бремя.
«Дочь — отрѣзвный ломоть, лишніе зубы при хлѣбѣ; возростетъ — прощайся съ нею, выдавай ее замужъ, да еще снаряжай н приданое!»
Мальчикъ — иное дѣло: лишній столбъ, подпора и надежа дома, — *вездѣ пригодятся. Въ самыхъ многолюдныхъ, зажиточныхъ
крестьянскихъ семьяхъ встрѣчаешь пріемыша. Многіе смѣтлнDigitized by Google
38                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вйіе мужики даютъ даже денегъ бѣдному, обремененному семействомъ сосѣду, съ тѣмъ, чуобы тотъ отдадъ имъ ма «оеямmanie сынишку; они обязуются платить за пріемыша подати,
справляютъ м него всѣ повинности. Бываютъ примѣры, что хозявнъ усыновляетъ своего пріемыша, женитъ его на родной дочери, перелаетъ ему весь домъ и все хозяйство. Но такіе примѣры — исключеніе изъ общаго правила. По большей части, участь
пріемыша не представляетъ много утѣшительнаго. ЧужоЬ палааѣт! И ростетъ онъ ни чьему сердцу не близкій, никѣмъ не
обласканный; ни одно привѣтливое слово, ня одинъ ласковый
взглядъ не освѣтятъ дѣтскихъ лѣтъ его... Съ измяла привыкаетъ онъ къ грубой рѣчи, неправому слову и всякой неправдѣ!
Проходятъ годы; во время не улучшаетъ судьбы бѣднаго
горько-одинокаго сироты. Продолжаетъ онъ нести свой трудный, часто непосильный крестъ съ тѣмъ, чтобы пойти за хозяйскаго сына въ солдаты или умереть подъ старость бобылемъ,
безъ крова и хлѣба.
Такая участь, конечно, не-предстояла Гришкѣ въ домѣ рыбака. Жена Глѣба была баба добрая, богобоязливая; къ тому,
же, парнишка приводился ей сродни — обстоятельство, имѣющее
всегда въ нашемъ крестьянствѣ сильное дѣйствіе на отношеніа
людей, живущихъ въ одной н той же избѣ. Самъ Глѣбъ также
не былъ злой человѣкъ. Онъ былъ только крѣпковатъ, не любилъ потачки давать, любилъ толкъ во всемъ и дѣло. Чтд говорить, много равныхъ соображеній бродило въ головѣ его по
поводу пріемыша — не безъ этого с но все же судьба Грншки не
обѣщала большихъ горестей.
Глѣбъ не замѣтилъ, какъ наступило утро, какъ пробудились
куры и голуби и какъ за тѣмъ, мало по малу, все ожило вокругъ.
Но зато при первомъ звукѣ, раздавшемся въ сѣняхъ, онъ
быстро поднялъ голову и тотчасъ же обратился въ ту сторону.
Увидѣвъ жену, которая показалась на крылечкѣ, съ коромысломъ и ведрами, онъ пошелъ къ ней навстрѣчу, самодовольно
ухвгыляясь въ бороду.
— Чтб рано поднялась? куда те несетъ? сказалъ онъ, съ
обычною своею шутливостію.
— Видишь, съ ведрами, за водой иду, неохотно отвѣчала.
Анна, спускаясь по шаткимъ ступенямъ крыльца.
Digitized by Google
«
РЫВЛКИ,
Тетка Анна, не мѣшаетъ замѣтить, находилась въ это утро
гь самомъ неблагопріятномъ настроеніи духа.. Пріемъ, сдѣланный Глѣбамъ еа родственнику, и особенно, объясненіе его съ
Акимомъ, — объясненіе» отнимавшее у шея послѣднюю надежду
пристроить какъ ннбудь' родственника, — все это сиаьнѣйммікы
обрааомъ вооружало старушку противъ мужа.. Насмѣшливый
видъ Глѣба, окончательно раздражилъ ее. и въ ату мануТу
она готова была ведрами в коромысломъ проучить стивтои
ля. Ничего этого не случилось» еднаможь: она ограничилась тѣмъ только, что потупила глава и предала лицу своему
ворчливое, досадливое выраженіе. — слабые, но. въ то же время
единственные признаки внутренняго неудовольствія, какіе могла
только дозволить себѣ Анна въ присутствіи Глѣба. Дѣло въ
тонъ, что тетка'Анна, въ продолженіе двадпатиносьиш-лѣтняго
замужства своего *.не осиливала вобѣдать въ себѣ чувства робости м страха, невольно овладѣвавшія ею при мужѣ» Чувства ати
раздѣлали, впрочемъ». всѣ остальные члены.семейства. Мудренаго нѣтъ: Глѣбъ былъ человѣкъ нрава непреклемиаго, твердаго какъ кремень и въ добавокъ еще горячаго и вспыльчиваго.
Жена ли, дѣти лм< — все это въ глазахъ его не представляло
большой разницы : онъ всѣхъ ихъ держалъ въ одинаковомъ во*
вввовеніи. Въ эти двадцать-восемь лѣтъ онъ или подтрумниал*
надъ дѣтьми и.женою (когда былъ въ духѣ).» или же.всѣмъ доставалось въ рваной степени» когда былъ въ-оердцахъ.. Всѣ бѣжали тогда куда могли, лишь бы на глаза на попадаться. Въ
дѣлахъ семейныхъ и хозяйственныхъ никто не смѣлъ.подавать
голоса: жена не смѣна купить горшка безъ его вѣдома; двадцатв-лѣтніе сыновья не смѣли отойти за версту отълому бвзъ.аоросу. Заиѣчательнѣе всего, что при всемъ томъ старый рыбакъ
рѣдко подымалъ шумъ въ домѣ и еше рѣже.подымалъ.руку; по
большой части онъ находился въ веселомъ, щутдявоиъ расположенів духа.
Отвѣтивъ мужу, что шла ва водою, тетка Анна хотѣла ярой-і
тв мимо, но Глѣбъ загородилъ ей дорогу.,,
— Вишу, ха водой, сказалъ онъ» подсмѣнваасы — вижу. Ну
а-сноха-то чтбжь? а? лежитъ тѣмъ временемъ да проклааюется, - нѣтъ, нѣтъ да поохаетъ!.. Оно что говорить : вяставь, жаль
сердечную!... Ну» жаль не жадъ* а иридттсяівй нывьче самой
. '.,4 1V..     -.  \
Digitized by VooQle
М                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
зачеркнуть водицы... Поста» ведра, пойдемъ: надо съ-тобой
слова два оеремолвить.
* - Сказавъ это, рыбакъ направился къ заднимъ воротамъ, выходившимъ на огородъ. Старуха поставила ведра и, небезъ нѣмотораго смущенія, послѣдовала эа мужемъ..
; — Вотъ что, началъ онъ. когда оба они очутились въ проул*
цѣ «ворота были'заперты: — чтб ты на это.скажешь : отпустить
намъ Петрушку али нѣтъ, не отпутать?...                         ’
 — Какъ.знаешь, твоя воля, отвѣчала жена, обнаруживая
удивленіе въ каждой чертѣ добродушнаго лица своего.
Первый разъ въ жизни Глѣбъ обращался къ ней за соцѣтомъ; во это обстоятельство еще сильнѣе возбудило внутреннюю
досаду старушки: она предвидѣла, что все это дѣлается не спроста, что тутъ, вѣрно, таится какой нвбудь лукавый замыселъ.
— Сдается мнѣ, отпускать его не зачѣмъ, сказалъ Глѣбъ,
устремляя пытливый взглядъ на жену, которая стояла вонуря
голову и. глядѣла въ землю: — проку никакого изъ этого п«булетъ, — только что-вотъ набалуется... Иу, чтожь ты стоишь! говори!* 
— Что цнѣ говорить! возразила Анна, знавшая напередъ,
что чтб бы она ни сказала, мужъ все - таки - поставитъ на
«воемъ.                         ,.
-* Онъ, можетъ стауьея, говорилъ тебѣ объ этомъ? — «Не»
дй, «Долъ, отца попроси!» либо другое чтб сказалъ?                  - -  — Словечка не промолвилъ.
- - Глѣбъ недовѣрчиво покосился на старуху.
— По моему-, вымолвилъ онъ, произнося -каждое слово съ
какою»то особенною выдержкою : — пускай лучше дома живетъ... ась?             >
" Глѣбъ-зналъ, что малъ и дѣти ничего не таятъдругъ отъ
дружки: выпытывая мнѣніе жены, — мнѣніе, до котораго ему
не было никакой нужды, онъ думалъ найти въ немъ прямой отгомооокъ мыслей Петра; но, не успѣвъ въ этомъ, омъ тотчасъ
же перешелъ къ другому предмету.
— Не видала ли ты ноньче Акима? ' спросилъ онъ Неожиданно.
 — Нѣтъ, не видала.                                         '
і — Должно быть, спитъ еще. Ну, путай его, пущай понѣжится; встанетъ, смотри, покорми его.
Digitized by Google
РЫБАКИ!.                              «I
Старушка подняла голову; но лицо ея, на минуту ежавшееся, снова вравядо ведовольноо выраженіе, когда мужъ прибавилъ :
— А тамъ пущай идетъ, куда путь лежитъ... Вишь, чтб забралъ въ голову : возьми его въ работники!
— Не знаю, съ чего такъ не полюбился, пробормотала Анна, обращая, по видимому, все свое вниманіе на щепки, валявшіяся подлѣ плетня.
— Песъ ли въ немъ! продолжалъ Глѣбъ, не отрывая отъ
жены зоркаго взгляда.
— Да что ты, въ самомъ-то дѣлѣ, глупую, что ли, нашелъ,
какую? нетерпѣливо сказала она. — Вечоръ самъ говорилъ :
не чаялъ я въ немъ такого проку! вчера всѣмъ былъ хорошъ, а
нонѣ никуда не годится!... Что ты, въ самомъ-то дѣлѣ, вертишь
меня... что я тебѣ! заключила она, окончательно выходя изъ
терпѣнія.
Глѣбъ не спускалъ съ нея глазъ и только посмѣивался въ
бороду.
’ — Такъ какъ же, стало, по твоему, надо ваять его? сказалъ онъ.
Тетушка Анра замялась.
' — Чтбжь, не худой онъ человѣкъ какой, проговорила она
снлгченнымъ голосомъ : — ни табашникъ какой, ни пьяница,
— Главное дѣло, потому отказать ему какъ словно не приходится : съ родни онъ намъ — вотъ чтб! замѣтилъ мужъ, лукаво прищуриваясь.
— Вистнмо, не чужакъ! поспѣшила присовокупить ста рушка.
— Такъ-то, такъ! fl и самъ объ этомъ думаю : родня немала:
когда у моей бабки кокошникъ горѣлъ,, его дѣдушка пришелъ
даруки погрѣлъ... Эхъ, ты, сердечная!.прибавилъ, смѣясь, рыбакъ : — сватьевъ не оберешься, свояковъ не огребешься, — мало
ли нд сцѣтѣ.ясякой шушеры! всѣхъ ихъ въ домъ пущать — «мирно будетъ!
Въ отвѣтъ на это тетушка Анна только плюнула.
— * Ну; такъ какъ же, по твоему, стало, и мальчишка надо
взять, а Т продолжалъ допытывать Глѣбъ.
Digitized by Google
42                  совгвмвннмкъ. — отд. і.
— Да чтб я, въ самокъ дѣлѣ, за дура тебѣ досталась! воскликнула Анна : — что ты умомъ-то раскалываетъ, словно передъ махонькой!
— Куды Хы? полно, погодя, но стой, скааалъ рыбакъ, удерживая за руку жену,, которая бросилась къ воротамъ: — ностой!
Ну, старуха, примолвилъ овъ : — вижу; хочется тебѣ, добро
хочется пристроить къ мѣсту своего сродственника!
— Ничего мнѣ не надыть! ничего не хочу! тьфу I возразила
она, порываясь къ воротамъ.
— Полно же, ну! вымолвилъ мужъ, перемѣнивъ вдругъ голосъ : — посмѣялся, и шабашъ! Такъ ужь и быть : будь по твоему! пущай оба остаются! Мотри, только, ne говори объ этомъ
до поры, до времени... слышь?
Старуха взглянула на мужа и тотчасъ же перестала волноваться : видно было, что съ послѣдними слова*ми Глѣба у ней
разошлось сердце.
— Смотри же, ни полъ словечка; смѣкбй да послушивай, а
лишняго ве болтай... узнаю, худо будетъ!.. Эго-re! примолвилъ онъ, дѣлая нѣсколько шаговъ къ ближнему углу избы, изъ
котораго сверкнули вдругъ первые лучи. солнца : — лотъ ужь и
солнышко! Чтбжь они, въ самомъ дѣлѣ, долго проклажаютса!
ступай, буди ихъ. А я дойду покуда до берега : на лодка поглажу... Чтбжь ты стала? спросилъ Глѣбъ, видя, что жена ве
трогалась съ мѣста и переминалась съ ноги на ногу. 
— Ну, что ты на самомъ дѣлѣ умомъ-то раскидываешь?
промолвила она полу-ворчливо, полу-ласково : — ты говори толкомъ... ну, чтб, въ самомъ дѣлѣ...
Глѣбъ раскрылъ удивленные глаза.
— Вистимо, толкомъ говори, продолжала жена : — слушаешь, слушаешь, въ толкъ не возьмешь... вертитъ тебя только
знаетъ!.. Ты толкомъ скажи: возьмешь, чтб ли, ихъ въ дома-тъ?
— Экъ ее!.. Фу, тьг, дура баба!., чегожьтебѣ еще? сказалъ
возьму, стало тому и быть. А я думалъ и вивѣсть чтб ей втемяшилось... ступай...
На этотъ разъ тетушка Авна не заставила себѣ повторить и,
отворивъ ворота, поспѣшно заковыляла въ избу.
Въ сѣняхъ ова натолкнулась на дядю Акима и его мальчика. Заслышавъ шаги, дядя Акимъ поспѣшилъ скорчить лицо и
принять жалкую, униженную позу; мри видѣ родственницы.
Digitized by Google
РЫБАКИ.                             48
онъ, однакожъ, ободрился, кивнулъ головою по направленію къ
выходной двери и вопросительно приподнялъ общипанныя свои
брови.
Въ отвѣтъ на это, старушка заморгала глазами, погрозила
пальцемъ и выглянула на дворъ; послѣ чего она подошла къ
родственнику и сказала шопотомъ :
— Остаешься, Акимушка!
— Чтб ты, матушка?!
— Ей-Богу, право! самъ сказалъ; сначала-то ужъ онъ и
такъ, и сякъ, путалъ, путалъ... самъ знаешь онъ какой : и въ
толкъ не возьмешь, такъ тебя и дуритъ; а опосля самъ сказалъ:
оставлю его, говоритъ, пускай живетъ!
Во время этого объясненія лукавые глаза Гришки быстро
перебѣгали отъ отца къ теткѣ Аннѣ; съ послѣднцми словами
старушки испугъ изобразился въ каждой чертѣ плутовского лица его; онъ ухватилъ дядю Акима за рукавъ и принялся дергать
его изо всей мочи.
— Смотри только, Акимушка, продолжала между тѣмъ старушка : — смотри, въ работѣ-то не плошай, касатикъ.
— Буду, матушка, буду! я ли когда па печи лежалъ!
я ли...
— Ну, то-то, родимой, то-то; съ тѣмъ, говоритъ, и беру,
коли работать станетъ!.. Самъ знаешь, человѣкъ онъ крѣпкій :
чтб сказалъ, отъ того не отступится.
— Знаю, матушка, все знаю... Ахъ, ты, касатушка ты наша!... родная ты наша! какъ намъ за тебя Бога молить?...
ахъ!... Чтб ты, Гришутка? чтб на рукавѣ-то виснешь... вишь
его озорникъ! Оставь, говорятъ! заключилъ Акимъ, повбрачивась неожиданно къ парнишкѣ.
— Пойдемъ! пойдемъ! не хочу я здѣсь оставаться! заговорилъ мальчикъ, принимаясь теребить еще пуще рукавъ Акима
и обнаруживая при этомъ столько же азарта, сколько страха.
— Куды ты?,.. Ахъ, ты, безмятежной ты этакой!.. пусти!
— Не хочу! не хочу! пойдемъ! кричалъ мальчикъ.
— Полно, батюшка, полно тебѣ, сказала Анна, стараясь
обласкать Гришку: — а я лепешечки дамъ... подъ кась въ избу:
лепешечки дамъ, соколикъ...
Digitized by Gooq Іс
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
 ' — Не точу! я точу домой!... пойдемъ!... да пойдемъ!!
причалъ Гришка, цѣпляясь sa вбротъ Акима, пригибая его къ
себѣ и топая ногами.
., Въ самую эту минуту не лодалеку, почти у самого крыльца,
послышались шаги Глѣба Сариныча.
Старуха опрометью кинулась въ избу.
— А! сватъ Акимъ, здорово! сказалъ рыбакъ, появляясь въ
сѣняхъ. — Что вы тутъ дѣлаете?... чего это онъ у тебя, слышу я, не хочетъ, а? примолвилъ онъ. взглядывая на мальчика,
который остолбенѣлъ и поблѣднѣлъ какъ известь.
— Такъ, батюшка... Глѣбъ Савинычъ... глупенекъ... вистимо... пробормоталъ Акимъ, разводя руками.
— Да чего жь онъ не хочетъ-то? а?... Иду, слышу : не хочу да не хЪчу!... чего не хочу? а?
— Вотъ, кормилецъ, мѣшкаясь подхватилъ Акимъ: — 
умыться не хочетъ... воды боится: добрё студена, знать!...
умойся, говорю... а онъ и того...
— Нутка-сь, сватъ, возьми-ка зачерпни поди водицы... вонъ
въ углу стоитъ; давай сюда : мы его умоемъ когда такъ! проговорилъ рыбакъ, ставя передъ собою Гришку и наклоняя ему
впередъ голову. — Лей! заключилъ онъ, протягивая ладонь.
— Бррр... пробормоталъ Гришка, мотая головою.
— Лей еще! повторилъ Глѣбъ.
Дядя Акимъ, лицо котораго корчилось и ежилось самымъ
жалобнымъ образомъ, повиновался.
— Брр...рр...брр... батюшки! кричалъ Гришка.
— Ничего, врешь, не пуще холодна, лей еще!
“ БР₽— Ну, на здоровье; утрись поди! произнесъ Глѣбъ, выпуская Гришку, который бросился въ уголъ какъ кошка и жалобно завопилъ. — Ато не *хочу да не хочу!... до колѣнъ не дор'осъ, а туда же : не хочу!... Ну, сватъ, пора, я чай, и закупить : не ѣвши легко, а поѣвши-то все какъ-то лучше. Пойдемъ, довершилъ рыбакъ, отворяя дверь избы.
Во время завтрака веселье рыбака ве прерывалось ни на минуту. Совсѣмъ тѣмъ онъ не коснулся.ни одного пункта, имѣвшаго какое ннбудь отношеніе къ разговору съ хозяйкой; ни
взглядомъ, ни словомъ мд выдалъ онъ своихъ намѣреній. Съ
окончаніемъ трапезы, какъ только Петръ н Василій покинули
Digitized by VaOOQ le
рыбаки.                                 45
избу, а жена Петра я тетка Айна, взявъ вальки н-коромыслаотправились на рѣку, Глѣбъ обратился къ Акиму :
— Вотъ, сватьюшка, чтб я скажу тебѣ, произнесъ онъ ri
видомъ простодушія : — останься, пожалуй ь у насъ еше день;
колн спѣшить некуда. Тѣмъ временемъ намъ въ чемъ Нибудь
подсобишь... Такъ, чтбли? ну, когда такъ, — ладно', бери топоръ, пойдемъ со мною.
Акимъ ваялъ тоооръ, подошелъ къ двери и молодцовато нахлобучилъ пишку. Глѣбъ насмѣшливо покосился ня него, повернулся къ Гришкѣ и Ванѣ, которые сидѣли по разнымъ угламъ,
и погрозилъ пальцемъ.
— Смотри, ребятишки, не баловать безъ насъ! Кто забалуетъ, быть тому безъ вихра на макушкѣ!
ГЛАВА ѴГ.
-  ГРИШУТКА.
Никогда еще, во всю свою долгую, но безполезную жизнь
дядя Акимъ не трудился такъ много, какъ въ это утро, когда,
обнадеженный словами Анны, остался гостить въ домѣ рыбака.
Наставленія старушки были постоянно передъ его глазами. Опасаясь, съ одной стороны, не угодить въ чемъ нибудь Глѣбу, исполненный, съ другой стороны, сильнѣйшаго желанія поьаЗаті
всѣмъ и каждому, что онъ отличнѣйшій, примѣрный работѣ
никъ — мастакъ-работникъ, Акимъ не щадилъ рукъ и рѣшительно лѣзъ изъ кожи. Подобно ручью, который въ продолженіе многихъ верстъ лѣниво, едва эамѣтно-пресмыкался въ густой и болотной травѣ, и который, выбѣжавъ на крутизну, дѣлится вдругъ на безчисленное множество быстрыхъ, журчащихъ’
потоковъ, дядя Акимъ заходилъ во всѣ стороны я сдѣлался
необыкновенно дѣятеленъ : онъ таскалъ верши, собиралъ ка мышъ для топлива, тесалъ колья, расчищалъ енѣгъ вокругъ лодокъ, — словомъ, поспѣвалъ всюду и ни.на-минуту не оставался
безъ дѣла. Иногда, уже не вмочь одолѣваемый одышкой и поперхотой, онъ останавливался, чтобы перевести духъ, но встрѣчалъ всякій разъ пристальный взглядъ Глѣба и принимался
суетиться пуще прежняго. Ужь зато и уходился же дядя Акимъ!
Digitized by Vj.
СОВРКМВННИМЪ. — ОТД. I.
Потъ катилъ съ него крувнымя горошинами, ноги подгибались
какъ мочалы, плечи ломило, какъ словно ихъ вывихнули. Такое
усердіе, конечно, не ускользало отъ вниманіи Глѣба; но онъ оставался, но видимому, совершенно къ нему равнодушнымъ. Хозяева вообще не щедры на похвалы: «Похвальба та же потачка — разсуждаетъ хозяинъ, извлекая, вѣроятно,.это правило
изъ наблюденій собственной природы — зазнается еще, чего
добраго! возьметъ форсъ на себя!...» Такія мысли свойственны хозяевамъ, когда дѣло идетъ о работникѣ и труженикѣ.
Русскій мужичокъ въ дѣлѣ практической хозяйственной смѣтливости никому не уступитъ. Небрежный, безпечный и равнодушный ко всему, чтб не имѣетъ къ нему прямого, личнаго отношенія, онъ превращается у себя дома въ ломовую, неутомимую лошадь и становится столько же дѣятеленъ, сколько взыскателенъ. Нѣтъ народа, который бы такъ крѣпко отстаивалъ
свою собственность и такъ сильно соблюдалъ свои матеріяльныя
выгоды, какъ русскій народъ. Ничею, авось, небось и какъ нмбудь, такъ часто произносимые русскимъ мужичкомъ, повторяются имъ точно также, если хотите, когда онъ у себя дома; въ
послѣднемъ случаѣ, однакожь,. слова эти выражаютъ, повѣрьте,
скорѣе торопливость, желаніе сработать больше, сбыть выгоднѣе, чѣмъ безпечность или нерадѣніе. Мужичокъ производись
кое-какъ только для міра, для общества; онъ знаетъ, что базаръ все ѣстъ: ѣстъ и говядину, коли есть говядина. Ѣстъ
и что ни попало, коли нѣтъ мяса. Но зато войдите-ка во дворъ
семьянистаго, дѣлового, настоящаго хозяина, взгляните-ка на
работу, которую предназначаетъ онъ для себя собственно : тутъ
уже на всемъ лежитъ печать прочности и долговѣчности, соед»*
венныхъ съ расчетомъ строжайшей, мудрой экономіи; здѣсь каждымъ ударомъ топора управляло уже, по видимому, сознаніе,
что требуется сдѣлать дѣло хорошо, а не кое-какъ! У семьянистаго хозяина даромъ корка не пропадетъ. Бросилъ зерно
въ землю — давай самъ-сёмъ; счетомъ взялъ — отдавай съ
лихвою; взялъ лычко — отдай ремешекъ; на сколько съѣлъ,
на столько сработай. Труды батрака соображаются съ количествомъ поглощаемой имъ каши и числомъ копеекъ, слѣдуемыхъ
ему въ жалованье, и потому рѣдкій на свѣтѣ хозяинъ остается
вполнѣ доволенъ батракомъ своимъ, и рѣдкій батракъ остается
доволенъ своимъ хозяиномъ. Впрочемъ, такія свойства русскаго
Digitized by VaOOQ 1С
рыбаки.                              47
укачка пдалн только бросаются п глрва  кажутся Достойными порицанія; на самомъ дѣлѣ они отличаются отъ еВействъ
другихъ людей только ФОрвюю, которая у прастолюдма немного погрубѣе, — погрубѣе потому, можетъ статься, что простодушнѣе...
Но перейдемъ къ Акиму, который сидятъ теверь между
Глѣбомъ н сторшями его сыновьями и конопатитъ лодку.
Солнце до половины уже обогнуло вебо в работа ормближалась къ концу, когда къ работающимъ подошелъ младшій
сынишка Глѣба.
Заплаканное лицо его, встрепанные волосы, а рубашенка
прорванная въ двухъ трехъ мѣстахъ и мпачаавнак грязью обратили на него тотчасъ же вниманіе присутствующихъ.
— Чтб ты, Ванюшка? спросили въ одинъ голосъ отецъ н
Василій.                                 '
— Должно быть, съ моимъ Гришуткой... вистимо, ребетбночки еще: чтб съ никъ ваять! обязательно предупредилъ Акимъ,
догадавшійся съ перваго взгляду, что тутъ, конечно, не обошлось безъ Гришутки.
— Хорошее баловство, нечего сказать! возразилъ Глѣбъ,
оглядывая сынишку, далеко, однакожъ, не строгими глазами: — 
вишь, рубаху-то какъ отдѣлалъ! мать ненашьется, не настирается, а вамъ, пострѣламъ, внуждушки нѣтъ. И весь-то ты покуда
еще одной заплаты не стоишь... Ну, на этотъ разъ сошло, а
побалуй такъ-то еще у меня, и ты и Гришка. обоимъ не миновать дубовой каши, да в пироговъ съ березовымъ масломъ
отвѣдаете... Смотри, помня... Вишь, вечоръ впервые только
ветрѣлись, а сегодня за потасовку!
— Да я его не трогалъ, сказалъ мальчику, утирая рукавомъ
слезы, которвія текла по его полнымъ, румянымъ щекамъ.
— * Стало, онъ тебя поколотилъ?..- Ну, полно, не плачь: дай
вамъ приттв домой, мы ему ріеюто сами намнемъ.
— Онъ меня не колотилъ, поспѣшно сказалъ мальчикъ.
— Какже такъ?
Мальчикъ замялся и пробормоталъ несвязно :
— Онъ меня... все... вотъ такъ-то вотъ... все... вотъ... все
бьетъ!
— Должно быть, какъ мибудь невзначай, поспѣшилъ присовокупить дадя Акимъ.
Digitized by
48                 СОВРЕМЕННИКЪ. * ОТД. I.
♦ — Ну, хорошо, возравіыъ Глѣбъ: — «оньтеба поколотилъ;
ну,.я тЫ чтб?
— Я ничего, отвѣчалъ простодушно Вана.                       ।
И сдачи ве далъ?.
— Нѣтъ..
Глѣбъ и sa нимъ всѣ врнсутствующіе засмѣялись.,,
— За чтб же онъ прибилъ тебя? спросилъ отецъ-. очевидно
съ тою цѣлію, чтобъ позабавиться разсказомъ своего любимаго
дѣтища,
— Ая и самъ не знаю, за что, отвѣчалъ, со вздохомъ, Ваня. — 
Л иа дворѣ игралъ, а онъ стоялъ на крыльцѣ: ну, я ему говорю:
«даеяй — говорю — играть»; а онъ кань -пхнетъ меня: «я те
лукну!» говоритъ : такой серчалый!... Потомъ онъ опять говоритъ:-«ступай- говорятъ — тебя тятька нлнчвТъ,» Я поглядѣлъ
въ ворота: вижу, ты меня не кличешь, и опять сталъ играть : а
онъ опять: «тебп — говоритъ — тятька клцчетъ; ступай!» Я не
пошелъ... что мнѣ!... Ну, а омъ тутъ и завалъ мена бить... Я а
пошелъ...
— Такъ, стало, сдачи-то ты и не далъ?
/    — Нѣтъ.
— Ну. плохой же ты парнюха послѣ эртаго! смѣясь, сказалъ отецъ : — авось развѣ опосля какъ нибудь посчитаетесь, а
теперь пока онъ надъ тобой потѣшился,... Эхъ, ты,мозглякъ,
мозглякъ, право, мозглякъ!... н.у что я стану съ тобой дѣлать?
Слышь, сдачи не далъ!.. Ну, гдѣ тебѣ быть съ рыбаками! ступай-ка лучше къ бабамъ... вотъ онѣ... ступай-кась туда... онѣ,
же кстати тебя и умоютъ! заключилъ старый рыбакъ, подтрунивая надъ сыномъ н указывая ему рукою на отдаленную груду,
камней, изъ за которой раздавался дружный стукъ вальковъ и
время отъ времени показывались головы Анны и chqxh ея.
Мальчикъ стыдливо потупилъ голову и молча поплелся къ
матери.                             „                                і
— А должно быть шустёръ твой мальчишка-то, сватъ Акимъ,
не тебѣ чета! началъ Глѣбъ, снова принимаясь зя.работу: — вишь
какъ отдѣлалъ моего парня-то... Да илукавъже, видно* даромъ
отъ земли не видокъ: «поди — говоритъ — тятькд. зоветъ! «Смотри,
не напроказилъ бы тамъ чего?., 
— И-и-н, батюшка, куды! я чай, онъ теперь со сураху-то
забился въ уголокъ либо въ лукошко и смигнуть боится. Вѣдь,
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                               4У
онъ это такъ только... знамо, ребятёиочки!... повздорили за
какое слово да давай таскать;.. А то и кой смирёнъ, куда-те
смирёнъ! отвѣчалъ дядя Акимъ, стараясь, особенно въ эту
минуту, заслужить одобреніе рыбака за свое усердіе, во совсѣмъ тѣмъ не переставая бросать безпокойные взгляды въ ту
сторону, гдѣ находился Гришутка.
Ванюша между тѣмъ, обмытый и обласканный матерью,
успѣлъ уже забыть свое горе, и вскорѣ звонкій, веселый голосъ
его смѣшался со стукомъ вальковъ, которому, въ свою очередь,
съ другого конца площадки, отвѣчало постукиванье четырехъ
молотковъ, приводившихъ къ концу законопачиванье лодки.
Солнце приближалось уже къ полудню.
— Шабашъ, ребята! весело сказалъ Глѣбъ, проводя ладонью
по краю лодки: — теперь не грѣхъ намъ отдохнуть и пообѣдать.
Нуткг(-сь, пока я закричу бабамъ, чтобъ обѣдъ собирали, пройдите-ка еще разокъ вонъ тотъ бортъ... ну, живо! дружнѣй!
Богъ труды любитъ! заключилъ онъ, поворачиваясь къ женѣ и
посылая ее въ избу. — Ну, ребята, чтб тутъ считаться! подхватилъ рыбакъ, когда его хозяйка, сноха и Ваня пошли къ воротамъ: — давайте-ка и я вамъ подсоблю... Молодца, сватушка
Акимъ! такъ! сажай ее, паклю-то, сажай! что ее жалѣть!... еще,
еще!
И четыре молотка, какъ бы подстрекаемые веселымъ смѣхомъ стараго рыбака, застучали еще пуще прежняго.
Внезапно съ середины двора раздался пронзительный, отчаянный крикъ.
Въ ту же секунду изъ растворенныхъ воротъ выбѣжали
Анна, жена Петра и Ваня.
— Пожаръ! пожаръ! горимъ! кричали они, отчаянно-размахивая руками.
Молотки выпали изъ рукъ четырехъ работниковъ, пораженныхъ «Гѵжасомъ.
Глѣбъ быстрѣе юноши поднялся на ноги; онъ былъ блѣденъ
какъ полотно.
— Съ нами крестная сила! пробормоталъ онъ, крестясь
дрожащею рукою, между тѣмъ какъ сыновья его и Акимъ бѣжали къ избѣ.
Секунду спустя онъ бросился за ними.
T. ХХХѴШ. Отд. I.                                        4
Digitized by     г
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
На дворѣ происходила страшная суматоха. Жена Петра бѣгала какъ полоумная игъ угла въ уголъ, бевъ всякой видимой
цѣли; старуха Анна лежала распростертая посередь двора и, замотавъ руки на голову, рыдала, приговоривая:
— О-охъ, вы мои батюшка!... остались-та мы горькія... безъ
крова, безъ пристанища... и куда-то мы, сиротинушки, куда приклонимъ головы!...
Нигдѣ, однакожь, не было замѣтно признака пожара.
— Гдѣ горитъ? закричалъ Петръ, вбѣжавшій прежде всѣхъ
на дворъ.
Петръ, казалось, выросъ на цѣлый аршинъ; куда дѣвался
сонливый, недовольный видъ его! черные глаза его сверкали;
каждая черта дышала суровою.энергіею.
— Гдѣ горитъ? повторилъ онъ, съ грознымъ жестомъ.
— Въ избѣ!
— Въ избѣ, въ избѣ! подхватилъ Ваня.
— Батюшка! крикнулъ Петръ, обращаясь къ отцу, который
вбѣгалъ въ эту минуту на дворъ, блѣдный и смущенный : — 
ступай къ завалинкѣ и вышибай окна; я съ братомъ въ избу!
Сказавъ это, онъ бросился на крылечко и исчезъ въ дымѣ,
который повалилъ клубами изъ сѣничекъ, какъ только отворилась дверь.
Благодаря поспѣшно выбитымъ окнамъ и отворенной двери,
дымъ очистился и позволилъ Петру осмотрѣться вокругъ. Пламени нигдѣ не было видно. Посреди сѣраго, ѣдкаго смрада, наполнявшаго избу, Петръ явственно различилъ густую, бѣловатую
струю дыма, выходившую изъ подъ лавки, прислоненной къ
окнамъ. Онъ бросился къ тому мѣсту, нащупалъ’руками лукошко съ тлѣющими щепками и паклею, вытащилъ его на полъ.и
затопталъ ногами.
Въ избѣ сдѣлалось тотчасъ же свѣтлѣе. ' Осмотрѣвъ за тѣмъ
мѣсто и убѣдившись, что не предстояло ужо никакой опасности,
Петръ спокойно, какъ бы ни въ чемъ не бывало., вернулся на
дворъ.
— Полно, матушка, сказалъ онъ, обратившись къ старухѣ : — никакого нѣтъ пожара; полно тебѣ выть! сама посмотри.
Digitized by Google
рыбаки.                               51
— Батюшки! Царица Небесная! воскликнула старушка, падая на колѣни; я боязливо, все еше какъ бы глазамъ не вѣря,
принялась озираться во всѣ стороны.
— Ступай, сама посмотри, повторилъ Петръ.
За- тѣмъ ояъ указалъ ей.на крыльцо, мигнулъ женѣ м вышелъ къ отцу, который стоялъ какъ вкопаный подлѣ дяди
Амма.
— Ничего, батюшка, вымолвнА Петръ: — сошло: а только... только насъ подожгли, заключилъ онъ мрачно, насупнвая
брови.
Онъ разсказалъ ему обстоятельно причину чуть было не случившагося несчастія.
— Гдѣ Гришка? вскричалъ Глѣбъ, какъ бы озаренный внезапною мыслью. — Гдѣ Гришка? повторилъ онъ, неожиданно
обратившись къ дядѣ Акиму и грозно подымая кулаки.
Акимъ раскрылъ ротъ, хотѣлъ что-то сказать, затрясся
всѣмъ тѣломъ и безсмысленно развелъ руками.
Петръ и Василій бросились отъискивать мальчика.
Минутъ десять спустя, оба вернулись къ отцу.
Гришки нигдѣ не было,
— Такъ и есть; онъ! сказалъ рыбакъ.
— Батюшка! отчаянно вскрикнулъ дядя Акимъ и повалился
въ ноги.
— Ну. вотъ еше будешь ты намъ разсказывать! Онъ, вистимо, онъ! ахъ, онъ... Ребята, давай мнѣ его сюда,давай сюда!...
ступай, догоняй;всего одна дорога; да живо... испуганъ звѣрь.,
далеко бѣжит,... Ну!
Дядя Акимъ быстро вскочилъ на ноги и кинулся уже впередъ; во рыбакъ удержалъ его, сказавъ :
— Куда тебѣ! стой здѣсь: вѣдь Васька попрытчѣе твоего
сбѣгаетъ.
Какъ ни ошеломленъ былъ Глѣбъ, хотя страхъ его прошелъ
вмѣстѣ съ опасностью; онъ тотчасъ же смекнулъ, что Акимъ,
запуганный случившимся, легко могъ улизнуть вмѣстѣ съ мальчикомъ; а это, какъ извѣстно, не входило въ составъ его соображеній : мальчику можно задать таску в разъ навсегда отучить
его баловать, — выпускать его изъ рукъ все-таки неслѣдъ. Простой народъ, не только русскій, не вообще всѣ-воэможвые народы. вѣроятно, по недостаточному развитію нравственнаго чувDigitized by LnOOQle
52                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ь
ства я совершенному отсутствію нравственнаго мнѣнія, снисходительно смотрятъ на проступки ближняго, къ какому бы роду
ни принадлежали эти проступки. Послѣ перваго взрыва, отношенія Глѣба къ Акиму и его мальчику нй па волосъ не измѣнились; мужики что дѣти: страхъ, ненависть, примиреніе, дружба, — 
все это переходитъ необыкновенно быстро я непосредственно
слѣдуетъ одно за другимъ, q Парнишка балуется, — чуть было не
набѣдовалъ: надо п рожу стоять парнишку» — вотъ все, о чемъ
помышлялъ рыбакъ.
Василій, побуждаемый частію любопытствомъ, частію перспективой зрѣлища, которое, по всей вѣроятности, доставитъ
наказаніе Гришкѣ, — перспективой, доставляющей всегда большое удовольствіе всякому простолюдину, даже самому мягкосердечному, полетѣлъ безъ оглядки за бѣглецомъ.
Дядя Акимъ опустился на заваленку, закрылъ лицо руками
и безнадежно качалъ головою. Онъ я самъ уже не радъ былъ
(куды какая радость!), что приплелся въ домъ рыбака. Въ эту
минуту онъ нимало не сокрушался о поступкѣ сына : горе все
въ томъ, что вотъ сейчасъ, того и смотри, поймаютъ парнишку,
приведутъ и накажутъ. Дядя Акимъ, выбивавшійся изъ силъ, готовый, какъ самъ онъ говорилъ, уходить себя въ гробъ, чтобы
только Глѣбъ Савинычъ далъ ему хлѣбъ и пристанище, а мальчику ремесло, — радъ былъ теперь отказаться отъ всего, съ тѣмъ
только, чтобы не трогали Гришутку; еслибъ у Акима достало
смѣлости, онъ вѣрно утёкъ бы за мальчикомъ. При малѣйшемъ
звукѣ, онъ подымалъ голову, и слезливые глазки его съ безпокойствомъ устремлялись на тропинку, изгибавшуюся къ вершинѣ ската. Впрочемъ, не онъ одинъ убивался*. Тетка Анна и сынъ
ея Ванюша принимали также немалое участіе въ судьбѣ, ожидавшей Гришку. Старушка, у которой уже совсѣмъ прошелъ
страхъ и отлегло сердце, поминутно отрывалась отъ дѣла я выбѣгала за ворота. Ваня, прижавшись за плетнемъ, дрожа отъ
страха и едва сдерживая слезы, не отрывалъ глазъ отъ тропинки.
Наконецъ, на вершинѣ ската, показались двѣ точки; немного
вогодя, можно уже было явственно различить Василія, который
съ усиліемъ тащилъ Гришку.
Въ то же время на дворѣ раздался грубый голосъ Петра :
— Поймали, батюшка; ведутъ!
Digitized by
РЫВАКИ.                              53
Глѣбъ, сопровождаемый всѣмъ своимъ семействомъ, кромѣ
Вавюшм. вышелъ къ завалеикѣ.
Въ чертахъ рыбака ве отражалось ни смущенія, ни суровости. Чувство радости быстро смѣняетъ отчаяніе, когда минуетъ
горе, и тѣмъ сильнѣе овладѣваетъ оно душою и сердцемъ, чѣмъ
сильнѣе была опасность. Глѣбъ Савиновъ былъ даже веселѣе
обыкновеннаго.
Онъ съ усмѣшкою досмотрѣлъ на Акима, повернулся къ
горѣ и, приложивъ ладони къ губамъ, въ видѣ трубы, закричалъ :
— Тащи его сюда, Васютка, тащи скорѣй! такъ, такъ! держи крѣпче!... Ну. ужь погоди, братъ, я жь те дамъ баню! заключилъ oait, выразительно изгибая густыя свои брови.
— Батюшка Глѣбъ Савинычъ, помилуй! сказалъ Акимъ,
растеряннымъ голосомъ.
— Помиловать? Ну, нѣтъ, сватъ: жди, пока ракъ свистнетъ!
Миловать не приходится. Я потачки не дамъ... Отжустеритьтаки надо на порядкахъ. Зналъ бы покрайвости,что баловать ве
дѣло дѣлать!
— Отецъ родной... не бей его... не бей, кормилецъ!... ты
только постращай только... онъ и съ эвтаго перестанетъ...
— Полно, батюшка. Ну, что ты, въ самомъ-то дѣлѣ! Онъ н
такъ бояться станетъ, сказала, въ свою очередь, Апва.
— И ты туда же! Ну, видно, и въ твоей головѣ толкъ есть!
отозвался Глѣбъ.
— Нѣтъ, матушка, не дѣло говоришь, перебилъ Петръ, лицо
котораго, какъ только миновала опасность, сдѣлалось.по прежнему мрачнымъ и недовольнымъ: — этакъ, пожалуй, вивѣсть чтб
въ башку заберетъ! Пущай его страха отвѣдаетъ. Небось, не
убьютъ.                   
Въ эту минуту изъ за угла избы показался Василій, тащившій Гришку.
На мальчикѣ лица не было. Открытая грудь его тяжело дышала; ноги подламывались; его черные,.дико блуждавшіе глаза,
всклоченные волосы, плотно Отвснутые зубы придавали ему
что-то злобное, неукротимо-свирѣпое. Онъ былъ похожъ на
Дикую кошку, которую только что поймали и посадили въ
клѣтку.
Digitized by Google
54                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ага, мошенникъ, попался! Давай-ка его сгада! заДричалъ Глѣбъ, у котораго, при видѣ мальчика, невольно почему-то
затряслись губы: — пойдемъ-ка, я тебя проучу, какъ щепы подкладывать да дома поджигать... Врешь, не увернешься... Ребята, подсобите стащить его къ заднимъ воротамъ, заключилъ
онъ, хватая мальчика за шиворотъ и приподымая его на во»*
духъ.
— Батюшка, помилуй! отчаянно закричалъ дядя Акимъ,
удерживая рыбака.
— Взмилуйся, Глѣбъ Савинычъ! завопила Анна.
— Тятька! закричалъ неожиданно Ваня, вырываясь изъ своей засады, бросаясь къ отцу и повиснувъ на рукѣ его: — тятька,
оставь его!... Пусти! пусти!... продолжалъ онъ, обливаясь
слезами и стараясь оторвать Гришку.
— Прочь! сурово сказалъ отецъ: — прочь!
И, оттолкнувъ отъ себя жену и сына, вышелъ къ огороду.
- Анна, дяДя Акимъ и Ванюша бросились къ воротамъ; но ихъ
снаружи придерживали Петръ и Василій.
— Батюшка Глѣбъ Савинычъ, побойся Бога! кричала старушка.
— Батюшка, взмилуйся! кричалъ Акимъ, упавъ на колѣни.
— Тятька! тятька! голосилъ Ваня.
Но всѣ эти крики покрылись вскорѣ голосомъ Глѣба и жалобными визгами Гришки.
Наконецъ ворота отворились,. и Глѣбъ показался съ сыновьями.
-                 
— Полно вамъ, глупые! о чемъ орёте? добру учатъ! сказалъ
онъ, проводя ладонью по высокому лбу. который снова началъ
проясниваться : — небось, не умретъ, будетъ только поумнѣе.
Кабы на горахъ не морозъ, онъ бы черезъ тынъ переросъ!... Ну
будетъ вамъ; пойдемте обѣдать.
Дядя Аквмъ хотѣлъ было юркнуть за ворота  но, встрѣтивъ
взглядъ рыбака, не посмѣлъ и поплелся за всѣми въ взбу.
Во все время обѣда Акимъ не промолвилъ слова, хотя сидѣлъ такъ же неспокойно, какъ будто его самого высѣкли. Какъ
только окончилась трапеза. онъ улучилъ свободную мвнуту в
побѣжалъ къ огороду. Увидѣвъ Гришку, который стоялъ приDigitized Іэу VjOOQIC
РЫБАКИ.                              SS
слонпвшись къ углу, старикъ боязливо оглянулся на стороны н
подбѣжалъ къ йену, отчаянно замотавъ головою.
— Безмятежный ты этакой! что ты надѣлалъ! ахъ ты,
разбойникъ такой!.’., мало тебѣ, окаянному! мало! жалобно заговорилъ Акимъ, грозно подымая лѣвую руку, между тѣмъ какъ
правая рука его спѣшила вытащить изъ за п.азухи кусокъ лепешки, захваченный украдкою во время обѣда.
Во тетка Анна успѣла уже предупредить Акима : въ рукахъ
мальчика находилась цѣлая лепешка и въ добавокъ еще горбушка пкрога.
Это обстоятельство мгновенно, какъ ножомъ отрѣзало безпокойство старика. Всю остальную часть дня работалъ онъ такъ
же усердно, какъ утромъ и наканунѣ. О случившемся не было
я помину. Выходка Гришки, какъ уже сказано, нимало не измѣнила намѣреній стараго рыбака; и хотя онъ ня словомъ, ни
взглядомъ не обнадеживалъ Акима, тѣмъ не менѣе, однакожъ,
продолжалъ оставлять его каждое утро у себя въ домѣ.
Недѣли полторы спустя послѣ Благовѣщенія, Петръ отправился въ «рыбацкія слободы». Всѣ сомнѣнія исчезли при этомъ
въ душѣ Акима, который, съ той же минуты, поздравилъ себя
батракомъ рыбака Глѣба Савиноваі
Къ сожалѣнію, недолго попользовался дядя Акимъ новымъ
своимъ положеніемъ.
ГЛАВА VII.
МАСТАКЪ-РАБОТНИКЪ.
Одного мѣсяца не прошло съ тѣхъ поръ, какъ дядя Акимъ
поселился у Глѣба, и уже надъ кровлей рыбака воздвиглась
скворечница. Мы будемъ говорить безпристрастно и тутъ же
скажемъ, что скворечница дяди Акима должна бы была, по настоящему, Служить образцомъ всѣмъ возможнымъ постройкамъ
такого рода. Шутки въ сторону: скворечница была дѣйствительно замѣчательна: ея островерхая крышечка, круглое окошечко, крылечко и даже пучекъ прутьевъ, живописно прикрѣвлевиый съ боку, невольно привлекали взгляды, показывая вмѣстѣ съ тѣмъ въ строителѣ величайшаго знатока и мастера своего
Digitized by Google
56 '                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дла. Конечно, обошлось не безъ хлопотъ; потребовались даже два*
воскресенья. Первый деньироведевъ былънадворѣ и весь ушелъ
на распилку и сколачиванье дошечекъ;второйдень исключительно
проведенъ былъ Акимомъ на крышкѣ. Принявъ въ соображеніе
усердіе Акима, можно было подумать, что онъ сохранялъ.въ
душѣ своей непремѣнную увѣренность превратиться на дняхъ
въ скворца и снаряжалъ скворечницу для себя собственно.
Трудъ Акима,,какъ и слѣдовало ожидать, не воабудилъбольшого
сочувствія; появленіе скворечницы встрѣчено было грубыми
насмѣшками. Глѣбъ и сынъ его Василій не переставали трунить
надъ Акимомъ'. Но таковъ уже удѣлъ всѣхъ велисихъ произведеній при ихъ зародышѣ! Сулите сами, если Глѣбъ и его сынъ
были правы.
Наступало именно то время весны, когда съ теплыхъ странъ
возвращались птицы; жаворонки неподвижно уже стояли въ небѣ и звонко заливались надъ проталинками; ласточки и бѣлые
рыболовы,-или мартышки, какъ ихъ преимущественно называютъ на Окѣ, сновали взадъ и впередъ надъ рѣкою, которая
только что вступила въ берега свои, послѣ недѣльнаго разлива;
скворцы летали цѣлыми тучами; грачи также нокавалвсь. Можноли было послѣ этого обойтись безъ скворечницы? Къ тому же,
дядя Акимъ ясно, кажется, объяснилъ Глѣбу и Василію, что
трудился надъ скворечницей единственно съ тѣмъ, чтобы потѣшить ребятишекъ;. но ему какъ словно не давали вѣры и всетаки продолжали потѣшаться. Къ счастію еще, дядя Акимъ не
обращалъ (такъ казалось по крайней мѣрѣ) большого вниманія
на такія насмѣшки : гордый сознаніемъ своихъ силъ, онъ продолжалъ трудиться на поприщѣ пользы и съ каждымъ днемъ
сильнѣе и сильнѣе обозначалъ свое присутствіе въ домѣ- рыбака. Вскорѣ весь домъ и вся окрестность наполнились звукомъ
тѣхъ дудочекъ, которыя такъ искусно умѣлъ онъ дѣлать,
□искъ и трескотня немолчно зазвучали въ ушахъ Глѣба Савинова. Куда бы еще ни шло, еслибъ потѣшались только Гришка
и Ванюша: легко было отбить у нихъ охоту къ музыкѣ; къ тому
же и сами они умолкали, завидя еще издали стараго рыбака. Но
горе въ томъ, что дѣти Петра были точно также снабжены дудками, и Глѣбъ, не имѣя духу отнять у малолѣтнихъ потѣху, полеводѣ долженъ былъ выслушивать несносный визгъ, наполнявшій избу. Глѣбъ не обнаружилъ, однакожь, своего неудоDigitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                              57
вольствія Акиму: все ограничилось, по обыкновенію, двумятремя прябаутками и смѣхомъ; то же самое было въ отношенія
къ другимъ, болѣе или менѣе полезнымъ выдумкамъ работника..
Съ нѣкоторыхъ поръ, въ одеждѣ дяди Акима стали показываться замѣтныя улучшенія: на шапкѣ его, не заслуживавшей, впрочемъ, такого имени, потому что ее составляли двѣ-три заплаты,
живьемъ прихваченныя бѣлыми нитками, появился вдругъ верхъ
изъ синяго сукна; у Гришки оказалась новая рубашка, и, чтб
всего страннѣе, у рубашки были ластовицы, очевидно выкроенныя изъ набввного ситца, купленнаго годъ тому назадъ Глѣбомъ на Фартукъ женѣ; кромѣ того, онъ не разъ заставалъ мальчика съ кускомъ лепешки въ рукахъ, тогда какъ въ этотъ день
въ домѣ о лепешкахъ н помину не было. Встрѣчаясь съ женою,
старый рыбакъ посмѣивался только въ бороду; въ остальномъ
онъ и виду не показывалъ. Тайна такого снисхожденія заключалась въ томъ, что рыбакъ убѣждался съ каждымъ днемъ,
какѣ хорошо сдѣлалъ, взявъ къ себѣ пріемыша. Мальчикъ былъ
правда, озорлнвъ, но обнаруживалъ необыкновенную смѣтливость, силу и проворство, обѣщавшія современенъ дюжаго, ловкаго къ работѣ парня. Чтбжь касается до Акима, Глѣбъ Савииычъ и прежде еще не видѣлъ въ немъ проку; время показало,
что дядя Акимъ былъ годенъ только дѣлать однѣ скворечницы.
Странно какъ-то выходило всегда, что труды его ровно ни къ
чему не служили,  Иной разъ цѣлый день хлопочетъ подлѣ какого нибудь дѣла, суетится до того, что потъ валитъсънего градомъ. а какъ придетъ домой, такъ и скосится и грохнетъ на
лавку, ногъ подъ собой ни слышитъ; но сколько Глѣбъ или
сынъ его Василій не умудрялись, сколько ни старались высмотрѣть, надъ чѣмъ бы могъ такъ упорно трудиться работникъ,,
дѣла все-т-аки никакого не нажодилн.
— Эхъ ты, сватьюшка Акимъ, сватьюшка Акимъ, высоко
поднялъ, братъ, да опустилъ низко; возжи-то въ рукахъ у тебя,
— въ рукахъ возжи, да, жаль, возъ-то подъ горою!... Эхъ, пуетой выходить ты человѣкъ, братецъ ты мой! скажетъ Глѣбъ
Савиновъ, махнетъ рукой да и отойдетъ прочь.
Совсѣмъ тѣмъ Акимъ продолжалъ такъ же усердно трудиться, какъ въ первые дни пребыванія своего въ домѣ рыбака:
прозвище «пустого человѣка» очевидно было ему ве понутру.
'Не знаю, прискучило ли наконецъ дядѣ Акиму слушдть кажDigitized b' Google
58                  современникъ. — ОТД. I.
дыіі день одно н то же, или ужь такъ, духомъ упалъ онъ, чтоли, но только, мало но малу, стали замѣчать въ немъ меньше
усердія. Вмѣетѣ съ тѣмъ в нравъ его какъ-то измѣнялся. Бывало, шутливый такой, грохочетъ съ утра до вечера, съ ребятишками возится или Выйдетъ за ворота скворцомъ позабавиться : а Эхъ самецъ-то у меня хорошъ - скажетъ — вотъ развѣ самка бы не опростоволосилась: не сидитъ, шутъ ее знаегъ, майнцахъ! Нѣтъ, не дождаться,знать, птенцовъ; такъ, знать, ни
во чю пошли труды наши!» и частенько выкинетъ при этомъ
такое колѣнце, что всѣ держатся только за бока и чуть не мрутъ
со смѣху. Ну, а теперь совсѣмъ не то: ходитъ — на бокъ голову
клонитъ, какъ словно кто обидѣлъ его, или замыселъ какой на
душѣ имѣетъ; слова не вызовешь: все опостыло ему, — опостыла
даже и самая скворечница. Несмотря на то, что сбылись задушевныя мечты,его — самка не только не опроетоволосилась*,
но вывела даже множество птенцовъ, которые поминутно высовывали изъ окошечка жолтые носочка — дядя Акимъ не думалъ радоваться.
— Что ты, мой батюшка-? спрашивала иногда тетка Анна,
единственное существо изъ всего семейства рыбака, съ которымъ дядя Акимъ сохранялъ прежнія, дружескія отношенія : — 
что не веселъ ходишь? ужъ не хвороба ли какая, помилуй
Богъ? Недужится, може-статься... скажи, родимый!
— Нѣтъ, матушка, отвѣчалъ обыкновенно Акимъ, глубоко
огорченнымъ тономъ : — Господь терпитъ пока грѣхамъ — силы
не отымаетъ. Однимъ вотъ развѣ наказалъ меня грѣшнаго-...
. — Да чѣмъ же, батюшка?
— А вотъ чѣмъ, матушка, отвѣчалъ Акимъ съ горькою
усмѣшкой и всегда вздыхалъ при этомъ: — вотъ чѣмъ: старость
наслалъ, матушка. Оно не то, чтоъ добрё старъ сталъ: какіе
еще мои года! да такъ. ужь видно,, для людеі состарѣлся. И
дѣлаешь, кажись, не хуже другого, а все не угодишь, все поихвему какъ бы не такъ выходитъ! То не такъ, это не такъ:
не Въ угоду, стало, пришелъ! И добро бы, матушка, старые людп такъ-то охуждали : иу, все бы какъ словно не такъ обидно! а вѣдь иной вотъ живетъ безъ году недѣлю, молоко на
губахъ не обсохло, а туда же лѣзетъ тебѣ. въ- бороду... Вотъ,
примѣрно теперь хошь бы твой Васька... Ну что я ему дался,
за скоморохъ за такой? чего онъ привязался?... Нѣтъ, матушDigitized by Ciooç
РЫВАКН.                           59
ка, такъ видно завелось нёнѣ на свѣтѣ: дожилъ до староста,
нѣтъ тебѣ ни въ чемъ уваженья, никуда ты негоденъ!... Я и
тогда говорилъ : намъ, старикамъ, житья нбнѣ отъ молодыхъ нестало... Добрё много развелось ихъ матушка — вотъ чтб!
Въ послѣднее время дядя Акимъ особенно какъ-то не благоволилъ къ Василію. Нерасположеніе это, начавшееся съ того
самого утра, когда парень догналъ и притащилъ Гришку, замѣтно дѣлалось съ каждымъ днемъ сильнѣе и сильнѣе. Василій,
подстрекаемый примѣромъ отца, подтрунилъ разочка два надъ
Акимомъ. Тѣмъ бы,можетъ статься, дѣло и покончилось, еслибъ
Акимъ не показалъ виду; но Акимъ, таившій всегда недоброжелательство къ молодому парню, ее выдержалъ : онъ обнаружилъ вдругъ такой азартъ, что всѣ, кто только ни находился при этомъ, даже Ванюша и его собственный Гришутка, — всѣ.
покатились со смѣху. Это, какъ водится всегда въ подобныхъ
случахъ, пуще еще раззадорило молодого парня. Сначала дядя
Акимъ огрызался; наконецъ стало не подъ силу: онъ замолкъ и
уже съ этой Минуты сталъ отворачиваться всякій разъ., какъ
встрѣчался съ Васильемъ.
Все шло, однакожъ,хорошо до тѣхъ поръ, пока Акимъ продолжалъ мало-мальски трудиться. Глѣбъ молчалъ. Увѣрившись
разъ навсегда, что отъ свата нельзя было многаго требовать,
онъ наблюдалъ только, чтобы сватъ не ѣлъ даромъ хлѣба. Такъ
прошло два мѣсяца. Не знаю, можетъ статься, Акиму показалось наконецъ обиднымъ невниманіе Глѣба, или, попросту, прискучило долго жить на одномъ мѣстѣ, или же, наконецъ, такъ
ужъ, совсѣмъ упалъ духомъ, но только къ концу этого срока
сталъ онъ обнаруживать <е меньше усердія. Наступитъ ли
праздникъ, онъ уходитъ ни-свѣтъ-ни-заря изъ дому и цѣлый
день на глаза не показывается. Нѣсколько разъ случилось даже
пропадать ему дёнъ на пятокъ и подолѣе. Ннкто не звалъ, куда
онъ ходитъ и за какою надобностію. Если спрашивали его объ
этомъ, онъ отвѣчалъ обыкновенно, съ явнымъ неудовольствіемъ, что есть у него1 свои дѣла, что идетъ получать какіе-то
должишки. или провѣдать идетъ такого-то, или же, наконецъ,
что тотъ-то строго наказывалъ ему безпремѣнно навѣстить жему и дѣтей, и проч. и проч. Зная Акима, никто не сомнѣвался,
что всѣяти объясненія сущія выдумки. Возвращался онъ обыкновенно въ домъ рыбака измученный, усталый, съ загрязненныDigitized by
во                 СОВР ЕМКИ НИКЪ.   ОТД. I.
ми лаптишками и разбитой поясницей, — ложился тотчасъ же на
печку, стоналъ, охалъ и такъ крѣпко жаловался на ломбту въ
спинѣ, какъ будто въ томъ мѣстѣ, куда ходилъ получать должишки, ему должны были нѣсколько палокъ и поквитались съ
нимъ высчитавъ даже проценты. Такія продѣлки повторялись
чаще и чаще : вмѣстѣ съ нами усиливался ломъ въ поясницѣ*
сопровождавшійся всегда долгимъ возлежаніемъ на печкѣ.
— Послушай-ка, сватъ, сказалъ Глѣбъ «потерявшій наконецъ терпѣніе: — чтбжь ты это, въ самомъ дѣлѣ, а? Помнится,
ты не то сулилъ, когда въ домъ ко мнѣ оросился. Гдѣжь твои
зароки?... Лежебоковъ и 'безъ тебя много; кабы всѣхъ ихъ да
къ себѣ въ домъ пущать, скоро и самому придется итти по-міру...
Ты думаешь, далъ Господь человѣку ротъ Да брюхо, дастъ и
хлѣбъ. Нѣтъ, братецъ ты мой любезный, жирно будетъ!
На это я тебѣ скажу вотъ еще какое слово : когда хочешь жить
у меня, работай — дома живу какъ хочу, а въ людяхъ какъ велятъ — а коли нелюбо, убирайся отселѣва по добру, поздорову... вотъ что!
Акимъ ничего не отвѣчалъ; онъ тотчасъ же сѣлъ за дѣло,
но весь этотъ день былъ сумраченъ и ни съ кѣмъ слова не промолвилъ.
Вечеромъ, послѣ ужина, онъ встрѣтился съ Анной, въ томъ
самомъ проулкѣ, гдѣ нѣкогда высѣкли Гришку.
Выждавъ минуту, когда хозяйка подойдетъ къ нему (видно
было по всему, что дядя Акимъ никакъ не хотѣлъ сдѣлать перваго приступа), онъ тоскливо качнулъ головою и сказалъ голосомъ, въ которомъ проглядывало явное намѣреніе разжалобить
старуху:
— Прощай, матушка Анна Савельевна!
— Чтб ты, мой батюшка? уда ты? Христосъ съ тобою!
воскликнула удивленная старуха.
— Да что, матушка, пришло,знать, время, пора убираться
отселѣва, уныло отвѣчалъ Акимъ : — самъ нбнѣ сказалъ : убирайся, говоритъ, прочь отселѣва! Ве надыть, говоритъ, тебя, стараго дурака : даромъ, говоритъ, хлѣбъ только ѣшь!... Ну, матушка, Богъ съ нимъ! Свѣтъ не безъ добры xY людей... Пойду: авось либо въ другомъ мѣстѣ гнуться ве стану, авось пригожусь, спасибо скажутъ.
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                              61
— Полно, Акимушка, полно, касатикъ! брось это! заговорила ста рука, которая хотя и знала, что родственникъ ея напрасно жаловался на мужа и дѣйствительно въ послѣднее время
ѣлъ даромъ хлѣбъ, но совсѣмъ тѣмъ искренно жалѣла о немъ я
всячески старалась удержать его: — брось это, говорю: тебѣ это,
родней, такъ только въ голову вкинулось; полно!... Въ чужихъ
людяхъ хуже еще горя напринимаешься: тамъ тебѣ даромъ и рубашои'.и-то никто не вымоетъ. Покрайности хоть я здѣсь: малость, малость, а все пригляжу... вистимо, свой человѣкъ, не
чужакъ какой.
— Спасибо тебѣ, матушка,на ласковомъ твоемъ словѣ, перебилъ Акимъ. — Я о тебѣ не говорю; вѣкъ буду помнить добро
твое. А только, воля твоя. мнѣ здѣсь жить не приходится : такъ
ужь, видно, такая судьба моя!... Самъ сказалъ:'ступай, говоритъ... И самъ вижу, лишній я у васъ... то не такъ, это не
такъ, — ну, и не надыть! Чтб жь, матушка, взаправду, въ худого
коня кормъ тратить!... На всѣхъ не угодишь, матушка Анна Савельевна! Брань, да попрекъ, да глумленіе всяческое, — только
я здѣсь у васъ и слышалъ; спасиба не сказали! А за чтб? худыхъ какихъ дѣловъ за мной не было; супротивнаго слова никто не слышалъ; не воръ я, не пьяница я, не ахаверникъ какой : за чтбжь такая напраслина? Трудился я не хуже ихнаго:
чтб велятъ, сдѣлаю; куды пошлютъ, иду; иной разъ ночь не
спишь : все думается, какъ бы вотъ въ тонъ либо въ другомъ
угодить... Богъ видятъ мою работу. Я ли не старался, я ли отнѣкивался отъ работы! ау, да не угодилъ матушка, нѣтъ... такая ужь, видно, судьба моя!... Пойду, погляжу, авось либо въ
другомъ мѣстѣ пригожусь. А здѣсь, матушка, самъ вяжу, я здѣсь
лишній у васъ. Вѣдь самъ абнѣ сказалъ : ступай, говоритъ,
тебя мнѣ не надыть!
Тетка Анна принялась снова увѣщевать его; во дядя Акимъ
остался непоколебимъ въ своемъ намѣреніи: онъ напрямикъ
объявилъ, что ни за что не останется больше въ домѣ рыбака,
в если поживетъ еще. можетъ статься, нѣсколько дней, такъ для
того, вишь, чтобъ пріискать себѣ новое мѣсто.
Случай не замедлилъ представиться.
Около этого времени, одно изъ самыхъ небольшихъ озеръ
ва луговой сторонѣ Окн снято было какимъ-то вольнымъ рыбакомъ, переселившимся изъ другого уѣзда. Благодаря близкому
Digitized by VaOOQ le
63                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. 1.
сосѣдству, Глѣбъ и новый рыбакъ свели знакомство. Озеро находилось всего въ двухъ верстахъ отъ площадки, занимаемой
Глѣбомъ: стоило только переѣхать Оку, пройти четверть версты песками, усѣянными кустами ивняка, и еще три-четверти
версты лугами Новый сосѣдъ имѣлъ мало общаго съ Глѣбомъ
Савинычемъ. Кондратій (такъ звали озерскаго рыбака) былъ
уже человѣкъ преклонный, самаго тихаго, кроткаго нрава; въ
одномъ развѣ могли они сойтись: оба были одинаково трудолюбивы и опытны въ. своемъ ремеслѣ. Кондратій съ перваго же
разу полюбился Глѣбу, его женѣ и всему семейству. Особенно
полюбилъ его дядя Акимъ. Онъ тутъ же рѣшилъ, что лучшаго
хозяина не съискать ему, и нимало ве сомнѣвался, что самъ Господь нарочно послалъ Кондратія ему на выручку. Къ сожалѣнію, дядя Акимъ не могъ осуществить своихъ намѣреній такъ
скоро, какъ бы ему хотѣлось. Изъ разговоровъ Кондратія оказалось, что онъ занимается покуда еще стройкой, рыбную ловлю
начнетъ съ осени и до того времени не будетъ, слѣдовательно,
нуждаться въ работникѣ. Дѣлать нечего, надо было потерпѣть*
Хорошо еще, что терпѣть приводилось недолго: осень была уже
на носу, чему яснымъ доказательгтЁомъ служили длинныя, бѣлыя волокнистыя нитки тенетника, носившіяся въ воздухѣ, а
также и дикіе гуси, вереницами перелетавшіе каждый день Оку»
Близость цѣли подкрѣпляла Акима. Нимало ве сомнѣваясь, что,
при малѣйшей оплошности съ его стороны, Глѣбъ Савинычъ
вытуритъ его в-зашеи изъ дому и тѣмъ самымъ, можетъ статься, легко даже повредитъ ему во мнѣніи новаго хозяина, онъ
снова принялся за работу. Надо сознаться, однакожь, что усердіе
Акима возбуждалось не столько послѣднимъ этимъ соображеніемъ, сколько страхомъ, который наводилъ на него, особенно
въ послѣднее время, Глѣбъ Савинычъ. Дядя Акимъ харахорился только въ присутствіи Гришутки, Ванюши да еще тетушки
Анны, — ей одной передавалъ свои замыслы; въ присутствія же
стараго рыбака онъ сохранялъ постоянно свой жалкенькій»
сиротскій видъ; одинъ взглядъ Глѣба обдавалъ его пбтомъ.
По поводу этого страха, положеніе дяди Акяма дѣлалось день
ото дня затруднительны. Наступила наконецъ осень; уже полились дожди, уже первый снѣгъ выпалъ, а между тѣмъ дядя
Акимъ все еще не могъ придумать средства, какъ бы половчѣе
высвободиться изъ когтей Глѣба Савиныча. Такъ, попросту,
Digitized by Google
РЫБАКИ.                                63
сказать ему : <не хочу, молъ, у тебя оставаться!» духу не хватаетъ: осерчаетъ добрё, даромъ самъ гналъ отъ себя. Убѣжать?
Глѣбъ Саввнычъ не токмо за двѣ версты, и на днѣ Окіяна-моря
сыщетъ. Завалиться безъ просыпу на печку и дождаться, пока
не вытурятъ тебя въ-эапіеи изъ дому, какъ словно и того страшнѣе... Какъ тутъ быть? 'Небольно, кажись, мудрое дѣло, анъ
лихъ его! — не дается.
Но недолго помучился такъ-то. дядюшка Акимъ: судьба
сжалилась, видно, надъ нимъ и сама взялась распутать за него всѣ
затрудненія. *
Вотъ какъ это случилось :
Былъ одинъ изъ тѣхъ ненастныхъ, студеныхъ дней, какіе
часто встрѣчаются къ концу осени. — одинъ изъ тѣхъ дней, когда
самый опытный пахарь не скажетъ, зима ли наступила наконецъ, или все еще продолжается осень. Снѣгъ валилъ густыми,
липкими хлопьями; гонимые порывистымъ влажнымъ вѣтромъ,
они падали на землю, превращаясь мѣстами въ лужи, Мѣстами
подымаясь мокрыми сугробами; клочки сѣрыхъ, тяжелыхъ
тучъ быстро бѣжали по небу, обливая окрестность сумрачнымъ
свѣтомъ; печально смотрѣли обнаженные кусты; гдѣ-гдЬ дрожалъ одинокій листокъ, свернувшійся въ трубочку; еще печальнѣе вилась снѣжная дорога, пересѣченная кое-гдѣ широкими
пятнами почернѣвшей вязкой почвы;тамъ синѣла холодною полосою Ока, дальше все застилалось снѣжными хлопьями, кото*
рые волновались какъ складки савана, готоваго упасть и окутать землю... Вътакей-чо именно день Глѣбу встрѣтилась крайняя надобность повидаться съ дѣдушкой Кондратіемъ: требова-’
лось получить съ сосѣда деньжонки за солому, взятую имъ на
покрышку кровли. Срокъ платежа выплелъ уже недѣлю тому
назадъ, и хотя Глѣбъ нимало не сомнѣвался въ честности озерскаго рыбака, но считалъ, что все же надежнѣе, когда деньгё*
въ карманѣ; недолго гадая и думая, послалъ онъ туда дядю
Акима. Онъ в самъ бы сходилъ — погода ни въ какомъ случаѣ
не могла быть ему помѣхой — но пожалѣлъ времени; безъ всякаго сомнѣнія, плохой его работникъ не могъ провести день съ
тою пользою для дома, какъ самъ хозяинъ. Впрочемъ, дядя
Акимъ самъ очень охотно вызвался сходить къ Кондратію.
Акимъ поспѣшно нахлобучилъ шапку. прпкутался въ сермягу и вскорѣ исчезъ за снѣгомъ.
Digitized by VaOOQ 1С
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
*
Никто не ждалъ отъ него скораго возвращенія : всѣ знали
очень хорошо, что дядя Акимъ воспользуется случаемъ полежать
на печи у сосѣда и пролежитъ тѣмъ долѣе и охотнѣе, что дорога больно худа и. вѣтеръ пуще студенъ. Никто не помышлялъ
о немъ вплоть до сумерекъ; но вотъ уже и ночь давно наступила, а дядя Акимъ все еще не возвращался. Погода между
тѣмъ становилась хуже и хуже; снѣгъ, превратившійся въ дождь,
ручьями лилъ съ кровель и яростно хлесталъ въ окна избы; вѣтеръ дико завывалъ вокругъ дома, потрясая навѣсы и раскачивая ворота.
— Чтб же онъ нейдетъ въ самомъ-то дѣлѣ? ужь, помилуй
Богъ, не прилучилосьли чего? проговорила Анна, заботливо поправляя лучину.
— Эхъ, ты, матушка ты моя, подсмѣиваясь, прибавилъ
Глѣбъ, строгавшій у порога новре весло; — вистимо, прилучилось : я, чай, корчится сердечный, — зазябъ совсѣмъ, зубъ съ
зубомъ не сведетъ... лежа на печи у сосѣда.
Василій, дѣтки и жена Петра громко захохотали.
Въ отвѣтъ на»то, за дверью сѣней послышалось неожиданно
глухое стенаніе.
Глѣбъ, стукнулъ кулакомъ въ дверь и отворилъ ее настежь.
— Кто тамъ?
— Я... я.;, о-о! отозвался дрожащій, едва внятный голосъ,
по которому всѣ присутствующіе тотчасъ же узнали дядю
Акима.
Хозяйка схватила лучину, выбѣжала въ сѣни и, минуту спустя, ввела своего родственника.
Акимъ, дѣйствительно, корчился отъ стужи, нотолько, не иа
печи Кондратія, а въ собственной сермягѣ, насквозь пропитанной дождемъ; вода лила съ него какъ изъ жолоба. Онъ дрожалъ всѣмъ тѣломъ и едва стоялъ на ногахъ.
— Ну, у-у, совсѣмъ, знать, разломило, сказалъ Глѣбъ, подпираясь весломъ и приподымаясь на ноги : — принесъ ли покрайности хоть деньги-то?
— У-у-у, отвѣчалъ Акимъ, прикладывая дрожащую руку
къ пазухѣ и принимаясь трястись пуще прежняго.
— Ладно, вижу, промолвилъ рыбакъ (взялъ деньги, вынулъ
ихъ изъ тряпицы и сосчиталъ). Ладно, заключилъ онъ : — ступай скорѣй,на печку... много трудовъ принялъ нонѣ, сватьюшка!..
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                              66
fi чай, в завтра не переможешься : отдыхать да грѣться станешь.
Въ этотъ вечеръ много было смѣху, къ совершенному неудовольствію тетки Анны, которая не переставала вздыхать и ухаживать за свовмъ родственникомъ. Но веселое расположеніе
Глѣба превратилось, однакожь, въ безпокойство, когда увидѣлъ
онъ на другой день, что работникъ его не въ шутку разнемогся.
«Вотъ скучали, хлопотъ не было — думалъ рыбакъ — вотъ
теперь и возьми поди, чтб станешь съ нимъ дѣлать, коли онъ
такъ-то у меня проваляется зиму? И диковинное это дѣло, право, какой человѣкъ такой : маленько дождемъ помочило — нивѣсть чтб сдѣлалось, весь распался, весь разнедужился... Эхъ!
я и прежде говорилъ : пустой человѣкъ; — право, пустой человѣкъ!»
□редчувстія не обманули Глѣба. Дядюшка Акимъ подавалъ
надежду пролежать если не всю зиму, такъ но крайней мѣрѣ
долгое время. Онъ лежалъ пластомъ на печи, не принималъ
нищи-и лишь когда только мучала жажда, подавалъ голосъ.
Такъ прошло нѣсколько дней.
Разъ вечеромъ, когда все семейство рыбака, поужинавъ, собиралось спать, съ печки нежданно послышались раздирающіе
стоны.
— Чего тебѣ? нетерпѣливо спросилъ Глѣбъ.
— Батюшка, проговорилъ Акимъ прерывающимся голосомъ:
— чую... охъ... чую, смерть моя близко!... не дайте... отцы...
помереть безъ покаянія!...
Глѣбъ кивнулъ головою Василію, вышелъ съ нимъ въ сѣни
и велѣлъ сходить какъ можно скорѣе въ Сосновку за священввкомъ.
Минуту спустя', посреди свиста вѣтра и шума дождя, раздалась Шаги удаляющагося парня.
Василій возвратился съ священникомъ поздно въ ночь, на телѣгѣ. Исповѣдавшись в причастившись, больной какъ будто
успокоился, н нѣсколько часовъ не слышно было его голоса. Но
въ полдень стоны его раздались съ новой силой. Больной сталъ
призывать но имена то того,, другого. Семейство рыбака, не
выключая Василія, который только что вернулся изъ Сосновки,
окружило Акима, уже перенесеннаго на лавку подъ образа. Никто
не плакалъ, но ни одно лицо не выражало равнодушія. Всѣ модt. XXXVIII. Отд. L                            ь
Digitized by Google
166                   СОВРВМВНПМЪ,      ОТД. 1.
та, задумчиво смотрѣли на блѣдное, «врытое лицо больаопи,
слегка освѣщенное сѣрымъ осеннимъ огнемъ.
Чего тебѣ, кбрмилейъ ной Т спросила Анна, Уклоняясь
кълСму к едва сдерживая слезы.
— Гри... Грошу шкуі... мотъ 'только произнести умирающій.
"Глѣбъ взялъ мальчика и поставилъ напротивъ лавки.
Дядя Акймъ устремилъ на него мутный, угасающій взоръ.
Долго-долго сйотрѣлъ онъ на него, приподнялъ голову, хотѣлъ
что-то сказать, но зарыдалъ какъ дитя и безсильно опустилъ
голову, между тѣмъ какъ рука его очевидно искала чего-то поблизости.
— Полно, касатикъ! чтб убиваешься! авось, Богъ милостивъ... Полно! проговорила Анна, закрывая лицо Фартукомъ.
Дядя Акимъ покачалъ головою, повернулся лицомъ къмальчвку и снова устремилъ на него потухающій, безжизненный
шоръ.
— Смотри, Гриша, проговерилъ онъ наконецъ,* дѣлая усилія,
чтобы слова его внятно дошли до сяу ха нрясутствующнхъ; — 
вить я скоро... Ты теперь одинъ остмешься! смотра,... слуиввйся во всемъ... Гіиѣба Саииныча... почитай его пуща «отца...
прощай... Гриша!... Гриша!...
Дядя Акимъ взялъ руку мальчика, положилъ tee къ себѣ на
Грудь и, ‘закрывъ глаза, ‘Помолчалъ ‘немного. ‘Слезы йеШду тѣмъ
ручьями текли тіо блѣднымъ, НЗрЫТЫйъірНам'ьеГо. 
Въ той сторонѣ, гдѣ стояла Анна, послышались затаенныя
рыданія.
— Глѣбъ, началъ снова дядя Акимъ, но уже совсѣмъ «МИ- бѣаніимъ, «два «нотнымъ голосомъ с — Глѣбъ, цродолжал онъ,
отъискивая глазами рыбака, котврый «томъ между тѣмъ передъ самымъ ломомъ его : — тетушка Анна,., будьте отцами...
сирота!.,. Тамъ рубашенка»., ифми естадаов... отдайте... ся,ррто1.,. н саиожшнцни...въ номцрѣ... все... ему!... Гриша...
е-одъ, Гощюди!...
Доля Акимъ котѣлъ еще что-то «иацаігм ив гояосѵегостчыіь
мѣшаться «рѣчь его вышла безъ складу. *0дм мутимо, 'потухающіе глаза все еще уетремлнжисъ намальчина ; «о «амюнеагъ
* тѣ стали ‘вмѣшаться...
Digitized by Google
*ывлжа<                               ібТ
Глѣбъ перекрестился, сложилъ руки покойника, снялъ об~
раю ««сложилъ ему на прудъ.
Дѣти, блѣдныя и дрожащія «тъ страха, «обѣщали, съ плачемъ и воемъ, въ сѣва.
Въ избѣ остались свода, Глѣбъ, Веселій и Анна, «отгорая
стояла уже на юалѣняхъ я, обманъ моги повойника, я~ злобно
прочитывала.
Глѣбъ лрякзмлъ Касанью сводить наомроаа дѣдушкой Кошдратіеззъ а вовросагь его почпшть всалтырь, а саамъ тотчасъ
же отправился ванаться вриготовленімаи къ вохнровамъ.
На нрыдыгѣ встрѣтилъ онъ Гришу и Ваню. >Оба терли кулажами піана и заляпались навзрыдъ.
— Полно, Гриша, сказалъ.рыбаки», слада ого не головѣ : — 
ае плачь £ слезами тупъ.не «особошь... перестань... О чемъ мда«атъ! валя Божья...
— 'Каздъвке не ллакать-то, возразили, Гршмка, горько вскмн»
ювая : — какъ же? вѣдь вотъоаъеімшъсамгъ->госшилъ,.а дру
сего не сшилъ... не успѣлъ... тамъ одинъ теперь н остался!
— Ну, есть о немъ крушиться! Эхъ ты... глупый, тлуныШ
Ну, а ты о чемъ? спросилъ онъ, поворачиваясь къ оыну.
— Какъ же, а дядюшка-то? вѣдь, я чай, жаль епе!.отвѣчалъ
&ама,.рыдая на весь дворъ.
Глѣбъ Савнвеаъ подавалъ -вздохъ, провело ладонью то аысокомулбу и медлеазно повелъ сколачивавъ >гробъ длядядминка
Амана.
ГЛАВА ѴШ.
дчтстяо.
... Уныло войтъ вѣтеръ въ дождливую, холодную осень!
Лрвслумшйтось : слышите, съ какимъ «уетлмдымъ безпокойствомъ шаритъ оиъвокрупькаждаго кусточка -истебля, какъ будто
огънекввая тамъ что-то.забытое дли утраченноеJ Онъ заглядываетъ въ «аждое дупло, въ каждую анвашнцу., подымаетъ каждый, поблекязій двстекъ, каждую травку и какъ путникъ, веряувммйса на рюдину,.живорыій, вмѣсто уютнаго крова, находитъ
всюду одну глухую пустыню, мчится далѣе жъ темному лѣсу,
Digitized by Google
6В                СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. 1.
»
неся на плечахъ своихъ гряды сизыхъ тучъ — нажитое богатство!
Но помертвѣлый лѣсъ, окутанный туманнымъ своимъ саваномъ;,
не встрѣчаетъ уже его ласковой рѣчью, не киваетъ ему привѣтливо кудрявой головой. Отчаянный ревъ вѣтра смѣняется.тогда
тоскливымъ плачемъ и ропотомъ. Сѣрыя тучи нависли й нахмурились. Поля, лощины и лѣса окропились прощальною елевою.
И вотъ снова,, какъ бы негодуя на евою слабость, вѣтеръ однимъ махомъ подобралъ сизыя тучи, бросился къ опушкѣ и, взметнувшись вихремъ, помчался далѣе, увлекая на пути мокрые, жолтые листья. Этотъ унылый вой, неотвязчиво надрывающій
сердце, ненастье и слякоть, его сопровождающія, прискучили
даже поселянину, привыкшему ко всякимъ непогодамъ. Но вотъ
пришла наконецъ и зижмяя Матрена, поднялась зима на ноги;
пролететѣли морозы съ желѣзныхъ юръ. Рѣка стала. Рѣзко зазвучали колеса на колкой, мерзлой дорогѣ, захрустѣли въ колесахъ ледяныя иглы, весело-блеснули на солнцѣ длинныя ледяныя
сосульки, облѣпившія бахрамою окна и-кровли избушекъ. Выпалъ первый снѣгъ. Шумною толпой выбѣгаютъ ребятишки на
побѣлѣвшую улицу; въ волоковыя окна выглядываютъ сморщенныя лица бабушекъ; крестясь иля радостно похлопывая рукавицами, показываются изъ за скрыпучихъ воротъ отцы и старые дѣды, такіе же почти бѣлые, какъ самый снѣгъ, который
продолжаетъ валить пушистыми хлопьями. Наступила пора всеобщаго отдыха. Работы рѣшены : ужь обмолотились. Съ трудомъ вызовешь теперь мужичка изъ теплой избы, окутанной
соломой, припертой жердями и полу-занесенной снѣгомъ. Развѣ
приведется съѣздить въ сосѣдній лѣсъ за валежникомъ или нужда велитъ итти съ обозомъ.. И снова спѣшитъ онъ въ теплую
избу свою. Кбтко летятъ его пустыя санипГки по буграмъ и раскатамъ, нетерпѣливо выглядываетъ онъ изъ подъ рогожи въ
снѣжную даль... «Орочъ съ дороги!» тамъ, сквозь сумерки, уже
мелькаетъ огонекъ, привѣтливо подымается витая струя дыма
надъ трубнымъ горшечкомъ. Чаще и чаще покрикиваетъ онъ на
клячу; но кляча сама уже почуяла стойло и во весь скачі помчалась съ косогора. Сладко вѣдь отдохнуть и порасправить кости- послѣ тяжкаго, страднаго лѣта и многозаботной-осени! 
Но въ рыбацкомъ ремеслѣ совсѣмъ иное дѣло. Рыбакъ вольнѣе пахаря, но зато ремесло его позаботливѣе. Онъ не знаетъ
зимы. На озерахъ рубитъ оиъ окна (ярорубя), чтобъ рыба не
Digitized by Goo, г
РЫБАКИ.         *                     69
мерла отъ придухи; на рѣкахъ расчищаетъ снѣгъ, высматриваетъ спящую, прижавшуюся ко льду щуку, глушитъ ее обухомъ,
взламываетъ ледъ я тащитъ свою добычу. Хлѣбецъ лежитъ
себѣ да дежитъ въ закромѣ до красной цѣны, до сходнаго вре-.
пени, — лежитъ и ничего кромѣ добра отъ него чаять! Рыба живая тварь: штука поймать ее, а сбыть еще мудренѣе. Поди-ка
таскайся съ нею по базарамъ, прикидывайся къ цѣнамъ: сегодня
беремъ живьёмъ, завтра давай мерзлую, а тронуло мало-мальски тепломъ, пошелъ ни съ чѣмъ! Хлѣбецъ вездѣ и всегда надебенъ; рыба не то: товаръ временной.
И ужь зато какъ же радовался Глѣбъ, когда, покончивъ дѣла,
свои, померзну въ день-деньской на стужѣ, возвращался къ вечеру
въ избу и садился плесть свои сѣти. Въ эти долгіе зимніе вечера
заходила иногдарѣчь о покойномъ дядѣ Акимѣ. Мало по малу,
однакожь, воспоминанія этй, сопровождавшіяся въ началѣ печальными возгласами тетки Анны, дѣлались рѣже и рѣже. Изрѣдка лишь, ито ори случаѣ, Глѣбъ или Василій разская:утъ какую нибудь выходку мастака-работкика (такъ, смѣясь, называли всегда покойника); но, слушая нхъ, уже рѣдко кто нахмуривалъ брови, — всѣ охотно посмѣивались, не выключая даже
добродушной тетки Анны и пріемыша, который начиналъ уже
привыкать къ новымъ своимъ хозяевамъ.
Сближеніе Гришки съ семействомъ рыбака происходило медленно. Онъ оставался на видъ все тѣмъ же полу-двкнмъ, загрубѣлымъ мальчикомъ, продолжалъ по прежнему глядѣть изподлобья и ни слова не произносилъ, особенно въ присутствіи Глѣба.
Трудно предподожнть, однакожь, чтобъ мальчикъ его лѣтъ, проживъ пять зимнихъ мѣсяцевъ постоянно, почти съ глазу на
глазъ съ одними и тѣми же людьми, Не сдѣлался сообшительиѣе или, по крайней мѣрѣ, ве освободился частію отъ своей
одичалости : это дѣло тѣмъ невѣроятнѣе-, что каждое движеніе
его, даже самые глаза, смотрѣвшіе изподлобья, но тѣмъ не менѣе прыткіе, исполненные зоркости и лукавства, обозначали въ
немъ необычайную живость. Оно въ самомъ дѣлѣ такъ и было.
Наступившее лѣто показало, что только постоянное присутствіе
Глѣба, котораго боялся Гришка пуще огня, заставляло его прикидываться такимъ смврячкомъ. Живой и буйный нравъ Гришми развернулся вполнѣ, какъ только ему и Ванѣ предоставлена
была полная волюшка рыскать по окрестности. Свобода и нѣ-«Digitized by Google.
76*                СОВРЕМЕНЯИГЬ» — ОТД. 1.
сколько глоткомъ' свѣжаго», волзнаго воздуха прекратили, казалось, яровъ его въ огонь; онъ ожилъ какъ волченокъ, выпущеннпгй въ подо». Вова» жмм, раздолье и» просторъ сапой мѣстности пртнляеъ ему очевидно болѣе но- сердцу, чѣмъ скучныя деревушки и дымныя вебы-, въ которыхъ провелъ онъ съ Акимомъ
первые годы своего дѣтства. Тутъ уже еамый страхъ, наводимый на него Глѣбомъ, не- въ силанъ былъ обуздать его рѣзвости. Жену Петра- и Василіи ечив въ гропп. не ставилъ. Надъ тетушаой Анной», которая ввей разъ бралась увѣщевать его, онъ
просто смѣялся. Гришка помыкалъ- Ваней-, какъ будто самшбылъ любимый хозяйскій сынъ, а тотъ — жалнійсирота, Христа
ради проживавшій въ домѣ-. Онъ бпгв» колотилъ его чаттоданет
безъ всякой причины и удержи. Разъ дѣло» зашло танъ- дялечсо-,
что Ваня пожаловался матери; впрочемъ, н безъ- этого снниѵ»
Вани не преминула бы уличишь Г ронжу. Тетка Анна погрозила»
разсказать вее отцу. Къ вечеру Глѣбъ натеръ Гришкѣ вихры.
На другое же утро у Анны пропали нитки и ножницы. Искали
искали — вее напрасно. Наконецъ, послѣ трехъ дней безполезнаго шаренья, по всѣмъ нозиожнымъ закоулкамъ. затерянные
предметы найдены» были» между грядами огорода, нудя очевидна
забросила ихъ чья вибудь озорная руна, потому что не тетка
Анна, ни домашніе ея не думали* даже захе-догъ въ*огородъ.
Гришка былъ шибко-, больно няназнѵв. Не на другой же день
голосъ его снова загремѣлъ на дворѣ, н снова-вачялисв шалости.
Въ играхъ я затѣяхъ всякаго рода омъ постоянно первенствовалъ : о*в иначе не принимался за игру, какъ съ тѣни,, чтобывозложили на него ролв хоеиина н коновода, в въ этихъ случаяхъ жутко приходилось всегда его товарищу; но стоило только
Глѣбу напасть наслѣдъ какой ннбудь новой шелеста и потребовать зачинщика на расправу, Гришка тотчасъ же. вкладывалъ съ
себя почетное» званіе коновода и распорядителя, сваливалъ вето
вину на сотрудника w выдавалъ его абыоноѵевно съ рунами»
ногами.
Совсѣмъ тѣмъ Виня все-таки не отставалъ ни не шагъ отъ
пріемыша»; омъ даже терпѣливо сносилъ его толчкн и подэатмпнвкѵ. Такое необычайное снисхожденіе могло происходитъ
частію отъ того, что Гришка наводилъ страхъ на него, — частію, и это всего вѣроятнѣе, Вавя успѣлъ уже прмвямтвся къ
Гришкѣ меею силою» своего дѣтскаго-, лембящаго сердца.
Digitized by VaOOQ 1С
ВЫБЛШЬ                                    74
Теперь перейдемъ къ одному обстоя-міымву въ жнзшг двухъ
пальчиковъ, которое, можно сказать, рѣшало ыютлѣдствні судьбу ихъ.
Ротъ канва, въ прекрасны
*            *іімьешй. день, Гришка и Ваня
поманивалась впь чамюкѣ, который нрѣшыса нъ берегу момецрм»
веревочной петли, взброшенной за старое ваомі» водружомном
въ песокъ» Но, моотитъ быть, читатель не знаетъ, чтб тавро рыбацкій челнокъ. Челнокъ рыбака совсѣмъ ве to, что. челновъ,
обыкновенный: зм-узенькая, колыхлнвм ле домна съпалубой,
посреди которой вырѣзано круглое отверстіе, аакрывкнмцвесн
люкомъ; подъ зтой палубой можетъ помѣститься ещмгв только
человѣкъ, да и то въ растяжку; въ лѣтнее время у рыбака нѣтъ
другого яинзниц; воп»‘евои нреводвгь онъ m челнокѣ. Съ вечеразабираемъ онъ верши (*      ), уѣзжаетъ въ рѣку, забрасываетъ
инъ, замазываетъ концы веревокъ къ чѳлйоиу и бросаетъ мвленмсій якорь; послѣ этого рыбамъ крестится, раотягоааяпгся на
двѣ палубы, подостлавъ напередъ овчину, закрываетъ люкъ;
тутъ, слегка помаічвввясь изъ стороны въ сторону ВЪ легкой
своей иосудишь, которая уступаетъ самому легкому вѣтерку и
мельчайшей зыби, засыйамгъ. омъ крѣнчайошмъ сномъ.
Гришка сидѣлъ на нормѣ челнока я, свѣсивъ смуглыя, худыя ноги свои черезъ бортъ, болталъ ими на водѣ. Ваця оцдѣлъ
между тѣмъ въ трюмѣ, и вваружу выглядывало одно, только
свѣжее, румяное личико его. Бѣлокурая головка мальчика, овнѣ              *
шецяея вампмам» лучами полуденвагнсолмма, казалась еще миловиднѣе и нѣжнѣе посреди черныхъ, грубо высмоленныхъ
дотомъ валубы.
— Звавмп что, Ванюшка? сказалъ Гришка, веавпмаіню перебрасывая лѣвую вегу черезъ борть всадясь перцемъ покорму.
— Uy?
— Переѣдемъ на ту сторову.
— А тятька? произнесъ Веня, поворачивая испуганные глаза
на собесѣдника.
(*) Ролъ продолговатыхъ корзинъ, сплетенныхъ изъ хвороста; одинъ ковенъ
верши сведенъ копусомъ, другой открытъ для входа рыбы, которая ве можетъ
ужо вернуться нжммп, ззлержнмоиан другимъ пдетецвиіъ изъ хворесва минусимъ»
ottpie моторкю            но WW**         ярпдЬмвФ окощряно. де выипдеід
рыбы. Къ острову концу верши привязывается камень, для погруженія ея въ
воду. Верша вынимается изъ воды помощію веревки, привязанной къ кольцу язь
іророста.
Digitized by VaOOQ 1С
12                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Да вѣдь'ото теперь дома нѣтъ : въ Сосновку ушелъ.
— Ну, а какъ вернется?
— Глупый! да мы къ тому времени давно здѣсь будемъ.
И, не дожидаясь возраженій, онъ быстро скакнулъ на берегъ:
по руки его никакъ ве могли перекинуть петлю черезъ конецъ
весла, и онъ принялся раскачивать его изо всей мочи.
— Тронься только съ мѣста, сойди только, такъ вотъ тебя.
тутъ и пришибу! сказалъ онъ, показывая кулакъ Ванюшѣ, который, испугавшись не на шутку дерзости предпріятія, карабкался
изъ отверстія.
— Вишь какой! вѣдь, я чай, страшно.
— Чего?
— Ну, а какъ насъ вонъ туда — въ омутъ понесетъ! Батя нто'сказывалъ : такъ, говоритъ, тебя и завертитъ и завертитъ!
какъ разъ на дно пойдешь! произнесъ Ваня,- боязливо указывая
на противоположный берегъ, гдѣ, между кустами ивняка, чернѣлъ старый пень ветлы.
— А зачѣмъ насъ туда понесетъ? я чай, мы будемъ грести
наискось... Рази ты не видалъ, какъ братъ твой Василій управляется? Вншь: рѣка вонъ туда бѣжитъ, а мы вонъ туда станемъ
гресть, — все наискось, вонъ-вонъ, кътому мѣсту — къ дубкамъ,
Гдѣ озеро.
— Да, ты думаешь рѣка-то узка? не управишься : потонемъ!
— А небось широка по твоему? эхъ ты! нетерпѣливо возразилъ Гришка.
Ширина большихъ рѣкъ, дѣйствительно.обманываетъ глазъ.
Такъ бы вотъ, кажется, и переплылъ; а между тѣмъ стритъ
только показаться баркѣ на поверхности воды или человѣку на
противоположномъ берегу, чтобы понять всю огромность водяного пространства : барка кажется щепкой, голосъ человѣка
чуть слышнымъ звукомъ достигаетъ слуха.
Весло, глубоко вбитое въ песокъ, плохо уступало, одвакожь,
усиліямъ Гришки. Нетерпѣніе и досада отражались на смугломъ,
остромъ лицѣ мальчика; обнявъ обѣими руками весло и скрежеща зубами, онъ принялся раскачивать его во всѣ стороны,
между тѣмъ какъ Ваня стоялъ съ нерѣшительнымъ видомъ въ
отверстіи и боязливо посматривалъ то на товарища, то на избу*
Наконецъ весло повалилось.
Digitized by VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                               73
— Полно, Гришка! оставь лучше.
— А вотъ погоди... вотъ! отвѣчалъ пріемышъ, схватилъ
весло, приперъ грудью челнокъ, пустилъ его на воду н однимъ
прыжкомъ очутился на палубѣ.
На все это потребовалась одна секунда ', и Вана не успѣлъ
опомниться, какъ онъ и его товарищъ были уже далеко отъ берега. Но сколько Гришка ни размахивалъ весломъ, сколько вя
кричалъ онъ, заставляя своего товарища накренивать челнокъ то
ва одинъ бокъ, то на другой, ихъ понесло теченіемъ рѣки въ
совершенно противоположную сторону отъ дубковъ. Сердце
сильно застучало въ груди обоихъ мальчиковъ, когда увидѣли
оаи себя такъ далеко отъ дома. Страхъ овладѣлъ ими еще пуще,
когда челнокъ, вертясь и повинуясь быстрому теченію, сталъ
приближаться къ черному пню старой ветлы. Гришка вскрикнулъ, выпустилъ весло в прицѣпился къ краямъ борта. Ваня
исчезъ подъ палубой и забился въ уголъ. Оба заплакали. Отчаяніе ихъ не было, однакожъ, продолжительное.
— Проѣхали! омутъ проѣхали! воскликнулъ неожиданно
Гришка.
Ваня высунулъ голову изъ люка и, какъ бы внезапно пробуждаясь отъ сна, съ испугомъ оглянулся.
Старый пень находился уже позади ихъ. Челнокъ быстро
несся кЪ берегу. Сдѣлавъ два-три круга, онъ въѣхалъ наконецъ
въ одинъ изъ тѣхъ маленькихъ, мелкихъ заливовъ, или завбдьевъ,
которыми, какъ узоромъ, убираются песчаные берега рѣкъ, и
засѣлъ въ густыхъ кустахъ лознякѣ. Мальчики ухватились за
вѣтви, притащили челнокъ въ глубину залива и проворно соскочили наземь. Страхъ ихъ прошелъ мгновенно; они взглянули
другъ ва друга в засмѣялись.
— Ну, а какъ же мы теперь назадъ-то поѣдемъ,'безъ весла-то? сказалъ вдругъ Ваня, я личико его снова отуманилось.
— А вотъ Чтб, возразилъ, съ живостію, Гришка : — мы пойдемъ на озеро къ дѣдушкѣ Кондратію : онъ насъ перевезетъ.
— И то, и то! да куда жь иттить-то? радостно подхватилъ
Ваня.
— Выйдемъ на лугъ : тамъ оглянемся. Отселѣва, изъ за кустовъ-то, озера ве видно... Пойдемъ.
— А заблудимся?
Digitized by Google
74                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» I.
— Эвось-на! рази эвти кусты-то не видалъ ты съ нашего
берега... идутъ недалече! Сейчасъ дуги пойдутъ, а таетъ и озеро... Ну, валяй!
И оба побѣжали, перепрыгивая ромвнутж» черезъ сыпучіе
песчаные овражки» / заросшіе шнроквми сѣроэелевым» листьями» ликута. Темная зелень ежевачвика и овчамъ» смѣшиваясь съ
паяшаовяѵою, серебристою листвою вешлы аввы» обступала
стѣною нашихъ мальчиковъ. На песокъ выбѣѵыи, переплетаясь
между собою, черные узловатыя корей, кругомъ обмытые весеннею водою. Попавъ разъ въ атопъ тѣсный лабиринтъ» шалуны сами ве авали уже, какъ выбраться. Надъ головами ихъ нодымалвсв ее всѣхъ стиравъ и ньыока убѣгали въ синее небо
обнаженныя вѣтви, покрыты» и<ю>гдѣ косматый» пучками» оухняъ травъ., принесенныхъ на гладкую высоту весеннею водою. которая затопляетъ лугоно* берегъ верстъ на семь н болѣе. Вершины ветелъ усѣяны были обезображенными каратами, засѣвшими такъ же во время водополья. Безимсленное множество дорожекъ изгибалось по всѣмъ возможнымъ направленіямъ. Изрѣдка, впрочемъ, открывались ровныя, гладкія площадки топкаго песку, усѣянныя мелкими бѣлыми раковинами н
испещренныя лапками рѣчныхъ куликовъ. Близость рѣки всюду сказывалась. Въ тѣни чувствовалась свѣжесть. Запахъ сырого песку, смѣшиваясь съ запахомъ лопуха, разливался въ воздухѣ.
Набѣгавшись вдоволь, запыхавшись такъ, что едва переводили духъ, наши мальчики наконецъ остановились.
— Ну, гдѣ жь луга-то? вишь, нѣту! сказалъ Ваня, утирая
рукою потъ, струившійся по раскраснѣвшемуся лицу его.
Гришка оглядывался во всѣ стороны. Въ смуглыхъ чертахъ
его не было малѣйшаго признака смущенія.
— Постой! шт! молчи! я слышу чей-то голосъ! произнесъ
онъ, неожиданно приподнявъ руку.
Оба стали прислушиваться.
Въ самомъ дѣлѣ, посреди слабаго шелеста насѣкомыхъ, раздался вдругъ тоненькій-тоненькій голосокъ. Голосъ, приближавшійся постепенно, напѣвалъ пѣсню. Вскорѣ мальчики ра»двчімн даже слова :
«Ахъ ты, гнутое деревцо, черемушка!
Куда клонишься, тамъ и сломишься.,,.«Digitized by Google
ГЫЗЛКИ.                                 75
— Слышь, Ваня?
— Слышу.
Немного погодя, голое* запѣлъ мяо долѣе :
«Ты взгляни, мамушка, въ окошечко,.
Взгляни ты, матушка,,на свою сироточку...»
— Нейдемъ туда!' Слышь, дѣвчонка ноетъ 1 сразилъ Гришка.
— Ну, пойдемъ.
Но не успѣли они сдѣлать нѣсколыго прыжковъ, какъ уже
очутились прямо противъ пѣпунвн.
То была хорошенькая дѣвочка лѣтъ оеывм, оъ голубыми
какъ васильки* главами, руиякынн яцочиамн и краюнышв смѣющимися губками длинныя пряди бѣлокурыхъ шолковветынгь
волосъ сбѣгали золотистыми изгибами по обѣимъ сторовамъ ея
загорѣлаго, но чистенькаго, капъ словно обточеннаго личика.
Она собирала валежникъ. Связка сухихъ вѣтвей лежала на рукѣ дѣвочин в, свѣсившись немного- в» бонъ, обнажала полное
загорѣлое плечико, привлекательно круглившееся въ складкахъ
бѣлей* рубашки, которая прикрывала только до* колѣнъ ея тоненькія, быстрыя ножки. Застигнутая врасплохъ, пѣвунья остановилась какъ вкопаная, пугливо взглянула на мальчиковъ и,
раскрывъ губкя\ выпустили валежникъ, который, вѣтка за вѣткой, посыпался на песокъ.
— Ито дѣвчонка!' Ишь ее> какъ распѣваетъ! сказалъ Гришиач осматривая ее съ любопытствомъ.
— Ты чья? спросилъ Ваив.
Дѣвочка молчала. Валежникъ продолжалъ сыпаться, къ по*
гамъ ея.
— Чтбжв ты ве говоришь ничего?
— Запужалае* добрб : знаетъ, съ разбойниками повстрѣчалась! Вѣдь мы раэбойинни! воскликнулъ Гришка, подпираясь
въ бока кулаками и страшно хмуря брей.
— Вишь... накже... разбойники! проговорила дѣвочка,
ободренная смѣхомъ Ванюши.
— Вистнмо, разбойники!
— Да ты отколѣ? продолжалъ раоспрыинить Ваня,
— А съ озера, чей! отвѣчала’ дѣвочка,
— Съ какого азере?
Digitized by VaOOQ 1С
76                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
А вамъ зачѣмъ? съ озера...
— Do стой, Ванюшка : я вотъ ее... Она ÿ меня скажетъ!
произнесъ Гришка, дѣлая шагъ къ дѣвочкѣ.
— Тронь -только! вскрикнула она, схватывая вѣтку и становясь въ оборонительное положеніе : — у меня тутъ вотъ
тятька за кустами : онъ те дастъ!
— А кто твой тятька? спросилъ Гришка, озираясь на стороны.
г- А дядя Кондратій, чай, — вотъ кто!
— Эвна! вѣдь мы его знаемъ!
— Да вы отколь? бойко спросила дѣвочка.
— А мы съ рѣчки : мы рыбаки!
— Ужь и рыбаки! возразила дѣвочка, сомнительно поема-*,
тривая на мальчиковъ.
— Не вѣришь?
— Нѣтъ, вы мальчишки : рыбаки-то, я чай, съ бородами.
— А рази у всѣхъ бороды-то?
— У всѣхъ, лаконически отвѣчала дѣвочка, нагибаясь и
принимаясь подбирать валежникъ.
— Ты говоришь, тятька твой близко, произнесъ Ванюша: — 
чтбжь его не-слыхать?
— А онъ вотъ тамъ, за кустами.
Дѣйствительно, не подалеку послышался стукъ топора.
— Дуня! проговорилъ вслѣдъ за тѣмъ протяжный, спокойный голосъ : — съ кѣмъ это ты тамъ калякаешь?
Дѣвочка подняла вѣтви, положила ихъ на плечо и, не взглятувъ даже на мальчиковъ, побѣжала въ ту еторопу. откуда раздался голосъ.
Гришка и Ваня послѣдовали за нею, и вскорѣ всѣ трое очутились у опушки кустовъ, сдѣ начинался уже. лугъ, сначала
жолтый, рѣдкій, перемѣшанный съ пескомъ, во постепенно зеленѣющій и убѣгающій въ необозримую даль, задернутую переливающимися струями раскаленнаго воздуха.
Тутъ, подъ синеватою тѣнью раскидистыхъ ивъ, сидѣлъ
старикъ лѣтъ шестидесяти. Его бѣлые какъ снѣгъ волосы, волною ниспадавшіе до плечь, придавали ему видъ самый почтенный, патріархальный, чему немало также способствовало выраженіе неизъяснимаго спокойствія, кротости и добродушія,
разлитаго во всѣхъ чертахъ его. Его обнаженный лобъ, внеки
Digitized by VaOOQ 1С
Рыбаки.                             77
 шоки усѣяны были тѣмн мелкими, тоненькими морщинками,
которыя даются только тихою, спокойною жизнью. Жизнь старика отражалась, впрочемъ, еще яснѣе, въ свѣтло-голубыхъ
глазахъ его, смотрѣвшихъ съ какою-то дѣтскою простотою.
Это былъ дѣдушка Кондратій, озерскій рыбакъ и отецъ Дуни.
Подлѣ него лежала, съ одной стороны, начатая верша, съ другой — ворохъ красноватыхъ прутьевъ лозняка.
— Э-э! такъ вотъ это ты съ кѣмъ калякала! то-то, слышу
я : та, та, та, Tà... Отколь вы,' молодцы? какъ сюда попали?
сказалъ старикъ, потряхивая волосами и съ улыбкою поглядывая на мальчиковъ.
Мальчики, перебивая другъ дружку, разсказали повѣсть первыхъ своихъ неудачь на мореходномъ поприщѣ, — оба просили
дѣдушку перевезти ихъ на ту сторону.
— Перевезти-то я васъ перевезу, а только въ другой разъ
смотрите, ребятёнка, одни такъ-то по рѣкѣ не пускайтесь. Скажи на милость, баловники какіе!... а? Одни безъ спроса по рѣкѣ
ѣздятъ! Ну, долго ли до грѣха? Гдѣ вамъ еще управиться?...
Слава те Господи, въ омутъ не попали! чтб бы сказалъ тогда
Глѣбъ-то Савинычъ? Ну, ступайте на озеро за весломъ... чтб
станешь съ вами дѣлать!... Дуня, подь-ка, матушка, съ ними,
укажи дорогу, — а сама назадъ не приходи. Я только вотъ перевезу ихъ да и домой... Ну, ребятушки, въ-бѣжки! Кто попрытчѣе изъ васъ? Нутка-сь, нутка-сь, я погляжу...
Проводивъ ихъ глазами, старикъ снова усѣлся за свор
верши.
Спустя немалое время, Гришка и Ваня возвратились, таща
ва илечахъ весло и багоръ. Солнце высоко еще стояло въ небѣ,
когда оба очутились на берегу. Все сошло благополучно. Глѣбъ
Савинычъ ничего не примѣтилъ. ' Но переправы черезъ Оку. и
встрѣчи съ дочкой Кондратія не замедлили вскорѣ возобновиться. Это произошло- вотъ по какому случаю : разъ както,
въ разговорѣ съ Глѣбомъ, дѣдушка Кондратій вызвался выучить грамотѣ Гришку и Ваню. Глѣбъ долго смѣялся надъ такимъ предложеніемъ : онъ вообще терпѣть не могъ всего того,
чтб мало-мальски отклоняетъ работника отъ прямого пути и
назначенія. О грамотѣ онъ и слышась не хотѣлъ, называлъ ее
самымъ пустяшнымъ и негоднымъ дѣломъ.
Digitized by VaOOQ le
%                  оврёмѢнниііъ. *- оѣд. t.
— Нмм доля неводъ таскать, я іе «s книжна читать! пмврядъ ояъ. — Видалъ я шито этилъ «вижнміювіь-то, чтб разумны больно... Вотъ, примѣромъ сказать, малъ я одного, такъ
же, какъ мы съ тобою, рыбакъ былъ, — Кавычкой авали. Вс#
книжка, какія только исписаны, вытвердилъ, — а толку никакого : пустой былъ самый человѣкъ! Съ начатія-то, до книгъ,
все еще, куда ни шло, работалъ; ну, а какъ далось ему эта грамота, добре сталъ хмѣльнымъ дѣломъ зашибаться... Это первое;
а хуже всего то, что зачитался : умъ за разумъ зашелъ — вотъ
что!... Нашему брату это не годится. Бывало, заговоришь съ
нимъ — и пошелъ и пошелъ писать языкомъ. Иной разъ такое
тебѣ сбрендитъ, и въ толкъ не возьмешь! Самый пустой былъ
человѣкъ! À все отчего? все отъ эвтнхъ книгъ! право, такъ!
Дѣдушка Кондратій не возражалъ : онъ мерекалъ иначе объ
этомъ дѣлѣ. Сверхъ того, онъ зналъ, что настаивать въ этомъ
дѣлѣ значитъ только заставить Глѣба еще пуще крѣпиться и
упираться. Основываясь на этомъ, онъ не пропускалъ случая
исподволь заманивать къ себѣ ребятишекъ. Гришка и Ваня
очень охотно слѣдовали за старикомъ. Дни, проводимые ими на
озерѣ, удаляли ихъ отъ дома — обстоятельство, имѣющее всегда
много привлекательнаго для дѣтскаго возраста. Глѣбъ тотчасъ
же смекнулъ, зачѣмъ Кондратій уводилъ мальчиковъ; но такъ
какъ сосѣдъ не перечилъ ему въ его мнѣніяхъ касательно грамоты, онъ смотрѣлъ на эти продѣлки сквозь пальцы. Онъ ограничивался тѣмъ только, что подтрунивалъ надъ ребятишками,
называя нхъ «дьячками» и «грамотниками» — прозвище, котораго они далеко, впрочемъ, не заслуживали. Грамота шла изъ
рукъ вонъ плохо. Дѣдушка Кондратій, въ простотѣ своего сердца, расчитывалъ на усердіе учениковъ : самъ онъ не могъ удѣлить имъ много времени. Жена его умерла вскорѣ послѣ родовъ
дочки. Онъ да наемный работникъ должны были управляться
и по ремеслу и по хозяйству. Доброта его также немало располагала ребятъ къ лѣни и ничего-недѣланью. Эмали хорошо, что
дѣдушка только вотъ побранитъ развѣ, н въ усъ себѣ не дуля !
Большую часть дня играли они съ Дуней или рыскали но берегамъ озера. Въ три года оба едва-едва разбирали склады.
Къ концу этого срока, Ваня началъ, однаножь, чаще сидѣть
въ домѣ дѣдушки Кондратія; внимательнѣе слѣдилъ онъ за дрожащимъ, сморщеннымъ пальцемъ схарнка, Цогда тотъ водилъ
Digitized by Goo
ѢЫСАПИ.                                  H
«о ветхимъ страничкамъ, бумерв. Гряжа между тѣмъ -продо».
омамъ повѣсничать. Онъ готовъ былъ десятни рамъ «алѣетъ на
макушку самаго высокаго дуба., чѣмъ посидѣть минутку аа букваремъ дѣдушки Кондратія. -Сидячая жизнь не отвѣчала «го
игавому, бубво-меукротмікму >ираяу. Въ то время, какъ Вам и
Дуня ороводили вечера -яеравлучво съ дѣдушкой, Граймса пропадалъ на лѣсистыхъ берегахъ озера, свишвлъ галочьи гнѣзда,
карабкался на 'крутыхъ обрывахъ сосѣднихъ «воръ а -часы «сѣдые проводилъ, повиснувъ надъ водою, чтобы только наловятъ
стрыней (маленькія птички въ родѣ ласточекъ, живущія «ъ
норкахъ, которыми усѣяны глонвстые, мрутые берега рѣкъ и
озеръ). Вѣдь, кажется, легче былебы -ему сидѣть со старикомъ,
чѣмъ висѣть надъ обрывомъ «цѣлые часы, ае переводя духу,
карауиить какого нвбудь стрзима; одаакошь, онъ предпочиталъ
послѣднее. По тринадцатому году омъ управлялъ -весломъ не
хуже Василія, переплывавъ Оку «задъ и впередъ безъ одышки,
пырялъ какъ рыба. Любимымъ занятіемъ его было — преслѣдовать -караваны барокъ, которыя показывались -на рѣкѣ, и перебраниваться съ лоцманомъ я бурлаками. Стоя на палубѣ вертопваго чедночка и -управляясь -однимъ весломъ, онъ какъ вьюнъ
-вилялъ между увенькими промежутками быстро несуіцияоя роошввъ, всѣхъ удивляя своею смѣлостію в удалью. Маво по
вшу Глѣбъ началъ пріучать Гришку и Вайю къ ремеслу. Тутъ
уладь мріемыпга -нѣсколько-поугомопілась;оиъбылъ,ддиако9иь,
ловокъ и смѣтливъ и скоро понялъ дѣло.* Впрочемъ, и Валя чю
отставалъ отъ него. Воя разница заключалась ять томъ лишь,
что сынъ -рыбака дѣлалъ дѣло безъ крику и «отрбму, ме обнаруживая ни удали, ни заликвачества; но, тѣмъ ве менѣе, дѣло
все-таки кипѣло въ его рукахъ и -выходило прочно. Въ воскресные а праздничные дни они отправлялись обыкновенно па оверв. Чуть только.забрезжетъ зари, они ужъ тамъ. Дочка <«»лратія была единственнымъ товарищемъ, но лѣтамъ, обояхъ
.парнишекъ. Дѣдушку Конараті-я небольно радовали такія посѣщенія: все,бывало,верхъ тормашков поставятъ въ его лачугѣ, не
оставятъ даже >въ повоѣ самого озера, гладкую новврхвость «о*-вораго съ утра до вечера рѣжутъ челнокомъ по івсѣмъ направленіямъ. Ху ясе всего то, чее 'ВЪ этапъ.игрекъ,.посреди ювгорыоъ
слышался всегда громче другихъ голосъ Гришки, не обходилось
безъ побоищъ. Нерѣдко даже старикъ заставалъ свою Дуньку
Digitized by VaOOQ 1С
80                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
со слезами на глазахъ и всклоченными волосами; но Дуна никогда не жаловалась на Гришку; напротивъ того, несмотря на
всегдашнее заступничество Вани, она присоединялась къ пріемышу, и оба иотруиивали надъ сыномъ Глѣба; нерѣдко даже соединенными силами нападали они на него. Такое предпочтеніе
Пріемышу продолжалось, однакожь, до извѣстнаго времени : съ
возрастомъ, чувства дѣвочки раздѣлились, казалось, поровну
между товарищами дѣтства; привязанность ея къ обоимъ была,
по видимому, одинакова. Быстро мелькаютъ золотые дни бевпечнаго, веселаго дѣтства! Ваня и пріемышъ незамѣтно почти
превратились въ юношей. Оба они смѣнили уже Василія. Глѣбъ
Савинычъ женилъ его и отпустилъ за братомъ Петромъ «въ рыбацкія слободы», благо сходно было ему имѣть теперь подъ
рукою двухъ молодцовъ-работннковъ. Не нарадуется, бывало,
Глѣбъ Савинычъ, глядя на Гришку :
«Чтон-то за парень! рослый, плечистый, на всѣ руки и во
всякое дѣло парень! Маленечко вотъ только бычкомъ смотритъ,
маленечко вороватъ, озорливъ, — ву да не безъ этого! и въ хорот
шемъ хлѣбѣ мякина есть! И то сказать, я вѣдь потачки не дамъ:
онъ вороватъ, да я узловатъ! какъ разъ попочтую ивъ двухъ
полѣнцевъ яичницей;«а парень ловкій, вёче сказать, на всѣ руки парень!» — Немало также, если еще не болѣе, радовался
старый рыбакъ, глядя на Ваню, не взирая даже на то, что часто трунилъ надъ нимъ, назцвая его «дьячкомъ и фалсоткичкомъ».
Ваня ве былъ такъ плечистъ, можетъ статься, даже не былъ
такъ расторопенъ и боекъ, какъ Гришка, во ужь во всякомъ случаѣ ве уступалъ ему ви по лицу, ни въ работѣ. Славный былъ
также рыбакъ! Его свѣтлые, умные, хотя нѣсколько задумчивые глаза смотрѣли прямо и откровенно; румянецъ игралъ
во всѣ его полныя щоки, слегка подернутыя первымъ пушкомъ
юности; его бѣлое, чистое и круглое лицо, окруженное свѣтлорусыми кудрями, отражало простоту души, прямизну нрава м
какое-то достоинство. Словомъ, онъ представлялъ тотъ благородный, откровенный, чистый типъ славянскаго племени, который такъ часто встрѣчается въ нашемъ простонародьѣ, но
который, къ сожалѣнію, рѣдко достигаетъ полнаго своего развитія.
Digitized by
м
Да, было чѣмъ порадоваться на старости лѣтъ Глѣбу СавцПову! Одного вотъ только ве могъ онъ взять въ толкъ : зачѣмъ
бы обоимъ ребятамъ такъ часто таскаться къ сосѣду Кондратію
ва озеро? Да мало ли что! не все раскусить старые зубы, не
все смекаетъ старая стариковская опытность! Впрочемъ, Глѣбъ,
оо обыкновенію своему, такъ только прикидывался. ' Съ чего
же всякіѣ разъ, какъ только Гришка и Ваня возвращаются съ
озера, щуритъ онъ глаза свои, подсмѣивается въ тихомолку и
потряхиваетъ головою?...
.1
ГЛАВА IX.
ОЗВРО.                                            *
1                                  .1
Семейство рыбака Глѣба, отъ мала до велика, находилось
въ ужаснѣйшихъ хлопотахъ. Дворъ заваленъ былъ вброхамя
соломы; -навѣсъ,  примыкавшій въ правой сторонѣ' переднихъ
воротъ, лежалъ’раскинутый по всей-площадкѣ. На его мѣстѣ
выдвигался' новенькій, только что поставленный соеновый
ерубъ; золотистыя бревна его, покрытыя каплями смолы и осНВіценныя солнцемъ, весело глядѣли на всѣ стороны и- какъ бы
подспѣивадись надъ черными, закоптѣлыми стѣнами стараго
жилища, печальнелѣпившагося по лѣцой сторонѣ воротъ. Глѣбъ
давно замышлялъ поставить новую небу; цѣлыя нятъ лѣтъ леи
лѣялъ онъ ату мысль, но все крѣпился почему-то и не рѣшался
привести ее въ-исполненіе.
— Батюшка, часто говорила емужена: — полно тебѣ
умомъ-то раскидывать! самъ погляди: ирыша на бокъ екосіг»
лась совсѣмъ, ШутооКъ плохъ сталъ — Ъолго ли до грѣха! тогОв-смотри, загремитъ,:всѣхъ подавить. Полнотебѣ', 'постнві тЫ
неВуюНэбу. ... - /. ।          -і
' — Ничего': ‘Долго’ еще простоНгъ, отвѣчалъ обыкновенно
яужъ, съ видомъ величайшаго равнодушія;                     ”              '
Совсѣмъ тѣмъ Глѣбъ ие пропускалъ ни Одного изъ тѣхъ пло1товъ, которыхъ прогоняютъ по ОіН, костромскіе мужики,чтобы
ве разспросить о цѣнѣ лѣса; то же*самее было въ отношеніи къ
егорьевскимъ плотникамъ, которые толпами проходили иногда
во берегу, направляясь изъ Коломны въ Тулу. Онъ заботливо
т. хххѵш. Отд. і.                                     а
Digitized by VaOOQ 1С
Вй                  СОВРКМКНШМеЪьгг- ОТД. 1.
уммспрапкввЬлъ Ихъ, сколько возьмутъ-они срубжті..Н0яую избу,
прпшьдывался жъ иѣмѣ можус уговлрнвдлся, во видимому, окомяФтельно, — г іЯел» ужа за. задаткомъ, ве.вдругъ детанднмвадо.
-ввода шчннелъ торговаться - а скова откладывалъ гвоонамѣраціа, Такъ ярослжаіаоеь нѣсколько, дѣтъ. Накомечъ, Богъ знаетъ
чтб сталось оъ ГлѣбемъОввневымъ : стихъ, тарой нащвлъ на
веге мао другее чтб, Шо.вж омо.утроч не сказавъ никому слова,
.кумлъвдрупь.плотъь.пенялъ плотниковъ и въ три дня поставилъ новую избу. Плотники были уже отнущены; оставалось
покрыть только кровлю и вставить раны. Семейство рыбака дѣятельно хлопотало вокругъ новаго зданія.
Гришка-пріемышъ сидѣлъ уерхрмъ на князькѣ, или макушкѣ
кровли съ граблями въ рунахъ. Связки соломы доставлялись
ему помощію длиннаго рычагві, прикрѣпленнаго, наподобіе колодезныхъ журавлей, къ вилообразной верхушкѣ высокаго столба«воэвыаавшагеся «посреди двора. Къ! одному, квиту рЫйага
привязана была тяжесть, для облегченія, подъема), недругомъ
дондѣ' Куда мрнвязывалась. сюлпмж болталась длинная: веревка,
которою управлялъ Глѣбъ. Неиодалекуц обѣ снохи {жена Петра и жена ВасИлія)стоали съ эасунеиныии нелокоть рукввамм,
нпддѣ бочки съ водою, и скраивали содому» назначенную для
докрышки. На одномъ ивъ подоконниковъ новаго зданія сннДаня, свѣсить ноги во внутренность избы; переѵмуашись
мѣіГВ корпусомъ       дворъ онъ тесалъ цриіолки «пригонялъ
рамы. Противъ. аего,- на вебудораженномъ омётѣ соломы, вранЛНСЬД.Ѣти Петра*- старшему была уже девять дѣтъ,, младшему — 
тому самому, который показывалъ когда-TQ кудачонки изъдюль.FK.T- только что. минуло семь. Они ммииутно обращались къ
ддоѢЦдому», квщдый разъ» макъ Топоръ его, приподнявшись,
Ордамъ на солнцѣ, оба скорчмвдлиисцуганныл лица, бросадоьзд всего маху въ солому, кувыркались, и. наполняли дворъ
визгомъ и хохотомъ, которому вторили веселые возгласы Глѣбрр цецукдвщаге къдѣятельности то того, то другого», пѣсня
Гришки ва верхушкѣ кровли, плесканье.двузъсволъ и стукъ
мвеиа тонера, изъ подъ кеторяго летѣли щецы> Между всѣ.цж лтмцр нтутлчрыми, веселыми группами ходила лаадъ и щівг
.0М1.W ища.АндЛнХща не. принимала, по видимому» нщніког»
у частая,, оъ отррйкѣ. Совсѣмъ тѣмъ, лицо ея-. выражало болѣе
.оддтді и озабоченности, чѣмъ когда нибудьі она. перебѣгала отъDigitized by VaOOQle
РЫВАШЬ                                М
крылечка въ Нлѣкупшу, отъ клѣтушки къ заднимъ воротамъ,
отъ заднихъ воротъ свова къ крылечку,  во все время этвхъ
путешествій присутствующіе могли только видѣть идеѣ ноги
тетушки Аввы : верхняя же часть ея туловища исчезала совершенно за горшками, лагунчиками, скрывалась аа рѣшетомъ, корчагою или корытомъ, которые каждый разъ подымались горою
во груди ея, * прядеришваемые въ обхватъ руками. Захвативъ
ивой расъ второпяхъ черезчуръ обременительную ношу, пыхтя и перегибаясь навадъ «одъ тяжестію огромной корчага, которая заелмшда ей глава, она вдругъ останавливалась, почувствовавъ подъ ногами какое нибудь препятствіе.
* — * Батюшяя, уроню: подсобягТе 1 вскрикивала старушка, поворачмвая пугяивае, запыхавшееся лино къ нрясутетъующнмъ.
Тутъ всѣ брбсем стою работу и бѣжали спасать старушку,
которая, не чувствуя уже ішкагахъ преградъ Водъ вегами,торммямвевмо продолжала cane шествіе. ВаглВнувь на усердіе и берашаивосѵь, «съ какими таскала ома я ставила горшки свои, можно было подумать, что судьба новаго жилища единственно
зависѣла отъ сохранности этихъ предметовъ
Время подходило къ вечеру. Тѣнь, бросаемая старой избою и
сосѣднимъ навѣсомъ, затопила уже дворъ и досягала до новой
кровли, оставляя только яркую полосу свѣта ва князькѣ, гдѣ помѣшался пріемышъ, когда Глѣбъ приказалъ снохамъ прекратить работу.
— Ну, бабы, шабашъ! произнесъ онъ, съ самодовольствіемъ
осматривая избу. — Соломы нонѣ больше не потребуется. Завтра
начнемъ покрывать другую половину кровли. До того времени
Гришка выложатъ ее хворостомъ... ай Гришка!
— Ге... е!... отозвался пріемышъ на макушкѣ.
. — Перелѣзай на ту сторону. Время немного осталось; день
на всходѣ>і.. Завтра чѣмъ-свѣтъ станешь крыть соломой...
Смотря, не вамѣшнай съ хворостомъ-те! крѣпче его привязмвай къ переводинамъ... не жалѣй мочалы; завтра къ вечеру,
авось дастъ Косъ, порѣшимъ... Ну, яолѣвай... да не тормозя
руки!... А я тѣмъ временемъ схожу въ Сосновку, къ печнику
вона вѣдаюсь... Кто. его знаетъ, времени говоритъ мало!...
Пойду.; авось теперь ослобонился, заключилъ онъ, направляясь
въ сѣни.
Digitized by VaOOQ le
Si                 СовИмкнПяігк. — 6ТД. i.
Минуту спустя, онъ снова появился на дворѣ, по ужё кѣ
шапкѣ и съ палкою въ рукѣ.
— Ей, Ванюшка!
— Я, батюшка, отозвался Ваня, соскакивая съ подоконника
и подходя къ отцу.
— Вотъ что... я было совсѣмъ запамятовалъ... я чай, на
ставни-то потребуется однотесу; въ городѣ тогда не купили':
такъ ты сходи безъ меня на озеро къ Кондратію и одолжись у
него. Онъ сказывалъ, есть у него гвозди-то.
— Сейчасъ, батюшка, торопливо отвѣчалъ сынъ : — сей — 
часъ иду.
— Куды затормошился? Эвна! рази я говорю: тацерь ступай! успѣешь еще десять разъ сбѣгать: время терпитъ. Напередъ всего покончи дѣло съ ранами и притолками; тогда иступай... немного.далече, къ ночи домой поспѣешь...
ь- Гей, батюшка! крякнулъ Гришка, показывая надъ князькомъ свою черную голову, освѣщенную яркими лучами солнца.
— Чего тамъ?
— Давай я схожу.
— Куда?
— Да на озеро. Моя работа не задержитъ, — я то почитай
ужь готово...
' — Знай свое дѣло дѣлай, объ моемъ не сумлѣвайся. Знаютъ
про то большіе, у кого бороды пошире, чтЛ кому дѣлать; кому
сказано,' тотъ и пойдетъ! ступай-ка, ступай...
' Голова Гришки скрылась за князькомъ.
Съ'нѣкоторыхъ поръ, не мѣшаетъ замѣтить, Глѣбъ наблюдалъ, чтобы Гришка' какъ можно рѣже бывалъ на озерѣ; взамѣнъ этого, оНъ наровилъ посылать туда какъ можно чаще
своего собственнаго сына. Все это, конечно, дѣлалась не безъ
особенной цѣли.. Онъ задумалъ женить Ваню на дочери соеѣда.
Зная озорлпвость пріемыша я опасаясь не безъ основанія какого
нибудь грѣха съ его стороны, въ томъ случаѣ, если дать ему
волю., старый рыбакъ всячески старался отбить у него охоту
таскаться на озеро; это было тѣмъ основательнѣе, что времени
оставалось много еще до предположенной свадьбы.1 Глѣбъ, израсходовавшись на новую избу* отложилъ свадьбу Вани до предбудущаго лѣта.
Digitized by VaOOQ 1С
РЫВЛМ.                                  85
— Смотря же. Ванюшка, не запамятуй, спроои г однотесу...
слыть?... Какъ кончишь првтолкн, такъ и ступай F повторялъ
Глѣбъ, обращаясь къ сыну, который, послѣ перваго наказа отца,
такъ дѣятельно принялся за работу, что только щепки летѣли
вокругъ. — Ну, а вы то чтЬжь, касатушкя? разнѣжились бѣлоручки! продолжалъ рыбакъ, поворачиваясь къ снохамъ, стоявшимъ безъ дѣла: — раненько отдыхать вздумали. Съ соломой
покончили, принимайся за другое дѣло. Вамъ сказывай все!
самимъ не въ догадку... э-хе!... да вотъ хоть бы старухѣ-то
подсобили; вишь съ ногъ смоталась совсѣмъ... вишь, вишь...
эхъ ты, сердечная! заключилъ онъ, подсмѣиваясь и направляясь
къ воротамъ.
— Дѣдушка, ямы съ тобою! закричали, въ одинъ голосъ,
дѣти Петра, кубаремъ скатываясь съ омёта.
— Куда, шутъ васъ возьми совсѣмъ! куда! измаетесь:
вѣдь я въ Сосновку.<.. ступай домой!
— Нѣтъ, дѣдушка, пусти насъ; мы вотъ толечко до ручья
тебя проводимъ.
-Ну, до ручья можно; пойдемъ!... Вишь пострѣлы какіе, а? скажи на милость, провожать оросятся... Ну. ну, ступай,
ступай.
И. сопровождаемый ребятишками, старый рыбакъ исчезъ за
воротами.
— Слава тебѣ Господи! замучилъ совсѣмъ! пробормотала
жена Петра/бросаясь со всѣхъ ногъ на солому.
— И то... ухъ, батюшки!... ногъ подъ собой не слышу,
сказала жена Василія, слѣдуя ея првиѣру.
— Ну чтб вы развалились въ самомъ-то дѣлѣ-то?... экія безстыжія, право!... право, безстыжія!... чего разлеглись? проговорвла тетушка Анна, неожиданно появляясь вередъ снохами съ
лукошкомъ на головѣ, съ горшками подъ мышкой : — совѣсти
въ васъ нѣтъ... хоть бы людей посрамились... Одна я за все и
про все... Ухъ, моченьки нѣтъ!... ухъ, Господи!
Сноха лѣниво приподнялись и начали подсоблять ей. Но
тагъ какъ старушка не давала имъ никакого дѣла я сверхъ того
подымала ужаснѣйшій крикъ каждый разъ, какъ снохи прикасались только къ какому ннбудь черецку, то онѣ заблагоразсудили снова отправиться на солому.
Digitized by VaOOQ 1С
86                 СОВРЕМЕННИКЪ* w ОТД. 1.
Ваня между тѣмъ продолжалъ такъ же усердно трудиться.
Онъ, казалось, весь отдался своей работѣ а. ноноднниая головы,
рубилъ справа и слѣва; изрѣдка лишь оетякавливался онъ
а какъ бы нрвелуишвалАя къ тому, что дѣлалось на другей сторепѣ креола. Но Гришка работалъ такъ тихо, что ого вовсе ае
было слышно.
— Гриша! аронзневъ нлконеич» Ваня, заколачивая послѣднею раму.
Отвѣта ае было.
Ваня посадилъ остріе товара въ бревно и орвмрцо обынелъ
избу.
Гришка нигдѣ не отъискивался.
Румяненъ живо митралъ тогда на шокахъ варня, и лицо
его, за минуту веселое, отроили душевную тревогу. Онъ торицднво вернулся въ избу, РДѣлѵа И, Hfi                 слова #<шашнимъ, поспѣшно направился къ рѣкѣ» Н КОТИРРИ ИЧЧОЛѴЦО раадавались пѣсни и ррдоц косаре#к покрывавшихъ луга. Время
подходило къ Петровкамъ, и покосъ былъ въ полномъ разгарѣ.
Достигнувъ того мѣста на концѣ площадки, ' куда обыкновенно причаливались лодки, Ваня увидѣлъ, что челнока не
было. Никто не могъ завладѣть имъ кромѣ Гришки. Глѣбъ пошелъ въ Сосновку, лежавшую, какъ извѣстно, на этой сторонѣ
рѣки. На берегу находилась одна только большая четырехвесельная лодка, которою не могъ управлять одинъ человѣкъ.
Ваня недолго раздумывалъ. Снять съ себя одежду, привязать ее
на голову поясомъ было дѣломъ секунды; онъ перекрестился
и бросился въ воду.
Вечеръ былъ уже на исходѣ. Уже нагорный берегъ дѣлился
темно-синею стѣною на чистомъ, ясномъ нМ; томный, по — 
стеиенрб понижающійся' хребетъ берега церѳрѣмацался еще
кой-гдѣ въ отдминіи свѣтло-лиловыми, золотистыми проиежуткамн; то виднѣлись бека долинъ, ретослениыхъ косыми лучамн
солнца, скрывавшагося за горою. Далѣе всеамѣшивелесь сивое*
кымъ, розово-нерламутровымъ царемъ. Колодная, зубчатая
тѣнь, бросаемая берегомъ, быстра бѣжала впередъ, захватывая
луга и озера, и только рѣка одна, отряжавши круглыя румяныя облака, величественно еще «зеркала въ же мяо-зеленыхъ
, берегахъ синхъ. Вана ЦП былъ лихимъ влетаемъ; на па этотъ
разъ особенною какою-то силой дышали еге мышцы; енъ не
Digitized by Google
ШЫМИ.                                    VF
мимал очутввся на. другомъ берету Оки. Тутъ телыиубѣ«дялси омъ окоичевецр"*- что предчувствіи ве обманули его:
первый предамъ, бросавшійся ему въ глава, былъ чеавонъйе*
торый, еневодпо, старались припрятать в» цустахвц лоівйтарый,
вылгатывая мало во малу веревку, высвободи лояизъ еаснрмй
свободно покачивался ва поверхности воды. Ваша рмврвалъ
кусты, носоѣшцо взобрался на оду шву и нощалъ отхватывать
лугами. Сумернм между тѣмъ успѣли уже окупать вдев луго*
вой берегъ. Совсѣмъ тѣмъ здѣсь все аще жадо жптм»
Крвву в шуму было даже 0елѣе чѣмъ, въ вредоляевіе дня, Всѣ
спѣшили на отдыхъз трудовой день кончило». Восклицаніи»
пѣсня неслась со всѣхъ кмповъ необъятнаго лугового Вро*
агора, Цзажмый, вечерній воздухъ, пронвкнутыйъаяахомъсѣаа,
бьыъ ввдвижВвъ: слабѣйшій: вву къ на орооад«л.Ъ для «духа.
Несвязный говоръ, вѣема, иногда какой ннбудь: отрывчатый
отдѣльный воэгиасъ, скры ѵьтелѣгъ, ржаніе жеребенка» равдап»
Шееся Битъ вѣсть тдѣ.ясе это пмміалаоь въ симъ-обтай Гулъ;
разливавшійся манено и полмами по окрясцаосай. Всюду, таежду
радами острокавенныхъ стегавъ сѣна, веркушкц которыхъ
етановжврсь уже мала не налу хернѣн Неба, лтемъвалв бѣлые
рубаха косарей; бабы а ребяиишкн танулнеь дранными врикла*
вымя вереамврми но всѣмъ налравленіянъ; ыы. и. лошади, по*
падалвсь на кшкдмгъ шагу; пастгдѣ артель работпмкещь,.разно*
лившись на. росоетей травѣ вокругъ дымящагося котелка, со*
биралась ужимать; воеводѣ только что зажигались еніе цоетры.
Вайя ходни шелъ впередъ, Ве на чтове обрішая пвнйавіяь
Нерѣдко приводилось ему встрѣчавши съ тояоама бабъ а мужа*
новъ; но онъ наровилъ маній рань: обходить.ихъ. «Куда
идешь, молодецъ?» раздавалось иногда изъ мццм бабъ. «За
дѣломъ!» коротко отвѣчалъ парень и, не замѣчая даже олутов*
стахъ взглядовъ, броеаемыкъ на него накекѵпнбудь 'краЬнощекой, игривой бабёнкой, продвлцошъ путы Сквоаылустѣкнція
сумеряо онъ- ясно раъыпаѣѣ ъеряуціни гвепол» брѣыйняа и
олькф, ти>«bpыя выDvyчмли, йѵь вц юруп-аго. ію іівку'де еше сирытаго берегъ еэера. По мѣрѣ првбияаееііі»ікѴцѣли, шагъ егО
ускоряйся 4 грузъ волжовяласа рвиенѣаі Лекорѣ очуіамр онъ на
краю берега, кругомъ какъ бахраѣою покрытаго листвой. Невозмутимая тишина,'прерышфмая.отдадёйцымм пѣсцяѵя и-говоромъ народа, который уходилъ все дальше и дальшекѣ Окѣ и
Digitized by VaOOQ 1С
sa                 СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. і.
располагался  ужинать, царствовала на озерѣ. Неподвижно
стояла его гладкая.' какъ зеркало поверхность, отражавшая
звѣздное небо и темныя купы деревъ, обступавшихъ его окраину. Изрѣдка развѣ проносился, какъ словно неясный, какой-то
замирающій звукъ... Ваня прислушивался : то плескалась рыба
ля протрещалъ чвбезъ, спѣшившій, въ гнѣздо свое... Наконецъ
еквок вѣтви открылась лачужка дѣдушки Кондратія; но въ иѳй,
какъ и ва озерѣ, не было замѣтно признака жизни. Чтб бы это
значило? Дѣдушка Кондратій не ложился такъ-рано... Вана
направился къ жилищу рыбака. Дверь была отворена.'Бережно
ступая по мокрой травѣ, онъ вошелъ въ лачужку : тамъ ншсого
ве было. «Чтбжь бы это значило, въ самомъ дѣлѣ? куда жь
дѣвались хозяева?... "Ужъ не пошелъ ли дѣдушка Кондратій къ
косарямъ вмѣстѣ съдочкой?... Нѣтъ, ему. не зачѣмъ.было итти
къ косарямъ!... Куда жь-дѣвался наконецъ Гришка?...» Задавая себѣ такіе вопросы, Ваня обошелъ нѣсколько разъ лачужку. Нигдѣ ни души; Онъ остановился и приложилъ уже ладони
къ губамъ, чтобы крикнуть: авось не отзовется ли кто на
его голосъ; но въ эту самую минуту послышался му ве подмлеку чей-то затаенный говоръ... Бережно, ступая по* травѣ, онъ
тотчасъ же прокрался въ ту сторону. Дыханіе сперлось.въ груди молодого парня, когда узналъ онъ голоса Гришки и Дуни.
Но сердце его забилось еще сильнѣе, когда, достигнувъ знаковой ему прогалины между кустами, увидѣлъ рнъ ихъ сидящихъ рядышкомъ.на краю берега; темныя головы молодыхъ
людей четко обозначались* на свѣтлой поверхности озера, которое стлалось подъ икъ ногами.
Осадивъ шагъ назадъ н стиснувъ зубы, которые щелкали
какъ, въ лихорадкѣ, Ваня притаился за кустъ и сталъ вслушиваться.'
— Шт! молчи, Гриша.: словно, кто-то идетъ,.произнесла
Дуня, пугливо озираясь ва стороны.
* — Вотъ! кому <тѳперь втти! Батька твой, чай еще и до
Комарова не доплелся; косаря сѣли ужинать..». Вотъ развѣ
Ванька; да нѣтъ! не бось : не придетъ!< Челнокъ со мною на
той сторонѣ; плавать' онъ негораздъ; походмтъ-походатъ по
берегу, да съ тѣмъ и уйдетъ!...
— Охъ, боюсь я', Гриша, смерть боюсь...,
— Чего?'
Digiti " іу VaOOQ 1С
РЫБАКИ.                               89
— Ну>Ъ какъонъ догадается, что ты здѣсь... Такъ вида
сердце все задрожитъ...
— Д лѣшій его возьми, оускай его догадывается! вамъ не
впервые мѣряться кулаками...
— А какъ онъ да отцу скажетъ?
— А пускай его сказываетъ! я нетто боюсь! л ѣздилъ на
косарей поглядѣть»! да н вся недолга!
— > А все какъсловно странно... Да нѣтъ, нѣтъ, Ваня не
такой варевъ! Ояъ хотъ и лровѣдаетъ, а все не скажетъ... Ахъ,
какъ стыдно! я и сама не знаю : какъ только повстрѣчаюсь съ
вамъ, такъ даже вся душа заноетъ... такъ бы, кажется, нубѣжала!... Должно быть, въ завравду я обозналась: никого нѣту,
проговорила Дуня, быстро.оглядываясь. — Ну, Гриша, такъ
чтбжь ты началъ разсказывать? заключила она, снова усаживаясь. подлѣ парня.
— А вотъ чтб: примѣчаю я, старый за мною приглядываетъ.
— Съ чего же?
— А'кто его знаетъ съ чего! должно быть..,.
— Переставь, Грвпа... за что ты его не любишь? грѣшно
тебѣ...
— Эвна! чтб онъ сродни мнѣ, что ли?
— А все грѣшно такъ-то говорить тебѣ! за чтб? они тебѣ
были отцами, возроствли, ходили словно за роднымъ...
— Ну да, видно, за роднымъ... Я не о томъ рѣчь повелъ: недаромъ, говорю, онъ такъ-то приглядываетъ за мною, -*- какъ
только пошелъ куда, такъ во всѣ глаза на меня я смотритъ, не
нду ли къ вамъ на озеро. Когда надобность до дѣдушки
Кондратія, посылаетъ кажиной разъ Ванюшку... Сдается мнѣ,
дѣлаетъ онъ это не спроста. Думается мнѣ : не на тебя ли
старый позарился... знамо, не за себя хлопочетъ...
— Нѣтъ, Гриша, не пойду я...
— Вашего брата не спрашиваютъ: велятъ — пойдешь...
— Нѣтъ, не пойду, не пойду за Ваню! какъ передъ Господомъ Богомъ, не будетъ этого!
— Силой выдадутъ! Ужь коли старый забралъ что въ голову, вой, не вой, а будетъ какъ ему захочется... Я давно говорю тебѣ: полно спѣсивиться; этимъ нвчего не возьмешь...
Digitized by VaOOQ le
00                 СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. I.
Ты-миѣ одвотолык» екежм, нетерпѣливо пронзимъ Tpdim: —одно скажи : любъ я тебѣ или нѣтъ?.. Коли нѣтъ*.'.»’ " ' *
— Любъ, Гринта, любъ! о! пуще отца родного! съ жаромъ
воскликнула Дуня.
Тутъ колѣни Вани такъ сильно задрожали, что онъ' едва
удержался на ногахъ. Вѣднѣій парНюха 'хотѣлъ - оправиться,
сдѣлалъ какое-то крайне-нелоИНое движеніе, ухватился вторепянъ > за сукъ*, сукъ треснулъ, и Bas» мею евѳею тяжестію
повалился на кустъ: Въ ту же сежуиду, аоблиаос'ги, послышалось паденіе чего-то тяжелаго въ воду, в вслѣдъ за тѣмъ кто-то
вскрикнулъ.
Ваня быстро вскочить на но№, бросился впередъ а лиДонъ къ лицу столкнулся сѣ Дуней.
— Не бойся : это я, сказалъ онъ совершенно взбудораженнымъ голосомъ, которому тщетно старался придать твердость.
— Ты, Ваня?... Ахъ, какъ я испужалась! проговорила Дуня
съ замѣшательствомъ. — Я вотъ сидѣла тутъ на берегу... думала нивѣсть чтб... вскочила, такъ индо земля подъ ногами
посыпалась... Ты, я чай, слышалъ, такъ и загремѣло? подхватила она скороговоркою,' между тѣмъ какъ глава              съ безпокойствомъ перебѣгали отъ собесѣдника къ озеру.
— Такъ, стало... тщ здѣсь одна была? нерѣшительно проговорилъ Ваня, украдкою взглядывая на озеро.
На гладкой поверхности его, слегка зазубренной серебристыми очертаніями разбѣгающагося круга, виднѣлось черное
пятно, которое быстро приближалось къ противоположному берегу.
— Да ты, видно, къ батюшкѣ, Ваня? Батюшка ушелъ въ
Комарёво, торопливо поспѣшила сообщить дѣвушка.
Въ эту самую минуту слабый трескъ дальнихъ кустовъ
возвѣстилъ, что темное noruq, виднѣющееся. на поверхности
воды, благополучно достигла берегу,,
— । ЧтОжь ты здѣсь стоишь, Вица? скеамд. вдругъдѣвушка
измѣнившимся и, по видимому, ужд совсѣмъ синкорвымъ годосомъ*. т- пойдемъ въ избу;.можетъ ствтмѵь цадоб&рсть есть
макая? моркчтъ статься, тебя отецъ прислалъ? Обряди; баTH)W#a скоро, церцетсд..,
Digitized by CiOOQlC
-r Нѣтъ... я такъ..» 6awwca«v*             WW* цоимо.-.
меь. яфб*ріяятъ4Ъ Вмв «Ит*Ch и араднмм* Ф W*44MW
словѣ,
н- Такъ чы обнмдя : бдоюшиаск#ро церфтя.„,. Цойдадіъ,;
что оматдер! bmmqjwma Дуня, направляясь гл данужнѣ,.
ІЦма послѣдовалъ м нею, но, ыімвъ ър» mwa, остацоредсль
«♦ Чгѣщь ты? сцрмнла дй]НН«в. новорачъвац къ нему го«лову.
wr- Нѣтъ, а уж* лучше эадор* зайду, «рэмлесъ парень, съ
савымъ нъмвщрмъ вмлфъ,.
т Чтѣжь такъ?
Да гамъ... задора уэдома дувмів.,. теноръ аера домой...
Прели*, Дун*!...
te- Эка* «уд вой пемей! ça аула ты? «боны»!
— Нѣть, ужь не приходится!... Прощай!
— ДррщаЩ Ддда.р. Заходи же завтра; я батюшкѣ скажу...
Прощай!
Но Ваня ничего не слышалъ: онъ былъ уже далеко. «Такъ
вотъ они какъ! вотъ чтб! А мнѣ и не вдонекъбыло! Звано, теперь все пропало, кануло въ воду... Чтбжь! я имъ
не помѣха, коли такъ!... Господь съ ними!...» бормоталъ Ваня,
дѣлая безотрадные жесты и на каждомъ шагу обтирая ладонью
потъ, который катилъ съ него ручьями. Ночь между тѣмъ была
росистая и сырая. Но онъ чувствовалъ какую-то нестерпимую
духоту на сердцѣ и въ воздухѣ. Ему стало такъ жарко, что онъ
принужденъ даже былъ распахнуть одежду.
Вскорѣ очутился онъ посреди луговъ.
Но на этотъ разъ никто уже не привѣтствовалъ молодого
парня. Здѣсь все уже безмолствовало. Темнымъ, неоглядно-далекимъ пологомъ разстилались луга. Торжественно-тихо раскидывалось надъ ними синее ровное небо, усѣянное мерцающими,
дрожащими звѣздами: Чуть-чуть видными пятнами мелькалъ
развалившійся по травѣ народъ. Костры уже погасли. Гдѣ-гдѣ,
подлѣ груды тлѣющихъ, покрытыхъ сѣдымъ пепломъ угольевъ,
сидѣла баба и, покачивая люльку, задумчиво склонивъ голову
надъ уснувшимъ младенцемъ, тихо напѣвала заунывную колыбельную пѣсню... Все безмолствовало. Даже сные шаги молодого парня стали раздаваться слабѣе-слабѣе, и тѣ наконецъ смолкли. Ваня ступалъ уже по песку и приближался къ
Digitized by Google
И                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Окѣ. Онъ прямо пошелъ къ тому мѣсту, гдѣ находвлся челнокъ. Во челнока уже не было. Прв этомъ.движеніе кдкого-то
невольнаго отчаянія пробудилось вдругъ въ душѣ молодого
парня; кровь хлынула къ его сердцу; какъ словно туманомъ
какимъ окину лось все передъ его глазами. Но это продолжалось
Недолго. Онъ поднялъ. глаза и взглянулъ на ту сторону :
черной, мрачной стѣною подымался нагорный берегъ; тамъ,
далеко-далеко, въ одномъ только мѣстѣ привѣтливо мигалъ
Огонекъ... то, быть можетъ, старуха-мать поправляетъ л у чану,
выжидая запоздавшаго сына... Ваня провелъ'рукою во лбу,
какъ бы стараясь опомниться, торопливо прошепталъ молитву,
перекрестился и бросился-въ воду, не выпуская ивъ глазъ огонька, который продолжалъ мигать ему, отражаюсь дрожащею,
золотистою ниткой на гладкой' поверхности Оки, величаво сверкавшей посреди ночи.
Д. ГРИГОЮВНЧГЪ.
