122) Исторія паровыхъ машінъ, пароходовъ и паровозовъ,  общепонятно изложенная М. Хотинскимъ, членомъ разныхъ
ученыхъ обществъ. (Съ 42 политипажами.) Спб. 1853,
Читателямъ «Современника» хорошо извѣстно умѣнье г. Хотайскаго говорить съ публикой простымъ, живымъ и часто увлекательнымъ языкомъ даже о такихъ научныхъ предметахъ, одно названіе которыхъ пугаетъ непосвященнаго. На этотъ разъ онъ избралъ предметъ, исполненный высокаго интереса для каждаго маломальски образованнаго человѣка, и притомъ предметъ, о которомъ
почти ничего не написано въ Россіи для популярнаго чтенія. «Соевременное значеніе паровой силы такъ важно — говоритъ авторъ
«въ предисловіи — что, вѣроятно, многіе любопытствуютъ узнать,
«какимъ образомъ родилась и созрѣла въ человѣческомъ умѣ идея
«о ея полезномъ примѣненіи и до какихъ именно результатовъ мы
«умѣли достигнуть на этомъ поприщѣ? Но многіе ли достаточно
«подготовлены для того, чтобы читать спеціальныя сочиненія, въ
«которыхъ находятся отвѣты на эти вопросы? Особенно у насъ,
«на русскомъ языкѣ, чрезвычайно мало написано объ исторіи паро«выхъ машинъ. Съ цѣлью хотя отчасти пополнить этотъ нсдоста«токъ и дать русскимъ образованнымъ читателямъ средство позна«копиться съ исторіею и устройствомъ паровыхъ снарядовъ, въ
«ихъ многоразличныхъ примѣненіяхъ, написана предлагаемая
«книга.» И написана, прибавимъ мы отъ себя, превосходно : общедоступно и живо. Все содержаніе ея распадается на три отдѣла : въ
первомъ находимъ исторію наровыхъ машинъ вообще, отъ первоначальныхъ свѣдѣній о силѣ водяныхъ паровыхъ въ древности и
въ средніе вѣка до эриксоновой воздуходвигательной машины, во
второмъ отдѣлѣ — исторія примѣненія паровой силы къ движенію Сусловъ, и, наконецъ, въ третьемъ — исторію паровозовъ. Въ чнелѣ
главныхъ источниковъ для своей книги г. Хотинскій называетъ сочиненія Ара го : «Sur les machines à vapeur» и «Eloge historique de
James Walt»; «Histoire des aplications mécaniques de la vapeur, etc.»,
Фнгье, и «Der Fûhrcr des Maschinisten», Шолля.
