ЗАМѢЧАТЕЛЬНЫЯ НОВОСТИ ВЪ НАУКАХЪ.
ныігЬшнее состояніе алмазныхъ попей голНОНДЫ. — Минеральныя богатства Декана, нѣкогда алмазоноснѣйшей страны, ограничиваются нынѣ небольшимъ количествомъ безцвѣтнаго горнаго хрусталя, гранатовъ и аметистовъ, имѣющихъ столь
ничтожную цѣнность, что ихъ толкутъ и употребляютъ на выдѣлку
цемента, изъ котораго приготовляются точила для сабель, ножей и
тому подобныхъ острыхъ орудій. Знаменитые алмазные пріиски между
Хайдерабадомъ и Мазули по гамомъ, въ которыхъ, между прочими
драгоцѣнностями, найденъ кох-и-нуръ, нынѣ почти совершенно заброшены: только разрабогываются еще два ничтожные пріиска, лежащіе на гранитѣ, между отвалами прежнихъ работъ. Правительство
отдаетъ ихъ на откупъ, за суміу одного Фунта стерлинговъ (ÜJ ежегодной подати; и, при всей ничтожности этой арендной платы, otкупщнкъ, бѣдный туземецъ, считаетъ себя счастливымъ, если заработаетъ въ годъ гиней пять или шесть чистаго барыша. Случается
весьма часто, что въ цѣлый годъ добывается алмазовъ всего не болѣе,
какъ на эту сумму.
Вотъ въ какомъ положеніи находятся нынѣ знаменитые алмазные
пріиски Голконды, столь славные вѣка полтора назадъ.
самородное желѣзо въ окаменѣломъ деревѣ.
— Въ окаменѣлыхъ стволахъ деревьевъ, росшихъ ва пловучемъ остроDigitized by kjOOQle
206                  сонрвмкняикъ. — отд. п.
вѣ Балоягенскаго озера, въСмаландѣ, г. Баре (Bahr) открылъ металлъ
ческое желѣзо.
Пловучими островами называютъ острова, появляющіеся изрѣдка
на поверхность воды, обыкновенно осенью (въ августѣ и сентябрѣ), и
мотомъ вновь скрывающіеся въ нѣдра водъ.. Островъ, о которомъ
идетъ рѣчь, былъ нѣкогда покрытъ хвойными и лиственными деревьями и затопленъ потомъ наводненіемъ.
Въ 1798 году, послѣ четырехлѣтняго пребыванія подъ водою*
островъ явился на поверхность, и мѣстный помѣщикъ, грааль Сторре,
отбилъ куски отъ самаго толстаго изъ находившихся на немъ древесныхъ стволовъ. Эти куски, съ перваго взгляда, похожи на болотную
желѣзную руду» но при ближайшемъ разсмотрѣніи ясно выказывается древесное строеніе : Форма клѣточекъ заставляетъ догадываться, что
стволъ принадлежалъ дубу. Во всякомъ случаѣ, микроскопическія наблюденія г. Валенбера показываютъ, что то было широколиственное
дерево.
Окаменѣлое дерево тверже болотной руды и имѣетъ удѣльный
вѣсъ отъ 3,854 до 3,940. Внутри дерева разсѣяны кусочки желѣза я
полости, наполненныя воздухомъ, чтб не дозволяетъ съ точностію
опредѣлить относительный вѣсъ.
Дерево хорошо растирается въ ступкѣ н даетъ жолто-бурый порошокъ, въ которомъ замѣтны твердые кусочки желѣза въ видѣ округленныхъ зеренъ, пластинокъ и порошка. Отъ дѣйствія подпилка повсюду проявляются въ деревѣ блестящія металлическія точки, обнаруживающія присутствіе металла. Нѣкоторыя зерна вѣсили отъ одного
до двухъ гранодъ. Желѣзныя крупники и порошокъ хорошо выдѣляются изъ толченой массы сильнымъ магнитомъ; они весьма пористы»
ковки и имѣютъ удѣльный вѣ>сЪ отъ 6,24 до 6,62. Такая разница зависитъ отъ содержащихся въ нихъ органическихъ веществъ, присутствіе которыхъ обнаруживается при сухой перегонкѣ.
Въ этомъ самородномъ желѣзѣ найдено присутствіе вонадія, никеля, кобальта, марганца, извести, магнезіи, глины и кислотъ кремневой и  фосфорной.
Всѣ изслѣдованія г. Бара доказываютъ, что это дѣйствительно
самородное, а не искусственное обработанное желѣзо. случайно попавшее въ массу дерева. Г. Баръ полагаетъ, что оно образовалось
чрезъ возстановленіе желѣзныхъ солей, при неизвѣстныхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ.
изслѣдованія надъ земнымъ магннтнзмомъ,
— Извѣстно, что изобрѣтатель магнитометра, знаменитый Гауссъ,
сообщилъ наблюденіямъ надъ земнымъ магнитизмомъ почти астрономическую точность; во этотъ инструментъ примѣнимъ только къ наблюденіямъ надъ горизонтальнымъ дѣйствіемъ магннтизма, то есть
горизонтальнаго напряженія и уклоненія. Вертикальное же дѣйствіе
магнитной стрѣлки или ея наклоненіе наблюдаются посредствомъ инклинатора. Нынѣ сотрудникъ Гаусса, г. Іййрв, подчинилъ набдюдеDigitized by VjOoqLc
€0ВРЕМЕННЫ Я ЗАМѢТКА.                        Я07
нія вертикальныхъ движеній стрѣлки тѣмъ же началамъ, которыми
руководствуются при наблюденіяхъ горизонтальныхъ движеній.
Земной магнитизмъ дѣйствуетъ на магнитность и электричество
всѣхъ тѣлъ двоякимъ образомъ. По законамъ электро-магнитизма, подвижной мультипликаторъ, содѣйствіемъ электрическаго тока, прихолитъ во вращательное движеніе и принимаетъ то же направленіе, какъ
и магнитная стрѣлка; по законамъ же магнито-электричества, запертый мультипликаторъ, приведенный во Вращательное движеніе, прм
содѣйствіи земного магнитизма, производитъ индуктивный, или электрическій токъ. Если такой токъ мультипликатора, приведеннаго во
вращательное движеніе (мультипликатора-индуктора), перевести на неподвижный мультипликаторъ, то стрѣлка послѣдняго уклонится отъ
своего направленія.
Итакъ, земной магнитизмъ дѣйствуетъ на магнитную стрѣлку непосредственно по законамъ магнитизма и посредственно чрезъ индуктявное электричество. Оба дѣйствія можно примѣнить къ наблюденіямъ надъ земнымъ магнетизмомъ, и послѣднее именно для опредѣленія вертикальнаго его движенія
На основаніи этой теоріи, Веберъ придумалъ новый снарядъ, по*
мощію котораго дѣлалъ наблюденія, приведшія его къ слѣдующему
заключенію*,
 Наклоненіе магнитной стрѣлки, то есть вертикальное дѣйствіе
немного магнитизма, въ Геттингенѣ, уменьшается ежегодно, и при
ртомъ уменьшаются и разности ежегодныхъ наклоненій.*
Такъ, въ 1828 г. наклоненіе уменьшалось тамъ тремя минутами, въ
1850 г. двумя минутами, въ 1873 г. уменьшится одною минутою, а въ
1895 г. уменьшеніе совершенно прекратится, и тогда наименьшее наклоненіе будетъ =: 66° 37'7", послѣ чего оно опять начнетъ увеличиваться.
приливы и отливы нѣмецкаго мора. — г. Муррей, по поводу карты южной части Нѣмецкаго моря, изданной, но порученію Англійскаго Адмиралтейства, капитаномъ Хьюитомъ (Hewitl),
указалъ на сходство между берегами Ирландіи, Шотландіи и Норвегіи и обратилъ вниманіе Лондонскаго Королевскаго Общества на
огромную приливную волну Атлантическаго океана. Эта волна, пройдя
мимо ирландскихъ и шотландскихъ береговъ, яростно ударяетъ въ
норвежскій берегъ, между островами Лофоденомъ и Стадландомъ,
при чемъ раздѣляется на двѣ части, изъ которыхъ первая идетъ къ
сѣверу, ’а вторая — къ югу.
Эту волну г. Муррей прослѣдилъ между Оркадскими и Шотландскими островами и вдоль всего восточнаго берега Англіи до Ламаншскаго пролива. Она отрываетъ землю отъ упомянутыхъ береговъ,
унося ее въ Нѣмецкое море, гдѣ она и осаждается, чрезъ что это1
море постоянно мелѣетъ. Этимъ объясняются малая глубина южной
части этого моря, образованіе тамъ песчаныхъ отмелей, засореніе
устьевъ Рейна, Мааса и Шельды и образованіе Многочисленныхъ
Digitized by VjOoqLc
208                    comnmmvntb. — отд. ri.
острововъ y береговъ Голландіи. Вѣроятно, вся Голландія, Бельгія,
Данія съ Шлезвигомъ и Ютландіею образовались тѣмъ же путемъ и
вслѣдствіе той же причины.
Муррей простеръ свои изслѣдованія также на прилмвы и ихъ послѣдствія, существовавшія въ Балтійскомъ морѣ, въ то время, когда
атлантическая приливная волна, неостанавливаемая нынѣшними отмелями, проникала еще въ это море. Тогда она лилась въ Нѣмецкое
море между Норвегіей) и Шотландіею, прямо къ берегамъ Германіи, и
поднимала воды Балтики гораздо выше ихъ настоящаго уровня. Въ
то далекое отъ насъ время, ббльшая чисть Финляндіи, Пруссіи и сѣверо-западной Россіи, составлявшихъ берегъ Балтики и ея заливовъ,
покрывалась дважды въ сутки водою, вслѣдствіе прилива. Высота
этой воды увеличивалась еще множествомъ рѣкъ, несшихъ свои волны
по Балтійскому морю: эти рѣки, останавливаемыя въ своемъ теченіи,
образовали обширные песчаные наносы (отмели, острова, косы или
банки), подобные образующимся нынѣ близъ датскихъ береговъ.
Все это весьма вѣроятно и правдоподобно: одно только странно,
что Муррей находитъ возможнымъ объяснить этими предположеніями
пониженіе воды въ Ботническомъ заливѣ, замѣчаемое ежегодно и
приписываемое поднятію материка сѣверной части Скандинавскаго полуострова.
новый источникъ химичесви-чиетаго водорода, — Прежде думали, что амміакъ разлагается только при
красномъ каленіи, да ито несовершенно; нынѣ г. Буя-Бонфнль (ВошЧBonfil) доказалъ, что амміакъ совершенно разлагается при гораздо
нижайшей температурѣ, если его пропускать сквозь Фарфоровую трубку,
наполненную мелкими кусочками ѣдкой извести.
Для производства опыта нужно брать свѣже-прокаленную известь
и пропускать сухой газъ сквозь трубку довольно медленно: тогда получается сильная струя газовъ — азота и водорода. #го открытіе
сдѣлано БонФилемъ случайно, при изслѣдованіяхъ касательно насыщенія воды амміакомъ.
Изъ опытовъ Б    онфиля можно логически заключить, что газообразныя соединенія, которыя разлагались только при весьма высокихъ
температурахъ, будучи поставлены въ тѣ же обстоятельства, какъ м
амміакъ, разложатся подобно этому послѣднему.
Такъ какъ присутствіе азота во многихъ случаяхъ отнюдь не вредитъ дѣйствію водорода, то открытіе г. Б  онфиля       представляетъ намъ
легкое средство добывать химически-чистый водородъ, напримѣръ,
для возстановлевія металлическихъ окисловъ по способу Ривб. Водородъ. получаемый обыкновеннымъ способомъ, содержитъ въ себѣ
постоянныя различныя примѣси, чтб чрезвычайно затрудняетъ при
возстановленіи металловъ по сейчасъ сказанному способу, тогда какъ
присутствіе азота не имѣетъ здѣсь никакого вліянія. (*)
Journal de Savant.         \
