98) Полная гитіейа волосъ на головѣ и вородѣ. Сочиненіе доктора Дебэ. Переводъ съ французскаго А. С. Москва. 1853.
Докторъ Дебэ принадлежитъ, по видимому, къ числу тѣхъ снисходительныхъ людей, которые, потерявъ надежду излечить человѣчество отъ разныхъ мелкихъ слабостей н недостатковъ, снисходительно взираютъ на нихъ и великодушно предлагаютъ своимъ
ближнимъ наилучшее и невиннѣйшее средство къ ихъ удовлетворенію. Избравъ волосы предметомъ изученія, этотъ достойный и
услужливый врачъ возводитъ рощеніе и сохраненіе ихъ на степень
важнѣйшихъ отправленій нашего организма и необходимѣйшихъ
занятій жизни. Въ сочиненіи его, написанномъ исключительно для
людей образованныхъ, потому что они собственно имѣютъ надобность въ искусственномъ рощеніи, сохраненіи и истребленіи волосъ, прическа является во всемъ блескѣ и величіи : съ историческимъ прошедшимъ, съ важнымъ общественнымъ значеніемъ и лучезарной будущностію, — завидной, счастливой будущностію, когда
человѣчество будетъ ростить, красить и выводить волосы по своему усмотрѣнію и произволу.
Если вѣрить могуществу средствъ — чисто медицинскихъ, а не
шарлатанскихъ (докторъ Дебэ заклятый врагъ шарлатановъ и написалъ свою «Гигіену» именно съ цѣлію спасти человѣчество отъ
ихъ вредныхъ ухищреній) — такъ если вѣрить тому, что пишетъ
докторъ Дебэ, то мы недалеки отъ этой счастливой будущности.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что «Полная гигіена волосъ на головѣ и бородѣ» доктора Дебэ вовсе не шарлатанство. Она «основана
на новѣйшихъ Физіологическихъ и медицинскихъ открытіяхъ, она
показываетъ вѣрныя средства для рощенія волосъ, остановленія
паденія ихъ и сѣдѣнія и для воспроизведенія волосъ на черепахъ
самыхъ лысыхъ»; она заключаетъ въ себѣ способъ «возрожденія
чернаго цвѣта сѣдыхъ волосъ, посредствомъ пищи н питья, м
этотъ дивный способъ исключаетъ всякое наружное крашеніе и
равнымъ образомъ чернитъ рыжіе волосы t»
Digitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            87
О, какіе утѣшительные примѣры, какіе удивительные случаи
приводить ученый докторъ въ доказательство того, что есть илио
крайней мѣрѣ будетъ возможность вознаградить тѣ невозвратимыя
потери и тяжкія страданія, которыя выноситъ лучшая часть человѣчества, обреченная носить парики и Фальшивыя косы.
Судите сами : одна дама, уже не первой молодости, желая прекратить мигрень, ошибкой намочила себѣ голову косметикомъ, который собственно назначался для разглаживанія морщинъ на лицѣ
и въ этомъ отношеніи оказывалъ ей значительныя услуги. На другой день старушка, къ величайшему удивленію, увидѣла, что часть
волосъ у нея на лбу, изъ бѣлыхъ какъ снѣгъ, сдѣлались черными
какъ смоль. Она вымазала всю голову и получила результатъ вполнѣ удовлетворительный : черевъ 10 дней волосы ея совершенно почернѣли.
Дальнѣйшая судьба старушки такъ интереснр, что мы рѣшаемся
привести здѣсь цѣлый отрывокъ, тѣмъ болѣе, что онъ можетъ служить образчикомъ перевода, который далеко не соотвѣтствуетъ достоинству и важности науки рощенія и сохраненія волосъ на головѣ и бородѣ.
«Старушка — говоритъ докторъ Дебэ — жившая до того времени весьма скромно, вообразила, что нашла секретъ къ обогащенію;
тогда обративъ въ деньги все имущество, которое доставляло ей
средства къ жизни, она начала продавать свою воду, но не зная,
что вода эта, столь могущественная отъ соединенія съ желѣзомъ
(старушка принимала въ продолженіе шести мѣсяцевъ желѣзистое
питье отъ какой-то болѣзни), сама по себѣ не производила никакого дѣйствія на систему волосъ, эта бѣдная дама обманулась въ
своихъ лучшихъ надеждахъ и испытала участь многихъ промышленниковъ, раззорвлась на объявленія въ журналахъ, публикацію и
яфиши. в
Дамѣ этой теперь 60 лѣтъ; «она имѣетъ еще темный цвѣтъ волосъ; и ученые медики при видѣ ея улыбаются и ставятъ ее съ ея
волосами въ рамку рѣдкихъ случаевъ.»
И такихъ интересныхъ и полезныхъ свѣдѣній въ сочиненіи
доктора Дебэ вы найдете множество. Онъ сочувствуетъ всякому
лишенію, всякой претензіи относительно волосъ на головѣ, бородѣ,
бровяхъ и проч. Онъ предлагаетъ вѣрныя средства изгладить слѣды опустошенія, которыя неизбѣжно влечетъ за собою поклоненіе
Кипридѣ и служеніе Бахусу; онъ научаеіъ, какъ дергать волосы изъ
бровей, слишкомъ густыхъ или «принявшихъ дурное направленіе»;
онъ открываетъ способъ сдѣлать себѣ длинныя рѣсницы и говоритъ о парикмахерскомъ искусствѣ съ такимъ увлеченіемъ, такими
Digitized by Google
38                 СОЕРЕИВИНИКЪ. — ОТД. IV.
плѣнительными красками изображаетъ,артиста въ ту минуту* когда
онъ превращаетъ естественный продуктъ нашего организма — волосы, въ изящное произведеніе искусства — прическу, что вы сознаете, какъ прекрасно назначеніе куаФера, и душа ваша рвется въ
милое отечество доктора Дебэ — колыбель парикмахерскаго искусства и разсадникъ геніевъ куаФеристики.
Мы отъ души благодаримъ переводчика, подарившаго русскихъ
читателей не совсѣмъ дурнымъ переводомъ а Полной гигіены волосъ на головѣ и бородѣ» и скрывшаго свое настоящее имя водъ
скромными заглавными литерами Л. С. Благодаря ему, читатели безъ
труда поймутъ Физіологическое в патологическое описаніе системы
волосъ и средства для предохраненія и леченія всѣхъ болѣзней
этой системы, узнаютъ искусство красить въ черный цвѣтъ сѣдые
и рыжіе волосы, посредствомъ внутренняго употребленія жидкости, всасываемой ихъ корнями; ознакомятся съ таинственнымъ
способомъ возрожденія волосъ на головахъ самыхъ плѣшивыхъ, по
методѣ простой и легкой, и прочтутъ описаніе модъ, которымъ
подчинялись волосы на головѣ и бородѣ.
