69) Карманная спеціальная физіологія человѣка. Руководство для лекцій и собственнаго изученія. Соч. Юл. Будге, профессора Боннскаго Университета, и проч. Съ. 9 таблицами рисунковъ. Переводъ съ 3-го дополненнаго изданія. И. Г. Спб. 1853.
Эта книжка есть переводъ извѣстнаго нѣмецкаго сочиненія
боннскаго профессора, доктора Будге: «Memoranda der зрееіеПгп
Physiologie der Menschen». Достоинство книги ученаго профессора
признано всѣми знатоками физіологіи, и оно принято публикою чрезвычайно благосклонно, потому что въ теченіе двухъ лѣтъ вышло
ея четыре изданія. Всякій согласится, что такой изумительный
успѣхъ уже самъ собою свидѣтельствуетъ о достоинствахъ сочиненія.
Г. Будге, въ короткихъ выраженіяхъ, но въ строгомъ систематическомъ порядкѣ, и притомъ весьма ясно, и отчетливо, излагаетъ
всѣ принятые наукою Факты, показывая такимъ образомъ не только наличное богатство науки, но и тѣ части ея, которыя особенно
нуждаются еще въ дальнѣйшей разработкѣ. Это руководство весьма
отчетливо знакомятъ читателя съ общимъ взглядомъ на науку и
подготовляетъ его къ полному изученію отдѣльныхъ частей физіологія человѣка, по другимъ, болѣе подробнымъ сочиненіямъ. Впрочемъ, должно признаться, что у г. Будге мы находимъ только одни
голые Факты, за объясненіемъ которыхъ необходимо обращаться
или къ наставнику, или къ другимъ, пространнѣйшимъ руководствамъ, такъ что для собственнаго изученія, безъ посторонней помощи, эта книга едва ли можетъ быть достаточною. Но цѣль автора
состояла только въ представленіи читателю конспекта науки въ современномъ состояніи и въ сколь возможно сжатой Формѣ.
Переводчикъ,* въ своемъ «Предисловіи», говоритъ, что авторъ
избѣгалъ, по возможности, теорій, большею частію еще инотетическихъ и нисколько необогащающихъ науку, и строго держался
основнаго правила — безпристрастія, заставлявшаго его, иногда
противъ воли, отдѣляться отъ собственнаго своего взгляда и убѣжденія, въ тѣхъ случаяхъ, когда оии не приняты еще большинствомъ
авторитетовъ науки. Конечно, это лишаетъ книгу части ея самобьітности, но зато ставитъ ее на ряду съ руководствами, назначенными для распространенія основныхъ свѣдѣній въ массѣ читатеDigitized by kjOOQle
40                  СОВРКМВННИКЪ. — ОТД. 1Т.
лей. Нито не будетъ спорить, что, въ настоящее время, г. Будто
есть д)динъ изъ корифеевъ физіологіи въ Европѣ н существенно
обогатилъ науку собственными самостоятельными трудами; но
нельзя не похвалить почтеннаго профессора за то, что онъ въ книгѣ, предназначенной для руководства учащимся, отклонился отъ не
вполнѣ доказанныхъ и не всѣми признанныхъ убѣжденій, умѣстныхъ только въ обширномъ, подробномъ изслѣдованіи науки или
въ журнальныхъ статьяхъ.
Чтобы дать читателю понятіе о системѣ и распредѣленіи предметовъ въ книгѣ г. Будге, представимъ здѣсь по возможности краткій перечень ея содержанія.
Все содержаніе раздѣляется на три книги, или отдѣла. Въ первомъ разсматриваются — рожденіе и развитіе, ихъ Формы и условія со стороны обоихъ половъ. Этому отдѣлу посвящено 47 страницъ.                             *
Питаніе составляетъ предметъ второго отдѣла. Здѣсь сперва говорится о дыханіи, его видахъ и атмосферныхъ и Физіологическихъ
условіяхъ. Потомъ разсматривается пищевареніе, при чемъ объясняется составъ и принятіе пищи, ея измѣненія въ различныхъ ча- t
стяхъ человѣческаго организма, Функціи желудочнаго сока, жолчи,
сока поджелудочной железы, сока млечнаго, кровяныхъ железъ и
разныхъ видовъ кишокъ. Обращаясь къ крови, авторъ знакомитъ
читателя съ ея составомъ, свойствами и обращеніемъ, а также съ
участіемъ, которое принимаютъ при этомъ сердце, сосуды и вервная система. Отдѣлъ заключается разсмотрѣніемъ произведеній
крови: животной теплоты, роста, обмѣна матеріи, воспроизведенія
органовъ, образованія ячеекъ. Тутъ же объясняются химическая
теорія питанія, выборъ пищи, эндосмосъ, всасываніе, лимфя, испражененія почекъ и кожи, и наконецъ говорится о кожицѣ, волосахъ и жирѣ.
Послѣдній отдѣлъ разсматриваетъ движеніе и чувствительность.
Сперва говорится о движеніяхъ элементарныхъ, вибраторномъ
(или дрожательномъ), сѣменныхъ нитей, молеизлярномъ, сократвтельныхъ тканей, мышечномъ; далѣе — объ упругости мышцъ,
трупномъ оцѣпенѣніи*и значеніи костей въ движеніи; наконецъ
объясняются сложныя движенія, стояніе, хожденіе, голосъ, проиэ% ношеніе.
Обращаясь къ нервной системѣ и ея отправленіямъ, авторъ знакомитъ насъ съ видами нервныхъ волоконъ, съ ихъ химическимъ
составомъ, съ Физическими и органическими явленіями нервной
системы, съ видами периферическихъ нервовъ и распредѣленіемъ
ихъ по органамъ, съ отправленіями центровъ, съ нервными начаDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ*                           41
«лами и со всѣми остальными особенностями отправленій нервной
системы.
Въ заключеніе всей книги обозрѣваются Физіологически наружныя чувства: зрѣніе, слухъ, обоняніе, вкусъ и осязаніе.
Переводъ хорошъ, хотя замѣтно, что переводчикъ еще не совершенно привыкъ владѣть перомъ и не освоился со всѣми пріемами передачи ученыхъ сочиненій съ одного языка на другой, х Онъ
весьма хорошо сдѣлалъ, что приложилъ къ своему труду метрологическую таблицу, заимствованную имъ изъ «Общей Метрологіи» г.
Петрушевскаго : этою таблицею онъ руководствовался въ перечисленіи мѣръ и вѣсовъ при своемъ переводѣ.
Девять таблицъ рисунковъ, приложенныхъ въ концѣ книги, для
поясненія, также могли бы быть награвированы лучше и напечатаны отчетливѣе. Несравненно удобнѣе было бы для читателя,
если бы издатель помѣстилъ рисунки въ самомъ текстѣ, политипажами, какъ это дѣлается теперь почти во всѣхъ ученыхъ книгахъ,
гдѣ рисунки необходимы для уразумѣнія и поясненія текста.
Печать и бумаги хороши. Жаль только, что издатель, желая, вѣроятно, сдѣлать переводъ и по самой наружной Формѣ сколь возможно похожимъ па подлинникъ, напечаталъ всю книгу петитомъ.
Для молодыхъ, здоровыхъ глазъ, и особливо днемъ, это еще не
бѣда; но человѣку пожилому и при свѣчахъ читать книгу, сплошь
напечатанную такимъ мелкимъ шрифтомъ, весьма трудно. Надѣемся, что это замѣчаніе будетъ принятъ въ соображеніе при
второмъ изданіи книги.
Безпристрастіе заставляетъ насъ упомянуть, что, какъ извѣство
изъ журнальныхъ объявленій, московскій профессоръ г. Глѣбовъ
переводитъ ту же самую физіологію г. Будге, но только съ четвертаго изданія, и притомъ съ присовокупленіемъ собственныхъ примѣчаній и поясненій. Мы не имѣли случая познакомиться съ этимъ
новымъ переводомъ, еще ненапечатаннымъ, но полагаемъ, что онъ
навѣрное будетъ нелишнимъ въ нашей медицинской литературѣ.
Ожидая его появленія, мы усердно желаемъ успѣха и петербургскому переводу, который также, вѣроятно, дождется чести новаго
изданія.
