Таблицы для вычисленія процентовъ, ото одного до ста
ллто, по 4%, ô*/Q и 6, составленныя А. Ёръ-Енцемъ. Изданіе
второе, вновь передѣланное и дополненное. Спб. 1853.
Первое и исключительное требованіе, которое должно сдѣлать
книгѣ, подобной разбираемымъ а Таблицамъ в, состоитъ въ томъ,
чтобы она была практична, примѣнима къ дѣлу безъ труда и безъ
особыхъ приготовительныхъ свѣдѣній. Если бы вычисленіе по
таблицамъ нисколько не ускоряло и не упрощало труда обыкновеннаго вычисленія по извѣстнымъ правиламъ ариѳметическимъ и
алгебраическимъ, то, само собою разумѣется, польза изданія подобной книги была бы мнимая, а вмѣстѣ съ тѣмъ были бы мнимы и
матеріальныя выгоды, ожидаемыя отъ нея составителемъ и издателемъ.
Digitized by VjOoqLc
Î4                  еовРЕМйИМй       отд. ir.
Йонторспіе мяаой * Таблицъ* говоритъ ужо мипт въ ып»
пользу, потому что степень потребленія подобныхъ книгъ есть
вѣрнѣйшее мѣрило ихъ достоинствъ.
Въ этомъ второмъ изданіи сдѣланы составителемъ, противу
прежняго перемѣны и дополненій.'
Кромѣ вступленій। объясняющаго способъ употребленія таблицъ,
правилъ о капиталахъ, «носимыхъ въ кредитныя установленія, и
примѣровъ разсчетовъ по банковымъ билетамъ* занимающихъ вмѣстѣ 61 страничку, — всѣ остальныя 359 страницъ книги посвящены
самымъ вычисленіямъ на первыя девять цыФръ по 4% и 5% отъ
одного дня до тридцати дней, отъ одного до двѣнадцати мѣсяцемъ
н отъ одйого года до ста лѣтъ, а по 6% до 15 лѣтъ.
Положимъ, что вамъ нужно знать, сколько получится процентовъ на капиталъ 25,600 рублей въ 16 дѣтъ, считая по 4%.
Вы открываете книгу на 64 стр., гдѣ вычислены проценты за
требуемый грекъ. Разлагая свою цыФру на ея составныя части, вы
отъискиваете Проценты для цыФры 2 н находите десятичную дробь
0, 1,745963491; изъ этой дроби, по числу знаковъ, составляющихъ вашу первоначальную цьіФру (20,000 р.), вправо отъ завитой
вы отдѣляете тоже пять знаковъ, выражающихъ рубли, и два, выражающихъ конейхи;т. е. процентовъ на 20,000 получится: 17,459
р. 62 кой. (остальные знаки суть части копейки, которыя рѣдко
принимаются въ разсчетъ). Продолжая такимъ образомъ, вы тяоднте проценты на 5,000 р. — 4,364 р. 90 коп., потомъ иа 600 р. -*
583 р. 78 юнъ; сложивъ полуденныя цькры, вы видите, что ммпиталъ въ 25,600 р* 4% въ 16 лѣтъ составитъ сумму 22,348 р.
30коп., или, присоединяя сюда и капиталъ, вы получаете 47,948 р.
30 коп., за исключеніемъ дробныхъ частей, которыхъ мы ее брали
въ разсчетъ.
Безъ сомнѣнія, всякаго рода таблицы, подобныя настотцимъ,
долЖЦЬі быть употребляемы въ болѣе или менѣе сложныхъ вычисленіяхъ, а не тамъ, гдѣ можно отобразитъ рядъ искомыхъ църнръ
въ умѣ или другимъ простѣйшимъ способомъ. Прибѣгать въ этомъ
послѣднемъ случаѣ къ таблицамъ значитъ отъ добра добра искать,
пли, что то же, слѣдовать примѣру какого нибудь химика-далетанга, который, желая погасить овѣчку, доставалъ бы предварительно необходимое количество азота и струею этого враждебнаго
жизненности газа достигалъ споей цѣли, убѣждаясь въ нееомиѣи
ной пользѣ своихъ свѣдѣній.
Изданіе таблицъ тщательно и опрятно; ЦыФрЫ отпечатаны
очень четко, чтб составляетъ важное удобство при нродолжаггелвныхъ вычисленіяхъ, утомляющихъ зрѣніе.
