86) Полное СОВРАНІЕ СОЧИНЕНІЙ РУССКИХЪ АВТОРОВЪ.
Сочиненія графа Ростопчина. Изданіе Александра Смирдина. Спб,
1853.
Собраніе сочиненій графа Ростопчина принадлежитъ къ числу самыхъ интересныхъ томиковъ изданія г. Смирдина и, вѣроятно,бу летъ
имѣть многочисленныхъ и самыхъ разнообразныхъ читателей. Съ
перваго раза кажется,что сочиненія Ростопчина, написанныя въ непродолжительное время, подъ однимъ и тѣмъ же вліяніемъ, съ извѣстной цѣлью и на одинъ н тотъ же ладъ, не могутъ заключать въ
себѣ многосторонняго интереса и быть доступными разнообразному
кругу читателей. А между тѣмъ едва ли у насъ найдется другой писатель, который бы могъ нравиться въ такой степени людямъ совершенно различныхъ классовъ и состояній. Воспитанный при Дворѣ
Екатерины — въ вѣкъ утонченной роскоши, посвященный во всѣ
тайны Французской литературы и европейской политики, граФъ
Ростопчинъ, въ произведеніяхъ своихъ, сохранилъ національный
характеръ, русскій складъ'ума, русскій языкъ и замашки. Раздѣляя
мнѣнія, надежды и предубѣжденія самыхъ ревностныхъ и просвѣщенныхъ патріотовъ своего времени и выражая ихъ со всей увѣренностію писателя, сознающаго свое умственное превосходство, со
Digitized by VjOoqLc
вивліогмфя».                               f7
сей непринужденностію человѣка, чуждаго литературныхъ пре*
тевзій, Ростопчинъ можетъ служить; представителемъ тогдашней
блистательной эпохи. Только въ этомъ отношеніи произведенія
его, инъ которыхъ многія, въ строгомъ смыслѣ, не могутъ ын
зваться произведеніями литературными, могутъ имѣть, важное
историческо-литературное- значеніе.
Небольшой томикъ сочиненій граФа Ростопчина ( составляетъ
продолженіе «Полнаго Собранія Русскихъ Авторовъ», издаваемаго
г. Смирдинымъ, и заключаетъ въ себѣ всѣ извѣстныя произвело
нія автора «Мыслей на Красномъ крыльцѣ». Изъ нихъ собственно
только комедія «Вѣсти», нѣсколько писемъ и отчасти «Правда 6’пожарѣ Москвы» могутъ, но содержанію своему, быть отнесены къ
числу литературныхъ произведеній. Все остальное, какъ-то;
«Ростопчинскія аФишв», «Объявленія» и нѣсколько другихъ не»
большихъ произведеній граФа Ростоочива составляютъ такое явленіе, которое мы не внаемъ куда и отнести. Это       бумаги? оффяціэльныя — по содержанію, изящныя и литературныя             по Формѣ. Никогда обстоятельства дѣла или распоряженія начальства ве
Облекались въ Форму болѣе блестящую, игривую, милую и въ то же
время совершенно согласную съ достоинствомъ содержанія. Никто лучше граФа Ростопчина не умѣлъ возвѣстить побѣду г объявить
радостное или печальное извѣстіе, возбудить надежду въ народѣ?
задѣть его за живое и въ -то же время напомнить ему о долгѣ, пович
повенія и порядкѣ. Овъ выражается просто, коротко н сильно.,
всегда съ легкимъ оттѣнкомъ насмѣшки и иногда даже ѣдкой ироніи,
которая такъ нравится нашему народу...
Комедія Ростопчина «Вѣсти или Убитый живой», несмотря на
отсутствіе характеровъ, слабость драматическаго дѣйствія мпреувен
личенія, все-таки лучшее изъ всѣхъ его литературныхъ произведеній. Комедія отъ начала до конца написана такъ остроумно, что
ве замѣчаешь,что она сильно растянута; въ ней стрлько уца, столько
зшпкія человѣческаго сердца, что отсутствіе характеровъ, неестественность разговорнаго языка в вялость драматическаго дѣйствія — *
почти неощутительны.
Въ Ѣдкой острогЬ Ростопчина и во неѣхъ его пріемахъ есть
Что-то напоминающее Фонъ-Вйййна. Сходство* это еще болѣе уве>
личивавтся оттого, что общество, кокорой такътлубоцо и вѣрцо от+
разилось въ «Недорослѣ» я чбригадирѣ», «фѣло нѣкоторое сходство
съ обществомъ, которое такъ остроумно и забавно осмѣяно въ мн.
медім Ростопчрна.
Дѣйствіе такого блестящаго и. сильнаго ума,.какъ, умъ Ростопг
чявэ, неотразимо. Такой умъ самъ по себѣ, безъ посторонней п<м
Г. XL. Огд. IV.                                         27і "
Digitized by VjOoqLc
18                     СОВРКМВНННКЪ. — ОТД. 1Г.
мощи 9 безъ соблюденія требованій искусства 9 безъ изящныхъ
выраженій, составляетъ что-то полное н законченное. Онъ никогда не оскорбить въ васъ вкуса 9 не подѣйствуетъ грубо на нѣжные органы души, потому что никогда не впадаетъ въ пошлость.
Въ комедіи Ростопчина нѣть тѣни неподдѣльнаго чувства, нѣтъ
ни одного естественнаго характера, нѣтъ ни одной художественной
сцены, но она до сихъ поръ читается съ увлеченіемъ и отъ нея нельзя
оторваться : такъ живо и неотразимо, такъ полно и игриво обаяніе
неистощимой остроты и ума, которыми проникнуто въ ней каждое
слово.
Когда читаешь тотчасъ послѣ этой комедіи «Mes mémoires ou
moi au naturel, écrits en dix minutes» (Жизнь Ростопчина 9 списанная съ натуры въ десять минутъ) (*), эту тройную эссенцію его
ѣдкаго и безпощаднаго остроумія, то чувствуешь необыкновенное впечатлѣніе. Послѣ жестокихъ нападковъ на тогдашнее
общество за его рабское подражаніе всему Французскому, послѣ горькихъ обвиненій въ отсутствіи національности, которыя разсѣяны по всѣмъ произведеніямъ Ростопчина въ значительномъ количествѣ, и безъ которыхъ онъ не могъ обойтись и въ своей
комедіи, довольно странно и забавно видѣть въ ея авторѣ живое
воплощеніе такого тонкаго Французскаго остроумія, которому
могъ бы Позавидовать величайшій изъ всѣхъ остряковъ остроумнаго Французскаго народа. Нечего и говорить, что Портретъ Ростопчина и въ переводѣ очень хорошъ, но тѣмъ не менѣе онъ потерялъ половину своего достоинства, потому что въ каждомъ языкѣ
есть своя неуловимая, непереводимая прелесть, а портретъ написанъ первоначально по Французски, и превосходно написавъ, потому
что граФъ Ростопчинъ владѣлъ этимъ языкомъ въ совершенствѣ.
Въ «Собраніе сочиненій Ростопчина», изданное г. Смирдинымъ,
вошло и самое слабое его произведеніе: «Мысли не въ слухъ у деревяннаго дворца Петра Великаго»д
Въ концѣ книги помѣщенъ «Подробный списокъ всѣхъ корпусовъ, составлявшихъ Французскую армію, вышедшую въ походъ
противъ Россіи въ 1812 году. Съ приложеніемъ Расписанія потерь,
сдѣланныхъ непріятелемъ съ начала кампаніи въ разныхъ сраженіяхъ до вступленія въ Москву.» Свѣдѣнія эти заимствованы изъ
рапортовъ Французскаго Генеральнаго Штаба, найденныхъ у правителя военной канцеляріи маршала Бертье, оставленнаго больнымъ
въ Москвѣ.
Г) Нѣкоторыя изъ произведеній Ростопчина написаны ивъ по ораицуэскв и
возомъ уже переведены на русскія языкъ. Къ числу изъ ирммдіежиіъ и»І1равда
о пожарѣ Москвы» (Lu vérité лиг Гincendie ие Холсом/ Въ изданіи і.Свмрдмиа
опа повѣщена и въ оригиналѣ н въ переводѣ.
