9в) Творія движенія Нептуна. Сочиненіе М. Ковальскаго,
адъюнкта Императорскаго Казанскаго Университета. Казань.
4853.
Трудамъ Лагранжа и преимущественно Лапласа наука обязана
тѣми способами, которые астроному даютъ возможность вычислять
мѣсто планетъ для даннаго времени, или, другими словами, составлять таблицы геліоцентрическаго движенія. Формулы для вычисленія неравенствъ долготы радіуса-вектора и широты планеты, данныя Лапласомъ въ его «Небесной механикѣ», хотя по виду весьма
просты, но на практикѣ онѣ приводятъ къ вычисленіямъ весьма
сложнымъ. Эти Формулы имѣютъ другой, болѣе важный недостатокъ, именно тотъ, что въ вычисленіи неравенствъ одного порядка,
остановившись на какомъ нибудь аргументѣ, мы не въ состояніи
сказать, что слѣдующіе за тѣмъ аргументы составляютъ незначительныя неравенства. Причину этого легко понять. Въ самомъ дЬлѣ,
долгота планеты состоитъ изъ двухъ частей : изъ средней долготы
и уравненія центра. При разныхъ сочетаніяхъ среднихъ движеній
двухъ планетъ, можетъ встрѣтиться случай, что неравенства средней долготы значительно возростаютъ послѣ интегрованія; этотъ
случай, или тотъ аргументъ, который произведетъ самыя большія
неравенства въ данномъ порядкѣ впередъ, легко открывается, и поэтому эти неравенства, называемыя неравенствами длиннаго періода, для средней долготы можно впередъ указать. Присутствіе
неравенствъ длиннаго періода въ средней долготѣ есть признакъ,
что въ уравненіи центра орбиты существуютъ многія значительныя
неравенства не съ длиннымъ періодомъ съ разными аргументами,
~ но эти аргументы трудно открыть.
Лагранжъ далъ другой пріемъ для интегрованія уравненій движенія планеты около солнца. Этотъ пріемъ, называемый «методою
измѣненій постоянныхъ произвольныхъ», извѣстенъ каждому астроному. Изслѣдованія Пуассона и Остроградскаго показали, что
метода Лагранжа должна служить основаніемъ небесной механики.
Формулы Пуассона для.измѣненій элементовъ планетъ предлагаютъ
движеніе узла и перигелія, и счетъ ихъ долготъ немного отличенъ
отъ того, какой принимается въ астрономіи, в поэтому эти Формулы
надобно было преобразовать, чтобы онѣ могли служить для какихъ
угодно наклонностей. Выводъ Формулъ Деверье не прямой, потому
что онъ основанъ на Формулахъ ЦуассоЛ; я если обратить внимаDigitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ.                             3t
me на то, что пріемъ Пуассона весьма сложенъ и требуетъ длинныхъ выкладокъ, то мы не можемъ сказать, что онъ отличается
тою простотою, которая свойственна самой задачѣ. Во второй части
своего сочиненія, Г. Ковальскій предлагаетъ новый непосредственный выводъ Формулъ Леверье, принимая въ помощь тѣ величины,
которыя разбиваютъ на двѣ системы уравненій перваго порядка три
дифференціальныя уравненія второго порядка, которыя представляютъ вращательное движеніе твердаго тѣла.
До Леверье никто не употреблялъ Формулъ, доставляемыхъ методою измѣненій постоянныхъ произвольныхъ, для вычисленія періодическихъ неравенствъ координатъ планеты. Способъ вычисленія
Леверье въ теоріи Урана и Меркурія есть слѣдующій: составивъ
значеніе всѣхъ шести частныхъ производныхъ пертурбаціонной
функціи, онъ помощію ихъ вычисляетъ отдѣльно каждый членъ,
входящій въ составъ варіаціи одного изъ элементовъ, и, наконецъ,
сложеніемъ этихъ членовъ получаетъ самую варіацію. Помощію
зтнхъ послѣднихъ простыми алгебраическими развитіями онъ переходитъ къ варіаціямъ координатъ планеты. Если замѣтить, что при
этихъ развитіяхъ много происходитъ сокращеній чиселъ въ окончательныхъ результатахъ для неравенствъ долготы, широты и радіуса вектора, то мы вправѣ сказать, что Леверье нарочно уклонялся
отъ тѣхъ упрощеній, которыя анализъ долженъ ему представить, и
которыхъ онъ долженъ ожидать по значительному сокращенію окончательныхъ численныхъ результатовъ.
На страницахъ 80, 81 и 88 своего труда г. Ковальскій даетъ
выраженія для неравенствъ долготы радіуса вектора п широты, отнесенной къ подвижной эклиптикѣ : въ выводѣ этихъ выраженій
онъ имѣлъ главною цѣлію упростить сколько возможно вычисленіе
н простотою самого вычисленія избѣгнуть ошибокъ численныхъ
результатовъ. Цѣлый ходъ употребленнаго имъ пріема можно видѣть по расположенію таблицъ послѣдовательныхъ вычисленій неравенствъ Нептуна отъ дѣйствія Урана.
Не говоря о пріемахъ, употребляемыхъ до сихъ поръ для разложенія пертурбаціонной Функціи въ безконечные ряды, г. Ковальскій объясняетъ, почему онъ избралъ другой путь. Прежде всего,
чтобы приступить къ самому разложенію Функціи, надобно было
имѣть общія выраженія помощію тѣхъ членовъ, которые составляютъ пертурбаціонную Функцію,и чего до сихъ поръ не было сдѣлано, и поэтому онъ, въ Прибавленіи къ своему сочиненію, даетъ
рѣшеніе Кеплеровой задачи, понимая подъ этимъ именемъ не столько
выраженіе радіуса-вектора истинной долготы помощію средней,
Digitized by VjOoqLc
32                 СОВРЕМЕННИКЪ, — отд. 1Г.
сколько общее выраженіе тѣхъ Функцій радіуса-ѣектора и долготы,
которыя постоянно встрѣчаются въ небесной механикѣ.
Пертурбаціонную Функцію онъ раздѣляетъ на двѣ части: на одну,
происходящую отъ непосредственнаго дѣйствія планетъ, и на другую, происходящую отъ движенія солнца. Для второй части онъ
даетъ общее выраженіе коэфиціента при какомъ угодно аргументѣ
и съ какимъ угодно приближеніемъ. КоэФиціентъ выраженъ явною Функціею отъ элементовъ. Этимъ вопросомъ прежде занимался
Бессель, и, судя по отзыву Ганзена (въ его Теоріи Юпитера и Сатурна), Бессель даетъ то же окончательное выраженіе для второй
части пертурбаціонной Функціи. О рѣшеніи Бесселя г. Ковальскій
ничего не говоритъ, потому что не имѣлъ случая видѣть мемуаровъ
Берлинской Академіи Наукъ, въ которыхъ оно содержится. Если
разложеніе второй части пертурбаціонной Функціи и вычисленіе
зависящихъ отъ нея неравенствъ не представляютъ почти никакой
трудности, то съ другой стороны надобно сказать, что эти неравенства вообще весьма малы.
Вся трудность въ разложеніи пертурбаціонной Функціи содержится въ радикалѣ, входящемъ въ первую часть ея. Вмѣсто обыкновеннаго пріема авторъ отдѣляетъ сумму квадратовъ среднихъ разстояній внѣ знака радикала, хотя съ перваго взгляда казалось бы,
что этимъ отдѣленіемъ увеличивается трудность особенно тамъ, гдѣ
надобно имѣть частную производную пертурбаціонной Функціи относительно средняго разстоянія; но результаты показываютъ иначе,
потому что каждый коэфиціентъ пертурбаціонной Функціи и ея
частной производной, относительно средняго разстояній, выражается Формулами менѣе сложными, и переходъ отъ одного коэфиціснтя
къ другому при вычисленіяхъ весьма простъ, какъ это показываютъ надписи таблицъ на страницѣ 66 и слѣдующихъ. Не входя
въ подробности разложенія первой части пертурбаціонной Функціи,
которыя составляютъ первую часть сочиненія г. Ковальскаго, онъ
полагаетъ, что путь, которому онъ слѣдовалъ, надежнѣе того пути,
которому до сихъ поръ слѣдовали другіе астрономы.
При изслѣдованіи періодическихъ неравенствъ Нептуна, встрѣчается одно затрудненіе: это — присутствіе неравенствъдлиннагоперіода при взаимномъ дѣйствіи Нептуна и Урана. Два раза взятое
среднее движеніе Нептуна весьма мало отличается отъ средняго
движенія Урана : отсюда являются неравенства длиннаго періода;
главнѣйшее изъ нихъ перваго порядка составляетъ 1669",33 съар-
гументомъ два раза взятая средняя, долгота Нептуна безъ средней
долготы Урана и его долготы перигелія, Это неравенство имѣетъ
періодомъ 4051 годъ. Изслѣдованіе неравенствъ длиннаго церіода
Digitized by VjOoqLc
ВИКЛІОГРАФІЯ.                            33
въ движеній Нептуна и Урана гораздо проще изслѣдованія большаго неравенства Юпитера н Сатурна, и приближеніе до третьяго
порядка эксцентриситетовъ и наклонностей включйтельно оказалось
достаточнымъ. Неравенства Нептуна отъ дѣйствія Юпитера и Сатурна вообще небольшія; при ихъ вычисленіи г. Ковальскій ограничился вторымъ порядкомъ эксцентриситетовъ и наклонностей.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что новое сочиненіе г. Ковальскаго
обратитъ на себя должное вниманіе астрономовъ и всѣхъ спеціальныхъ знатоковъ дѣла. Желаемъ видѣть его въ скоромъ времени
переведеннымъ на одинъ изъ общедоступныхъ европейскихъ язы-*
ковъ.
