ДЕЛЬВИГЪ.
(Полное COBFAR1B Сочиненій РУССКИХЪ АВТОРОВЪ.
Сочиненія Нелединскаго-Мелецкаго н Дельвига.              Изданіе Александра Смирдина. Спб. 1860.)
Кт» Ва еИгап аоераствлъ Ѳеовримн аѣааыа рмыТ
Кто Сламамъ младой, Громъ духамъ, а радонъ. ГорыаеиъГ
Вотъ аагаджа мм...
Д. ІТушхкм*.
СТАТЬ* DBFBA*.
I.
ЯВсмдыю мемъ о вкардомвомъ вадміа сочавеаШ Дельвига. — Проауемв а
ведаетатмя «тога вадааіа. — Плавъ вастомПахъ мате*.
Въ концѣ 1850 года, дѣятельный  неутомимый г. Смирдинъ,
продолжая свое полезное предпріятіе, издалъ томикъ стихотвореній
Нелединскаго-Мелецкаго и Дельвига, поэтовъ, пользовавшихся въ
«мое время большою популярностью, произведенія которыхъ, не забыты* егііе и теперь, съ восторгомъ читались и распѣвались во
меѣхъ концахъ Россіи, и о которыхъ критика до сихъ норъ вполнѣ
же-высказала своего мнѣнія. Отрывочныя сужденія о  произведеніяхъ этихъ двухъ писателей являлись большею частью или при
т. XXXVII. Отд. ш.»
Digitized by Google
46                   СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. III.
жизни ихъ, или были вызваны въ свое время слишкомъ свѣжими
воспоминаніями о ихъ тогда еще недавней утратѣ; въ послѣдніе же
годы замолкли совершенно. Въ этихъ сужденіяхъ, которыя (особенно сужденія о Дельвигѣ) принадлежали большею частью не
только самымъ близкимъ современникамъ поэтовъ, но ихъ друзьямъ,
сотрудникамъ и врагамъ, всегда болѣе или менѣе пристрастнымъ
въ какую нибудь сторону, слышалось или слишкомъ явное снисхожденіе дружбы, или слишкомъ явное недоброжелательство : середины между тѣмъ и другимъ не было, и потому критика до сихъ поръ
въ долгу передъ обоими поэтами. Изданіе г. Смирдина даетъ теперь
благопріятный поводъ прослѣдить литературную дѣятельность этихъ
писателей и опредѣлить-»хъ значеніе* въ нашей литературѣ. На
этотъ разъ избираемъ Дельвига, предоставляя себѣ когда нибудь
договорятъ и .
- і.Уже W         было замѣчено, что               Сяирмяадаѣдрщія
прекрасную цѣль — доставить читателямъ щевцД л удобный способъ къ основательному изученію произведеній русскихъ авторовъ,
не совсѣмъ достигаютъ этой цѣли, по невыполненію условій,
необходимыхъ!» вдйЫОДДОбранйл              бы ОДВДМбыло сочиненій, и особенно необходимыхъ. для.изданій г. Смирдина, изъ которыхъ многимъ бязъ ЯЬМііѣигя, уже же Суждено гіоѵгЬрнться. Отъ
подобныхъ. изданій читатель вправѣ ожидать какихъ нибудь конечныхъ результатовъ для исторіи литературы, біографическихъ
свѣдѣній о самомъ писателѣ, всегда нелишенныхъ нѣкоторой занимательности и объясняющихъ направленіе и характеръ его литературной дѣятельности, критической оцѣнки его произведеній,
указанія времени, къ котброму каікХоё ' йзъ нихъ относится, измѣненій, въ нихъ послѣдовавшихъ, сравненія ихъ съ однородными
современными имъ произведеніями, и т. д. Необходимость этихъ
свѣдѣній, безъ сомнѣнія, чувствуетъ каждый изъ читателей, занимается ли онъ спеціяльно русской литературой, или хочетъ только
поверхностно ознакомиться съ нею. Человѣку спеціяльному свѣдѣній этй необходимы потому, что ойѣ дорожитъ Ясѣмъ, что каеаетсі
предмета его занятій': для него важны* йи біограФйчёСкія подробноШѣайтёрѣ, И крцтНская одѣнкЬ'сгб ирсМйбёдё
’раолнчшлод мяѢиій Ч) йй№, и xpoKoOrMeeiH 1 указанія,- и шріяйтги, — вообще все, чтб’касаёгся изучаема?* ирёдмемн чті НЬ
жеѣхъ странахъ’сотретъ мобчѣдимм яр»>
‘«йдлСЖеості» вСяКагО’1 йЬяМгб собраній1 ДОшМиій* накотФ бы мо вѣ
Ьыло авТорй.Ддя челЬвѣкй#е‘,которЫй; Ие Эаиимаетсжмиеціжашо
секеЮ№і<ерйіудо           іочеод                            оввмкшжгвш
WdWpàMlitab ’йкТоромъГуі                                   нажми «евѣе
*                  *.пі.. ’<»,і //// г
Digitized by Google
.t»  ЯѴЯПНШи - '
времени  трудя, исчисленныя вами свѣдѣнія нмѣ«отъ.едяалн:еіцв
е большую ваяшорть. Имѣя ихъ иодърукею, онъ. могъ бы горамш
легче  достигнуть свое* цѣлизему стоило бы только.-.прочитать
оцѣнку сочиненій набраннаго автора  повѣрить ее оеб.сг*еннымъмиѣміелгь, прочигаиъ>3амѣчатвльнѣ*шр мь. нихъ; нобезъ. руководства для этого еиъ будетъ  въ болыномъ затрудненіи, какъ ирн»
иятьси за нвгу-читатъ ли ее аю, или только нѣкоторые отрывки и
какіе именно, и, не имѣя досі«точно ни времени, ни охоты, ни терпѣнья   прочитать вее, Онъ составятъ себѣ невѣрное понятіе объ
авторѣ или не «оставитъ никакого.      Недостатокъ этотъ, почти, въ
одинаково* сгеменн общій всему рмирдвнспому шлянію/ особенно
чувствителенъ при чтеніи авторовъ, о которыхъ рыло. было|пжоамо,
и свѣдѣнія о воторыкъ, -по ото* я» причинѣ,: болѣе затруднительны.
Обратимся теперь'къ смирдинскому изданію полнаго сббранія
сочиненій Дельвига и посмотримъ, въ какой степенноно удовлетворяетъ этимъ требованіямъ..
Прежде, чѣмъ приступить, къ чтенію ихъ, вы, разумѣется, хотите прочесть предисловіе, въ которомъ, надѣетрсь найти кре-какія
біографическія свѣдѣнья, обт, авторѣ, оцѣнку его произведеній, и т.
п.; выхотите узнать,,рд что именно сдѣдуетъ обратить вниманіе и
чтА напечатаро только ддя полноты изданія, — но предисловія.не
оказывается» Но ракъ е быть безъ предисловія, какт, обойтись
безъ указанія дадсе ургда и при какихъ литературныхъ условіяхъ
жилъ авторъ, — указанія, необходимаго для опредѣленія Относительнаго достоинства его. произведеній? Конечно, всякому образовацнр
му русскому было бы странно не знать, хотя приблизительно, когда
жилъ Дельвигъ и кто его современники, но не зрать этого иностранцу или тодьро что начинающему знакомитися съ рурской литературой — рорершерно въ порядкѣ Вещей.
 Не находя предисловія.,вы ебращаетеськъсамаму:темсту., яъмадождѣ отъискать.подъ кавиымъ произведеніемъ у низаніе, времени»
когда «по явилось, н амъ этихъ указаніяхъ основать евое. сужденіе-о '
его аммонита или дъ достоинэтнахоі и недостаткахъ. УкананЫоог
довъ иажмыіи. потому,.что.они слушать основавіемъкъомрвдѣленію
стеиеш* развитія. таланта и направленіи, въ чемъ преобладающаго
в* данное, время. Но.въ изданіяхъ г. Смердова года почти.нигдѣ
ие выетавлеяы..№ъстнхотверецій Дельвига годъ.означалъ толыщ
помъ ссветомпі «ль. русскойу еноту (стр.,152 смирд. нрд.)».напм«ш»
ныщь. въ 1827 году * приндддчжаіцимъ къ весьма немноэднъ но»
сжргмьшъдроцзведеніямъ ноэтаи.
Digitized by Google
48                  совммкпнккъ. « — отд. ш.
Не находя ятяхъ важныхъ укамній, вы хотите узнаіъ, по край*
вей мѣрѣ, гдѣ было напечатано то или другое произведеніе, чтобъ
еудить, -хотя приблизительно, о временя его появленія, обстоятельствахъ, его сонровождамжихъ, о томъ, сдѣланы ли въ немъ авторомъ, впослѣдствіи, исправленія и неремѣны, и какія именно; ян
въ изданіи г. Смирдина и этого не оказывается, и новому вы не можете провести параллели между прочитаннымъ вами рроизведеиіемъ и другими, ему современными,       ве можете слѣдитъ за раэвитіемъ таланта писателя, вы не можете обозначить времени, когда
онъ находился подъ чужимъ вліяніемъ, когда и при какихъ обстоятельствахъ въ немъ явилось етремлсиіе къ самостоятельности, въ
какомъ родѣ литературныхъ ярожэзсдеяій началась его дѣятельность, рогда измѣнилось въ ней первоначальное направленіе, и т. п.
Между тѣмъ всѣ эти подробности въ настоящемъ случаѣ необходимы,, ц безъ нихъ изданіе не достигаетъ своей цѣли. Необходимость ихъ была бы менѣе ощутительна въ изданіи сочиненій автора, произведенія котораго не утратили бы до такой степени
своей современности, какъ произведенія большей части авторовъ,
изданныхъ г. Смирдинымъ, и въ томъ числѣ Дельвига : въ изданіи
сочиненій автора, которому ѣьі еще сочувствуемъ въ полной мѣрѣ,
указанные пропуски были бы менѣе замѣтны, потому что удовольствіе, которое намъ доставляютъ произведенія автора сами по себѣ,
исключало бы всѣ другія случайныя требованія. Во въ изданіи сочиненій j которыя уже перешли для насъ изъ категоріи совреиенныхъ кѣ произведеніямъ, имѣющимъ значеніе только относительное и любопытнымъ съ историко-литературной точки зрѣнія, всѣ
исчисленныя подробности составляютъ условіе первой важности,
потому что безъ нихъ не можетъ разрѣшиться ни одно изъ приведенныхъ выше Недоумѣній.
Не находя всѣхъ этихъ указаній въ изданіи г. Смирдина, вы,
положимъ, рѣшаетесь сами собрать всѣ напечатанныя н ненапечатанныя свѣдѣнія объ авторѣ, а отъ «Полнаго Собранія» ожидаете
только полноты, потому что и одно уже это достоинство можетъ
привести огромную пользу. Но, къ сожалѣнію, и въ этомъ отношеніи «Полное Собраніе Сочиненій Русскихъ Авторовъ» такъ же неудовлетворительно, какъ и во всѣхъ другихъ. Не указывая въ частности на изданіе сочиненій каждаго автора, потому что эо повело
бы насъ слишкомъ далеко — притомъ же недостатокъ этотъ- уже не
разъ былъ замѣчаемъ при разборѣ сочиненій нѣкоторыхъ авторовъ
— не можемъ не обратить вниманія читателей на цеполвоту «Полнаго
Собранія Сочиненій Дельвига». Въ этомъ млкалі» собраніи пропущены яса прозаическія сочиненія Дельвига, которыкъ хотя и веDigitized by Google
критика.                               ♦9
много, во которыя важны въ томъ отношеніи, что въ нихъ Дельвигъ является какъ критикъ  рецензентъ. Сіатъи эти, печатавшіяся въ «Литературной Газетѣ», которую издавалъ Дельвигъ, ивъ
нѣкоторыхъ другихъ изданіяхъ, являлись безъ подписи автора, и
тѣмъ болѣе требовали бы помѣщенія въ полное изданіе, или, по
крайней мѣрѣ, указанія на инхъ, что, по мѣрѣ того, какъ уменьшается число пріятелей и сотрудниковъ Пушкина и Дельвига, разрѣшеніе подобныхъ недоумѣній становится все труднѣе и труднѣе.
Отличитъ и указать эти статьи, являвшіяся безъ подписи автора,
еще есть возможность, чему приведены будутъ доказательства ниже.
Можетъ быть, кто нибудь скажетъ, что намѣреніе г. Смирдина
было издать только стихотворенія Дельвига; но гь такомъ случаѣ
онъ долженъ былъ бы назвать свое изданіе : «Стихотворенія Дельвига», чтобъ не ввести въ заблужденіе читателей, которые, судя по
заглавію: «Сочиненія Дельвига», могли бы ожидать сочиненій и въ
прозѣ и въ стихахъ, и, не найдя первыхъ, могли бы заключить, и
весьма основательно, что Дельвигъ не сочинялъ въ прозѣ, потому
что въ полномъ собраніи его сочиненій не оказалось въ прозѣ ничего, кромѣ заглавія.
Читатель надѣется, однакожъ, найти въ изданіи сочиненій
Дельвига по крайней мѣрѣ полное собраніе его стихотвореній. Но
и этому, весьма ограниченному ожиданію не удовлетворяетъ сНирдинское изданіе. Въ неиъ пропущено болѣе тридцати стихотвореній Дельвига, напечатанныхъ въ разныхъ изданіяхъ; а такъ какъ
въ изданіи г. Смирдина напечатано только 78 стихотвореній Дельвига, то значитъ, что въ атомъ полномъ собраніи пропущена почти
третья часть его нмпвчатаннихъ стихотвореній.
Вотъ списокъ всѣхъ пропущенныхъ въ смирдинскомъ изданіи
стихотвореній Дельвига, въ хронологическомъ порядкѣ, съ указаніемъ, гдѣ они были напечатаны :
Въ «Вѣстнмсѣ Европы» 1814 года :
1)     Иа взятіе Парижа, частъ LXXV, іюнь, Л? 12, стр. 272.
2)     Къ поапіу-математикуу ч. LXXV'IH; ноябрь, Л? 21, стр. 24.
3)      Старикъ, ч. LXXVIII, ноябрь, ЛГ 22, стр. 98.
4) Эммерялілш («Поэтънадутый Клитъ»), ч. LXXVI1I, ноябрь, Л?
22, стр. 101.
Въ «Россійскомъ Музеумѣ или Журналѣ Европейскихъ Новостей», изд. Владиміромъ Измайловымъ, 1815 г. :
5) Къ Теммр», ч.І, стр. 266. Стихотвореніе это было перепечатано въ «Благонамѣренномъ», Александра Измайлова, 1818 г., ч.
II, стр. 11, съ нѣкоторыми исправленіями.
6)     Філлка и роза, ч. II, стр. 135.
Digitized by
89                          соврвмвнникъ.-*- отд. ni.
7)      Къ W-- ву(Таушвву)ѵч,-ІІ, стр. 136.
<        В) А» бммаму* Г' (Гюрчаиову), ш И, стр. 267.
Въ «СыаѣОтечѳства» 1817-года-:
9) Прощальная *шйк» «мшммммкоп- Царонаамьсмна» Лицеи,
ЛГ XXVI, стр. 260.
 Въ «Украинскомъ Вѣстникѣ» 1847 г. «10)        Къ П — ну (Пушнину) -въ альбомъ,' августъ, стр. 228.
Въ «Благонамѣренномъ» :                                   '
.            11) А. С. Лушкину (un Малороссіи), 1818 г., ч. II, стр. 13.
ІЭУ Къ Иллнчеоаклиу, 1818 г., ч. JV, стр.-267.
Въ-иТрудахъ Вольнаго Общества. Любителей Россійской Слонеодести» (или «Соревиоватвдв.вроевѣщешя и благотвореніи») :
ІЗ):Упиышк«е бійнлае Дошла, 1818 г., ч«ѴШ, стр. >96.
14)        ВшЬфіе, 1820 г., ч. IX, стр.314.
15)       -Ткная нствив, 1820 г., чѵХ, стр. 87.
,.16)- Разеаворъ ва ажіллѵ, - 1820 г., ч. X, стр. 303.
17)        Къ Шулшану, 1820 г;, ч. МІ, стр. 207.
. 18) Дивирюлій, 1820, г., ч. XII, -отр; 212.
19)      Эпитафія («Завидуйте моей судьбѣ»), 1821г.;я.ХПІ,стр. 399.
20)      Кл Софіи, 4824г., ч. XXVII, стр. 6.
Въ «Невскомъ Зрителѣ» 1820 г. :
, 21) Элегія (къЛхонтову), ч. 1, «авралъ, erpt 87.
. 22). Купидону (Надпись къ-статуѣ),ч. I, «евраль, стр. 94.
.-23) Къ             ч. I, мартъ, cxp*(62
. Въ альманахѣ «Царское Село*, изданномъ на 1830 годъ Н. Кое*
нщмъ и бареноцъ Роверомъ :...
24) Пѣсня («Что.ты, цисту шка, пріуныла!»), стр.5. Стихотворе*
ніо ото было переирчатажо въ-«Розѣ Грацій,шИ собраніи стихотвореній для-прекраснаго иола»--на 1831 г. (Москва), стр. 17.
25)       Застольная пѣсня, стр. 1-38.                  '
Въ «Денницѣ», альманахѣ -на 1830 іхмъ, изданномъ М. Максимовичемъ*. ;.'
. . 26) Русакаѣ пѣсня («ПЬ>Мобу»), стр.-166...
Въ «Литературной Газетѣ», иеданной. Дельвигомъ и Сомовымъ:
27Д» Д*:(П. А.:Плетневу),Ьри носвмйѣ стихотвореній, 1830
г., т. II, Ж 55, стр. 152.
2ft) Пошяи, 1830 г., т. Н, ЛГ 48у стр. 92.
29)       Поясъ, 1831 г., т, П,      86, стр. 292.
-, Въ «Полярной Звѣздѣ», альманахѣ, цвданномъ ръ Москвѣ, въ
1832 году :
30)       Пѣсня («Не воркуйршюавочкр»)9 <ирі 129.
31)       Бесѣда t стр. 146.       I...г;
Digitized by Google
КГШГВМЖг :                                    St
Въ прмнодлсівпостм стикъ двушв стикотпореаНЬ (Оленя м Бесѣ*
іа) Лемлягу мьі имѣемъ нѣжртерош: причины, семнѣнатьоя. ЛрМт
Чины машихъ сомнѣній  самьія стихотворенія булупъ приведены
на своемъ мѣстѣ, въ одной изъ слѣдующихъ отагей.
Въ «ОгечесТѣеннМхъ Запискахъ» 1839 г. 
32) AycbkàÜ пѣсня ÇaO Велоръ въ саіу 'младеѣіснька гуляла»),
Г,’Ьгр. 1. ' ’              "   ~ " ’                                        '
Изъ этихъ стихотвореній. одно, [Поэтъ) явилось безъ подні/
см» два [Ца. взятіе.Пцрнмс и Къ O‘J — подъ..псевдонимами, всѣ же
рстодьныя — или съ ролщмр подписью автора { или съ означеніемъ
одной иди нѣсколкиху* буквъ.егоФамиліи. (... ‘  (
. Всѣ ия стихотмореиів üjxyn- ирнмѳдены: ниже» каждое на
своемъ мѣстѣ, гр объясненіемъ псевдонимомъ, съ -рамазвяннветват
«м, почему «аждое изъ иихъ Принадлежитъ Дельвигу, и вообще еъ
надлежащими примѣчаніями;       Несмотря. «а то j что большая частъ
атихъ стихотвореній слаба и во всѣхъ. другихъ< случаямъ местейдабы никакого, вниманія, мы не рѣшаемся ни. на накіе проиуеки»
для того,чтобы каждщй изъ читателей семъ имѣлъ модъ рукою «сѣ
Факты для опредѣленія литературной дѣительиостц пожга..
Понятно, когда самъ авторъ, издавая свои стихотворенія, пропускаетъ тѣ изъ нихъ, котОрыя, по его мнѣнію, йе заслуживаютъ
бьпѣ' перепечатанными і на &То онъ монетѣ ЙЫ1пѣ:Мосія уважительныя причины; но издатель полнаго собраВІВ сочиненій дѣ*
лать подобные пропуски не дбЛНеѣѣ. ЙолНое' жзДВвіе нё допускаетъ выбора: йъ неЫъ доЛжѣб ОВгігь нйпОДіГапо все, что неписано авторамъ і а судить о степени іоСіоѢнёГвіі' тоТЬ иЛи другого произведенія — дѣло критики иѣиія+ё.ііей.;Т1іфоЧёИѣ,'иЪнаІстоящемъ службѣ основаніе пропусковъ — единственно нёэѣбніе
издателя, поіому ч*го, какъ увидимъ дальше,' пропущены 'нѣѣото
рыя, весьма, впрочемъ, немногія, изъ лучшихъ стихотвореній Дельвига, и перепечатано все, въ томъ числѣ многое и HètebMa плохое,
изъ перваго изданія. '                                               ' '
Кремѣ того нашлось нѣсколько     стихотвореній Дельвига Ненапечатанныхъ, но сохранившихся въ сНИсКЯХъ илй въ Памяти друзей поэта и также имѣющихъ право занять мѣсто въ полномъ собраніи его -сочиненій. Мы постараемся представить читатедрмъ
нѣкоторыя и изъ ненапечатанныхъ стихотвореній Дельвига.
При разсмотрѣніи смирдинсаго изданія, сочиненій Дельвига
оыивміыяея* что оно-.просто «еревочаіано съ перваго аиммй> и
Digitized by  kjOOQle
52                      совгвмкнннжъ. — отд. m.
не только слово въ слово, во даже съ тѣми же опечатками (')> съ
тѣмъ же эпиграоомъ изъ стопоренія Гвте «1er Singera (въ во».
торомъ, однакожь, же обошлось безъ ошибки противъ                      жэыка) и
даже въ томъ же порядкѣ.
Но, прочитавъ       Эшмеее (стр. 132), вы находите,                однакожь,
прибавленіе къ прежнему изданію, именно : Сочиненія Дельвига            *
напечатанныя послѣ его сме/тн, — прибавленіе весьма существенное. Но чтб же оказывается? Изъ трннаіцатп стихотвореній, помѣщенныхъ въ атомъ прибавленіи, только пять были напечатаны дѣйствительно по смерти ноэта; остальныя же восемь напечатаны больше чѣмъ га годъ іо его кончены I Этотъ
странный промахъ произошелъ потому, что издатель, вѣроятно, не
зная опредѣлительно времени кончины Дельвига, и, полагая, что
онъ умеръ скоро послѣ изданія своихъ стихотвореній, перепечаталъ изъ «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» на 1830 годъ (изданныхъ Дельвигомъ же I) и выдалъ за посмертныя тѣ стихотворенія, которыя но
вошли въ первое изданіе его стихотвореній.               Ошибка        эта тѣагъ
страннѣе, что въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ»  на 1832 годъ, изданныхъ
уже Пушкинымъ, напечатаны пять стихотвореній, найденныхъ въ
бумагахъ поэта, и тѣмъ самымъ указано, какія именно изъ произведеній автора можно считать посмертными. Послѣ этого было найдено и напечатано еще нѣсколько стихотвореній Дельвига; но они
не попали въ изданіе г. Смирдина. О тѣхъ и другихъ будетъ сказано на своемъ мѣстѣ..
Единственное измѣненіе смирдинскаго изданія противъ перваго
изданія стихотвореній Дельвига состоитъ въ томъ, что оглавленіе,
которое прежде было составлено систематически, по группамъ, однородныхъ стихотвореній, теперь перепечатано безъ всякой системы, съ означеніемъ стихотвореній въ томъ порядкѣ, въ которомъ
она напечатаны. Но такую перемѣну едва ди можно считать улучшеніемъ.
Итакъ, новое изданіе сочиненій           Дельвига не удовлетворяетъ',
даже самымъ умѣреннымъ требованіямъ. Требованія эти и степень
(*) Такъ, назрѣвъ идиллія * Дамонъ», ва стр.?» ви второй строкѣ, иааомвтаво.
 Взглянулъ я на кудри сѣдыя»  илмудъ      аромолвмлъ... 
вмѣсто  t
ь Взглянулъ я на кудри сѣдыя, вздохну     в промолвилъ...»
Въ стихотвореніи «Луна» (стр. Ѣ4), въ‘пятой строкѣ, иааеЧятамо:
«Въ душѣ вамутилось, я дико еадмшулв.*.. 
вмѣсто :
«Въ душѣ взмутилось, я дико вздрогнула...»
Овомтма втн Выли оговорены вето ромъ въ кортѣ ваяти, и тѣмъ              миѣв
встрѣчать ихъ въ позднѣйшемъ иадааіа.
Digitized by Google
 ntnn.                                   &3
неудовлетворенія имъ была показаны выше. Для бблыаеі же асао>
ста представляемъ общій выводъ сдѣланныхъ вами замѣчаній
Главнѣйшіе недостатка смирдинскаго изданія сочиненій Дельвига : 1) неполнота, 2) отсутствіе системы и 3) измѣненіе «актовъ.
Неполнота изданія состоитъ въ пропускахъ t
1)     предисловія,
2)     біограоіи,
3)     всѣхъ прозаическихъ сочиненій,
4) многихъ стихотвореній, какъ напечатанныхъ, такъ и ненапечатанныхъ,
5)     варіантовъ,
6)     оаиаченія годовъ подъ каждымъ стихотвореніемъ,
7)      указаній, гдѣ было напечатано каждое стихотвореніе,
7) примѣчаній и объясненій,
9) сужденій о Дельвигѣ или, по крайней иѣрѣ, указанія всего,
что было о немъ написано.
Отсутствіе системы обнаруживается :
1) сохраненіемъ того произвольнаго порядка, въ которомъ напечатаны были стихотворенія Дельвига при его жизни, — 
2)        уничтоженіемъ системы' въ оглавленіи.
Измѣненіе «актовъ состоитъ;
1) въ произвольномъ, хотя и неумышленномъ, уменьшеніи литературной дѣятельности автора, помѣщеніемъ въ шммомъ собраніи
го сочиненій менѣе половины всего имъ написаннаго и напечатаннаго (считая и прозу), и
2) причисленіемъ къ посмертнымъ стихотвореньямъ осьми такихъ, которыя были напечатаны слишкомъ за голъ до смерти
поэта.
Читатель имѣлъ бы полное право обвинить пишущаго эти строки въ излишней требовательности ж строгости, еслибъ не было возможности избѣгнуть указанныхъ недостатковъ и еслибъ авторъ
этой статьи ограничился только ихъ указаніемъ. Дѣйствительно,
указать ошибки, не сдѣлавъ ничего къ ихъ исправленію, есть только первый шагъ къ цѣли, и критика, конечно, не должна останавливаться на этомъ шагѣ. Напротивъ, указавъ недостатки, она должна указать и средства къ ихъ исправленію или даже исправить
ихъ; замѣтивъ неполноту и пропуски, пополнить, на сколько возможно, всѣ пробѣлы, и, собравъ на-лнцо всѣ «акты, опредѣлить, на
основаніи ихъ, литературное значеніе автора. Это мы и постараемгся сдѣлать въ отношеніи къ изданію сочиненій Дельвига..
Поэтому, прежде чѣмъ приступить къ крнтзпескому разбору его
произведеній, мы сообщимъ объ авторѣ тѣ немногія біографическія
Digitized by kjOOQle
Ы                           СЛВРКМВШОЖѴ.   -Л- ОТД. III.
свѣдѣнія, которыя намъ удалось собратъ, а йогомъ уже займемся
обозрѣніемъ его литературной дѣятельности, раздѣливъ ото              обозрѣиіе: по группамъ однородныхъ произведеній въ слѣдующемъ
порядкѣ : сначала рмсмотрнмъ лирическія подражанія древнимъ,
потомъ идилліи, элегіи, пѣсни, романсы, сонеты, прозаическія сочиненія, переводы стихотвореніи Дельвига на иностранные языки,
и наконецъ представимъ хронологическій перечень. емыеэ его произведеніи, съ указаніемъ, гдѣ оии были напечатаны.'
- Таяая программа, по необходимости, сдѣлаетъпашъ этюдъ слишкомъ длиннымъ для одноИ книжки журнала и, главное, для терпѣнія нашихъ читателей. Это заставляетъ насъ -раздѣлитъ его на
нѣсколько статей, которвія, однакожъ, веѣ> явятся въ теченіе этого
года.
   '                 П.
Мдвоеть біаграаачемагь скЫЫЫІ о Дымагѣ. — Его ароасхоИшай «раилеаіе. — Певмяачалмое ваеалтаеіе. — Открытіе Царскосельскаго Лата. — 
Встушеаія жъ ЛицеВ. — Предаеты а способъ преподаванія. — Способеоста
а характеръ Дельвага. — Иго липеВская Машъ. — Первые стахотворвіле
опыты.      Литературное обжеетЬо въ Аммѣ. — ДружМ еъ Пуииіяиымъ. — 
хъ вліяніе другъ ва друга. — Вывуесъ an Лайва. — Актъ. ~ Вр<йнльаад ермъ,
 ВблыпеИ части русскихъ читателей извѣстно по наслышкѣ, а агѣнагоримъ ивъ никъ, можетъ быть, и но опыту, до какой степени
трудно получить обстоятельныя біографическія свѣдѣнія о какомъ
бы то ««'было лнцѣ; Трудность эта ИЩе болѣе ощутительна., когда
жизмьжзвѣетмго* лица немнѣчателма внѣшними янденійип, всегда
болѣе замѣтными            и памятными для простыхъ наблюдателей; а
жизнь литератора вообще, какъ жизнь преимущественно умственная, нвбишетная, обыкновенно бываетъ бѣдна происшествіями, заиадамщиин въ память людей постороннихъ. Жизнь Дельвига принадлежитъ къ этой категоріи. Самымъ лучшимъ и почти елинствейкьнгь біограФИчеекинъ Матеріаломъ вѣ подобныхъ случаяхъ
могутъ служить записки самого автора, его переписка, еочщмтя,
эангЬтми аюдей, ему блиэнѣх-ь, и т. н.             Но и этими даннъмж
можно воспользоваться йе всегда или, по крайней мѣрѣ, не въ желаемой степени. Хорошо еще, если авторъ наѣлъ обыкновеніе, хотя
изрѣдка, записывать свои впечатлѣнія, если велъ значительную» нерепнеку и еели все это сохранилось для потомства: въ такомъ случаѣ
всѣ эта данныя Послужили бы важнымъ пособіемъ Для біографа.
Но Дельвигъ не велъ никакихъ записокъ : онъ былъ слишкомъ беззаботонъ а лѣнивъ для нгогви, но той же нричинѣ, рѣдко писалъ
Digitized by Google
критика;                                 55
жъ свонмъпріятелямъ. Въ этомъ отношенія онъ составляетърѣякую противоположность Пушкину, несмотря на одинаковость воспитанія, направленія образа мыслей и вообще внѣшнихъ условій умственнаго развитія обѣихъ личностей : Пушкинъ постоянно записы»*
валъ нее, чтб думалъ, чувствовалъ, видѣлъ и слышалъ. Записывать
свои впечатлѣнія было потребностью великаго поэта, и его записки
представляютъ богатый матеріалъ для исторіи современной литературы и общества. Въ нихъ нѣтъ ни системы, ни связи, потому что
поэтъ ие смотрѣлъ на свои зймѣтки какъ на что-то обявягелыюб,
за которое принимаешься каждый день неохотно, какъ заданно при»
.скучившую обязанность; въ нихъ все отрывочно, все написано кодъ
вліяніемъ перваго впечатлѣнія, — но эта-то непринужденность и Свѣжесть впечатлѣній составляютъ ихъ величайшее достоинство. ДеЛьвигь не записывалъ ничего. Несмотря на свою впечатлительность,
онъ не чувствовалъ такой постоянной потребности высказываться,
иди, по крайней мѣрѣ, потребность эта въ немъ была пересиливаема
лѣностью и вообще Флегматичностью его натуры. Онъ былъ воспріимчивъ ковошаго рода впечатлѣніямъ, но лѣнивъ на передачу ихъ,
и только огненная натура Пушкина могла вызывать его къ дѣятели»
иости. Даже ва переписку съ пріятелями Дельвигъ былъ лѣниНъ до
чрезвычайности и ограничивался въ этихъ случаяхъ только крайнею необходимостью : онъ не любилъ вообще процесса писанія, й
процессъ этотъ нелегко давался нашему поэту, который писалъ съ
видимымъ усиліемъ, нечетко и въ высшей степени неразборчиво.
Писемъ его осталось весьма немного, и тѣ, но крайней мѣрѣ извѣстный
Жомъ, ни въ какомъ отвошеніи не замѣчательны. Изъ бумагъ, оставшихся но смерти поэта, напечатано только нѣсколько (отъ семи до девяти) стихотвореній, а остальное (по крайней мѣрѣ ббльшад часть, и чтб
именно — неизвѣстно) пропало                 Весьма важнымъ нособіеиъ дли
біографа могли бы служить письма, писанныя къ Дельвигу, «преимущественно письма Пушкина и Баратынскаго, съ которыми нашъ
поэтъ постоянно былъ въ самой тѣсцой дружбѣ. Но, по смерти ДельС) По саерта Дельвига. аиогія бу нага его : письма, стихотворенія,г въ тоаъ
числѣ а веяаланиыя. осталась у ого пріятели а еоелкмвця по |1ублмчшйГ БаЯліотежѣ. вавѣетааго  лексакограоа Эргеля, жоторыЯ уагеръвъ 1346 п. Вдова Эртеля, желая издать труды своего мужа а хранившіяся у него сочаненія Дельчага, поручила привести въ порядокъ эта бумага родственнику своену нижеиеръкапнтану Гаусаанну, находившемуся тогда на службѣ въ Финляндіи. Г. Гаусманнъ,
отправляясь ивъ Петербурга, по окончанія отпуска, къ мѣсту своего служенія»
взялъ эти бумаги съ собою для приведенія ихъ въ порядокъ. При проѣздѣ ночью
черезъ слойавный лаіУннсШЙ Костъ, связка съ бумігомн, отъ сильнаго толчка, была
выброшена изъ экипажа и попала, вѣроятно, въ воду, потому что, несмотря на
тщательные поиска тогда же а аа другой деьь» не было найдено на одного
лисгы. Свѣдѣніе эго сообщено автору вдовою Эртсля и г. Гау сна иномъ.
Digitized by Google
se                       СОВРКМКНКНКЪ. — ОТД. III.
вига въ 1831 году» оба поэта» разбирая бумаги покойнаго и не желая,
чтобы переписка ихъ попала въ недостойныя руки, уничтожая
(говорятъ) свои письма (*     ), и такимъ образомъ русская литература
лишилась, можетъ быть, образцовыхъ и, во всякомъ случаѣ, весьма
замѣчательныхъ произведеній. Автору этой статьи посчастливилось,
однакожъ, найти нѣсколько неизданныхъ ниеемъ Пушкина къ Дельвигу, которыя, въ числѣ другихъ Фактовъ, могутъ слушать къ объясненію ихъ взаимныхъ отношеній, и потому нѣкоторыя изъ нихъ
будутъ напечатаны на своемъ мѣстѣ. Еще болѣе важную потерю, и
какъ матеріалъ для предмета нашей статьи, и вообще какъ достояніе
русской литературы, составляетъ автобіографія Пушкина, начатая въ
1821 году и веденная нѣсколько лѣтъ сряду. Великій поэтъ, нрв- '
ступая (уже гораздо позже) къ описанію своей родословной, которая, безъ сомнѣнія, была началомъ новой автобіографіи, сожалѣетъ
о потерѣ своихъ записокъ, потому что онъ «въ нихъ говорилъ о
людяхъ, которые послѣ сдѣлались историческими лицами, съ откровенностію дружбы или короткаго знакомства» ).         (**       Нѣтъ сомнѣнія,
что въ числѣ этихъ людей былъ и Дельвигъ, съ которымъ великій
поэтъ былъ друженъ съ двѣнадцатилѣтняго возраста.
Итакъ, всѣ неизданные матеріалы для біографіи Дельвига, та
есть : бумаги, оставшіяся послѣ его смерти, его переписка и записка
Пушкина, — все это пропало невозвратно, и пишущему эти строка
осталось искать матеріаловъ для своей статьи или въ памяти друзей
и родныхъ поэта, или въ напечатанныхъ въ разное время краткихъ
и отрывочныхъ свѣдѣніяхъ о его жизни.
Йо воспоминанія людей, даже близко знавшихъ поэта, ограничиваются весьма немногими и неважными случаями, разсказами о
его характерѣ и образѣ жизни и анекдотами, изъ которыхъ ббльшая часть совсѣмъ не для печати.
Свѣдѣній о Дельвигѣ напечатанныхъ также оказалось немного.
По какому-то странному случаю, о немъ даже не упомянуто
не только въ «Опытѣ Исторіи Русской Литературы» г. Греча, въ которомъ, однакожъ, есть краткія біографическія свѣдѣнія о Пушкинѣ и нѣкоторыхъ другихъ современникахъ Де
вига, но даже въ «Энциклопедическомъ Лексиконѣ» (въ которомъ буква Д помѣщена) и въ «Словарѣ достопамятныхъ
людей русской земли» Бантышъ-Каменскаго. Изъ немногихъ
(*) Это свѣдѣніе, весьма «прочемъ сомнительное, сообщено. чрезъ посрелстю
барона А. И. Дельвига, вдовою поэта Софьей Михайловной,         которая теперь
замужствѣ за С. А. Кара ты не кинъ, братинъ покойнаго поэта.
(**) Сочиненія А. Пушкина, т. XI, «Отрывки изъ запасокъ Д. С. Пдшнма*»»
стр. 193.
Digitizedjy
критика.                                     57
иапе«іптанныхъ бмлуйфичесмхъ изиѣілій о Дельвигѣ самыя замѣ*'  чятелышя во всѣхъ отношеніяхъ встрѣчаются въ сочиненіяхъ Пут119   кжиа. Въ нихъ ивкодимъ мы коротенькую біографію ноэта (t), на*
пястую, вѣроятно 9 скоро послѣ его смерти, нѣсколько отрывоч' лпъ, но въ высшей степени интересныхъ замѣтокъ о немъ (’) и
ж   весьма частыя обращенія къ нему, но разнымъ случаямъ, въ стихо*
>п    твореніяхъ. Ворбще въ собраніи сочиненій Пушкина (изд. 1838 г.
‘п    о Дельвигѣ упоминается въ двадцати мѣстахъ (3). Кромѣ того о немъ
иг    говорится въ одномъ стихотвореніи Пушкина, испомѣщенномъ въ
971   собраніи его сочиненій («Посланіе къ Г...у») (Галичу) и явившемся
безъ имени поэта (4), и найдено еще неизданное посланіе Пушкина къ
ѵ     Дельвигу. Вообще большая часть всего, что только извѣстно о Дель*
1      вигѣ, передано Пушкинымъ, и замѣтки великаго поэта о своемъ
другѣ, даже только обращенія къ нему въ стихотвореніяхъ, составг      ляютъ важнѣйшій и почти единственный матеріалъ для его біегра*
*      фін. Кромѣ этого источника нѣкоторыя біографическія свѣдѣнія о
Дельвигѣ находимъ въ статьѣ П. А. Плетнева, напечатаЪиой черезъ
г*     нѣсколько дней по смерти поэта, въ «Литературной Газетѣ» (*), и
двухъ незначительныхъ разсказахъ о немъ, въ «Русскомъ Альманахѣ» на 1832 и 1833 годы, изданномъ Эртелемъ и Глѣбовымъ ().
При такой бѣдности матеріаловъ и при совершенной невозмож3      ности подучить Полныя и обстоятельныя свѣдѣніи о жизни поэта,
какъ это уже сказано выше, предлагаемая біографія, по необходимости, не можетъ Явиться полною въ желаемой степени : въ ней
'      неизбѣжно отразится скудность Фактовъ и неизбѣжно встрѣтится
нѣсколько пробѣловъ.
!           ( Сочанміа А. Пушкваа. T. XI, стр. 67.
(*) Сочмкенів А. Пушкина T. XI. Авеклоты. стр. 173, 176 «177.
р)  Инч; T. 1, стр. 164, T. III, стр. 19. 96, 1*7. «54  167, T. IV,,стр.
949. ѵ. IX. стр. 431. 168. 918. 338, 349, 369, 367 а 457, а т. XI, стр. 57, 193»
«Ж 9Н а 933.
(*) «РбссЮстій Мувруигь. ала Жу рвалъ Кврааайсважъ Новостей», аод. Владавіроаъ Навайлеаывъ. Моокм. 1815 г. Ч. IV, стр. 3. Подъ ставъ стажвтаорв ।
аіоѵъ подпаеаао 5 1... 46 — 14, т. е. А. П - и. Прадполоаюаіо. что сто отвхотвороаіе враоаНаеваггъ Пуажаоу, вполнѣ шмвверждаотаа еаве тѣвъ, 'что въ рукмас»
впй тетрода авоечатаввыжъ аааойсвахъ стввотвореоііі, арааадлоагааюй одаову
явь еготовараще», въ числѣ атажотвореаій Нуамаеа аосаввао а во, съ ум»
мойвъ, что ово аааочстмо въ «Росоібекоаъ Мумувѣа.
Драливчаяй авамра..
() «Латервтураав Галета» 1831 г. Т. 111,    4, стр. X Этотъ ву моръ гавоты,
въ авторовъ аваечатава была ста «Новрологід». аачввался сваты» (Жоварнщ/,
водъ которою въ ворвый расъ ломавъ водамъ: И. Готова.
Лрмлімамй асаюра.
С) Baodacher Almanach Cor 1831 uad 1833,    vea W. Oerlel and A. Giiehov.
St. Foterabarf. 1831. Стр. 418-438 a 411.
Digitized by kjOOQle
«8                      СОВРЕМЕННИКИ.         ОТД. 111.
Топоръ, указамъ на недостатокъ данныхъ, «е еКммоіСгъ: мѣдію
самоФнравдамія за будущіе мшвбѣжяыёліронуски, какъ скылымэ па
мятъ важный для предмета статьи прнсгуаашътібюграФЫ попа.
Баромъ Актомъ Антонычъ Дельвигъ родіися жь Моей*, <6
августа 1708 года (*). Онгъ происходилъ изъ древію* Фамиліи.баро*
новъ въ Лифляндіи < гдѣ и теперь встрѣчается довклвно многф еге
однофамильцевъ. Единственное нечетное указаніе родослошво* нашего поэта встрѣчаемъ у Пушкина, въ стихотвореніи яЧересгъ»»
въ которомъ поэтъ разсказываетъ своему другу о судьбѣ, бренньіх'ь
останковъ его дѣда (**) Поэзія менѣе всего имѣетъ примѣненія, къ
генеалогіи и хотя мы не намѣрены объяснять родословную Делъвига на основаніи посланія къ нему Пушкина, но для тѣхъ, которые
хотѣли бы возобновить въ вайятн нортретъодного изъ его пред~
ковъ, приводимъ это посланіе вполнѣ (тѣмъ болѣе, что въ немъ говорится и о нашемъ поэтѣ); но не ручаемся за сходство портрета,
вполнѣ довольствуясь мастерскою бойкостью его отдѣлки:
* Лірннв еей черепъ, Д*: онъ
 Принадлежитъ тебѣ по праву.
Тебѣ повѣдаір, баронъ,
Егр гоескую сладу.
>Понанмні|і черевъ сей ве разъ
Парами Вакха нагрѣвался;
Дцтовскій мечъ въ недобрый часъ
, () Сообіцеое лвоірродпымѣ братоцѣ рээта» пелокоімюжь барорамъ А»   Дядьвмгомъ, бдфгоздловеостз котораго авторъ преДлагаемоВ статья обязанъ ишм вмп
указаніями. Время рожденія Дельвига также доказано  въ статьѣ Л. А. Плетвева (Литературная Газета 1331 г.у     4, стр. 31); въ статьѣ же Пушкивя (Сочиненія Пушкина  т. XI, стр. 57) доказавъ только годъ, а мѣсякъ в число ве
выставлены.
(**) Сочянев1я Пушкина, т. 111, стр. 157. Стихотвореніе-'это впероьае бы іо
ваычатаяо въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ Ma 1828 годъ; стр. 100, молъ заглавіемъ;
«Черепъ. Посланіе къ Д.  (безъ сомвѣнія, къ Дельяагу.) Око подакеапо было
буквою Ж, я потому многіе прмаішчп em-за ствзотаоревіе Языкова. Пушкинъ
вефввеадъ м> буквой Л  говорячто  всѣ умаютъ, что азо — > ян, а до еев»
бадей. потешу что. его къ его ве вотъ быть во упаянъ. Въ это время Пушвмп
жмлъ оъеелѣ МпкаВломмовъ а дѣяэвлвао работалъ. Ствьотворевй «Черевъ» а>.
жегъ случквеь ерамѣромъ еѵрогосг» поэта къ аапаму еобѣ : ашмаМІ ардрвважъ
30-допускалъ доеоѣяіпостп а воопэнеевмоогв въ евсвхъ'ііроаэвалепіягь» м отжъотворевіе это, аачатое евп аъ Шѣ (а пометѣ быть ъ равывеХ было копчопп
только -ва евтябрѣ. Въ вмаьмѣ отъ 31 іюля 1827 г. (неизданномъ), Пушкамъ, посылая къ Делваиру для «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» элегія» «Подъ вебовъ голубымъ
стрявы евояА ролвой», пишетъ къ-нему, между проченъ, слѣдующее с «велю
кончу посланіе къ тебѣ о черевѣ твоего дѣда, то мы а его твсвевъ.». Слѣдока*
только,'шнотворевіе это было тогда уже начато, я поэтъ не былъ увѣренъ, что
овъ еноро*ого моячмтъ; Ненадвавое нвсьво ПутѣіМ) взъ ммюрага адѣса'прмве*
лева выписка, будетъ напечатано ниже. -                          Ѵмлк. яви.
Digitized by Goo       г
i . i '                                                             59
По немъ со эмдомъ» уяаряямѵ L а                            ’ !
Сквозь эту костьмеирохвлмлъ.»
Лучъ животвсривій Дпвяяошг*              1                    - î >
Ну, словомъ, червя» сей хрямжав.
Тяжеловѣсный «вигъ берма,..«Барона Д*. Баррпъ :                               пь.
Конечно былъ охотника славцый, і»
Наѣздникъ, чаши другъ ммравный, *
Гроза вассаловъ и ихъжеяъ.Мой другъ, таковъ былъ вѣнъ суровый;
И предокъ твой крѣпкоголовый
Смутился бъ рыцарсней мутной; <«>.).
Когда бъ тебя передъ обой г н,.
Увидѣлъ безъ одежды бранной,..<
Съ главою, миртами вѣвчажмой, -.и.
Въ очкахъ (*) в съ лирой волетойі                                J
...»       і л: (                  * *
Покойникомъ ЙВ ЖерКОВНОЙНИИгѢ                  1         и».U
Ужь былъ давно'ЭДЩЙДОТР ОМЪ;''< <'Н1                        ‘f»
И съ предками свбй»йѣѣ*Ли*Ѣиі” Иі-і л сч.;< *
Вкушалъ непробу АййМй 'нѣ.             и»..і ін : # м
Баронъ въ обителййМамМІ 1- -.илиг.і
Доволенъ впрочоЗГЬ'бЫіѣ сумбсЭД*»7'                    -ьм а Я
Пастора лестыо ибСребАДьной;.».'.ru : <»Н
Гербомъ гробницы Феодальной  * t- л-.
И эпитаоіей плсгхой! ' 4 * * "  р<                     ‘H*!
Но въ наши безМойЪййь toM '» п  «* -/
Покойникамъ поіоіе нѣтъ?».ь-.гкч.ùi оЧ
Косматый баДОт іірмроДЫ,' ' <.і" а по.шЛ
И математикъ, <£'Дойть»1  » Ч’зн,. п к к./ю.і
Буянъ зaдyмчMШй,>й;àйй№Mй/,              ч «  “»» Л
Хирургъ, юристъ, ФИЗІОЛОГА'» “ ' bj.z
Идеологъ и Филойбга, 1 ’ :           '?< ।              ні *1
Короче вамъ -удемпннриоммньііі; > *{1 *
Съ ВИТОЮ трубкою ВЪ ‘ЯубОЪ/ ', і» <; ПО
Въ плащѣ, съ ДубйМбй м'въуыгяъ                         п -,г И
Явился въ Ригѣ. Тамъ сиѣсіпю. ч                       ' лг |
Въ трактирахъ с+влъ онъ мѣтъ пиво/ <а < > >
Въ дыму табачпьйъ ѵбиіком; 1                  г >«>" >            I
Бродить надъ берёММ1 мори,          \           \
------;------- г — .. ’  «».» ।...t                    ч
( ) Дельвигъ былъ очевь близорукъ и носилъ, ô«un съ юношескаго вовраста.
Ва портретѣ Дельвига, писанномъ ’ете въ Лиііёѣ довелъ)" в* ваходащеаса
йемнжФ'лврыДОфДммя ♦ В* Ad Вагыьсадоа яшь мвИъ пвЫрмвеѵя гь очкажъ «къ чм«в*саомъ савртргЪ . «На фувшів веркрегахъ 4 паъ Лтермгь еамийі,
амоойВ ч* ирваомеввый въ альамввяу «Царское Село*, Дельмгж такшк взебра
женъ въфчкыж>м.                                                               Прмж, iOMU. J I
Digitized by LjOOQLe
СО                    совгкмкимингы **- «тд. ш.
Мечтать объ Лотхепъ, или о» гора
Стаха писать, да багъ Жаковъ.
Студентъ вода лѣетшоюй траиаира
Въ коморкѣ теапвой жада одинъ.
Танъ, ва водѣ зервазъ-п вертимъ,
Короткій плаща, вартузъ, раиара
Висѣли ва стѣнѣ рядкомъ.
Полуизмаравиый альбомъ.
Творенья Фихте в Платона,
Да два восточныхъ левеввова.
Пода ваутавою ва углу
Лежали грудой ва волу, —Предаетъ занятій раовородныка
Ученаго, да крыса голодныхъ.
Мы знаемъ : росвоима пустой
Почтенный мыслитель во ищетъ;
Смѣясь надъ глупой суетой,
Въ чуланѣ онъ безпечно свищетъ :
Увѣренность, вѣщалъ мудрецъ,
Сердецъ высокихъ отпечатокъ.
Студентъ, однакожъ, маномецъ
- Замѣтилъ важный недостатокъ
Въ своемъ быту; ему врмметъ
Необходимый былъ..,, «мнетъ,..
Предмета ♦илосочамъ дюберирф,.
Предмета пріятный и иолеваый
Для глава и сердца, слова пѣтьНо гдѣ достанетъ онъ еведехъ?..
Вота онъ однаждыjva восвреоецье
Сооюлся съ кистеромъ градскимъ,.
И, тотчасъ взявъ въ соображенье»;..
Его характеръ и сдущепи,.
Рѣшился подружиться съ.нимъ,За вружвой.амм, цой мечтатель f)..
Открылся внстеру. дулпой».
И говоритъ : млы* лці прйтиль,.
Тебѣ досужною норой..
Свести мена въ амммлъ могильный,.
Костями праздными обильный,
И, между тѣмъ, одинъ скелетъ
Помочь мнѣ вывести на свѣтъ?
Клдиусь тебѣ Аидесскимъ богомъ :
(*) йь «аавЫо сечивевіВ Пуаамио, аавОвтиомъ : меввіОі намни веянаамвевинни,<він еѵовчт ммчатава.въ «шибкою; он*ст«слива аишМаамль, авивв
авав wp«4, отчего «дай слово вовсе осталась Левъ уиеніі, а ив лругае и»
араммоса три.                                                 Праи, осей
Digitized by VrOOQle
КРИТИКА.                                 6f
Онъ будетъ дружбы мнѣ залогомъ,
И до монхъ послѣднихъ дней
Красой обители моей.
Смутился кистеръ изумленный.
 Что за желанье? что за страсть?
Итти въ подвалъ уединенный,
Встревожитъ мертвыхъ сонмъ (*) почтенный,
И одного изъ нихъ украсть!
И кто же?... Онъ, гробовъ хранитель!
*
Что скажутъ мертвые потомъ?
Но пиво, страха усыпителъ,
И гнѣвной совѣсти смиритель,
Сомнѣнья разрѣшило въ немъ.
Ну, такъ и быть! Даетъ онъ слово,
Что къ ночи будетъ все готово,
И другу назначаетъ часъ.
Они разстались.
День угасъ.
Настала ночь. Платцемъ покрытый,
Стоитъ герой нашъ знаменитый
У галереи гробовой,
И съ нимъ преступный кистеръ мой,
Держа въ рукѣ Фонарь разбитый,
Готовъ на подвигъ роковой.
И вотъ визжитъ замокъ заржавый,
Визжитъ предательская дверь — 
И сходятъ витязи теперь
Во мракъ подвала величавый.
, Сіяньемъ тощимъ Фонаря
Глухіе своды озаря,
Идутъ, — и эхо гробовое,
Смущенное въ своемъ покоѣ,
Протяжно вторитъ звукъ шаговъ.
Предъ ними длинный рядъ гробовъ;
Вездѣ щиты, гербы, короны;
Въ тщеславномъ тлѣніи кругомъ
Цочіютъ непробуднымъ сномъ                     *
Высокородные бароны...
Я бы никакъ не осмѣлился оставить риѳмы въ эту поэтическую минуту, если бы твой прадѣдъ, коего гробъ попался подъ руку студента,
вздумалъ за себя вступиться, у хватя его за воротъ, или погрозивъ ему
костянымъ кулакомъ, или какъ нибудь иначе оказавъ свое неудовольствіе; къ несчастію, похищенье совершилось благополучно. Студентъ
по частямъ разобралъ всего барона, и набилъ карманы костями его.
(*) Въ мэдавія оочивеяИІ Пушкина вмѣсто сонмъ напечатаю сонъ,
1                                         Прнм. asm.
T. ХХХѴН. Отд. III.                                             6
Digitized by Google
ià                      СОВРКМЕНММГК m- отд. ш.
Возвратясь домой, онъ очень «скуово связалъ ихъ вромлэкою, и такимъ образомъ составилъ себѣ скелетъ очень порядочный. Но вскорѣ
молва о перенесеніи бароновыхъ костей инь погреба въ трактирный
чуланъ разнеслась по городу. Преступный потерь лшпмлся мѣста, а
студентъ принужденъ былъ бѣжать ибь Риги, и какъ обстоятельства
не дозволяли ему брать съ собою будущею, ко, разобравъ опять барона, раздарилъ омѣ его своинъ друзьямъ. Болыная чревъ высокородныхъ костей досталась аптекарю. Мой пріятель В* мяучилъ въ подарокъ черепъ, и держалъ въ ммъ табакъ. Онъ разсказалъ мнѣ его исторію, и, зная сколько я тебя люблю, уступилъ мнѣ черенъ одного изъ
тѣхъ, которымъ обязанъ я твоимъ существованіемъ.
Прими жь сей черевъ, Д* : онъ
Принадлежитъ тебѣ по нраву.
Обдѣлай ты его, баронъ,
Въ благопристойную оправу.
Издѣлье гроба преврати
Въ увеселительную чашу,            4
Виномъ кипящимъ освяти,
Да запивай уху да кашу.
Пѣвцу Корсара «подражай (*),
И Скандинавовъ рай воинской
Въ пирахъ домапрвинъ. вооврешай;                     ч
Или, какъ Гажіегъ-Баратимекой
Надъ нимъ задумчиво мечтай (**);,
О жизни мертвый проповѣишкъ,
Виномъ ли полный иль мустой,
Для мудреца, какъ собесѣдникъ*
Онъ стоитъ головы живой.»
Отъ этого воинственнаго барова, неотъемлемую собственность
котораго составлялъ воспѣтый черепъ, происходилъ, въ болѣе идж
() У Байрона бьиа чаша, сдѣланная *аъ черощ. Ца неД было вырѣзано стихотвореніе, написанное Байрономъ въ 1808 год/, которое, безъ сомнѣнія, Пушкинъ ииѣлъ въ аилу, сочиняя, приведенное росланіе. При этомъ кстатя вспомнимъ и о Юнгѣ, получившемъ отъ кого-то въ подарокъ черепъ, обращенный въ
подсвѣчникъ, который служилъ бы еву нри сочиненіи его «Ночей».
-                                                     Орим. оею.
(**) У Баратынскаго есть превосходное стихотвореніе «Черезъ», напечатанное
въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ»18î5 года, на стр. ЗИ, съ ноднвсыо Ж. Б. Въ валавіи стихотвореній. Баратынскаго 1835 года, оно перевочатаво въ первой часка ва
стр, 1ДО, я послѣднія восемь строкъ замѣнены тремя новыми чртырехстрочяыва
строфдмв. Cmo-ОсЫнэ въ статьѣ о Баратынскомъ (въ Отечественныхъ Запискахъ)
объясняетъ слѣдующимъ образомъ, и совершенно основательно, подмѣченное
Пушкинымъ сходство Баратынскаго съ Гамлетомъ : «Въ обоихъ — энергія жизни,
восторженность, страсти, желанія умерщвлены тѣмъ анализомъ, который, послѣд*
винъ своимъ заключеніемъ, приходитъ къ развалинамъ; въ обояхъ скорбь питается мыслію, и аза скорбь въ обоинъ одинаковаго свойства і тохая. сознающая
свое начало, невидящая себѣ конца.»                             Прим. авт.
Digitized by LooQle
КРИТИКА.
Ъ&вЛе иряМбй лмжѣя, и нащъ миролюбивый поэтъ. Йе касаясь иго
дальнѣйшей родосдевцой, скажемъ только, что отецъ его былъ долго плацъимайоромъ въ Москвѣ, а вцослѣдстміж бригаднымъ генераловъ въ Ригѣ, потомъ бригаднымъ же генераломъ, въ Кремень
нугѣ и начельникомъ округа внутренней стражи въ Витебскѣ. Онъ
скончался въ двадцатыхъ годахъ. Мать нашего поэта была урожденная Красильникова (♦).
Въ младенчествѣ Дельвигъ былъ безпрерывно воленъ и началъ
говѳріггь очень поздно, ума былъ не живого и вообще медленно
развивался (* ).   Воображеніе было развито у него несоразмѣрно, насчетъ другихъ умственныхъ способностей. По свидѣтельству Пушкина (*), «будучи еще пяти лѣтъ отъ роду, вздумалъ онъ разсказывать о какойъ-то чудесномъ видѣніи и смутилъ имъ всю свою
семью.» Первоначальное образованіе онъ получилъ въ частномъ
нансмнгѣ въ Москвѣ (4). Въ 1811 году Дельвигъ былъ привезенъ въ
Петербургъ для помѣщенія въ Царскосельскій Лицей, который тогда только что учреждался, съ цѣлію образованія юношества, «особенно предназначеннаго къ важнымъ частямъ службы государственной» (). Дельвигъ подвергался вступительному испытанію 12
августа, въ одинъ день съ Пушкинымъ, который также пріѣхалъ
изъ Москвы. Одинаковыя обстоятельства сблизили будущихъ поэтовъ, и дружба ихъ началась едва ли не еъ этой встрѣчи. На испытаніи оба поэта, и особенно Дельвигъ, ве блеснули своими познаніями, какъ свидѣтельствуютъ полученньт ими отмѣтки. «Хорошо»
Дельвигъ былъ аттестованъ только въ «грамматическомъ познаніи
россійскаго языка», въ «познаніи общихъ свойствъ тѣлъ» и въ
«начальныхъ (основаніяхъ исторіи и геограФІц.» Изъ Французскаго
языка онъ выдержалъ испытаніе «преслабо», нѣмецкаго «не зналъ»
совершенно, а ариѳметику только «зналъ до тройного правила.»
Всѣхъ подвергавшихся вступительному испытанію было 38; но въ
Лицей поступило только 30, и въ томъ числѣ Дельвигъ (6).
19 октября 1811 года происходило торжественное открытіе Лицея. По утру въ придворной церкви совершена была литургія, къ
(*) Пушкинъ написалъ, что отецъ Дельвига «былъ жевать ва дѣввцѣ Рахма*
вовоба (Сб4ми. Пушкина, т. XI, стр. 57); но ото ошибка : одна изъ сестеръ
матери Дельвига была эа Рахмановымъ. Свѣдѣніе 5то‘ сообщено двоіородвыиъ
братовъ ноете, беровомъ А. И. Дельвигомъ.
() Сообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.,
Сочиненія Пушкина, т. XI, стр. 5.
(*) Сообщено двоюроднымъ братомъ роэта. Соч. Пушкова, т. XI, стр. 57.
Постановленіе о Лицеѣ, Высочайше утвержденное 19 августа 18Ю г.,  1.
Постановленіе это напечатано въ «Періодическомъ сочиненіи о успѣхахъ народнаго просвѣщенія*,      ХХѴШа 1810 г., стр. 477.
() Извлечено изъ бумагъ Корърренціи Лицея.
Digitized by kjOOQle
и                        СОВРВМВНИНГЬ. — отд. III.
присутствія Государя Императора, Государынь Императрицъ Маріи '
Ѳеодоровны и Елисаветы Алексѣевны, Государя Цесаревича Константина Павловича и Государыни Великой Княжны Анны Павловны, въ собраніи первыхъ чиновъ Двора, министровъ, членовъ Государственнаго Совѣта и другихъ знатныхъ особъ. При открытіи
также находились директоръ Лицея А. Ѳ. Малиновскій съ воспитанниками, профессоръ!, учители и прочіе чиновники заведенія. Послѣ
обѣдни духовенство, въ предшествіи придворныхъ пѣвчихъ, отправилось изъ церкви для освященія зданія Лицея, въ сопровожденіи
Императорской Фамиліи и всего собранія. По окончаніи освященія
прочтены бьіли нѣкоторыя мѣста изъ Высочайше пожалованной
Лицею грамоты. Потомъ директоръ Лицея, принявъ эту грамоту, для
оставленія навсегда въ Лицеѣ, отъ министра народнаго просвѣщенія, графа А. К. Разумовскаго, непосредственному вѣдѣнію котораго бьио ввѣрено это заведеніе (|), произнесъ краткую и приличную
случаю рѣчь (*), по окончаніи которой секретарь Конференціи Кошанркій прочелъ списокъ ученымъ и гражданскимъ чиновникамъ,
поступившимъ въ Лицей, и списокъ принятымъ по экзамену воснмтанниковъ. По прочтеніи списковъ адъюнктъ-проФеССоръ нравственныхъ наукъ Куницынъ сказалъ воспитанникамъ наставленіе о
цѣли и пользѣ ихъ воститанія (3). Пушкинъ, въ одномъ изъ своихъ
послѣднихъ и неконченныхъ стихотвореній (Лицейская годовщина),
вспоминаетъ, по истеченіи двадцати-пяти лѣтъ, объ этой рѣчи Куницына :
 Вы помните : когда возникъ Лицей,
Какъ Царь для насъ открылъ чертогъ царицынъ — 
И мы пришли, и встрѣтилъ насъ Куницынъ
Привѣтствіемъ межъ царственныхъ гостей.» (4)
По окончаніи чтенія Государь Александръ Павловичъ осматривалъ помѣщеніе воспитанниковъ и удостоилъ своего присутствія
ихъ обѣденный столъ. Вечеромъ зданіе Лицея бьио великолѣпно
иллюминовано (5).
(*) Высочайшій ресвряптъ ва яма иняястра варолваго просвѣщенія, 19 ямуста 1810. («Періодическое сочиненіе о успѣхахъ варолваго просвѣщевіа», Дг
XXVIII, 1810 г., стр. 476.)
С) Рѣчь эта валечатава въ «Періодическомъ сочиненіи о успѣхахъ пародка*
го просвѣщенія», 1813 г., Л? XXXII, стр. 332.
(’) Наставленіе это напечатано тамъ же, стр. 334. Кромѣ того обѣ рѣчи были
напечатаны отдѣльно въ числѣ 300 экземпляровъ, которые розданы былѣ носѣ*
тителямъ въ день открытія Лицея и разосланы были въ акадеиіи, уиннерсятбты, Педагогическій Институтъ и гимназіи.
(*) Сочиненія À. Пушкина, т. IX. стр. 236.
() Подробности этн заимствованы изъ бумагъ Ковоеренцін Лицея. Кромѣ того
описаніе открытія Лицея напечатано въ «Періодическомъ сочиненіи о успѣхахъ
народнаго просвѣщенія», 1812 г.,     XXXII, стр. 308, и въ вѣдомостяхъ обѣихъ
столицъ. Въ послѣднихъ находится и описаніе иллюминаціи.
Digitized by kjOOQle
КРЯТМКД.                                    65
Преподаваніе въ Лицеѣ началось съ 23 октября, въ понедѣльшъ (*  ).   Свѣдѣнія о степени первыхъ успѣховъ ж способностей
Дельвига встрѣчаемъ въ сочиненіяхъ Пушкина, разсказъ котораго
приводимъ въ точности : «Способности его развивались медленно.
Память у него была тупа; понятія лѣнивы. На четырнадцатомъ
году онъ не зналъ никакого иностраннаго языка, и не оказывалъ
склонности ни къ какой наукѣ. Въ немъ замѣтна была только живость воображенія. Однажды додумалось ему разсказать нѣсколькимъ изъ своихъ товарищей походъ 1807 года, выдавая себя за
очевидца тогдашнихъ происшествій. Его повѣствованіе было такъ
живо и правдоподобно, и такъ сильно подѣйствовало на воображеніе молодыхъ слушателей, что нѣсколько дней около него собирался кружокъ любопытныхъ, требовавшихъ новыхъ подробностей о
походѣ. Слухъ о томъ дошелъ до нашего директора А. Ѳ. Малиновскаго, который захотѣлъ услышать отъ самаго Дельвига разсказъ
о его приключеніяхъ. Дельвигъ постыдился признаться во лжи
столь же невинной, какъ и замысловатой, и рѣшился ее поддержать,
что и сдѣлалъ съ удивительнымъ успѣхомъ, такъ что никто изъ
иасъ не сомнѣвался въ истинѣ его разсказовъ, покамѣстъ онъ самъ
не признался въ своемъ вымыслѣ... Въ дѣтяхъ, одаренныхъ игривостію ума, склонность ко лжи не мѣшаетъ искренности и прямодушію. Дельвигъ, разсказывающій о таинственныхъ своихъ видѣніяхъ и о мнимыхъ опасностяхъ, которымъ будто бы подвергался въ
обозѣ отца своеро, никогда не лгалъ въ оправданіе какой нибудь
вины, для избѣжанія выговора или наказанія.» (*)
12 декабря 1811 года, цо случаю празднованія дня рожденія Государя, когда воспитанники, отслушавъ обѣдшо и благодарственное
молебствіе, возвратились въ залъ Лицея, то, «ддя пріученія ихъ къ
справедливости и безпристрастному сужденію другъ о другѣ», было
позволено имъ самимъ избрать отличнѣйшихъ въ ученіи и поведеніи, и когда выборъ ихъ, по соображенію директора, профессоровъ и надзирателя нравственной части, былъ одобренъ, то жменя
отличившихся написаны были золотыми буквами на бѣлой доскѣ
и выставлены въ задѣ Лицея. Отличившихся воспитанниковъ было
тринадцать (почти половина курса) но въ числѣ ихъ не было ни
Дельвига, ни Пушкина. Въ вечеру того же дня въ Лицеѣ былъ дѣтскій балъ, и домъ Лицея былъ иллюминованъ (а).
Изъ бумагъ Конференціи Лицея.                                 *
(*) Сочиненія А. Пушкина, т. XI, стр. 57.
(*) Заимствовано изъ бумагъ Конференціи Лицея. Извѣстіе объ атомъ праздмнѣ мемечатано было въ  Сѣверной Почтѣ.» Черезъ нѣсколько дней, по арпна>
маію мммстра народнаго просвѣщенія гэва А. К. Раэумоцснаго, доска, ва во.
gitized by Google
8В                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Въ началѣ курса ученія важное неудобства для преподаванія
представляло неравенство знаній воспмтаннивояъ. Главиыиъ тмя
тіемъ въ первое полугодіе были иностранные языки; преподаваніе
же наукъ : загона Божія, логики, нравственности, исторіи, географіи и математики, бгравачивалмя, только главными началами. Во
торонъ полугодіи чтеніе образцовъ ивъ лучшихъ писателей не
ограничивалось тольао грамматическими объясненіями, «но сопровождаемо было нѣкоторыми логическими и легкими эстетическими
замѣчаніями, дабы вкусъ воспитанниковъ оаце вѣрнѣе руководствуемъ былъ къ простому, естественному и пвятцнему.слову. Все выйное,
внсоколорнм, школьное смсриинм удаляемо- биЛо омв «же мимЛя
и служа. Науки нравственныя, иатемвтическіли историческія, утверждаясь уже на первыхъ началахъ,, расширили постепенно кругъ
свой. Каждое понятіе, каждая новая мысль представляема была
восяитавиикамъ въ такомъ видѣ, что возбуждала ихъ любопытство
и размышленіе и казалась для нихъ новымъ, пріятнымъ пріобрѣтеніемъ. Постепенность математическихъ наукъ, иреднолагая необходимостію твердое знаніе предъидущаго, сопровождаема была самымъ простымъ, яснымъ показаніемъ и всегда руководствовала
разумъ воспитаннимовъ такъ х чтобы онъ самъ изучался постигать
истину и познавать силу доказательствъ.» (*)
Въ декабрѣ 1812 года произведено было частное, неприготовленное и необъявленное воспитанникамъ испытаніе, доказавшее, что
успѣхи воспитанниковъ во всѣхъ преднетахъ «вообаде очень хороши и подаютъ весьиа выгодное мнѣніе о ихъ способностяхъ и прилежаніи.» По имѣнію Коноеренціи; одни особеннЬ отличились рѣдкямы способностями и] успѣхами, другіе замѣчены по слабости и
недостатку способностей (). Дельвига и Пушкина не было ни въ
томъ, ни въ другомъ числѣ.
О позднѣйшихъ успѣхахъ Дельвига въ наукахъ остались только
двѣ слѣдующія отмѣтки. По отзыву адъюнктъ-проФесеора историческихъ наукъ И. Кайдянова, преподававшаго географію и всеобщую
и русскую исторію, Дельвигъ былъ «дарованій и успѣхомъ хорошихъ, поведенія довольно хорошаго.». Изъ числа двадцати-девяти
воспитанниковъ Дельвигъ по успѣхамъ въ этихъ преднетахъ былъ
двадцмъ-третыпгь (*). Въ вѣдомости профессора нравственныхъ
торо! выстаыевы были ижйв» омичиміихел воемтившоа*, бым уничтоамиа,
чтобы это поощреніе ве пріучило воспитанниковъ жъ ваградамъ, и предпоіожям
отложатъ эту ааграау до третьяго года ученія.
(') Отчетъ Roeoepeeuin Лицея еъ 19 октября 1811 гола до 31 двавбрв 1819.
(*) Ивъ бумагъ Кооооревніа Лады.
(’) Изъ жЪлежоетн о даровааіахъ, аралемваіи а уооѣхаяъ воеоитожонжовъ
Лицея по чеетв гаегрооіа, всеобще! а ромПеыЯ аеооріа, еъ 1 еоабра 1819 по
Digitized byLtOOQIC
КРИТИКА.                                    «7
Btyfc
*                                         логйку й                       *
4tàMb
чйі>, о ЙОШКѢ поэтѣ сккЗано слѣдующее : «Непойй     еиъ
*               я лѣнивъ,
бпѣчаётѣ Ш вопросы безъ размышленія н безъ всякой свйзй. ЗйХѣже» чтб вовбе не имѣетъ охотьт' къ ученію. Поведеніе ого
также Іетойно ЬіуШеиія; ибо онѣ трубѣ въ ббщепій; ЛОрзоКъ
ва сЛОваІъ, непослушенъ иупряйъ до такой степени,что нреэйраеТъ
Меѣ Наставленія, и даже смѣется когда дѣлаешь ему выгОворВі.» По
числу Дельвигѣ показанъ въ этой вѣдомости двадцать-Ьосьмыжь, то
Остъ предпослѣднимъ (*    ). По отзывамъ лйцейГкихъ товарищей ДелѴ
йига, отмѣтка эта не совсѣмъ без основательна. Другихъ указаній
объ учебныхъ успѣхахъ Дельвига не нашлось (а), но, но словамъ его
товарищей, они никогда не были значительны : Дельвигъ вообще
былъ очень лѣнивъ, учился плохо й на первую лекцію никогда не
являлся, потому что всегда просыпалъ ее. Заставить его встать въ
одио время съ другими не было никакой возможности, и когда ио
тощались всѢ мѣры и терпѣнье наблюдавшихъ за этимъ, онъ былъ,
но необходимости, оставляемъ въ покоѣ. Лѣность Дельвига не ограничивалась классными занятіями : въ такой же степени онъ былъ
лѣнивъ и въ забавахъ
*          и не принималъ никакого участія въ играхъ
товарищей. Обыкновенно онъ проводилъ свободное время въ
своей комнатѣ (тогда у воспитанниковъ были "отдѣльныя комнаты)
или гулялъ съ Пушкинымъ, толкуя съ нимъ о литературѣ.
СтрасТь къ чтенію и литературнымъ занятіямъ рано пробудилась въ будущемъ поэтѣ. Вотъ что пишетъ объ этомъ Пушкинъ :
«Лійбовь къ поэзій пробудилась въ немъ рано. Онъ зналъ почти наизусть собраніе русскихъ стихотвореній, изданное Жуковскимъ (3).
1 января і8і4 года. Въ вѣдомости этой о Пушкинѣ сказано слѣдующее; «При
Я4ломѣ йрімѴжііІІн окавываетъ очень aopôiuie успѣхи, н Сіе долина приписать
однимъ только прекраснымъ его дарованіямъ. Въ поведеніи рѣзвъ, во менѣе
ярощву мрежняге.» Mo стемна успѣховъ Цушвммъ поймавъ мь ого* вѣдомости
осмнадцатымъ.                                                 Цр*#» маі.
{*) Изъ вѣдомости объ успѣхахъ воспитанниковъ Лицея по части логики м
нравственной философіи. съ показаніемъ ихъ способностей, прилежанія в повидевІя, съ 19 ноября 1819 года по 1 Февраля 1814. Въ вѣдомости эюіі Пушкинъ
аттестоваЛ Слѣдующимъ образомъ : «Весьма понятенъ, замысловатѣ я остроумомъ, во крМнб ве прмземеѵъ. Овъ способовъ только1 къ твкипгь предветамъ,
вггорыетребуюгь Малаго ваврежомя; а мтому уомѣхм его очень ве мдвжм,
особливо по части логики.» По успѣхамъ онъ показанъ въ этой вѣдомости двад»
цатымъ.                                                        йрнм. авт.
(*) Изъ отчета Конференціи Лицея за 1813 годъ видно, что 9        10, 16 и 17
іюля происходило полугодичное испытаніе воспитанниковъ въ присутствіи министра
народнаго просвѣщенія, членовъ Академіи Наукъ и профессоровъ ШдагбГипескаго
Ййбйкіуіа; *Ь о'результатѣ мсііьИчпіѢ вѣ отчетѣ ииЧеГо'ий сказано и вообще ве
вхриммлосЪ' вЯкаивжъ мвеѣстій»                                 l/pfct*. ми. 
і’) Собраніе Но издано въ 1810 — 1815 Гі, въ шести частяхъ, подъ эаглявіииъс
«Собраий МУМвмхъ михотворевій, взятыхъ мзь сочиненій лучшихъ стихотвореній
россійскихъ и изъ многихъ русскихъ журналовъ.» Въ  Росписи россійскимъ книгамъ» г. Смирѣвм оно значится подъ Jv 6575.
Digitized by Google
08                     современникѣ*      — отд. ш.
Съ Державинымъ онъ не разставался. Клошптока, Шиллера и ГвАтн прочелъ онъ съ однимъ изъ своихъ товарищей, живымъ лексжг
кономъ и вдохновеннымъ коментаріемъ (*           ).        Горація изучилъ въ
классѣ, подъ руководствомъ профессора Кошанскаго (’). Дельвигъ
никогда не вмѣшивался въ игры, требовавшія проворства и силы;
онъ предпочиталъ прогулки по аллеямъ Царскаго села и разговоры
съ товарищами, коихъ умственныя склонности сходствовали съ его
собственными. Первыми его опытами въ стихотворствѣ бЬыи подражанія Горацію. Оды: къ Діону, къ Лилетѣ,, Доридѣ, писаны имъ
на пятнадцатомъ году, и напечатаны въ собраніи его сочиненій безъ
всякой перемѣны (3). Въ нихъ уже замѣтно необыкновенное чувство
гармоніи и той классической стройности, которой никогда онъ не
измѣнялъ. Какимъ образомъ никто не обратилъ тогда вниманія на
ранніе отпрыски столь прекраснаго таланта? Никто не привѣтствовалъ вдохновеннаго юношу, между тѣмъ какъ стихи одного изъ его
товарищей, стихи посредственные, замѣтные только по нѣкоторой легкости и чистотѣ мелочной отдѣлки, въ то же время были
расхвалены и прославлены какъ нѣкоторое чудо а (4).
Вообще литературныя наклонности рано обнаружились въ кружкѣ лицейскихъ товарищей Дельвига. Такое направленіе частію было
слѣдствіемъ воспитанія, преимущественно литературнаго, частію
же было внушено Пушкинымъ, который съ тринадцати-лѣтняго
возраста постоянно былъ литературнымъ центромъ окружавшаго
его общества. Хотя Пушкинъ былъ моложе многихъ изъ своихъ
товарищей, но ни въ одномъ изъ нихъ не выразилось такъ рано
опредѣленное направленіе. Онъ началъ писать стихи едва ди не
съ перваго года своего пребыванія въ Лицеѣ, и съ первыхъ же
опытовъ судьба его рѣшилась: онъ былъ поэтомъ. Въ одномъ изъ
(*) Съ В. К. И — рогъ, ввдввавшимъ впосдѣдотвіп, вмѣстѣ съ мяаеагь В. 0.
Одоевскимъ, «Ммеиозиву».
(*) КошавскіЙ былъ профессоромъ русской в римской словесности и эаннвался преподаваніемъ ихъ въ теченіе пяти лѣтъ. Только въ послѣдній годъ пробывавія въ Лицеѣ Пушкава и Дельвига его эамѣвмлъ скончавшійся въ минувшемъ
году профессоръ П. Г. Георгіевскій. Замѣтимъ котатв, что И. А. Плетневъ, неэпакомпвшвсь съ Дельвигомъ скоро послѣ его выпусне ивъ Линяя, оочмоолъ п
йену посланіе, которое начиналось вопросомъ :
«Дельвигъ, гдѣ ты учился языку боговъ?»
Дельвигъ обыкновенно отвѣчалъ на вто :
— У Кошавскаго.                                               Пры. оеш.
<*) Это вевѣрво. Воѣ три оды, особевно послѣдняя, напечатаны въ собран ѣ
ствхотвораній Дельвига съ большими перемѣнами, о которыхъ будетъ сигвеаво
ниже, ври раэборѣ этажъ стихотвореній.                           4рмж. ямм.
Вѣроятно, Пушкинъ, по скромности, свойственной всѣмъ геиіяльввпгь лшдячъ, говоритъ это о свояхъ первыхъ опытахъ.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                      М
своимъ лучмшхъ лицейскихъ стихотвореній («Къ Жу кемскому»)
онъ говоритъ о себѣ :          '
«въ тиши Парнасской сѣни
Я съ трепетомъ склонилъ предъ Музами колѣни,
Опасною тропой съ надеждой полетѣлъ,
Мнѣ жребій вынулъ Фебъ — и лира мой удѣлъ.» (*)
Вниманіе, которое обратилъ ва себя Пушкинъ еще на школьной
скамьѣ, не могло не быть заманчиво для его сверстниковъ, и многіе
изъ нихъ, а въ томъ числѣ и Дельвигъ, увлеклись примѣромъ свосто геніальнаго товарища. Но апатическая, лѣнивая натура Дель                 *
вига такъ мало согласовалась съ его умственнымъ развитіемъ, что
первые стихотворные опыты Дельвига возбудили въ его товарищахъ
какое-то недовѣрчивое, насмѣшливое удивленіе. Это видно изъ
слѣдующихъ словъ Пушкина: «Въ Лицеѣ одинъ изъ младшихъ нашихъ то вара щей, и, не тѣмъ будь помянутъ, добрый мальчикъ, но
довольно простой и во всѣхъ классахъ послѣдній, сочинилъ однажды два стиха, извѣстные всему Лицею :
«Ха, ха, ха, хи, хи, хи,
Д — пишетъ стихи.»
Далѣе Пушкинъ продолжаетъ :
«Каково же было намъ, Д. и мнѣ, въ прошломъ 1830 году, въ
первой книжкѣ важнаго «Вѣстника Европы», найти слѣдующую
шутку : Альманахъ «Сѣверные Цвѣты» раздѣляется на прозу и стихи — хи, хи! Вообразите себѣ, какъ обрадовались мы старой нашей
знакомкѣ! Сего не довольно. Это хи-хи Показалось, видно, столь
затѣйливымъ, что его перепечатали съ большой похвалою въ «Сѣверной Пчелѣ» : «Хи-хи, кадъ весьма остроумно сказано было въ
«Вѣстникѣ Европѣ», etc.» (")
Едва ли. не съ перваго года лицейскаго курса между воспитанниками образовалось литературное общество, имѣвшее цѣлью какъ
соревнованіе, поощреніе и изданіе (въ своемъ кругу) сочиненій
воспитанниковъ, такъ и оцѣнку этихъ сочиненій. Это общество
было первою литературною школою и первымъ поприщемъ Пушкина и Дельвига. Главнѣйшее участіе въ обществѣ принимали : Пушкинъ, Дельвигъ, Илличевскій (покойный авторъ эпиграммъ и многихъ мелькихъ стихотвореній), Корсаковъ, князь А. М. Горчаковъ,
(*) Сочиненіи А.. Пушкина, т. ÏX, стр. 329.
С*) Сочиненія А. Пушкина, т. XI, «Отрывка азъ запасокъ А. С. Пушкина»,
стр. 232. Въ «Вѣстникѣ Европы» 1830 г.,        2, стр. 162, при разборѣ «Сѣвёрвыхъ Цвѣтовъ» ва 1830годъ, оказано: «Расположеніе сихъ мерзлыхъ цвѣтовъ въ
одну альманачвую связку сдѣлано однако по прежвену. Она дѣлатса ва прозу и
стихи... щхн!...* Подъ этою статьею подписано NN.           Орим. аат.
Digitized by LooQle
СОВРВМВНЯМГЬ. — ОТД. III.
барокъ И. ▲. КврЬъ, С«Г. Лошягосоях, Д. Ні Маелоп, FwwM,
М. Л. Яковлевъ  нѣкоторые другіе. Несмотря на то, что вИцвспе
это состояло изъ двѣнадцати, тринадцати и четырнадцати-лѣтнихъ
мальчиковъ, оно не ослабѣвало въ своихъ занятіямъ и шло къ достиженію цѣли со всею энергіею первыхъ юньйіескихъ силъ. Доказательствомъ дѣятельности общества могутъ служить изданные
Имъ журналы. Въ первомъ курсѣ Лицеи издавалось четыре журнала:
«Лжцейокііі мудрецъ», «Дли удовольствія и пользы» (*), «Неопытное
перо».и «Пловецъ». Первый изъ этихъ журналовъ пропалъ во Флоренціи, вмѣстѣ съ бумагами одного изъ лицебекихъ товарпцеЯ
Дельвига, Николая Корсакова, умершаго тамъ, отъ чахотки, въ 18ЯѲ
году (**), и попытки атъискать этотъ журналъ, сдѣланныя во Флоренція, но порученію пишущаго эти строки, остались безъ успѣха.
С) Не слѣдуетъ смѣшавать съ этапъ журналомъ «Журналъ лла пользы 
>іЬммьепгіэ, язд. Алексѣемъ Варевцовымъ въ 1805 голу, м сборникъ,, мэдапый
гь 1840 году, подъ заглавіемъ.* «Въ удовольствіе кмлъву». Вѣроятно, съ одвого
изъ этикъ изданій и было перенято названіе лицейскаго жу рвала. Драсл. оеиь
(*) Корсаковъ, правамавшій дѣятельное участіе въ лицейскомъ лнтературвомъ
обществѣ, былъ, подобно многимъ своимъ товарищамъ, увлечевъ примѣромъ*Пушкина и писалъ, недурно для своего возраста, стиха. Онъ умеръ ва третьемъ
іоду иослі выпуска изъ Лицея, ве успѣвъ оправдать возбужденны къ имъ ожиданій. За часъ до смерти онъ сочинилъ слѣдующую надпись для своего памятника, и когда ему сказали, что во Флоренціи не съу вѣютъ вырѣзать русскіе
бумы, Ьнъ самъ начертилъ èe, круинымя буквами, в велѣлъ, скопировать ее на
каавевъ. Витъ эта вядпись:
: «Нрокажій» посвѣти къ странѣ родной своей I
жъ! грустно умирать далеко отъдрузейі*
Эгпмя полробростями авторъ обязанъ благосклонности бывшаго дорекТора Лицея
Е.А. Энгельгардта, у котораго находится и видъ могилы Корсакова, срисованный на мѣстѣ однимъ изъ его товарище, пйземъ А. М. Горчаковымъ.
Въ одномъ изъ стихотвореній Пушкина («І9 Октября 1895». томъ ІП, стр.
1 В) млфВте&Ві трогательное обршиеміе къ Корсакову; хотя омъ я не ииеомгь, ни,
Фасъ сомпѣвИ* одѣдувощіа строки относятся къ ному :
«Еще кого не досчитались вы?
Кто напѣнилъ плѣнительной привычкѣ?
Кого отъ васъ увлекъ холодный свѣтъ?
’ Чей гласъ умолкъ на братский перекличкѣ?
Жги ме вряшелъ? Вето жеягь ними нѣтъ?
Онъ не при отелѣ, кудрявый нашъ пѣвецъ,
Съ огнёмъ къ очагъ, съ гитарой слядкоглявни* :
Подъ мартами Италіи прекрасной
0в> тихо спитъ, и дружескій рѣзецъ
Не начерталъ надъ русскою могилой
Словъ нѣсколько в4 языкѣ родномъ,
Чтобъ нѣкогда нашелъ привѣтъ унылой
Сынъ сѣвера, бродя въ краю чужомъ.»
Ірвли мм.
Digitized by kjOOQle
ИРВТИКА.                                      Tt
Остальные три журнала были отданы, въ 1823 году, брату одиорошв’ъ
товарищей Дельвига и хотя, можетъ быть, ещеоущеэтвуютъ, жц по
стеченію ейстоятельствъ, это существованіе рамсильно проишкѢ.
Автору предлагаемой статьи удалось нанесть на слѣдъ этикъ щуркаловъ, но получить ихъ, несмотря иа многочисленныя пешнтки же
оказалось никакой возможности (1). Весьма вѣроятно, что въ эгщхъ
журналахъ, которые переписывались, рарриоовывалиеь и иереияепн
яись самими издателями, нашлось бы нѣсколько ненапечатанныхъ
стихотвореній Пушкина и Дельвига. Конечно, отъ этихъ дѣтскихъ
ткопороній' нельзя ожидать какихъ нибудь литературныхъ досто             *
жметвъ, но они были бы интересны, какъ первые опыты поэтоиъи
ямъ демыя, по которымъ мопо было бы прослѣдить развитіе ти                   *
ланта съ самого зародыша.
Такъ какъ почти исключительно литературныя занятія нѣкоторыхъ воспитанниковъ отвлекали ихъ отъ занятій другими обязательными предметами, то изданіе журналовъ было прекращено въ
1813 г. (*)   Можетъ быть, это обстоятельство, лишившее нашихъ
поэтовъ небольшого, домашняго кружка ихъ читателей, было причиною, какъ увидимъ ниже, появленія ихъ стихотвореній въ печати
съ 1814 года, когда Пушкину было только четырнадцать лѣтъ, д
Дельвигу пятнадцать.
Въ началѣ 1814 года, директоръ Лицея В. Ѳ. Малиновскій скончался. Исправленіе должности его было поручено *        nccopy
 pq               -русской и римской словесности Кошанскому, котораго, по случаю его
болѣзни, скоро замѣнилъ профессоръ нѣмецкой словесности въ Лицеѣ и директоръ Царскосельскаго Благороднаго Пансіона Гаунг
шильдъ (’), исправлявшій должность директора Лиця около полутора года (съ 28 сентября 1814 года по 11 января 1816). Посл
него былъ пазначеЁъ директоромъ Лицея Е. А. Энгельгардтъ.
Это назначеніе, повлекшее за собою нѣкоторыя измѣненія цъ
порядкѣ Лицея, было полезно обоимъ поэтамъ., которые пріобрѣли
въ Е. А. Энгельгардтѣ умнаго руководителя въ икъ литердтурт
ныхъ занятіяхъ. Дельвигъ, еще. плохо знавшій нѣмецкій языкъ,
ходилъ къ пему довольна часто и подъ его руководствомъ продолжалъ знакомиться съ германской литература
*
:                такимъ обра-г
зомъ постепенно и систематически совершалась литературное
іѵ) Названіе журналовъ сообщено лицеіекимъ товарищемъ Дельвига, М. Л.
Яковлевымъ, принимавшимъ дѣятельное участіе въ ляпебскомѣ литературномъ
обществѣ м сочинявшимъ басни.. Къ нему-то относится извѣстное обаШЫе Пушкина въ стихотворенія «Пирующіе друзья». (Соч. Пушкина, т. IX, сТр.пЗЗ.)
(*) Сообщено М. Л. Яковлевымъ;
(*) Изъ бумагъ Кон+ёренція Лйцея.
Digitized by Google
71                      соврвмвнммм'Ь*    —   отд. ш.
образованіе Дельвига ('). По внушенію Дельвига, и Пушкинъ сталъ
заниматься нѣмецкимъ языкомъ и, сдѣлавъ, подъ руководствомъ
Дельвига, нѣкоторые успѣхи, ходилъ вмѣстѣ съ нимъ къ Е.Д. Энгельгардту, для чтенія у него германскихъ авторовъ (’). Особенное
вляиіе на успѣхи обоихъ поэтовъ въ нѣмецкомъ языкѣ имѣло подтвержденіе графа А. К. Разумовскаго, чтобы воспитанники, въ свободное отъ ученія время, разговаривали между собою по Французски
и по нѣмецки, чтб до того времени относительно нѣмецкаго языка
не наблюдалось (*). Но Пушкину не полюбилась германская литература. Во всемъ, чтб имъ написано, не видно никакихъ слѣдовъ ея
вліянія; вообще, онъ былъ къ ней совершенно равнодушенъ, а Кломштока совершенно не понималъ, какъ самъ признается въ одномъ
изъ лицейскихъ стихотвореній: '
«Разбиралъ я нѣмца Клошптока,
И не могъ понять премудраго;
Не хотѣлъ я воспѣвать, какъ онъ — 
"                Я хочу,, меня чтобъ поняли
Всѣ отъ мала до великаго.» (*)
Совершенно другое впечатлѣніе производили эти чтенія на Дельвига. Вліяніе на его музу германской литературы, которой онъ всегда очень сочувствовалъ, замѣтно съ его лицейскихъ стихотвореній, и во все время его литературной.дѣятельности вліяніе это не
ослабѣвалб. Но Клошптока, и особенно его «Мессіады», Дельвигъ
также не жаловалъ, какъ и вообще мистической поэзіи. ()
Дельвигъ раньше всѣхъ своихъ.товарищей явился въ печати.
Въ это время, въ 1814 году, самымъ замѣчательнымъ во всѣхъ
отношеніяхъ періодическимъ изданіемъ былъ «Вѣстникъ Европы»,
въ которомъ принимали участіе всѣ кориѳеи тогдашней литературы. Въ этомъ году въ «Вѣстникѣ Европы» напечатаны были
между прочимъ: «Освобожденіе Европы», патріотическое стихотвореніе Карамзина; «Моимъ дѣтямъ», неконченная статья ПодШивалова; «О жизни и сочиненіяхъ Подшивалова», «Религія и
философія» и «Естественная наука въ ея нравственномъ отношеніи» — всѣ три статьи Вл. Измайлова. Кромѣ того помѣщались
стихотворенія Жуковскаго и князя Вяземскаго. Журналъ этотъ
былъ основанъ въ Москвѣ въ 1802 году, Карамзинымъ, который
издавалъ его въ теченіе первыхъ двухъ лѣтъ; въ 1804 году его
(*) Сообщена Е. А., Энгельгардтомъ.
Г)  Сообщена имъ же.
Р)  Изъ бумагъ Кокаоренрін Лицея.
(*/ Сочиненіе А. Пушкина, т. IX, «Бога», отрывокъ изъ аормы, стр* 949.
() Сочиненія А. Пушнина, т. XI, Анекдоты, стр. 173.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              n
издавалъ Панкратій Сумароковъ; въ 1805, 1806 в 1807' — Михайло
Каченовскій, въ 1808 — Жуковскій; въ 1809 и 1610 — Жуковскій съ Каченовскимъ; въ 1811, 1812 и 1813 — одинъ Каченовскій,
а въ 1814 году изданіе это перешло къ Владиміру Измайлову, послѣ
котораго съ 1815 года до прекращенія журнала въ 1830 году постояннымъ его издателемъ былъ Каченовскій. Изъ періодическихъ
изданій для изящной словесности въ 1814 году, кромѣ «Вѣстника
Европы», существовали только: «Русскій Вѣстникъ», издававшійся
въ Москвѣ же, съ 1808 года Сергѣемъ Глинкою; а в Петербургѣ:
«Сынъ Отечества», издававшійся Н. И. Гречемъ съ октября 1812
года, и «Русскій Инвалидъ», издававшійся съ <813 года П. Пеэаровіусомъ. Изъ этихъ четырехъ журналовъ Дельвигъ предпочелъ
явиться въ «Вѣстникѣ Европы», какъ въ журналѣ болѣе другихъ
распространенномъ, и, можетъ быть, еще потому, что, имѣя въ
Москвѣ родственниковъ и знакомыхъ, Дельвигъ надѣялся чрезъ
ихъ содѣйствіе легче достигнуть чести явиться въ печати.
Не можемъ опредѣлительно указать перваго стихотворнаго опыта Дельвига; но первымъ изъ его напечатанныхъ стихотвореній
была ода «На взятіе Парижа.» Она была напечатана въ іюньской
книжкѣ «Вѣстника Европы» 1814 г. (часть LXXV, Л? 12, стр. 272),
съ подписью: Русской, и съ отмѣткою : (Изъ С. Петербурга). Вотъ
это стихотвореніе, слабое, но любопытное по отношенію къ предмету нашей статьи, какъ первый шагъ поэта на избранномъ имъ поприщѣ:
«Въ громкую цитру кинь персты, богиня!
Грянь, да услышатъ тебя всѣ народы,
Скажутъ: не то ли перуны Зевеса,
Коими въ гнѣвѣ сражаетъ пороки?
Пиндара Муза тобой пЬбѣ&денна;
Ты же не игры поешь Олимпійски,,
И не царя съ быстротою летяща                        
Къ цѣли на добромъ конѣ Сиракузскомъ*
Но Александра, Царя миролюбна,
Кѣмъ семиглавая гидра сраженна!
О вдохновенный нѣмецъ,
Пиндаръ Россійскій, Державинъ!
Дай мнѣ парящій восторгъ!
Дай, и во вѣки прославлюсь,
И моя громкая лира.
Знаема будетъ вездѣ!
Какъ въ баснословные вѣки
Противъ Зевеса гиганты,
Digitized by kjOOQle
бонрйМмшнгъ. — дтд. lit.
Горы кремисты на горы
Стввнг, сврвмнлияк войною. — 
Ж<> ЗВВСЪ ВДруГ>         ИДОНЫ»
Горы въ песокъ превратились,
Рухнули съ трескомъ на землю,
И — подавили гигантовъ.
ГаллЫ подобно на Россовъ легкій1
Ікъ были горы — народы подвластны!
Жъ сердцу Россіи, — н ВЪ МоСНвѣ доносили
Огнь, цомішравощій грады ж веон...,
. Цздь миродіобный подобенъ Занесу
Додхотерлищу, людей зрд порой. — 
Онъ ужь готовилъ погибель Сиэиеу,
И возжигались блестящи перуны,
Врагъ ужъ въ Москвѣ — и взгремѣли Перуны,
Горы его подъ собою сокрыли.
Гдѣ же надтцншй Снвмфъ?
Иль поморжетъ Россіянъ?
Въ тжижъ дм Россы цѣпяхъ
,   Слоеную доаиь цревождаютъ?
Нѣтъ *- Громъ оружія Россовъ
Немлеть ррорацный Парижъ!
Я побѣдитель Парижа,
Нѣжный отецъ Россіянамъ,
Пепелъ адвы забыва*,
Съ кротостью Гайдаръ Цродаегь,
И, какъ дѣтей ихъ црімдотъ.
Слава герою, который
Всѣ побѣждаетъ адфрды
Нѣжной любовью — № силой I
Вѣдай, богиня! Поэтъ безпристрастны*
Долженъ пороки показывать міра.
Страха не зная, царю онъ вѣщаетъ
Правду — не низкія лести вельможи!
Я не пою Олимпійскихъ героевъ;                 '
Славить не злато женя побуждаетъ:
Нѣтъ — только подвиги зря Александра,
Цитру златую ему посвящаю!
Вѣкъ на ней буду славить героя,
И вознесу его имя до неба!
Кроткій Россійскій Зевесъ!
Мрачнаго сердцемъ Сизнеа
Digitized by Google
JCÈMTiUU.
Ты виаложидъ, и теперь
Лаврой» побѣдъ увѣнчанный          
Съ поля кровавыя битвы                           ;
Къ вѣрнымъ сынамъ, воввратался.
«
(Піемъ свой пернатый съ забраломъ,
Острый булатъ и тяжелы
Латы сними — и яшся
Въ свѣтлой коронѣ, въ порфирѣ
Ты посреди оыимгь вѣрныхъ!
Въ мірѣ опять,' въ благодемствѣ
Царствуй надъ нами, — и слада
Будетъ во вѣки съ Тобою!»
г 
Избранный поэтомъ псевдонимъ вполнѣ соотвѣтствовалъ его патріотрческнмъ чувствамъ. Примѣръ Дельвига нодѣйствовалу на ер
товарищей. Въ слѣдующей книжкѣ «Вѣстника Евррры» (час>
іюль 1814 г.,     13, стр. 9) явилось первое стихояявршйе
Пушкина «Къ Другу-Стнхотворцу», съ таинежверцою шипасмо
Хмшжирв А. к, ш. п. Понъ эаюювкремшмв пндписыо (фамиліяіи»«бярочъ съ пропуешйгь гяненынъ)» конечно» пято иоподоэрѣнагь
поилокоторому черевъ шесть Лтъ предетмяла уЖеблеетяЩЭл
КОнѣетвость. Стихотвореніе это, какъ и десятки другѣхъ; пропущено въ изданіи сочиненій Пушкина. Какъ первое стихотвореніе,
явившееся въ печати, когда автору было едвачетыряадцать лѣтъ,
стихотвореніе это весьма замѣчательно даже по своимъ относительнымъ достоинствамъ. Желающіе прочесть это посланіе уогутъ
весрод легко найти его, по сдѣланному выше увязанію. Въхрмъ же
мѣсяцѣ (Л? 14, стр. 102) явилось другое стихотвореніе Пушили*:
«Колька» (подражаніеОссіану), съ тою же подписью, итакжеѣропущенное въ изданіи сочиненій Пушкинѣ. Псевдонимы,                 псевдонимы самые замысловатые, были тогда въ большой модѣ. У Пущкцна ихъ было нѣсколько. Въ 1814 году онъ печаталъ свои стихотворенія жди съ вышеприведенною подписью, или съ подписью :
1...14 — 16 (т. е. А... н — П.), Илличевскій съ подписью: — іИшЛ,
или : іи ии Ш. — Яковлевъ съ подписью Ц. С. (вѣроятно, Царское Село); Дельвигъ же, явившійся для перваго дебюта съ подписью Русской, обыкновенно подписывался — Д — . Изъ стихотвореній Дельвига въ теченіе 1814 года напечатаны были въ «Вѣстнииѣ
Европы» слѣдующія: 1) «На взятіе Парижа» (ч. LXXV, іюнь, «Д?
12,' стр. 272), пропущенное въ смирдинскомъ изданіи; 2) «Къ поэтуматемахику» (ч. LXXV1II, ноябрь,            21, стр. 24), также пропущенное въ изданіи г. Смирдина; 3) «Къ Діону» (ч. LXXV1, августъ,
Digitized by kjOOQle
70                          СотмВИШКЪ. — отд. ш.
Л? 15, стр. 189), напечатанное гь смирдинскомъ изданіи, на стр.
112, съ перемѣнами; 4) «Къ Ли летѣ» (ч. LXXVÏII, ноябрь, ЛГ 22,
стр. 97), напечатанное въ смирдинскомъ издати, на стр. 41, съ перемѣнами; 5) «Старикъ» (ч. LXXV1II, ноябрь, ЛГ22, стр. 98), пропущенное у г. Смирдина; 6) «ДаФна» (ч. LXXVIII, ноябрь, ЛГ 22,
стр. 99), напечатанное въ смирдинскомъ изданіи, на стр. 108, подъ
заглавіемъ: «Первая встрѣча», съ значительными перемѣнами, и 7)
эпиграмма («Поэтъ надутый Клитъ», ч. LXXVIII, ноябрь, Л? 22,
стр. 101), пропущенная въ смирдинскомъ изданіи (*).
Въ 1815 году, 4  8 января, происходило въ Лицеѣ первое публичное испытаніе (**). Письменныхъ результатовъ испытанія не
сохранилось; но гораздо важнѣе ихъ разсказъ объ этомъ экзаменѣ
Пушкина, который приводимъ слово въ слово :
«Державина видѣлъ я только однажды въ жизни, но никогда того
'не забуду. Это было въ 1815 году, на цубличномъ экзаменѣ въ Липеѣ. Какъ узнали мы, что Державинъ будетъ къ намъ, всѣ мы взволновались. Дельвигъ вышелъ на лѣстницу, чтобъ дождаться его, и поцѣловать руку, руку нависавшую Водопадъ. Державинъ пріѣхалъ. Онъ
вошелъ въ сѣни, и Дельвигъ усшшалъ какъ овъ спросилъ у швейцара: гдѣ, братецъ, здѣсь вытти? Этотъ прозаическій вопросъ разочаровалъ Дельвига, который отмѣнилъ свое намѣреніе, и возвратился въ
здлу. Дельвигъ это разсказывалъ инѣ съ удивительнымъ простоду"і...      1 
, (Г) Целвппмшъ очитеомъ указать  другіе лииейскія стихотворенія, камечвтаявыя въ «Вѣстникѣ «Европы» 1814 года: стихотворенія Пушкина: 1) «Къ
другу-стихотворцу», 9) «Кольва», 3) «Венерѣ отъ Лансы.ори посвященія ей
эеряала», 4) «Опытность», и 5)  Блаженство«. Стихотворенія Иллвчевскаго:
1) * Заигранна , 9) «ЦеФвзъ» (идиллія паѣ КлеВста), 3) «Врагъ» (идиллія изъ
КлеНена) м 4) тесть эонграимъ. М. Л. Яковлева: «Посуда» (басня).
*сѣ эти.стихотворенія собрали въ рукоеясяой тетрада ваоечжгаиныхзь лвяЫЬ
скнхъ стихотвореній, принадлежащихъ одеону изъ товарищей Пушкина и Дельвига, барону М. А. Корфу, благосклонности котораго авторъ обязанъ отняя
амжЯЫиЯ библіографическими указаніяии. Въ біографіи Пушкина (въ Портретная
W бймре0ичвгдгоі]Г галереѣ словесности, наукъ, художествъ м искусствъ аз
. Лмоѣц 1841 г., стр. 9) объ этихъ и о другихъ лицейскихъ стихотвореніяхъ Пумкина,     напечатанныхъ безъ    и пени, сказало слѣдующее:       «Въ  каколкъ-то ягъ
тогдашнихъ журналовъ печатались, безъ подписи, сочиненія Пушкина, висамыя
имъ на двѣнадцатомъ, тринадцатомъ м четырнадцатомъ годахъ жизни: впослѣдствіи овъ негдѣ но упомянулъ объ нихъ, не внесъ ихъ въ собраніе своихъ
стихотвореній, и они едва ля не исчезли совершенно, даже для насъ, его еоврелгаяквкОвж» Всѣ эти исчезнувшія стихотворенія мы сейчасъ указали и укажемъ
еще дальше. Полагаенъ, что нри вовоиъ, приготовляемомъ уже къ вынусжу,
изданіи сочиненій Пушкина издатели также воспользуются этнии свѣдЬвіяив.
ГТрим. авт.
(**) Краткое извѣстіе объ* этомъ испытаніи напечатано въ      «Сынѣ Отечества*
I8IS г., «4Г 1, стр. 87.
Digitized by Google
критика.                                     77
гіенъ и веселостію. Державинъ былъ очень старъ ((). Онъ былъ въ
мундирѣ и въ плисовыхъ сапогахъ. Экзаменъ нашъ очень его утомилъ:
онъ сидѣлъ поджавши голову рукою; лице его было безсмысленно,
глаза мутны, губы отвислы. ІІортретъ его (гдѣ представленъ онъ въ
жолпакѣ и халатѣ) очень похожъ. Онъ дремалъ до тѣхъ поръ, пока не
начался экзаменъ въ Русской Словесности. Тутъ онъ оживился : глаза
заблистали, онъ преобразился весь. Разумѣется, читаны были его стихи, разбирались его стихи, поминутно хвалили его стихи. Онъ слушалъ съ живостію необыкновенной. Наконецъ вызвали меня. Я промчалъ мои Воспоминанія es Ц. С., стоя въ двухъ шагахъ отъ Державина (’). Я не въ силахъ описать состоянія души моей: когда дошелъ
я до стиха, гдѣ упоминаю имя Державина (), голосъ мой отроческій
зазвенѣлъ, а сердце забилось съ упоительнымъ восторгомъ... Не помню, какъ я кончилъ сШое чтеніе, не помню куда убѣжалъ. Державинъ
былъ въ восхищеніи : онъ меня требовалъ, хотѣлъ меня обнять... Меня
искали, но не нашли...» (*)
1815 годъ былъ годомъ усиленной литературной дѣятельности
обоихъ юношей - поэтовъ. Въ этомъ году временной редакторъ
«Вѣстника Европы»- Владиміръ Васильичъ Измайловъ (6), уже
познакомившійся съ первыми опытами лицейскихъ поэтовъ, основалъ въ Москвѣ новое изданіе : «Россійскій Музеумъ или Журналъ
Европейскихъ Новостей», и пригласилъ своихъ прошлогоднихъ сотрудниковъ участвовать въ его новомъ журналѣ. Стихотворенія
() Державину былъ тогда семьдесятъ-второй тодъ. Черезъ полтора года овъ
скончался.                                                    Прим. asm.
9       С)  Воспоминанія въ Царскомъ Селѣ» были напечатаны въ «Россійскомъ Му*   зеумѣ или Журналѣ Европейскихъ Новостей», изд. Влалииіромъ Измайловымъ въ
ОІЬ году (часть II, стр. і). Подъ этимъ стихотвореніемъ въ первый разъ явилась подпись Александръ ПушАвм. Любопытно слѣдующее примѣчаніе къ этому
ртмхотворенію: «За доставленіе сего подарка благодаримъ искренно родствеиниі»  ковъ молодаго поэта, котораго талантъ такъ много обѣщаетъ.» Стихотвореніе это
і   перепечатано въ IX т. сочиненій Пушкина, на стр. 437.           Прим, авт,
ѵ               (5) «Державинъ и Петровъ героямъ пѣснь бряцали
Струмами громозвучныхъ лиръ.»
;Соч. Пушкина, т. IX, стр. 440.)
Замѣчательно, что позднѣйшее мнѣніе Пушкина о Державинѣ совершенно
>е соотвѣтствуетъ тому восторгу, который возбуждалъ Державинъ въ Пушкинѣммкмвѣ, и который еше замѣтенъ въ приведенномъ нами разсказѣ. Неизвѣстно,
когда именно былъ написанъ этотъ отрывокъ, но, безъ сомнѣнія, до 1825 года,
рртому что въ этомъ году Пушкинъ, въ неизданномъ письмѣ къ Дельвигу отъ 6
іюня, изъ Опочьи, выразилъ, съ свойственною ему самостоятельностью взгляда,
свое рѣшительное м весьма далекое отъ восторга мнѣніе о Державинѣ, какъ о
*  поетѣ.,                                                      йрнм. asm.
О жмарш 'и трудахъ этого Измайлова читатели могутъ найти довольно обстО1   ясельную статью вг «Литературной Газетѣ» 1833 года (томъII, Л/66, стр. 242).
Подъ стаіьею подписано Н.     И. U,t т. е. Н. Иваннинъ*Писаревъ.  Ирем. asm*
Т. ХХХѴИ. Отд. III.                                              7*/.
Digitized by kjOOQle
78                       СОВРЕМКИНІЯГЫ -** ОТД. ш.
Дельвига печатались тамъ обыкновенно съ подписью : — Д — вл
Д. Пушкинъ скрывался подъ разными псевдонимами, которые сейчасъ объяснимъ.
Въ 1815 году въ «Россійскомъ Музеумѣ» были напечатаны слѣдующія стихотворенія Дельвига : 1) «Лился» (часть I, стр. 266), 2)
«Къ Темирѣ» (ч. I, стр. 266), 3) «Фіялка и роза» (ч. П, стр. 135), 4)
«КъД — ву» (Таушеву) (ч. II, стр. 136), 5) «Къбольному Г***» (Горчакову) (ч. II, стр. 25), 6) «Вакхъ» (ч. II, стр. 276), 7) «Хата» (ч.
Ш, ctp. 154) и 8) «Къ Пушкину» (ч. III, стр. 260), одна статья п
прозѣ, именно: «Письмо къ издателю Музеума» (ч. IV, стр. 209), съ
подписью Баранъ Д... Изъ этихъ восьми стихотвореній напечатаны
въ собраніи сочиненій Дельвига 1829 года, а слѣдовательно я въ
смирдинскомъ изданіи, только четыре, именно: аЛплея», подъ заглаАІемъ «Къ Доридѣ» (стр. 43), «Вакхъ» (стр. 97), «Хата» (стр. 103) н
«Пушкину» (стр. 101), всѣ четыре съ большими перемѣнами; которык будутъуказаны ниже, при разборѣ этихъ стихотвореній (*).
Нѣтъ сомнѣнія, что поэтическая обстановка лицейской жизвн
Дельвига, дружба его товарищей,, уединеніе, отсутствіе столвчщ»иъ развлеченій, одушевленныя бесѣды и дружескія чпирушки
бодѣе всего способствовали развитію поэтическихъ наклонностей
Дельвига, и его воспріимчивая, хотя и апатическая натура не могла
не отозваться на pçe его окружавшее. Безпечный, мечтательный я
лѣнивый, онъ былъ любииъ своими товарищаии, которые, какъ это
бываетъ всегда', съ первыхъ же опытовъ видѣли въ немъ поэта.
Пушкинъ, отличавшійся до конца своей жизни крайнею снисходительностью къ чужимъ произведеніямъ, болѣе всѣхъ ободрялъ и
поощрялъ своего друга, и его лицейскія стихотворенія, въ которыхъ
такъ часто повторяется имя Дельвига, могутъ служить для этого
лучшимъ доказательствомъ. Устроивается ли импровизированная
пирушка, на которой бокалы заступаютъ мѣсто летящихъ подъ
Q Изъ cru х отвореній Пушкина въ «Россійскомъ Музеумѣ» напечатаны слѣдующія, — въ первой части : I) «Къ Батюшкову», 0) двѣ впкгр.миы, 3; «Къ И.
Г. Ломоносову», 4) «КЬзакъ» (съ подписью I... 14 — 16, т. е. А..н-n.J; во второй частя: 5) «Воспоминанія въ Царскомъ Селѣ», *) «Къ Ляцмгію». 7) «Старикъ*
(яэъ Марота), 8) «Батюшкову», 9) «Вода  вино», 10 «Эпиграмма», — мервое ип
нихъ съ полною подписью и йена и Фамиліи поэта, а остальныя съ подмсыв
Александръ           Александръ Икулп. иі... Г — 14 (т. о. Л...р — Z/Д въ трети*
части* 11) «Городокъ», 1і) - Къ И — ну», 13)»Къ Г...у «(Галичу, автору  Исторія
Философскихъ  системъ», «Опыта наки изящнаго» и проч.), всѣ съ подпись*» I...
17 11; въ четвертой частя: II) «Мечтатель», 15) «Посланіе къ Г...у» (Галичу),
16) «Моя эпитафія». 17) «Измѣны» и 18) «Роза», всѣ съ подписью или: 1... 17 — 14»
или»!... 16 — 14. БЬлыиая часть язь этихъ стихотвореній пропущена въ «Собранія сочиненій Пушкина*. Будемъ надѣяться, что новые издатели мхъ но ироаустЯтъ.                                                          OfM пеш.
Digitized by kjOOQle
критика.                                    79
столъ фоліантовъ, Пушкинъ прежде всего привѣтствуетъ своего
друга-поэта :
 Дай руку, Д...! что ты спишь?
Проснись, лѣнивецъ сонный,
Ты не подъ каѳедрой сидишь,
Латинью усыпленный.
Взгляни! здѣсь кругъ твоихъ друзей,
Бутыль виномъ налита — .
За здравье нашей музы пей,
Парнасскій волокита (*)!
Продолженіе этой строфы :;
Острякъ любезный! но рукамъ!.,
Полнѣй бокалъ досуга!
И вылей сотню эпиграммъ
На недруга и друга*, —              t
относится къ'Илличевскому, извѣстному своими эпмгряймами.
Тревожатъ ли юпошуПушкина предстоягійе па избранномъ пути
разочарованія и обманы, Онъ, въ минуту сомнѣнія, какъ и въ минуту радости, также обращается
КЪ ДЕЛЬВИГУ.
,  /ЧГ : 1
«Блаженъ, кто съ юныхъ лѣтъ увидѣлъ предъ собою,
Извивы темные двухолиной высоты/                              1(
Кто въ жизни въ тайный путь съ невинною душою
Пустился плѣнникомъ мечты!
Намрсмижу боговъ безвѣстны бури злыя,
Надъ нимъ д» цромыселъ! безмолвною норой
Его баюкаютъ Камены молодыя,.
И съ нерстомъ на устахъ хранятъ пѣвца покой.                         t, j
Стыдливой Граціи внимаетъ онѣ совѣты,                      *;    t
И, чувствуя въ груди огонь еще младой,
Восторженный поетъ на |Лфѣ золотой.
О Дельвигъ! счастливы поэты.
. **
Мой другъ, и я пѣвецъ! и мой смиренны путь
Въ цвѣтахъ украсила богиня пѣснопѣнья, *
И мнѣ въ младую боги грудь
Вліяли пламень вдохновенья.
Въ младенчествѣ моемъ я чувствовать умѣлъ;
Все жизнью вкругъ меня дышало,            (
Все рѣзвый умъ обворожало,
И первую черту я быстро пролетѣлъ.
(*) Сочиненія Пушкина, г IX, стнюгвоніе дрирующіе друзья» {етА
Digitized by   kjOOQle
80                     СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. III.
Съ какою тихою красою
Минуты дѣтства протекли;
Хвала, о боги вамъ! Вы мощною рукою
Отъ ярыхъ грозъ мірскихъ невинность отвели.
Но все прошло — и скрылись въ теину даль
Свобода, радость, восхищенье!
Другимъ и юность наслажденье:
Она мнѣ — мрачная печаль!
, Такъ рано встрѣтилъ я и зракъ кровавой,
И низкой клеветы сокрытый ядъ!
Нѣтъ, нѣтъ! ни счастіемъ, ни. славой
Не буду ослѣпленъ. Пускай они манятъ
На край погибели любимцевъ обольщенныхъ.
Исчезъ священный жаръ!
Забвенью сладкихъ пѣсней даръ                 *
И голосъ струнъ одушевленныхъ!
Во прахъ и лиру и вѣнецъ!
Пускай не будетъ знать, что нѣкогда пѣвецъ
Враждою, завистью на жертву обреченный»
Погибъ на утрѣ лѣтъ,
Какъ ранній на полянѣ цвѣтъ,
Косой безвременно сраженный,
И тихо проживу въ безвѣстной тишинѣ,
Потомство грозное не вспомнить обо мнѣ — 
И гробъ несчастнаго, въ пустынѣ мрачной, дикой,
Забвенья поростетъ ползущей павиликой! * (*)
Зоветъ ли Пушкинъ Галича, профессора философіи Н эстетики
въ Лицеѣ, всѣми любимаго и всеобщаго прімгеля, поселиться съ
друзьями, оставивъ скучный городъ, онъ и тутъ незабываемъ о своемъ другѣ и въ числѣ первыхъ удовольствій обѣщаетъ Галичу стихи Дельвига:
«Оставь же городъ скучный,                  *
Съ друзьями съединись,
И съ ними неразлучно
Въ пустынѣ уживись.
Бѣги, бѣги столицы,
О, Г... мой, сюда!
Здѣсь розовой денницы
Не видя никогда,
Лѣнясь подъ одѣяломъ,                           
Съ Тибурскимъ мудрецомъ (**
Мы часто за бокаломъ
(*) Сочиненія А. Пушкина. T. IX, стр. 349.
(*) ТмбурсяіЙ мудрецъ — Горацій.
Digitized by Google
критика»                                                   М
Проснемся — н заснемъ.
Смотрѣ, тебѣ ея мірнбу
Яеша Д***, каша моете,
HtcMM пою бомабу,
!   t               Я стансы аиныраду,
И о лиліи куялетв (() >
И полонъ становится
Твой малый, тѣсный домъ.
Вотъ съ милымъ острявомъ (*) ' '
Папъ пѣсенникъ (*) тащатся
По лѣстницѣ съ гудкомъ,.                                 л              4
И всѣ къ тебѣ нагрянемъ — 
И снова каждый день»
Стихами, прозой станемъ і :<
Мы гнать печали тѣнь.» ()
Но вотъ шестнадцати-лѣтній Пушкинъ собирается умирать, прощается съ друзьями и завѣщаетъ Дельвигу то, чтб для него дороже
всего — свою лиру :
 Приди, пѣвецъ мой дорогой,
Воспѣвшій Вакха и Темиру! ()
Тебѣ дарю и лѣнь, м лиру :
Да будутъ Музы надъ тобой!» ()
Дельвигъ отвѣчалъ Пушкину, за его дружбу, не только самою
горячею привязанностью, но какимъ-то восторженнымъ удивленіемъ
и первый предсказалъ пятнадцати-лѣтнему поэту ожидавшую его
славу :
(*) Стихотвореніе»Лвлеяв, напечатанное въ «Россійскоиъ Музеуиѣ» (ч. I, стр.
966). О немъ упонималось уже выше.                                  Прпл, аят.
О Тагъ Пушкинъ называлъ Иллмчевскаго, какъ мы  видѣли уже выше
(стр 79) :
                   Острякъ люныіі      по рукамъ!» м т. д.
Орм, ает.
(». Вѣроятно, товарищъ Пушкина и Дельйнга В. K. К.             Прим. ает.
Отрывокъ итогъ явятъ изъ «Посланія къ Г...у» (Галичу), пропущеннаго въ
 Собраніи сочиненій Пушкина». Оно напечятвын, какъ скампо выше (стр. 78),
въ «Россійскомъ Музеумѣ» (ч. IV, стр. &), съ оодомсъіо:              16 — 14.
() «Вакхъв в «Темира» — стихотворенія Дельвига, напечатанныя, какъ сказано
— не       (стр.78), еъ «Россійскомъ Музеумѣ». Первое ивъ ммхъ> йомѣщемо въ обо*
МП еэлМмжѵв стихотвореній Дельвига; второе въ обоихъ мэлавіМъ пропущено.
И                                                              0р«ж. WM,
() Сочиненія А. Пушкина, т. IX, стихетвереміо : «Мое завѣщаніе яруиьяч»
(стр. 387). Слѣдующей обращеніе въ этомъ ешотаореніи» относите* кѣ И. И.
-Г "                                                     ... ’
О П..., вѣтронный мудрой!  И Т. Д»...
... *           Орим.' мана/...
Digitized by     Google
и                             СОВРВМВНВВП.        отд. ш.
«Пушкинъ! Овъ  въ лѣсахъ не уживется;
Лира выдастъ его громкимъ пѣніемъ,
И отъ смертныхъ восхититъ безсортнаго
Аполлонъ на Олимпъ торжествуюоцй.  (*)
Но скромная муза юноши-поэта не довѣряетъ этимъ дружескимъ,
восторженнымъ предсказаніямъ,
... «ланиты его отъ привѣтствія
Удивленной толпы горятъ пламенемъ» (ш)г
его и радуетъ и страшитъ взбранное имъпопрпце, и подъ вліяніемъ
новыхъ сомнѣній является его новое посланіе
і                 КЪ ДЕЛЬВИГУ.
 Послушай, Музъ невмимыхъ
Лукавый духовникъ,
Жилецъ полей пустынныхъ!
Поэтовъ грѣшный ликъ
Умножилъ я собою,
И я главой поникъ
Предъ малою мечтою»
Мой дядюшка* поэтъ ()
На то мнѣ далъ совѣтъ
И съ музами сосваталъ!
Сначала я шалилъ,
Шутя стихи кроИлъ,
А тамъ ихъ напечаталъ — 
И вотъ теперь я братъ
Тому, сему, другому,
Безтолкову, Пустому,
Да я жъ я виноватъ,
' Да ты же мнѣ въ досаду
(Что скажетъ бѣлый свѣтъ?)
Стихами до надсаду
Жужжишь Икару вслѣдъ:
Смотрите: вотъ поэтъ!...
Спасибо за посланье;
. Но что мйѣ пользы въ неМъ?
На грѣавнмка потомъ
/) Цослаяіе «Къ. Пуппшву». Ово амечатмо въ «РоссіКскпяъ Муэрувѣв <ч.
III» стр» МО), въ ‘ «Трэдахъ Волмаго О&цвотм ЛлбителеІ РеміВсиоН Слива во
сти» Сиревиомѵень!, въ нэдавіи стихотвореній Дельвига 18*9 г., на стр. 136, я
въ смаіыініоммъ жыанй иа стр. IOU
. (Ч Маъ тага ми отмчотаореий»
(*) Василія Львович ь Uy шкивъ. Не черезъ его ли посредство и были напечатаны первыя стихотворенія А. Ujukhm. вега дядя я плявмииигъ были въ отвошеиіяхь далоко не дружественвыхъ?                                   Орнм. вей».
Digitized by Google
1         КРИТИКА..                           g3
Вѣдь скажутъ, въ посмѣянье,
Уканыкаиь перстомъ.
Измѣнникъ, съ Аполлономъ t
Ты, ВИДНО, за ОДНО;
И мнѣ прослыть Пра дономъ
Отнынѣ суждено.
Увы мнѣ, метроману!          '
Куда сокроюсь я?
Вездѣ бѣды застану;
Предатели-друзья
Невинное творенье
Украдкой въ городъ шлюТь,
И плоХъ уединенья
Тисненью предаютъ — 
Бумагу убиваютъ.
Порта окружаютъ
Съ улыбкой остряки.
«Ахъ, сударь! мнѣ сказали,
«Вы пишете стишки?
«Увидѣть ихъ нельзя ли?
«Вы въ нихъ изображали,
«Конечно, ручейки,
«Иль тихій вѣтерочекъ
«И рощи и цвѣтки...*
О Дельвигъ! Начертали
Мнѣ Музы мой удѣлъ;
Но ты ль мои печали
.   Умножить захотѣлъ?
Въ объятіяхъ Мороея
Безпечный духъ лелѣя,              
Еще хоть годъ одинъ
Позволь мнѣ полѣниться,
И нѣгой насладиться':
Я, право, нѣги сынъ!
А тамъ, хоть нѣтъ охоты,
Но придутъ ужь ваботы
Со всѣхъ ко мнѣ сторонъ:
Я буду принужденъ
Съ журналами сражаться,
Съ газетой торговаться,
Съ Граоовымъ восхищаться...
Помилуй, Аполлонъ!* (*)
Изъ Угого посланія можно заключить % во первыхъ, что стихотворенія Пушкина отдавались въ печать иногда украдкой отъ поэта,
Cj Сочаиемія А. Пушітаі, т IX, «тр. МЭ.
Digitized by kjOOQle
М                      СОВРВМІШЯМСЪ.: — отд. ІП.
и что въ этомъ «предательствѣ», капъ навымлъ ото Пушишь, участвовалъ и Дельвигъ, болѣе другихъ ревностный къ славѣ своего
друга; а во вторыхъ, что Дельвигъ, также имѣвшій нѣкоторое вліяніе на Пушкина, какъ* мы видѣли уже выше, побуждалъ
его къ литературнымъ занятіямъ; иначе Пушкинъ не имѣлъ бы
причины просить у него позволенія полѣниться
 Еще хоть годъ одинъ. 
Еще большее подтвержденіе крайней, въ высшей степени пристрастной снисходительности къ своему другу и строгости къ самому себѣ йы находимъ въ одномъ изъ позднѣЙщихъ стихотвореній
Пушкина, въ которомъ онъ, сравнивая себя съ Дельвигомъ, видитъ
въ немъ съ дѣтства гордаго и преданнаго жреца искусства, между
тѣмъ какъ*онъ любилъ уже славу и не дорожилъ своимъ дарованьемъ. Обращаясь къ Дельвигу въ стихотвореніи 19 Октября
1825 года, (соч. Пушкина, т. III, стр. 19), Пушкинъ говоритъ:
«Съ младенчества духъ пѣсенъ въ насъ горѣлъ,
И дивное волненье мы познали;
Съ младенчества двѣ музы къ намъ летали,
И сладокъ былъ ихъ лаской намъ удѣлъ :
Но я любилъ уже рукоплесканья,
Ты гордый пѣлъ для музъ и для души;
Свой даръ какъ жизнь я тратилъ безъ вниманья,
Ты геній свой воспитывалъ въ тиши.»
Нужно ли говорить, сколько въ этихъ стромахъ заключается
пристрастія въ отношеніи Дельвигу и строгости въ отношеніи къ
самому себѣ?
Вообще Дельвигъ былъ очень любимъ всѣми своими товарищами.
По своему добродушію, а можетъ быть столько же и по лѣности,
онъ никогда ни съ кѣмъ не ссорился. Разъ только, уже послѣ выпуска изъ Лицея, онъ поссорился, въ слишкомъ веселую минуту, съ
однимъ уланомъ, бывшимъ въ Бородцв.скрД битвѣ (И. А. Б — нымъ),
и даже вызвалъ своего противника на дуэль. Пушкинъ разсказываетъ объ этомъ забавномъ случаѣ слѣдующее: «Д*** однажды вызвалъ на дуэль Б***. Б*** отказался, сказавъ: «скажите Д***, что я
на своемъ вѣку видѣлъ болѣе крови, нежели онъ чернилъ.» (*) Разумѣется, послѣ такого отвѣта, миръ заключенъ былъ немедленно.
Но кромѣ этого необыкновеннаго случая Дельвигъ былъ самыхъ
миролюбивыхъ наклонностей. Въ этомъ отношеніи онъ представлялъ
совершенную противоположность съ Пушкинымъ, который, несмотря
(*) Сочииеиія Пшквва, т. XI, Апекжгм, лгр П&     
\
Digitized by kjOOQle
.H  :  кмтмм*         -,                         м
ва свм дббрм сердце, любилъ посмѣяться валъ нѣкоторыми цэъявог
пъ товарищей в нерѣдко выводилъ жхъ цзътеряѣжіл своими ва-г
смѣшками» (9...
Въ маѣ 1817 года произведено было публично*: нятиадцапк
диевиее вьміускжое испытаніе воспитанниковъ по воѣмъ частямъ
преподававшихся имъ паукъ. Оба поэта выдержали его весыма по*
бдястатеііьмо, и потому причислены были ко второму разряду, и изъ
числа семнадцати воспитанниковъ, мостулившихъ въ гражданскую
службу (остальные двѣнадцать поступили въ военную), Дельвигъ
былъ по успѣхамъ третьимъ съ конца, а Пушкинѣ четвертымъ. (*)
Передъ выпускомъ, до окончательнаго распредѣленія воспитанниковъ на службу, когда еще не было составлено списка объ цкъ-уснѣ*
хахъ и назначеніи, общими силами сочивши пѣсню, въ которой
заранѣе назначали другъ другу мѣста.
Дельвигу въ этой пѣснѣ дано было назначеніе, соотвѣтственное
его характеру :
 Дельвигъ мыслить на досугѣ :
Можно спать и въ Кременчугѣ ,
гдѣ отецъ его стоялъ тогда съ командуемою имъ бригадою. (3)
Торжественный выпускъ изъ Лицея происходилъ 9 іюня 1817
года.
Августѣйшій основатель Лицея удостоилъ торжественный актъ
своимъ присутствіемъ. Въ двѣнадцать часовъ Государь Императоръ,
въ сопровождевіи исправлявшаго должность министра народнаго
просвѣщенія, князя А. Н. Голицына, прибылъ въ главную залу
Лицея, гдѣ встрѣченъ былъ директоромъ и всѣми профессорами.
По занятіи Его Величествомъ своего мѣста, директоръ, въ краткихъ
словахъ, изложилъ предметъ торжества, а конФеренцъ-секретарь
прочиталъ отчетъ о занятіяхъ, ходѣ ученія и началахъ, на которыхъ было основано образованіе воспитанниковъ. Потомъ князь А.
Н. Голицынъ представилъ Его Величеству всѣхъ  окончившихъ
курсъ воспитанниковъ, съ означеніемъ чиновъ, которыми они удостоены, равно какъ и удостоенныхъ медалей и похвальныхъ листовъ (медалей было шесть, а похвальныхъ листовъ четыре), кото(’) Олегъ изъ его товарищей былъ тагъ оскорбленъ насмѣшкою Пушкина, что,
ве владѣя собою, во время прогулка въ Царскоселъскоиъ саду, бросился въ прудъ
п едва былъ спасетъ. (Сообщено бывщИНъ ДирЬктпрбмъ Лмпея Е. В. ЭагЛдьГардтоетъ ) Эво преасшоегвАП дало поводъ къ пародіи на оду Дельвига иМ! ДіоКу» :
«Сядаагъ лавбеанваК Нептунъ, пвлъгЬаыо Юленыа типы,» м, т. д.
(Сообщено ни» Д-' Ai Э.)
(’) Маш бумагъ Коноеремаіи Лицея.
(*) Сообщена барономъ А. 11. Дельвигомъ.
T. XXXVII. Отд. III.                                           8%
Digitized by LjOOQle
П                      совгкмвннмп. — отд. пі.
рые и розданы были исправлявшимъ должность мяпстра. Государь,
пойдя въ кругъ шюпіей, обратилъ къ нимъ трогательныя слова любви и наставленія и долго увѣщевалъ ихъ къ добродѣтели, честности и уваженію обязанностей. (')
Торжественный актъ былъ заключенъ прощальною пѣснью воспитанниковъ, сочиненною на этотъ случай Дельвигомъ. Сочиненіе
этой пѣсни было поручено сначала директоромъ Лицея Пуппову,
но такъ какъ онъ медлилъ, а потомъ вовсе отказался писать ее, то
это поручено было Дельвигу. Когда онъ также затруднился этимъ
порученіемъ, Е. А. Энгельгардтъ далъ ему, въ общихъ чертахъ, программу пѣсни, и Дельвигъ сочинилъ ее по этой программѣ н потомъ исправилъ по замѣчаніямъ Е. А. Энгельгардта. (*)
Вотъ эта прощальная пѣсня :
«Шесть лѣтъ промчалось, какъ мечтанье,
Въ объятьяхъ сладкой тишины,
И ужъ отечества призванье
Гремитъ намъ: шествуйте, сыны!
Тебѣ, нашъ Царь, благодаренье!
Ты самъ насъ юныхъ съединилъ,
И въ семъ святомъ уединеньѣ
На службу Музамъ посвятилъ.
Примижь теперь не тѣхъ веселыхъ
Безпечной радости друзей,
Но въ сердцѣ чистыхъ, въ правдѣ спѣлыхъ,
Достойныхъ благости твоей!
Шесть лѣтъ промчалось, какъ мечтанье,
Въ объятьяхъ сладкой тишины,
И ужъ отечестйі призванье
‘Гремитъ намъ : шествуйте, сынЫ Г
О, матерь, вняли мы призванью!
Кипитъ въ груди младая кровью
Длань крѣцко съединилась съ дланью :
Связала ихъ къ тебѣ любовь.
Мы дали клятву: все родимой,
Все безъ раздѣла, кровь и трудъ!
(') «Сынъ Отечества» 1817 г. Л XXVI, Смѣсь.
«AUfeneiae Zeitung» 1317. Въ оба изданія извѣстіе объ мѵѣ бмло сообжеяо директоровъ Лвявм В. А. Эвпеаъгардтонъ. Вапнекз инъ помѣявяго была
напечатана въ переводѣ въ «Сынѣ Отечества» того же года, в изъ него перепечатана въ «Каванскихъ извѣстіяхъ» 1818 г., Л? 16. Въ нѣкоторыхъ другихъ надапіяхъ также напечатаны были пзаѣст/я игъ указанныхъ иамм нсгочнмнвъ.
Digitized by Google
RPHTNMA.                                      8ЯГ
Готовы къ бой неколебимо,
Неколебимо въ правды судъ!
Шесть лѣтъ промчалось, какъ мечтанье,
Въ объятьяхъ сладкой тишины,
И ужъ отечества призванье
Гремитъ намъ : шествуйте, сыны!
Благословите положившихъ
‘ Святой отечеству обѣтъ,
И съ дѣтской нѣжностью любившихъ
Васъ, други первыхъ нашихъ лѣтъ!
t. Мы не забудемъ наставленій,                                     <     і
ч     Плодъ вашихъ опытовъ и думъ,. и
И мысль объ нихъ, какъ нѣкій геній,
Неопытный поддержитъ умъ.
Простимся, братья! руку въ руку!
Обнимемся въ послѣдній разъ!
Судьба на вѣчную разлуку т
Быть можетъ, породнила пасъ!
Другъ на другѣ остановите
Вы взоръ съ прощальною слезой!
Храните, о друзья, храните
Тужъ дружбу съ тою же душой»
Тожъ къ правдѣ пылкое стремленье/
Тужъ ко трудамъ живую кровь!
Въ несчастьѣ — гордое терпѣнье,,.    <,.
И въ счастьи — всѣмъ*
равно         любовь!
Шесть лѣтъ промчалось, какъ мечтанье,
Въ объятьяхъ сладкой тишины,
И ужъ отечества призванье
Ѵремитъ намъ, шествуйте, сыны!                   і({
Простимся, братья! руку въ руку!
Обнимемся въ послѣдній разъ!
Судьба на вѣчную разлуку,
Быть можетъ, породнила васъ! (*).
(*) Стихотвореніе это напечатано гь «Сынѣ Отечества» 1317 г.»        XXVI,
960, съ подписью: Баронъ Делъашв, сосннтаннмкъ Лнцсн. Кромѣт/цго.опо на»
оечмтапо, съ нѣкоторыми пропусками, въ некрологической статьѣ П. А. Плетнева
 Дельвигѣ (Литературвая Гаэета 1831 года, ЛГ 4, стр. 31) a вэдано отдѣльно,
вмѣстѣ съ музыкой, въ 1835 году, въ небольшомъ количествѣ экземпляровъ. Это
послѣднее изданіе составляетъ уже библіографическую рѣдкость. Заглавіе его слѣдумэшее:  Шесть лютъ, прощальная пѣснь воспитанниковъ Императорскаго Лицеи
въ Царскомъ Селѣ. 1817. Слова воспитанника барона Дельвига, музыка В.Тешюра.
Digitized by Google
88                           совгвмяыимгв.               отд. m.
Музыка для этой пѣсня (хоръ) бьмм>яапМсатучмтелемъ музыки въ Лицеѣ, капельмейстеромъ В/ {епнярмгь яеФерпозомомъ.
Пѣснь эта надолго сохранилась въ Лицеѣ: в'р теченіе окодо двадцати
лѣтъ воспитанники пѣли ее при выпускѣ, прощаясь другъ съ другомъ; и, можетъ быть, она многое напомнитъ нѣкоторымъ изъ нашихъ читателей.
В. ГАЕВСКІЙ.
С. Петербургъ. 1835. Литографія Ф. Давплуміа, у Казднскаго иост.                     |3.» Ва
заглавномъ ластѣ изображена главная зала Лицея, а на оборотѣ подѣдняго листа
налитографированы слова этой пѣсни, писанныя рукою Е. А. Энгельгардта. Стихотвореніе зто явилось съ иѣкотбрымѣ перемѣнами противъ первыхъ двухъ изданій.
Представляемъ раріянты его сравнительно только съ первый ь изданіемъ (въ Сынѣ
Отечества), такъ какъ второе (вЪ 'Литературной Газетѣ* ошѣбочяо в неполно. Вь
литографированномъ вздаМм1 ивигВаевы слѣдующимъ обрѣзомъ :
Второе восьмистишіе :
«О, маіерь! вняли мы призванье;
Кипитъ въ груди младая кровь 1
Одно лишь есть у ноев деадпмье;
Всегда к* тебѣ хранишь любовь.
Мы дали клятву, все родимо* и,
Все безъ раздѣла, кровь и трудъ;
Готовы въ бой неколебимо, Неколебимо       правды    м судъ.                                  /
Четвертая строка третьяго восьмметмшія :
«Васъ, други мошшю           рѣзвыхъ   лѣтъ.»
*   Послѣдняя строка того «е < восьмистишія :
«Неопытный рАарживю умъ.»
Начало четвертаго хора (чеівероепппія) :
 Промуейтовь, бритья J руку въ руку,
Обнимемтесь въ послѣдній разъ.»
Шестая строка предпослѣдняго восьмистишія
«Тужъ    юную ко славѣ        кровь...»
Въ текстѣ послѣднее четверостишіе хора выпущено, а въ партитурѣ омо написано слѣдующимъ образомъ;
                       Пронзайтесь братья!      руку въ руку!
Обнимемтесь въ послѣдній разъ,
И поклянемся мы разлуку '                          1    ’
Провесть, жаЯе разлученья чаЛ.»                   г
Мы привели ото стихотвореніе такъ, какъ оно напечатано въ «Сынѣ Отечества»,
CWraîi ет/ рідакііію самою вѣрною, потому что она сдѣлана самимъ поэтомъ; а оба
д»уНй изданія Яеелйок уже послѣ его смерти.                              1 Прим. авт.
