РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ XVII ВѢКѢ.
И въ ХѴІІ-мъ вѣкѣ русскій городъ сохранялъ свое первоначальное значеніе — значеніе крѣпости, которая должна была служить убѣ-.
ищемъ для всего окружнаго"народонаселенія во время непріятельскихъ нашествій : названіе города, огороженнаго мѣста, ясно указываетъ на это значеніе, и только впослѣдствіи, когда, по примѣру
западной Европы, съ городомъ стали соединять другое значеніе,
слово городъ въ прежнемъ значеніи начало замѣняться словомъ крѣпость. Во время непріятельскаго нашествія, дворяне изъ деревень
перебирались въ городъ, отчего дворы дворянскіе здѣсь назывались осадными (). Суздальскій архіепископъ Серапіонъ и спасоеамміевскій архимандритъ Іосифъ съ братіею, въ сказкѣ своей о
суздальскомъ земляномъ валѣ, поданной въ 1643 году, говорятъ:
«Старый острожный валъ на случай прихода воинскихъ людей годенъ, суздальскимъ посадскимъ и уѣзднымъ людямъ въ осадное
время занять его можно; а въ одинъ городъ, гдѣ теперь устроенъ
острогъ, монастырямъ, посадскимъ и уѣзднымъ всякимъ людямъ
вмѣститься нельзя, городъ не великъ, меньше острожнаго мѣста
землянаго валу, тѣснота будетъ большая. А въ прежнее время, въ
() «Для воввснаго времени во всякихъ городѣхъ у вовастыреі и у дворянъ
устроевы осадные дворы; и въ вой новое время ва тѣ дворы, со всѣмв.своввв
вввотжмв в съ эапасамв в съ жевамв и съ дѣтми, жввутъ въ городѣхъ. А крестьянъ изъ селъ в взъ деревень велятъ, со всѣмв ихъ животы, высылать для
осады въ городы жъ, — я тѣ крестьяне. въ осадное вревя, съ носадсквмв и съ
нымв людьми бываютъ по городу ва сторожѣ, съ ружьемъ своимъ влв съ парснявъ*. Kosbx., стр. 109.
Т. ХХХПІ. Отд. I.                                               1
Digitized by Google
%                        СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
смутные годы, по этому валу былъ острогъ, и суздальцы, посадскіе
и уѣздные люди въ городѣ и въ валу въ острогѣ сидѣли, отъ приходу и отъ приступовъ воинскихъ людей не разъ отсиживались; а
какъ острогъ сгнилъ, то и послѣ того воинскіе люди приходили
подъ Суздаль, и въ то время уѣздные люди сидѣли въ этомъ земмляномъ валу, да въ Спасскомъ-ЕвФиміевѣ монастырѣ, а иные
жили по тѣснотѣ на носадѣ по слободамъ, а въ одинъ городъ вмѣститься было не возможно, а теперь уѣздъ сталъ многолюднѣе прежняго, и впередъ этотъ валъ годится городу, онъ крѣпость великая, а безъ валу въ приходъ воинскихъ людей городу поруха будетъ большая, и людямъ сидѣть негдѣ» (). Въ 1679 году, орловскій
воевода, жалуясь на дурное состояніе своего города (крѣпости),
пишетъ : «Въ сполошное время, по вѣстямъ отъ воинскихъ людей,
Орловскаго уѣзда уѣздные люди, видя городовую некрѣпость, бѣгаютъ въ иные города и въ лѣса» (*       ).  Въ 1613 году, царь Михаилъ
Ѳеодоровичъ писалъ къ бѣлоЗерскому воеводѣ, чтобъ тотъ, заслышавъо приходѣ непріятелей, тотчасъ велѣлъ собрать въ осаду
уѣздныхъ всякихъ людей, чтобъ непріятель, пришедши безъ вѣсти,
Бѣлозерскаго уѣзда не повоевалъ и людей въ плѣнъ не побралъ (3).
Смотря на древній русскій городъ съ точки зрѣнія предковъ нашихъ, прежде всего обратимъ вниманіе на собственный городъ — 
на крѣпостное строеніе. Уже изъ приведенной сказки суздальсвпъ
духовныхъ властей можно видѣть, что значительнѣйшіе города
имѣли двойное укрѣпленіе : подлѣ первоначальнаго города образовывались новыя веселенія, которыя послѣ, въ свою очередь, огораживались стѣною или высокимъ валомъ; такимъ образомъ уже
въ глубокой древности (въ XI, XII вѣкахъ) мы видимъ въ городахъ двойныя укрѣпленія : первоначальный, внутренній (днешній)
городъ, или дѣтинецъ, впослѣдствіи кремль, и новый (окольный,
кромный) городъ, или острогъ; въ нѣкоторыхъ же городахъ были
только одни остроги или одни земляныя укрѣпленія, валы. Кремли
бывали каменные и деревянные Л); обвѣтшалые каменные города
починивались иногда деревомъ : въ 1631 году, гдовскій воевода
писалъ въ Москву, что у нихъ, во Гдовѣ, въ прошлое военное время городъ изъ наряду (пушекъ) отъ нѣмецкихъ людей во многихъ
мѣстахъ былъ разбитъ и башни сбиты, и тѣ проломныя мѣста
(*) Акты Историч., III, Л? 214.
(’) Тамъ же, V,      5.
(3) Доаолк. къ Art. Истор., II.    3.
С) Дереваввые города иди крѣпости вмываютса также крежаямм: такъ, автора м. въ 1689 году встрѣчаемъ извѣстіе, что воевода Мартьдімкъ настроилъ ива
Терекѣ кремль городъ сосновый. (Акты Истор., V'          180.)
Digitized by Google
РУССКІЙ ГОРОДЪ въ хгн вш.                               3
были задѣланы деревлкною стѣною (* (*)       ). Башни строились въ три
яруса или съ тремя боями : нижнимъ, среднимъ и верхнимъ (*);
валы» или земляные города, бывали шириною съ почвы осьми, девяти и десяти сажень, а наверху шириною въ сажень и въ полторы
еажеаи; кругомъ вала выкапывался ровъ (3); земляные горбда предпочитались деревяннымъ, по случаю частыхъ пожаровъ 4). Строили
городовыя укрѣпленія иностранные мастера; такъ извѣстны : городового земляного дѣла мастеръ, голландецъ Корнилъ Класенъ
Клютиигъ, да подмастерье и толмачъ Гришка Никулаевъ к&). Встрѣчаемъ извѣстіе, что въ нѣкоторыхъ городахъ деревянныя укрѣпленія сгнили и развалились до подошвы, и въ городѣ дворовыя мѣста» городовую площадь и городовую землю пахали помѣщики и
вотчинники и всякихъ чиновъ сіу жилые люди, ихъ прикащики и
крестьяне (в).
Городъ въ нынѣшнемъ, обширномъ смыслѣ, раздѣлялся обыкновенно на три части : собственный городъ, или крѣпость, посадъ
н слободы. Въ собственномъ городѣ, иди крѣпости, обыкновенно
находились : городская площадь, соборная и другія церкви, таможенный и кабацкій дворъ, казенный погребъ, пли анбар ь для сохраненія зелейной и пушечной казны (7), земская изба, съѣзжая изба,
губной дворъ, воеводскій дворъ, тюрьма (8),одна или нѣсколько (9), конская изба, святительскій дворъ, дворы частныхъ людей; внѣ города,
на носадѣ,изъ общественныхъ зданій находилисы'гос гипый дворъ (І0),
богадѣльня, убогій домъ (н); упоминаются въ городахъ и мельницы.
Акты Арх. Эксп.,         ЮО. Коших.» стр. 102 : А будетъ въ Московскомъ
государствѣ построенныхъ каменныхъ, городовъ, кромѣ монастырей, съ 20 городовъ, или мало больше, а досталъ и ые дѣланы всѣ деревянные, на веиляпыхъ валахъ н просто на землѣ; и для войны насыпаютъ тѣ городы пескомъ и каменьемъ. а для крѣпости тѣхъ городовъ копаны кругомъ глубокіе рвы в бетъ дереваввый чеснокъ, а въ мвыхъ рвахъ пущена кругомъ вода.
Акты Историч., III, № 8.
ѵ3) Тамъ же, Л7 224.
(*) Тамъ же, V, ѵѴ 180.
() Акты Юрнлич., ЛР 40.
Iе) Акты Истор. IV, Лл 216.
(’) Тамъ же.
() Акты Арх. Эксп., III, Л? 204.
(’) Дооол. къ Акт. Истор, Ш,      115.                *
(*) Въ Шуъ жъ, ва посалѣ дворъ гостивъ, а на немъ двѣ избы, да ва дворѣ
жъ есть лавокъ, да сарай содявой, торгуютъ въ тѣхъ лавкахъ пріѣзжіе съ разныхъ городовъ торговые люди. (Опис. города Шуя, стр. 67 )
(”) Гдѣ хоровидк тѣла казвеввыхъ смертію преступниковъ, людей, умершихъ
въ государевой опалѣ, также : который человѣкъ вина опьется, или удавятся,
вли зарѣжется, или съ кмче.иі убьется, или купаючись утонетъ, или самъ себя
отравитъ, вли какое дурно падь собою учинитъ, и тѣхъ при церкви Божіей не
хоронити, в надъ ними не отпѣватм, а велѣти класти ихъ въ убогихъ домѣхъ.
(Опвс. города Шуи, стр. 88.)
Digitized byCiOOQlC
4                      СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
Вотъ, для примѣра, описаніе Бѣлозерска въ 1674 году: городъ Бѣлозеренъ по осыпи рубленый, на немъ 8 башенъ крыты тесомъ, въ городѣ
двои ворота, мѣрою городъ по осыпи 550 саженъ съ полусаженыо.
Въ городѣ соборная церковь деревянная, шатровая съ трапезою,
крыта тесомъ, у церкви жъ колокольня рубленая, на колокольнѣ
четыре колокола. Да соборную жъ церковь вновь строятъ каменную, казною В. Государя и подаяніемъ всякихъ чиновъ людей. Въ
городѣ жъ дворъ воеводской, у двора два огорода, да мѣсто дворовое дьяческое. Приказная изба, губная изба, тюрьма, сторожня, погребъ для пороховой и свинцовой казны, губная старая изба, пишутъ въ ней площадное письмо; мѣсто дворовое вологодскаго архіепископа, потомъ дворы частнымъ людей. За городомъ площадь,
на площади церковь деревянная, у церкви стараго кладбища нѣтъ
для того, что приходскихъ людей нѣтъ, а вновь отмѣрить не возможно; съ одну сторону большая дорога, съ три стороны площадь,
ставятся съ хлѣбомъ и всякимъ товаромъ. На площади жъ таможня да гостинъ дворъ, кружечной дворъ. Да у площади земская изба,
гдѣ сидятъ земскіе старосты съ посадскими людьми. Да у площади
жъ ряды, а въ рядахъ лавки. На посадѣ церковь каменная о пяти
главахъ, на церкви главы крыты чешуею деревянною, церковь крыта тесомъ ((). Какъ строились домы, видно изъ купчихъ; такъ, въ
одной изъ нихъ, 1654 года, читаемъ : «На дворѣ хоромъ изба, да
баня съ передбанникомъ, да клѣть съ подклѣтомъ, да наподгребница; а около двора и огброда кругомъ городьба въ заборѣхъ, а заплачено за эти хоромы и городьбу три рубли денегъ» (*).             Въ 1611
году, стрѣлецъ въ Архангельскѣ продалъ въ слободѣ дворецъ свой,
а въ дворѣ хоромовъ : изба съ нутромъ и съ кровлею, да противъ
избы клѣть съ кровлею, длина дворищу 8 саженъ, а поперекъ 4 сажени (3); заплачено три рубля съ полтиною. А вотъ строеніе побольше, въ Новгородѣ : горница на подклѣтѣ, а противъ нея сѣни,
а противъ сѣней клѣть на подклѣтѣ, а посторонь клѣти сѣнница;
а городьбы около двора пять пряселъ, да двѣ вереи новыя у воротъ
лежатъ; заплачено 17 рублей денегъ (4). Таковы были дворы частныхъ людей; но вотъ описаніе воеводскаго двора въ городѣ Инсарѣ : въ городѣ воеводской дворъ, а въ немъ горница съ комнатою
липовыя на подклѣтахъ, да горница бѣлая построена вновь на омшеникѣ. А въ той горницѣ образъ Спаса Нерукотвореннаго, окладъ
() Акты Юридпч.,      23L Си. также Кингу строенія    Сокольскаго города,
Временникъ Москов. Истор. Общ., ЛР 5.
() Оонс. гор. Шуи, стр. 309.
(*) Акты Юрнд., ЛР97.
(*) Тамъ же, ЛР 99.
Digitized by kjOOQle
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ ХѴІІ ВѢКѢ.                    5
серебряный позолоченъ, окончина большая въ красномъ окнѣ, двѣ
окончины малыя слюдныя, печь изращатая зеленая, заслонъ желѣзный, дверь на крюкахъ желѣзныхъ. На горницѣ повалуша съ
полатями, межъ горницы старыя сѣни, на сѣняхъ чердакъ. Мыльня
построена вновь. Три клѣти людскія, изба приворотная липовая,
поварная, и въ ней печь, ледникъ да погребъ, а на нихъ анбары липовые, конюшня новая, два денника, третій навѣсъ, ворота новыя (*).
Народонаселеніе города состояло, по современному выраженію,
изъ посадскихъ, служилыхъ, приказныхъ и жилецкихъ людей.
Подъ именемъ посадскихъ людей вообще разумѣлись въ городахъ
всѣ торговые, ремесленные и промышленные люди, имѣвшіе въ
городѣ свои тяглые дворы (обложенные податью. Въ столицѣ
Москвѣ были особенные разряды торговыхъ и промышленныхъ
людей. Здѣсь видимъ гостей, гостиныя и суконныя сотни торговыхъ
людей, черныя сотни. Эти разряды пополнялись переводомъ изъ
низшаго разряда въ высшій, также переводомъ зажиточныхъ посадскихъ людей изъ городовъ; такъ, по челобитью гостей и гостиныя
сотни торговыхъ людей, сотни ихъ пополнялись изъ московскихъ
черныхъ сотенъ, изъ слободъ и изъ городовъ лучшими людьми (s).
Вслѣдъ за гостями, въ 1649 году, били челомъ и суконной сотни
торговые люди о пополненіи своей сотни: до московскаго раззоренья — 
писали они — было въ суконной сотнѣ 357 семей, а служили государеву службу изъ нихъ только восемь человѣкъ; теперь же намъ службы служить и податей платить нечѣмъ, всего насъ служилыхъ въ
сотнѣ 42 человѣка, а въ службу ходитъ въ годъ по 18 человѣкъ, да
у насъ же въ сотнѣ худалыхъ и обнищалыхъ людей съ 70 человѣкъ,
которые не служатъ и податей мало платятъ; суконники просили пополнить ихъ сотню изъ приписныхъ людей и изъ кадашевцевъ. Тогда черныхъ сотенъ и слободъ тяглые люди подали челобитье, что
черныя сотни и слободы разбрелись розно и оскудѣли до конца отъ
службы и податей, чтю Государь пожаловалъ, велѣлъ переписать
патріаршія и монастырскія слободы, также боярскихъ закладчиковъ,
м тѣми людьми пополнить черныя сотни и слободы, а теперь изъ
этихъ людей лучшихъ и среднихъ записали къ себѣ гости и гостиной да суконной сотни торговцы, а у нихъ, черносотенныхъ, остаются самые послѣдніе мелкіе люди. Гости били челомъ на суконниковъ, что тѣ пишутъ къ себѣ однихъ людей съ ними; поднялось
дѣло, изъ котораго оказалось, что до московскаго раззоренья, при
царѣ Ѳеодорѣ Іоанновичѣ, было въ гостиной сотнѣ гостей и гостиной сотни торговыхъ людей, лучшихъ, среднихъ и младшихъ съ
— —                      
(’) Вреиевавжъ Мосж. Истор. Общ., жи. 14.
(*) Долой, жъ Акт. Истор., 111, Л? 47.
Digitized by kjOOQle
6                      совтемкпникъ. ** отд. іі.
350 человѣкъ, въ суконной сотнѣ 250 человѣкъ; потомъ по нѣскольку разъ брели въ гостиную и суконную сотни изъ черныхъ сотенъ,
слободъ и городовъ, п, несмотря на то, въ 1649 году оказалось на
лицо въ гостиной сотнѣ гостей 13 человѣкъ, гостиной сотни торговыхъ людей, лучшихъ, среднихъ и худыхъ и съ тѣми, которые
службъ не с.п жать и въ тягло не положены, 158 человѣкъ, а въ
суконной сотнѣ 116 человѣкъ. Отсюда видно, какъ много потерпѣли
торговые люди въ смутное время, п пополнять московскія торговыя
сотни зажиточными людьми изъ городовъ- считали необходимымъ :
танъ, въ 1630 году велѣно бы.» взять въ Москву на житье въ суконную сотню изъ Чердыни двоихъ посадскихъ людей съ 'братьею; въ
случаѣ, если они спрячутся, іелѣно воеводѣ сыскатыгхъпушкаряри
и разсыльщиками (); нѣкоторые, впрочемъ, выпросились остаться
въ прежнихъ городахъ, съ обязательствомъ служить въ Архангельскѣ, Астрахани, Казани и Нижнемъ-Новгородѣ вмѣсто московскихъ
гостей и торговыхъ людй (*).
Многіе изѣ посадскихъ людей, раззорившись въ смутное время,
покинули свои тяглые дворы и стали жить въ своихъ и чужихъ
городахъ за монастырями, дворянами, дѣтьми боярскими и другими
лицами въ крестьянахъ и закладчикахъ (9). Въ 1648 году новгородскіе посадскіе люди били челомъ, что послѣ раззоренья осталось ихъ
немного : одни разбрелись, другіе померли, а вновь не прибыло ни
одного человѣка; изъ остальныхъ выбраны къ денежнымъ сборамъ
въ таможенную избу и въ другія городовыя службы люди бѣдные,
и впередъ къ государевымъ дѣламъ выбрать будетъ изъ нихъ новаго; тогда какъ въ Великомъ Новгородѣ и въ уѣздѣ многіе казаки и стрѣльцы, и монастырскіе и всякихъ чиновъ нетяглые люди торгуютъ всякими товарами, сидятъ въ давкахъ и отхожими торговыми промыслами промышляютъ, и у посадскихъ людей
всѣ эти промыслы отняли, а государевыхъ никакихъ податей и мірскаго тягла съ ними не платятъ и слуяьбъ не служатъ, живутъ въ
пробыляхъ; другіе посадскіе люди, нзбывая податей, пошли въ
стрѣльцы, въ казаки и во всякіе чины, у митрополита живутъ въ
приказныхъ и въ крестьянахъ; которые тяглые дворы съ большими
угодьями, тѣмнворами владѣютъ всякихъ чиновъ бѣлые люди, и
съ нихъ никакихъ податей не платятъ, тогда какъ тягло и службы
за эти дворы лежать по прежнему на посадскихъ людяхъ. Вслѣдствіе
этой жалобы, данъ указъ, чтобъ митрополичьи приказные, живущіе
на посадскихъ мѣстахъ, давали оброкъ, но службъ городовыхъ не
(’) Акты Пстор., Ш. Л? 164.
Акты Арж. Эксп., IV,    28.
О Тамъ же, III, Л 141, 279, ЗЦ.
Digitized byCiOOQlC
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ ХУ11 въкъ.                  7
служили, чтобъ митрополичьи крестьяне, торгующіе въ городѣ и
живущіе на посадскихъ мѣстахъ, службы служили и дань давали;
всѣхъ закладчиковъ, которые прежде были на посадѣ, взять туда
обратно и тягломъ обложить, равно поповыхъ, Дьяконовыхъ, Дьячковыхъ и монастырскихъ слугъ дѣтей, да и самихъ поповъ, дьяконовъ и дьячковъ, если ведутъ большую торговлю и въ лавкахъ сидятъ; монастырскимъ крестьянамъ, торгующимъ всякими торгами
и живущимъ на посадѣ, хотя бы на монастырскихъ дорогахъ, службы служить вмѣстѣ съ посадскими, но тягломъ тянуть по прежнему въ монастырь; а которые крестг яне въ писцовыхъ книгахъ за
монастырями не записаны, тѣхъ взять въ посадъ и въ тягло и въ
службу; казакамъ, пушкарямъ и стрѣльцамъ, торгующимъ большими
торгами, отъ 50 до 600 рублей и больше, быть на посадѣ въ службѣ
и въ тяглѣ; которые изъ нихъ, торгуя на сумму отъ 50 до 100 рублей
и больше, въ посадѣ жить не захотятъ, тѣмъ велѣть служить безъ
денежнаго государева жалованья; которые же торгуютъ на сумму
меньше 50 рублей, тѣмъ служить съ однимъ денежнымъ жалованьемъ безъ хлѣбнаго, а пошлины съ промысловъ платить сполна, какъ
торговые люди платятъ; пушкарямъ въ службахъ и въ тяглѣ не быть,
а братью, племянниковъ и дѣтей ихъ, которые торгуютъ, взять въ посадъ, гдѣ они должны службы служить и дань давать съ посадскими
людьми вмѣстѣ (\). Тогда же была предпринята общая мѣра: на Москвѣ
и около Москвы, по городамъ на посадахъ и около посадовъ въ слободахъ, всѣмъ торговымъ, промышленнымъ и ремесленнымъ людямъ,
которые живутъ въ городахъ дворами своими и торгуютъ и ремесломъ
всякимъ промышляютъ, быть за Государемъ въ тяглѣ и въ службѣ,
а за патріархомъ, властями (духовными), монастырями, боярами,
окольничими, думными, ближними государевыми и всякихъ чиновъ
людьми, въ слободахъ на посадахъ и около посадовъ, никакимъ торговымъ, промышленнымъ и ремесленнымъ людямъ не быть (8).
Если боярскіе и другихъ чиновъ люди и крестьяне въ Москвѣ и по
городамъ покупили себѣ и въ закладъ взяли тяглые дворы, лавки и
анбары, погреба каменные, соляньія варницы и торгуютъ всякими
товарами, то они должны все это продать тяглымъ торговымъ и посадскимъ людямъ (3). Посадскіе люди не могли за волостыо жениться, дочерей своихъ замужъ безъ отпускныхъ выдавать и съ посаду
яа посадъ переходить.
Служилые люди въ городахъ были, во первыхъ, дѣти боярскіе,
которые написаны въ городовой службѣ; во вторыхъ, стрѣльцы,
{') Aktù Арх. Эксп., IV,    24.
(*) Акты Арх. Экса., IV, И? 35.
(3) Тівъ же,    39.
Digitized by Google
8                           СОВВВИКННЦКЪ. — отд. п.
которые прибирались изъ людей гулящихъ, отъ отцовъ дѣти, отъ
братьевъ братья, отъ дядей племянники, подсосѣдники и захребетники, не тяглые, не пашенные и не крѣпостные люди, которые бы
были собою добры, и молоды, и рѣзвы. Стрѣльцы обязаны были
жить безіі съѣзду въ городѣ; торговали и промышляли своимъ рукодѣльемъ, покупали не въ скупъ что носящее не отъ-велика, отъ
полтины или отъ рубля, безтаможно и безпошлинно, а которые
изъ нихъ торговали на сумму больше рубля или въ лавкахъ сидѣли,
тѣ платили въ казну тамгу, полавочныя и всякія пошлины, какъ и
торговые люди ().
Кромѣ стрѣльцовъ при городѣ находились пушкари, затинщики,
воротники, разсыльщики, казенные плотники и кузнецы. Всѣ они
получали денежное и хлѣбное государево жалованье, или, вмѣсто
жалованья, были за ними пашни. Въ 1618 году, бѣлозерскіе пушкари
били челомъ, чтобъ имъ позволено было за денежное жалованье, за
56 рублей, да за хлѣбное жалованье, за 200 четвертей, дѣлать недѣли, н запретить недѣли дѣлать и ходить въ разсылки разсыльщикамъ чернымъ тяглымъ людямъ, которые исправляли эту должность,
избывая отъ податей (*). Впрочемъ, и во всѣхъ городахъ находились
всѣ означенные разряды служилыхъ людей. Въ 1614 году, дьякъ
Митусовъ писалъ къ государю, что въ городѣ Чердыни пушкарей,
затинщиковъ, плотниковъ и кузнецовъ нѣтъ и прежде не бывало, а
воротниковъ и разсыльщиковъ мірскіе люди нанимаютъ на свои мірскія деньги (3).
Ямскіе охотники обязаны были возить на своихъ подводахъ
служилыхъ людей для государева Дѣла (*), гонять всякія службы,
кромѣ того чистить дороги, и получали за это государево жалованье деньгами и хлѣбомъ (*). Служба ихъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ была тяжелая : такъ, въ 1620 году, верхотурскіе ямскіе охотники били челомъ государю, что гоняютъ они подъ казною, воеводами, гонцами и всякими служилыми людьми на семь дорогъ, зимнимъ и лѣтнимъ сухимъ путемъ и водянымъ, и всего ихъ въ Верхотурьѣ 39 человѣкъ, а иные разбрелись розно; лошадей покупаютъ
они въ гоньбу рублей по пяти, по шести и больше; а лошади, которыхъ они отпускаютъ къ Соли Камской, назадъ не лриходятъ, отъ
великихъ перегоновъ падаютъ, потому что по дорогѣ грязи и болота непроходимыя, и отъ тѣхъ палыхъ лошадей они обнищали и
----------- 1...
(*)  Дооол. къ Агг. Истор., III, Æ 16.
(*)  Тамъ же, II, Л? 48.
(*)   Акты мстор., III, Л 8.
(Ч   Тамъ *же, ЛР 57..
()   Тамъ же, Л? 78.
Digitized by kjOOQle
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ ХПІ ВѢКѢ.                             9
одолжали великими долгами, скитаются между дворовъ, а на мѣсто
убылыхъ одинадцати охотниковъ, которые отъ бѣдности разбрелись,
прибрать новыхъ имъ нельзя, никто на ямъ нейдетъ, потому что
государева жалованья только по семи рублей человѣку, чего и до
полугоду на прогоны нестаетъ (1). Государь велѣлъ прибавить имъ
вмѣсто семи десять рублей жалованья; но въ слѣдующемъ, 1621
году они опять стали просить о прибавкѣ жалованья, представляя,
что у туринскихъ охотниковъ служба легкая, а жалованье ом получаютъ тоже; въ этой челобитной они такъ описываютъ трудности
своихъ дорогъ : волоки (лѣса) по дорогамъ великіе, по пяти-сотъ
верстъ, и камень (горы) непроходимый, мосты на волокахъ обвалились и коренья отоптались, подвода всякая становится въ четыре
рубля, а иная въ пять, потому что лѣтомъ грязь да камень, а зимою
снѣга глубокіе, съ камня дороги снѣгомъ заноситъ, а корма людского и конскаго купить негдѣ (*).
Въ особомъ положеніи отъ другихъ промышленныхъ людей находились по городамъ каменьщики и кирпичники, которые, по вызову правительства, ходили въ Москву и другіе города на работу :
въ 1666 году, Государь писалъ вологодскому воеводѣ, чтобъ онъ
выслалъ въ Москву тамошнихъ каменьщиковъ, кирпичниковъ и горшечниковъ, и тѣхъ, которые каждый годъ ходятъ къ государевымъ
каменнымъ и кирпичнымъ дѣламъ, и тѣхъ, которые вновь сыщутся, также ихъ дѣтей, братьевъ и племянниковъ, сосѣдей и захребетниковъ; если же которые изъ нихъ станутъ прятаться, то отъискивать женъ и дѣтей ихъ и бросать въ тюрьму, пока мужья и отцы не
явятся, а какъ явятся, то, учиня имъ наказанье, за поруками выслать въ Москву (3). Ихъ дворы и огороды были обіьмны, отъ черныхъ, тяглыхъ и всякихъ дѣлъ отведены; если съ ними жили отцы, дѣти, дядья, братья и племянники на одномъ хлѣбѣ, не въ раздѣлѣ, то воеводы, дьяки и всякіе приказные люди не могф ихъ
разводить; если случится родителей помянуть, то могли сварить пива или браги, не платя явки (*      ).  До насъ дошло извѣстіе о поведеніи бѣлозерскихъ каменьщиковъ и кирпичниковъ : явившись однажды въ Москву на работу, они подали роспись, въ которой означили,
что на Бѣлоозерѣ осталось еще семь человѣкъ каменьщиковъ; по
этому объявленію изъ Приказа Каменныхъ Дѣлъ послана была на
Бѣлоозеро грамота, чтобъ городовое начальство выслало поименованныхъ каменьщиковъ. Воевода отвѣчалъ, что означенныя въ роі1  Акты Истор., III, Л? 87.
?)  Такъ же, ЛГ 106.
(*) Акты Истор., III, Л? 186; Дополв. къ Акт. Истор., II, Л? 58.
() Дополв. къ Акт. Истор., II, Л? 78.
Digitized by kjOOQle
10                     совкмвиникъ. — ОТД. II.
спиеи лица суть изстари посадскіе черные тяглые люди и въ каменыцикахъ и кирпичникахъ никогда не бывали; а тѣ бѣлозерскіе
каменьщики и кирпичники, которые ихъ написали, пропиваются въ
кабакахъ и, пропившись, просятъ у посадскихъ людей на пропой денегъ, и если кто денегъ имъ не дастъ, того клеплютъ, называютъ
каменыцикомъ и вносятъ въ роспись, продаютъ ихъ и убытчатъ
ежегодно, такъ что эти посадскіе поклепные люди пошли въ дѣлаоцап на судахъ отъ скудости, да и впредь каменьщики и кирпичники хвалятся поклепомъ переписать посадскихъ людей въ каменыцики и кирпичники; въ прошлыхъ годахъ, по ихъ ложному поклепу,
взяты двое посадскихъ тяглыхъ людей въ каменьщики и кирпичники; да тѣ же самые каменьщики и кирпичники, какъ поѣдутъ въ
Москву, посадскихъ людей бьютъ и грабятъ, ходки разсѣкаютъ,
грамоты зазывныя берутъ и всякія насильства чинятъ (’).
О приказныхъ людяхъ скажемъ послѣ, когда будетъ рѣчь о городовомъ управленіи. Подъ жилецкими людьми разумѣлись люди,
жившіе въ городѣ постоянно или временно и не принадлежавшіе
ми къ какому изъ означенныхъ разрядовъ. Иностранцы стали было селиться, кромѣ Москвы, и въ другихъ городахъ : въ челобитной
торговыхъ.іюлей 1646 года говорится, что послѣ московскаго разоренья англичане стали пріѣзжать въ Московское государство человѣкъ по 60, 70 и больше, построили и покушали себѣ въ Архангельскѣ, на Холмогорахъ, въ Вологдѣ, Ярославлѣ, Москвѣ и въ другихъ городахъ дворы многіе и анбары, построили палаты и погреба каменные и начали жить безъ съѣзду (2). Вслѣдствіе этой челобитной, англичане были высланы.
Разсматривая извѣстія о народонаселеніи русскихъ городовъ въ
XVII вѣкѣ, мы не можемъ                замѣтить, что каждый горожанинъ
имѣлъ или могъ имѣть при себѣ людей, отъ него зависящихъ, которы
*          онъ считался представителемъ въ глазахъ правительства.
Еще въ XVII вѣкѣ родичи не любили дѣлиться, но младшіе братья
й племянники остаются жить при старшихъ братьяхъ и дядьяхъ; но
кромѣ родичей горожанинъ могъ имѣть при себѣ и чужихъ людей,
вошедшихъ въ зависимость отъ него съ разными условіями, подъ
разными названіями, какъ-то : закладчиковъ, сосѣдей, подсосѣдинковъ, захребетниковъ. Что же касается до количества народонаселенія въ городахъ, то мы имѣемъ цы       ры
*      народонаселенія въ Переяслайлѣ-Залѣескомъ, Ростовѣ, Ярославлѣ, Галичѣ, Костромѣ въ 1686
году : въ Переяславлѣ считалось тогда 879 человѣкъ жителей, въ
(*) Дополи, къ Айт. Метор., III, vF *70.
(*) Акты Арі. Эксп., IV,       13.
Digitized by C.OOQ16
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ XVII ВѢКЪ.                                                        11
Ростовѣ 765, въ Ярославлѣ 4,295, въ Костромѣ 1,146, въ Галичѣ
1,064 (*), исключая духовенства.
Управленіе города поручалось отъ государя воеводѣ. Пріѣхавъ
въ назначенный ему городъ, новый воевода доджемъ былъ взять у
врекняго воеводы городовые ключи, нарядъ (пушки), въ казнѣ зелье
и свинецъ, всякіе пушечные, а въ житницахъ всякіе хлѣбные за*
пасы, деньги, сколько ихъ въ сборѣ, книги приходныя и расходныя
деньгамъ, хлѣбу, зелью и свинцу, наказы прежнимъ воеводамъ и
приказнымъ людямъ, государевы указныя грамоты о всякихъ государовыхъ дѣлахъ, списки губныхъ старостъ и городовымъ прикащиковъ, всякихъ приказныхъ людей, дѣтей боярскихъ, отставныхъ
и которые написаны въ городовой службѣ, съѣзжей избы подьячихъ и площадныхъ дьячковъ, пушкарей, затинщиковъ, разсыльщиковъ и воротниковъ, казенныхъ плотниковъ и кузнецовъ, и всякихъ служилыхъ, посадскихъ и жилецкихъ людей, ихъ дѣтей,
'ртьсвъ и племянниковъ, которые въ возрастѣ, сосѣдей и заіПостниковъ. ' Взявъ всѣ эти списки и роспись вещамъ за рукою прежняго воеводы, новый воевода долженъ былъ пересмотрѣть но нимъ всѣхъ людей и всѣ вещи и, сдѣлавъ всѣмъ лицаиъ и вещамъ новыя подробныя росписи, списокъ прислать къ
государю, а приказнымъ, служилымъ, посадскимъ и всякимъ жилецкимъ людямъ велѣть быть съ собою въ городѣ. Потомъ новый
воевода долженъ былъ счесть стараго воеводу въ денежныхъ всякихъ доходахъ, въ пошлинныхъ деньгахъ, хлѣбныхъ запасахъ; зелейной и свинцовой казнѣ, по приходнымъ и расходнымъ книгамъ;
чего противъ прихода въ расходѣ не будетъ, то все на старомъ воеводѣ взять, во всемъ съ нимъ расписаться, а расписавшися иначотное
взявъ у него все сполна, отпустить его въ Москву. Оставшись послѣ
этого въ городѣ, новый воевода долженъ былъ государевымъ дѣломъ промышлять : къ городу и острогу, городовымъ и (/строчнымъ
крѣпостямъ, къ наряду и казнѣ береженье держать большое, держать
денныхъ и ночныхъ сторожей но городу и острогу, у казны, хлѣбЧтенія Москов. Истор. Общ., годъ 111, Л? 8: число жителей по разрядамъ:
Въ Переяславлѣ’Залѣсскояъ :
Приказные избы подьячихъ...                                   5 человѣкъ.
Разсыльщиковъ...                    9»
Приставовъ...     6»
Посадскихъ людей, ихъ братьи и
свойственниковъ...           485»
Всякихъ охотниковъ, ихъ братьи и
свойственниковъ... 150                                      "
Кирпичниковъ... 19»
Сокольихъ помытчиковъ... 94               
Рыбныхъ лаймовъ...                                        154»
На осадныхъ дворахъ дворниковъ,
ихъ дѣтей и свойственниковъ.. 97» и т.д.
Digitized by kjOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ныхъ запасовъ и тюремъ; при осмотрѣ наряда и запасовъ должны
находиться городовой прикащикъ и немного лучшихъ пушкарей,
которымъ можно вѣрить; зелейную и свинцовую казну воевода долженъ былъ держать за крѣпкими замками и за печатью, и ключи1
держать въ приказной избѣ также за своею печатью, для того, чтобъ
кромѣ означенныхъ людей, городового прикащика и.немногихъ
лучшихъ пушкарей, другой никто пушечнымъ запасамъ смѣты не
вѣдалъ; хлѣбные запасы велѣть перемѣрять и къ этому хлѣбному
перемѣру выбрать сына боярскаго да подъячаго добрыхъ, да цаловальниковъ лучшихъ людей, и велѣть смѣтить, сколько хлѣба будетъ въ казенную отдаточную мѣру, въ какую мѣру даютъ государево жалованье ружникамъ и всякимъ оброчникамъ. Стрѣльцовъ,
пушкарей, затинщиковъ и воротниковъ воевода долженъ расписать
для карауловъ къ зелейной и свинцовой казнѣ и въ городѣ по воротамъ, надзоръ за ними поручить городовымъ прикащикамъ, головамъ и сотникамъ, и смотрѣть, чтобъ разсыльщики были въ съѣзжей избѣ безпрестанно. Потомъ воевода долженъ былъ собирать денежные окладные и неокладные всякіе доходы; наблюдать за выборами гражданъ къ таможенному сбору, чтобъ выбирали самыхъ,
лучшихъ людей. Долженъ былъ выбрать изъ отставныхъ дворянъ и
дѣтей боярскихъ добрыхъ въ объѣзжіе головы и дать имъ наказныя
памяти, велѣть въ городѣ и по слободамъ ѣздить всякій день, отъ
огня и отъ воровства беречь накрѣпко. Смотрѣть за стрѣльцами,
пушкарями и приставами, чтобъ они пріѣзжимъ и тутошнимъ люлюдямъ тѣсноты и продажи не дѣлали; отъ губнаго старосты людей
оберегать; смотрѣть, чтобъ посадскіе земскіе старосты и цаловальники и денежные сборщики и мужики богатые и горланы мелкимъ
людямъ обидъ, насильствъ и продажъ не дѣлали, и лишнихъ денегъ
съ мірскихъ людей не сбирали. На носадѣ и въ уѣздѣ оброчныж и
пустыя земли, рыбныя ловли, сѣнные покосы и всякія угодья давать на оброкъ изъ наддачи охочимъ людямъ на урочные годы. Беречь. накрѣпко, чтобъ въ городѣ, на посадѣ, въ слободахъ и уѣздѣ,
разбоя, воровства, смертнаго убійства, боя и грабежа и никакого
другого воровства, корчемства и распутства, зерни и табаку ни у
кого не было; а кто въ чемъ нибудь означенномъ провинится, тѣхъ
братъ и по сыску наказывать, смотря по винѣ и человѣку, а у кого
корчемное питье и табакъ вынутъ, тѣхъ людей, корчемниковъ и
питуховъ, наказывать и пеню деньгами брать по государеву указу,
корчемное питье и сосуды винные отдавать на кабакъ, а табакъ велѣть жечь, да о томъ писать къ государю. Если кто станетъ бить
челомъ государю въ управныхъ дѣлахъ и эти челобитья приноситъ
къ воеводѣ, то посадскій долженъ по челобитьямъ судить и всякими
Digitized by kjOOQle
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ XVII ВѢКѢ.                          13
сыскамм сыскивать накрѣпко *,          по суду своему и сыску расправу дѣ'
дать безволокитно (*    ), пошлины съ судныхъ дѣлъ брать по государеву указу, пошлинныя деньги записывать въ книги и отсылать ихъ
вмѣстѣ съ книгами въ Москву, равно какъ и всякіе другіе денежные доходы, а самъ воевода пошлинными и никакими сборными
деньгами ле долженъ корыстоваться и ни съ кѣмъ не ссужаться.
Служилымъ, посадскимъ, жилецкимъ, уѣзднымъ и пріѣзжимъ людямъ, для своей корысти, обидъ никакихъ и налоговъ не дѣлать,
посуловъ и поминковъ ни отъ какихъ дѣлъ ни у кого не брать, павши на себя пахать, сѣна косить, вина сидѣть, дровъ возить и никакой работы посадскимъ, жилецкимъ и уѣзднымъ людямъ на себя
работать не велѣть. Беречь накрѣпко и заказъ крѣпкій всякимъ людямъ сдѣлать, чтобъ въ городѣ, острогѣ, на посадѣ и въ слободахъ,
въ лѣтніе жаркіе дни избъ и бань никто не топилъ, и вечеромъ
поздно съ огнемъ не ходилъ, а для хлѣбнаго печенья и гдѣ есть варить — велѣть всякимъ людямъ подѣлать печи въ огородахъ и на
полыхъ мѣстахъ въ землѣ, не близко отъ хоромъ, отъ вѣтру велѣть
нечи эти огородить и лубьемъ ущитить гораздо; на дворахъ по хоромамъ, въ рядахъ по анбарамъ и лавкамъ велѣть во все лѣто и
осень до большихъ снѣговъ держать мѣрники и кади съ водою, вѣниками и помелами, сторожи по улицамъ и переулкамъ денныя и
ночныя велѣть держать крѣпкія (*).
fj’A гь судныхъ кабальныхъ дѣлѣхъ велѣно имъ (воеводамъ) суды давати,
диравомъ и лѣтемъ боярскимъ, и служилымъ всякихъ чиновъ люденъ, и крестъввелъ, въ болтахъ городѣхъ, гдѣ воеводы съ дьяками, яъ долговыхъ дѣлѣхъ
во 10U м въ 500,в 1,000 м въ 10,000 рублевъ. А въ ивыхъ городѣхъ, гдѣ воевады одни сидятъ идя и съ подъячими, а дьяковъ не бываетъ, велѣво суды давати
п долговыхъ дѣлѣхъ въ 10 и въ 90 рублевъ, а болшм 50 рублевъ суда давати
мъ не велѣно ввкому, велѣно судитися на Москвѣ. «Коших., стр. 99.
(*) Акты Истор, IV*,     159; Допол., IV,     134. Относительно воеводскаго
вамаченія любопытна гранота Петра Великаго иркутскому воеводѣ Ивану Николеву
1898 гола (Акты Истор., V,         583); «По нашему указу отпущенъ былъ въ
Нерчинскъ воеводою братъ твой, стольникъ нашъ Самойло Николевъ, н, будучи
гь Нерчинскѣ, какъ В. Государю служилъ со всакою вѣрностію, и радѣтельною
своею правою службою передъ прежними нерчинскими воеводами собралъ въ
вашу валму многую прибыль, и тамошнихъ жителей и разныхъ городовъ торгвміхъ людей свидѣтельство своего христіанскаго         благожитія учинялъ, и
вв ка<ои жалобы ни отъ кого на себя не оставилъ, и тамошней дальней сторонѣ, зля такихъ своихъ добрыхъ плодовъ, намъ В. Государю зѣло былъ надойвъ и прибыточенъ. И въ нынѣшнемъ году явилгя въ сибирскомъ приказѣ человѣкъ его и сказалъ, что онъ воевода умеръ, и послѣ нею остались дѣти
еіольялкъ Иванъ да Михайло, а по заручной челобитной нерчинскихъ дѣтей,
бмрскнхъ и глужилыхъ и жилецкихъ людей, городъ Нерчинскъ и нашу В. ГоГУ «ро печать и всякую казну ирналъ сынъ ею Иванъ Николевъ, который
арвслалъ съ тѣмъ человѣкомъ заручное челобитье  чтобъ мы его пожаловали,
указали изъ Нерчмиска перемѣнить и отпустить къ Москвѣ. И ыы пожаловали
взевявника твоего Ивана Самойлова Наколева за службы отца его, не взирая
а его весовершеммыя лѣта, велѣли ему быть въ Нерчинскомъ воеводою : а для
его молодыхъ лѣтъ указали мы съ нвмъ быть съ при лисью подъ а чимъ нерчмнскану сыну боярскому Лукѣ Кочмарову для того что братъ твой, а его Иванов
темъ Самойла объ немъ Лукѣ, что онъ человѣкъ добрый и радѣтельный, свядѣîtMTwaub.i
Digitized byuooq Ic
14                       СОВРЕМЕННИКѢ» — ОТД» 1Ь
Таковы были наказы воеводамъ.
Противъ злоупотребленій принимались разныя мѣры : по указу
царя Михаила Ѳеодоровича, велѣно было всякіе денежные доходы
и стрѣлецкія деньги сбирать посадскимъ людямъ, и волостнымъ
крестьянамъ и отвозить въ Москву, мимо воеводъ и приказныхъ людей, чтобъ налоговъ и обидъ большихъ не было (’). Въ 1620 году
разосланы были по городамъ грамоты архимандритамъ, игуменамъ,
протопопамъ, попамъ, дьяконамъ, дворянамъ, дѣтямъ боярскимъ,
земскимъ старостамъ и цаловальникамЪ, посадскимъ, уѣзднымъ и
всякимъ людямъ : правительство свѣдало, что по городамъ воеводы
и приказные люди всякія дѣла дѣлаютъ не по указу, монастырямъ,
служилымъ, посадскимъ, уѣзднымъ и проѣзжимъ всякимъ людямъ
чинятъ насильства и убытки и продажи великія, посулы, поминки и
кормы берутъ многіе, вслѣдствіе чего правительство приказывало
жителямъ городовъ и уѣздовъ не давать воеводамъ и приказнымъ
людямъ посуловъ, поминокъ и кормовъ, не продавать имъ лошадей,
всякой животины и товаровъ, кромѣ съѣстного, не отпускать къ
нимъ въ дворы деньщиковъ, водовозовъ и всякихъ дѣловыхъ людей
съ посаду, изъ слободъ и уѣздовъ, не дѣлать на нихъ никакого издѣлья, хлѣба не молоть, не толочь и не печь, пашень не махать и
сѣна не косить; въ противномъ случаѣ велѣно было взыскывать
убытки съ виноватыхъ вдвое (*        ). Въ 1661 году велѣно перемѣнить
во всѣхъ городахъ воеводъ и приказныхъ людей и выслать ихъ въ
Москву, а въ городахъ быть губнымъ сторостамъ, гдѣ же ихъ
нѣтъ — отставнымъ дворянамъ и дѣтямъ боярскихъ (3). Въ 1663 году запрещено воеводамъ и приказнымъ людямъ судить дѣла тѣхъ
лицъ, отъ которыхъ подано будетъ на нихъ подозрѣніе (4); судить
ихъ велѣно воеводамъ ближайшихъ городовъ, не дальше 150 верстъ.
Въ 1672 году запрещено опредѣлять воеводами дворянъ въ тѣ города, около которыхъ у нихъ находятся помѣстья и вотчины (*         ).
Царь Михаилъ Ѳеодоровичъ приказалъ во всѣхъ городахъ устроить губныхъ старостъ, впередъ сыщиковъ, для сыску воровскимъ, разбойничьихъ и убійственныхъ дѣлъ, въ города не посылать : сыскивать всѣ эти дѣла губнымъ старостамъ (*           ).  Губной
староста выбирался всѣми людьми : «Губнымъ старостамъ по городамъ и по губамъ быть по выборамъ всякихъ людей» — сказано въ уставной книгѣ Разбойнаго Приказа (7) — «губнымъ цало(*) Акты Историч. V, Л?
(*) Акты Арх. Экси., III, Л? 115.
(3) 11oj. Собр. Зак., I, Лл 313.
(*) Тамъ же, ЛХ 331.
() Тамъ же, vif 508
І*) Акты Арх. Эксп., III» Л 171.
Акты Истора Ш, Л 167.
Digitized by ksooQle
РУССКІЙ ГОРОДЪ въ хгц въкъ.                  15
вальникамъ съ губными старостами у дѣлъ быть по выборамъ сошныхъ людей; губнымъ дьякамъ быть по выборамъ всмихъ людей;
сторожиламъ при'Губной избѣ и тюремнымъ быть по поручнымъ»пясямъ сошныхъ людей; губнымъ старостамъ, цаловальникамъ ж
дьякамъ безъ крестнаго цалованія у дѣлъ не быть; судомъ они вѣдомы въ Разбойномъ Приказѣ; если же истцы станутъ бить челомъ
на губного старосту, обвирять его въ недружбѣ или поноровкѣ, то
о этомъ губномъ старостѣ велѣно быть при дѣлѣ губному старостѣ изъ другаго города»» — Воевода долженъ былъ созвать къ выборамъ духовенство, дворянъ, дѣтей боярскихъ, прикащиковъ, старость, цѣловальниковъ, крестьянъ и посадскихъ людей; выбирать
они должны были дворянина добраго изъ первыхъ людей по списку,
котораго бы съ губное дѣло стало, который бы грамотѣ былъ гораздъ, душою прямъ и животомъ прожиточенъ. Воевода долженъ
былъ взять выборъ за подписями избирателей и отцовъ ихъ духовныхъ, и новоизбраннаго губного старосту отослать въ Москву для
приведенія къ присягѣ (|). Иногда государь приказывалъ воеводѣ
устроить губного старосту, по списку лучшаго человѣка, безъ выборовъ, если дворяне и дѣти боярскіе будутъ выбирать губного старосту изъ дворянъ и дѣтей брярскихъ среднихъ и меньшихъ статей,
а лучшихъ людей выбирать не станутъ (*    ).
Прп вступленіи.въ должность губной староста долженъ былъ
принять на лицо у предшественника губную избу и тюрьму, въ
тюрьмѣ тюремныхъ сидѣльцевъ, татей, разбойниковъ, убійцъ и
всякихъ воровскихъ людей, всякія губныя невершенныя дѣла, приходныя и расходныя книги прошлыхъ лѣтъ, государевы грамоты и
новые указы, опальные дворы и животы и всякую воровскую рухлядь, въ принятіи всего этого долженъ былъ расписаться, потомъ
ломы н пожитки преступниковъ продать съ аукціона (изъ, наддачи),
немалою цѣною, и деньги прислать въ Москву. На посадѣ и въ
уѣздѣ гу бной староста долженъ былъ вѣдать губныя дѣла, тюремнымъ сидѣльцамъ указъ чинить безъ замедленья, на посадѣ и вд>
уѣздѣ велѣть выбрать сотекихъ, пятидесятскихъ и десятскихъ, добрыхъ людей и прожиточныхъ, и, взявъ на нихъ выборы за руками (съ рукоприкладствомъ), строго наказать, чтобъ никто не
смѣлъ держать у себя воровскихъ людей (3).
Мы вндѣлц, что иногда правительство во всѣхъ городахъ замѣняло воеводъ губными старостами; иногда дѣлалось это въ нѣкоторыхъ только городахъ, по просьбѣ ихъ жителей (4). Бывало и на11 Акты Истор., III,      150/
(*  Акты Арх. Эксп., III, Л? 171.
(*) Тамъ же. IV,      Э37.   f)  Врем. Моск. Ист. Общ., кв. IV.
Digitized by LooQle
16                        СОВРВМЕННИКЪ. — отд. 11.
оборотъ, что граждане просили замѣнить губного старосту извѣстнымъ воеводою или просили прислать къ нимъ и воеводу и губного старосту; такъ и въ 1644 году кашинцы били челомъ : «Велѣно по твоему Государеву указу быть у насъ въ Кашинѣ въ губныхъ старостахъ Саввѣ Спѣшневу; но Савва Спѣшневъ на такое
дѣло не годится : увѣченъ, руками и ногами не владѣетъ. И теперь
у насъ въ Кашинѣ передъ съѣзжею избою и на посадѣ и въ уѣздѣ
воровства и Грабежи и убійства происходятъ и насильства великія,
а расправу чинить некому; когда прежде бывали у насъ воеводы и
губные старосты, то воровства, убійства, грабежу и насильства
такова не бывало. Пожалуй, Государь, вели у насъ по прежнему
быть воеводамъ (').»
Въ царствованіе Ѳеодора Алексѣевича велѣно въ городахъ быть
однимъ воеводамъ, а горододѣльцамъ, сыщикамъ, губнымъ старостамъ, ямскимъ прикащикамъ, осаднымъ, пушкарскимъ, засѣчнымъ
и у житницъ головамъ, также денежнымъ и хлѣбнымъ присыльнымъ
изъ Москвы сборщикамъ не быть: городовое строеніе, засѣки, губныя
дѣла, ямскихъ охотниковъ, денежный и хлѣбный сборъ и всякія дѣла
вѣдать воеводамъ однимъ,чтобъ впредь отъ того городскимъ и уѣзднымъ людямъ въ кормахъ и подводах лишнихъ тягостей не было;
губныя избы во всѣхъ городахъ сломать, а губнымъ подъячимъ
быть съ.воеводами въ съѣзжихъ избахъ (*   ).»
Въ 1614 году царь Михаилъ Ѳеодоровичъ возобновилъ для Ус — 
тюжны-Желѣзопольской судную грамоту царя Іоанна IV (*) : посадскіе люди, старосты и цаловальники, сотскіе и десятскіе и всѣ крестьяне, лучшіе, средніе и младшіе отъ волостелина суда и отъ его
пошлинныхъ людей отставлены, а быть у нихъ въ судьяхъ имъ же
посадскимъ людямъ, которыхъ себѣ выберутъ всѣмъ своимъ посадомъ. Судить этимъ судьямъ по государевой грамотѣ, а которыхъ
дѣлъ судить имъ нельзя. тѣ дѣла должны присылать къ государеву
докладу въ Москву. Если излюбленные судьи станутъ судить непрямо t по посуламъ, то казнить ихъ смертью, а имѣніе ихъ отдавать тѣмъ людямъ, кто на нихъ докажетъ. Въ судѣ и у записки
всякихъ дѣлъ, у губныхъ старостъ и у излюбленныхъ судей, сидѣть посадскимъ лучшимъ крестьянамъ. Судные и обыскные списки и всякія дѣла земскіе дьячки должны писать при губныхъ старостахъ, излюбленныхъ судьяхъ и лучшихъ крестьянахъ, которые,
. если умѣютъ грамотѣ, должны ко всякимъ запискамъ руки прикладывать и держать ихъ за своими печатями; а земскимъ дьячкамъ
(*) Врем. Моск. Ист. Обш., кк. IV.
(*) Акты Истор., V,      Э74.
(») Акты Арх. Экса., III, ЛГ 36.
Digitized by kjOOQle
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ XVII ВѢКЪ.                    17
безъ нихъ судныхъ и обыскныхъ дѣлъ никакихъ не записывать и
у себя не держать.
Объѣздные головы были по городу, воротамъ и прясламъ (1); съ
ними были посадскіе сотенные люди съ ружьемъ, пищалями, копьями, топорками и бердышами, да для приворота пушекъ нѣсколько
человѣкъ. Объѣздный голова долженъ былъ пересмотрѣть этихъ
сотенныхъ на лицо, расписать, ихъ у воротъ и по прясламъ, съ
кѣмъ кому быть; надъ посадскими и приписными жилецкими людьми надзирать днемъ и ночью безпрестанно, чтобъ у нихъ во всякое
время караулы были стройны, опасны и крѣпки, ружья у нихъ
днемъ и ночью осматривать на лицо и не позволять сотеннымъ людямъ посылать на караулы вмѣсто себя дѣтей своихъ моложе пятнадцати лѣтъ.
Земскій староста, которому подчинены были сотскіе, пятидесятскіе и десятскіе, засѣдалъ въ земской избѣ вмѣстѣ съ цаловальннкамн и дьячкомъ, вѣдалъ всякія мірскія дѣла и земскіе приходы
и расходы. Посадскіе люди выбирали и излюбляли его изъ своей
среды въ мірскую службу : быть ему въ міру земскимъ старостою и
вѣдать ему въ мірѣ всякія дѣла и во всякихъ мірскихъ дѣлахъ радѣть, а мірскіе люди обязаны его во всякихъ мірскихъ дѣлахъ слушать, а не станутъ его слушать, и ему можно ихъ и неволею къ
мірскому дѣлу нудить; онъ не долженъ дѣлать міру никакой грубости, а если отъ его грубости міръ, потерпитъ какіе нибудь убытки,
то староста за то отвѣчаетъ. Земскіе старосты назывались также
головными старостами (2). Вотъ образцы мірскихъ дѣлъ, которыя
вѣдалъ земскій староста : въ 1681 г., шуйскаго посада земскій староста съ товарищами и всѣ шуяне посадскіе люди приговорили на
сходкѣ въ земской избѣ: раздѣлить пахатную землю во всѣхъ шуйскихъ трехъ поляхъ, по своимъ тягламъ, впредь на'десять лѣтъ, до
мірскаго жь раздѣла, и этой землею въ урочные годы владѣть между собою безмятежно; но другимъ людямъ эту землю никому ни по
свойству, ни по дружбѣ, ни въ наемъ не отдавать; а кто ее отдастъ
стороннимъ людямъ хотя бы на одинъ годъ или хотя бы на одно
лѣто, у того по сыску отнять ее въ міръ н отдавать изъ міра въ
наемъ (3). Въ 1691 году, двое братьевъ Потониныхъ да Филатъ
Кувшиновъ дали запись углнцкому земскому старостѣ и всѣмъ посадскимъ людямъ, въ томъ с «учинилась у насъ ссора и драка на
Угличѣ на посадѣ, на площади съ сторожемъ съѣзжей избы и съ
цѣловальникомъ губной избы; сторонніе люди, видя нашу ссору,
о Ак*ы Истор.» IV,      161.
(*) Ami Юрид., Л? 98В.
(*) Оввсаніе города Шуя, стр. 64.            z
T. XXXVII. Отд. II.                                       9
Digitized by kjOOQle
І8                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І1.
стали бить въ набатъ, послыша набатъ, выѣхалъ воевода, пріѣхали
и многіе посадскіе люди. А теперь мы, поговори между собою полюбовно, съ земскимъ старостою и со всѣми посадскими людьми,
помирились, и впредь намъ на нихъ не бнть челомъ и ссоры не начинать, а если своего слова не сдержимъ, то дать намъ за неустойку 300 рублей денегъ (.в
При означенныхъ лицахъ: воеводахъ, губнйхъ, земскихъ старостахъ, находились, для письмоводства, дьячки и подъячіе; кромѣ того
были еще такъ называемые площадные подъячіе, надъ которыми
надзиралъ особый староста; этотъ староста долженъ былъ смотрѣть, чтобъ площадные подъячіе писали крѣпости и постороннія
письма съ его вѣдома, помѣчали имена работныхъ людей и вершили
на площади, чтобъ по этимъ помѣткамъ безъ записей торговые
люди задаточныхъ денегъ не давали : давали бъ въ то время, какъ
записи совершены и поданы будутъ въ приказной палатѣ. Староста
долженъ былъ смотрѣть, чтобъ площадные подъячіе не писали подставныхъ заочныхъ крѣпостей, чтобъ они, записавъ имена рабочихъ людей, записи писали, вершили й подавали старостѣ немедленно, и безъ записи работныхъ людей не отпускали, также, чтобъ
вмѣсто записей торговымъ людямъ книгъ наемныхъ съ поруками
ѣе писали, дабы чрезъ это пошлина не пропадала; если же кто изъ
подъячихъ не станетъ слушаться старосты, то послѣдній обязанъ
на такихъ людей подавать докладныя письма, за руками, въ прйкаэной палатѣ, и ослушникамъ будетъ отъ площади отказано (*).    Касательно опредѣленія старостъ надъ площадными подъячими до насъ
дошелъ слѣдующій случай : въ 1687 году били челомъ площадные
подъячіе, что прежній ихъ староста устарѣлъ, и чтобъ великій
*       государь пожаловалъ — велѣлъ быть у нихъ старостою такому-то.
Просьба была исполнена, бъ небольшихъ городахъ, въ слободахъ
площадное письмо отдавалось на откупъ одному какому нибудь человѣку (3).
Кромѣ означенныхъ выше должностей посадскіе люди обязаны
были служить по выборамъ : во первыхъ, въ таможенныхъ и кабацкихъ головахъ; въ эту должность выбирался изъ посаХскихъ
торговыхъ людей торговый лучшій человѣкъ добрый. Потомъ — въ
таможенныхъ й кабацкихъ цаловальникахъ: въ эту должность выбирали — земскіе старосты, цаловальникй, посадскіе и уѣздные люди — 
посадскихъ и уѣздныхъ лучшихъ людей, которые были бы вѣрнЬі
и прожиточны, а не воры и не бражники, й.которымъ таможенный
(') Акты Арх. Эксп., IV, Л 305.
(*) Акты Истор., V, Л? 149.
() Такъ же, Л? 9Î.
Digitized by   le
РУССКІЙ ГОРОДЪ ВЪ XVH ВАКѢ.                     1
і кабацкій сборъ былъ бы за обычай (*). Въ 1677 году подтверждены
были указы царей Михаила Ѳеодоровича и Алексѣя Михайловича,
чтобъ воеводамъ и подъячимъ въ денежные сборы и мірскія дѣла не
вступаться, съ посадскихъ и уѣэдвьіхъ людей даннаго оклада, безъ
сыска и мірскихъ людей приговору, не складывать; авъцаловальники
къ государеву дѣлу и къ мірскимъ сборамъ выбирать самимъ поадсппгь и уѣзднымъ людямъ, при чемъ воеводы и подъячіе должны
принимать выборы за руками выборныхъ людей и отцовъ ихъ духовныхъ, и впередъ не должны выборныхъ цаловалэияковъ перемѣнять и въ тюрьму, безъ вины, для своей корысти, сажать (*    ).    Въ
1682 году велѣно отпустить по домамъ всѣхъ городскихъ и уѣздныхъ людей, которые были присланы въ Москву для разбора и
уравненія посадскихъ людей во всякихъ службахъ и податяхъ; по
возвращеніи домой эти люди должны были, вмѣстѣ съ земскими
старостами и со всѣми посадскими и жилецкими людьми, выбрать
въ головы и лареіпкые цаловальннки на три года въ таможни, на
кружечные дворы и къ другимъ сборамъ царской казны (5). Въ
W82 году запрещено въ таможнѣ и йа кружечномъ дворѣ дьячкамъ
давать жалованье изъ сборныхъ денегъ, а велѣно выбирать дьячковъ изъ мірскихъ людей по очереди, добрыхъ (*     ).  Въ томъ же
году билъ челомъ вятскій земскій староста, отъ имени всѣхъ вятчавъ : но указу царя Алексѣя Михайловича, велѣно на Вяткѣ, во
всѣхъ пяти городахъ и волостяхъ при государевыхъ таможенныхъ
я кружечныхъ дворахъ у денежныхъ сборовъ, также у земскихъ и
волостныхъ дѣдъ быть подъячимъ по мірскимъ выборамъ; а теперь
здѣсь сидятъ подъячіе безъ мірскихъ выборовъ, по отписнымъ
челобитнымъ, по накупамъ, и чинятъ имъ налоги и стѣсненія и отъ
яасша берутъ лишнія взятки, и оттого вятчане раззорились вконецъ напрасно, и вятскіе уѣзды пустѣютъ. Вслѣдствіе этой челобитной новелѣно, чтобъ подъячіе были по мірскимъ выборамъ (6).
Въ нѣкоторыхъ городахъ были особаго рода службы по выборамъ;
напримѣръ, въ Перми выбирались старосты, ямщики и дьячки для
сбора ямскихъ денегъ по сибирской гоньбѣ (6).
Городскіе жители участвовали въ строеніи и поддержкѣ городовыхъ укрѣпленій. Укрѣпленія эти строились служилыми, посадскими, жилецкими и уѣздными сошными всякихъ чиновъ людьми,
(f) Акты Истор., V.      185.
(*) тамъ же, ѵ,     16.
(’) Тамъ же, ЖЛ? 100, 3.
(5  Тамъ же, Л? 78.
() Тамъ же, Л? 88.
Г) Акты Арх. Экса., 111, Л 144.
Digitized by Google
èo                       сбвркмвнннкъ.       ОТД. ІІ.
no платежнымъ книгамъ, также стрѣльцами, казаками, пушкарями
затинщиками, воротшіками, дворниками, казенными кузнецами,
плотниками, ямскими охотниками, городскими и уѣздными попами
и церковными причетниками и всякими жилецкими людьми, за которыми земли есть; а за кѣмъ нѣть и въ сошное письмо не положены, тѣ городовое я острожное дѣло дѣлали изъ готоваго лѣса,
что сошные люди приготовятъ. Надзирали за работниками (дѣловцами) отставные дѣти боярскіе, и самъ воевода обязанъ былъ смотрѣть, чтобъ сошные всякихъ чиновъ люди у городового дѣла были
безотлучно и всякія городовыя крѣпости дѣлали неонлошно ().
Предъ началомъ постройки воевода посылалъ во весь уѣздъ, во всѣ
станы, стрѣльцовъ и пушкарей, чтобъ помѣщики и вотчинники на
городовое дѣло лѣсъ и тесъ возили (8). Строеніе производилось,
весною и осенью, между дѣловою порою. Производить постройку
означеннымъ выше образомъ называлось дѣлать сохами; но иногда
охотники или уговорщики брали постройку на подрядъ (3). Для
строенія каменныхъ крѣпостей собирались изъ разныхъ городовъ
каменьщики, кирпичники и горшечники и присылались въ Москву,
гдѣ являлись въ приказъ казенныхъ дѣлъ, и отсюда уже отсылались
на мѣсто (4).
По указу царя Алексѣя Михайловича, должно было прекращать
всякое занятіе въ субботу, какъ начнутъ въ соборѣ благовѣстить къ
вечернѣ, за три часа до вечера, ряды и торговыя бани затворялись.
По воскресеньямъ съ пятаго часа дня рядовъ не отпирали и ничѣмъ не торговали, а какъ четыре часа минетъ, начинали торговать всякими товарами и харчемъ; скотскій же кормъ, овесъ я
сѣно продавали во всякіе дни и часі. Въ Господскіе праздники наблюдалось то же самое,что и по воскресеньямъ; вовремя крестныхъ
ходовъ запрещено было торговать и отпирать ряды до тѣхъ поръ,
пока изъ хода со крестами прійдутъ, въ соборную церковь (*). Кто
работалъ въ‘воскресные дни, тѣхъ брали, привозили въ съѣзжую
избу, доправляли два рубля заповѣди и записывали въ книги;.если
кого заставали въ другой разъ за работою, то брали четыре рубля
заповѣди и сажали на недѣлю въ тюрьму (*).
(*) Акты Истор., IV,     16.
(*) Тамъ же.
(*) Акты Дрх. Эксп., III, ЛГ 140.
(*) Допол. къ Акт. Истор., II, ЛР 58.
() Акты Истор. IV, Л? 6. Въ 1669 году царь Алексѣя МкхаМловачъ араказалъ послать въ тюрьку одного стольнкка за то, что у него ѣъ воскресенье въ
недѣлю Всѣхъ Сввтыхъ на дворѣ работала черную работу. Пол. Собр. Зак.,І, 453.
() Оонс. города Шуи, стр. 1.
с. содовьимъ.
