66) Руководство къ рдзввдеяію лѣсовъ. Вспомогательная t
книга для сельскихъ хозяевъ. Составилъ членъ Императорскаго
Вольнаго Экономическаго Общества баронъ К. Боде. Спб. 1853.
Цѣль этой небольшой брошюрки (заключающей въ себѣ 82 маленькія страницы текста, предлинное оглавленіе и несмѣтное
число опечатокъ), по словамъ ея автора, чрезвычайно полезная.
Г. Боде, въ своемъ «Предисловіи» (*), говоритъ, что уже многое
было писано о лѣсоводствѣ, но что всѣ сочиненія объ этомъ пред(*) Мы ве дѣлаемъ буавальвоВ выпвскп, а перворазирхеВъ выраженія ватера. потому что языкъ с. Боде ве отличается пи ясностію, ив чистотою. Это яѣмецмя рѣчь, плохо передаивая русскипи словами.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              37
метѣ, понынѣ изданныя, слишкомъ пространны и затѣйливы для
большей части нашихъ степныхъ помѣщиковъ, которые пугаются
толщины книги при самомъ приступѣ къ ея чтенію, потому что въ
ней надобно прочитать гораздо болѣе, чѣмъ хочется знать. Для такихъ господъ — продолжаетъ г. Боде — ученый курсъ лѣсоводства
вовсе не нуженъ, а необходимо простое, краткое, но вразумительное
и удобоисполнимое (у автора удобоисполнительное) наставленіе для
разведенія лѣсовъ въ степныхъ мѣстахъ, соображенное съ мѣстными условіями и хозяйственными разсчетами. Цѣль моя полезна — 
заключаетъ авторъ.
Мы вполнѣ раздѣляемъ такое мнѣніе. Зато мы отнюдь не соглашаемся съ г. Боде, что его брошюрка есть именно то простое»
краткое, вразумительное и удобоисполнимое наставленіе, въ которомъ нуждаются наши помѣщики; а поэтому полезная цѣль автора
вовсе не достигается, и почтенный авторъ остается при одномъ безплодномъ желаніи. Разбирать его брошюру въ подробности мы не
намѣрены : это дѣло спеціальныхъ, хозяйственныхъ журналовъ,
напримѣръ «Трудовъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго
Общества», гдѣ эта брошюра оцѣнена по достоинству. Скажемъ
только, что она написана неправильнымъ слогомъ. Примѣровъ
приводить не рѣшаемся, потому что для этого нужно бы перепечатать всю брошюру цѣликомъ. Мы прочли ее по обязанности рецензента.
Не знаемъ, кто дѣйствительно авторъ брошюры, о котсфой идетъ
рѣчь — псевдонимъ иля дѣйствительно г. баронъ А. Боде? Мы думаемъ,что первое предположеніе вѣроятнѣе, потому что въ числѣ членовъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества не находится барона А. Боде. Мы нарочно просматривали оффиціальные
списки гг. членовъ этого Общества за послѣднія пять лѣтъ и ни
въ одномъ не встрѣчали этого имени.
