СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
НОСТРАВПЫЯ ІЗИСТІЯ.
Артягты и аршстѵп. Ялэы| балетъ для г-жи Пріора. — Тяграяы, вып.іясынію»
mie тарантеллу. — «Гусиаяь Храбрый*, драма Мери. — Новая драма Жоржъ*
Сапла. — «Семь Чудесъ Міра». — «Парижскіе Алы — Американскій сіігкуля*
торъ. — Кормилица Вашингтона. - Кго такой ацтеки — Американцы и
къ спекуляціи — Вліяніе калмФОрисіаіо и австралійскаго золоіа па цѣны.
— Откуда происходитъ вѣра въ чудесное у сѣверо-амѵриклниевъ. - Проектъ обвазрокавтить эемиой таръ. — Подралъ на защиту отъ грозъ. — 
Американскій отель. — Нью-Йоркская выстапка. — Друііл выставки. — 
Калифорнія. — Пью Орлеанъ и жолгая горячка. — Хо іера — Странный
корабль  странный экипажъ и странный капитанъ. — Комета и метеоръ. — 
Лунные ландшафты — Сцена изъ жизни рыбаковъ. — «Холодный Домъ.
Диккенса; его достоинства и недостатки, по отзывамъ англійской критики.
— Ужасная смерть геолога Стрикланда.       Статуя сэра Роберта Пиля въ
Вестминстерскомъ аббатствѣ.
— Когда ла-Гранжъ, Рашель, Медори, Даблашъ, Тамберликъ,
Ронкони проводятъ нынѣшнюю зиму въ Петербургѣ, а Маріо и
Грязи — въ Америкѣ, то ясно, что для всей остальной Европы остается
вемвогое. Парижская Большая Опера, впрочемъ, не унываетъ и начинаетъ свои спектакли «Гугенотами*, которые, какъ и надобно было
ожидать, шли изъ рукъ вонъ плохо. Тѣмъ болѣе вниманіе парижанъ
сосредоточивается на нѣсколькихъ новыхъ драмахъ и водевиляхъ, порожденіяхъ наступившей осени, всегда плодовитой въ этомъ отношеніи,
и на новомъ балетѣ. Въ этомъ балетѣ (Эліа и Мизисъ), легкія ножки г-жи
Бріора, одѣтые въ классическое трико, которое, будто бы, носили красавицы древняго Рима, выражаютъ страстную любовь къ какому-то свѣтлокудрому.поэту Эвкліо. Эліа (г-жа Пріора) пылаетъ къ нему истинною
страстью; но ея жестокосердый папа, римскій консулъ Мессала (!), хочетъ, во что бы то ни стало, отдать ее за одного изъ армянскихъ тигравовъ, котораго по этому случаю и приглашаетъ къ себѣ посмотрѣть на
ателлану. Ателланами, по словамъ Ювенала (котораго необходимо должно
прочесть, чтобъ понять этотъ балетъ), назывались комическіе спектакли
ва праздникахъ римскихъ богачей. Въ этихъ спектакляхъ самыя важныя
лица не отказывали съ принимать на себя роли боговъ и богинь. На
этомъ-то мѣстѣ Ювенала основанъ весь балетъ (видите, какъ полезно
изученіе классиковъ!).‘Эвкліо (Петипа) не только поэтъ, ной плясунъ.
Онъ, вмѣстѣ съ Эліей, выдѣлываетъ удивительнѣйшія па въ этой
ателланѣ, которыя приводятъ въ восторгъ всѣхъ врмтелей — кромѣ
Digitized by UOOQ1C
42                      СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
одною. Тигранъ, съ своимъ народомъ, долго смотрѣлъ на пляски
своей будущей супруги, — будущей повелительницы Понта, и наконецъ разсердился, и разсердился не на шутку. Но виноватъ! было
еще одно лицо, недовольное удивительнѣйшими позами и прыжками г.
Петипа и г-жи Пріора: это — Мизисъ (Guy-Slephan), подруга Эліо. Она
также влюблена въ Эвкліо и изъ ревности открываетъ тайну ихъ любви Мессалѣ и Тиграну. Оба эти господина не любятъ шутить :
они такъ расходились, что Эвкліо кидается со скалы въ море, а Эліа
дѣлается весталкою. Послѣднее обстоятельство даетъ декоратору превосходный случай представить храмъ Весты, съ его неугасаемыми свѣтильниками. Весталки начинаютъ, конечно, выдѣль»ать яа всякаго рода,
Эвкліо вылѣзъ изъ моря, чтобъ поплясать съ ними; его ловятъ, приговариваютъ къ смерти, въ ожиданіи которой, онъ, конечно, танцуетъ
весьма трогательно; а Эліа, напрыгавшись въ волю, падаетъ, какъ
Норма, къ подножію алтаря Весты — и умираетъ. (*)
Какъ это все ново и правдоподобно! Но намъ, можетъ быть, замѣтятъ, что напрасно мы ищемъ сюжета въ балетѣ. По отчего же и не
искать? Главная ошибка новѣйшихъ балетовъ, по нашему мнѣнію, состоитъ именно въ томъ, что они берутъ сюжеты изъ дѣйствительной жизни, и, что еще нелѣпѣе, изъ исторіи. Балетные танцы, неотличающіеся
разнообразіемъ, не могутъ заставить насъ забыться до такой степени,
чтобы мы простили Тиграну, выдѣлывающему пируеты, или весталкѣ,
одѣтой въ газъ и трико. Въ оперѣ главную роль играетъ слухъ, для
котораго музыка создаетъ совершенно особый міръ, выражающій
чувства, а не предметы, и слухъ наслаждается, если въ звукахъ соблюдена гармонія. Но въ балетѣ главную роль играетъ зрѣніе; а развѣ
зрѣніе не поражается такими картинами, какъ дочь римскаго консула, задѣвающая кончикомъ своего башмака носъ повелителя Понта,
— весталка — въ газовой тюникѣ до колѣнъ, — храмъ Весты, превращенный въ танцклассъ! Мы думаемъ, что балетъ не долженъ выходить
изъ области волшебнаго, которая такъ обширна, что изъ нея можно
выкроить тысячи балетовъ. Сильфы, гномы, русалки, геніи, народныя
сказки, мифологія Греціи и Индіи... развѣ всего этого мало? Такъ нѣтъ!
непремѣнно надобно потревожить достопочтеныя кости Мессалы или Тиграна. Почему же не пойти далѣе? почему не заставить Валенштейна
или Густава Адольфа проплясать тарантеллу съ Ришльё или Мазариин?
это будетъ даже нѣсколько вѣроятнѣе.
— На сценѣ Одеона привлекаетъ парижскую публику драма Мери,
*
въ стихахъ, «Гусманъ Храбрый        (Gusman le Brave). Сюжетъ этой драмы взятъ изъ испанской исторіи. Французскіе критики хвалятъ драму
Мери и говорятъ, что сильный интересъ поддерживается въ ней сначала до конца. Но, признаемся, мы съ трудомъ вѣримъ въ возможность
занимательной пяти-актной исторической драмы, написанной Французскими стихами. (“)
(*) L’Uluslr.
7*) Ber. et Gai. des ThéAL
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ 8 А МѢТКИ.                     43
Гораздо замѣчательнѣе новая драма автора «Клоди» Le Pressoirs:
(тиски для выжиманія винограда;, взятая также изъ сельскаго быта.
Содержаніе этой драмы, какъ м содержаніе «Клоди», съ которымъ
давно уже познакомилась русская публика, чрезвычайно просто, немногосложно и не можетъ быть передано иначе, какъ только въ нѣсколькихъ словахъ.
Мэтръ Бьенвеню, столяръ, получилъ заказъ отъ своей общины — 
сдѣлать тиски для выжиманія винограда; и онъ не можетъ окончить
своего заказа къ назначенному времени. Но мэтръ Валентинъ, плотникъ, завидующій втайнѣ богатству Бьенвеню, помогаетъ ему окончить
тиски къ сроку. Въ то время, когда тиски оканчиваются, любовныя
шапши идутъ своимъ порядкомъ. У Бьенвеню есть сынъ, у Валентина — тоже. Молодые люди связаны между собою самою нѣжною дружбою и поклялись, что ни одна женщина никогда не восторжествуетъ
надъ этммъ чувствомъ. Искушеніе не за горами: оно уже даже въ
сердцѣ молодыхъ людей, потону что оба они любятъ одну и ту же
дѣвушку, Реииь (Reine), крестницу плотника Бьенвеню. Но Валентинъ
скрываетъ свою любовь и приноситъ ее въ жертву дружбѣ. Пьеръ
Бьенвеню предлагаетъ свою руку дѣвушкѣ, но получаетъ отказъ. Реймъ
уже любитъ другого.
Пьеръ, пылкая душа котораго полна необузданной страсти, скоро
нападаетъ на слѣдъ и открываетъ, что избранная имъ дѣвушка любитъ Валентина. Предпочтеніе, отданное другу, какъ это обыкновенно
бываетъ, еще болѣе раздражаетъ Пьера, и онъ въ гнѣвѣ однимъ ударомъ топора разбиваетъ доску, на которой были вырѣзаны вмѣстѣ
имена Валентина и Пьера, напоминая ихъ взаимную дружбу и ихъ
общій трудъ. Видя, что Валентинъ молча и хладнокровно смотритъ на
это оскорбленіе, Пьеръ выходитъ изъ себя и заносить топоръ надъ
головой своего друга. Но въ это время Валентинъ повелительно приказываетъ ему опустить занесенную руку, и слова его, полныя силы
м торжественныхъ упрековъ, проникаютъ въ самую глубину взволнованной души Пьера. Подъ вліяніемъ этого магическаго голоса, Пьеръ
прозрѣлъ и понялъ, какъ мелочны его гордость и его эгоистическая
страсть передъ этою жертвою, ниторую приносятъ ему Валентинъ и
Реннъ, рѣшившіеся навсегда скрыть свою взаимную любовь. Пьеръ, въ
свою очередь, приноситъ свою страсть въ жертву счастію друга и
любимой дѣвушки и, такимъ образомъ, дѣлается достойнымъ икъ
любви. (*)
Вотъ и все содержаніе! Но читатели, знакомые съ талантомъ автора, чувствуютъ уже, сколько прекрасныхъ драматическихъ положеній,
вѣрныхъ психологическихъ замѣтокъ, яркихъ сценъ, сколько глубокаго
чувства и возвышенной страсти шевелится подъ этимъ скромнымъ покрываломъ, наброшеннымъ искусною рукою. Это, если хотите, тоже
неправдоподобно, и скорѣе можно найти крестьянъ, выражающихся
Les Modes Parisiennes.
Digitized by UOOQ1C
4'ѣ                      современникъ.---- ОТД. Vî.
надутымъ слогомъ пошлыхъ Французскихъ мелодрамъ, нежели такихъ,
которые бы говорили удивительно упрощеннымъ и возвышеннымъ
языкомъ Клоди и Рейнъ-, но Филиппъ И и донъ-Карлосъ выражаются
же чудными, гармоническими стихами Шиллера, я выражаются такъ,
что мы невольно вѣримъ въ истину ихъ чувствъ. Эта помпычмкал
истина,'возращающая чудныя растенія изъ микроскопическихъ зеренъ,
отъисканныхъ ею въ дѣйствительной жизни, превосходно понята авторомъ. Мы не беремся сравнивать этихъ поэтическихъ драмъ съ живыми сценами англійскихъ романистовъ, во думаемъ, что область
искусства довольно обширна., и что въ ней могутъ и тѣ и другія
занять почетное мѣсто. Живая истина въ прекрасной Формѣ всегда
имѣетъ въ ней право гражданства, котораго не могутъ дать ни грубый языкъ, подслушанный на площади, ни замысловатое Фразёрство,
ни самыя запутанныя интриги.
 Семь Чудесъ Міра-, волшебная сказка, въ трехъ актахъ и
двадцати картинахъ, восхищаетъ публику Портѣ-Сенъ-Мартеискаго
театра превосходными декораціями. Но въ этой блестящей рамкѣ
вставлено такое жалкое произведеніе литературной промышленности,
что мы не находимъ нужнымъ говорить о немъ нашимъ читателямъ,
точно такъ же, какъ и о «Парижскихъ Адахъ» (Les Enfers de Paris*,
пяти-актномъ водевилѣ гг. Рожера де-Бовуара и Ламберта Тибу. Ламбертъ Тибу, прославившій свое имя «Мраморными Дѣвами», тѳдерь, кажется, отдаетъ его на прокатъ; потому что оно, въ сообществѣ съ другими, безпрестанно появляется на новыхъ водевиляхъ.
Такой родъ промышленности не новость для Французскихъ литераторовъ. (*)
— Желая разомъ раздѣлаться со всѣми парижскими зрѣлищами, я
долженъ упомянуть здѣсь еще объ одномъ, весьма странномъ и небываломъ.
Великій американскій антрепренёръ мистеръ Барнумъ, который составилъ себѣ европейскую славу тѣмъ, что показывалъ по разнымъ
городамъ и ярмаркамъ Америки всѣхъ знаменитостей нашего времени,
начиная отъ Тома Нуса и оканчивая Женни Линдъ, теперь ѣдетъ
въ Европу показывать... кого бы вы думали? — кормилицу Вашянгтоиа!
Гдѣ г. Барнумъ откопалъ эту несчастную старуху, про то ему
знать, но только онъ уже везетъ ее показывать по всей Европѣ.
Вотъ какъ увѣдомляетъ объ этомъ Фельетонистъ «L'Indépendance
Belge» 
 Генералъ ЛаФаетъ, умирая, отказалъ этому.древнѣйшему творенію
маленькое имѣніе, въ окрестностяхъ Mo (Maux), которое должно было
быть продано въ ея пользу. Когда Мери Брандвайнъ — таково имя этой
чернолицей знаменитости — узнала о подаркѣ ЛаФаета, воспитанника
своего выкормленца, то воспротивилась, чтобы завѣщанное имъ имѣRev. et Gaz. des Th.
Digitizec,UOOQ1C
современныя ЭЛМѢТКИ.                         45
віе было продано, и просьба еа была уважена. Въ ото время Мери
жила вмѣстѣ съ своимъ братомъ, Давидомъ Вильсономъ, старымъ вашивгтововскимъ солдатомъ. Но Давидъ Вильсонъ недавно умеръ, проживъ па свѣтѣ сто-семь лѣтъ два мѣсяца и десять дней и оставивъ
сорокъ-семь законныхъ дѣтей отъ пяти послѣдовательныхъ супружествъ.
Тогда Мери, собравъ членовъ этой многочисленной Фамиліи, рѣшилась
переселиться во Францію, на землю, завѣщанную ей «ДаФаетомъ. Мистеръ Барнумъ, узнавъ объ этомъ, ринулся, какъ коршунъ на добычу,
въ Дорборнъ-Иидіану, гдѣ жиіа знаменитая старуха, и уюеорыь ее
прокатиться съ нимъ по Европѣ.                            '
 По слухамъ, эта знаменитая негритянка до того стара, что даже
кожа ея побѣлѣла отъ старости; но, тѣмъ не менѣе, Мери Брандвайнъ
васлаждается до сихъ поръ отличнымъ здоровьемъ. Она сохранила
почти всѣ зубы и могла бы читать безъ очковъ, если бы умѣла. Мистеръ Барнумъ не могъ ее уговорить оставить кости своихъ
отцовъ, которая она везетъ съ собою, точно такъ же, какъ в томагавкъ, которымъ братъ ея Вильсонъ убилъ генерала Вольфэ, во время
войны за независимость. Цѣлый вѣкъ цивилизаціи не могъ заставить
ее надѣть башмаки, ни снять кольцо, которое виситъ у нея въ носу и
въ которое вправленъ зубъ Вашингтона.
 Мы не можемъ предсказать, много ли принесетъ мистеру Барнуму
его спекуляція, и много ли выручитъ онъ денегъ, протаскавъ несчастную стар/ху по всей Европѣ; во чти касается до ея лѣтъ, то мы не
осмѣливаемся выставить здѣсь баснословной цыфры! Въ Парижѣ цѣлая когорта негровъ и негритянокъ готовится встрѣтить эту почтенную
развалину» (*)
— По этому Факту можете судить о предпріимчивости мистера Барнума въ частности я всѣхъ сѣверо-американскихъ спекулаторовъ
вообще. Въ одинъ этотъ годъ Сѣверная Америка нодррила старую
Европу вертяшнмнея и пишущими столами, духовидцами, вызывателями мертвецовъ, потомками ацтековъ и въ добавокъ — кормилицей
Вашингтона. Ужь не издѣвается ли скороспѣлая Америка надъ легковѣріемъ старушки-Европы?
Кстати объ ацтекахъ. Трудно повѣрить, чтобы такая неправдоподобная выдумка, какъ разсказъ прожектёра Веласкеза, съ которымъ
жы познакомили вашихъ читателей, могла такъ долго занимать европейскую публику и вызвать столько ученыхъ диссертацій. А между
тѣмъ это истинная правда, — и вотъ уже нѣсколько мѣсяцевъ мы не
получаемъ вн одной англійской газеты, въ которой бы не было хоть
одного, часто весьма длиннаго и ученаго, разсужденія объ этихъ несчастныхъ мальчикахъ. Цѣлые комитеты ученыхъ собирались для
осмотра ихъ! Послѣ многихъ толковъ и учеяыхв опроверженій разсказа Веласкеза, въ которомъ, между прочимъ, замѣчена та несообразность, что Веласкезъ видѣлъ простыми глазами открытый имъ городъ
(* L’Indép. Belge.
Digitized by LaOO  :
46                   соннкминпикъ — отд» n.
съ вершины Сіерра-Мадре, слѣдовательно на разстояніи ema-wecm
надцати географическихъ миль, или двухъ-сотъ верстъ (!), — ученые
рѣшили на томъ, что эти мальчики, съ замѣчательно-неразвитымъ черепомъ, принадлежатъ къ племени американскихъ кретеновъ, которыхъ
гдѣ-то отрылъ предпріимчивый антрепренёръ. А сколько денегъ собралъ досужій Веласкез за то, что позволялъ посмотрѣть иа двухъ
слабоумныхъ мальчиковъ! Право, невольно подумаешь, что западная
Европа начинаетъ сильно хилѣть и дѣлается суевѣрна какъ старуха,
которой нечего болѣе дѣлать, какъ гадать на коФе да разсказывать
вздорные снь\; но молодой Америкѣ стыдно бы было издѣваться надъ
почтенными слабостями своей прабабушки! (*)
— Впрочемъ, въ извиненіе сѣверо-американскихъ прожектёровъ, должно сказать, что они не всѣ дѣйствуютъ ' изъ однихъ корыстныхъ
видовъ (хотя ни одинъ американецъ не откажется собрать деньги съ
чего только можно), а многіе изъ нихъ искренно вѣрятъ сами въ тѣ
очевидныя нелѣпости, въ которыхъ стараются увѣрить другихъ. Это
мечтательное направленіе, отражающееся въ американской литературѣ
и, по видимому, столь противорѣчащее практическому, промышленному характеру сѣверо-американцевъ, находитъ себѣ плодовитую
почву въ самой этой практичности. Сѣверо-Американцы до такой
степени вѣрятъ въ собственныя свои силы, въ неограниченное могущество человѣческой изобрѣтательности и въ непобѣдииость твердой,
настойчивой воли человѣка, что всякое предпріятіе нмъ кажется
возможнымъ. И въ самомъ дѣлѣ, самоувѣренность, настойчивость и
изобрѣтательность — три отличительныя качества сѣверо-америкавцевъ. Удивительно ли же, что, при такомъ народномъ характерѣ и
при такомъ направленія цѣлой націи, находится много горячихъ головъ, которыя не только сами въ своихъ ожиданіяхъ переходятъ границы возможнаго, но и находятъ безчисленное множество зрителей
для своихъ, самыхъ нелѣпыхъ опытовъ. Еслибъ кому, нибудь вздумалось объявить въ американскихъ газетахъ, что онъ устроилъ телеграФическое сообщеніе съ одною изъ небесныхъ планетъ, то онъ могъ бы
быть увѣренъ заранѣе, что въ назначенный день огромныя толпы народа собрались бы смотрѣть на его опыты. Смотрѣли бы долго, и съ
самою непоколебимою важностью, пока не убѣдились бы, что все это
пуфъ; да и тогда нашлись бы многіе, изъ которыхъ составилась бы
секта телеграфистовъ. И можно быть увѣреннымъ, что эта секта съ
изумительнымъ хладнокровіемъ и еъ сохраненіемъ величайшаго достоинства выносила бы грубые щелчки американскаго юмора, которыми бы осыпали ее со всѣхъ сторонъ : до такой степени все невозможное кажется возможнымъ американцу. Такъ, по крайней 4 нѣрѣ,
объясняемъ мы себѣ появленіе сектъ, подобныхъ сектамъ духовидцевъ
и столообращателей. Это — забавное увлеченіе юнаго человѣчества,
каждый день открывающаго въ себѣ новыя силы. Вотъ, по нашему
() The Alhenaeum.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          47
мнѣнію, источникъ тѣ\ъ чудесъ, которыя въ послѣднее время одно за
другимъ приносятся къ берегамъ старой Европы по волнамъ Золотого
Потока, который въ настоящее время дѣйствительно превратился въ
золотой. Вотъ одно ученое разсужденіе по поводу ввоза изъ Америки
золота.
Въ Статистическомъ Отдѣленіи Лондонскаго Общества для Поощренія Знаній (Assosiation for the Avancement of nciences), о которомъ
мы поговоримъ впослѣдствіи подробнѣе, мистеръ В. Ньюмаршъ (W.
Newmarcb) представилъ разсужденіе о вліяніи,, произведенномъ калиФорнскимъ и австралійскимъ золотомъ на цѣну этого металла. Ньюмаршъ доказываетъ, что къ концу 1852 года Калифорнія и Австралія
прибавили (въ четыре года) десять процентовъ ко всему количеству
золота, сколько его было во всемъ мірѣ до 1848 года. Годовая прибыль золота изъ всѣхъ источниковъ до 1848, или до открытія калиФорнскихъ рудниковъ, равнялась двумъ процентамъ всей массы золота,
находящейся въ обращеніи; а въ 1852 году эта ежегодная прибыль
равнялась уже семи процентамъ. Вся или почти вся новая прибылъ
полой въ Америкѣ поглощается пока передѣлкою на американскую же монету. Но замѣчательно, что увеличеніе количества золотой
моветы нисколько не уменьшило количества бумажныхъ денегъ; напротивъ, въ послѣднее время во Франціи и Англіи оно значительно воэрасло. Вся эта прибыль золотыхъ и бумажныхъ денегъ поглощается
ежедневно возрастающимъ торговымъ оборотомъ! Теперь остается,
однако же, рѣшить вопросъ*, можетъ ли этотъ торговый оборотъ поглотить весь новый прибытокъ золота, не производя пониженія цѣны
этого металла? Вопросъ этотъ окончательно рѣшить въ настоящее время
довольно трудно; но замѣчательно, что въ Великобританіи лѣтомъ и
осенью прошедшаго года замѣтно было значительное возвышеніе цѣнъ
яа всѣ удобства жизни, — возвышеніе такого рода, которое не можетъ быть вполнѣ объяснено однимъ измѣненіемъ въ пропорціи
предложенія и требованія. Но это произвело также, по мнѣнію Ньюмарша, увеличеніе заработной платы въ Англіи и Франціи, которая
съ осени 1852 года возрасла на 12 и даже на 20 процентовъ. Но
главное вліяніе золотыхъ розсыпей Австраліи я Калифорніи замѣчается въ увеличеніи количества капиталовъ, которые придаютъ новую
энергію промышленнымъ предпріятіямъ; такъ что, по мнѣнію мистера
Ньюмарша, открытіе калиФорнскихъ и австралійскихъ розсыпей дѣйствуетъ пока благодѣтельно на Великобританію — увеличиваетъ заработанную плату, оживляетъ и расширяетъ торговлю и производитъ повсюду, куда только достигаетъ, благодѣтельное вліяніе. Таково
заключеніе, оправдываемое очевидностью и Фактами. И есть много
причинъ — продолжаетъ изслѣдователь — которыя заставляютъ насъ
предполагать, что это благодѣтельное вліяніе продолжится и впередъ. Ничто, напротивъ, не заставляетъ насъ думать, что эти новыя
розсыпи произведутъ вредное вліяніе : обидятъ заимодавцевъ въ
пользу должниковъ, безнадежно уменьшатъ величину постоянныхъ доDigitized by UOOQ1C
48                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ходовъ съ существующихъ капиталовъ (fixed iucomes) или уничтожатъ разумный (reasonable) процентъ съ капитала. Это великое измѣненіе въ денежной системѣ идетъ такъ постепенно, сдерживается и
смягчается такимъ множествомъ самыхъ скрытыхъ причинъ, что
современный статистикъ не можетъ уловить ихъ. И, сколько мы можемъ судить о будущемъ по тому, что видимъ въ настоящемъ, мы
смотримъ безъ страха на эти перемѣны въ экономическихъ условіяхъ
міра. Онѣ происходятъ послѣдовательно, безъ потрясеній и только
расширяютъ власть человѣка.» (*)
Все это весьма утѣшительно, во, тѣмъ не менѣе, требуетъ яснѣйшихъ доказательствъ. Общая польза видима, но также видимы и частныя потери.
— Это вліяніе ва разюнв промышленной дѣятельности (если позволите такъ выразиться; еще замѣтнѣе въ Австраліи и въ Америкѣ. По
Сѣверная Америка страшно расточительна и изобрѣтательна на отъисканіе средствъ употребить деньги. Тысячи, десятки тысячъ новыхъ
предпріятій возникаютъ въ ней ежедневно.
«Мы живемъ въ вѣкъ такихъ чудесъ науки — говоритъ А Ihenae ши
— что скептицизмъ едва осмѣливается подымать голову и все кажется
возможнымъ, чти только можно выразить словами. Цо крайней мѣрѣ
ученыя предпріятія въ Америкѣ принимаютъ такіе гигантскіе размѣры,
что невольно вѣришь невозможному. Не надобно забывать,что эта непонятная умственная горячка происходитъ въ той странѣ, которая опустила
.Ніагарскій водопадъ для собственной потѣхи и снова воздвигла его, какъ
будто бы это былъ карточный домикъ, — разводитъ цѣлую расу коней,
опережающихъ молніи, — отъискиваетъ на небѣ новую звѣзду, которая должна отмѣтить пріѣздъ любимаго пѣвца. Въ такой странѣ не
покажется удивительнымъ, что одинъ джентльменъ — въ Ійовѣ — беретъ
подрядъ удаленія грозъ отъ какихъ угодно городовъ въ продолженіе
нѣсколькихъ лѣтъ. Въ этомъ предпріятіи есть ученая возможность,
непосредственно прилегающая къ чудесному, которое мы чувствуемъ
при мысли о практическомъ выполненіи этого плана. «Это ничего не
значитъ' — замѣчаетъ одинъ американскій журналъ (Lowell Courrier)
— ійовійскій джентльменъ предлагаетъ сдѣлать для васъ то же, чтб
давно уже сдѣлано для виноградниковъ южной Франціи. Посредствомъ
хорошо устроенной системы громоотводовъ, цѣлые округи совершенно
защищены отъ грозъ и отъ всѣхъ вредныхъ послѣдствій, которыми
обыкновенно онѣ сопровождаются. Чтб сдѣлано во Франціи, то можетъ быть сдѣлано и въ другихъ странахъ. Если мы можемъ научитъ
молнію писать, то почему же намъ не выучить ее держаться на благородной дистанціи? Но другой прожектёръ, который весьма удачно
называется Вайзъ (мудрецомъ), предлагаетъ дѣло потруднѣе * омъ
хочетъ употребить съ пользою воздушный потокъ, идущій отъ запада
къ востоку, и устроить линію воздушныхъ шаровъ между Соедшвея(’J The Albcpaeum.
Digitized by UOOQlC
СОВРЕМЕННЫЯ 8АМѢТКЙ.
ными Штатами и Европою. Проэктъ этотъ встрѣтилъ затрудненіе
только въ томъ, что шары, отправляясь въ Европу, не могутъ возвратиться назадъ тѣмъ же путемъ, по которому отправятся. Но можетъ
ли такая бездѣлица остановить мистера Вайза? Стоитъ ли думать о
такихъ пустякахъ! Шары могутъ летѣть все впередъ и впередъ и — 
воротиться въ Америку, облетѣвъ вокругъ земной шаръ! Дѣло зашло
такъ далеко, что мистеръ Вайзъ высчиталъ и издержки предпріятія,
ддя котораго американцы тотчасъ же смастерили новое слово. Онъ
дунаетъ обваеронавтитъ земной шаръ (to circomaeronaut (ho globe)
sa три тысячи долларовъ за каждый поѣздъ. Не правда ли, недорого?
Мы хотѣли было, удерживаясь отъ американизмовъ, перевесть новое
слово однозначительнымъ словомъ обшаритъ, но, къ несчастію, оно
имѣетъ у насъ совершенно другое значеніе, и злойамѣрейный человѣкъ могъ бы подумать, что мы намекаемъ на желаніе мистера Вайза
обшарить карманы своихъ довѣрителей и улетѣть съ ихъ долларами
къ антиподамъ. Надъ этимъ проектомъ смѣются; а въ Америкѣ это хорошій признакъ : непремѣнно отъищутся спорщики, которые не только
ва словахъ, но и на дѣлѣ станутъ доказывать его возможность, и — 
почемъ знать? — можетъ быть, и докажутъ! (*)
Но такъ какъ покуда это воздушное сообщеніе еще не установилось, то мы, забравшись разъ въ Сѣверную Америку, выскажемъ читателю все, чтб хотимъ на этотъ разъ высказать объ этой интересной
странѣ.
— Нигдѣ, можетъ быть, нѣтъ столько бродячаго народа, сколько
въ Америкѣ. Цѣлыя народонаселенія движутся по ней въ самыхъ разнообразныхъ направленіяхъ и по самымъ различнымъ путямъ сообщевія: по желѣзнымъ дорогамъ, по шоссе, по лѣсиымъ тропинкамъ, до
морю, по каналамъ, по рѣкамъ, въ паровозахъ, пароходахъ, на лодкахъ, пѣшкомъ, верхомъ н даже но воздуху, и съ каждымъ Годомъ это
сообщеніе дѣлается быстрѣе и многолюднѣе. Переселенцы изъ Европы
и изъ однихъ штатовъ въ другіе движутся цѣлыми массами; а огромное
предпріимчивое торговое населеніе ни минуты не сидитъ на мѣстѣ.
Принявъ это въ соображеніе, мы не будемъ удивляться гигантскимъ
размѣрамъ и удивительному комфорту американскихъ отелей, передъ
которыми англійскіе, доступные обыкновеннымъ смертнымъ, могутъ
показаться восточными каравансараями, и которымъ должны уступить
пальму первенства даже лучшіе отели Франціи и Германіи.
 Въ американсконъ отелѣ много типическаго, много выражающаго
характеръ американцевъ н американской природы. Величіе и обширность природныхъ картинъ отражаются въ смѣломъ и предпріимчивомъ характерѣ народа, въ его мануфактурахъ и постройкахъ. Страна,
обладающая Миссисипи и Ніагарою, омываемая съ одной стороны
Атлантическимъ, а съ другой — Тихимъ океаномъ, — страна, луга которой тянутся безбрежные, какъ море, а горы выше заоблачныхъ
(*) The Athenaeum.
T. XLII. Отд. VI.                                          4
Digitized by VaOOQle
50                  содомдеютъ. -г- отд. rt.
Альповъ, — ломнва  вм вдѣть въ такихъ же грандіозныхъ размѣрахъ. Братя /шшфом; (Ьпдіар для американцевъ то же, чти Джонъ
Будь мя англичанина чудотвуетъ, что «нъ стоитъ твердою ногою на
этомъ свѣтѣ, чао адъ имѣетъ йодъ гобою 49WWQ Wfm, и что его
не легко спихну». Отъ этого црѵнсхрддтъ еро сцѣлорть, самоувѣренное» и хладнокровіе п оцадпости. Онъ не фоцгод, что море зядьетъ
берега его острова, и чмо, аодоратдоь деирй въ <ыдо орекрасцое утро,
онъ не наѣдетъ своей родины- Потому его ЗМЯІЯ 4е похожи ци на
улиша Дувра, ня на Страобургсиій постъ, ни на црѣцости на границахъ двухъ враждебныхъ государствъ; нр, подобно ера смѣтой
мысли, они, ничѣмъ не втѣсняяеь, достигаютъ додможно-громадныхъ
размѣровъ. Ничто не можетъ сравниться съ грандіозною природою
страны Іонатана, и потому «жъ подражаетъ только ЭТОЙ рриргыѣ- Ц все,
чтб онъ дѣлаетъ, дѣлаетъ, но его собственному выраженію, ее довомво
яорядоѵянл», прилттии рааммрмяі. (Іо а ргаПу considérable entent).
Все, «гб онъ созидаетъ, еоавдаетъ «ми мемжа скорѣе, к«к«жожж»
обширнѣе, катя можно прочнѣе. Такимъ «бравомъ Америка строитъ
самые большіе корабли, вшни сильные пароходы, саммя быстрыя
яхты, самыя сложныя машины и самые огромные отели. Это Пйвлѣднм обстоятельство, т. е-, что Іонатапъ въ отелахъ «вонхъ беретъ верхъ
надъ отелями другихъ странъ, мажетъ показаться отравнымъ съ перваго раза. Припоминая отели Франціи и Германія, припоминая роскошь однихъ, дешевизну и мелочныя удобства другихъ, арипомнядд
камоортъ, который мы жадоднмъ во многихъ изъ нихъ, цы удивляемся, что Іоиатанъ, который вѣчна амѣшитъ, дѣваетъ все такъ быстро,
бойся подаваться изнѣженнымъ, прихотливымъ, съ такимъ гордымъ
саокойопівмъ выноситъ тѣлесные лишенія дсяиаго рода, что онъ нашелъ достаточно времена в охоты, чтобы устроивать для себя роскошные (йелк, въ родѣ волшебныхъ малатъ Бадецъ-Бадева. Но, т~Ьмъ
м менѣе, отели Іондтана не тсдько сравняюсь съ отелями Бадена,
но даже превзошли ихъ, потому что и въ вць (платанъ хотѣлъ лрстигпуть ц достигъ еще небывалыхъ размѣровъ. * Не долженъ ли д
находить покоѣ м удобства въ оаоихъ гостинницахъ?’ спрашиваетъ онъ
самого себя, и, не находя причины, почему бы онъ не могъ найти
въ нихъ «саго того же, чтА одъ находитъ въ другихъ мѣстахъ, и у
соба дома, онъ рѣшается дѣйствовать сообразно съ этою мысдыо; а
рѣшившись разъ, онъ употребляетъ уже цсѣ свои огромныя средства
длялостяжепй аошгожнд-бАдьшаго совершенства. Подобно сору Чарльзу
Годъдетриту (ІИ “Used Up») онъ не находитъ ивдаридъ особенныхъ
причинъ для тодо, чтобы отправиться въ Римъ- Зачѣмъ ецу Римъ или
Парижъ? Если овд еру понадобятся, то почему же ецу не выстроить
ихъ для себд въ Нью-Йоркѣ?
 Бездомный человѣкъ — говоритъ Вашингтонъ Ирвингъ — неммѣюШІН до ИГОМЪ мірѣ ци одного угла, который бы онъ могъ назвать своимъ, испытываетъ какое-то особенное чувство наслажденія и самодовольствія, когда, послѣ долгихъ, тяжелыхъ дней странствованія, освоDigitized by LaOOQle
боіпммшя &аіиигМ.                            51
бождается наконецъ an. своихъ сапоговъ, надѣваетъ;уФлн и покойно располагается подлѣ огня. Пусть міръ идетъ ківъ ему угодно!
Пусть тамъ себѣ дерутся пли мирятся; пока путешествеиншъ имѣетъ
чѣмъ заплатить но счету гостинницы, онъ — независимый властелинъ
всего, чтб его окружаетъ. Онъ усѣлся въ спокойныя кресла, самодовольно поигрываетъ каминными щипцами и доволенъ собою какъ повелитель Востока; а двѣнаднати-Футоввя площадка его комнаты замѣняетъ ему цѣлое государство.» Такъ описываетъ Вашингтонъ Ирвингъ гостинницы своего времени; но ме заманчивое описаніе далеко
ме удовлетворяетъ теперешнихъ соотечественниковъ автора, я они не
довольствуются болѣе двѣиадцати-Футовымм площадками. Іоматаму
нужны удобства, но такія, чтобы онъ могъ заплатить за нихъ съ удовольствіемъ, съ достоинствомъ — cum dignilata. Доказательствомъ этому можетъ служить новый отель Моунтъ-Вернонъ въ Капѣ (НьюДжерзей;.
 Это великолѣпное зданіе расположено не въ обширномъ городѣ н
не въ щумноіі улицѣ, но стоитъ на берегу моря, въ Капъ-Me, въ Нь»Джерзеѣ. Оно только что окончено и назначается для тѣхъ посѣтителей, которые хотятъ пользоваться морскимъ воздухомъ и нрогулкамм,
полезными для здоровья. Отель Моунтъ-Вернонъ выстроенъ въ стилѣ
настоящаго дворца, и размѣры его превосходятъ размѣры всѣхъ подобныхъ зданій въ Англіи. Зданіе состоитъ изъ главнаго корпуса, въ
четыре этажа вышины и 306 Футовъ длины, и изъ двухъ крыльевъФлигелей, каждый тоже въ четыре этажа и 506 Футовъ въ длину.
Между крыльями зданія помѣщается прекрасный садъ,.въ серединѣ
котораго находится Фонтанъ замѣчательной работы. Садъ этотъ, съ
южной стороны своей, открывается на море, къ кщерому отъ введи
идетъ прекрасная, отлогая набережная, усыпанная меднимъ пескомъ.
Въ серединѣ главнаго зданія и въ серединѣ каждаго крыла находится
по одной широкой башнѣ, которыя двумя этажами превышаютъ остальное зданіе; а по угламъ — тоже по башнѣ, однимъ этажомъ выше рданія. Передъ каждыми этажемъ, шфуіь мю зданія, идутъ балконы и
верандаги, — и, чтобы составить себѣ понятіе о величинѣ всего строенія, достаточно припомнить себѣ, что всѣ его верандаги составляютъ
вмѣстѣ полторы англійскія мили — ДО трехъ верстъ! Отъ нижняго
этажа по обѣимъ сторонамъ идутъ прекрасныя широкія лѣстницы, а
на каждой изъ башенъ видѣнъ американскій орелъ и развѣдаются
Флаги. Архитектура зданія итальянская, и цѣлое поражаетъ своимъ
великолѣпіемъ и граціозностью.
Отель можетъ принять въ свои роскошныя нѣдра 3,500 гостей : та ново въ немъ число отдѣльныхъ спальней, кромѣ роскошныхъ салоновъ для дамъ и мужчинъ, и столовыхъ, съ великолѣпіемъ которыхъ
ве можетъ соперничать ни одна гостинница въ мірѣ. Мебель этихъ
комнатъ роскошна и стоитъ черезвычайно дорого, а убранство превосходитъ всякое описаніе. Въ каждой бездѣлицѣ старались соединитъ
величайшую роскошь съ возможнымъ комфортомъ, и все, чтб могла
Digitized by Google
52                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
только выдумать самая утонченная изобрѣтательность, все, чтб могло
только выполнить искусство, все, чтб можетъ только пожелать прихоть
человѣка, — все есть здѣсь. Объ издержкахъ же здѣсь не думали. Во
всякой мелочи видно, что строившій имѣлъ неистощимые фонды, изъ
которыхъ позволялъ черпать сколько угодно, только чтобъ все было
превосходно и достигало крайней степени изящества, роскоши, комфорта и богатства. Трудно представить себѣ сибарита, который бы
остался здѣсь чѣмъ нибудь недоволенъ. Плата за пользованіе всѣмъ
этимъ комфортомъ и всею этою роскошью необыкновенно умѣренна,
особливо, если сравнить ее съ платою въ самыхъ подозрительныхъ
англійскихъ гостинницахъ. Посѣтитель обязанъ внести въ день только
два съ половиной доллара! За это онъ получаетъ столъ и квартиру, — 
во за вино, за особенныя услуги и за мытье бѣлья долженъ платить особо. Вино покупается внѣ отеля и по весьма дорогой цѣнѣ. За услуги
и бѣлье платится различно. На водку здѣсь давать не положено; но
кто хочетъ быть хорошо принятымъ, тотъ долженъ не позабыть своего
швейцара: иначе на него будутъ смотрѣть косо, все равно, какъ на
того, кто вздумалъ бы не заказывать себѣ обѣда. Къ столу ничего не
назначается; но всякій можетъ потребовать Себѣ все, чтб ему угодно, в трудно найти эпикурейца, который могъ бы быть недоволенъ
этимъ столомъ. Все самое лучшее и самое рѣдкое можно найти въ
Моунтъ-Вернонѣ, и въ этомъ отношеніи ни одинъ парижскій ресторанъ не можетъ съ нимъ сравниться, а поварское искусство отеля
могло бы сдѣлать честь Франкателли и Сойеру. Если бы Лукуллъ дожилъ до счастья пообѣдать здѣсь, то онъ біі сознался, что никогда ме
обѣдывалъ лучше, какъ въ Моунтъ-Вернонѣ. Полковникъ Вестъ, владѣтель этого волшебнаго дворца, не такой человѣкъ, чтобы заставить
гостя вспомнить съ сожалѣніемъ объ угощеніи, которое гдѣ нибудь н
когда нибудь ему доводилось испытывать въ другомъ мѣстѣ. Въ каждой спальнѣ есть особенная ванна, куда проведена горячая и холодная, вода. Все зданіе освѣщено газомъ, изъ особеннаго, для него собственно устроеннаго резервуара; и можете судить о величинѣ зданія
по тому, что для проведенія газа и воды употреблено водопроводныхъ
и газопроводныхъ трубъ сто-двадцатъ-плть мылъ, или болѣе ста-осьмыдеслты-семи верстъ! Этого количества трубъ стало бы на весьма
порядочный городъ. Каждая комната снабжена всѣмъ, чтб только необходимо для комфорта ея обитателей. Но здѣсь есть одшГ ' комната,
извѣстная подъ именемъ Комнаты Молодыхъ — (Bridai Cbamber), на
которую декораторъ и обойщикъ употребили все свое искусство, не
считая издержекъ хозяина. Этотъ изящный покой всегда нанятъ за
цѣлыя недѣли впередъ. Ни одна модная свадьба не считается оконченною, пока счастливая парочка не проведетъ здѣсь нѣсколькихъ дней.
Эта комната приноситъ отъ 8 до 10 Фунтовъ стерлинговъ (около 65
рубл. серебр.) въ день. Ежедневные доходы со всего зданія огромны.
Такъ, напримѣръ, здѣсь 3,500 комнатъ, и онѣ всегда полны. Каждая
комната приноситъ среднимъ числомъ ежедневно 2’/, доллара, — слѣDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                            53
доват., каждый день съ отеля Моунтъ-Вернонъ подучается 1,750 Фунтовъ стерлинговъ дохода, т. е. болѣе одиннадцати тысячъ трехъ-сотъ
рублей серебромъ; такъ что можно съ увѣренностью сказать, что
нѣтъ другого отеля въ мірѣ, который бы доставлялъ болѣе дохода
хозяину, а посѣтителямъ — столько роскоши и комфорта за такую умѣренную сумму.  (*)
— Теперь еще нѣсколько американскихъ новостей, и мы распрощаемся съ этой частью свѣта.
Толки о Нью-Йоркской выставкѣ наполняютъ всѣ американскія га зеты и занимаютъ довольно столбцовъ и въ англійскихъ; но, несмотря ва это обиліе извѣстій, мы не можемъ передать окончательнаго
заключенія о ней : такъ разнообразны и противоположны всѣ извѣстія объ этомъ замѣчательномъ явленіи. Одни безусловно хвалятъ,
другіе безусловно бранятъ, и англійскіе журналы успѣли уже разъ
двадцать побраниться съ американскими по поводу Нью-Йоркскаго Кристальнаго дворца.
Постараемся же передать все, чтб можно извлечь сколько нибудь
вѣрнаго и положительнаго изъ этого хаоса противорѣчащихъ извѣстій.
Американская выставка отличается тѣмъ отъ своего первообраза
'выставки Іондонскои), что она есть предпріятіе частное, хотя и не
дѣло одного человѣка, какъ выставка Ирландская, о которой мы въ
свое время подробно извѣщали читателя. Она обязана своимъ существованіемъ особой Компаніи для открытія выставки промышленности всѣхв народовъ, которая дѣйствуетъ въ этомъ случаѣ на основаніи
хартіи, данной отъ правительства. Но акціи этой компаніи разошлись
въ такомъ множествѣ рукъ, промышленные и торговые интересы,
возбужденные выставкой, такъ миогостороннм и общи, что она скорѣе можетъ быть названа предпріятіемъ національнымъ. Кромѣ того,
мы уже знаемъ, что открытіе выставки было сдѣлано самимъ президентомъ Соединенныхъ Штатовъ.
Но, передавая нашимъ читателямъ объ открытіи Нью-Йоркской выставки, мы не могли помѣстить тогда шмна, который былъ пѣтъ при
этомъ открытіи, и который прибавитъ еще одну черту къ характеристикѣ сѣаеро-американцевъ. Вотъ этотъ гимнъ :
Here, wbere oll dîmes their offerings send,
Here, where ail arts their tribale lay,
Befor tby présence, Lord, we bend,
And for tby smile and blessing pray.
For thon dost sway tbe lides of thought
And bold tbe fanes in tby band,
Of    that boman toil hos wroeght,
And ail thaï hniaan skiil bas plann’d.
D Tbe Dlustr. News.
Digitized by UOOQ1C
ЪІ                         современникъ        — ОТД. VI.
ТЬов lead’st tbe гмОем Power of Mtad
Ow dcAtiny’s efitrodden féld
And eekTst him, wanderieg bold bel blind,.
То mighty end» not jet rereald.
То есть.
«Здѣсь, куда всѣ страны прислали свои дары, — здѣсь, куда всѣ
искусства принесли свою дань, — въ Твоемъ присутствіи, Боже, мы
просимъ Твоего благословенія.
«Ты управляешь мыслію человѣка въ десницѣ Своей, Ты держишь
исходъ всѣхъ человѣческихъ трудовъ и всѣхъ предначертаній его
искусства.
Ты ведешь неутомимый разумъ по непротоптаннымъ полямъ нашей судьбы и направляешь его (блуждающаго слѣпымъ, но здравымъ; къ великой. но невѣдомой для насъ цѣли.»
Мы не будемъ описывать самого зданія Нью-Йоркскаго Кристальнаго дворца. потому что такія описанія безъ рисунковъ довольно непонятны. Скажемъ только, что главная идея зданія намъ очень знакома :
оно выстроено въ Формѣ нашего православнаго креста, каждая сторона котораго въ длину 365 Футовъ. Все зданіе занимаетъ 173,000 квадратныхъ Футовъ. Куполъ поддерживается двадцатью-четырьмя колоннами, идущими въ четыре этажа, на 62 Фута вверхъ.
Быстрое и неожиданное прибавленіе предметовъ, назначенныхъ на
выставку, заставило компанію сдѣлать обширныя пристройки къ пер
воначальному зданію Эти прибавленія назначаются преимущественно
для машинъ въ движеніи. Извнѣ все зданіе кажется сдѣланнымъ изъ
свѣтлой бронзы, украшенной золотою отдѣлкою. Чтб касается до расположенія предметовъ выставки, то сѣверо-американцы удержали, съ
/егкими измѣненіями, раздѣленіе на четыре большіе отдѣла, принятые
Хондонской выставкой. Все пространство, занимаемое выставленными
предметами, около 152,000 квадр. Футовъ, изъ которыхъ 94 находятся
въ серединѣ и 59 въ галлереяхъ. Это пространство раздѣлено слѣдующимъ образомъ :
Въ серединѣ зданія.         Въ галлереѣ.
Англія имѣетъ. е... 10,570 Футовъ.                             7,081.
Швейцарія...                   1,458    —                 2,970.
Таможенный Союзъ...                  6,196    —                 6,063.
Голландія и Бельгія...               2,916    —                   729.
Австрія...    ІД58     —                   729.
Британская Гвіана и Заоалная Индія...    1,093    —                    — 
Британскія колонія...              2,369    —                 ЗД29.
Объ остальныхъ еще свѣдѣнія не собраны. Такимъ образомъ все
пространство, занимаемое выставкой іимамервнамекой прммьппленностм.
равняется 98,749 квадрат. <ут. Прыюведеаія Соединенныхъ Штатовъ
занимаютъ 34,585 квадрат. Фут. въ серединѣ зданія и 19,945 въ галлереяхъ.
Digitized by Google
совркменныя замѣтки.                        55
Ввѣхъ лицъ, представммнмхъ свои товары ва выставку ивъ яо-ямернжанскихъ владѣній — 2,605, изъ которыхъ англичанъ ѴП, т государствѣ Таможеннаго Союза — 818, мрздцуяояь *   81, а сѣверё-американцевъ — 1,778. Всѣхъ — ,383. Эво почти         яетыршая числа
ляпъ, участвовавшихъ въ Допдонёпой Выставкѣ. ()
Мода ва выставки не прекращается. Баварія также хочетъ йжѣтѣ
свою выставку, и баварской йраййтельство рѣшилось сдЗдаТь зданіе,
по модеЛи дворца Гейдъ-ПаркЯ, ДЛЯ выставки произведеній тііъ Иашй, которыя принадлежатъ къ Таможенному Союзу. На издержки ассигновано 300,000 Флориновъ.
Изъ частныхъ выставокъ наиболѣе замѣчательны: Ломбардская, по
незначительности и худому качеству выставленныхъ предметовъ, которые показываютъ, на какой низкой степени, въ сравненіи съ другими націями, находится промышленность Италіи, (*) — и Брюссельская,
отличающаяся, какъ всегда, кружевами, полотнами в произведеніями
бельгійскихъ типографій. Изъ послѣднихъ особенно отличались иллюстрированныя изданія г. Жамара (Jamar), выставившаго собраніе изданныхъ имъ превосходныхъ иллюстрированныхъ изданій, и изданія
Гизелинка. Кружева, по прежнему, хороши» но многіе начинаютъ жаловаться, что рисунки ихъ уже устарѣли и хотя выдѣлываются чудесно, но
безъ вкуса. Впрочемъ, вообще замѣчено, что бельгійская промышленность сдѣлала уже много успѣховъ со времени Лондонской выставки,
которая сообщила многимъ мануфактуристамъ новую энергію и дала
имъ новыя идеи. (*) Вотъ несомнѣнная польза выставокъ — этихъ мирныхъ битвъ трудолюбія и промышленнаго генія всѣхъ націй!
Но нельзя же оставить Америку, м сказавъ нѣсколькихъ словъ о
Кстноорнім — > стой только сто родившейся страмѣ, котори, подобно
сказочному богмшрю, растетъ йё по днямъ, я но часамъ. Не только
въ Самъ-ФранЧесВо «но и въ МармбвмгЬ огромные дома растутъ капъ
грибы послѣ осемшйм дожДя» шіст же этотъ дождь дѣйствуетъ тѣмъ
благстаюрнѣе, что омъ неподдѣльно золотой. Мы не кяхоДкнъ въ исторіи ничего нодОбасто быстрому здросту СаиъФрздчесмо. Въ продол«ейе одного года городская собственность, моддежаыяя налогу, нозраела съ 1В НиіліойОЯь долларовъ До ЭтМ милліоновъ съ лишнимъ'
Не должно забывать при атомѣ, что два года тону издалъ СанъФрайческе былъ соягршеййо йбтреблейъ пожаромъ. Работники паинмайтся
теперь отъ Осѣми до деоъти долларовъ въ левъ, а тѣ, которые не
знаютъ никакого особеннаго ремесла, за Мгсть : такъ йМого работъ и
такъ велико трОбоЯЯйіе па Трудъ Г УВеселОійя, Между Тѣйъ, Мдуіъ свОигь череіоМѢ : нѣмцы сйОтряТъ éiôM ТраГёДін, НёпаМцЫ сВОН Арамы, Фраарузы свби Иодевйлм, амерйкЫцы же лобуютоя всѣмъ и слуС) Tbe ÂlhenKeàtfrfàAim
{*) The Atbenaenm.
(*) L'Indépendance Belge.
Digitized by LaOOQle
56                        СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
таютъ концерты йодъ управленіемъ Жоржа Лодера. Лола Монтесъ,
по прежнему, играетъ важную роль на розсыпяхъ. (*)
Но не пора ли намъ перебраться въ старую Европу? Погодите:
еще одно явленіе изъ американской жизни, — явленіе, впрочемъ, не
утѣшительное; но чтб же дѣлать! всякая медаль имѣетъ обратную
сторону.
Видите ли вы танъ, вдали, ва горизонтѣ, посреди блестящей
синевы водъ, темное пятно. Вглядитесь хорошенько: это — огромныя
промышленный городъ. Видите ли это безчисленное множество прямыхъ рядовъ? это — улицы; а этотъ лѣсъ, обнаженный отъ вѣтвей н
листьевъ и окружающій со всѣхъ сторонъ низменные берега — мачты безчисленныхъ парусныхъ судовъ и трубы громаднѣйшихъ пароходовъ, которые тѣснятъ другъ друга, стараясь приблизиться къ берегу. На той сторонѣ города бѣгутъ полосы, прямыя какъ стрѣлы, н
по которымъ несутся длинные хвосты дыма  *,      это — желѣзныя дороги;
далѣе — опять блестящее какъ зеркало море.
Ныо-Орлеанъ стоитъ на такомъ важномъ пунктѣ, что онъ не могъ
не сдѣлаться однимъ изъ важнѣйшихъ нервныхъ узловъ всемірной торговли. Уже одно то обстоятельство, что онъ держитъ въ рукахъ своихъ истокъ 20,000 миль рѣчной торговли, должно было дать ему
огромное значеніе. Вотъ отчего онъ выросъ съ такою неимовѣрною
быстротою въ продолженіе какихъ нибудь сорока лѣтъ.
Основанный въ 1719 году, Нью-Орлеанъ и въ 1782 году былъ еще
небольшою деревушкою и, подавляемый монополіею испанскаго правленія, имѣлъ не болѣе четырехъ-сотъ обитателей. Въ 1801 году Луизіана была уступлена Франціи, и Соединенные Штаты получили позволеніе пользоваться Нью-Орлеаномъ, какъ мѣстомъ склада. Впослѣдствіи — когда Джефферсонъ, съ соблюденіемъ всѣхъ приличій, купилъ
цѣлое государство — населеніе Нью-Орлеана, состоявшее изъ Французовъ и испанцевъ, не превышало 8,000 душъ. Въ 1812 году первый
пароходъ прибылъ сюда изъ Питтебурга. Въ двадцать лѣтъ народонаселеніе Нью-Орлеана возрасло до 50,000, а въ десять лѣтъ удвоилось.
Хлопчатая бумага и сахаръ Арканзаса, Миссисипи и Луизіаны, хлѣбъ
и пшеница изъ обширныхъ и плодородныхъ областей западныхъ штатовъ, свинецъ изъ Иллинойза, мѣха ивъ Орегона наводняютъ НьюОрлеанъ въ продолженіе осьми мѣсяцевъ.
Но — увы! — этотъ прекрасный, многолюдный, промышленный городъ,
этотъ важный центръ всемірной торговли, въ которомъ можно обогатиться въ нѣсколько мѣсяцевъ., стоитъ посреди болотъ и каждый
годъ принимаетъ страшную гостью — жолтую іорлчку.
Спадаютъ лѣтніе жары; сѣверный вѣтеръ, пробѣгая по болотистымъ пустынямъ, приносить на крыльяхъ своихъ гибельную янву. И
въ то время, когда деревья и цвѣты, апельсины и лимоны находится
въ полномъ цвѣту и солнечные лучи весело проникаютъ сквозь про(*) The lllustr. News.
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           57
вранный воздухъ, когда свѣтлый мѣсяцъ, двигаясь медленно на глубокомъ, безоблачномъ вебѣ, превращаетъ ночь въ день, — весь городъ
представляетъ изъ себя огромный лазаретъ, наполненный мертвыми или
умирающими. Площади, еше недавно шумныя и многолюдныя, превращаются въ пустыню; на улицахъ эхо повторяетъ изрѣдка печально
раздающійся, одинокій шагъ человѣка. Ббльшую часть дня, по собственному выраженію жителей Орлеана, можно совершенно безопасно
пустить ядро вдоль любой улицы : оно пролетитъ, ве задѣвъ ни одного живого существа.
Въ нынѣшнемъ году губительная язва развилась съ необыкновенною силою. Съ 14 мая по 13 августа нынѣшняго года 3836 человѣкъ
сдѣлались жертвою жолтой горячки въ Нью-Орлеанѣ, а съ 21 августа
каждую недѣлю погибало только отъ одной этой болѣзни болѣе 1,330 человѣкъ. Пропорція, ужасающая воображеніе! Вотъ слова очевидца *.
 Видъ улицъ и кладбищъ заставляетъ содрогаться. Болѣе двухъсотъ труповъ лежатъ непохороненными, разлагаясь подъ жгучими
лучами солнца; за выкапываніе могилъ даютъ въ день по гинеѣ — и не
могутъ найти охотниковъ. Одни негры еще работаютъ, поддерживая
свою храбрость водкой, — и на кладбищахъ, посреди труповъ, раздаются проклятія, ругательства, грубыя шутки и громкій смѣхъ. 
Въ другой газетѣ пишетъ тоже очевидецъ, что «въ одинъ и тотъ
же день болѣе пятидесяти труповъ оставалось непохороненными, а
къ вечеру ихъ накопилось уже до ста. Разложеніе было такъ сильно,
что гробы и ящики лопались! Жители обратились къ меру, но онъ
отвѣчалъ, что не имѣетъ въ этомъ случаѣ никакого авторитета; то же
самое отвѣчали уличные коммиссары, то же — и начальники кварталовъ,
и нельзя было отъискать человѣка, который бы имѣлъ авторитетъ.
 Меръ взялъ наконецъ на себя отвѣтственность и послалъ такъ
называемую цѣпь (chain-gang) — около десяти невольниковъ, скованныхъ вмѣстѣ за ноги. Они должны были очищать улицы и площади
днемъ, а ночью возвращаться назадъ въ рабочій домъ. Но, безъ сомнѣнія, они работаютъ лѣниво и безъ всякой энергіи. Имъ обѣщали
хорошій ужинъ и водки, сколько выпьютъ; они принялись работать
нѣсколько дѣятельнѣе и работали всю ночь.
 Три дня тому назадъ я проходилъ по городу — продолжаетъ тотъ же
очевидецъ — и не могъ дышать отъ тяжелаго запаха. Когда же я подошелъ къ кладбищу, то вниманіе мое было привлечено старой негритянкой, сидѣвшей у входа и преспокойно продававшей яблоки, груши, мороженое и тому подобныя лакомства. Цѣпъ дѣлала свое дѣло,
кое-какъ забрасывая трупы глиною. Всѣ негры были мертвецки пьяны и, прежде, чѣмъ доносили гробъ до могилы, роняли его по нѣскольку разъ. Всякое изъ этихъ паденій сопровождалось толчками, шутками и хохотомъ.»
Набросимъ поскорѣе покрывало на эту страшную сцену; мы жалѣемъ
даже, что подымали его; но, рисуя могущество человѣка, покоряющаго
Digitized by UOOQ1C
56                     СОИРЕМИННИКИ. — ОТД. VI.
самую природу, мы дали бы объ гіенъ Невѣрное понятіе «если бы
скрыли его слабыя стороны.
Августъ нынѣшняго года будетъ долго п&гіятенъ вѣ лѣтописяхъ
Нью-Орлеана! Въ началѣ сентября гізгіа стала значительно ослабѣвать — 
пройдетъ еще нѣсколько недѣль, и послѣ первыхъ ноябрьскихъ морозовъ, море снова покроется кораблями и impôtода ми. Отъ декабря до
апрѣля весь городъ будетъ похожъ на огромную, шумную ярмарку;
страшные барыши посыплются отвсюду, толпы новыхъ поселенцевъ
замѣнятъ съ избыткомъ тысячи, унесенныя язвой,* — а на будущій годъ
и половины не останется изъ этихъ новыхъ обитателей Нью-Орлеана,
непривыкшихъ къ его климату. (*)
Это поопаснѣе, чѣмъ селиться у подошвы Этны или Везувія; но
чтб бы сдѣлалось съ этими прекрасными странами, если бы корысть не
влекла туда человѣка и не заставляла его мало по налу измѣнять природныя условія?
— Впрочемъ, вамъ давно уже нора возвратиться къ нашей старушкѣЕвропѣ, хотя и тамъ мы не скроемся отъ язвы. Въ ходѣ хедеры есть
какая-то историческая постепенность. Отдѣлавъ насъ, она исключительно занялась теперь екалдюшвскили сѣверомъ: коснулась балтійскаго поморья, прославленнаго подвигами викинговъ, завладѣла Даніей и
Швеціей и пробралась въ Англію. Швеція доказала *еще разъ безполезность карантиновъ противъ этой страшной эпидеміи. Города, какъ
напримѣръ, Кальксирона и Христіанія, державшіе самый строгій карантинъ, поражены такъ же легко и безпрепятственно, какъ и тѣ деревни, въ моторыхъ не было карантина. Могли задерживать людей ва
заставахъ; но холера прошла неслышимой стопою. Въ Стокгольмѣ, въ
числѣ первыхъ жертвъ эпидеміи были четыре арестанта, сидѣвшіе въ
крѣпкой тюрьмѣ и неимѣвшіе никакого сообщенія съ остальнымъ
міромъ. Замѣчательно, что холера проникла въ Англію тѣмъ самымъ
путемъ, по которому прошла и пять лѣтъ тому назадъ : изъ Варшавы,
черезъ Берлинъ, Минденъ, Ганноверъ, Гамбургъ, пристала къ берегу
къ Нью-Кестлѣ и, черезъ Гетсгидъ, проникла въ Лондонъ.
«Ея путь былъ извѣстенъ — говорятъ англійскія газеты — ея прибытіе вѣрно, а мы такъ же мало приготовились ее встрѣтить, какъ и
въ прошедшій разъ.» (*)
— Но довольно объ этихъ непріятныхъ предметахъ. Не забудемъ,
что мы еще на американскомъ берегу и должны переправиться черезъ
Атлантическій океанъ. Выберемъ Же для этого приличное судно : вотъ
огромные стимеры, вотъ легкіе американскіе бѣгуны, вотѣ граціозныя яхты, вотъ грозные корабли - пароходы; но я увѣренъ., что ваше вниманіе будетъ привлечено вонъ тѣмъ страннымъ судномъ, раскрашеннымъ какѣ арлекинъ. Одинѣ бокъ загадочнаго судна черепъ
какъ вороново крыло и напоминаетъ тѣхъ длинныхъ, черныхъ морThe ПГаііг. New*.
The Athenaeum.
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           59
свихъ удальцовъ, о которыхъ тагъ часто говорятся въ кровавыхъ морскихъ драмахъ, — напоминаетъ страшныхъ бугоявсрояв, при одноягь
виеяи которыхъ волосы подымались дыбомъ, а маги оиускалиов до*
лу. Другая же сторона загадочнаго судна можетъ привести въ замѣ*
ательство самаго ировицателъяаѵо моряна, будь онъ самъ Жакъ Бенеби, и умѣй такъ же, макъ оиъч классифицировать суда» Послѣ многихъ
безполезныхъ равмыюлепій, омъ, вѣроятно, пришелъ бы ыъ тому заключенію, что сто ни болѣе, ни менѣе, какъ плавающій домъ, потому
что бакбортъ раскрашенъ въ подражаніе «нладальФІйсвоиу кирпичу.
Этимъ страннымъ, вагадечнымъ кораблемъ увравляетъ не менѣе загадочный напитанъ, — онъ же и хозяинъ разноцвѣтнаго судна
Напитанъ Баррисъ — богатый англичанинъ, которому нравится разъѣзжать по всѣмъ морямъ земнаго шара, ва своемъ собственномъ кораблѣ,
сдѣланномъ, раскрашенномъ, оснащенномъ и населенномъ ио его собствевнойФантазін. Встрѣчая мирный корабль, Баррисъ удивляетъ его
показывая ему давно поиннутый домъ — посреди океана. Встрѣчая же въ Восточномъ Архипелагѣ пирата, загадочный корабль показываетъ ему свою черную сторону и проходитъ мимо какъ другъ и
товарищъ. Такова Фантазія капитана Барриса!
Имя корабля тоже странное — ЕвФросинья» (Euphrosyne). Оно въ
шестьсотъ тоннъ и выстроено въ Англіи въ 1847 году. Оно только что, побывавъ въ Нью-Лондонѣ, прибыло въ Нью-Йоркскій
портъ. Капитанъ Баррисъ — человѣкъ молодой, богатый и катается только для забавы; но, чтобы эта забава обошлась дешевле,
онъ перевозить грузъ изъ порта въ портъ, и теперь везетъ въ Англію
масло, рисъ и изюмъ.  Ефросинья» прекрасно выстроена, быстра и
легка. Мы можемъ смѣло рекомендовать вамъ ее для проѣзда въ
Европу. Капитанъ будетъ прекраснымъ собесѣдникомъ Онъ провелъ
четыре года въ Восточномъ Архипелагѣ, ведя торговлю между Калькуттою и Японіею. Онъ былъ также въ Австраліи, въ бблыпеЙ части
острововъ Тихаго океана, во всѣхъ главныхъ портахъ Индіи и Африки, и такъ любезенъ, что сократятъ для васъ скуку длиннаго переѣзда своими интересными разевавши.
Но странность корабля я кастггана — мято въ сравненіи еъ странностью команды. Это амальгама всѣхъ возможныхъ націй земного
шара. Капитанъ Баррисъ собралъ я поставилъ на одну палубу, образчики всѣхъ человѣческихъ породъ, присоединилъ въ атому счастливому семейству различныя породы ятицъ, кошекъ, собакъ я              это
умѣлъ привести въ гармонію. Экипажъ состоитъ инь тридцати человѣкъ, считая женщинъ и дѣтей. Здѣсь вы познакомитесь съ японценъ, яалайцеѵь, мовамбиковмъ, китайцемъ, балянепнемъ, сандвячавиномъ, аиглнчмтот, ирландцемъ и проч. и проч. Японцевъ вдѣсл
пятеро. Они--съ Своими жеямм и дѣтьми. Все сто разнообразное язи
селеніе ѣстъ, ньетъ, танцуетъ и ешиъ вмѣстѣ самымъ дружескимъ
образомъ. Капитанъ и лейтенантъ одни только имѣютъ отдѣльныя каюты и живутъ жизнью отдѣльной отъ этой маленной; рзшбхарамтерDigitized by UOOQ1C
60                     современникъ. — отд. ѵі.
ной, но счастливой общины. Экипажу хорошо, платятъ, в капитанъ
пользуется неограниченнымъ вліяніемъ «онъ точно патріархъ посреди
своего семейства. Его очень боятся, но еще болѣе любятъ, и вотъ тому
доказательство.
Когда, нѣсколько времени тому назадъ, «Ефросинья» пристала въ
Санъ-Франческо, то экипажъ ея, какъ обыкновенно, разбрелся
куда попало. Но, тогда какъ со всѣхъ кораблей, находившихся
въ портѣ, матросы бѣжали на заманчивые золотые пріиски, «Ефросинья» не потеряла ни одного человѣка, хотя многіе изъ ея экипажа
получали самыя обольстительныя приглашенія. Фактъ многозначительный и составляющій необыкновенное явленіе въ морской исторіи.
Женщины пользуются многими привилегіями на бортѣ «Ефросиньи
.
*
Онѣ часто помогаютъ своинъ мужьямъ въ морскихъ эволюціяхъ, в
говорятъ, что онѣ превосходятъ лучшихъ матросовъ въ искусствѣ,
ловкости и даже безстрашіи. Однѣ изъ нихъ занимаются стряпнею,
другія нянчатся съ дѣтьми, третія ноютъ бѣлье, И т. д. Мистеръ Константинъ д’Эзонца, уроженецъ индѣйскаго Пинанга, служить лейтенантомъ капитану Баррису; онъ любезенъ, образованъ, уменъ, и ему
мы обязаны сообщеніемъ свѣдѣній объ этомъ странномъ кораблѣ, его
экипажѣ и его капитанѣ. (*)
Согласитесь же, любезный читатель, что если бы я выбиралъ десять лѣтъ, то не ногъ бы выбрать для вашего переѣзда болѣе интереснаго судна, какъ судно капитана Барриса.
— Скажемъ же, «прости!» американскимъ берегамъ, которые быстро
потонули въ синевѣ Океана, и взгляненъ еще разъ на удивительно
яркую коиету, которая стоитъ въ небѣ подъ скрывающинся материкомъ Новаго Свѣта. Въ Америкѣ она была видна гораздо ярче, нежели въ Западной Европѣ. По этому поводу мы припомнимъ также
странное небесное явленіе, замѣченное во многихъ мѣстахъ Ирландіи
2 сентября этого года.
Вотъ кДкъ одинъ ирландецъ описываетъ это явленіе :
«Весьма необыкновенное явленіе было видимо 2 сентября на нашемъ
горизонтѣ. Около девяти часовъ вечера, я вышелъ изъ дому, чтобъ
взглянуть' иа комету, но вмѣсто ея увидѣлъ широкую полосу свѣта
(прозрачное, свѣтлое облако, говоритъ другой очевидецъ), протянувшуюся по небу отъ зенита къ юго-западу, недалеко отъ горизонта,
па юго-восточной сторонѣ неба. Мнѣ и другимъ лицамъ, бывшимъ со
мною, прежде всего пришло въ голову, что это хвостъ кометы; но
мы скоро отказались отъ этой мысли, потому что свѣтлая полоса
была несравненно длиннѣе хвоста. Она пересѣкла млечный путь и была
гораздо блестящѣе, чѣмъ онъ, и нѣсколько звѣздъ блистали сквозь ея
прозрачное сіяніе. Оиа была почти пряма, хотя не одинаковой ширмны, и замѣтно опускалась къ горизонту. Я смотрѣлъ на нее съ нол(*) Пе IUuMf. New».
Digitized by UOOQ1C
Современныя эліиггжй.                         Ôt
часа, во когда я снова взглянулъ на небо въ десять часовъ, то страннаго явленія уже ве было.  (*)
— Переѣздъ изъ Америки въ Англію, несмотря на чудную быстроту  Ефросиньи», все-таки довольно длиненъ, и вамъ, ной добрый читатель, вѣроятно, надоѣли и японцы, и малайцы, и попугаи. Но чѣмъ
же мнѣ занять васъ? вокругъ только вода да небо, да въ небѣ полная
гуна плыветъ, перебѣгая изъ облака въ облако. Придеремся же къ
вей и поищемъ, нельзя ли сказать о ней чего нибудь невенькаго...
ве въ поэтическомъ смыслѣ : о нѣтъ! Боже васъ упаси соперничать
съ тысячами европейскихъ, азіатскихъ и африканскихъ поэтовъ, воспѣвающихъ луны на тысячѣ разнообразнѣйшихъ нарѣчій!... а въ смыслѣ... но вы сами увидите, въ какомъ смыслѣ.
БельФастскій Комитетъ, которому поручено было Лондонскимъ
Обществомъ для Распространенія Свѣдѣній изслѣдовать Физическій ха*
рахтеръ лунной поверхности и сравнить его съ поверхностью земною,
представилъ, въ нынѣшнее собраніе Общества, обширный отчетъ о
своихъ распоряженіяхъ, изъ которыхъ, если они дадутъ ожидаемые
результаты, видно, что мы скоро будемъ знать луну почти такъ же
хорошо, какъ землю. При этомъ отчетѣ Луннаго Комитета представлена также въ Общество диссертація профессора Филипса о фотоірафін
яры.
Вотъ краткое извлеченіе изъ этого послѣдняго разсужденія :
Удивительный Фотографическій процессъ едва ли можетъ быть къ
чему нибудь приложенъ съ такою пользою, какъ къ положенію ва
металлъ или бумагу рисунка предметовъ измѣняющихся, чтб должно
вести къ изученію самого закона этихъ измѣненій. Луна, наша вѣрная спутница, именно подходитъ подъ эти условія, и если Фотографія
успѣетъ снять всѣ картины ея измѣненій, на сколько они могутъ быть подмѣчены глазомъ, то эти многочисленныя картины
луны въ разныхъ ея видахъ могутъ дать твердую основу къ
ея изученію. Когда Белъфастскому Комитету представленъ былъ
трехъ-дюймовый дагерротипный снимокъ полной луны, сдѣланный
профессоромъ Бондомъ въ Кембриджѣ, то этотъ рисунокъ встрѣченъ
былъ всеобщимъ вниманіемъ со стороны астрономовъ. Гумбольдтъ
обладаетъ однимъ изъ этихъ любопытныхъ снимковъ луны, въ два
дюйма, сдѣланнымъ мистеромъ Гвиплемъ въ Бостонѣ, въ которомъ
такъ называемыя моря и горы обозначены ясно (Kosmos). Бсльфэстскій Комитетъ также не пренебрегъ этимъ могущественнымъ средствомъ изученія луны. Профессоръ Филипсъ, снявшій также поверхность луны, представилъ этотъ рисунокъ въ Общество и при этомъ
обратилъ всеобщее вниманіе яа слѣдующія обстоятельства.
 Профессоръ полагаетъ возможнымъ, и представилъ способы, сдѣлать такіе снимки луны, черезъ большой телескопъ графа Росса, въ
разныхъ ея видахъ и измѣненіяхъ, на которыхъ можно будетъ, увеС) The Athenaeum.
Digitized by UOOQ1C
<â                    СО№ДОЦЩЯ№' — отд. Vl.
шчшъ ихъ потомъ въ восемь разъ, не тольво ввдѣш, «о даже измѣрять ея горы и равнины, ея берега и скалы, ея льдистыя болота и песчаныя косы, ея кратеры различнаго происхожденія, ея потоки лавы и т. и. Мы будемъ въ состояніи
сравнивать различныя освѣщенія различныхъ частей лунной поверхности и черезъ это доити до вѣроятнаго заключенія о тѣхъ загадочныхъ лучахъ свѣта, которыми окружены нѣкоторыя изъ лунныхъ
горъ. Теперь спрашивается : какой величины предметы на лунѣ будутъ доступны нашему зрѣнію? Этотъ вопросъ — говоритъ профессоръ Филипсъ — не былъ еще обсуждаемъ въ отношеніи къ Фотографіи и въ отношеніи предметовъ, представляемыхъ луною. Принимая» во первыхъ, что уголъ въ одну минуту величиною можетъ служить хорошимъ мѣриломъ видимости какой либо поверхности, а во
вторыхъ, что такая поверхность можетъ быть видима на разстоянія
въ три или четыре тысячи разъ больше ея діаметра, найдемъ, что
предметы на лунѣ въ семь миль въ діаметрѣ могутъ быть видимы
невооруженнымъ глазомъ. Увеличивъ же поверхность луны въ тысячу
разъ, мы будемъ видѣть площади въ         или 37 «утовъ въ діаметрѣ,
т. е. въ величину дома.» (*,
Предпріятіе, важное и достойное вниманіе ученыхъ. Такія картины
луны во всѣхъ возможныхъ ея видоизмѣненіяхъ могутъ повести къ
вѣрнымъ умозаключеніямъ о свойствѣ многихъ предметовъ, находящихся на ея поверхности. Дѣло только въ томъ, чтобы добиться ила *
станокъ столь чувствительныхъ и столь гладкихъ, чтобы онѣ отражали лунную поверхность такъ ясно и такъ вѣрно, чтобы этимъ отраженіямъ можно было довѣриться. Фотографическіе же снимки луны,
добытые понынѣ, не совершенно ясны и отчетливы.
— Но, въ ожиданіи того времени, когда мы будемъ любоваться думными ландшафтами, не угодно ли читателю взглянуть теперь на берега Англіи, которые уже возникаютъ изъ моря и вырѣзываются шъ
прибрежнаго тумана?
Капитанъ Баррисъ — чудакъ : онъ не любитъ избитыхъ нутеМ tu
вмѣсто того, чтобы бросить якорь у многолюднаго порта, хочетъ пристать къ пустынному скалистому берегу, на которомъ блестятъ десятка два огоньковъ въ рыбачьихъ хижинахъ. По волѣ или по неводѣ
мы должны слѣдовать за причудливымъ капитаномъ и познакомиться
съ бѣдною жизнью честныхъ рыбаковъ, добывающихъ себѣ насущный хлѣбъ въ опасной борьбѣ съ неугомонной стихіей. Не угодно ды
же вамъ присутствовать при одной сценѣ этой опасной жизни, — 
сценѣ, разсказанной еще однимъ талантливымъ писателемъ Англіи?
Лодка рыбака Листона Карни была встрѣчена на морѣ опрокинутою кверху дномъ. Слухъ объ этомъ несчастій скоро достигъ мѣстечка, въ которомъ жила жена Карни, бывшая въ. это время въ Грантонѣ.
(*) The Atbenaeum.
Digitized by UOOQ1C
СОтмШПЫЯ ЗАМѢТКИ.                                63
 Населеніе Новой Гаками -г-такъ авали мѣстечко — собралось толпами
на улицахъ и, толкуя о несчастномъ происшествіи, выражало свою
боязнь за жизнь тѣхъ, кто пустился въ эту погоду въ море. Старики
ничѣмъ другимъ не могли смягчить настоящаго бѣдствія, какъ только разсказами о томъ, что сами вытерпѣли на своемъ вѣку. Во время
этихъ толковъ, Флукеръ Джонстонъ прибѣжалъ изъ Стараго Города,
и, нѣсколько блѣдный, вѣроятно, отъ поспѣшной ходьбы, сказалъ
всѣмъ, что онъ видѣлъ тамъ жену Карни, Бини Листонъ, которая, не
зная еще ничего о случившемся несчастій, возвращалась домой изъ
Грантона. Глаза всѣхъ невольно обратились въ ту сторону, откуда должна была прійти Бини.
— Она узнаетъ эту новость.
— Она будетъ поражена ѳю какъ ударомъ грома.
— Что-то станется съ нею?
Бѣдная женщина показалась. Она шла изъ Стараго Города, — 
шла какъ обыкновенно, и по ея походкѣ всѣ угадали, что она ничего
еще не знаетъ. Всѣ видѣли, какъ она остановилась у входа въ
деревню и разговаривала съ старымъ рыбакомъ и его женою, стоявшими у дверей своей хижины.
— Они сказали ей! послышался общій говоръ...
Но Бини шла далѣе.
— Нѣтъ, они не сказали ей ничего!
Бини Листонъ продолжала итти своею дорогою весело и беззаботно, не сознавая, что на нее были устремлены взоры всѣхъ и что ея
обыкновенная походка, къ которой всѣ такъ привыкли, заставляла
биться столько сердецъ. Руки людей этихъ почернѣли отъ работы,
языкъ ихъ былъ грубъ; но каждый изъ имхъ содрогался пра мысли
объявить бѣдной женщинѣ о ея несчастьв : они думали, что будетъ лучше, если она узнаетъ объ немъ молъ своею собственною
кровлею, отъ своихъ друзей и сосѣдей. Она приближалась, и толпа»
окруживъ Христи Джонстонъ (молодую дѣвушку» героиню разсказа,
изъ котораго мы заимствуемъ этотъ отрывокъ,, убѣждала ее принять
на себя тяжелую обязанность.
— Христи, ты читаешь книги» ты умѣешь говорить такъ умно : ты
и должна объявить ей.
— Но какъ же скажу, отвѣчаетъ Христи, блѣднѣя : — какъ же я
скажу ей объ этомъ? Впрочемъ, попытаюсь.
И Хрцсти подошла къ несчастной женщинѣ.
Бини, съ которою она разсталась не совсѣмъ къ ладу, увидѣвъ ее,
сказала довольно грубо :
— А, вотъ и королева Новаго Городка! Я увѣрена что мужчмльі бросятъ свои занятія, когда ты примешься ловить рыбу, моя милая. Ха,
та, ха!
-        Божа W#, ншяадд ЮПИ h.. я НИ магу! говорни Христа,
вздрагивая отъ ужасни
Digitized by v.ooQle
64                     СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. Vl.
— Посмотрите, пожалуста! какая скромность напала на дочь стараго Джонстона! продолжала Бини.
— Я раскаяваюсь, Бини, что вчера поговорила съ тобой крупно!
прошептала Христи.
— Въ самомъ дѣлѣ? отвѣчала беззаботно Бини : — ну, такъ и я
жалѣю объ этомъ точно также. Знаешь ли чтб, Христи? продолжала
она уже дружескимъ тономъ: — нашъ Старый Городъ — безстыднѣйшій
городъ въ мірѣ. Представь себѣ, что когда я проходила черезъ иего,
то всѣ уставились на меня, какъ на дикаго звѣря. Мужчины и женщины выходили изъ домовъ и глазѣли на меня до того, что мнѣ
стало стыдно. Наконецъ мое терпѣніе лопнуло, и я спросила у одной
изъ этихъ негодныхъ женщинъ, зачѣмъ онѣ смотрятъ на меня такъ
дико? Ты не можешь себѣ представить, чтб отвѣчала мрѣ эта безстыдная тварь *. «прости меня!» отвѣчала она мнѣ, а ея мужъ, стоявшій возлѣ, прибавилъ : * иди домой, бѣдная женщина, и да поможетъ
тебѣ Богъ!» Да кда жь я и иду, какъ не домой? отвѣчала я, съ сердцемъ : — иду готовить завтракъ моему мужу, который доіженъ скоро
воротиться.
Всѣ слышавшіе Бини едва дышали . такъ страшна была она въ
своей беззаботности.
Бини повернула къ дому; но, проходя, она должна была увидѣть
мокрую куртку, висѣвшуюна жерди, — и въ самомъ дѣлѣ остановилась
прямо противъ нея.
Всѣ вздрогнули : это было все, чтб осталось отъ ея несчастнаго
мужа; куртка должна была сказать ей все.
— Чтб за чудо? сказала Бини : — я готова поклясться. что это
куртка Листона Карни, — но потомъ, оглянувшись на нее, прибавила :
— еслибъ я не знала, что онъ взялъ ее съ собою.
Черезъ минуту она была уже въ домѣ, оставивъ толпу, пораженную ужасомъ и сожалѣніемъ.
Когда они стояли, посматривая то другъ на друга, то на двери хижины Бини Листонъ, мужественный, сильный и даже грубый голосъ
раздался позади ихъ :
— Получить пятьдесятъ «унтовъ за спасеніе судна : право, это
недурно! вскричалъ высокій мужчина, въ которомъ всѣ тотчасъ же
узнали смѣлаго Санди Листона, родственника покойнаго : — это повыгоднѣе, чѣмъ болтать тутъ съ бабами.
— Тише, ради Бога! сказала ему Христи *. — мы въ большомъ
горѣ : бѣдный Листонъ Карни и его сынъ лежатъ мертвыми на днѣ
залива.
— Боже, спаси насъ! сказалъ Санди, и голосъ его порвался.
— Ахъ, Санди, продолжала Христи : — жена его еще ничего не
знаетъ объ этомъ несчастьи, и сердце надрывается, какъ послушаешь,
чтб онд говоритъ. Ты смѣлѣе всѣхъ насъ? скажи ей объ этомъ, Санди.
— Почему же д непремѣнно! пѣтъ, я не хочу.
Digitized by ѴлОО :
бОВРКМНМЫЯ ЗДМѢТЯЙ.                            65
— Мы всѣ внаемъ, мажь ты смѣлъ, сказали ему другіе t * — тебѣ
нипочемъ плыть въ открытомъ морѣ въ самую страшную погоду.
Ты не боишься ни моря, ни бури.
— Бури и моря! вскричалъ Санди, съ презрѣніемъ : — есть тутъ
чего бояться! я привыкъ къ нимъ. Но смотрѣть прямо въ глава женщинѣ и говорить ей, что ея мужъ м сымъ утонули       нѣтъ! у меня
нѣтъ для этого достаточно смѣлости.
Дальнѣйшіе споры были прерваны приходомъ новаго лица, которое разомъ разрѣшило всѣ трудности.
Это былъ старый деревенскій пасторъ, п когда многіе бросилась
ва встрѣчу объявить ему печальную новость, то онъ остановилъ нхъ,
сказавъ торжественнымъ тономъ :
— Знаю, знаю! гдѣ жена его?
Бнпн въ самую эту минуту вышла изъ дону, затѣмъ, чтобы купить что-то въ лавкѣ, находящейся напротивъ.
— Бини! сказалъ пасторъ : -- я пришелъ къ вамъ съ нечальныни
НОВОСТЯМИ.
— Говорите, сэръ, я васъ слушаю, сказала Бнми, все еще не догадываясь, въ чепъ дАде : — ужь не о чьей ли нибудь смерти пришли вы мнѣ объявить?
— Да о смерти, отвѣчалъ пасторъ, входя въ домъ : — смерти вмезанвой, ужасной, лицъ, весьма близкихъ вамъ.
— Это должно быть кто нибудь изъ дальнихъ родственниковъ моихъ или Аистова. Пасторъ вѣрно ошибается; потому что ни у меня,
ви у мужа нѣть близкихъ родныхъ, сказала Бмви, слѣдуя за пасторомъ, который вошелъ въ домъ.
— Мегъ, лѣнивая дѣвчонка! прибавила она, обращаясь къ своей
служанкѣ, стоявшей въ толпѣ :      чтб ты стоишь здѣсь, сложивъ
ручки! развѣ ты думаешь, что мужчины, воротясь домой, не будутъ
голодны!
— Ни голода, ни жажды не будутъ овя чувствовать болѣе, свазыъ торжественно одинъ изъ присутствующихъ, когда двери хижины
затворились за Бими.
За тѣмъ послѣдовало гробовое молчаніе.
Каждую минуту всѣ ждали, чтовотъ,вотъ вырвется крикъ изъ хижнвы,
во ничего не было слышно; только морскія волны съ шуиомъ набѣгали на берегъ н, ударяясь о жамки, поспѣшно убѣгали навадъ, точно
стыдились взглянуть на то, чтб они надѣлали.
Еше прошло мгновеніе, и дикій, неистовый крикъ вырвался изъ
хижины, — такой крикъ, что всѣ сердма вздрогнули и женщины въ
ужасѣ отскочили отъ дверей несчастной Бивн.» (*)
Не правда ли, страшная, раздирающая душу сцена, а нежду тѣмъ
имъ простъ и даже избитъ ея.сюжетъ? Не правда ли, что по этнмъ
жемлогимгь чертамъ можно предугадать твердую руну новаго художТЬе Athenaeum.
T. ХЫ1. о ГД VI.                                              5
Digitized by UOOQ1C
6Ô                        СОВВЕЙКгіНИкЪ. -ь- ОІД. Ѵі.
ника, котораго пріобрѣтаетъ англійская литература? Такое начало показываетъ прочный талантъ, способный къ продолжительному развитію. Впрочемъ, Богъ вѣдаетъ, чтб еще*выйдетъ изъ людей новыхъ,
а мы поговоримъ пока о нашихъ старыхъ знакомыхъ.
— Русскіе журналы обѣщали намъ на будущій годъ переводъ новаго,
только чтонедавно конченнаго романа Диккенса :  Холодный Домъ»
(Bleak Bouse;. Онъ выходилъ въ Лондонѣ частями и возбуждалъ такой
живой интересъ, что въ послѣднее время вопросъ : «какъ ваше здоровье?» былъ совершенно вытѣсненъ вопросомъ : «чтб вы думаете о Холодномъ Домѣ?» Но, тогда какъ на первый вопросъ вопрошающій обыкновенно не дожидается отвѣта, при второмъ онъ настойчиво требуетъ
вашего мнѣнія или навязываетъ вамъ свое. Мы думаемъ, что нашимъ
читателямъ пріятно будетъ знать, чтб думаютъ англійскіе критики объ
этомъ новомъ произведеніи романиста, съ которымъ такъ сроднилась
русская литература. Поспѣшимъ же удовлетворить этому любопытству.
Но, взявъ на себя это дѣло, мы приходимъ въ немалое замѣшательство : такъ jKHoro противорѣчащихъ толковъ о «Холодномъ Домѣ»!
Одни его абсолютно хвалятъ, другіе абсолютно бранятъ, помѣщая
еговъ числоіыояшгв произведеній Диккенса, который, по мнѣнію этихъ
неблагосклонныхъ критиковъ, не оправдалъ своего высокаго положенія въ
литературѣ, доставленнаго ему «Пиквикскимъ Клубомъ». (*) Третіе наконецъ, и, по нашему мнѣнію, наиболѣе справедливые, говорятъ, что недостатки и достоинства диккенсовскаго таланта выказались въ этомъ
романѣ съ большею степенью, нежели въ какомъ нибудь другомъ изъ
его многочисленныхъ произведеній. Есть и такіе, наконецъ, которые,
утверждая, что это новое произведеніе Диккенса, какъ и всѣ его послѣднія произведенія, страдаетъ отъ поспѣшности, съ которою оно
написано, оправдываютъ автора тѣмъ, что если бы онъ долѣе отдѣлывалъ свои сочиненія, выглаживая слогъ ихъ въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, то онъ никогда цр написалъ бы такъ много, какъ пишетъ
теперь, и европейской публикѣ, пробавляющейся Диккенсомъ и Теккереемъ, нечего бы было читать. Самъ же Диккенсъ въ своемъ предисловіи говоритъ, что ни одно изъ его произведеній не имѣло такого обширнаго круга читателей, какимъ пользовался «Холодный
Домъ».
Мнѣніе о «Холодномъ Домѣ» п помѣщенное въ англійскомъ литературномъ журналѣ «Alhenaeum», кажется намъ болѣе другихъ безпристрастнымъ.
Въ «Холодномъ Донѣ» — говоритъ этотъ умный журналъ — есть прогрессъ въ искусствѣ, который долженъ быть оцѣненъ, и есть прогрессъ въ преувеличеніяхъ (въ экзажераціяхъ), который долженъ быть
указанъ.
Начало романа производитъ странное впечатлѣніе : точно входишь
въ какой-то особый міръ, въ которомъ живутъ только одни эксцентрики,
(’) The lllustr News.
Digitized by UOOQ1C
СОтМІЕВВЫЯ ЗАМѢТКИ*                           67
чудаки, сумасшедшіе, жавіе-то изуродованные люди. Эсѳирь Соммерсёнъ, разскащица, слишкомъ уже переслащена и даже меньше Крука
и Скимполя похожа на обыкновенныхъ людей. Замѣшанная въ уголовное дѣло, ома попадаетъ въ общество такихъ чудаковъ, которыхъ,
собирая сто лѣтъ но всему міру, не соберешь въ одну кучу. Таковы
мистеръ Гепни, Крукъ и Скимполь, мистриссъ Джелабн и миссъ
Флитъ. Предполагая даже, что простая героиня Диккенса обладаетъ
сильнѣйшимъ дагерротипичеснммъ талантомъ и можетъ замѣчать малѣйшія особенности такого множества исключительныхъ чудаковъ, — 
предполагая, что ЭсФмрь обладаетъ въ обширнѣйшей степени тѣмъ
влеченіемъ къ добру, которое, выражаясь въ ея словахъ и дѣйствіяхъ,
оказываетъ неодолимое и благодѣтельное вліяніе на всякую личность,
приходящую въ столкновеніе съ этою необыкновенною женщиною, — мы
все-таки должны сознаться, что трудно представить себѣ такого ангела
простоты, опытности и все покоряющей доброты, а еще труднѣе представить себѣ его входящимъ въ жизнь по такой странной дорогѣ, обставленной такими странными Фигурами, каковы тѣ, о которыхъ мы
упомянули выше. Творецъ ЭсФири можетъ сказать въ свое извиненіе, что онъ долженъ былъ привлечь вниманіе читающей публики,
высыпавъ разомъ на сцену такой странный подборъ Фигуръ. Но въ
 Холодномъ Домѣ  это извиненіе не можетъ быть принято, потому
что, по мѣрѣ того, какъ развивается разсказъ, это первое войско чудаковъ постоянно подкрѣпляется новыми, — еще болѣе странными и исключительными Фигурами. Таковы мистриссъ Пардигль, оба Смольвиды, мистеръ Чедбандъ, мистеръ Бойсорнъ, мистеръ Бейомъ Баджеръ; такъ что мы невольно должны протестовать противъ этого
страннаго общества,. — не потому только, что такое собраніе выходитъ
изъ всякихъ предѣловъ вѣроятности, но и потому, что постоянное
дѣйствіе на сценѣ такихъ исключительныхъ характеровъ наконецъ
утомляетъ читателя.
 Это постоянное стремленіе удмллтъ не только дурно само по себѣ,
но и вводитъ романиста, какъ ни богатъ запасъ юмора, находящійся
въ его распоряженіи, въ двѣ ошибки, изъ которыхъ въ каждой можно
серьезно упрекнуть автора «Холоднаго Дома».
 Во первыхъ, отвратительный параличъ дѣдушки Смольвида и болтливое идіотство его жены принадлежатъ къ тѣмъ грубымъ средствамъ,
которыя ве оказываютъ болѣе вліянія даже на толпу, посѣщающую
плохіе театры. Смерть Крука, на которую нападаютъ, какъ на невозможный Физическій Феноменъ, и которую авторъ защищаетъ медицинскимъ свидѣтельствомъ, совершенно ложна и непривлекательна въ
эстетическомъ отношеніи, если бы даже она и была вѣрна, какъ явленіе міра Физическаго. Мы съ отвращеніемъ встрѣчаемъ въ области
вымысла симптомы элефантіазиса и возмущающія душу записки человѣка, ежедневно погибающаго отъ рака* При этомъ стремленіи выставлять такіе искалеченныя души и такіе характеры, пораженные отвратительной проказой, автору трудно было удержаться отъ другой
Digitized by Google
ю                     COWXMMBSn. — ОТД. TL
ошибки — каррикатуржоегя, отъ той рѣзкости и мелочности п оші*
сані? личностей, которая дѣлаетъ ихъ портретами, свитыми съ натуры
И ВЗЯТЫМИ игъ толпы. «Это послѣднее замѣчаніе англійской критики кажется намъ совершенно
справедливымъ, и мы хотѣли бы обратитъ на него особенное вниманіе тѣхъ
изъ нашихъ литераторовъ, на которыхъ Дкккенсъимѣлъ болѣе замѣтное
вліяніе. Но мы прежде всего должны оговориться, что нисколько
не возстаемъ противъ этого вліянія, а напротивъ — всегда встрѣчаемъ его
съ удовольствіемъ, но только требуемъ, чтобы оно нринималось съ
сознаніемъ, потому что нѣть ничего легче, какъ, обольстясь
авторитетомъ великаго писателя, усвоить себѣ его недостатки, не
усвоивъ его достоинствъ. Недостатки копируются всегда скорѣе, чѣмъ
достоинства, и нѣтъ ничего заразительнѣе недостатковъ литературныхъ. Мы вполнѣ раздѣляемъ мнѣніе англійской критики объ этихъ
дагерротивическихъ снимкахъ съ натуры.* Какъ бы ни были вѣрны
эти снимки, они никогда не могутъ имѣть достоинства тмішчвекісия
концепцій, которыми отличаются веѣ созданія классическихъ литераторовъ всѣхъ народовъ и всѣхъ вѣковъ. Эта Дямрротмімчяост» лицъ,
вводимыхъ въ романъ, есть самый ощутительный недостатокъ Диккеиса, — такой недостатокъ, который никогда не позволить ежу создать
что нибудь подобное возданіямъ Сервантеса, Шекспира, Мольера, Гоголя и т. д...
Плюшкиныхъ, Чичиковыхъ, Себакевичей нѣтъ въ мірѣ, точно
такъ, какъ нѣтъ и не было въ немъ Донъ-Кихотовъ, Гамлетовъ, лэди Макбетъ, Кировъ, Тартюфовъ, Оросова. А, между тѣмъ,
кто же можетъ отказать въ рмлмостм всѣмъ этшъ «турамъ? Онѣ,
скажемъ мы, какъ ни покажется страннымъ это выраженіе съ перваго раза, реальнѣе личностей, существующихъ иля существовавшихъ
въ дѣйствительности. Чтб можетъ быть мимолетнѣе и призрачнѣе
дѣйствительной человѣческой личности? Она такъ мимолетна, такъ
призрачна, что снимать съ нея портретъ — не стоить труда. Гоголь тоже
рисуетъ съ природы; но, принимая своими — все отражающими нервами впечатлѣнія внѣшняго міра, онъ перерабатываетъ ихъ въ своей
обобщающей душѣ и создаетъ изъ нихъ яоемл, небывалыя и ивякму живыя личности, которыя получаютъ въ дѣйствительности, гдѣ
ничего не повторяется, полное право гражданства. Это — созданія,
а не снимки, типы, а не дагерротипы. Эти созданныя личности «яйівидуальны какъ созданія природы, и эта-то индивидуальность влагаетъ
въ нихъ искру жизни, — искру, которая вылетаетъ только изъ геніальной души. Типы эти очерчены такъ рѣзко, такъ характеристично,
что, познакомившись съ ними однажды, память наша, забывающая
ежедневно сотни новыхъ знакомыхъ, не забываетъ никогда этихъ созданій геніальнаго вымысла.
Вотъ чѣмъ, по нашему мнѣнію, отличаются талантливые, иногда высоко талантливые, дагерротипы отъ геніальныхъ типовъ, — 
созданія Диккенса и нашихъ современныхъ романистовъ — отъ
Digitized by UOOQ1C
сожшвыя ммт«0.                              «9
еезлигій Готовя и Шекспира, — овлмчаютоя точво таи же,
жата отличаются вѣчныя идеи природы м «wopw, вонлощевныя
въ художественную «орМу, au мимоіетнаѵе явленія индивидуальной
человѣческой личности. Глядя на жввего человѣка, мы менѣе знакомимся съ нимъ, чѣиъ читая Шексямра, и еслибы мы могли, посредствомъ
много нибудь хммичѳсжаго апарнта, сохранить живою современнаго
человѣка до отдаленнаго потомства, то онъ ме передаетъ этому иотодетну такого яснаго понятія о совремодмости, какое омо'можетъ почерпнуть игъ совданій геніальнаго подателя. Однаво же, поставивъ нашихъ
современныхъ романистовъ въ одну категорію съ Диккенсомъ, мы никакъ ме думали ставить ихъ на одну доску, а хотѣли только нокааать
ложь того дагерротивваго направленія, которое едва ли ве одно только
перешло въ нашу литературу игъ аагліМсжой. Но, рисуя каррккатуры,
Диккенсъ ставитъ ихъ и такія гѣрнмм жизненныя отношенія, такъ
мастерски рисуетъ жили*, въ которой двигаются эти исключительныя
создати, что мы, побѣжденные огромнымъ талантомъ писателя, невольно свыкаемся съ его прихотливыми созданіями и смотримъ въ ото
романъ какъ въ окно, инь котораго видна странная толпа, безпрестанно мѣняющаяся. Но отошли мы отъ окна — и позабыіи, чтб видѣли на улицѣ. Что же выйдетъ, если, подражая Диккенсу въ даіеррртцпнчности, мы ве съумѣемъ ввести въ жизнь этихъ дагерротипическихъ снимковъ, — не съумѣемъ создать такого занимательнаго происшеетгіл, въ которомъ бы они всѣ оказались на своихъ мѣстахъ? Чтб же
выйдетъ, если, 'снявъ или сочинивъ (чтб все ровно) множество
портретовъ, мы разставимъ ихъ кбкъ разставляются портреты въ портретныхъ галлереяхъ? Эти длинные ряды прадѣдовскихъ портретовъ
занимательны только для потомка, гордаго своимъ происхожденіемъ;
эти романы понятны только для писателя. Но у меръ потомокъ, и портреты отправляются на Толкучій рынокъ; умеръ или отжилъ писатель, и сочиненія его идутъ — туда же... Опять-таки мы должны оговориться, что мы не хотимъ отнимать несомнѣннаго таланта у многихъ изъ нашихъ современныхъ романистовъ, но хотимъ только показать, что многіе изъ нашихъ романовъ н повѣстей выиграли бы
много, уменьшивъ на нѣсколько степеней подражаніе дагерротипамъ
Диккенса и увеличивъ въ той же мѣрѣ подражаніе его оживленнымъ
пе/талп и разолзкам*, его мастерской рисовкѣ жизни и движенія.
Но куда завели насъ журнальные толки о новомъ романѣ Диккенса! Мы ушли за тридевять земелъ, а, между тѣмъ, сказавъ, чтб дурного находятъ англійскіе критики въ Холодномъ Домѣ, мы не сказали
еще, чтб они находятъ въ немъ хорошаго, хотя уже и намекнули
ва это слегка.
 Подававъ прогрессъ въ преувеличеніяхъ — говорятъ англійскій
литературный журналъ — мы должны показать прогрессъ въ искусствѣ,
который замѣтенъ въ этомъ поводъ романѣ Диккенса, и указать на
лучшія мѣста.
» zed by Google
70                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«Хотя судебное дѣло, развиваемое авторомъ, завело его, можетъ
быть, дальше, нежели онъ самъ предполагалъ въ началѣ; но нельея не
сознаться, что искусство, съ которымъ Диккенсъ выводитъ наружу
всю тайную исторію лэди Дедлокъ, поразительно, и что мы не встрѣчаемъ ничего подобнаго во всей нашей литературѣ. Ни одна черта не
опущена, ни одно лицо не остается безъ участія въ этомъ постепенномъ развитіи, и, если можно такъ выразаться. всякій винтикъ на своемъ мѣстѣ — играетъ свою особенную роль въ цѣломъ происшествіи.
Великая катастрофа тихо, но неизбѣжно подготовляется отдаленною ревностью мистриссъ Снагсби и тайнымъ мщеніемъ прогнанной горничной
лэди. Но главное превосходство, въ которомъ ни одинъ современникъ не
можетъ сравниться съ Диккенсомъ, мы находимъ въ образѣ дѣйствій
мистера Бюкта, чиновника-слѣдователя, который съ необыкновеннымъ
искусствомъ проникаетъ, такъ сказать, всасывается въ самое сердце
запутанной тайны; такъ что мы невольно соглашаемся съ мнѣніемъ сэра Лейчестера Дедлока, который видитъ въ этомъ слѣдователи существо сверхъестественное, судя по его непонятной хладнокровной находчивости и его удивительнымъ познаніямъ.
«Исключая нѣсколькихъ преувеличеній — говоритъ тотъ же журналъ — ни одинъ прежній романъ не удался такъ Диккенсу. Бѣдный,
жалкій мистеръ Джеллиби, потерявшій и волю, и жизнь, и всякую
энергію подъ неодолимымъ вліяніемъ безпокойнаго характера своей
супруги, — танцовальная школа, въ которой дочери африканскаго миссіонера находятъ свое призваніе, — родственники, толпящіеся вокругъ
сэра Лейчестера Дедлока и наполняющіе всѣ углы его обширнаго
дома, очерчены съ тою мѣткостью, которая свойственна одному Диккенсу. Линкольнширскій баронетъ, несмотря на свою пустоту, тщеславіе и родовые предразсудки, настоящій джентльменъ. Намъ не говорятъ этого, но мы это чувствуемъ. Жена его очерчена не такъ
удачно. Это — второе изданіе мистриссъ Домби, только нѣсколько величественнѣе. Кавалеристъ Жоржъ — лицо новое; въ немъ мистеръ Диккенсъ мастерски выразилъ ту простоту, сантиментальность и легковѣріе, которыя часто сообщаетъ человѣку суровая жизнь въ лагерѣ или
на военномъ кораблѣ. «Но не будемъ перебирать одно за другимъ интересныя лица днккенсова романа. Намъ хотѣлось только слегка намекнуть на содержаніе «Холоднаго Дома - и предупредить читателей, какое наслаж деніе ожидаетъ ихъ при чтеніи этого новаго романа того автора, котораго такъ полюбпли у насъ на Руси.
— Болтая о томъ и семъ, мы позабыли, что нашъ читатель, оставивъ
странный корабль капитана Барриса, дожидается на берегу, не зная,
куда мы поведемъ его далѣе. Куда же болѣе, какъ не въ Лойдовъ, и
на чемъ же болѣе, какъ не иа паровозѣ? Отправимтесь же на станцію;
только, ради неба, ради вашей жизни, обходите какъ можно далѣе
предательскіе тоннели; Я ие ногу смотрѣть на нихъ безъ ужаса съ
Digitized by UOOQ1C
совреиввныя адмъткм.                         71
тѣхъ поръ.» жакъ въ одномъ изъ жихъ случилось страшное происшествіе, которое я вамъ разскажу
Геологъ Стрикландъ, членъ того ученаго общества, о которомъ
мы уже нѣсколько разъ упоминали, получилъ отъ этого общества порученіе — изслѣдовать расположеніе земныхъ пластовъ около РетФорда. Для такихъ изслѣдованіи особенныя удобства представлялъ врѣзавшійся глубоко въ землю КларборугскіЙ тоннель, находящійся въ
четырехъ миляхъ отъ РетФорда. Мальчикъ, занимавшійся не подалеку
полевыми работами, видѣлъ, какъ, часа въ четыре послѣ обѣда, ученый
геологъ стоялъ между двумя рядами рельсовъ, у самого отверстія тоннеля, съ Генсборугской стороны, и, держа въ рукахъ небольшую карманную книжку, что-то писалъ въ ней. Въ это время по дорогѣ отъ
Генсборуга показался поѣздъ съ каменнымъ углемъ. Желая избѣжать
его, Стрикландъ кинулся шаговъ на шесть впередъ въ тоннель, на другую полосу рельсовъ; но въ это самое мгновеніе большой сѣверный
пассажирскій поѣздъ влетѣлъ въ тоннель. Черезъ минуту несчастный
ученый лежалъ бездыханный и страшно обезображенный.
Мистеръ Эдвинъ Стрикландъ былъ одинъ ивъ замѣчательнѣйшихъ
англійскихъ натуралистовъ. Онъ принадлежалъ къ весьма знатной англійской Фамиліи и съ самой ранней молодости посвятилъ себя наукамъ. Въ 1835 году онъ, вмѣстѣ съ Гамильтономъ, путешествовалъ по
Малой Азіи, и ему, точно такъ же, какъ и Гамильтону, мы обязаны
прекраснымъ сочиненіемъ: «Reeearchea in Авіа Minor, Ponlus and Агmenia». Онъ издалъ нѣсколько геологическихъ сочиненій : «Геологія
Ѳракійскаго Босфора , «Геологія окрестностей Смирны ,  Геологія
острова Занте». Впослѣдствіи онъ сдѣлалъ много успѣховъ въ орнитологіи и открылъ еще одну новую породу европейскихъ птицъ — Salicaria Olivelorum. Хотя орнитологія была его любимымъ занятіемъ, но
онъ имѣлъ огромныя свѣдѣнія по всѣмъ отраслямъ естественныхъ наукъ. Впослѣдствіи, несмотря на свою молодость (онъ погибъ ѢО лѣтъ;,
Стрикландъ занялъ каѳедру геологіи къ Оксфордѣ. Множество ученыхъ журналовъ и газетъ сохранили слѣды его геологической дѣятельности. На многихъ геологическихъ сочиненіяхъ имя его стоить вмѣстѣ
съ именемъ сэра Родерика Мурчисона, и именно на заглавномъ листѣ
 Геологіи Чельтенема и его окрестностей». Онъ помогалъ сэру Родерику въ изданіи его великаго творенія «О силлурійской системѣ*.
Смерть помѣшала кончить мистеру Стрикланду его важное сочиненіе
 Орнитологическіе Синонимы»
Жена, отецъ и мать несчастнаго ученаго имѣли горесть пережить
его. (*)
— Но вотъ мы и въ Лондонѣ, посреди его шумныхъ улицъ, залитыхъ
толпами народа. Но знаете лн чтб? если признаться откровенно, то
мы рѣшительно не знаеиъ, зачѣмъ пріѣхали въ Лондонъ и притащили
васъ съ собою. Ничего новаго и особенно интереснаго нѣтъ въ Лонfj The Athenaeum.
Digitized byVnOOQle
72                     СОВРВШНВИГЬ*      ОТД.ѴІ.
ловѣ; во чтобъ же совершенно даромъ преѣвдятьвя, сводите жъ Вестминстерское аббатство и взгляните ва новую статую сэра Роберта
Пиля.
Читателя наши, вѣроятно, знаютъ, что Англійскій Парламентъ назначилъ ва сооруженіе ея 5,006 о. етерл. Сумма весьма значительная. Монументъ лорда Манонельда, превосходный образчикъ искусства, сдѣланный Флансманомъ, стоитъ только 1,366 ♦. стерл. Но
въ такомъ дѣлѣ, какъ искусство, деньги не всегда все могутъ сдѣлать,
и сэру Роберту не посчастливилось. Мистеръ Гибсонъ, дѣлавшій эту
статую въ Италіи, ивъ превосходнаго куска бѣлаго мрамора, желалъ
представить великаго государственнаго человѣка въ ту минуту, когда
онъ, дѣлая предложеніе Парламенту, указываетъ одной рукою на свитокъ, наводящійся въ другой его рукѣ, и въ энтузіазмѣ готовъ, кажется, сдѣлать рѣшительный шагъ впередъ. Все бы это хорошо; но,
къ несчастно, художникъ вмѣсто того, чтобы одѣть сэра Роберта Пиля въ синій сюртунъ и бѣлый жилетъ, въ которыхъ привыкли видѣть
англичане своего государственнаго человѣка, накинулъ на него римскую тогу. Эта тога такъ нейдетъ къ Роберту Пилю, этому спокойноэнергическому м въ высшей степени современному и практическому
англичанину, — тѣмъ болѣе, что всѣ помнятъ сэра Роберта Пиля въ
его строгой и простой одеждѣ, и глазъ никакъ не иожетъ привыкнуть
видѣть его завернутымъ въ топу, пли, лучмю сказать, въ простыню:
потону что тога наброшена тамъ неудачно, складки ея такъ бѣдны,
она такъ прилипла къ бѣдному министру,что невольна напоминаетъ весьма
прозаическій кусокъ бѣлаго полотна. Англичане смѣются и сердятся. Лино статуи есть вѣрный портретъ; по это не дѣлаетъ большой чести
художнику, потому что цто хоть разъ видѣлъ самого сэра Роберта Пиля
или хоть какой нибудь портретъ его, тотъ никогда не можетъ позабыть
выразительныхъ чертъ его лина. Да и тутъ художникъ не разсчелъ,
представивъ современнаго государственнаго человѣка въ римской тогѣ
и въ минуту одушевленія; онъ долженъ былъ уже измѣнить черты
его спокойнаго лица. Поразительное же сходство емщ болѣе увеличиваетъ непріятное впечатлѣніе, производите статуей. Это неудачное
произведеніе теряетъ еще болѣе оттого, что стоитъ иемиу статуей
сэра Вильяма Фоллетта, работы Бенса, и статуей ларда Мамонельда,
работы Флаксмама. (*)
Еще есть съ десятокъ новостей... во не пора ли намъ разстаться,
благосклонный читатель? Ничто такъ скоро не надоѣдаетъ, какъ
новости.
Г) The Illostr. New». a»d Athea.
