Нетербургекія намети.
Не дальше, какъ въ прошломъ мѣсяцѣ говорили мы о двухъ значительныхъ утратахъ, понесенныхъ петербургскимъ театромъ въ лицѣ
Брянскаго и Гусевой. И вотъ уже опять приходится вамъ отмѣчать
ва страницахъ журнала печальную новость, которая поразила своей
неожиданностью всѣхъ, кому дороги успѣхи и слава русской сцены.
13 марта, въ часъ по полуночи, скончался Василій Андреичъ Кара*
тыгинъ. Болѣзнь его была непродолжительна, но столь серьезна, что
уже съ первыхъ дней ея можно было сомнѣваться въ выздоровленія
артиста. Въ субботу на Масляннцѣ имя его стояло еще иа а*ншѣ;
ВО онъ не могъ уже, по болѣзни, играть въ драмѣ «Смерть Ляпунова», которая назначера была въ этотъ день. Смерть Брянскаго и
Гусевой сильно потрясла Василья Андреича; онъ какъ будто предчувствовалъ свою кончину, съ странной увѣренностью говоря о ея близости, прежде чѣмъ болѣзнь уложила его въ постель. Онъ умеръ тихо
и спокойно, на пятьдесятъ-второмъ году отъ рожденія.
Тридцатіг-трм года постояннаго н усерднаго служенія драматическому искусству, тридцать-три года безпрерывныхъ успѣховъ сдѣлали имя его извѣстнымъ всѣмъ и каждому не только въ Петербургѣ,
до и въ отдаленнѣйшихъ мѣстахъ Россіи.
Впрочемъ, конечно, Каратыгинъ былъ по преимуществу любимцемъ Петербурга, и любовь къ нему, какъ къ артисту и къ человѣку,
выразилась огромнымъ стеченіемъ народа на его погребеніе, 16 нарта. Онъ схороненъ ва Смоленскомъ кладбищѣ.
Нѣтъ сомнѣнія, что кто нибудь изъ многочисленныхъ почитателей
покойнаго трагика займется составленіемъ подробной его біографіи,
которая будетъ истиннымъ подаркомъ для всѣхъ друзей драматическаго искусства въ Россіи.
Отъ этой грустной новости перейдемъ къ другимъ нашимъ новостямъ, не столь грустнымъ. На этотъ разъ всѣ онѣ заключаются въ
концертахъ.
Концерты, концерты и концерты — утромъ и вечеромъ... Только
и разговора, что о концертахъ. * И точно, давно уже не было въ Петербургѣ такого чрезмѣрнаго обилія ихъ, какъ нынѣшнимъ постомъ.
Не токмо посѣтить ихъ всѣ, во и перечислить — есть уже довольно
порядочный трудъ.
Попробуемъ сдѣлать хоть краткое обозрѣніе.
Концертная пора нынѣшняго года открылась не совсѣмъ блистательно музыкальнымъ утромъ, даннымъ въ пользу г-на Каетилья, бывшаго пѣвца и учителя итальянскаго языка, 8 марта*, въ валѣ Лпхтенталя» Хотя въ концертѣ этомъ пѣлъ въ послѣдній разъ Лабзинъ,
однако, слушателей было поразительно мало- Тутъ же пропѣла съ
Лаблашемъ и г-жа Спеціа дуэтъ иль второго акта «Севильскаго ЦыDigitized by Google
СОВВЕМБИПЫЯ ЗАМФТНМ.                           329
рулышва». Печальнѣе всего въ этомъ концертѣ было то, что цѣль
доставить г-ну Кастилья средства возвратиться ва родину, — цѣль,
съ которою давался концертъ, не была, вѣроятно, достигнута, но
крайней незначительности сбора.
На слѣдующій день, то есть 9 марта, въ той же залѣ Дихтентадя,
и также съ благотворительной цѣлью, давался другой концертъ; во
на этотъ разъ зала была полна. Здѣсь явился передъ нашей публикой впервые Флейтистъ Совле, который изъ своего неблагодарнаго
инструмента сдѣлалъ все, что только можно изъ него сдѣлать — заставилъ слушать его съ удовольствіемъ. Г-жа Віардо спѣла, между
прочимъ, два русскіе романса Даргомыжскаго, и спѣла, какъ понятно, восхитительно, произнося притомъ русскія слова чрезвычайно
отчетливо и правильно.
10 марта дали въ задѣ Дворянскаго Собранія концертъ г. и г-жа
Деонаръ. Извѣстность г. Деонара, какъ первокласснаго скрипача,
такъ велика и такъ добросовѣстно заслужена имъ, что намъ показалось весьма страннымъ сравнительно малое вниманіе къ нему петербургской публики *. мы не хотимъ сказать этимъ, чтобы въ первомъ
и второмъ (18 марта) концертахъ было мало слушателей, — нѣтъ, ихъ
было довольно, но не столько, сколько желалось бы и сколько видѣли
мы въ иныхъ концертахъ, далеко не такъ стоящихъ вниманія, какъ
эти два. Игра г. Деонара, благородная, классическая, полная достоинства и силы, и въ то же время не останавливающаяся ни передъ
какими трудностями, напомнила здѣшнимъ меломанамъ игру Вьётаиа,
о которомъ до сихъ поръ съ такимъ теплымъ чувствомъ вспоминаетъ
Петербургъ. Въ обоихъ концертахъ своихъ г. Леонаръ игралъ по
большей части свои собственныя композиціи, всегда полныя мысли
и очень извѣстныя артистамъ, которыхъ спеціальность — скрипка. Въ
первомъ концертѣ жена г. Деонара пропѣла съ г-жею Віардо два испанскіе народные романса и была осыпана рукоплесканіями. У нея
пріятный и обработанный голосъ.
Почти въ одно время съ Леонаромъ пріѣхалъ въ Петербургъ піанистъ Антонъ Контскій, братъ скрипача. Онъ далъ уже два концерта, въ Большомъ театрѣ, 13 м 29 марта, и имѣлъ большой успѣхъ.
Извѣстность Контскаго началась съ пріѣзда его, въ 1832 году, въ
Вѣну. Здѣсь прожилъ онъ три года, игралъ и при Дворѣ, и въ публичныхъ концертахъ, и въ театрѣ, и въ Консерваторіи, и сдѣлался
любимцемъ вѣнской публики. Изъ композицій его, относящихся къ
этому времени, назовемъ «Пѣснь о колоколѣ», ораторію, на слова
Шиллера, для пѣнія и оркестра, которая бд>иа исполнена въ 1834 году
въ концертѣ, данномъ Контскимъ въ залѣ Консерваторіи. Изъ Вѣны
отправился онъ въ Мюнхенъ, гдѣ на каждомъ изъ его концертовъ
присутствовали король и королевская Фамилія, потомъ въ Парижъ,
гдѣ въ 1837 году Контскаго набрали въ судьи при тамошней Консерваторіи для раздачи премій. Товарищами его на этотъ разъ были
Херубини, Шопенъ, Тальбертъ. Въ 1849 году Контскій отправился
въ Испанію и въ Маіритѣ, послѣ ряда блестящихъ успѣховъ, полуDigitized by VaOOQ le
330                       сеіттппігь. — отд. ѵі.
хчилъ титулъ придворнаго піаниста королевы Изабеллы. Такой же
пріемъ ждалъ его въ Овиллѣ, въ Лиссабонѣ; отсюда онъ направилъ
свой путь въ Германію и въ концѣ 1850 года явился въ Берлинѣ, гдѣ
получилъ званіе придворнаго піаниста Его Величества короля прусскаго. Посѣтивъ свой родной городъ Краковъ, Лембергъ, Варшаву и
Кіевъ, гдѣ давалъ концерты вмѣстѣ съ братомъ своимъ Аполлинаріемъ,
онъ прибылъ наконецъ и въ Петербургъ.
Антонъ Контскій, безспорно, принадлежитъ къ числу замѣчательнѣйшихъ піанистовъ. Въ игрѣ его чувствуется совершенная побѣда
артиста надъ инструментомъ : высочайшія трудности исполняются ямъ
съ такимъ спокойствіемъ, какого не видали мы ни въ одномъ піанистѣ; но въ то же время есть въ игрѣ Контскаго, по нашему мнѣнію,
и одинъ важный недостатокъ : она слишкомъ безстрастна. Можетъ
быть, основаніе этого недостатка нужно искать въ самой натурѣ артиста. Слушая его блестящую игру, глядя на его холодное лицо, невольно думаешь, будто Фортепьяно звучитъ независиио отъ его воли.
Впечатлѣніе, о которомъ мы говоримъ, раздѣляла и ббльшая часть
публики, присутствовавшей на концертахъ Контскаго.
Черезъ нѣсколько дней послѣ перваго концерта Антона Контскаго,
именно 16 марта, далъ концертъ другой піанистъ, не столь замѣчательный, но несомнѣнно очень даровитый, г. «Іешетицкій, изъ Вѣны.
Онъ еще въ началѣ зимы явился передъ здѣшнею публикой, въ одномъ изъ музыкальныхъ утръ Аполлинарія Контскаго. Игра Лешетицкаго — мягкая, граціозная, задушевная; композиціи его — пѣвучія,
нѣсколько неопредѣленныя и чуть ли не этой неопредѣленностью нравящіяся мелодіи, въ родѣ мелодій Фета въ стихахъ.
15 марта далъ въ залѣ «Іихтенталя концертъ пѣвецъ лондонскаго
Ковенгардеискаго театра Стнгелли, пріятный теноръ, увлекательно поющій мелодіи Шуберта и вообще романсы. Онъ и до концерта своего появлялся уже передъ публикой нашей въ одномъ изъ чужихъ ком. цертовъ, и его прекрасное, полное чувства пѣніе очень понравилось.
Г. Стигелли и самъ немного композиторъ : извѣстную пѣсню Гейне :
*Du hast Diamanten und Perlen- (*      ),    положенную на музыку г. Стягелли, не разъ прослушаешь съ удовольствіемъ.
(*) Кстати, памь попался переводъ этой пѣсни, хоть.и ве вполнѣ воспроизводящій подлини и къ, но дающій о пемъ понятіе. Приводивъ его здѣсь :
Ты можешь въ алмазы и жемчугъ
Свою красоту убирать!
Глаза твои лучціе алмазовъ!
Чеі о тебѣ больше желать? ’
Па эти глаза, безъ отрады,
ІИнѣ много пришлось написать
Безсмертныхъ, божественныхъ пѣсеяъ...
Чего тебѣ больше желать?
Твоими глаэамш ты *можешь
Меня безпощадно терзать;
Ты можешь убить меня ммн!
Чего тебѣ больше желать?
Digitized by VaOOQ 1С
СОФѴСМЕПВЫЯ замѢтки.                          331
Однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ концертовъ было музыкальное утро, данное    марта, на Михайловскомъ театрѣ, братьями Штальк*
нехтъ, солистами въ Капеллѣ Его Величества* короля прусскаго, и г.
Лётгорномъ, профессоромъ Берлинской Музыкальной Академіи. Эти
артисты путешествуютъ уже болѣе девяти лѣтъ вмѣстѣ и вмѣстѣ
пріѣхали въ Петербургъ,* чтобъ доставить любителямъ строгой классической музыки наслажденіе послушать ихъ образцовое трю> братья
Шталькнехтъ играютъ : одинъ — на скрипкѣ, другой — на віолончели,
а Лётгорнъ — на Фортепьяно. Во всѣхъ значительныхъ городахъ Германіи эти артисты, имѣли огромный успѣхъ. Репертуаръ ихъ составляютъ произведенія Моцарта, Гайдна, МендельсонагБартольди и немногихъ другихъ. II въ Петербургѣ 'немало любителей классической
музыки, а потому братья Шталькнехтъ и «Іётгорнъ имѣли большой
успѣхъ; наши меломаны не могутъ нахвалиться единствомъ исполненія въ тріо пріѣзжихъ артистовъ.
Послѣдній посѣщенный нами концертъ былъ прощальный концертъ БальФа, данный имъ въ залѣ Дворянскаго Собранія. Стеченіе
публики на этотъ концертъ было столь же велико, какъ и на первый
концертъ г. БальФа, хогя программа. его не представляла на этотъ
разъ ничего особеннаго. Многочисленные слушатели, собравшіеся въ
вечеръ 23 марта въ залу Дворянскаго Собранія, были, какъ видно,
разочарованы въ своихъ ожиданіяхъ, потому что г. Бальоъ награждался весьма скудными аплодисментами и послѣдняя пьеса концерта
не была еще доиграна, какъ зала начала уже пустѣть. Пѣніе г. и
г-жи БальФЪ не понравилось; это и понятно : слуху, избалованному
столькими первоклассными пѣвцами и пѣвицами нашей итальянской
оперы, трудно наслаждаться пѣніемъ обыкновенныхъ, салонныхъ пѣвцовъ. Смѣло можно сказать, что только дивная игра г. Леонара вознаградила слушателей за неоправданный надежды. И зато какими
дружными, единодушными рукоплесканіями благодарила публика этого высокаго артиста. А между тѣмъ — какъ не вспомнить? — концерты Леонара были чуть не на три-четверти бѣднѣе слушателями,
чѣмъ этотъ концертъ г. БальФа. Надѣемся, что г. Лео наръ дастъ еще
концертъ и петербургская публика будетъ справедливѣе къ его таланту.
Если къ названнымъ нами концертамъ прибавить еще концерты с
г-жи Паришъ-Альварсъ, арфистки, Флейтиста Совле, здѣшняго скрипача Табаровскаго, г-жи Леоновой и двѣнадцатилѣтняго піаниста Николая Губерта, то обозрѣніе наше будетъ, кажется, полно.
Чтобы покончить съ музыкой, скажемъ кое-что объ артистахъ
итальянской оперы : Лаблашъ и Маріо отправились въ Лондонъ (туда
же собирается и г. Стигелли, о которомъ говорилось выше), г-жи Медори и де-Мерикъ и г. Дебассини поѣхали въ Вѣну, гдѣ уже начался
оперный сезонъ; г-жа Віардо теперь въ Москвѣ.
Digitized by VaOOQ le
332                     соввімвпниігь; — отд. vî.
Новостей, кромѣ музыкальныхъ, рѣшительно нѣть. Мы, пожалуй,
нашли бы ихъ, еслибъ, напримѣръ, то, что солнце начинаетъ уже
свѣтить ярче и теплѣе, а воздухъ пахнетъ весной, что въ газетахъ
очень часто появляются уже объявленія объ отдачѣ въ наемъ дачь,
что почти всѣ, кому есть возможность уѣхать на лѣто изъ Петербурга и подышать болѣе чистымъ и благотворнымъ воздухомъ, собираются покинуть его, а нѣкоторые уже покидаютъ, — еслибъ всѣ эти вещи
не были для насъ новостями столь же старыми, какъ міръ, — новостями, о которыхъ нечего извѣщать читателей, потому что каждый
читатель знаетъ ихъ прежде насъ.
За неимѣніемъ новостей, мы перепечатываемъ недавно изданное
«Описаніе Картинной Галлереи» тайнаго совѣтника Ѳедора Иваныча
Прянишникова, въ надеждѣ, что читатели наши съ удовольствіемъ
ііробѣгутъ перечень художественныхъ сокровищъ, принадлежащихъ
исключительно русскими художникамъ.
Картинная галлерея тайнаго совѣтника Ѳедора И sa повила Прянишникова гь
особенности замѣчательна тѣмъ, что она посвящена исключительно русской школѣ.
Составленная съ большимъ вкусомъ и выборомъ, она заключаетъ въ себѣ многіе
прекрасные образцы талантовъ нашихъ отечественныхъ живописцевъ, богата полнотою и разнообразіемъ сюжетовъ и изобилуетъ отличными произведеніями киста
первостепенныхъ мастеровъ. Любителю опа даетъ полное понятіе о достоинствѣ и
успѣхахъ живописи въ пашемъ отечествѣ; художнику представляетъ мноііе изящные предметы для изученія.
1) Профессора И. К. Айвазовскаго. Видъ моря, ночью, при лунномъ свѣтѣ, у
береговъ Крыма, съ утесистыми скалами, возвышающимися надъ зодою. Влалппа
горѣ виднѣется монастырь cà. Георгія, гдѣ погребенъ князь Александръ Николаевичъ Голицынъ. Съ другой стороны показывается плывущій корабль. Отраженіе
луннаго свѣта въ золотистыхъ отблескахъ по эыблющимся волнамъ выполнено превосходно; туманистая даль прекрасно гармонируетъ съ общимъ тоновъ картины и
придаетъ ей большой эффоктъ.
3) Ею же. Открытое море, въ тишинѣ и также при лунномъ свѣтѣ. По срединѣ
плыветъ длинная гондола, управляемая стоящимъ на вей гребцомъ; вдали, сквозь
легкій туманъ, мелькаютъ зданія Венеціи. Свѣтъ луны разливается широко но
морю; блескъ и прозрачность воды переданы въ совершенствѣ, К' вся картина
имѣетъ серебристый тонъ, въ противоположность первой/ которая написана въ тонѣ
ВОЛО ГИСТОМЪ.
3) Ею же. Волнующееся море, ночью, при свѣтѣ луны. Прекрасная картина,
гдѣ и въ маломъ объемѣ талантливый живописецъ передалъ весьма искуснымъ
образомъ игру луннаго свѣта въ облакахъ и въ подѣ.
4) Профессора Акимова. Сатурнъ съ косою, сидящій на камнѣ и обрѣзывающій амуру крылья. Сѣдовласая голова Сатурна* н исполненное жалобнаго выраженія лицо амура удачно изображены жияописцемъ, который принадлежалъ къ числу извѣстныхъ нашихъ художниковъ прошедшаго столѣтія.
5) и 6) Алексѣева. Два вида Московскаго Кремля: одинъ съ Каменнаго моста,
съ котораго видѣнъ весь Кремль; въ другомъ изображена церковь Спаса за золотою рѣшоткою съ теремами и другими зданіями- Въ обѣнгь картинахъ видно всDigitized by VaOOQ le
соігамввныя замѣтки..                    333
куестно русскаго Каяалеття, но игъ нихъ болѣе замѣчательна первая, представляющая общі* видъ Кремля до 181 і года.
7) Ею же. Видъ площади и вданія, называемаго Цвиягеръ, въ Дрезденѣ.
Здѣсь съ особеннымъ мастерствомъ а окончательностію художникъ выполнилъ
переходы свѣта, тѣни в перспективное дѣленіе.
8) Діъемцы Б альтусъ. Милая картина, представляющая молодую красивую
дѣввву, въ богатомъ русскомъ нарядѣ. Лицо ед исполнено умиленія и іраціозностн.
9) Профессора П. В. Наенм. Небольшая картина, изображающая отдыхъ
Святого Семейства. Вь пейзажѣ, напомшіающемъ знойную природу Востока, Предвѣчный Младенецъ припалъ на колѣно и держитъ ва руку сидящую йодлѣ Него
Богоматерь; ангелъ срываетъ съ дерева плоды я передаетъ ихъ св. Іоанну Крестителя». Привлекательная картина м во сюжету м по исполненію.
19) £ю же. Маленькій пейзажъ, плѣнительный своею простотою. На скатѣ
песчанистаго холма проростаетъ лѣсокъ, съ другой стороны пестрѣютъ дернъ м
капни; вдали возвышаются горы. Разнообразные переливы топовъ, легкость облаковъ и игра свѣта и тѣня выполнены со всею отчетливостію.
И' Ею же. Академическій чердакъ. Прачки въ крестьянской одеждѣ развѣшиваютъ бѣлье; присутствующій при ихъ работѣ сторожъ свдитъ и дремлетъ.
Предметъ простой, переданный мастерски и пріятно.
I9j Бороеикоескаю. Грудной портретъ митрополита Михаила, въ митрѣ и архіерейской мантіи. Прижатая къ груди рука его пополнена съ величайшимъ искусствомъ, и
портретъ вообще вѣренъ необыкновенно, дышетъ жизнію, и самой тщательной
огдѣлкя.
13) Ею же. Миніатюрный поасной портретъ, въ овалѣ, Лабзина, бывшаго
ваце-преэндептомъ Академіи Художествъ. Написанъ ео всею иягкостію н нѣжностію кисти, которыя составляютъ отличительное качество живописи Боровиковскаго, особенно въ картинахъ малаго размѣра.
14; Ею же. Поасной, въ маломъ видѣ, портретъ священника, отличающійся
также большою вѣрностію въ тонахъ.
15) Ею же. Богъ-Спвзоеъ, созерцающій Спасителя по страдальческой Его
кончинѣ. Эскизъ замѣчательный по конпознпін и по художественному исполненію.
Лучезарный свѣтъ, всходящій отъ Бога-Отна, объемлетъ все воздушное пространство и освѣщаетъ почившаго смертнымъ сномъ Іисуса. Ангелы парятъ въ высотѣ.
Художникъ и въ маломъ размѣрѣ картины умѣлъ изобразить итогъ священный
предаетъ со всѣмъ свойственнымъ ему величіемъ.
16) Ею же. Копія съ извѣстной картины Корреджіо, въ Императорскомъ
Эрмитажѣ, изображающей Богоматерь съ Предвѣчнымъ Младенцемъ и Іоанна
Крестителя. Копія эта даетъ полную идею о граціозности и прелести оригинала.
17) Профессора Ѳ. А. Бруни. Въ забвеніи легкой дремоты. Богоматерь склонила голову; глаза ея сомкнуты, а рука обгоняетъ стоящаго на Ея колѣнахъ
Іисуса, который обращаетъ взоръ въ сторону и бодрствуетъ, какъ бы охраняя
сомъ Ея. Въ этомъ изображенія художникъ прекосходио сочеталъ и выразилъ двѣ
мыелв — божества а человѣчества. Типъ картины свѣтлый и воздушный; спускающееся съ головы Богоматери бѣлое покрывало н голубая драпировка итлпчаюісд
особенностію, легкостію и изяществомъ складокъ.
18) Ею же. Опальный грудной портретъ малолѣтняго сына г. Бруни. Платье
на немъ голубаго цвѣта ÿ волосы вьются кудрями но головѣ; глаза и выраженіе
дмца дитяти прекрасны.
Digitized by Google
ІИ                       СОВГКМКВНИІГЪ. — ОТД. VI.                '
19) Орофеса КЛ. Брюшка, Картомъ,. написанный an въ 484» года для
транспарентной картины» изображающей Сімситоля во гробѣ м прмадзелканвей
гра+у Николаю Владиміровичу Адлербергу.
Почившій Іисусъ лежитъ, покрытый бЬлою пеленою, съ аложенпыівм на груда
руками. Печать смерти изображена па блѣдномъ Его ликѣ; предъ Нимъ м родстоитъ
ангелъ съ преклоненною головою,, въ благоговѣйномъ моленіи; терновый вѣнемъ,
какъ «каменіе претерпѣнныхъ Спасителемъ страданій, лежитъ у гроба. Танисгвенг
выЙ небесный свѣтъ озарвотъ пещеру.
Сказавъ о религіозной идеѣ, которою проникнуто ото замѣчательное произведеніе нашего знаменитаго живописна, нельзя не упомянуть н объ искусствѣ, съ
какимъ выполнены картонъ м написанная съ веги картина. Въ пей только два
аршина ширины, но Іисусъ изображенъ лежащимъ во весь ростъ, и это сокраше*
nie онгуры произведено мастерскимъ выполненіемъ рисунка свѣта и тѣни на всей
♦нгурѣ и складкахъ покрывало, которымъ облечено тѣло Спасителя. Картонъ нарисованъ чернымъ карандашомъ.
Это твореніе принадлежитъ къ рѣдкимъ по искусству произведеніямъ. Оилодно.
еслибы Брюлловъ менѣе былъ извѣстенъ, яоставило бы славу великаго хуложникимыслителя.
20) Bto же. Голова Спасителя въ терповонъ вѣнцѣ. Отягченный страд-шіямн.
Іисусъ обращаетъ слезящіе глаза къ Небу. Скорбь, кротость и терпѣніе Выражаются на Божествейпомъ Его ликѣ.
Это вполнѣ мастерское и исполненное вдохновенія произведеніе принадлежитъ
къ послѣднимъ трудамъ К. П. Брюллова, предъ отъѣздомъ его въ 1849 голу въ
чужіе край, гдѣ онъ кончилъ жизнь свою.. Написано на картонѣ масляными красками.
21) Eto are» Нашествіе Генэорнка на Римъ. Великолѣпный, ононченпый эскизъ,
ПО которому K. U. Брюлловъ намѣревался написать большую историческую картину. Но возвращеніи изъ Италіи, онъ мяписа.іъ этотъ эскизъ въ Москвѣ.«ля
Алексѣя Алексѣевича Перовскаго, извѣстнаго въ русской литературѣ., ио скрывшаго настоящее имя свое подъ псевдонимомъ; послѣ копчішы его, этотъ эсшыъ
перешелъ къ его брату его высокопревосходительству Василію Алексѣевичу Перовскому. а имъ подаренъ хозяину галлереи.
Въ этомъ произведеніи видѣнъ творецъ Помпен. Вторгнувшійся въ Римъ побѣдитель распространяетъ Повсюду ужасъ и опустошеніе. Устрашенные жители
спѣшатъ укрыться отъ преслѣдованія воиновъ Гензерика. Покушенія враговъ
устремляются и на святыню. Папа во всемъ облаченіе, сопровождаемый духоа*
стволъ, стоятъ въ дверяхъ храма и ограждаетъ ею.
Масторскее расположеніе группъ, въ которомъ Брюлловъ такъ язрществовалъ,
сила выраженія, красота колорита и бойкость кисти ставятъ эту картину въ число
замѣчательнѣйшихъ его произведеній.
22) Его же. Портретъ гламоначальствующаго палъ Почтовымъ Департаментомъ
князя Александра Николаевича Голицына, написанный въ 1840 году. Би язь изображенъ во весь ростъ. сидящимъ на креслахъ въ своемъ кабинетѣ; подлѣ него
письменный его столъ, съ большими столовыми часами, па которыхъ стоитъ
бюстъ Императора Александра; вдали видна открытая дверь, ведущая въ другія
комнаты. Одежда на князѣ та. которую онъ всего чаще любилъ носить — сѣрый
♦ракъ. Лицо его живое, мыслящее, взглядъ, вызывающій на разговоръ съ кнмъ«Смотря на этотъ портретъ, забываешься, что видишь передъ собою картину. Отдѣлка лица, рукъ, всей Фигуры и околичностей представдаетъ совершенную натуру. Художникъ показалъ въ этомъ изображеніи весь необыкновенный талантъ
свой аъ портретной живописи.
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРВМВЯВЫЛ 8АМВТКЖ.                                 33S
93) Его жв< Портретъ энамеимтаго басиоовеца Ивана Андреевича Крылова»
Напасать эскизно, быстро. Это отличный подмалевокъ, въ которомъ нельзя жалѣть, что онъ не получилъ во всѣхъ частяхъ йодной выработки. Сходство вѣрно,
поразительно. Здѣсь видѣвъ живой Крыловъ, со всею грузностію его тѣла, со
всею топкостію ею уиа и съ его спокойнымъ и добродушнымъ лицомъ. Обмысливъ
свой сюжетъ, онъ, кажется, готовъ проговорить вамъ одну изъ прекрасныхъ своихъ басовъ,
24)        Его же. Поясной портретъ K. D. Брюллова.
Поэтъ-художникъ, освободясь отъ томской болѣзни в слабый еще въ силахъ,
въ минуту вдохновенія изобразилъ себя въ этомъ портретѣ. Съ блѣднымъ, похудѣлымъ лицомъ, которое во время болѣзненнаго недуга обросло бородою, сидитъ
Брюлловъ въ большихъ креслахъ, ва которыхъ покоится уставшая отъ рэбоіы
рука его. Въ этотъ моментъ ома совершила великій подвигъ; бойкимъ, размашистымъ почеркомъ киоти, она влила жизнь, душу и мысль въ начертанный сна
портретъ живописца и, обработавъ съ удивительнымъ искусствомъ его голову и
руку, остановилась,на этомъ, наметавъ слегка все прочее. Здѣсь особенно замѣ*
чатольна прозрачность тѣлеснаго покрова, которая, утомдсь отъ болѣзни, придало
болѣе идеальнаго выраженія лицу. Портретъ этотъ, поразительный сходствомъ,
иауммтедьный быстротою исполненія, и особенно выполневіенъ свѣта и тѣми,
можетъ стать на ряду съ геніяльными произведеніями величайшихъ мастеровъ.
25) Его же. Овальный грудной портретъ хозяина галлереи, яашісмшый въ
18*8 іоду. Ѳедоръ Ивановичъ Прянишниковъ изображенъ во Фракѣ жилетѣ м
черномъ атласномъ галстукѣ; въ этомъ портретѣ, какъ и во всѣхъ промвведеніяхъ
Брюллова, чрезвычайно много жизни и рельефности.
26) Его же. Константинопольскій рынокъ. Карімну эту хотя и шыѣзм оінссіи
къ собственнымъ произведеніямъ Брюллова, но они причисляется къ нимъ потому,
что писана съ акварельнаго его рисунка, полъ его надзоромъ, и пройдена еін
кистью. Это усугубляетъ интересъ картины, коюрам мри занимательности хюжрта
иеыоляена жизни и движенія.
97) Вурдипа. Внутренній перспективный видъ малой придворной церкви въ
Зимнемъ дворцѣ, ври дневномъ сайтѣ. Картина небольшая, но весьма мрмвлеви*
тельная, но старательному выполненію тоновъ и освѣщенію.
28) Профессора А. Г. Варнека. Годова молодаго плѣннаго Турка, въ зеленой
чалмѣ и восточномъ уборѣ. Голова прекрасная въ чертахъ и неволненная какомто задумчивости, приличной юношѣ, лишеніюмусвободы.                     >
29) Ею же-. Грудное изображеніе мальчика, держащаго ва рукахъ болонекмо
собачку. Лицо его мило, выразительно, волосы небрежно раскинуты, и во всемъ
видно вѣрное подражаніе натурѣ. Эта картина отличается свѣжестію колорита и
жизнію.
30) Ею же. Поясной портретъ молодаго человѣка съ скрыпкою въ рунахъ;
выраженіе улыбающагося лица ею прекрасно.
Зі) Академика А. Г. Венеціанова. Больная молодая крестьянка, въ постели,
готовится къ причащенію св. Тайнъ; сельскій священникъ въ рмэѣ стоитъ перед ъ
вею съ Св. Дарами; одна изъ присутствующихъ ее поддерживаетъ; нѣсколько поселянъ и поселянокъ окружаютъ кровать болыюй; пресіарѣлая мать на колѣняхъ
молится съ теплою вѣрою. Эта картина служитъ превосходнымъ образцомъ таланта Венеціанова въ изображеніи сценъ русской народности.
32) Его же. Овальная картина, изображающая старую крестьянку, опершуюся
на клюку, въ балахонѣ и съ бѣлымъ платкомъ на головѣ. Мастерское пронзведеDigitized by VaOOQ le
33»                      совшвшшгь. — отд. п.
nie, въ котороиъ особенно обращаетъ васебя вниманіе искусная отдѣлка выразительнаго лика старухи.
33) Д. Z. Ямтберга. Нзведеніе Апостола Петра изъ текинцы ангеломъ. Про*
взведенія каста г. Витберга весьма рѣдка в потопу мало извѣстны. Эоеектъ
освѣщеніи хорошо выполненъ. Картона писака въ!8U6 году.
34) Волкова. Маленькая картава, изображающая Венеру, выходящую изъ воды
н окруженную прислуживающими ей мвмоамн. Замѣчательна силою топовъ п искуснымъ размѣшеніемъ оигуръ.
35)       Вчослоіа. Вялъ Выборга съ моря, ночью, ври лунномъ свѣтѣ.
36) Х/роеееерп Д/. Н. Ворота, Осепмя ночь въ Петербургѣ, при свѣтѣ
лупы.
Видъ ваять съ набережной у Академіи Художествъ; Н сякіе вскіѣ мостъ, ЗнваЯ
дворецъ м Адмиралтейство мелькаютъ сквозь сумракъ; по несмотря па ату темноту, въ картинѣ все ороарачао и всѣ предметы отдѣляются.
37) Bto ж. Свѣтлая лѣтняя ночь въ Петербургѣ. Здѣсь профессоромъ Воробьевымъ разрѣшена трудная задача изобразить ту ночь, которая имѣетъ столько
.прелести для петербургскихъ жителей, когда природа озаряется не дмеваымъ и
не оіъ луннаго сіянія, а вакимъ-то особеннымъ дивнымъ свѣтомъ, который ржалитъ по всему небу и воздуху * Видъ взять съ Троицкаго моста, бльже къ Петромавловской крѣпости Нева почти недвижна, какъ зеркало, по ней скользятъ мѣстами судна и лодки; съ одной стороны обрамлнваетъ ее Дворцовая набережная,
съ пышными своими зданіями, съ другой берегъ Васильевскаго острова. Прозрачность воды и воздуха переданы превосходно; линейная и воздушная перспектива
соблюдены съ полною отчетливостію; одномъ словомъ, вся прелесть природы искусственъ переведена въ картину.
36) Ею ж*. Повтореніе извѣстной картоны его, находящейся во дкоркѣ n
изображающей аилъ Мертваго поря. Знойный n туианиый воздухъ разливается по
сему пространству; солнце едва пропиваетъ сквозь пары, которые посятся надъ
маранъ, и обливаетъ ихъ теплымъ свѣтомъ. Бездвижмость воды n тохость вониу ха
отвѣчаютъ оцъпепѣлостн природы. На голомъ берегу расположена группа людей,
приготовляющихъ, у разведеннаго огня, пищу; съ другой — у изсохшихъ дермъ
водъ наметомъ изображенъ Дмитрій Васильевичъ Дашковъ и самъ художвмгъ,
еиу сопутствовавшій; вблизи отъ вилъ салятъ нѣсколько Туркотъ.
39 и 40/ Акадвлма С. М. Боребмея. Двѣ ненмсавпыя вмъ въ 1849 голу
картины. Въ одной представленъ видъ древняго заика на берегу поря, въ Италія;
въ другой — терраса въ Позилопно, съ вьющимися надъ нею виноградными лозами. Освѣщеніе ея, сквозь густоту зеленя, выполнено весьма удачно. Обѣ картины
отличаются тщательною обработкою, отчетливою рисовкою и вѣрностію тоновъ.
, 41) Горщкаю. Большая картина. Престарѣлый католическій священникъ, сидящій ва креслахъ, нсиовѣлуетъ молодую дѣвушку. Характеръ головы слушающаго старца и робкое лицо юпой мюшейся пасторски выразвены, а живопись
сильна, вѣрна н выказываетъ школу, которой художникъ принадлежитъ: онъ
ученикъ Брюллова.
4і) Діъеицы ДцСожцкойі Большей водопадъ, падающій съ крутизны въ рѣку,
усѣянную порогами. Гора и противный берегъ покрыты лѣвомъ н кустарникомъ.
Пѣна и брызги отъ стремительнаго каленія воды удачно переданы.
43) Мрфіосора Д. Е. Еюрова. Богоматерь въ облакахъ съ стоящимъ возлѣ
нея Предвѣчнымъ Младенцемъ съ благословляющею рукою. По стороиаиъ ихъ
херуввмы. Картина панисана вх» прекрасиомъ стилѣ и колоритъ на привлекателенъ                             <
Digitized by Goo г
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               337
44) Ею же. Оконченный всвмзъ въ маломъ видѣ, ванисавной по вемъ для
Кааавскаго собора иконы сошествія Святого Духа на Аиостоловъ. Здѣсь, въ маломъ размѣрѣ картины, ученый художникъ выказалъ большой талантъ въ невуоетвѣ рисовки, группировки в выраженія.
45) Ею же» Оконченный эскизъ 9 изображающій положеніе Іисуса во гробъ.
Три аягела, держащіе крестъ, какъ эмблему страданія, варятъ въ воздухѣ. Скорбящая Богоматерь лишается силъ отъ горести. Строгій, изящный рисунокъ тѣла
головы Іисуса в искусная востановаа всѣхъ Фигуръ въ разнообразныхъ двнзмвніяхъ м позахъ, различіе характера лянъ, красота Магдалины и ангеловъ — дѣлаввтъ это пронаведеиіе необытіовенао замѣчательнымъ.
46) Профессора À. И. 3ayepeoüèa. Военная сцена. Небольшая, тщательно
выработанная картина извѣстнаго нашего баталическаго живописца.
47) К. А, Зеленцова, Поясное изображеніе Нальчика съ кулькомъ за плечами
м съ кувшиномъ молока въ рукахъ. Живая прекрасная головка, съ искусствомъ
написанная.
46) Ею же. Молодей русскій крестьянинъ въ бѣлой рубашкѣ, сидящій въ
кэбѣ а надѣвающій лаптв. Пріятная картина.
49) Его же. Акварель, представляющая станціонный домъ зимою. Много
правды.
50) Ею же.,Пожвлой крестьянинъ въ овней рубашкѣ, держащій въ рунѣ ломоть чернаго хлѣба съ солью; правую руку онъ подвиваетъ, чтобы, по благочестивому русскому обычаю, помолиться передъ принятіемъ пищи. Голова его служитъ чистымъ выраженіемъ русскаго народнаго типа.
51  51) Иванова. Два пейзажа, цэображающіе ликую крынскую природу.
Принадлежатъ нъ весьма удачнымъ опытамъ развивавшагося таланта живописца,
пъ цвѣтѣ лѣтъ умершаго.
53) Капкова. Голова молодой женщины, въ овалѣ, нарисованная въ профиль.
Пригожая червоаолосая яюнщшю, въ траурной одеждѣ, сидитъ, склонявъ голову,
въ грустномъ размышленіи; изъ глазъ ея катятся слезы; черный вуаль небреяшо
опускается съ волосъ па полуоткрытыя плечи. Эта картава дѣйствуетъ ва чувства зрителя.
55) Профессора Кмерепокаю. «Читатели газетъ». Здѣсь па небольшомъ пространствѣ помѣшены четыре человѣка въ натуральную величину, въ поясъ. Одинъ,
въ халатѣ, подложенномъ мѣхомъ, держа въ рукѣ маленькую собачку, читаетъ
газету. Прочіе трое, также въ халатахъ, обстали его и слушаютъ со вниманіемъ.
Мастерское размѣщеніе Фигуръ, отдѣлка и выраженіе лицъ ставятъ эту картину
на ряду съ отличнѣйшими орѳизведеніяпн Кипренскаго въ портретной живощки.
55) Его же. Тябуртинская Сивилла, въ глубокой думѣ держащая святокъ.
Свѣтъ висящей лампады отражается съ большимъ эффектомъ на лицѣ ея.
56)  Ею же.  Пейзажъ всьиа простой въ своемъ составѣ,    но  исполненный
прелести. Лѣсъ и идущій по полю путникъ съ собакою составляютъ сюжетъ
картины; день склоняется кь вечеру; ва небѣ скопляются тучи; гонимыя вѣтромъ
облака красиво обрисовываются на горизонтѣ. Легкая и свободная кисть живописна выказала здѣсь талантъ Кипренскаго и въ пейзажнбй живописи; опытъего
въ этомъ родѣ принадлежитъ къ числу весьма немногихъ.
57) Ею же. Грудной портретъ пожилаго мужчины во Фракѣ. Хотя н ве изъ
лучшихъ произведеній Кипренскаго, но въ портретной живописи всѣ его труды
замѣчательны.
58)        Куквоича. Солдаты, разводящіе аммою огонь въ лѣсу.
T. XXXVIII. Отд. VI.
Digitized by VaOOQ le
338                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
59) Лебедева. Пейзажъ, представляющій окрестоости Альбаво, (Lrtn Ркка
замѣчательный по особой манерѣ, съ какою Лебедевъ густо набрасывалъ на вепотно краски м гармовнровалъ ихъ между собою. Часть картины занята лѣсомъ;
верха.деревъ образуютъ сводъ, который просгарается въ глубину в предстааллеть
длинную аллею, живописно освѣщаемую лунами оолпа. Другай сторона картины
открываетъ видъ въ даль, гдѣ безподобно рисуются горы а зданія. Лебедевъ,
конечно, былъ бы однимъ азъ превосходпѣйщвхъ пейзажистовъ; ми, въ сожалѣнію, смерть постигла его въ началѣ блестящаго художественнаго его вооривш.
60) Совѣтника Академіи Левиямкаю. Поневой портретъ престарѣлаго свяшея
вика, въ рясѣ, который, по всей справедливости, можетъ почесться лунникъ
произведеніемъ Левитскаго въ портретной'живописи. Написанъ широкою мастерскою кистію, силенъ колоритомъ а исполненъ одушевленія; рельефность головы
представлена въ соверійевствѣ.
6!) Ею же. Большой поколѣнный портретъ купца Сезамова, сдѣлавшаго значительныя пожертвованія въ поіьэу Московскаго Воспитательнаго Дома. Портретъ замѣчательный какъ по труду живописца, такъ м по липу, инъ представляемому. Овъ написанъ въ 1770 году.
61) Ею же. Поясной портретъ* Императора Павла Петровича, въ дѣтскомъ
возрастѣ, въ костюмѣ и прическѣ того времени. Отличается мягкостію и нѣжностію киски въ отдѣлкѣ лица, въ которомъ много живости м выразительности въ
глазахъ.
63) Ею же. Поясной портретъ Н. И. Новикова, оказавшаго важныя услуга
русской литературѣ изданіемъ многихъ полезныхъ сочавевій въ ирошедшеиъ
столѣтіи* Въ портретахъ своихъ Левитскій ве малъ посредственности : мѣ еон
носятъ отпечатокъ большаго таланта. Къ мастерской выдѣлкѣ овъ присоединилъ
 умѣнье давать разнообразныя н всегда свободныя и непринужденныя позы
своимъ Фигурамъ.
64) Ею же. Отличная копія съ женской головки Греза, съ иолуопрыішв
грудью в наброшеннымъ на голову покрываломъ.
65) Лапина, ученика Брюллова. Молящійся старецъ въ простонародной русской одеждѣ, съ бородою а съ сложеваыма ва груди руками, въ обышюоеиоую
величину, въ поясъ. Написавъ вѣрно, бойко в выразительно.
66) Профессора Лосенка. Портретъ, въ маломъ видѣ, ве весь ростъ, сидящаго въ кабинетѣ мужчины, во Французскомъ каФтаиѣ и прическѣ вопмдммго
столѣтія. Расувокъ и выполненіе хороши, но колоритъ слабъ.
67) ’ Лучанинова. Мастерская вопія съ превосходной картины Мурилло въ Миператорскомъ Эрмитажѣ, нэобрамшющей отдыхъ Святаго Семейства. Лученномъ
передалъ здѣсь съ большимъ искусствомъ красоты ормгнвала, а соблюлъ всю
теплоту н прозрачность живописи Мурилло, такъ же, какъ и золотистый тонъ
его.
68) Ею же. Весьма хорошая копія съ картвны Мурилло въ Императорскомъ
же Эрмитажѣ, представляющей лѣстницу св. Іакова.
69) 6. Ѳ. Львова. Небольшой пейзажъ, вило выполненный любнтелемъ-живопнспемъ; въ немъ хорошо изображено дѣйствіе вѣтра, пробѣгающаго по кустамъ
в раздувающаго хвостъ в гриву пасущейся въ полѣ лошади.
70) Профессора А. Т. Маркова. Эскизъ, представляющій сцену взъ мшаии
св. Мученика Евстафія, когда онъ былъ выведемъ съ своинъ семействомъ ва
ареву колвэея н обреченъ къ смерти. На аревѣ, въ виду безчисленнаго мвоаюства зрителей, войны сражаются съ дикими звѣрями. Среди страшнаго боя св.
ЕвстзфіЙ стоитъ съ свовни дѣтьми я возводитъ молящіеся взоры; левъ его охроDigitized by VooQle
СОВѴЁМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                339
ЙяеТъ. Эскизъ богатый по сюжету, интересу содержала, сочявенію a выпол»
вевію.
71)       Мартынова. Сельскій пейзажъ тщательной отдѣлки.
7Î и 73) Матвѣева. Два большіе пейзажа, писанные въ 1811 голу и представляющіе роскошные красотавм природы виды Сициліи. Матвѣевъ считается
первыиъ, по времени, отличнымъ русскимъ пейзажистомъ. Картины его богаты
красивою обстановкою и разнообразіемъ видовъ, объемлющихъ большія пространсѣва, и отличаются старательною выработкою. Къ числу ихъ въ особенности арнмадлежатъ оба эти пейзажа.
74) Мейера. Пейзажъt представляющій Алтайскія горы и рѣку. Пріятный м
воздушный топъ, освѣщеніе и колоритъ этой картины выказываютъ талантъ пейзажиста. Растущій ва берегу кустарникъ в зелень написаны ловкою в бойкою
кистью.
75) Его же. НоболыпоЙ пейзажъ, плѣняющій вѣрнымъ н искуснымъ подражаніемъ природѣ. Рядъ густыхъ деревъ, подъ тѣнію которыхъ отдыхаютъ коровы; за деревьями даль съ озеромъ и раскинутыми по возвышеніямъ селеніями
и зданіями, которыя обрисовываются сквозь пары воздуха — вотъ сюжетъ этого
пейзажа. Въ немъ все просто, есіественво и мяло.
76) Его же. Небольшой пейзаягь, представляющій одинъ изъ видовъ по теченію рѣки Псёла, въ Полтавской губерніи. Милая, прелестная картина, гдѣ легкая, игривая кисть художника также передала природу съ большимъ искусствомъ
в вѣрностію.
77) Михайлова, ученика Брюллова. Русская пригожая крестьянская дѣвушка,
въ праздничномъ уборѣ, ставитъ въ перквѣ свѣчу предъ иконою; старуха подноситъ груднаго ребенка приложиться къ образу; позади ихъ молится престарѣлый
крестьянинъ. Картина привлекательная и сюжетомъ и исполненіемъ. Народный
русскій костюмъ и типы лицъ схвачены и переданы молодымъ живописцемъ
весьма вѣрно. Здѣсь замѣчательно также и искусное соединеніе двухъ свѣтовъ :
дневнаго, проникающаго сквозь окна храпа, и свѣта отъ теплящихся предъ Яковами свѣчей.
78) Графа А. Н. Мордвинова. ВИдъ моря въ ясную и тихую- погоду, съ
плывущими по венъ судаии. Картина эта, написанная въ свѣтломъ и прозрачномъ тонѣ, служитъ прекраснымъ образцомъ таланта графа Мордвинова въ изображеніи морскихъ видовъ.    
79) Профессора Т. А. Нефа. Молодая итальянская поселянка сидитъ ва сводѣ
руяиы, къ которой пристроена ея хижмна, и смотритъ вдаль, прикрывая рукою
глаза отъ солнца. Въ отдаленіи видна гора съ каскадомъ. Темныя вечернія облака
сгущаются на горизонтѣ и лучи заходящаго солнца, освѣщая поселянку, играютъ яркимъ блескомъ на ея одеждѣ в камняхъ руины.
80) Его же. Картина, служащая парою первой. Молодой красивый пастухъ,
въ бѣлой рубашкѣ, сидитъ на выдавшейся у берега моря скалѣ, поросшей травою, и указываетъ рукою вдаль. Около его, въ разныхъ направленіяхъ, гуляютъ
козы. Здѣсь представляется утро въ полномъ солнечномъ блескѣ; Эффектъ освѣщенія прекрасно выполненъ на Фигурѣ и одеждѣ пастуха.
81) Олешкевича. Поколѣнный портретъ Озерова, брата извѣстнаго нашего
драматическаго поэта, писанный въ 1827 году. Озеровъ изображенъ сидящимъ
ва креслахъ, съ накинутою сверхъ сюртука шубою. Голова и руки тщательно
выработаны.
82) Орловскаго. Четыре воина, изъ которыхъ одинъ въ шишакѣ м латахъ,
бесѣдуютъ, сидя подъ нависшимъ надъ ними утесомъ. Небо покрыто густыми
Digitized by VjOoqIc
МО                     сонпмкишкъ. — етд. n.
Діакіаа; пеймжъ лякій, м муеѣ Салматен ₽мы. Вартана ага, та — аа
мастерски, принадлежитъ къ числу весьма немногихъ произведеній Орловскаго
въ живописи масляными красками.
83 — 90) Его ага. Восемь рисунковъ въ два карандаша и одна ыввередь, изображающіе обыкновенные сюжеты Орловскаго : горскихъ всадниковъ, грумы бесѣдующихъ и отдыхающихъ солдатъ в менамъ; одна инъ сценъ ночная» орелставляюшаа грѣющихся у огня людей. Во всѣхъ вндѣнъ бойкій п смѣлый манеръ
живописна, позы и движенія онгуръ рааиообрааны н оцтеотаецны; шараждъвъ его
умѣлъ давать всему жиавь и движеніе.
91) Его же. Прекрасная и съ большою тщательностію выполненная гуашь,
изображающая охотника съ ружьемъ и собакою въ полѣ.
99) Детроескаю. À гарь въ пустынѣ съ сыномъ Взмапломъ, мстомдеммымъ
жаждою. Припавъ на колѣно, страдающая мать придерживаетъ рукою изнеможеннаго' ребенка, другую подъемлетъ въ небіу, прося спасенія. Скорбь матери и
томленіе сына выражены превосходно. Трудъ молодаго живепясма, мторыб обѣщалъ много, если бы смерть не прекратила па ранней морѣ ни его.
93) Сомтнмка Д*а8елнм /Урмчеткмкояа. Большой пейзажъ. Ва первомъ
планѣ возвышаются два высокія развѣсистыя дерева, за которыаш протекаетъ
рѣка; вдали видны строенія и городъ. Тенъ пейзажа теплый и эолотмстый.
94) Академика Рисоа. Цыганскій таборъ въ лѣсу. Двѣ цыганки ведутъ горячій споръ; липа нхъ и цыганъ хорошо выражены; колоритъ картины пріятный
и довольно сильный.
95)  Риццо ни. Веселая пирушка. Вечеромъ, ври свѣтѣ лампъ н свѣжей, пируютъ, въ полномъ разгарѣ веселья, нѣсколько мужчинъ и женщинъ. Шаммвсиво
льется пѣнистою струею въ бокалы, страсти рааънгрываются, и вее кмоптъ мслажлеи іенъ. Групировка, расположеніе еегуръ, выраженіе лицъ п оспѣтеше
пополнены превосходно молодымъ живописцемъ, который съ большою лоомстіав
и искусствомъ изображаетъ юмористическія сцены.
96) Ею же. Малороссійская корчма. У входа въ корчму еврея размѣниваютъ
деньги крестьянину, который несетъ за плечами битую дичь. Здѣсь наблюдательный глазъ живописца мастерски педмѣтіГлъ и вѣрно съ натурою, передалъ характеры, пріемы м одежду дѣйствующихъ лицъ; не забыта я малороссійская
горѣлка, которою угостилъ себя въ избыткѣ одинъ язь присутствующихъ. Вар*
типа привлекательная и выработанная весьма тщатѣльво.
97) Рогова. Прекрасный академическій этюдъ, изображающій Авдрокла со
львомъ въ пешерѣ, отличающійся силою колорита о бойкостію кисти мастера.
98) А. П. Сапожникова, Небольшая вакханалія.    Пріятное произведеніе даровитаго любителя-художовка.
99) Тима, Алжирка учитъ ходить дитя, заставляя его слѣдить за черепахою.
Картина эта показываетъ, что талантъ живописца усовершенствовался полъ руководствомъ Гораса Вернета.
100) Тропинина. Русская пригожая  кружевница, которой вниманіе отвлечено
ва другой   прелиетъ отъ ея рукодѣлья. Полу Фигура въ настоящую величину,
исполненная привлекательности, правды и жизни.
101 — 103; Ею жъ. Три картины. Въ одной изображена деревенская дѣвушка,
сидящая за прялкой, въ другой мальчикъ, играющій па дудочкѣ, в въ третьей
молодая Татарка въ національномъ костюмѣ.
104) Академика Тыранова, Слетающій авгелъ, въ бѣлоігь одѣяніи, съ изсалчною вѣтвцо въ рунѣ. Полуеигура въ овалѣ. Свѣтъ, который освѣщаетъ
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАПѢТКВ.                               84 і
нгвм, превраеам маражмі* ли  граціозаость аоаы црммѵгь вообежую
прелесть этой картинѣ.
105) Мао йм. Боываа кармина, юобра**ющая младециа Момая у береговъ
Вви, когда жать опускаетъ его п деревеѣ ед струя рѣм> в обращаетъ»
етерону иверы, сшввввые грустной рѣшимости, страха я ожиданія. Въ овомъ
вроивведвміи выкааалоя вполнѣ талантъ художника, Тпы головъ и особенна
выразительность лица матеря прекрасно выполнены. Доселѣ это важнѣйшій трудъ
Тыравова»
МИ) Цроямора и ракшорд Лкадеміц Г. И. Уірюмма. Избраніе да престолъ
Мшиім Ѳеодоровича Романова. Окодчеваый эскиед, по которому наоасдна
большая вартвва, хранящаяся въ Академія Художествъ. Съ теплымъ русскимъ
чувствомъ мэобравмлъ У трюмовъ въ этой превосходвой картнпѣ тотъ маркій
чадъ, когда юмы* Царь, стоя на амвонѣ храма, вередъ лидомъ духовенства,
бояръ я народа, «фіемлетъ помосвмую ему корону. Лицо его, исполняемое
красоты в доброты душевной, сіяетъ царственнымъ величіемъ.
107) Академика Фреин. Одинъ изъ видовъ Фаля, мыаы грата ВедевдорФа,
близъ Ревеля, смятый у водяной мельявш. Ярко освѣщенъ лучами солнца,
іфоннкыощямя сквозь густоту деревъ, съ искусствомъ намясанмытъ ху доживаемъ.
108) Хррцкоіо. Старужв въ чепцѣ, вяжущая чулки. Полу мигу рз въ вату ральную величину. Здѣсь хороню освѣщена голова старухи, внимательно углубившейся въ свое рукодѣлье.
ІОѲ) Ею же. Плоды н цвѣты, тщательной отдѣлки. Сквознота, гляццовитость
 пушистость Фруктовъ и винограда съ мастерствомъ выполнены. Хороша также
выдѣлка виды н стакана съ водою.
110 ) Академика Григорія Чернецова. Одинъ изъ видовъ Палестины, представляющій тѣ мѣста, гдѣ Спаситель совершилъ чудо благословеніемъ цятя хлѣбовъ в рыбъ, для насыщенія ими стекшагося во множествѣ народа. Художникъ
олицетворялъ это дѣйствіе въ своей картинѣ, в тѣмъ придалъ ей еще болѣе
достоинства. Пейзажъ этогь, замѣчательный по изображенію мѣстности, отличается и прекрасною во всѣхъ частяхъ выдѣлкою. Свѣтъ разлитъ въ йенъ превосходно; воздухъ, вода, даль, все совершенно гармонируетъ съ общимъ топомъ
картины.
111 — 113) Академика Никанора Чернецова,  Три вила, снятые съ натуры, во
крема путешествія братьевъ Чернецовыхъ по Россіи, Одинъ представляетъ берега Волги, другой — доливу въ Крыму, и третій — видъ ТиФ.іиса.
114) Ею аже. Видъ грота, образовавшагося отъ остатковъ дредцдго зданія,
близъ Казани. Прекрасный по отдѣлкѣ и освѣщенію.
115) Ею же. Видъ сельской хяжвпы въ Крыму, съ вьюшцмися по навѣсу
виноградными лозами. Проблески солнечныхъ лучей и переливы тоновъ горъ жъ
отдаленіи хорошо переданы.
110) Чумакова, Голова старухи, оку тайная, по простонародному обычаю,
шерстянымъ платкомъ, который опускается на плечи. Морщинистое лицо ая ед
впалыми губами выработано весьма тщательно и необыкновенно вѣрно.
117) Шалашика. Картина, написанная имъ въ Италіи и представляющая
пляшущую съ тамбуриномъ въ рукѣ Трыдоевермнку. Лолуангура въ натуральную
величину. Поза пляшущей в живой, веселый взглядъ ея исполнены огня м
выразительности.
.     118» Шведе. Шашечные игроки. Старый отставной солдатъ играетъ въ избѣ
въ пышки съ крестьяниномъ, и лукаво усмѣхается, поставивъ въ тупикъ своего
Digitized by <0 le
342                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
противника.  Физіономія игроковъ,  и въ особенности торжествующаго солдата,
переданы вѣрно и удачно.
119) Профессора и ректора Академія В. К. Шебуоса. Тайная вечери. Изображеніе лица Іисуса  возсѣдающихъ съ немъ Апостоловъ превосходно. Прою»
веденіе, признанное однимъ изъ лучшихъ Русской школы въ этомъ родѣ живописи. По сочиненію, оно принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ изображеніямъ
Тайной вечери.
190) Его же. Св. Василій Великій, молящійся ва колѣнахъ предъ олтаремъ,
во время священнодѣйствія. Св. Духъ, въ видѣ голубя, паритъ въ высотѣ.
Прекраснѣйшее повтореніе, въ небольшомъ размѣрь, извѣстной знаменитой иконы
Шебуева, находящейся въ Казанскомъ соборѣ.
111) Его же. Оконченный эскизъ плаоона для церкви, изображающій видѣніе
св пророка Іеаеківля. Мастерское произведеніе по мысли и по исполненію. Колоритъ и тонъ картины яркій и свѣтлый, вцолнѣ соотвѣтственный величію
изображеннаго предмета.
111) Штейбена. Поясной портретъ главноначальствующаго надъ почтовымъ
департаментомъ графа Владиміра Ѳедоровича Адлерберга, гь генералъ-адъютантскомъ мундирѣ, со шляпою въ рукѣ. Отличается сходствомъ и силою колорита,
составляющаго принадлежность кисти Штейбена. Произведенія его, болѣе извѣстныя въ чужихъ краяхъ, у насъ рѣдки. Портретъ написанъ въ 1848 году.
113) Ею же Молодая красивая Андалузянка, въ бархатномъ платьѣ, съ открытою грудью. ПолуФигура въ натуральную величину. Голова, глаза и выраженіе лица прекрасны и исполнены грація; шелковистые черные волосы, заплетенные въ косы, спускаются по плечамъ; въ рукахъ красавицы цвѣтокъ. Кружева и прочія украшенія выработаны съ большою отчетлнаЪстію. Картина писана въ 1831 году.
124) Штернберга. Группа итальянскихъ поселянъ, играющихъ въ карты въ
трактирѣ и окруженныхъ зрителями. Размѣщеніе Фигуръ искусное, позы свободны
и непринужденны, физіономіи выразительны; свѣтъ падаетъ на нихъ чрезъ
открытый съ ноля входъ въ трактиръ, и эго освѣщеніе произведено съ большимъ
Эффектомъ. Картина сильная колоритомъ и мастерски скомпоннрованиая.
125) Ею же. Итальянскіе пнФерарім. Остаповясь предъ иконой Богоматери,
вставленной въ кіотѣ на наружной стѣнѣ зданія, они поютъ молебные гнивы;
сидящая у стѣны ва скамьѣ слѣпая старуха слушаетъ ихъ съ глубокимъ вниманіемъ. Яркій свѣтъ безоблачнаго веба, прозрачность и теплота воздуха, серебристое сіяніе висящей гь Фонарѣ предъ образомъ лампады, все это сливается въ
превосходную гармонію тоновъ в прядаетъ картинѣ большую прелесть.
і16 — 117) Ею же. Двѣ головы, одна — пожилаго, а другая — молодаго
итальянца, написанныя бойкою и ловкою кистью. Мастерскіе очерки, свидѣтельствующіе, что Штернбергъ былъ одаренъ великимъ талантомъ и въ портретной
живописи. Головы полны жизни и выраженія. Характеръ каждаго изображается
въ его чертахъ н взглядѣ.
128) Шулъмана. Буря на морѣ. Имѣетъ довольно эффекта и прозрачности въ
краскахъ.
119 — 131) Щедрина, Снльеестра. Три картины. Одна представляетъ вилъ
Сорренто, родины Тасса, въ Италіи, со стороны моря; другая — террассу на берегу, освѣщенную солнцемъ, въ окрестностяхъ Неаполя, и третья — перспективный видъ Рима, со стороны Тибра и зика Св. Ангела. Всѣ три, в въ особенности послѣдняя, исполненная со всею окончательностію, представляютъ отDigitizei ’ VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                343
лчіые образцы велпкжхъ талантовъ Щедрина въ пейзажной  перспективной
живописи.
131) Ею же. Морской видъ во время ночи, при свѣтѣ луны. На берегу, у
разложеннаго огня, нѣсколько людей занимаются работами, и эта часть картины,
принадлежащей къ начальнымъ произведеніямъ живописца, весьма искусно выработана.
133) Эриксона. Семейство русскихъ крестьянъ, нарисованное пастелью. Во
время путешествія Императрицы Екатерины II въ Крымъ, живописецъ Эриксонъ,
находившійся въ ея свитѣ, вашісаль, по приказанію ея, эту картину. Она за-»
ключаетъ въ себѣ грудные портреты старика дѣда, бабки и ихъ домочадцевъ;
замѣчательна по художественному псполвенію н по національному характеру лицъ,
вѣрно переданному.
Эриксонъ не принадлежитъ собственно къ русской школѣ живописи, но включенъ здѣсь по тому памягному случаю, который подалъ поводъ къ написанію
этой картины, вс полненной имъ совершенно въ русскомъ фхѣ.
134) Академика Яковлева. Собственный портретъ, написанный самимъ художникомъ, который изобразилъ себя въ бѣлой рубашкѣ, съ бюстомъ женской
головы въ рукахъ. Въ лицѣ н глазахъ его много одушевленія.
135) Его же. Грудной портретъ пожилаго мужчины. Искусство художника въ
портретной живописи выказывается вполнѣ и здѣсь.
136) Академика Ѳедотова. Пріѣздъ жениха. Здѣсь полная домашняя сцена.
Сваха возвѣщаетъ, съ торжественнымъ видомъ, отцу невѣсты о прибытіи жениха; старикъ въ радости торопится принять желаннаго гостя; дочь съ жеманною стыдливостію отбѣгаетъ аъ сторону; мать удерживаетъ ее за платье и уговариваетъ, чтобы она не робѣла; кухарка ставитъ на столъ инрогъ а посматриваетъ иронически на невѣсту; прислужникъ, неся бутылки съ виномъ, переговариваетъ съ выглядывающею изъ двери старухою; между тѣмъ въ другой комнатѣ, черезъ полуоткрытую дверь, покалывается женихъ и закручиваетъ съ
самодовольнымъ видомъ усы. Все это, также какъ самые костюмы дѣйствующихъ
лицъ и убранство комнаты переданы мастерски живописцемъ. Здѣсь каждое лицо
говоритъ, дѣйствуетъ прилично своему положенію; мысль выражена во всакомъ
жестѣ, взглядъ и движеніи. Г. Ѳедотовъ написалъ эту картпву въ.1848 году. Въ
живописномъ отношеніи она свидѣтельствуетъ, что художникъ, одаренный самостоятельпымъ талантомъ въ изображеніи юмористическихъ сценъ, столь же хорошо исполнялъ, какъ в обдумывалъ свои сюжеты.
137) Его же. Утро послѣ ночной пирушки. Герой картины, усердно угостившій
своихъ друзей, въ халатѣ и съ папильотамв на головѣ, горячо споритъ съ своею
служанкою и съ важностію напоминаетъ ей о своемъ достоинствѣ. Но привыкшая
къ господину служанка этимъ ве смущается, и держа въ рукѣ кофейную мельницу, в въ другой — его сапоги, съ ироническимъ смѣхомъ показываетъ ему
продырнвшіяся подошвы. Лица обѣихъ Фигуръ исполнены выразительности, тщательная же отдѣлка всѣхъ подробностей, всѣхъ мелочей, разбросанныхъ послѣ
бывшаго угощенія въ безпорядкѣ въ комнатѣ и по полу, показываетъ, что живописецъ не оставилъ ничего безъ вниманія, для дополненія сюжета картнпы. Она
писана въ 1846 году.
Кромѣ картинъ Русской школы, которыхъ галлерея Ѳедора Ивановича Прянишникова представляетъ богатѣйшее собраніе, въ вей ваходятся : прекрасвой поясной портретъ Императрицы Марія Ѳеодоровны, работы Лампи, и портреты, въ
Digitized by VaOOQ 1С
344                    соврбшпвкъ. — отд. п.
ту же міру, Императора Петра      Ьго, Его дочери, Великой Княгини Амы
Петровны, Герцогини Голстннской, приписываемые хорошему мностраеиому
портретисту Мору.
Ивъ немногихъ скульптурныхъ проиэпедепій русскихъ художниковъ, жерем
мѣсто занимаетъ большая и мзяшаая по отдѣлкѣ м композиціи группа профессора Витали, на Фронтонѣ Псакіевскаго собора, представляющая Богоматерь въ
Предвѣчнымъ Младенцемъ я се. Іоанномъ Крестителемъ, отлитая ивъ бронзы
профессоромъ барономъ Клодтомъ.
Прекрасный, вылѣпленный профессоромъ Мартосомъ, эскизъ изъ глины, въ
которомъ изображенъ апостолъ Марко, пишу шій св. Евангеліе.
Воинъ въ древнемъ русскомъ вооруженіи, верхомъ на лошади. Сочиненіе и
отливка изъ бронзы барона Клодта.
Небольшая бронзовая группа, представляющая Юпитера и Юному, профессора Мартоса.
Нагая сидячая пумоа, выточенная, изъ дерева извѣстнымъ но особому искусству въ этомъ родѣ художникомъ Кузнецовымъ.
Изнуренная рабочая лошадь, отлитая изъ мѣди, и собама, вылѣплемая изъ
воска люби гелемъ-художникомъ О. И. Юшковымъ.
