БОМАРШЕ.
ЕГО ЖИЗНЬ, ПРОИЗВЕДЕНІЯ «ВРЕМЯ.
{Статья Леменм.)
IV.
НАЧАЛО flPBHECA ГЕТМАНА.
1. — Пронесъ Бомарше съ наслѣдникомъ Паря дю-Вврнел.
Первый изъ большихъ процесовъ, сообщавшихъ жижи Боиарже соверіпеяно новое направленіе, продолжался сежъ лѣтъ. Сначала
Бомарше выигралъ его, потомъ иролгралъ и «акопепъ снова вы*
игралъ : слѣдствіемъ этой борьбы были непримиримая некявисть ж
жесточенвая вражда, преслѣдовавшія нгодо вожжа жизни. Змамени*
тыйироцесъ Гезмана возникъ изъ этого важнаго дѣла, обстоительства котораго еще до силъ норъ ие изслѣдовпы надлежащимъ
образомъ. А потому необходимо изложить эти обстоятельства, наказать, что здѣсь дѣло шло не объ однѣхъ деньгахъ, какъ полагаетъ
мйГарпъ, и объяснить, почему герцогъ Кенти, говоря объ этажъ
нрвцееѣ, сказалъ : «Бомарше долженъ быть удмлаяыфем» или помжасвм, «почему Бомарше, вѣрный шутливому «вправленію своего
уиа, отвѣчалъ : «Если же я выиграю процесъ, те вѣдь и мой тфо*
тввникъ, кажется, также долженъ поплатиться (*) нѣсколько своей
особою?»
Мы видѣли, по какому случаю старый Пари дю-Верней, бывшій
поставщикъ припасовъ для арміи, основатель и директоръ Военной,
Школы, подружился съ молодымъ Бомарше, довѣрился ему, помогъ
веввыситься при Дворѣ, далъ средства пріобрѣсти нѣсколько должно
стеЙ и допустилъ къ участію въ своихъ торговыхъ операціяхъ, *съ
цѣлію доставить ему возможность заплатитъ взятыя въ долгъ деньш. Эта дружественная и дѣловая связь продолжалась лѣтъ десять :
Дн-Верней часто давилъ Бомарше важныя торговыя поручей
нія и подъ конецъ своей жизни вступилъ съ нимъ въ тава*
рящество для покупки Шаможокаго лѣса; слѣдствіемъ этихъ отношевій были значительный денежныя сдѣлии, но окончательнаго расчета между ними не было. Бомарше, видя, wo дюверпей стирѣетея, и опасаясь процеса съ его наслѣдниками, нѣсколько разъ про
V)                  но рти ба м ртовод.
Digitized by Google
80                   современникъ. — ОТД. VI.
I 
силъ старика расчитаться съ нимъ. Ему удалось наконецъ склонить
его къ этому : 1 апрѣля 1770 года, они совершили актъ, въ двухъ
экземплярахъ, за частною скрѣпою, гдѣ, послѣ подробнаго исчисленія наличнаго капитала и долговыхъ обязательствъ, Бомарше
предоставляетъ дю-Вернею сумму во сто-шестьдесятъ тысячъ Франковъ банковыми билетами и соглашается на уничтоженіе товари- '
щества для покупки Шинонскаго лѣса. Съ своей стороны, дюВерной признаетъ Бомарше свободнымъ отъ всѣхъ долговыхъ обязательствъ, обязуется уплатить ему, по востребованію, пятнадцать
тысячъ Франковъ и открываетъ» на восемь лѣтъ, кредитъ въ семьдесятъ-пять тысячъ Франковъ, безъ процентовъ.
Прежде, чѣмъ эти взаимныя обязательства были выполнены,
дю-Церней умираетъ, 17 іюля 1770 года, осьмидесяти-семи лѣтъ отъ
роду, оставивъ послѣ себя одинъ милліонъ пятьсотъ тысячъ Франковъ. Дѣтей у него не было, а были племянники и внуки; одному
изъ нихъ, внуку съ жениной стороны, онъ оставилъ почти все свое
состояніе. Внукъ этотъ воспитывался принемъ, получилъ черезънего
чинъ генералъ-майора и именовался граФомъ ла-Бланшемъ. Съ давнихъ поръ, между граФомъ ла-Бланшемъ и Бомарше существовала
вражда. Графъ говорилъ обыкновенно: «Яненавижу этого человѣка.»
Ла-Гарпъ, незнавшій обстоятельствъ дѣла, удивляется этой ненависти
и видитъ въ ней одну изъ тѣхъ странностей, которыми исполнена вся
жизны Бомарше. А между тѣмъ тутъ ровно ничего нѣтъ страннаго:
во первыхъ, очень понятно, почему наслѣдникъ не чувствуетъ особеннаго расположенія къ тому, кто пользовался или можетъ воспользоваться благодѣяніями старика, все состояніе котораго должно
перейти къ нему современемъ; но сверхъ этого граФъ ла-Бланшъ
имѣлъ еще особенныя причины ненавидѣть Бомарше. Бомарше
былъ очень друженъ съ племянникомъ дю-Вернея, Пари де-Мезьё,
человѣкомъ достойнымъ во всѣхъ отношеніяхъ: Мезьё много помогъ
дядѣ при основаніи Военной Школы» но трудное и тяжелое для людей съ душею искусство» — искусство домогаться наслѣдства не да*
лось ему; онъ уклонился отъ борьбы и уступилъ свое мѣсто дальнѣйшему родственнику. Бомарше видѣлъ въ этомъ несправедливость,
всячески старался побѣдить въ своемъ престарѣломъ другѣ предубѣжденіе и постоянно говорилъ въ пользу Мезьё, при всякомъ удобномъ случаѣ, даже въ письмахъ; мы приведемъ здѣсь отрывокъ
изъ письма, гдѣ рѣчь идетъ объ окончательномъ расчетѣ.
«Меня возмущаетъ мысль — пишетъ онъ дю-Вернею, 9 марта
1770 года — что послѣ васъ мнѣ придется имѣть дѣло съ граФомъ
ла-Бланшемъ, котораго я уважаю отъ всей души, несмотря иа то,
что онъ не удостоиваетъ меня поклономъ съ тѣхъ поръ» какъ мы
Digitized by VaOOQ le
БОМАРШЕ.                               81
встрѣтились съ нпі у г-жи Отвнлль. Вы дѣлаете его своимъ наслѣдникомъ, — пусть будетъ по вашему; но если мнѣ придется, въ
случаѣ несчастія, котораго я болѣе всего опасаюсь на свѣтѣ,
быть t efo должникомъ, то, какъ ужь вамъ тамъ угодно, а наша
сдѣлка не состоится : я отказываюсь отъ товарищества. Вотъ съ
моимъ другомъ Мезьб я готовъ имѣть какое угодно дѣло: онъ человѣкъ порядочный и притомъ добрый другъ, вы давно въ долгу у
него : дядя, разумѣется, не обязанъ извиняться передъ племянникомъ, но, сознавъ, что поступилъ несправедливо, долженъ быть
съ нимъ ласковъ, а главное — благодѣтельствовать ему. Я всегда
высказывалъ вамъ прямо свое мнѣніе насчетъ этого. Позвольте
мнѣ имѣть дѣло съ Мезьб. Память, которую вы оставите ему послѣ
себя въ ту минуту, когда онъ менѣе всего этого ожидаетъ, поселить въ его сердцѣ благодарность, достойную вашего благодѣянія.
Какъ бы. то 'ни было, вотъ вамъ мое послѣднее слово : вы мли,
вмѣсто васъ, Мезьё; иначе я вамъ не участникъ. У меня есть еще
и другія причины, заставляющія меня особенно желать этого; я
сообщу ихъ вамъ изустно...»
Легко понять, что горячее участіе, которое принималъ Бомарше
въ судьбѣ бѣднаго племянника, не могло слишкомъ расположить въ
его пользу счастливаго внука и будущаго наслѣдника дю-Вернея. И
дѣйствительно, rpa+ъ ла-Бланшъ ненавидѣлъ его отъ всей души,
и когда, послѣ смерти дю-Вернея, Бомарще представилъ ему окончательный расчетъ и потребовалъ удовлетворенія, онъ объявилъ,
что не признаетъ подписи дяди и считаетъ актъ подложнымъ. Судъ
требовалъ, чтобы онъ представилъ доказательства подлога. Страшась отвѣтственности, которая могла пасть на него, еслибы ему во
удалась эта опасная продѣлка, графъ ла-Бланшъ объявилъ, что онъ
удерживаетъ за собою право искать удовлетворенія уголовнымъ порядкомъ, а между тѣмъ требуетъ, чтобы судъ уничтожилъ оконча-.
тельный расчетъ, ца томъ основаніи, что онъ въ самомъ существѣ
недѣйствителенъ и заключаетъ въ себѣ явныя доказательства плутовства и обмана. Такимъ образомъ, Бомарше сдѣлался жертвою
безсовѣстной продѣлки: не смѣя прямо обвинять своего противника въ подлогѣ, граФъ ла-Бланшъ косвеннымъ образомъ
взводилъ на него это гнусное преступленіе и сверхъ того еще
имѣлъ въ виду произвести съ него взысканіе на основаніи акта,
который самъ признавалъ подложнымъ. ГраФъ требовалъ, чтобы
Бомарше уплатилъ пятьдесятъ-три тысячи пятьсотъ ливровъ по
векселямъ, найденнымъ въ бумагахъ дю-Вернея и потерявшимъ
свою силу послѣ окончательнаго расчета; но этого еще мало : по
окончательному расчету, долгъ Бомарше простирался до <та-тридщн
Т. ХХХѴіІі. Отд. VI.                                     <І
Digitized by Google
82                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
тн-девяти тысяче лавровъ и покрывался наличнымъ капиталомъ,
превосходившимъ эту сумму, — графъ ла-Блаишъ доказывалъ,что,
вслѣдствіе предполагаемой подложности акта, долговыя претензіи
Бомарше становятся недѣйствительными, а долговыя обязательства,
на сумму ста-тридцати-девяти тысячъ ливровъ, показанныя въ окончательномъ расчетѣ, остаются въ своей силѣ : такъ что Бомарше,
вмѣсто того, чтобы получить слѣдующую ему, на основаніи окончательнаго расчета, сумму, пятнадцать тысячъ ливровъ, долженъ былъ
заплатить сто-тридцать-девять тысячъ ливровъ, отъ уплаты которыхъ онъ освобождался въ силу этого расчета. «Такимъ образомъ
— говоритъ Калльяръ, остроумный и находчивый адвокатъ грам
ла-Бланша — такимъ образомъ, правосудіе будетъ удовлетворено,
а виновный наказанъ за свое коварство, къ величайшему удовольствію всѣхъ благомыслящихъ гражданъ.»
Этотъ остроумный способъ производить взысканіе йа основаніи акта, признаваемаго подложнымъ, съ цѣлью взыскать
вмѣсто пятидесяти-трехъ тысячъ сто-'гридцать-денять тысячъ Франковъ, обнаруживаетъ въ наслѣдникѣ дю-Вернея или въ его адвокатѣ болѣе искусства, нежели честности. Такъ смотрѣли на это
дѣло противники и обвинители Бомарше, а потому намъ хотѣлось
имѣть въ виду всѣ документы, относящіеся къ этому процесу.
Намъ удалось наконецъ, съ большимъ трудомъ, достать записку
адвоката граоа ла-Бланша : мы прочли съ величайшимъ вниманіемъ'
эту записку и вмѣстѣ съ тѣмъ возраженія Бомарше.
У насъ подъ руками подлинный расчетъ Бомарше съ дю-Вернеемъ — драгоцѣнный документъ, который, переѣзжая изъ Парижскаго въ Экскій Парламентъ и въ продолженіе семи лѣтъ переходя
изъ рукъ въ руки, — онъ былъ на разсмотрѣніи почти у всѣхъ въ то
время извѣстныхъ адвокатовъ и судей, — пришелъ въ такую ветхость,
что его принуждены были подклеить. Всѣ эти розънсканія мы дѣлали вовсе не для того, чтобы узнать навѣрное, имѣлъ ли Бомарше
право требовать отъ наслѣдника дю-Вернея уплаты пятнадцати тысячъ ливровъ, или нѣтъ — потомству нѣтъ до этого никакого дѣла,
— но для того, чтобы узнать, былъ ли онъ дерзкій плутъ или
честный человѣкъ, сдѣлавшійся жертвой самой низкой клеветы. Мы
могли бы, конечно, избавить себя отъ этого утомительнаго и сложнаго труда, потому что Бомарше, выигравъ дѣло въ первой инстанціи и проигравъ его въ аппе.тяціонйомъ судѣ, вслѣдствіе особен- пыхъ обстоятельствъ, о которыхъ мы будемъ говоритъ въ своемъ
мѣстѣ, получилъ наконецъ полное оправданіе: аппеляціонный судъ
уничтожилъ свой прежній пригойоръ, а Прованскій Парламентъ,
окончательнымъ опредѣленіемъ, состоявшимся 21 іюля 1778 года,
Digitized by Go ' Je
'  ВОМАИИК.                               ЯЗ
бъявмлъ его правымъ по всѣиъ обстоятельствамъ дѣла, призвалъ
актъ окончательнаго расчета совершенно законнымъ  дѣйствительнымъ, приговорилъ гр»*а ла-Бланша къ пополненію его во всѣхъ
частяхъ и сверхъ того присудилъ наслѣдница дю-Вериея къ уплатѣ
издержекъ по процесу и двѣнадцати тысячъ «райковъ въ вцдѣ
воаватражденія Бомарше за оклеветаніе. Итакъ, вопросъ, который
мы задали себѣ, вполнѣ рѣшенъ: Бомарше былъ правъ — доказательствомъ этому служитъ окончательное опредѣлено Прованскаго Парламента; но потому уже только, что это страшное обвиненіе въ продолженіе семи лѣть тяготѣло надъ авторомъ «Женитьбы Фигаро»,
потому только, что ата черная клевета оставила роковой слѣдъ въ
его жижи, мы сочли долгомъ разъяснить вполнѣ обстоятельство,
имѣющее важное значеніе при опредѣленіи степени нравственнаго
достоинства человѣка, жизнь котораго мы описываемъ.
Разсмотримъ сначала этотъ вопросъ съ точки зрѣнія вѣроятности. Вѣроятно ли то, чтобы Бомарше, имѣвшій уже въ 1770
году независимое состояніе и взявшій отличное состояніе за втоь
рею женою, которая въ то время еще была жива (она умерла,
какъ мы видѣли, въ ноябрѣ 1770 года, а расчетъ былъ подписавъ въ апрѣлѣ), — вѣроятно ли, чтобы.Бомарше, находясь въ
такомъ блестящемъ положеніи, рѣшился составить подложный
апъ единственно для того, чтобы избавиться‘отъ уплаты наслѣднику дю-Вернея 53,500 «райковъ и полу чить съ него 15,000 «р.,
тогда какъ онъ очень хорошо зналъ, что наслѣдникъ дю-Вериея,
человѣкъ знатный, генералъ-майоръ, имѣетъ большой вѣсъ въ обществѣ, огромное состояніе, ненавидитъ его отъ всей души и не
пропуститъ случая повредить ему и даже погубить, если только
будетъ возможность. Уже одно это, кажется, противорѣчивъ всякой вѣроятности.
Если бы Бомарше и рѣшайся -составить подлояшый актъ, то*
онъ вѣрно далъ бы ему другую Форму. Актъ написанъ на большомъ листѣ телльерской бумаги : на первыхъ двухъ страницахъ
рукою Бомарше выписанъ общій счетъ; въ концѣ второй страницы, на правой сторонѣ полнись Бомарше, на лѣвой — подпись дюВериея и чием, выставленное его же руною; на третьей страницѣ выведенъ общій итогъ я условія въ цыфрахъ.
 Адвокатъ -гра«а ло-Бланша разсматриваетъ документъ съ легкостію и развязностію опытнаго адвоката: омъ утверждаетъ сначала, что подпись дю-Вёрвея поддѣлана; потомъ, могла отъ него
требуютъ доказательствъ подлога, онъ объявляетъ, что она; мо — .
жегъ быть, ц его рукм, но сдѣлана гораздо прежде апрѣля 1770
вода, потому что «въ это время — говорахъ онъ — у старика дюDigitized by Google
ЯІ                    ÇOBPRMRHHWK’U — ОТД. ГІ.
Бернея былъ уже дрожащій, неровный почеркъ, между тѣмъ м*ъ
подпись, выставленная въ концѣ акта, сдѣлана, во.видимому, со*
вершенно твердою рукою». Говоря ото, почтенный адвокатъ показываетъ видъ, что онъ не. замѣчаетъ того, что съ перваго раза должно было броситься ему въ глаза, — именно того, что надъ
самой подписью дю-Вернея одинаковыми чернилами и тѣмъ же
почеркомъ выставлено: яв Парижѣ, 1 апрѣля 1770 г.; слѣдовательно, дю-Верней не только подписалъ актъ, но даже выставилъ
число. Согласить это обстоятельство съ предположеніемъ достойнаго адвоката довольно мудрено : трудно допустить*, напримѣръ,
чтобы дю-Верней, въ юности или въ зрѣломъ возрастѣ, занимался подписываніемъ бланокъ и выставлялъ заранѣе на никъ числа
для будущаго употребленія! Претерпѣвъ и съ этой сторош»! неудачу, адвокатъ придумываетъ новую уловку : онъ утверждаетъ,
что листъ бумаги, на которомъ написанъ актъ, долженъ'быть
бланкетъ, дѣйствительно подписанный* дю-Вернеемъ въ І77Ѳ г,
но совершенно для другой цѣли, и что Бомарше выкралъ его и
цапмсалъ. на немъ, расчетъ. Но вѣроятно ли то, чтобы дю-Верней, аккуратность котораго н любовь къ порядку были всѣмъ извѣстны, держалъ у себя безъ всякой надобности и неизвѣстно для
какой причины бланкеты, подписанные на самомъ концѣ второй
страницы листа телльерской бумаги огромнаго Формата, и притомъ подписанные не на срединѣ, а сбоку, на лѣвой сторонѣ,
какъ будто бы именно для того, чтобы оставить мѣсто для другой подписи! Правдоподобно ди наконецъ то, чтобы Бомарше
могъ пробраться въ домъ къ дкйВернею н похитить у него бланкетъ, тогда какъ его противники сами свидѣтельствовали, что въ
послѣднее время жизни дю-Верней почти не видался съ Бомарше — н это совершенно справедливо. Сознавая слабость этихъ доводовъ, адвокатъ ла-Бланша прибѣгаетъ къ новой уловкѣ и ссылается на внутреннее содержаніе акта : онъ указываетъ на сложность, запутанность и неясность договорныхъ статей и показываетъ,
что,къ нямъ часто примѣшиваются условія, неимѣющія никакого
отношенія къ дѣду. И это совершенно справедливо, но свидѣтельствуетъ въ пользу Бомарше : еслибъ онъ могъ иди хотѣлъ соста*
вить подложный акъ, то, вѣроятно, соблюлъ бы всѣ Формы и изложилъ условія коротко и ясно, тогда какъ, повѣряя длинный рядъ
сложныхъ торговыхъ операцій съ девяностодѣтнимъ старикомъ,
онъ, естественно, не могъ избѣжать многословія и запутанности въ
расчетѣ (*.
Г) По словамъ адйнгата, мпыослЬШ это было елѣлСтаіліъ того, что Бомар*
00, овіатавъ Олайветъ, прмвуаммъ былъ всямеатъ «Злые даѣ страміщы для
Digitized by V.OOQ1C.
ВОМАРШК.                                    вб
Вы спросите, каютъ образомъ Бомарше, пра всей слабости а
ввчтожиоетн доводовъ своихъ противниковъ, могъ проиграть процесъ въ аппеляціонномъ судѣ, несмотря на то, что онъ выигралъ
его въ первой инстанціи? Не говоря еще покуда о томъ вліяніи,
которое имѣлъ на ходъ дѣла докладчикъ Гбзманъ г мы скажемъ
только, что одинъ изъ совѣтниковъ парламента, Мону, въ письмѣ
къ Бомарше, прямо сознается въ томъ, что невыгодные слухи, распущенные на его счетъ, имѣли большое вліяніе на рѣшеніе дѣла)
 притомъ, справедливость требуетъ замѣтить, что въ дѣлѣ этомъ
было нѣсколько такихъ обстоятельствъ, которыя могли произвести
мйѵудей впечатлѣніе самое невыгодное для Бомарше, тѣмъ болѣе,
что они и безѣ того были уже сильно предубѣждены противъ него,
Тотъ, кто внимательно слѣдилъ за ходомъ излагаемаго нами дѣла,
ѵЬроятно, уже подумалъ о томъ, куда дѣвался другой экземпляръ
окончательнаго расчета Бомарше съ дю-Вернеемъ. Обстоятельство
это, по мнѣнію противника Бомарше, служитъ неопровержимымъ
доказательствомъ подлога : «актъ окончательнаго расчета между ва
ми и дю-Вернеемъ — говоритъ онъ — написанный вашею рукою,
какъ видно изъ дѣла, составленъ въ двухъ экземплярахъ : въ бумагахъ покойнаго не найдено другого экземпляра, слѣдовательно его
никогда н не существовало, а слѣдовательно и антъ, представленный вами, подложный». На это Бомарше отвѣчаетъ : «Вслѣдствіе
того, что вы, жадный и недовѣрчивый наслѣдникъ, всячески мѣшали мнѣ видѣться съ дю-Вернеемъ въ послѣднее время его жіэни, мы могли видѣться съ нимъ только украдкою. Послѣ продолжи< тельной переписки объ окончательномъ расчетѣ, я послалъ ему въ
двухъ экземплярахъ амтъ расчета, который онъ поручилъ мнѣ Составить : оба экземпляра были, мною подписаны. Одинъ изъ нихъ
онъ возвратилъ мнѣ съ подписью, а другой оставилъ у себя. Если
же его нѣтъ между бумагами покойнаго, то это потому, что онъ
вли уничтожилъ его, или потерялъ, или наконецъ потому, что вы
похитили его прежде описи, для того, чтобы онъ не могъ служить
подтвержденіемъ представляемому мною акту; а вы легко могли это
сдѣлать, потому что не покидали ни на минуту комнаты покойнаго;
Я же, съ своей стороны, доказываю дѣйствительность и зановнбсть
этого акта не только самимъ актомъ, но и письмами даоВернея,.
▼го, чтебы яодомсь лю-Вернея врашлась ва своеаъ мѣстѣ; ведя бы Бомарше
 былъ способенъ на таноІ посту искъ. то онъ могъ бы избавать себ* отъ дишахъ хлопотъ : таблица, помѣщенная ня третье! страницѣ, послѣ поднеси люВернея. амежолько ве увеличивала дѣйствительности акта, а поіому онъ могъ
бы іюяѣстать ее аа той страницѣ, гдѣ бы іа подпись дю-Всрмея, и такоаъ обра<
WTb избѣжать мшпоелоеіл а раствн) госта.
Digitized by Google
86                  СОВРЕМЕННИКЪ. ~ отд. п.
мри семъ прилагаемыми : надѣюсь, что въ ихъ-то подлинности, по
крайней мѣрѣ» вы не посмѣете сомнѣваться. Всѣ ош заключаютъ въ
себѣ отвѣты на мои просьбы объ окончательномъ расчетѣ, всѣ ou
написаны его собственною рукою, тотчасъ же по полученіи и на
томъ же листѣ, на которомъ я ему писалъ : такъ мы обыкновенно
переписывались съ.имъ въ продолженіе десяти лѣтъ. Въ одномъ
изъ этихъ писемъ дю-Верней говоритъ : мш ммсэ расчетъ а по?писанъ. Ну, чт" же вы скажете на это?» Калльяръ, адвокатъ грам
ля-Бланша, не затруднялся такими бездѣлицами: «это только служитъ новымъ доказательствомъ подлога       говоритъ онъ. — Письма, представленныя сьеромъ Бомарше,дѣйствительно, можетъ бьгш
написаны рукою дю-Вернея', но они коротки, неясны м ровно ничего не доказываютъ* Чиселъ на цихъ не выставлено, написаны
они совсѣмъ въ другое время и относятся, вѣроятно, къ чему нибудь другому; что же касается до такъ называемыхъ просьбъ съ чмслами, на которыя дю-Верней отвѣчалъ въ этихъ письмахъ, то онѣ,
вѣроятно, приписаны уже послѣ рукою сьера Бомарше. Атонмсьмо,
гдѣ дю-Верней говорить: югъ нашъ расчетъ и подписанъ, относится, безъ сомнѣнія, къ другому какому нибудь расчету.» Стоитъ
взглянуть только на эти письма, чтобы убѣдиться, какъ ложно это
оскорбительное предположеніе : они, разумѣется, не такъ ясны и
точны, какъ письма Бомарше, гдѣ только и говорится объ окончательномъ расчетѣ, но тѣмъ не менѣе вполнѣ съ ними согласны и
могутъ относиться только къ нимъ. Въ нѣкоторыхъ изъ нихъ дюВерней отвѣчаетъ не на третьей страницѣ того самого листа, на которомъ Бомарше ему пишетъ, а на той же самой страницѣ, — а это
совершенно противорѣчмтъ предположенію адвоката насчетъ подлога. Наконецъ, если бы отвѣты дю-Вернея и дѣйствительно не имѣли никакого отношенія къ просьбамъ Бомарше, приписаннымъ имъ
уже послѣ, то они относились къ другимъ просьбамъ, къ другимъ
письмамъ, которыя должны были бы находиться въ его бумагахъ:
почему же противникъ Бомарше не представилъ ихъ къ дѣлу, тогда какъ онъ представилъ всѣ письма Бомарше къ дю-Вернею, которыя, по его. мнѣнію, говорили въ его пользу?
Вотъ, въ короткихъ словахъ, весь ходъ несчастнаго дѣда, такъ
долго тяготѣвшаго надъ головою Бомарше, который долженъ былъ,
какъ мы видѣли, или выиграть его, пли попасть подъ уголовный
судъ, какъ составитель подложнаго акта. Все то, что было страннаго въ этомъ дѣлѣ: пропажа второго экземпляра акта окончательнаго расчета, запутанность въ его содержаніи, неясность въ письмахъ дю-Вернея, представленныхъ Бомарше въ подтвержденіе дѣйствительностц этого акта, и наконецъ то,что въ бумагахъ покойнаго
igitizei , VooQle
БОМАРШЕ.
не найдено ни одного документа, который, бы имѣлъ отношеніе къ
окончательному расчету, — всѣ эти обстоятельства въ глазахъ судей
могли бы принять совершенно другой характеръ, если бы они не
были заранѣе предубѣждены противъ обвиняемаго и если бы Бомарше имѣлъ дѣло не съ такимъ могущественнымъ противникомъ,
какъ граФъ ла-Бланшъ. Понятно, что осьмидесяти-семи-лѣтній старикъ, сводя счеты съ человѣкомъ, котораго наслѣдникъ его, графъ
ла-Бланшъ, терпѣть не могъ, и не желая, чтобы граФъ вмѣшался въ
это дѣло, долженъ былъ дѣйствовать украдкой и тайкомъ, а наслѣдникъ его, съ своей стороны, еще болѣе затемнилъ это дѣло, вмѣсто
того, чтобы разъяснить. Послѣ этого понятно, почему Бомарше, поставленный къ такое тяжелое и непріятное положеніе и всѣмъ этимъ
обязанный, коварному и лукавому адвокату, который безсовѣстно
искажалъ и перетолковывалъ обстоятельства дѣла, стараясь представить ихъ въ самомъ черномъ свѣтѣ, въ минуту гнѣва сказалъ :
«О, какимъ гнустиымъ ремесломъ занимается тотъ, кто, по найму,
азъ за денегъ, всѣми силами старается обезчестить человѣка, ему
неизвѣстнаго, безстыдно искажаетъ обстоятельство дѣла, перетолковываетъ текстъ, приводитъ ложныя свидѣтельства и безъ всякой
совѣсти, шутя, лжетъ и клевещетъ!»
Процесъ, начавшійся, въ 1771 году, въ судѣ первой инстанціи,
сначала былъ рѣшенъ въ пользу Бомарше. Первой резолюціею, отъ
32 Февраля 1772 года, судъ опредѣлилъ оставить просьбу графа лаБланша объ уничтоженіи дѣйствительности акта безъ уваженія, а
второю, отъ 14 марта 1772 года, предписалъ ему выполнить условія окончательнаго расчета, признаннаго дѣйствительнымъ. Графъ
ла-Бланшъ поддль аппеляціонную жалобу въ Парламентъ.
Бомарше вышелъ изъ этой первой борьбы побѣдителемъ, но
купилъ побѣду дорогою цѣною : адвокатъ Калльдръ поносилъ его
самымъ безпощаднымъ образомъ; непримиримый врагъ его, граФъ
ла-Бланшъ, пользуясь свопмъ вліяніемъ, напустилъ на него всю
стаю тогдашнихъ нувеллистовъ. Смерть его второй жены, совпадая
съ этимъ несчастнымъ процесомъ, дала новую пищу черной клеветѣ н зловѣщимъ слухамъ, о которыхъ мы уже говорили. Слухи
этв появлялись въ иностранныхъ журналахъ и рукописныхъ газетахъ, которыхъ въ то время было много. Имъ вѣрили люди, всегда
завидующіе быстрому возвышенію человѣка, который всѣмъ обязанъ самому себѣ, особенно, если этотъ человѣкъ не слишкомъ скроменъ, а Бомарше, как> извѣстно, вовсе не отличался этимъ качествомъ. Уронивъ его въ глазахъ общества, графъ ла-Бланшъ, котораго Бомарше называетъ первымъ виновникомъ всѣхъ своихъ бѣдъ,        t
воспользовался его ошибкой и нанесъ ему послѣдній, смертельный
Digitized by VaOOQ 1С
88                  современникъ. — отд. ѵі.
ударъ. Вотъ какъ это случилось *. за нѣсколько дней до рѣшеніе
дѣла въ судѣ первой инстанціи, Бомарше узналъ, что Противникъ
его распустилъ повсюду Слухъ, будто бы принцессъ запретили ему
являться къ нимъ ца глаза за его'безчестные поступки. Чтобы отразить этотъ новый ударъ, овъ пишетъ къ граФннѣ Перигоръ, первой статсъ-дамѣ принцессы Виктуаръ, письмо, гдѣ жалуется яа
граФа и просить принцессъ засвидѣтельствовать о его честномъ и
благородномъ поведеніи. ГраФиня Перигоръ отвѣчаетъ ему немедленно; вотъ чтб она пишетъ :
«Версаль, 12 Феврали 1771.
«Я передала ваше письмо г-жѣ Виктуаръ; она объявила мнѣ,
что никогда и никому-не сказала ни одного слова, которое бы могло
повредитъ вашей репутаціи, и что она никогда не замѣчала еъ васъ
ничего, чтобы могло понудитъ ее къ этому. Ея Величество поручила
мнѣ объявить вамъ объ этомъ. Принцесса прибавила къ этому, что
ей очень хорошо извѣстно, что у васъ есН процесъ, во что ея отзывы ни въ какомъ случаѣ не могутъ повредить вамъ, а еще менѣе
вашему процесу, и что вы можете быть совершенно спокойны на
этотъ счетъ.»
Вмѣсто того, чтобы привести это письмо, ограждавшее его репутацію отъ клеветы, буквально, Бомарше, желая извлечь изъ него
какъ можно болѣе пользы, вклеилъ его въ текстъ записки противъ
графа ла-Бланша, гдѣ говоритъ, что противникъ его старается лишить -его высокаго покровительства, которое принцессы всегда ему
оказывали, и что онъ увѣряетъ судей, будто бы они лишили его
своихъ милостей, какъ человѣка недостойнаго, и не принимаютъ въ
немъ ни малѣйшаго участія, а потому принцесса Виктуаръ позволила ему помѣстить и пр.; вслѣдъ за тѣмъ Бомарше, слово въ слово,
приводятъ письмо граФиня Перигоръ. Дозволявъ себѣ перетолковать
смыслъ этого письма, Бомарше поступилъ неприлично и неблагоразумно и подалъ своему врагу оружіе противъ самого себя : онъ
какъ будто бы хочетъ заставить принцессъ сказать болѣе, чѣмъ онѣ
сказали, н изъ простой записочки, въ которой онѣ выражаютъ ему
свое уваженіе и свидѣтельствуютъ о его честности, дѣлаетъ какое-то
Формальное свидѣтельство въ ихъ покровительствѣ и участія, которое онѣ будто бы принимаютъ въ его дѣлѣ. Узнавъ объ этомъ,
граФъ ла-Бланшъ тотчасъ же отправляется въ Версаль, является
къ принцессами и обвиняетъ Бомарше въ томъ, что онъ, злоупотребляя ихъ высокимъ именемъ, позволилъ себѣ7 нанести ему оскорбленіе м имѣлъ дерзость напечатать, что онѣ принимаютъ живѣйшее участіе въ судьбѣ его процеса. Бомарше не сказалъ этого;
но, говоря объ участіи и покровительствѣ, бнъ подалъ поводъ об zed by Google
OMAMM.                                 “
ввилъ его въ томъ, что онъ желалъ дать это почувствовать. Пользуясь неудовольствіемъ, которое этотъ поступокъ возбудилъ въ приицесеахъ, грвоъ ла-Блаишъ* вьтроснлъ у шпъ записку слѣдующаго содержанія :
«Мы объявляемъ, что не принимаемъ никакого участія въ Каронѣ Бомарше и его цроцесѣ, и никогда не давали ему позволенія
говорятъ въ печатной запискѣ о нашемъ покровительствѣ.».
Іінсыао это тотчасъ же было напечатано граоомъ да-Бланшемъ
в разошлось повсюду. Оно не помѣшало судьямъ первой инстанція,
видѣвшимъ записку граоинн Перигоръ, отдать справедливость Бомарше, хоти они п заставили его выбросить изъ записки то мѣсто,
гдѣ оиъ такъ нескромно говоритъ о покровительствѣ принцессъ;
но оно совершенно сбило съ толку публику : она видѣла въ этомъ
поступкѣ Бомарше не легкомысліе и неумѣстное желаніе обнаружить передъ всѣми то уваженіе, которое ему дѣйствительно оказы- 
вали, а двойную ложь, къ которой рнъ прибѣгнулъ для того, чтобы
подложнымъ свидѣтельствомъ въ честномъ поведеніи подкрѣпить
подложный актъ окончательнаго расчета съ дю-Вериеемъ. Къ довершенію несчастія, Бомарше, сознавая, что сдѣлалъ непростительную онвибяу, дозволивъ себѣ преувеличить я перетолковать слова
г-жи Виктуаръ, не рѣшался нмишать письмо граонни Перигоръ,
баясь еще болѣе оскорбить этмрРряпцессу, и долженъ билъ молча
переносить клевету. Только ДМ года спустя послѣ того Бомарше
ріинилси опровергнуть клевету : въ декабрѣ 1773 года онъ напечаталъ письмо граоини, всячески стараясь извинить то нескромное употребленіе, которое онъ инъ него сдѣлалъ, иго потому только, что судья Гбзмаиъ упрекнулъ его въ этомъ поступкѣ самымъ
оскорбительнымъ образомъ; очень хорошо зная, что у Бомарше
есть письмо отъ графини Перигоръ, онъ показываетъ видъ, что ве
зааеіъ этого, и называетъ поступокъ Бомарше еерхажа лжи.
Вотъ въ какомъ положеніи были дѣла : процесъ шелъ своинъ
порядкомъ въ анпеляціомноМъ судѣ, Бомарше защищался какъ
йогъ отъ нападеній могущественнаго врага, боролся съ клеветой
и писалъ «Сивильскагѳ Цырульника», какъ вдругъ съ нимъ случилось происшествіе, неожиданное а странное, окончательно запутавяцр его дѣла и давшее новую пищу враждѣ и ненависти его протпивковъ.
Digitized by Go' Je
СОВВВЖКШМЖЪ* ч — отд. п.
И. Эткюлъ «эыНЬшюгммоЙ жижи XVIII столѣтіе. ~ Маюс.ш Шщръ. Бемрше
 ггрлотъ Шопъ.
* Подробности происіпествія, которое мы намѣрены размазать,
совершенно неизвѣстны публикѣ. Ла-Гарпъ, въ своемъ сочиненіи,
говоритъ только, что Бомарше поссорился съ однимъ знатнымъ
господиномъ За куртизанку, которую онъ хотѣлъ у него отбить.
Ла-Гарпъ выразился слишкомъ рѣзко : нельзя сказать, чтобы Ме
наръ, съ которою мы сейчасъ познакомимъ читателя, была еоаершеняе то, чѣмъ ее называлъ ла-Гарпъ. Въ изданіи сочиненій Бомарше, Гюденъ, приберегая для своихъ записокъ, оставшихся неизданными, разсказъ о томъ, какъ Бомарше поссорился съ герцогомъ Шономъ, изъ всѣхъ писемъ, относящихся къ этому событію,
9 помѣстилъ только два, вто самыя незначительныя и незашямательныя. А между тЪмъ Бомарше собралъ и сберегъ всѣ бумаги, относящіяся къ одному изъ самыхъ странныхъ приключеній его жизни.
Картонъ, въ которомъ онѣ хранятся, набитъ биткомъ и принадлежитъ къ числу тѣхъ, на которыхъ его рукою написано : «Матеріалы
для записокъ о моей жизни». Ссора Бомарше съ герцогомъ кончилась уголовнымъ слѣдствіемъ, ЩЦВе было наряжено по приказанію Сяртина, бывшаго въ то врцР||пнпстромъ полиціи; впослѣдствіи Бомарше хорошо познакомился съ Сартиномъ и получилъ отъ
него письма и показанія всѣхъ дѣйствующихъ лицъ этой валемысей
драны, и трагической и забавной. Мы постараемся воспроизвести
ее во всевозможной простотѣ t пусть лица, принимавшій въ ней
участіе, говорятъ сами за себя. Такія картины нравовъ, если оиѣ
только вѣрны и подлинны, гораздо лучше знакомятъ съ характеромъ времени, нежели общіе и напыщенные взгляды.
Прежде всего скажемъ нѣсколько словъ объ интересной особѣ, виновницѣ ожесточенной борьбы между Бомарше, ловкимъ
и хитрымъ Улиссомъ, и герцогомъ Шономъ, могучимъ и неукротимымъ Аяксомъ. Менаръ была если не добродѣтельная, то по крайней мѣрѣ молоденькая и хорошенькая актриса. Въ іюнѣ 1770 года
она дебютировала, съ большимъ успѣхомъ, На сценѣ Итальянской
Комедій, въ роляхъ г-жи Ларюетъ; особенно хороша ома былрръ
Дезертерѣ, въ роли Луизы. Гриммъ оставилъ намъ ея портретъ?
«Вообще всѣ согласны въ томъ — говоритъ онъ, въ своей Литературной перепискѣ — что она исполнила роль Луизы такъ, какъ
не исполняла ед ни одна изъ самыхъ лучшихъ нашихъ актрисъ :
она передала оттѣнки, которыхъ не было въ игрѣ Ларюетъ; въ
другихъ роляхъ она была хуже, и вообще можно сказать, что она
Digitized by Google
ВО MA MM.                              *1
играла удмвительпо керош. У жея очень много поклонниковъ; веѣ
поэты м музыканты на ея сторонѣ; несмотря на то, маршалъ Ришльё
ш хочетъ дону стать ее на сцену : разумѣется, онъ лучше насъ амт
знаетъ, чтб можетъ намъ доставить удовольствіе, хотя деньги*то
платамъ мы. Голосъ у нея посредственный. Замѣтно, что у нея
былъ дурной учитель пѣнія; при другой методѣ и при умѣньи управлять голосомъ, ома могла бы достигнуть по крайней мѣрѣ того,
чтобы ея пѣгіе не моргало игры. Игра ея отличается естественностію х она говоритъ просто и свободно, а не головными нотами и
октавой, какъ Ларюетъ и Тріалъ. Она хороша собою, — хороша какъ
жешцаша, а не какъ актриса. Посадите за столомъ Арну рядомъ съ
Менаръ, живой, молоденькой, цвѣтущей здоровьемъ, и она нотъ-жется вамъ скелетомъ; но на театрѣ скелетъ этотъ будетъ исполненъ граціи, благородства и прелести, тогда какъ живая и хоро*шенькая Менаръ на сценѣ имѣетъ видъ довольно жалкій. Мнѣ показалось, что у нея слишкомъ велика голова; верхняя часть лица и
особенно іцокн подняты у нея какъ-то слишкомъ вверхъ, а это м ѣшаетъ игрѣ лицъ. О красотѣ ея рукъ говорили очень много : онѣ
дѣйствительно отличаются необыкновенной бѣлизной, во слишкомъ
воротки и похожи на львиныя лапы. Вообще она слишкомъ велика
ж здорова для ролей нѣжньмшмшМфіхъ и милыхъ, каковы почти
веѣ роли нашихъ кншименаМИІрА... Несмотря на это,я вполнѣ
раздѣляю мнѣніе'пуЯКиі и ЯКжу, что Менаръ должна.быть принята на сцену : она отличается, но видимому, необыкновеннымъ
.прилежаніемъ. Говорятъ, что прежде она занималась продажею
цвѣтовъ по бульварамъ; но, не желая продолжать этого ремесла
въ наше время.значительно утратившаго первоначальное, благородное значеніе і которымъ отличалось оно въ то время, когда Глицера продавала букеты у дверей аѳинскихъ храмовъ, Менаръ купила грамматику Ресто и принялась учиться Французскому языку и
порядочному произношенію, а потомъ изъявила желаніе вступить
на сцену и дебютировала въ комическихъ роляхъ. Во время дебютовъ она обращалась ко всѣмъ музыкантамъ и поэтамъ за совѣтами и всѣ ихъ наставленія принимала охотно и исполняла съ
точностію : она была вознаграждена за это рукоплесканіями всѣхъ
которые присутствовали ирн ея дебютахъ. По заказу герцога
шКна, ея покровителя, Грёзъ снимаетъ съ нея портретъ : если
уже ааиъ не суждено видѣть ее иа сценѣ, то мы увидимъ ее по
крайней мѣрѣ на будущей выставкѣ-»
Покровительство герцога Шона помѣшало ей пользоваться покровительствомъ маршала Рмвыьё : она принуждена была пожертвовать ревнивому участію герцога блестящими надеждами на будущій
Digitized by Google
и                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.       «успѣхъ и отказалась отъ театра. Но ея умъ, красота, грація нашли
достойныхъ цѣнителей. У нея бывали почти всѣ порядочныя люди : Мармоптель, Селенъ, Рюльеръ, ШанФоръ и цѣлая толпа большихъ баричей, друзей и пріятелей герцога Шона. Герцогъ, кото11 рому было въ то время лѣтъ тридцать, пріобрѣлъ уже извѣстность
своими странностями и неукротимымъ характеромъ. Онъ былъ послѣдній представитель младшей отрасли знаменитаго дома Лкнпгь :
отрасли этой суждено было угаснуть вмѣстѣ съ нимъ. Въ запискахъ своихъ, Гюдемъ подробно описываетъ характеръ герцога. Это
описаніе вполнѣ согласно съ свидѣтельствами современниковъ.
«Характеръ герцога — говоритъ онъ — представлялъ рѣдкую
смѣсь самыхъ противоположныхъ достоинствъ и недостатковъ :
умъ замѣчательный н ни малѣйшаго разсудка; гордость и совершенное отсутствіе всякаго такта, всякаго достоинства въ сношеніяхъ съ старшими, равными и подчиненными; память поразительная, но безпорядочная и причудливая; необыкновенное расположеніе къ изученію, къ наукѣ и еще большее расположеніе къ мотовству; поразительная Физическая сила; характеръ буйный, затемняющій его разсудокъ, и безъ того не слиткомъ ясный; безпрестапные порывы гнѣва, въ припадкахъ котораго онъ походитъ на ль
каря. Всегда слѣдуя минутяомІЙшшшЬАнію, безъ малѣйшей мысли
о послѣдствіяхъ, онъ безпре/ЯЦЦадвшмъ непріятныя исторіи. Принужденный выѣхать иэторолсЖва, онъ цѣлыя пять
лѣтъ провелъ въ ученыхъ путешествіяхъ, посѣтилъ пирамиды,
былъ у бедуиновъ и привезъ во Францію цѣлую коллекцію рѣдкостей по части естественной исторіи и несчастную обезьяну, которую колотилъ съ утра до вечера.»
Прибавимъ къ этому, что герцогъ Шонъ, посреди жизни разсѣянной и разгульной, сохранилъ любовь къ естественнымъ наукамъ : онъ обязанъ этимъ, вѣроятно, своему отцу, который съ
успѣхомъ занимался механикою и умеръ членомъ Академіи Наукъ.
Герцогъ Шонъ страстно любилъ химію и сдѣлалъ по этой части
нѣсколько новыхъ открытій. Но и въ занятіяхъ ученыхъ онъ не
измѣнялъ своему эксцентрическому характеру. Желая, напримѣръ,
повѣрить дѣйствительность состава, придуманнаго имъ противъ
онъ далъ своему комердинеру наставленіе, какъ
ему въ случаѣ надобности, забрался въ комнату съ стекляяяЗи
двёрыо, разжегъ уголья въ жаровнѣ и мЭмнулсл. Къ счастію, камердинеръ былъ человѣкъ аккуратный и не далъ ему задохнуться
совершенно.
Понятно, что, при такомъ характерѣ, герцогъ Шонъ не могъ
быть мирнымъ и почтительнымъ поклонникомъ тѣхъ дамъ, котоDigitized by LooQle
ВОМДГНМ,                                 tt
рымъ оиъ покровительствовалъ. Ревнивый, непостоянный и р-кэкій, ивъ не умѣлъ внушать къ себѣ привязанности : Менаръ бея»
лась его какъ огня. Между тѣмъ омъ познакомился съ Бомараи,
привязался къ мему, я познакомилъ его съ нею. Черезъ нѣсколько
мѣсяцевъ онъ замѣтилъ, что Менаръ гораздо любезнѣе и внимательнѣе къ Бомарше, нежели къ нему. Это взбѣсило его. Менаръ,
церепуганная его угрозами, просила Бомарше прекратить посѣщенія. Изъ уваженія къ ней, Бомарше пересталъ бывать у нея. Но
герцогъ не удовольствовался этимъ : омъ продолжалъ ее прослѣдо*
ватъ и довелъ наконецъ до того, что она рѣшилась прибѣгнуть къ
отчаянному средству и укрылась въ монастырь. Потомъ, думая, что
послѣ этого окончательнаго разрыва, -она совершенно сдободна, возвратилась домой и пригласила Бомарше посѣщать ее по прежнему.
Въ это-то время Бомарше пишетъ къ герцогу Шону письмо, въ
воторонъ предлагаетъ ему заключить миръ. на условіяхъ довольно
странныхъ. Письмо это чрезвычайно любопытно. Оно представляетъ странную смѣсь кротости, осторожности и почтительности.
Вотъ что пишетъ онъ герцогу, съ которымъ, капъ мы связали,
прежде былъ очень друженъ :
«Г-жа Менаръ (*) увѣдомила меня, что она возвратилась къ себѣ
и пригласила меня, какъ и дивы своихъ знакомыхъ, бывать у
нея, когда мнѣ вздумается. ІНВйу, что теперь уже не существуетъ тѣхъ причину, которыя вставили ее удалиться отсюда : она
говорила, что она совершенно свободна, м я отъ души поздравляю
съ этимъ васъ обоихъ. Надѣюсь увидѣть ее завтра же. Обстоятельства заставили васъ рѣшиться на то, что вы не хотѣли сдѣлать, несмотря на всѣ мои убѣжденія : вы перестали наконецъ преслѣдовать ее. Я радуюсь этому за васъ обоихъ... я бы сказалъ*, за всѣхъ
васъ троихъ, если бы не принялъ твердой рѣшимости отстранятьсебя отъ всякаго вмѣшательства въ дѣла, имѣющія хоть какое нибудь отношеніе къ участи этой несчастной. Я знаю, какія пожертво-.
ванія вы дѣлали для того, чтобы поставить ее въ прежнюю зависимость, н какимъ благороднымъ поступкомъ увѣнчала она свое шеетилѣтнее безкорыстное поведеніе, возвративъ Жанлису деньги, которыя вы заняли для нея. Какъ не полюбить ее за такой ноступокъ 1 До сихъ поръ она постоянно отвергала всѣ мои предложенія
иЙМугн; но, признаюсь, я гордился бы, какъ-честью Передъ цѣлымъ свѣтомъ или по крайней мѣрѣ передъ самимъ собою, если
бы могъ считать себя въ числѣ самыхъ короткихъ и преданныхъ еа друзей. Повѣрьте, герцогъ, благороднаго сердца цель(*) Друзья а имоаш. «агь мы уаядааъ, взвываютъ Менаръ  madame;    я®
то ровно ничего не энячитъ.
Digitized by VaOOQ le
9і*                    совткмкпнивъ. — отд. vi.
эя привязать къ себѣ ни угрозами, ни деньгами. Иввините,
что я позволяю себѣ такого рода размышленія: они ведутъ нагъ
гь цѣли, которая заставляетъ меня писать къ вамъ. Говоря съ ва-ми о г-жѣ Менаръ, я забываю личныя оскорбленія, я забываю, какъ
вы со мною постувили : я предупреждалъ васъ заранѣе обо всемъ,
вы обнимали меня, цаловади, ласкали и у себя и у меня, за тѣ услуги и пожертвованія, которыя я дѣлалъ единственно изъ привязанности къ вамъ (*); вы жаловались мнѣ на нее и разсказывалио ней самыя опасныя вещи — и вдругъ, безъ всякой причины,
стали говорить совсѣмъ другое, начали обходиться со иною совершенно иначе и наговорили ей обо мнѣ во сто разъ болѣе дурного,
чѣмъ мнѣ о ней. - Не хочу вамъ также напоминать объ извѣстной
вамъ сценѣ, страшной для нея и неприличной для васъ, когда вы
забылись до того, что въ ея присутствіи стали упрекать меня въ
томъ, что я сынъ часовщика. Вы понимаете, герцоіъ, что въ ту
минуту превосходство было на моей сторонѣ: я горжусь своими родными даже передъ тѣми, которые считаютъ себя вправѣ оскорблять
своихъ родителей ), (** — и если бы васъ не ослѣплялъ несправедливый гнѣвъ, то вы, безъ всякаго сомнѣнія, были бы благодарны мнѣ
за то, что а такъ умѣренно и кротко отвѣчалъ на оскорбленіе, нанесенное мнѣ человѣкомъ, котораго я всегда уважалъ и любилъ отъ
всей души? во, при всемъ уваженіи къ вамъ, я не могъ васъ бояться : это было не въ моей власти. За что же тутъ сердиться? Мнѣ
кажется, что моя твердость должна была бы придать гь вашихъ
глазахъ еще болѣе цѣны моей умѣренности. Я говорилъ себѣ : онъ
раскается въ своихъ несправедливыхъ поступкахъ и устыдится
самъ себя, когда замѣтитъ, какъ благородно я поступилъ съ нимъ.
Вамъ не удалось, несмотря на всѣ усилія, внушить ей дурное мнѣніе
обо мнѣ, да и самн вы не въ состояніи дурно думати обо мнѣ. Для
своей собственной пользы, она потребовала отъ меня, чтобы я пересталъ бывать у нея; я исполнилъ ея просьбу потому, что повиноваться женщинѣ для мужчины нисколько не унизительно : два мѣсяца я не видалъ ее и не имѣлъ съ нею никакихъ прямыхъ сношеній; теперь она снова допускаетъ меня въ число своихъ друзей.
Если въ продолженіе итого времени вы не успѣли вернуть того, чтб
потеряли вслѣдствіе своихъ необдуманныхъ и оскорбительныхъ но-'
ступКовъ, то это потому толыю, что вы не умѣли взяіъся ва дѣло
какъедѣдуетъ.
Г) Бомарше давалъ герцогу денегъ взаймы.
(*) У герцога п это время былъ «рмм*съ съ матеры», о матеро* омъ отзывался очень дурно.
Digitized by VaOOQ le
бомавши.                               «S
«Право, герцогъ, гораздо лучше будетъ, если вы раскаетесь въ
овшбкѣ, которая причинила вамъ столько горя: я «когда не старался
вредить вамъ  не касался той нѣжной привязанности, которую m
шая женщина обнаруживала къ вамъ; она стала бы презирать
меня, если бы замѣтила во мнѣ что нибудь подобное. Вы сами бо-*
лѣе всѣхъ повредили себѣ въ ея глазахъ. Зло, которое было слѣдствіемъ вянопъ буйныхъ поступковъ, должно указать вамъ путь,
которому вы должны слѣдовать, чтобы занять почетное мѣсто меж-*
ду ея друзьями... Вмѣсто того, чтобы мучить ее и отравлять ея
жизнь, соединимся лучше въ мирный кружекъ и будемъ жить ве-»
село и пріятно. Вспомните все, что я вамъ еще прежде говорилъ
объ атомъ, и лля нея возвратите ваше дружеское расположеніе тому,
кого вы, вѣроятно, никогда не переставали уважать. Надѣюсь, что
письмо это раскроетъ вамъ наконецъ глаза; по крайней мѣрѣ я, съ
своей стороны, исполнилъ все то, къ чему обязывала меня дружба:
я ничѣмъ не оскорбилъ васъ, забылъ ъсѣ обиды и въ послѣдній
разъ подаю вамъ руку примиренія; если и эта попытка будетъ
тщетна, то мои отношенія къ вамъ измѣнятся совершенно: я буду
съ вамн холоденъ, сухъ и твердъ, какъ съ вельможей, въ характерѣ котораго жестоко обманулся.»
Герцогъ не отвѣчалъ на это письмо. Прошло нѣсколько мѣсяцевъ;
Бомарше между тѣмъ воспользовался приглашеніемъ Менаръ и бывалъ у нея, несмотря на то, что герцогъ не давалъ ему нд это поэ
волемія; наконецъ, въ одно прекрасное утро, а именно 11 Февраля
1773 года,-герцогу пришла въ голову мысль убить своего противъ
ивка. Сцена, которую мы хотимъ описать, продолжалась цѣлый
лекъ; дѣйствующія лица, принимавшія въ ней участіе, должны
были представить письменныя показанія начальнику полиціи и су*
ду маршаловъ Франціи. Мы приведемъ по порядку пемамнія всѣхъ
свидѣтелей ж участшновъ, начиная со свидѣтельства Гюдена, въ
глазахъ котораго буря началась. Разсказывая это происшествіе въ
свонкъ энпиежахълѣтъ трцдцаѵь-иять послѣ того, Гюденъ нѣсколько драпируется. Но въ показанія, отобранномъ у него полиціи
ею, онъ простъ н естественъ : въ то время Гюденъ былъ еищ очень
молодъ; какъ добрый малый, онъ всею душею былъ преданъ Бомарше, съ которымъ незадолго передъ тѣмъ подружился, и который,
вѣроятно, и познакомилъ его съ Менаръ, — но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ
былъ характера миролюбиваго, всего трусилъ и вовсе не желалъ се-»
бя компрометировать. Въ показаніи, отобранномъ у него началъ
икомъ полиціи, онъ разсказываетъ происшествіе, случившееся о
// февраля, слѣдующимъ образомъ;
Digitized by VaOOQ 1С
и                      СОВРВМКЙННИЪ. — * ОТД. VI.
«Въ четвергъ, На прошлой недѣли, въ одинадцатомъ часу утра,
а отправился къ гчаѣ Менаръ, побывавъ вередъ тѣмъ еще во многихъ мѣстахъ.
« — Давно я васъ не видала, сказала она мнѣ. — Я думала, что вы
уже перестали считать меня въ числѣ своихъ друзей.
«Я старался ее разувѣрить н сѣлъ на кресла около ея постели.
Она заплакала. Ей было такъ грустно, что она не могла удержаться и разсказала мнѣ, какъ много потерпѣла отъ герцога Шона, — 
потомъ заговорила о сплетняхъ, которыя распускаютъ насчетъ
Бомарше. Въ эту минуту входитъ герцогъ; я bçtbio, кланяюсь и
уступаю ему свое мѣсто/
« — Я плачу, герцогъ, сказала Менаръ : — и прошу его убѣдить
г. Бомарше оправдаться и опровергнуть глуиціе слухи, которые
распускаютъ на его счетъ.
« — А съ какой стати, позвольте васъ спросить, сказалъ герцогъ: — оправдывать такого плута, какъ Бомарше?
« — Бомарше очень честный человѣкъ, возразила она и снова
заплакала.
А, вы любите его! воскричалъ герцогъ, вскочивъ съ мѣста : — вы унижаете меня; такъ знайте же, что я буду съ нимъ
драться.
«Въ комнатѣ, гдѣ мы сидѣли, кромѣ насъ находились еще: одна
гостья, пріятельница г-жн Менаръ, горничная и дѣвочка, дочь хозяйки. Всѣ мы встали. Менаръ вскочила съ постели. Я бросился къ
герцогу, хотѣлъ удержать его; но, несмотря на всѣ мои усилія, онъ
вырвался и захлопнулъ мнѣ въ лицо дверь. Я возвращаюсь въ
спальню и кричу Испуганнымъ женщинамъ: «я бѣгу сейчасъ же къ
Бомарше и помѣшаю имъ драться, в
«Отъ театра Итальянской Комедія, йодлѣ котораго живетъ Менаръ, я отправляюсь къ Отели Конде, гдѣ живетъ Бомарше. На дорогѣ, въ улицѣ Домна, близъ перекрестка Бюсси, встрѣчаю его
экипажъ, останавливаю лошадей, бросаюсь къ дверцамъ и кричу
ему: «герцогъ ищетъ васъ : онъ хочетъ съ вами драться ('); поѣдемте но мнѣ : тамъ я разскажу вамъ остальное.»
Никакъ не могу, отвѣчалъ Бомарше : — я ѣду теперь въ
суть; а оттуда, пожалуй, ироѣду къ вамъ.
«И карета поѣхала далѣе; я нѣсколько времени провожалъ ее
глазами и потомъ отправился домой. — Спускаясь по ступенямъ Новаго моста, который ведетъ въ улицу Контн, я чувствую, что кто(*) Въ показаніи, Гюдемъ, изъ опасенія повредить Бомарше, смягчидъ спою
♦р»у. Въ запискахъ его  въ воками іи Бомарше екамио: «герцогъ ищетъ васъ
м хочетѵ убитъ. 
Digitized by Google
БОМАНЯК.                                 VI
то тянетъ меня за платье, — обертываюсь и падаю въ объятія герцога Шона. Герцогъ въ десять разъ сильнѣе и больше меня : онъ
схватилъ меня какъ хищная птица, посадилъ насильно въ наемную
карету, изъ которой вышелъ, и приказалъ кучеру ѣхать въ улицу
Конде, говоря, что я найду ему Бомарше.
« — По какому праву, господинъ герцогъ, сказалъ я ему: — вы
посягаете на мою свободу, тогда какъ сами безпрестанно толкуете
о свободѣ?
« — По праву сильнаго. Вы отъищете мнѣ Бомарше, или...
« — Господинъ герцогъ, со мною нѣтъ оружія, и вы, вѣроятно,
ве рѣшитесь убить беззащитнаго.
« — Нѣть, я убью одного только Бомарше,и тогда пусть Менаръ
дѣлаетъ что хочетъ. (Я не хочу повторять тѣхъ страшныхъ проклятій, которыми онъ сопровождалъ эти слова.)
« — Я не знаю, гдѣ г. Бомарше, отвѣчалъ я : — да если бы
 зналъ, то не сказалъ бы вамъ, потому что вы обезумѣли отъ
гнѣва.
«Едва я успѣлъ выгаворить эти слова, какъ онъ бросился.на меня
к схватилъ меня за волосы; къ счастію, я ношу парикъ: парикъ
остался у него въ рукахъ и придалъ этой трагической сценѣ комическій характеръ; громкій хохотъ проходящихъ, видѣвшихъ насъ
сквозь отворенныя окна кареты, заставляетъ такъ меня думать.
Противникъ мой не обратилъ на это ни малѣйшаго вниманія : онъ
разцарапалъ мнѣ шею, ухо и подбородокъ. Я защищаюсь какъ
могу, а санъ во все горло кричу : караулъ! Наконецъ онъ
успокоивается; я надѣваю парикъ и объявляю ему, что прямо отъ Бомарше, къ которому онъ везетъ меня насильно,
мы отправляемся съ нимъ къ коммиссару. Я старался урезонить
его и сказалъ ему все, чтб только можно было сказать въ такое
короткое время и въ такомъ смущеніи, въ какомъ я находился въ
ту минуту. Я былъ вполнѣ увѣренъ, что Бомарше нѣтъ дома, и
что люди его непремѣнно скажутъ мнѣ, куда онъ поѣхалъ, когда
увидятъ меня; если же герцогъ явится одинъ — думалъ я — то они,
замѣтивъ, въ какомъ странномъ состояній онъ находится, навѣрно,
ему ничего не скажутъ. А потому, когда герцогъ выскочилъ изъ
кареты и началъ стучаться въ дверь, я также вышелъ и отправился домой, но не прямой дорогой, а окольными путями, опасаясь,
чтобы онъ не погнался за мною...»
Мы опускаемъ дальнѣйшія показанія Гюдена, чтобы избѣжать
повтореній; приведемъ только копецъ, весьма замѣчательный по
своему тону:
Т. ХХХѴШ. Огд. VI.                                       7
Digitized by Google
98                   СОВРЕМКНШПСЪ. — отд. п.
«Вотъ, милостивый государь — говоритъ онъ — вѣрный и точны!
.разсказъ о томъ, что со мной случилось я чему а былъ свидѣтелемъ* Мнѣ непріятно это потому особенно, что герцогъ, послѣ
этого происшествія, сдѣлается, безъ сомнѣнія, моимъ непримиримымъ врагомъ, тогда какъ я думалъ оказать ему самому услугу,
не допустивъ его драться съ Бомарше, потому что чѣмъ бы ня
кончилась эта ссора, послѣдствія ея были бы для него самыя гибельныя, особенно при тѣхъ несчастныхъ обстоятельствахъ, въ которыхъ онъ находится. Это же самое говорилъ я ему и въ каретѣ,
въ то время, какъ онъ насильно везъ меня къ Бомарше. Честь имѣю
быть, съ чувствомъ глубокаго уваженія, и пр.
«Гюденъ де-ла-Бренллерн.»
Итакъ, Гюденъ обращается въ бѣгство, а герцогъ Шонъ изъ
всѣхъ силъ стучится въ дверь къ 'Бомарше. Онъ узнаетъ, что Бомарше поѣхалъ въ Лувръ, гдѣ въ тотъ день было засѣданіе, и
тотчасъ же отправляется туда, съ твердымъ намѣреніемъ убить
своего противника. Онъ явился въ судъ въ ту минуту, когда
Бомарше, уже предупрежденный Гюденомъ, величественно приступалъ къ рѣшенію какого-то дѣла о нарушеніи охотничьихъ
постановленій. Пусть онъ говоритъ самъ за себя : мы извлекаемъ
его разсказъ изъ записки, представленной имъ начальнику полиціи и суду маршаловъ Франціи.
«Въ ту минуту, когда я открылъ засѣданіе, въ присутствіе
врывается герцогъ Шонъ, съ такимъ бѣшенымъ видомъ, что я
не умѣю и пересказать, — громко объявляетъ мнѣ, что ему нужно
поговорить со мною объ очень важномъ дѣлѣ, и требуетъ, чтобы
я тотчасъ же слѣдовалъ за нимъ.
« — Не могу никакъ,господинъ герцогъ, говорю я ему : — долгъ
'службы требуетъ, чтобы я окончилъ начатое дѣло.
«Я приказываю подать ему стулъ, но онъ настаиваетъ на своемъ;
всѣ смотрятъ на него съ удивленіемъ. Опасаясь, чтобы присутствующіе не догадались, въ чемъ дѣло, я прекращаю на минуту засѣданіе в выхожу съ нимъ въ другую комнату; Тогда онъ объявляетъ мнѣ, въ самыхъ отборныхъ выраженіяхъ, что хочетъ сейчасъ
же убить меня.
« — Только-то I Господинъ герцогъ, говорю я : — позвольте же
мнѣ сначала окончить дѣла и потомъ уже предаться удовольствіямъ.
«Я хотѣлъ уйти, но онъ остановилъ меня, говоря, что сдѣлаетъ
это въ присутствія.
« — Вы погибнете, господинъ герцогъ : — если рѣшитесь на такой безумный поступокъ, отвѣчалъ я спокойно, возвратился въ
Digitized by Google
НО МАРШИ.                             99
нриеутспгіе и велѣлъ подать ему стулъ. — Окруженный офицерами,
сторожами и пр., я былъ въ безопасности и вовсе время засѣданія,
продолжавшагося цѣлые два часа, сохранялъ видъ совершеннаго
спокойствія, тогда какъ мой бѣшеный противникъ какъ съумасшедшій расхаживалъ по комнатѣ, мѣшалъ намъ заниматься дѣломъ
и безпрестанно спрашивалъ у всѣхъ, скоро ли все это кончится.
Онъ отвелъ въ сторону граФа Маркувиля, сидѣвшаго подлѣ меня,
и объявилъ ему, что послѣ засѣданія мы будемъ съ нимъ драться.
Графъ Маркувиль садится на свое мѣсто съ мрачнымъ видомъ; я
дѣіаю ему знакъ, чтобы онъ молчалъ, и продолжаю заниматься дѣломъ. Маркувиль начинаетъ потихоньку говорить съ Винтре, инспекторомъ охотл. Я замѣчаю это н снова подаю ему знакъ, чтобы онъ
молчалъ. Я зналъ, что герцогъ неминуемо погибнетъ, если узнаютъ,
что онъ явился въ судъ затѣмъ, чтобъ пригласить меня драться съ
нимъ. Наконецъ засѣданіе кончилось; я переодѣлся и пошелъ
внизъ, спрашивая герцога, чего онъ отъ меня хочетъ ж за что онъ
сердится на человѣка, котораго йе видѣлъ цѣлыхъ шесть мѣсяцевъ.
« — Что тутъ толковать і отвѣчалъ онъ : — пойдемте драться сейчасъ же, а него я...
« — Позвольте же мнѣ по крайней.мѣрѣ съѣздить домой и взять
шпагу. У меня въ каретѣ есть шпага, но она никуда не годится;
надѣюсь, что вы не заставите меня драться съ вами безъ оружія.
а — Мы проѣдемъ къ графу Тюрпену, продолжалъ герцогъ : — 
вы можете у него взять шпагу, а я попрошу его быть нашимъ секундантомъ.
«Онъ первый вскочилъ въ мою карету, я послѣдовалъ за нимъ,и
мы отправились; карета герцога поѣхала за нами. Герцогъ начинаетъ увѣрять меня, что мнѣ никакимъ образомъ не удастся уйти
отъ него,и украшаетъ свою рѣчь самыми отборными выраженіями,
безъ которыхъ онъ рѣшительно не можетъ говорить. Я отвѣчаю,
ему очень хладнокровно, и это еще больше его бѣситъ. Онъ грозитъ
мнѣ.
Если вы дѣйствительно хотите со мною драться, говорю я
ему: — то публичное оскорбленіе только удалитъ васъ отъ цѣли, потому что я ѣду за шпагой вовсе не для того, чтобы драться съ вами какъ носилыцнкъ.
«Мы пріѣхали къ графу въ ту минуту, когда онъ выходилъ. Онъ
подошелъ къ дверцамъ и сталъ на подножку.
« — Г. герцогъ, сказалъ я : — Вотъ знаетъ почему, непремѣнно
хочетъ драться ео мною — желаніе, какъ вы видите, довольно
Digitized by Google
100                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵт.
«ое; онъ увѣрилъ меня, впрочемъ, что вы, граФъ, согласитесь быть
нашимъ секундантомъ.
«Графъ отвѣчалъ мнѣ, что онъ долженъ немедленно ѣхать въ
Люксембургъ по одному очень важному дѣлу, и пробудетъ тамъ до
четырехъ часовъ вечера. (Нѣтъ сомнѣнія, что онъ сказалъ это для
того, чтобы выиграть нѣсколько часовъ и дать время пройти горячкѣ герцога.) Онъ уѣзжаетъ, а герцогъ непремѣнно хочетъ, чтобы
я отправился къ нему и пробылъ у него до четырехъ часовъ.
« — Нѣтъ, ужь этому не бывать, герцогъ, сказалъ я : — могу
васъ увѣрить, что я не стану драться съ вами безъ свидѣтеля, потому что вы непремѣнно обвинили бы меня въ томъ, что я хотѣлъ
васъ убить, если бы мнѣ удалось ранить васъ на поединкѣ;
не поѣду также въ домъ, гдѣ вы хозяинъ и гдѣ вы навѣрное надѣлаете мнѣ непріятностей.
«Я приказалъ кучеру ѣхать домой.
« — Если вы осмѣлитесь выйти, сказалъ де-Шонъ : — я убью
васъ на мѣстѣ.
« — Въ такомъ случаѣ вы будете имѣть непремѣнно это удовольствіе, отвѣчалъ я : — потому что я рѣшился дома дождаться той
мвнуты, когда ваши намѣренія перестанутъ быть для меня загадкой.
«Де-Шонъ начинаетъ браниться страшнымъ образомъ.
« — Послушайте, г. герцогъ: тотъ, кто непремѣнно хочетъ драться, не станетъ браниться понапрасну. Зайдите ко мнѣ: мы отобѣдаемъ вмѣстѣ и, если до четырехъ часовъ мнѣ не удастся васъ урезонить и вы не измѣните своему настоящему желанію подраться со
мною или выцарапать мнѣ глаза, то мы рѣшимъ споръ оружіемъ.
Мы подъѣзжаемъ къ дому; я выхожу изъ кареты, онъ слѣдуетъ
за мною и соглашается у меня обѣдать. Я хладнокровно отдаю приказанія.
«Въ эту минуту мнѣ подаютъ письмо. Герцогъ бросается,и вырываетъ его у меня изъ рукъ въ присутствіи моего отца и прислуги. Я хочу обратить это въ шутку — онъ начинаетъ браниться. Батюшка перепугался; я успокоиваю его и приказываю подать намъ
обѣдъ въ мою комнату. Мы пошли наверхъ. Я обращаюсь къ слугѣ, который послѣдовалъ за нами, и спрашиваю у него мою
шпагу.
« — Она въ починкѣ, отвѣчалъ слуга.
« — Ступай же сейчасъ къ мастеру и, если моя шпага не готова,
принеси мнѣ другую.
« — Не смѣй уходить, вскричалъ де-Шонъ : — а мето я сверну
тебѣ шею!
Digitized by VaOOQ 1С
В0МАРШВ.                              101
« — Вы отказываетесь отъ своего намѣренія, — и прекрасно I
Не могу же я драться съ вами безъ шпаги.
«Я дѣлаю слугѣ знакъ уйти и сажусь писать. Де-Шонъ вырываетъ у меня перо. Я говорю ему; что домъ мой къ его услугамъ,
и что я не нарушу правнлъ гостепріимства, если онъ не вынудитъ
меня къ атому своимъ дерзкимъ поведеніемъ. Потомъ я начинаю ему
представлять, какъ нелѣпо съ его стороны хотѣть непремѣнно убить
меня; онъ схватываетъ шпагу, которую человѣкъ вынулъ изъ кареты и положилъ ко мнѣ на бюро, н говоритъ мнѣ, скрежеща зубами,
что раздѣлается со мною сейчасъ де. Сказавъ это, онъ обнажилъ
мою шпагу и бросился на меня. Я схватилъ его за правую руку,
обнялъ и хотѣлъ дотащить до мамина, гдѣ висѣлъ звонокъ; между
тѣмъ лѣвой рукой онъ вцѣпился мнѣ въ глаза и разцарапалъ лицо
до крови. Не выпуская его изъ рукъ, я добрался до камина и позвонилъ. Прибѣжали люди.
< — Обезоружьте его, закричалъ я, не выпуская его изъ своихѣ
объятій.
«У него вырвали мою шпагу. Въ ту,же минуту онъ хватаетъ меня за волосы и вырываетъ клокъ волосъ. Страшная боль заставляетъ меня выпустить его изъ рукъ и подумать о защитѣ. Платье
мое и бѣлье обратились въ лохмотье, лицо покрылось кровью. Отецъ
мой, шестидесяти-семи-лѣтній старикъ, бросается ко мнѣ на помощь
и въ свою очередь дѣлается жертвой ярости моего противника. Слуги кидаются разнимать насъ; между тѣмъ мы придвинулись къ лѣстницѣ : герцогъ падаетъ и увлекаетъ меня съ собою.
Паденіе заставляетъ его притти нѣсколько въ себя. Онъ слышитъ,
что кто-то стучится съ улицы, — бросается туда и отворяетъ дверь :
входитъ тотъ самый молодой человѣкъ (* ), который предупреждалъ
меня поутру. Герцогъ схватываетъ его за руку, втаскиваетъ въ домъ
и объявляетъ, что никто йевойдетъ и не выйдетъ изъ дому до тѣхъ
поръ, пока онъ пе разорветъ меня на куски. Между тѣмъ на шумъ
сбирается народъ; одна изъ служанокъ высовывается въ окно и кричитъ во все горло,что ея господина хотятъ убить. Пріятель мой, замѣтивъ, что я весь избитъ и въ крови, перепугался и хотѣлъ увести
меня наверхъ. Герцогъ не пускаетъ, обнажаетъ шпагу, которую
никто изъ людей не рѣшился отнять у него, полагая, какъ они сами мнѣ говорили, что это была бы съ ихъ стороны дерзость, за которую они могли бы дорого поплатиться, — бросается на меня, но его    *
останавливаютъ и обезоруживаютъ. Онъ успѣлъ, впрочемъ, ранить
одного изъ моихъ слугъ, кучера и повара.
(*) Гюдевъ.
Digitized by Google
102                  СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. VI.
« — Это неблагородно! вскричалъ я : — вы второй разъ сегодня
нападаете на безоружнаго.
«Де-Шонъ бросается въ кухню, а я вхожу наверхъ и вооружаюсь щипцами. Сойдя внизъ, я узнаю такую вещь» которая
убѣждаетъ меня окончательно, что герцогъ не въ своемъ умѣ : какъ
только я ушелъ, онъ бросился въ столовую, сѣлъ за столъ, съѣлъ
йодную тарелку супу, нѣсколько котлетъ и выпилъ два графина воды. Услыхавъ, что кто-то снова стучится, онъ.отправляется отворять дверь. Входитъ коммиссаръ Шеню. Замѣтивъ страшный безпорядокъ и увидѣвъ, что у меня все лицо нацарапано, онъ спрашиваетъ, что случилось.
« — Да вотъ чтб, г. коммиссаръ ► — ко мнѣ пришелъ одинъ полоумный обѣдать. Когда мы вошли съ нимъ въ кабинетъ, онъ вцѣпился мнѣ въ лицо и хотѣлъ меня заколоть сначала моей шпагой, а
потомъ своей собственной. Вы видите, сколько насъ здѣсь : мы
могли бы разорвать его на куски; но тогда бы мнѣ пришлось дорого
поплатиться за него, — а онъ этого не стоить. Самъ я защищался
какъ могъ и старался отплатить за то опустошеніе, которое онъ
нанесъ моему лицу и прическѣ, но другимъ запретилъ его трогать.
«Герцогъ перебилъ меня и объявилъ, что онъ долженъ былъ
драться со мною въ четыре часа, въ присутствіи граФа Тюрпена,
но никакъ не могъ дождаться назначеннаго часа.
« — Какъ вамъ это покажется, сказалъ я, обращаясь къ комиссару : — перевернувъ все веркъ дномъ у меня въ домѣ, онъ объявляетъ, въ присутствіи блюстителя порядка, о своемъ преступномъ
намѣреніи, подвергаетъ отвѣтственности графа Тюрпена, указывая
на него какъ на секунданта, и, однимъ словомъ, уничтожаетъ всяг
кую возможность привести въ исполненіе предположенный планъ,
доказывая тѣмъ самымъ, что онъ хотѣлъ драться со мною только
на словахъ.
«Едва успѣлъ я это выговорить, какъ де-Шонъ въ пятый разъ
бросается на меня; но его еще разъ удерживаютъ. Коммиссаръ проситъ меня уйти и уводитъ съ собою герцога, который хочетъ бить
стекла. Въ эту самую минуту слуга приноситъ мнѣ новую шпагу;
я беру ее и говорю коммиссару :
« — Я вовсе не имѣлъ намѣренія драться съ герцогомъ (*) и не
буду съ нимъ драться. Я отказываюсь отъ дуэли, но, начиная съ
этой минуты, постоянно буду носить при себѣ шлагу. Гласность,
(*) Законы, воспрещающіе подливки, въ то время были еще очень строги, а
потону герцогъ, съ своей стороны, также увѣряетъ, что оаъ не хотѣлъ драться
на дуэли.
Digitized by VaOOQ 1С
ж
бомагши.                                 103
которую герцогъ придалъ этой исторіи, лучше всего дока*
зыкаетъ, что ве я, а онъ зачинщикъ, и если оиъ хоть чѣмъ иибудь
оскорбитъ меня, то, клянусь вамъ, я избавлю свѣтъ отъ человѣка
который тяготитъ его своимъ присутствіемъ. Шпага, которую я
держалъ въ рукахъ, вѣроятно, прохладила нѣсколько гнѣвъ герцога.
«Не говори ни слова, онъ вышелъ въ столовую, гдѣ, къ величайшему удивленію коммиссара, послѣдовавшаго за нимъ, принялся
колотить себя полицу и рвать на себѣ волосы. Коммвссаръ убѣдилъ
его наконецъ возвратиться домой. Передъ отъѣздомъ оиъ заставилъ
слугу, котораго ранилъ, причесать себя, бросился въ карету в уѣхалъ,
а я пошелъ наверхъ перевязать раны.»
Послѣ нѣсколькихъ подробностей, не заключающихъ въ себѣ
ничего любопытнаго, Бомарше кончаетъ слѣдующимъ образамъ:
«Въ разсказѣ моемъ нѣть нисколько преувеличенія : я просто
передалъ вамъ то, что случилось, и даже старался, по возможности,
уиотреблять подлинныя выраженія. Я не отступалъ ни на волосъ
отъ истины, разсказывая вамъ самое странное и непріятное происшествіе, какое только можегь случиться съ человѣкомъ, нелишеннымъ здраваго смыслц.»
Посмотримъ теперь, какъ разсказываетъ это происшествіе комммссаръ, въ рапортѣ къ начальнику полиціи, де-Сартину :
«Вамъ угодно знать подробности происшествія, случившагося
въ домѣ сьёра Бомарше : я не могу сообщить вамъ насчетъ этого
ничего достовѣрнаго, потому что прибылъ на мѣсто происшествія
уже тогда, когда все почти было кончено. Войдя въ домъ, я нашелъ
внизу герцога де-Шона. Шпага его была изломана, — ножны, висѣвшіе у него на боку, также; головной уборъ и воротникъ сорваны;
верхнее платье н камзолъ разстегнуты. Сьёръ Бомарше былъ почти
въ такомъ,же положеніи; но,сверхъ того, верхнее платье и рубашка
были у него разорваны, волосы растрепаны, а лицо во многихъ мѣстахъ разцарапано. Я попросилъ ихъ взойти наверхъ, гдѣ они
снова начали споритъ между собою, наговорили другъ другу множество самыхъ непріятныхъ вещей и оскорбительныхъ упрековъ и
кончили тѣмъ, что снова схватились. Эта сцена заставила меня опасаться самыхъ дурныхъ послѣдствій. Мнѣ удалось, впрочемъ, успокоить нѣсколько герцога и упросить его выйти въ другую комнату:
онъ согласился на мою просьбу безъ затрудненій. Я старался самымъ учтивымъ образомъ представить ему, какъ неприлично такъ
вести себя; онъ выслушалъ меня н согласился исполнить мои требованія. Я просилъ его не нарушать порядка — онѣ далъ мнѣ честное слово и сдержалъ его. Я долженъ былъ отлучиться на нѣскольDigitized by Google
104.                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ко минутъ, чтобы поговорить съ кавалеромъ (*          ), который обѣдалъ
въ одномъ домѣ, по сосѣдству, и котораго они сами мнѣ назвали, — 
а въ это время герцогъ уѣхалъ домой. Распустили слухъ, будто бы
герцогъ, зная, кто я, оскорбилъ меня: слухъ этотъ совершенно
ложный; я не могу ни въ чемъ пожаловаться на герцога: онъ несли        *
залъ мнѣ даже ничего непріятнаго, обходился со мною очень хорошо, даже вѣжливо, и почтилъ меня своею довѣренностію (*                ). Я
могу отдать ему эту справедливость, нисколько не нарушая метины.»
Послѣ этого любопытно послушать, какъ говоритъ объ этомъ
самъ герцогъ; мы приведемъ показаніе, представленное имъ въ
судъ маршаловъ Франціи. Зная предъидущее, легко замѣтитъ въ
его разсказѣ тѣ мѣста, гдѣ онъ измѣняетъ или искажаетъ обстоятельства дѣла. Показаніе герцога, приводимое нами буквально, замѣчательно по языку, носящему на себѣ отпечатокъ времени.
«Болѣе трехъ лѣтъ — пишетъ герцогъ де — Шопъ — я имѣлъ несчастіе быть жертвой плутовства, игрушкой сьёра Бомарше, котораго я считалъ своимъ другомъ; важныя причины заставили меня удалить его отъ себя. Послѣ этого до меня нѣсколько разъ доходилъ слухъ, что рнъ дурно отзывается обо мнѣ; наконецъ, въ
прошлый четвергъ, встрѣчаю я одного изъ его пріятелей, сьёра Гюдена, въ домѣ знакомой мнѣ женщины; сьёръ Гюденъ имѣлъ дерзость (3) увѣрять ее, отъ имени сьёра Бомарше, будто бы несправедливо то, что я разсказывалъ ей,объ одной знатной женщинѣ,
жаловавшейся на Бомарше (4). Желая разъяснитъ это обстоятельство
и вообще все то, чтб со иной случилось, я отправился къ сьёру Бомарше, вмѣстѣ съ сьёромъ Гюденомъ, котораго заставилъ сѣсть въ
одинъ экипажъ со мною, для того,чтобы онъ не могъ предупредить
своего пріятеля. Сьёръ Бомарше находился въ это время въ судѣ;
(') Граоъ Тюрпепъ.
(*; Здѣсь комммссаръ дѣлаетъ выноску и говорить : равно какъ и сьёръ Вомарше. Довольно странно, что комммссаръ даже засвидѣтельствовалъ, чго герцогъ де-Шонъ  не сказалъ ему ничего непріятнаго и обходился съ аммъ даже
вѣжливо, а
(*) Очеоь сомнительно, чтобы сьёръ Гюденъ могъ рѣшиться ва какого бы то
» во было рода дерзость
t*; Гюденъ, въ показаніи, также упоминаетъ объ этомъ, а аъ запискахъ прямо
говоритъ, что слова герцога относились къ клеветѣ, распутемно* мечетъ Бомарше, котораго несправедливо обвиняли въ томъ, что онъ будто бы позволилъ
себѣ нескромно говорить объ одно* энаіно* дамѣ, дочери маршала Франціи. Г воденъ ве называетъ, впрочемъ, ея имени. Герцогъ очевидно не хочетъ указать
ва настоящую причину своего неудовольствія; впослѣдствіи уже, въ письмѣ къ
герцогу ла-Валлъеру, онъ сознается, что поступилъ такъ въ порывѣ роеммоге
гнѣва.
Digitized by VaOOQ 1С
БОМАРШЕ.                                 105
я отправился въ судъ  вызвалъ его изъ присутствія в объявилъ
ему, что желаю съ нимъ объясниться. Ноя и не думалъ объяснять*
ея съ нимъ въ присутствіи; я просилъ его только исполнить свое
обѣщаніе и доставить мнѣ позволеніе охотиться въ Орли» ГраФъ
Маркувиль и другіе члены суда'находились при этомъ.
«Мы вмѣстѣ съ нимъ вышли изъ суда; я сѣлъ въ его карету и
приказалъ кучеру ѣхать къ графу Тюрпену : это было необходимо
для объясненія, которое я хотѣлъ потребовать отъ сьёра Бомарше.
ГраФъ Тюрпенъ, выходившій изъ дому, замѣтилъ, что намъ гораздо лучше сѣсть въ одну карету вмѣсто того, чтобы разговаривать у
его дверей изъ трехъ разныхъ экипажей; онъ объявилъ, что уже
два часа, и что онъ можетъ удѣлить намъ только нѣсколько мннутъ,
потому что его ждутъ у посланника. Садясь въ карету, Бомарше
сказалъ мнѣ, что во всякомъ случаѣ я не могу тотчасъ же требовать отъ него удовлетворенія, потому что у него траурная, шпага;
я отвѣчалъ ему, что дѣла идетъ вовсе не о том, я что я вооруженъ
ничуть не лучше его : дѣйствительно, со мной была маленькая дюм*
киркинская шпаженка, безъ ЭФеса. Я бы охотно согласился помѣняться съ нимъ оружіемъ, если бы онъ захотѣлъ этого; но въ этомъ
не было икакой надобности, потому что я хотѣлъ потребовать отъ
иего удовлетворенія совсѣмъ другого рода. ГраФъ Тюрпенъ снова
напомнилъ намъ, что ему пора ѣхать, и уѣхалъ, обѣщавъ зайти ко
мнѣ въ четыре часа. Я отправился къ Бомарше обѣдать. Едва мы
вошли съ нимъ въ кабинетъ, какъ онъ принялся бранить меня самымъ жестокимъ образомъ. Я назвалъ его безчестнымъ человѣкомъ и требовалъ, чтобы онъ тотчасъ же шелъ со мною на улицу»
гдѣ я хотѣлъ проучить его. Онъ распорядился гораздо лучше :
схватилъ меня за воротъ, позвалъ слугъ, вмѣстѣ съ ними бросился
на меня и вырвалъ у меня шпагу. Въ то же время онъ приказалъ
своей сестрѣ позвать коммиссара и имѣлъ дерзость въ его присутствіи наговорить мнѣ самыхъ оскорбительныхъ вещей. Отъ Бомарше я отправился прямо къ г. де-Сартиву, а на другой день, по его
совѣту, къ герцогу де-ла-Врилльеру. Возвратясь изъ Версаля, я узналъ, что сьёръ Бомарше разсказывалъ обо мнѣ самыя оскорбительныя вещи : говоритъ, будто бы я вызвалъ его, а потомъ отказался дать ему удовлетвореніе. Чтобы разомъ покончить это дѣло и
разъяснить недоумѣніе, я счелъ долгомъ (многіе изъ людей важныхъ думали также) явиться въ театръ, въ Фойе, и объявить, что
Бомарше, позволявшій себѣ говорить вещи оскорбительныя для
моей чести, не дворянинъ, и потому не стоитъ того,чтобы я изъ за
него компрометировалъ себя, что довольно съ него и того,что сдѣлалъ
наканунѣ, и что сго нужно наказать какъ объ того заслужилъ. Послѣ
Digitized by VaOOQ le
J
106                     совркмкнннкъ.   — отд. п.
этогосьёръ Бомарше цѣлые четыре дня былъ на свободѣ; но я нечего не слыхалъ о немъ. Трудно какъ-то допустятъ, чтобы г. де-Бомарше могъ быть дворяниномъ, когда всѣмъ извѣстно, что онъ
сынъ часовщика; его нѣтъ даже въ королевскомъ календарѣ, въ
числѣ королевскихъ секретарей (*) Судъ Л°лго не зналъ навѣрное,
дѣйствительно ли онъ имѣетъ право на это званіе. Если бы не
было никакихъ средствъ узнать истину и повѣрить настоящій ходъ
дѣла, если бы оскорбленіе, которое г. де-Бомарше имѣлъ дерзость
нанести мнѣ въ присутствіи коммиссара, не служило обращикомъ
того, чтб онъ говорилъ и дѣлалъ безъ свидѣтелей, то стоитъ только вспомнить то, что извѣстно суду, полиціи и всему Парижу, — а
именно то, что я до сихъ поръ нн въ чемъ не былъ замѣченъ, какъ
спорщикъ, игрокъ и забіяка, между тѣмъ какъ репутація г. де-Бомарше въ этомъ отношеніи вовсе не такъ безукоризненна потому
что, независимо отъ тѣхъ страшныхъ слуховъ, которые ходятъ на
его счетъ, и неслыханной дерзости, извѣстной всѣмъ и каждому,
онъ находится въ настоящую минуту подъ уголовнымъ судомъ за
составленіе подложнаго акта.» '
Говоря это, герцогъ де-Шонъ ошибается самымъ непростительнымъ образамъ : онъ зналъ очень хорошо, чтб Бомарше находился
не подъ уголовнылѣ слѣдствіемъ за составленіе подложнаго акта, а
просто имѣлъ дѣло, производившееся въ гражданскомъ порядкѣ,
процесъ съ граФомъ ла-Блавшемъ, который, какъ намъ извѣстно,
ие признавалъ дѣйствительности акта окончательнаго расчета, не
смѣя прямо обвинить Бомарше въ подлогѣ. Это показываетъ, впрочемъ, какое гибельно вліяніе имѣлъ процесъ съ граФомъ ла-Бланшемъ на репутацію Бомарше. Нужно замѣтить притомъ, что герцогъ де-Шонъ, безпощадно нападавшій на нравственные недостатки своего противника, въ то же время велъ процесъ съ матерью,
что бумаги, находящіяся у насъ подъ руками,показываютъ, что онъ
былъ человѣкъ грубый и безпокойный, что онъ былъ высланъ изъ
Франціи за буйные поступки, и что вся его жизнь была не что иное,
какъ рядъ происшествій, подобныхъ тому, которое мы сейчасъ разсказали.
Казалось бы, что послѣ такого бурнаго дня Бомарше долженъ
былъ бы провести вечеръ дома, отдохнуть, успокоиться и подумать
о завтрашнемъ днѣ : ничуть не бывало I По свидѣтельству Гюдепа,
онъ обѣщалъ одному изъ своихъ друзей прочесть «Севильскаго
Цирульника» : вѣрный своему слову, онъ явился въ домъ, гдѣ его
С) Это несправедливо. У насъ не было въ рѵкахъ календаря за 1773 годъ:
о въ калевдаряхъ за предъидущіе года имя Бомарше показано въ спискахъ городевскмхъ секрета ре М.
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                                107
ожидало многочисленное общество, свѣжій  бодрый — въ умственномъ по крайней мѣрѣ отношеніи — прочелъ свое произведеніе съ
обычнымъ увлеченіемъ, весело разсказалъ похожденіи герцога и
мочти до утра игралъ на арФѣ и пѣлъ свои сегедильм.
«Такъ поступалъ онъ — говоритъ Гюденъ — во всѣхъ обстоятельствахъ жизни : онъ весь предавался тому, что его занимало, не
думая ня о томъ, что уже прошло, ни о томъ, что могло быть послѣ : такъ былъ увѣренъ онъ въ своихъ способностяхъ и неистощимой находчивости своего ума. Ему не было надобности ни къ
чему приготовляться : умъ его всегда былъ готовъ ко всему, а его
убѣжденія никогда ему ни въ чемъ не измѣняли.»
На другой день — по словамъ Гюдена — старикъ Каронъ приноситъсыну старую шпагу, временъ своей юности, и говоритъ ему:
«Ваше оружіе никуда не годятся; вотъ тебѣ шпага: она крѣпка я
сдѣлана въ то время, когда дрались чаще, нежели теперь, в Дуэль
была, впрочемъ, невозможна : герцогъ де-Шонъ самъ говоритъ*
что на другой день послѣ происшествія онъ счелъ необходимымъ
посѣтить театры в вормальн<Іобъявить, что Бомарше не дворянинъ,
а потому онъ раздѣлается съ нямъ иначе. Ссора ихъ сдѣлалась гласною : судъ маршаловъ Франція, разбиравшій дѣла по спору между
дворянами (а Бомарше, какъ мы знаемъ, былъ дворяниномъ, хотя
герцогу очень не хотѣлось признать его въ этомъ достоинствѣ),
завелъ дѣло и посадилъ обоихъ соперниковъ подъ домашній арестъ*
Между тѣмъ герцогъ Врилльеръ, министръ двора Его Королевскаго Высочества, потребовалъ къ себѣ Бомарше и приказалъ ему
выѣхать на нѣсколько дней изъ города. Бомарше объявилъ, что
при настоящихъ отношеніяхъ къ герцогу, который всячески старается застращать его, онъ не можетъ выѣхать изъ города, не
уронивъ себя во мнѣніи общества; герцогъ Врилльеръ уважилъ эту
причину и приказалъ ему оставаться дома, подъ домашнимъ арестомъ, обѣщая доложить объ этомъ дѣлѣ королю. По требованію
суда маршаловъ Франціи, оба соперника, одинъ послѣ другого, явились къ отвѣту. Бомарше нетрудно было доказать свою справедливость; судъ призналъ, по обстоятельствамъ дѣла, герцога деШона виновнымъ и присудилъ его къ заключенію въ Венсеннскій
зімокъ, чтб в было исполнено, по королевскому повелѣнію, 19 Февраля 1773 года. Въ заключеніе, Бомарше еще разъ былъ вызванъ
въ судъ, гдѣ ему и объявлено, что онъ правъ и освобождается
изъ подъ ареста.
Все это было прекрасно; но Бомарше, неожидавшій такой быстрой и счастливой развязки, счелъ за лучшее отпрягаться къ герцогу Вржлльеру и спросить его, дѣйствительно, ли он> свободенъ.
Digitized by. оо  г
іея                  современникъ.---- ОТД. VI.
Онъ не засталъ герцога, оставилъ ему записку м явился къ дѳ-Сартину съ тѣмъ же вопросомъ. Начальникъ полиціи отвѣчалъ ему,
что онъ совершенно свободенъ, и, вполнѣ успокоенный на втотъ
счетъ, Бомарше смѣло отправился разгуливать по городу; но дѣло
этимъ еще не кончилось. Герцогъ Врилльеръ, недовольный тѣмъ,
что судъ маршаловъ Франціи позволилъ себѣ именемъ короля освободить изъ подъ ареста Бомарше, котораго онъ посадилъ подъ караулъ именемъ же короля, и, желая дать почувствовать суду свои»
власть, 24 Февраля, арестовалъ Бомарше и препроводилъ его въ Замокъ Форъ-л’Эвекъ.
111. — Бомарше въ эімкѣ Форъ УЭвекъ.
о
Въ первомъ письмѣ изъ тюрьмы Бомарше разсуждаетъ какъ философъ; письмо адресовано къ Гюдену :
«Сегодня по утру — пишетъ онъ — я переѣхалъ. любезный
другъ, въ Форъ-д’Эвекъ н помѣстился въ комнатѣ съ голыми стѣнами, за двѣ тысячи сто ливровъ въ годъ; меня обнадеживаютъ,
что здѣсь я не буду нуждаться ни въ чемъ, кромѣ самаго необходимаго. Рѣшительно не могу понять, кто бы могъ посадить меня въ
тюрьму: родственники ли герцога, котораго я спасъ отъ уголовнаго
дѣла, или министръ, приказанія котораго я всегда исполнялъ съ
точностію? Ужели я обязанъ тѣмъ лицамъ, съ которыми у меня
ровно ничего нѣтъ общаго? Не могу понятъ! Но имя короля такъ
священно, что его не слѣдовало употреблять всуе.»
Мы оставимъ Бомарше и герцога подумать на свободѣ о томъ,
какъ опасно заводить знакомство съ людьми не по состоянію, и посмотримъ, что дѣлаетъ Менаръ. Узнавъ о похожденіяхъ герцога
де-Шона, прекрасная Елена бросается къ ногамъ Сартина и умоляетъ его защитить ее. Сартинъ всячески старался успокоить прекрасную просительницу. На другой день она пишетъ ему письмо,
слѣдующаго содержанія :
«Несмотря на то, что вы были такъ добры ко мнѣ и приняли
меня подъ свое покровительство, я не могу скрыть отъ васъ своихъ
опасеній: я хорошо знаю буйный характеръ человѣка, отъ котораго
укрываюсь, и боюсь послѣдствій, которыя будутъ столь же гибельны
для него, какъ и для меня. Чтобы спасти герцога и укрыться отъ
его ревнивыхъ преслѣдованій, я рѣшилась искать убѣжища въ монастырѣ. Я буду имѣть честь увѣдомить васъ, въ явной монастырь
отправлюсь. Объ одномъ молю васъ только — устройте такъ, чтобы
герцогъ не могъ туда проникнуть. Это новое благодѣяніе еще болѣе
Digitized by Google
БОМАТПІЕ.                                  1М
усилитъ во мнѣ благодарность за тѣ услуги * которыя вы обѣщали
маѣ оказать. Я такъ расчитываю на это, что йодъ покровомъ вашего имени и власти помѣстила свою дочь въ одинъ монастырь : почтенный аббатъ Дюгё отвезъ ее туда сегодня вечеромъ.
Будьте же покровителемъ этого ребенка и его матери : вся ихъ надежда на васъ однихъ.»
На другой, день Сартинъ получаетъ новое письмо отъ Менаръ :
она непремѣнно хочетъ удалиться въ монастырь.
«Я устала — говорить она — быть его жертвой и служить забавой публики; я все болѣе и болѣе укрѣпляюсь въ своемъ намѣреніи
избрать въ удѣлъ монастырь.»
Перечитывая это письмо, Менаръ, вѣроятно, поколебалась въ
своей рѣшимости и приписала въ концѣ, сдѣлавъ выноску къ слову
удлм: «по крайней мѣрѣ на нѣсколько времени.»
Сартинъ приглашаетъ къ себѣ аббата Дюгё и поручаетъ ему
пріискать монастырь, въ которомъ бы Менаръ могла укрыться.
Аббатъ въ тотъ же вечеръ отдаетъ ему отчетъ въ письмѣ. Письмо
это довольно любопытно: оно написано не легкомысленнымъ аббатомъ, какими мы привыкли представлять себѣ аббатовъ XVIII
столѣтія, но достойнымъ служителемъ церкви, добрымъ и наивнымъ. Почтенный аббатъ приведенъ въ затрудненіе порученіемъ,
которое далъ ему Сартинъ, боится уронить свое достоинство м
страшится, какъ Гюденъ и полицейскій коммиссаръ, навлечь на
себя нерасположеніе герцога. де-Шона, тѣмъ болѣе, что герцогъ
въ то время еще не былъ заключенъ въ тюрьму. Вотъ что пишетъ
аббатъ къ де-Сартину :
«15 Февраля 1773 года.
«Ваша свѣтлость! (*)
«Прямо отъ васъ отправился я въ одинъ монастырь, посмотрѣть, нельзя ли'помѣстнть туда мать и дочь. Я говорю о г-жѣ Менаръ
и о ея малюткѣ, которую отвезъ въ монастырь въ прошедшій четвергъ, о чемъ я и имѣлъ честь увѣдомить васъ еще въ субботу.
Я не успѣлъ ничего для нея сдѣлать < въ монастырѣ рѣшительно
нѣтъ ни одного мѣста; иначе она была бы навѣрно принята, потому что настоятельница, узнавъ, что вы принимаете въ ней участіе,
изъявила полную готовность быть ей полезною. Оттуда я отправился во Францисканскій монастырь, что въ УрсинсКой улицѣ, въ
предмѣстьѣ Сенъ-Марсо. Здѣсь мнѣ надѣлали множество вопросовъ, на которые я отвѣчалъ весьма уклончиво. Вслѣдствіе моей
просьбы, вчера, воскресенье утромъ, мнѣ дали знать письмомъ,
(*) Сертшгъ ве вмвлъ мижакого права м»тот< твтулъ; мтгеваыИ «Мять млвчмтъ его такимъ обрааомъ едмоствемво отъ душевной доброты.
Digitized by CiOOQlC.
410                 совгамкянаті. — 1 отд. п.
»
что г-жа Менаръ будетъ принята, а сегодня, въ одннадцатомъ часу утра, я отвезъ ее туда. Признаюсь вамъ, ваша свѣтлость, вмѣшавшись въ исторію, которая можетъ имѣть самыя гибельныя послѣдствія, и. слыша со всѣхъ сторонъ о буйныхъ намѣреніяхъ человѣка, отъ котораго г-жа Менаръ хочетъ укрыться, я сильно
боюсь за себя : моя сердечная доброта можетъ навлечь на меня
самые несправедливые упреки. Одно только могло бы меня успокоить : я бы желалъ увѣриться, что есть средство воспрепятствовать герцогу де-Ш... и г. де-Б... и ихъ агентамъ — у нихъ есть
навѣрное агенты — проникнуть въ вто убѣжище, по крайней мѣрѣ
на нѣкоторое время. Желая какъ можно скорѣе устранить тѣ затру*
дненія, которыя встрѣтилъ такъ неожиданно, я выдалъ г-жу Менаръ за свою родственницу и поручился за нее : чтб же будутъ думать обо мнѣ, когда, вслѣдствіе неосторожнаго ила непозволительнаго поведенія особъ, принимающихъ въ ней участіе,
узнаютъ истину?... Если же эти дерзостные противники оставятъ
ее въ покоѣ, то благонравіе, пріятная наружность и тихій нравъ
скорбящей узницы расположатъ всѣхъ въ ея пользу и не допустятъ меня прослыть не только лгуномъ, Но даже поощрителемъ
безпорядочнаго поведенія.»
«Г-жа Менаръ поручила мнѣ сообщить вамъ еще нѣкоторыя
подробности насчетъ ея. Не могу передать вамъ всего въ настоящемъ письмѣ : оно и безъ того уже слишкомъ длинно. Если вы по
прежнему принимаете участіе въ ея судьбѣ и желаете узнать остальное, то потрудитесь дать мнѣ знать, когда я могу явиться къ
вамъ. Исполняя вашу волю, я не измѣню той довѣренности, которую она оказала мнѣ. Дай Богъ, чтобы мои слабыя силы могли
укротить ея страданія, не навлекая на.меня отвѣтственности. Съ
чувствомъ глубокаго уваженія честь имѣю...» и пр.
Но скорбная узница — какъ выражается добрый аббатъ Дюгб — 
не была создана для монастырской жизни : пробывъ нѣсколько
дней въ монастырѣ, она почувствовала потребность въ развлеченіи
и снова явилась въ свѣтъ, гдѣ не боялась уже встрѣтятъ герцога :
ихъ разлучали толстыя стѣны Венсеннскаго зѣмка.
Бомарше, вполнѣ одобрявшій намѣреніе г-жи Менаръ удалиться
въ монастырь, нашелъ, что она поступила очень дурно, оставивъ
это мирное убѣжище, тѣмъ болѣе, что самъ онъ въ это время содержался въ зЬмкѣ Форъ-лЭвекъ. Онъ пишетъ къ ней письмо слѣдующаго содержанія :
«Никто не имѣетъ права посягать на чужую свободу, но безкорыстные совѣты дружбы всегда должны имѣть въ нашихъ глазахъ
цѣну. Я узналъ, что вы совершенно неожиданно оставили мои*Digitized by Google
BOMAFHVB,                              111
стырь, въ который вступили также неожиданно. Что могло заставить васъ рѣшиться ватакой неблагоразумный поступокъ? Можетъ
быть, вы испугались мысли, что васъ заставятъ навсегда тамъ
остаться? Подумайте хорошенько о томъ, что вы сдѣлали : если кто
нибудь изъ вашихъ могущественныхъ враговъ захочетъ повредить
вамъ, то никто не помѣшаетъ имъ схватить васъ въ вашемъ же
-собственномъ домѣ и заключать въ монастырь. Ваши опасенія.на
этотъ счетъ лишены всякаго основанія и возбуждены въ васъ съ
намѣреніемъ. И что за охота ваагь безпрестанно переходить съ мѣста на мѣсто? какце удовояьствіе вы можете находить въ томъ
домѣ, гдѣ такъ много страдали? Вы находитесь въ самыхъ стѣсненныхъ обстоятельствахъ : заплативъ за три мѣсяца впередъ за содержаніе въ монастырѣ и отдѣлавъ на свой счетъ комнату, вы, по
всей вѣроятности, остались безъ копейки, а между тѣмъ затѣваете
новыя издержки; мнѣ кажется, что тихое убѣжище, въ которое вы
укрылисьотъ страха и огорченій, въ наше безпокойное время, во
сто разъ было для васъ приличнѣе и надежнѣе проклятаго дома,
отъ котораго я, на ваиіемъ мѣстѣ, бѣжалъ бы за тысячу верстъ.
Говорятъ, что вы плачете. О чемъ же? Вѣдь не вы были причиною
несчастія, постигшаго герцога и меня. Вы были только предлогомъ,
и изъ всѣхъ лицъ, принимавшихъ участіе въ этой исторіи, вы однѣ только можете благодарить судьбу за то, что она возвратила вамъ свободу, которой-васъ хотѣлъ лишить безумный чег
ловѣжъ. Я долженъ также напомнить вацъ, какъ много вы обязаны
доброму н почтенному аббату Дюгё : изъ желанія услужить
вамъ онъ, принужденъ былъ скрыть ваше имя, вашу жизнь и горести и поручиться за васъ, чтобы доставить вамъ мѣсто въ монастырѣ. Вашъ неожиданный и легкомысленный выходъ инъ монастыря можетъ повредить ему во мнѣніи начальства, которое подумаетъ, что онъ вмѣшивается въ интриги, тогда какъ добрый аббатъ
принялъ участіе въ этомъ дѣлѣ единственно изъ состраданія къ
вамъ. Вы благородны и добры; но сильныя потрясенія, испытанныя ta ми, затемнили нѣсколько вашъ разсудокъ. Было бы очень
хорошо, если бы кто нибудь изъ людей благоразумныхъ объяснилъ вамъ ваше наетоящёе положеніе. Послушайтесь меня,
мой другъ: возвратитесь въ монастырь, гдѣ, говорятъ, васъ такъ
полюбили; не дѣлайте издержекъ безполезныхъ ираззорительныхъ.
Ваше намѣреніе снова вступить на сцену лишено всякаго смысла:
вы должны успокоиться и поправить свое здоровье. Каковы бы ни
были, впрочемъ, ваши намѣренія и желанія, я не могу оставаться къ
нимъ равнодушнымъ и долженъ знать ихъ. Смѣю васъ увѣрить,
что я, можетъ, единственный человѣкъ, услугами котораго вы моDigitized by VooQle
11В                 СОВТКМКНННКЪ. — * ОТД. Vî.
- жете пользоваться не краснѣя. Пребываніе ваше въ монастырѣ
будетъ служить лучшимъ доказательствомъ того, что между намя
нѣтъ никакой короткости : и тогда я смѣло могу сказать всѣмъ 
каждому, что я вашъ другъ, покровитель, братъ и руководитель.
Бомарше скоро, впрочемъ, убѣдился, что Менаръ на волѣ, въ
обществѣ гораздо болѣе можетъ принести ему пользы; она хлопочетъ за него и успѣваетъ, по видимому, пріобрѣсти нѣкоторое
вліяніе на Сартина.
Между тѣмъ Бомарше, смотрѣвшій сначала на свое положеніе
съ философской точки зрѣнія, начинаетъ.тосковать и мучиться не на шутку. Посаженный въ тюрьму въ ту самую минуту,
когда процесъ его съ графомъ ла-Бланшемъ былъ въ самомъ разгарѣ, онъ рискуетъ проиграть дѣло; противникъ его, пользуясь
этимъ обстоятельствомъ, всячески старается очернить его въ глазахъ
судей: онъ хлопочетъ, проситъ, кланяется и употребляетъ всѣ средства, чтобы ускорить рѣшеніе дѣла, тогда какъ несчастный узникъ,
честь котораго и все состояніе зависѣли отъ этого дѣла, не можетъ
выпросить позволенія хоть на нѣсколько часовъ выйти изъ тюрьмы,
чтобъ повидаться съ судьями. Сартинъ обходился съ нимъ очень
ласково, всячески старался смягчить его участь, но освободить его
не могъ, потому что это зависѣло не отъ него, а отъ министра. Бомарше началъ оправдываться передъ герцогомъ ла-Врилльеромъ
тономъ человѣка, несправедливо угнетеннаго. Онъ посылалъ ему
одну записку за другою, доказывая слишкомъ убѣдительно, что онъ
ни въ чемъ не виноватъ; онъ хотѣлъ знать непремѣнно, за что
его посадили въ тюрьму, и, когда Сартинъ дружески замѣтилъ ему,
что этотъ рѣзкій тонъ ни къ чему не приведетъ его, Бомарше съ
гордостію отвѣчалъ : «Все удовлетвореніе людей гонимыхъ заключается въ томъ, чтобы убѣдиться,что ихъ преслѣдуютъ невинно.»
Между тѣмъ день рѣшенія процеса приближался. Сартинъ просилъ герцога ла-Врилльера дозволить Бомарше выходить изъ тюрьмы каждый день на два или на три часа;'герцргь отвѣчалъ : «Онъ
слишкомъ дерзокъ; можетъ поручить свое дѣло повѣренному Бомарше, огорченный, пишетъ Сартину :
«Теперь вижу ясно, что меня хотятъ заставить проиграть процесъ, если есть только хоть какая нибудь возможность проиграть
его; но, признаюсь вамъ откровенно, я никакъ не ожидалъ, чтобы
герцогъ ла-Врилльеръ могъ сказать такую странную вещь : шугучить дѣм пожренному*; онъ долженъ знать такъ же хорошо,
какъ и я, что это запрещено закономъ. Меня упрекаютъ даже ръ томъ, что я старался загладить то невыгодпое впечатлѣніе, которое невольно произвелъ иа общество между тѣмъ
Digitized by Google
BOMAMM.                                 118
un безсовѣстные журналисты безчестятъ меня, изъ угожденія къ
моему противнику. Удивляюсь, какъ еще меня не обвинятъ въ томъ,
что я былъ оскорбленъ всевозможиьпгь образомъ моимъ противникомъ : какъ объяснить иначе ♦разу, которо* обыкновенно отвѣчаютъ тѣмъ, которые за меня просятъ : «Онъ слиткомъ много распространялся объ этомъ дѣлѣ»? Да какже бы я могъ иначе оправдаться Y поведеніе моего протюника было единственнымъ доказательствомъ мое* невинности. И погубить и раззорить человѣка, оскорбленнаго и обиженнаго, тошо за то, что онъ слшшилюліммеммрялв о иоем дѣлѣ! а» о чемъ же мнѣ было еще болѣе говорить?...
Благодарю васъ за то, что выпередали мнѣ отказъ и замѣчаніе герцога
ла-Врилльера. Да* Богъ, чтобы современенъ власть ваша достигла
степени, достойно* вашего ума и справедливости : несчастные не
будутъ тогда жаловаться, подобно мнѣ. Благодарность моя равняется чувству глубокаго уваженія, съ которымъ... и проч.
Бомарше.
11 марта 1773.»
Мы сказали уже, что Менаръ ходатайствовала за Бомарше. Вотъ
еще письмо Бомарше къСартину, гдѣ говорится о просительницѣ :
«Герцогъ ла-Врцлльеръ говорилъ прошлую субботу, въ Шуазц,
что я долженъ знать, за что меня посадили въ тюрьму, потому что
евъ далъ знать мнѣ объ этомъ въ нмеьиѣ. Я ни отъ кого не получалъ ни письма, пн записки, гдѣ бы хоть слово было сказано о
причинѣ моего заключенія.
«Г-жа Менаръ увѣдомила пеня вчера, черезъ одного изъ монхъ
друзей, что вы возводили е* еще разъ попросить за меня министра.
Оп говоритъ объ этомъ съ такой таинственностію >, что я готовъ
е* не повѣрить. Она сопровождаетъ это извѣстіе ребяческими
нѣжностями, которыми женщины обыкновенно приправляютъ
свои благодѣянія, какъ бы малы и незначительны они ни быа. По ея словамъ, она должна получитъ особое позволеніе, чтобы видѣть меня, ее должны сопровождать ко мнѣ свидѣтели,
писать ко мнѣ она можетъ только съ разрѣшенія м даже, переписываясь со мною черезъ третье лицо, опа принуждена наблюдать всевозможную осторожность. Но сквозь этотъ мракъ и таинственность — 
agnosto veteris vestigia flammae, и не могу не улыбнуться при взглядѣ
на эту смѣсь ребячества и нѣжнаго участія» Она хочетъ убѣдить
меня, что министръ до такой степени милостивъ ко мнѣ, что внимательно слѣдитъ за моими сношеніями съ друзьями. Какъ будто
бы играющій въ мячъ, бросая его, думаетъ о томъ, чѣмъ оиъ набитъ внутри I
T. XXXVIII. Отд. VI.                                        8
Digitized by L1OOQ le
tH                  соімийиг*т отд. ri.
«Какъ бы то яибыла,» еюерстъ.родрнѣйиіе ирщнувѣеъняед'ставить министру, что мнѣ необиАлнмо нужно с&цеду ходцць ед
дѣну съ граномъ ла-ланпюмъ, и отъ вседудан бедедддрю w*,
если вы дѣйствительно поэводжьр.лчжѣ Мамръ провидь за МЮИ«Смѣю надѣялся, что вы ед едеда но скажете едей нор
кроедгелышцѣ о томъ, что  передаю ведъ : пусть думаетъ, что ед
ребяческое заступничество, я вмѣшательство въ это еджцед дѣдо. могутъ привести мнѣ величайшую пользу, и что ея нѣжное участіе
необходимо тамъ, гдѣ дѣло идетъ о мащрчедіж въ тюрьму врожеднина, рскорблевааяо, жестоко, оскорблонмадо» лнипоннаго сдо 4
посаженнаго въ темницу, гдѣ «иъ долженъ, страдать «въгконедѣ
разсориться...
«Бй такъ хочеяся убѣдить ревя въ саоеиь медунютнѣ  чію оед
никогда нИ'Яростнтф мнѣ, если я ей не. повѣрю, ивъ еоебеедедед
вамъ, если вы станете разувѣрять ее «недаромъ Омцій.*ед.Щюперцій говоритъ : nulhe sont inimicitiae niai amoris acerbae; извините, я смѣюсь надъ ней, а самъ дѣлаю то же, чтб и еиаі толкую
о пустякахъ, говоря о самомъ важномъ дѣлѣ. Спѣшу кончить и
остаюсь...» и пр.
 Письма, въ которымъ Бомарше отстаиваете сиОи нрава црю
іЮМогщя Овидія, Проперція и ржи Менару, вѣроятно,, доставляли Сартину немало удовольствія, но не приносили ни
малѣйіНей пользы увиму. Герцогъ лаВрилльеръ хотѣлъ имфшѣиг*
йо, чтобы онъ пересталъ быть іеріким». Бомарше помершимъ характеръ въ продолженіе цѣлаго мѣсяца; наконецъ, почш навамужѣ
того дня, хорда долженъ бьедь рѣшиться проядеся», омѣ котораго
зависѣли его честь» состояніе., онъ вокоряетая веобкОлимбстим
умоляетъ о пощадѣ î                 <
«Вмпа стѣтлостъ -ь. пишетъ онъ. шнцстру         страширв нотарія,
которую в имѣлъ съ герцогомъ дв-Шояомъ, сдѣлалась ш мана но»
тбѣнМОйъ бемюиечныхъ несчастій, и самое важною ивъ,иихіь савое
иТЪ въ тамъ, что я навлекъ на себя ваше ввраснолоамніе. Намѣрн*
нія мои были веегда чисты; но тора, сокрушающее пеня,, мокни зм»
темнятъ мой разсудокъ и заставитъ меня рѣшитьня йаяостукоаж,
оекбрОнтельаыйі для вашей свѣтлости. Кацть въ этомъ.у нотъ в»~
шинъ и умоляю простить йена великодушно; еыц уш> ааишчвам
мое должц» продолжаться, то позвольте мнѣ по крайней мѣрѣ на
пѣекбядкв часовъ вЫйян ивъ тюрнмы и переговорите съ. судьями
по.тѣлу; отъ котораго зависятъ чести,моя и все состояніе. Когда.же
дѣлс нсо будетъ рѣшено, я съ благодарностью приму накаэеим, мн
тарое* намъ угодна будетъ мнѣ назначить. Все мое самейоса» оо.слезами умоляетъ васъ исполнить мою просьбу. Всѣ хвалЯгъ ину снюDigitized by VooQle
БОМДВДО.                              1І5
Сходвтельноогьи лрфрмц мюего сердца; У«е-’Н ивѣ одному суж-г
дено молцть расъ напрасно? Въ* можете Однимъ сдоромъ обрадовать
цѣлое семейство, црдонатедьность котораго будетъ равняться чувству глубокаго уваженія, съ воторьшъ мы всѣ. в * въ особенности,
честь имѣемъ.,,, д пр.
Каронъ-де-Бомарше. в
Самолюбіе герцога ла-Вриддьерд было удовлетворено : на другой же день, 22 царга, онъ разрѣшилъ СартДОУ отпускать Бомарше изъ тафрмм, въ сопровожденіи полицейскаго служителя, обязавъ его условіемъ обѣдать ц ночевать, въ тюрецдоцъ зѣмкѣ.
Бомарше въ атомъ послѣднемъ случаѣ трудно было поступить
цначе. Герцогъ де-Шонъ, заключенный въ Вдосендокій замокъ,
съ своей стороны сдѣлалъ то же самое: вслѣдствіе страннаго стеченія обстоятельствъ, у.него также былъ процесъ, «потому письма его
къ дд-Вридлдеру такъ же жалобны, какъ и письма Бомарше. Мвнмлфъ И ему дозделилъ выходить изъ тюрьмы въ сопровожденіи
доддцдВскаго агента, съ условіемъ, что оцъ оставитъ въ покоѣ
своего противника и не будетъ посѣщать г-жи Денаръ.
Такъ какъ герцогъ, при первомъ появленіи своемъ ва сцену,
цредсталлдетсд вамъ р,ъ самомъ невыгодномъ свѣтѣ, то мы додж
цы» навсегда разставаясь съ нимъ, давать нѣсколько словъ въ его
додеру. Цъ ахой цѣлью мы помѣщаемъ здѣсь цнсы*а его къ Сартп-г
цу: въ ник вамѣтца печальная покорность судьбѣ и даже нѣкото
роа великодуцце, примиряющее насънѣсколько съ этимъ дикимъ
характеромъ:
«Даты — .вдиретъ.онъ — гдѣ вдходдтсд теперь г-жд Мецаръ, но
сдержу сдое, сдодо н де буду у доя, безъ ед позволенія. Обѣщаю
вамъ также взбѣгать всякдоо столкновеніи съ Г* деБомарюе. Прошу васъ додедо стирать еиу, чтобы онъ держался по возможности
МЩь мрж ТОДЬК’ДЗльще отъ меня; послѣдніе два дня, впрочемъ,
оцъ цмеццо такъ м редъ себя. Я думаю совсѣмъ уѣхать отсюда черезъ мѣсяцъ илц полтора. Надѣюсь, чтр до того времени г. Бомдрще до дозвРДДТѢ себѣ никакой короткости; если же нѣтъ, то прошу
васъ саддхъ увѣдомить меня объ этомъ.»
Второе цидедо, доказываетъ, что великодушіе герцога было ве
сдорѣдъ. беакорьцъно, д свидѣтельствуетъ о крайней любезности
СадощЯ* добровольно принявшаго на себд роль посредника.
. «Высдцдлд ддд доня — рдшетъ герцогъ — все, что отъ васъ завцрѣло; позвольте. ж мнѣ рррснть васъ оказать мнѣ еще одну услугуі потрудитесь передать ато письмо г-дѣ Менаръ. Письмо гердогд Дюі.бургсздП) должно обезцечцть eq учдсть, а мое должно
предупредити ее объ»Т9МЪ. Участіе.» крторор я црвнииаю въ судъDigitized by VaOOQ le
116                 СОВРВМКННИЖЪ.     ОТД. VI.
бѣ ея» составляетъ величайшее мое несчастіе и вмѣстѣ съ другими
обрушившимися на меня бѣдствіями заставляетъ меня надѣяться»
что вы уважите мою просьбу и тѣмъ докажете мнѣ ваше дружеское
расположеніе, которое еще болѣе увеличитъ во мнѣ, если только
это возможно, чувство благодарности и совершенной моей привязанности...» и пр.
Читатель любопытный пожелаетъ, можетъ быть, узнать, какая участь постигла виновницу этой жестокой ссоры. Мы должны откровенно признаться, что дальнѣйшая судьба ея намъ рѣшительно неизвѣстна. Въ позднѣйшихъ бумагахъ Бомарше а ней
не упоминается, въ рукописныхъ газетахъ, относящихся къ позднѣйшему времени и случайно попавшихся намъ подъ руку, отзываются о
ней какъ о женщинѣ, вцолнѣ заслуживающей тотъ суровый эпитетъ, которымъ надѣлилъ ее ла-Гарпъ, вовсе не зная ее; но газе-.
ты эти не заслуживаютъ большой довѣренности, а потому мы оставимъ въ покоѣ г-жу Менаръ и возвратимся къ Бомарше, который,
пользуясь своей полу-свободой, по тогдашнему обычаю, обходилъ
судей, кланялся и просилъ. Разскажемъ, мимоходомъ, еще одинъ
случай изъ его тюремной жизни. Мы говорили уже о его короткихъ сношеніяхъ съ ле-Норманомъ д’Этіоль, мужемъ герцогини
Помпадуръ, который, послѣ* смерти своей первой жены, женился
во второй разъ; у него былъ сынъ, прелестный мальчикъ, лѣтъ
семи. Константинъ (такъ звали ребенка) былъ искренно привязанъ
къ Бомарше; узнавъ, что его посадили въ тюрьму, онъ пишетъ ему
письмо слѣдующаго содержанія :
«Посылаю вамъ кошелекъ, потому что въ тюрьмѣ люди всегда
несчастны. Я очень сожалѣю, что вы въ тюрьмѣ. Каждый день, утромъ и вечеромъ, я читаю за васъ Лѵе Maria.
Константинъ.»
Бомарше Тотчасъ же отвѣчаетъ маленькому Константину и его
матери : въ этихъ письмахъ выражаются вся чувствительность и доброта его души. Вотъ чтб пишетъ онъ г-жѣ ле-НорманЪ :
«Отъ всей души благодарю васъ за письмо и кошелекъ моего
маленькаго друга Константина. Эти первые порывы чувствительности его ребяческаго сердца много обѣщаютъ въ 'будущемъ. Не
возвращайте ему кошелька : иначе онъ можетъ подумать, что всякое пожертвованіе влечетъ за сббою вознагражденіе такого рода;
ему будетъ пріятно современемъ увидѣть его въ вашихъ рукахъ,
какъ драгоцѣнное свидѣтельство благородныхъ чувствъ его великодушнаго сердца/ Вознаградите его такъ, чтобы онъ могъ понять
настоящую цѣну свОего поступка, не возбуждая въ немъ гордости и
самодовольствія; но къ чему я говорю все это? мнѣ ли давать наDigitized by VaOOQ 1С
КОМАРШВ.                                117
ставленіе  учить тѣхъ, которые умѣли посѣять и развить благотворное зерно благотворительности въ томъ возрастѣ, когда ребенокъ обыкновенно думаетъ только о себѣ! Позвольте же поблагодарить васъ и отъ души поздравить. Потрудитесь передать отъ меня То
же самое и г. аббату Леру (*); онъ не заботится единственно о томъ» чтобы выучить своихъ воспитанниковъ склонять слово добродѣтель: онъ
вселяетъ въ ихъ душу любовь и состраданіе; аббатъ человѣкъ въ
полномъ смыслѣ достойный и болѣе другихъ можетъ помочь вамъ въ
трудномъ дѣлѣ воспитанія. Получивъ письмо и кошелекъ отъ маленькаго Константина, я самъ обрадовался какъ ребенокъ. Счастливая
мать 1 сыну вашему только пять дѣтъ, и онъ способенъ уже дѣлать
благодѣянія. У меня также-былъ сынъ, и «го нѣтъ уже теперь!
Позвольте же мнѣ'раздѣлить съ вами тѣ радостныя чувства, которыя доставляетъ вамъ малютка, и не переставайте любить хоть немножко того, кто далъ возможность нашему маленькому Константину поступитъ такъ великодушно.»
Посмотримъ теперь, чтб пишетъ Бомарше'къ своему маленькому другу :
«Маленькій другъ мой Константинъ, отъ всей души благодарю
васъ за письмо и кошелекъ, который вы къ нему прнсоединнли; я
раздѣлилъ то, что они въ себѣ заключали, съ несчастными товарищами своего заключенія, надѣливъ каждаго по степени надобности : себѣ взялъ лучшую частъ, іаши молитвы, Ave Maria, въ которыхъ имѣю большую надобность, а деньги роздалъ бѣднымъ людямъ. Видите ли : вы хотѣли обязать одного только меня, а заслужили благодарность многихъ». Добрые поступки, подобные вашему,
всегда приносятъ такіе плоды.»
И такого человѣка графъ ла-Бланшъ называлъ чумшцежв, копврос Іолами стерепи съ лица землц! Общество смотрѣлр на Бо марше почти такими же глазами. Напрасно Бомарше, сопровождаемый полицейскимъ служителемъ, обходилъ судей: опозоренный клеветою, онъ вездѣ встрѣчалъ холодный и недовѣрчивый пріемъ.
Раздѣляя вполнѣ общественное мнѣніе, Парламентъ рѣшилъ
дѣло согласно съ мнѣніемъ совѣтника Гёзмана. и, 6 апрѣля 1773
года, далъ постановленіе, неимѣвшее никакого законнаго основанія,: отмѣнивъ. рѣшеніе судя первой инстанціи, онъ призналъ
'актъ-, добровольно заключенный совершеннолѣтними, недѣйствительнымъ, но постановленіе это далъ не на основаніи рециаіи,
т. е. устранилъ вопросъ объ обманѣ, недоразумѣніи и ошибкѣ, — 
(*) Ѵчмъаъ Пмнянлина,
Digitized by Google
418                  современнѣй».    отд. п.
танъ что Бомарше былъ косвеннымъ образомъ обМнеН ь въ подлогѣ. Вотъ какъ толкуетъ это рѣшеніе судья Гетманъ :
«Парламентъ — говоритъ ОНЪ Въ долговымъ обязательствахъ,
падающихъ на сьёра Паря ДЮБпрНеЯ въ силу этогб акта, видятъ
не слѣдствія обмана, недоразумѣнія Или ошибки, а подлогъ : онъ
находитъ, что Пар* дЮ-Верней не Принималъ никакого участія въ
этой сдѣлкѣ, Что подпись, выставленная На актѣ расчета, вовсе не
его ру*н, а тагъ какъ Сьёръ Каронъ утверждаемъ противное, то н
слѣдуетъ заключить, ЧТО онъ Составитель подложнаго акта.»
Рѣшеніе это, опоіоривЪ Бомарше, лйіНилд его поЧти вЬеГО состоянія. Парламентъ не рѣшился, бАНято же, лрЯсукиіъ Бомарше
къ уплатѣ Всего долга, причитавшагося съ него На основаніи акта
расчета, признаннаго иедѣйсТѢИтёльНымъ : это была бы вопіющая
несправедливость  «йѣ йрнговьрияъ его Только къ уплатѣ: 56,300
ливровъ по векселямъ, уинЧтоясВИНымѣ актомъ расчета, Процентовъ на эту сумму за пять лѣтъ и Издержекъ но процесу. Бомарше
преувеличиваетъ этн издержки, говоря, въ запискахъ противъ Гбзмана, что процесъ стоилъ ему 50,000 экю : онъ стоилъ ему гораздо
меньше; тѣмъ не менѣе онѣ составляли для него значительную потерю, потому что въ то время, когда граоъ ла-Бланшъ обратилъ
всѣ его Доходы на удовлетвореніе взысканія, другіе кредиторы Бомарше, ободренные успѣхомъ граФа, также подали ко взысканію.
Преслѣдуемый цѣлой толпой недобросовѣстныхъ кредиторовъ, Бомарше, содержавшій отца, сестерЪ и племянницъ, напрасно требуетъ, Чтобы его освободили изъ тюрьмы.
«Терпѣніе мое истощилось — пишетъ онъ къ картину. — Общество полагаетъ, Что я погибъ безвозвратно; кредитъ мой упалъ,
дѣла разстроились; семейство, которое я одинъ содержу, впадетъ въ нищету и оНаяйіе. Всю жизнь я дѣлилъ добро, втайнѣ,
безъ Тщеславія, И ѢСёгДа былѣ ертВОю зЛыХъ ЛЮДОЙ. Если бы вы
хоть сколько нѣбудѣ ЗПВли Мой)'дбмашНібю ЖИзнь, То-увидѣли бы,
что я добрый сынъ, брйтъ, мукѣ и полезный 'гражданинъ, что я
дѣлалъ благодѣянія ИСѣягь окружайШиМъ Меня; а между Тѣмъ меня
безстыдно позорятъ, преелѣдуюуъ, клевещутъ. Какъ бы общество ни было вооружено претимъ Пеня за Исторію съ де-Шеномъ, цо злоба и мщеніе вее-Тами должны имѣть свои предѣлы.
Всѣмъ извѣстно, что я нмтерялъ около 100,000 Фр. потому только,
что меня посадили въ порыву. Осмоѵмгіе, Форма, заключеніе, — все несправедливо въ ртомъ пристрастномъ рѣшенія, а
между тѣмъ в не могу протестовать претивъ Мейо, если жени не
выпустятъ взъ темницы. Я могу переносить свое собственное горе;
но для меня невыносимы слезы престарѣлаго опщ, имтораТо убиDigitized by Google
В0МАИН*.                              W
ммгь мое настоящее, унизительное положеніе, горесть сестры;
плпмяйіЩЦЪ И родныхъ, которыхъ ужасаетъ мысль о нищетѣ; а
НИЩста будетъ неизбѣжнымъ слѣдствіемъ Моего заключенія и разстройства дѣлъ. Ifca дѣятельность, Осѣ енлы моей души обращены
противъ меня оймого : меНО убиваетъ Мое положеніе, мена Снѣдаетъ болѣзнь: я чувствую ея приближеніе, у меня нѣтъ сна я Дппе*
Тяга. Тюремный воздухъ разрушаетъ мое жалкое здоровье.»'
Изъ этого письма видно, что Бомарше, въ краснорѣчивыхъ
страницахъ записокъ противъ Гёзмана, нисколько не преувеличиваетъ своего тогдашняго положеніе : онѣ суть только литературное
воспроизведеніе тѣхъ жалобъ, въ которыхъ онъ выражалъ своё
горе и отчаяніе.
ЛаВрИлльеръ былъ тронутъ наконецъ положеніемъ Бомарше И,
8 жмя ТЙв, выпустилъ его ва волю, продержавъ Два съ НоЛовиною
мѣсяца въ ТшрЬИѣ. Получивъ свободу, БоМарЮе заболятъ нобый
пронесъ, котОрый Въ нѣсколько мѣсяцевъ выводитъ его изъ Жал*
ййго, унизительнаго положенія и дѣлаетъ героемъ, любимцемъ'
цѣлой націй I аГоДЪ тому нОзАДѢ — говорятъ Гриммъ — онъ былъ
опозоренъ въ глазахъ всего ПЯриЖа, — каждый, полагаясь на слова
еОсѢда, счЯтаЛъ его способнымъ на самое страшное злодѣяніе; а
Теперь всѣ сходятъ еъ уНа отъ него.» Мы объяснимъ впослѣдпгвін, кМИМъ образнйъ ЙрбИзошелъ такой быстрый переворотъ въ
общественномъ мнѣніи.
