72) Изъ Рима въ іерусалимъ. Сочиненіе графа Николая Адлерберга. Спб. 1S53.
«Такъ рѣшился я назвать — говоритъ авторъ въ предисловіи,
которое занимаетъ не болѣе полъ-странички и тѣмъ располагаетъ
съ первой минуты въ пользу книги, очень хорошо изданной — замѣтки на пути моемъ отъ начала до главной его цѣли. Эти беззатѣйливыя строки были написаны мною безъ претензіи на литературную извѣстность, безъ всякаго авторскаго тщеславія, единственно для освѣженія въ памяти того, что я видѣлъ, и притомъ, въ то
время, когда писались онѣ, я не имѣлъ и мысли пустить ихъ когда
нпбудь въ свѣтъ.»
Не сомнѣваемся въ искренности автора, который говоритъ, что онъ записывалъ свои путевыя замѣтки единственно для освѣженія въ памяти того, чтб видѣлъ. Нельзя было бы не пожалѣть, если бы онъ не подѣлился съ читателями своими путевыми впечатлѣніями и не разсказалъ того,
что видѣлъ на пути изъ Рима въ' Іерусалимъ. Тотъ, кому уда*
лось пройти по этому пути, усѣянному неувядаемыми воспоминаніями о событіяхъ, съ которыми такъ тѣсно связана исторія замѣчательнѣйшихъ явленій нашей, настоящей жизни, — исторія
искусствъ и религіозныхъ вѣрованій, гдѣ ца каждомъ шагу встрѣчаются краснорѣчивые слѣды древней жизни, — гдѣ впечатлѣнія и
воспоминанія осаждаютъ путешественника, тотъ, кому удалось пройти по этому пути, не оставитъ при себѣ своихъ впечатлѣній и замѣтокъ: онъ подѣлится,ими и разскажетъ, чтб видѣлъ, чувствовалъ и
замѣтилъ, хотя бы это были вещи самыя обыкновенныя. Если же
путешественникъ, по своему положенію и средствамъ, имѣетъ возможность видѣть в узнать то, чтб доступно не для каждаго изъ туриDigitized by kjOOQle
46                  современникъ.      отд. іг.
сто въ, которыхъ путевыя средства большею частію заключаются въ
огромномъ запасѣ любознательностей непреодолимомъ расположенія
описывать то, чего они не видали, но что было любопытно видѣть,
то онъ долженъ ознакомятъ людей, осужденныхъ переживать
только чужія впечатлѣнія и смотрѣть чужими глазами, съ результатомъ своихъ странствованій. Вся сила здѣсь заключается въ томъ,
чтобы вкрно передать то, чтб видѣлъ, сохранивъ въ описаніи живость и свѣжесть непосредственныхъ впечатлѣній и трудно уловимые оттѣнки чувствъ, рождающихся подъ вліяніемъ любопытныхъ и поразительныхъ явленій природы и жизни тѣхъ странъ,
которыя довелось увидѣть» Одна изъ самыхъ интересныхъ сторонъ
каждаго путешествія — личность путешественника, выражающаяся
въ особенности принимаемыхъ имъ впечатлѣній : личрость эта
исчезаетъ тамъ, гдѣ обиліе красотъ и новизна внѣшнихъ впечатлѣній путешественника поглощаетъ все вниманіе читателя, но она
должна давать чувствовать себя вездѣ, гдѣ только читатель встрѣчаетъ описаніе нелюбопытныхъ для него или давно ему извѣстныхъ предметовъ : въ такихъ описаніяхъ проявленіе личностп автора-путешественника для читателя то же, что благотворный ксмодезь для путника, странствующаго по песчанымъ, знойнымъ и
однообразнымъ степямъ Африки.
Путъ изъ Рима въ Іерусалимъ — путь измѣренный, описанный и украшенный цвѣтами воображенія и чувствъ множества болѣе или менѣе талантливыхъ писателей-путешествевниковъ. Съ незапамятныхъ временъ по водамъ Средиземнаго моря, черезъ классическую почву Греціи и таинственные
обломки жизни древрихъ египтянъ, пролегаетъ онъ къ Свято!
Землѣ — колыбели христіанства. Здѣсь каждый клочокъ земли,
каждый обломокъ, каждый камень связаны съ воспоминаніями
посвящены событіями и любопытными и достопамятными. Зато
каждый путешественникъ поставлялъ себѣ въ обязанность остановиться передъ ними и излить болѣе или менѣе обильный запасъ чувствительности, приправленной учеными замѣчаніями,
пріобрѣтенными нарочно на этотъ случай, до посѣщенія мѣста, полнаго историческихъ воспоминаній, а иногда, можетъ бытъ,
почерпнутыми имъ уже впослѣдствіи, при сочиненіи путевыхъ замѣтокъ. Послѣ этого трудно сказать что иибудь новое и интересное
объ этихъ интересныхъ и полныхъ историческаго значенія странахъ, трудно выразить впечатлѣніе или чувство, ненапечатанное
и неизданное въ свѣтъ вторымъ или третьимъ изданіемъ.
Но современное состояніе этихъ странъ, ихъ настоящая жязиь
представляютъ обильный источникъ для наблюденій и изъисканій
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             47
путешественника, потопу что источникъ этотъ поддерживается
притокомъ явленій не исторической, не мечтательной, а дѣйствительной жизни. Самая противоположность этихъ явленій съ историческимъ прошедшимъ ручается за интересъ описанія.
Путевыя замѣтки граФа Адлерберга читаются чрезвычайно
легко и производятъ пріятное впечатлѣніе не потому, чтобы онѣ заключали въ себѣ много новаго, но потому, что онѣ проникнуты
искреннимъ, задушевнымъ чувствомъ и яснымъ сознаніемъ и пониманіемъ того, что путешественникъ описываетъ. Онѣ написаны
языкомъ простымъ, обработаннымъ и изящнымъ, съ легкимъ
оттѣнкомъ Французской Фразы въ оборотахъ рѣчи и иногда, впрочемъ, довольно рѣдко, отступленіемъ отъ грамматическихъ условій,
которыя въ нѣкоторыхъ мѣстахъ придаютъ языку «Замѣтокъ» неуловимую, наивную прелесть.                         %
Отдавая дань общепринятому обычаю, авторъ, вступивъ ня
классическую почву Греціи, предался историческимъ воспоминаніямъ и прежде, чѣмъ перешелъ къ описанію аѳинскихъ развалинъ
— остатковъ греческаго искусства — изложилъ вкратцѣ исторію
развитія и паденія государственпаго устройства Аѳинъ. Этотъ
простой обзоръ, написанный очень мило и просто, одно изъ
тѣхъ мѣстъ, которыя мѣшаютъ живости впечатлѣнія, нарушивъ гармонію цѣлаго. Изъ одиннадцати страничекъ, посвященныхъ описанію аѳинскихъ памятниковъ, пять истрачены на
этотъ обзоръ. Намъ жаль этихъ страничекъ потому, что авторъ
могъ ихъ употребить на описаніе драгоцѣнныхъ обломковъ древняго искусства, о которыхъ онъ сказалъ мало. Во второй главѣ, заключающейвъ себѣ описаніе Аѳинъ, есть два-три презаниматедьныя
мѣста : вы видите, что авторъ одаренъ изящнымъ вкусомъ и отда егъ себѣ ясный отчетъ въ художественныхъ впечатлѣніяхъ. Онъ
охарактеризовалъ, Напримѣръ, очень удачно колоритъ греческихъ
развалинъ, объяснивъ такимъ образомъ ихъ неувядающую прелесть :
 Величественные размѣры этого несравненнаго памятника — говоритъ онъ — соединенные съ отчетливою простотою украшеній, составляютъ главное его достоинство. Тамъ не встрѣтите вы этого неумѣстнаго смѣшенія колоннъ различныхъ орденовъ, ни тяжелыхъ
украшеній у ихъ подножій: тамъ все обдумано, все плавно, просто и
величественно; вездѣ одинъ вкусъ, одна архитектура; можно сказать :
повсюду проявляется одно и то же чувство, высокаго и прекраснаго.
Необыкновенно восхитителенъ ярко-золотистый ‘цвѣтъ, лежащій на
аѳинскихъ памятникахъ. Въ другихъ странахъ, подъ перемѣннымъ и
дождливымъ небомъ, даже чистѣйшая бѣлизна мрамора отъ сырости,4
Digitized by kjOOQle
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
тумановъ и другихъ постороннихъ причинъ, вскорѣ чернѣетъ, иѵ,
ааростая мхомъ, покрывается зеленою,.сырою одеждою; но подъ чистымъ, знойнымъ Небомъ Греціи бѣлый мраморъ Пароса и Пентвликіи лишь позлащается яркою желтизною отъ блестящихъ дучеМ
аѳинскаго солнца.»
Понятно, впрочемъ, почему авторъ не хотѣлъ много распространяться въ описаніи каждаго изъ замѣчательныхъ въ историческомъ отношеніи слѣдовъ древняго города. «Описанія мом — говоритъ онъ — были бы излишнимъ повтореніемъ того, что уже многими подробно и.удачно изложено въ путевыхъ запискахъ, историческихъ очеркахъ Греціи и въ описаніяхъ древняго города*.»
Вообще путешествіе «Изъ Рима въ Іерусалимъ» становится
интереснѣе съ той минуты, какъ авторъ вступаетъ на берегъ
Африки. Интересъ этотъ зависитъ именно отъ тѣхъ причинъ,
которыхъ мы коснулись въ началѣ.
Путешественникъ начинаетъ говоритъ о современныхъ явленіяхъ тамошней жизни, подверженныхъ безпрерывнымъ измѣненіямъ и, слѣдовательно, заключающихъ въ себѣ всегда болѣе или
менѣе новизны, — съ другой стороны, приближаясь къ цѣли своего
пути — Іерусалиму, онъ постепенно все болѣе и болѣе проникается
религіознымъ чувствомъ, которое выражается у него совершенно
искренно, а по временамъ — даже увлекательно и краснорѣчиво; это религіозное увлеченіе — выраженіе личности путешественника — налагаетъ особенный отпечатокъ на его описанія и
придаетъ интересъ тому,чтб иногда само по себѣ незначительно или
уже давно извѣстно.
10 апрѣля (1845 года), въ четыре часа по полудни, нашъ путешественникъ отплылъ отъ береговъ Пирея и черезъ недѣлю прибылъ въ Александрію. Во время этого переѣзда, за неимѣніемъ
болѣе интересныхъ предметовъ, авторъ занимается обзоромъ тамошнихъ карантиновъ съ такимъ горькимъ чувствомъ, которое
ослабляетъ даже охоту путешествовать по Востоку; общій очеркъ
Александріи, сераль Мехмеда-Али, тамошріе сады, физіономія города, главные черты тамошняго населенія и даже, отчасти, его политическое состояніе изложены живо, мило и просто. Легко сказать і
просто; но простота, при цивости описанія, ивъ особенности
описанія предметовъ, вызывающихъ глубокомысленныя и скучныя
размышленія и патетическія чувствованія, одно изъ первыхъ и самыхъ привлекательныхъ литературныхъ достоинствъ.
Желая встрѣтить Пасху, до которой оставалось только двѣнадцать дней, непремѣнно въ Іерусалимѣ, графъ Адлербергъ
Digitized by kjOOQle
&ВЫІОГРА«Л.
» хотѣлъ ѣхать обыивовеинымъ путемъ, грозившимъ ому восточными карантинами, н во совѣту прусскаго консула, къ которому онъ имѣлъ рекомендательныя письма, и при содѣйствіи наше4 го консула, успѣлъ полупить приглашеніе отъ паши, пріѣхавшаго
въ Александрію по порученію султана. Окончивъ порученіе, Решидъ-Паша — такъ его звали — на данномъ ему Мехмедомъ-Али
Фрегатѣ въ ту же ночь предполагалъ оставить Александрію ж
Ѣхать въ Бейрутъ* Онъ обѣщалъ взять нашего путешественника о
собою, да пути зайти въ Яффу, откуда при попутномъ вѣтрѣ ДОЖНР
было доспѣть въ Іерусалимъ прежде наступленія Пасхи.
Пламъ этотъ, вслѣдствіе разныхъ ненредвидѣнНыхъ препятствій,
осуществился только въ половину, и этому обстоятельству мы обязаны тѣмъ, что нашъ путешествеиннкъ, принужденный остаться въ
морѣ гораздо долѣе, чѣмъ онъ предполагалъ имѣлъ время ознакомиться съ интересной личностью своего хозяина, Решидъ-Паши, и
сообщить нѣсколько любопытныхъ подробностей о такихъ мѣстахъ
и предметахъ, которыхъ онъ не видалъ бы, не подмѣтилъ и не
описалъ, если бы все устроилось такъ, какъ онъ предполагалъ.
Описаніе плаванія на турецкомъ Фрегатѣ съ первой минуты
становится интереснымъ, благодаря капитану корабля, который, вѣроятно, можетъ служить типомъ турецкаго моряка.'
«Краснощекій капитанъ — говорить авторъ — съ необъятно-толстымъ
брюхомъ, вмѣсто того, чтобъ заниматься исполненіемъ обязанностей
командира судна, только и дѣлалъ, что спалъ, ѣлъ, пилъ и курилъ,
или, усѣвшись на ступеняхъ каютнаго трапа и загородивъ всѣмъ дорогу, Флегматически занимался умываніемъ своихъ жирныхѣ ногъ,
вытирая ихъ потбмъ столовою салфеткою. Капитанъ Халиль — такъ
его звали — былъ не совсѣмъ въ ладу съ Решндъ-Пашею, который
обращался съ нимъ слишкомъ свысокА и не дозволялъ входить къ
себѣ въ каюту иначе, какъ только съ рапортомъ; при этомъ капитанъ
Халиль сперва клалъ руку на сердце, а потомъ, закативъ глаза.подъ
лобъ, подымалъ ее ко лбу, въ знакъ глубокаго почтенія къ особѣ такого высокаго сака.»
Решидъ-Паша, бывшій генералъ-губернаторомъ Іерусалима и
начальникъ штаба сирійской арміи, воспитывался въ Парижѣ.
Авторъ имѣлъ случай коротко ознакомиться съ нимъ и описалъ его
самого, его жизнь; привычки и понятія именно съ самой интересно* стороны, какъ представителя турецко-европейской образоканнФСти. Для образца мы приведемъ описаніе его перваго свиданія
съ пашею, отъ души сожалѣя, что тѣсные предѣлы статьи позволяютъ номѣсхдхь только коротенькій отрывокъ :
T. XXXIX. Отд. IV.                                     4’4
Digitized by Google
ДО                   СОВРЕММЖНИКЪ,. — * ЛТД. ІГ.
«Наша развалился ва одномъ изъ дикавевъ л курилъ нарпиб;. в»г>
нужность его, хотя впрочемъ благовидная, ве выражала ничего осо. баннаго; на видъ ему можно было дать лѣтъ сорокъ до омъ выдавать
себя за 23-хъ лѣтняго юношу, чему никто не вѣрилъ;.густая черная
борода и темноголубые очки, можетъ-быть, и придавали ему нѣсколько лишнихъ лѣтъ, но все-таки онъ былъ далеко уже не юноша; классическій Флегматикъ, какъ всѣ Турки, онъ почти никогда не измѣнялъ своего положенія и даже рѣдко поворачивалъ голову; правую
‘руку подымалъ онъ машинально, чтобы поднести ко рту и отнять оп
него мундштукъ наргилё или трубки, а лѣвою рукой медленно довертывалъ промежъ пальцевъ золотую табакерку. Странныя противорѣчія
составляли отличительную черту его характера, Безпрестанное столкновеніе совершенно-разнородныхъ идей и обычаевъ давало его разго.вору н манерамъ нерѣдко весьмЯ-оригннальвое значеніе. Почти въ
каждомъ его словѣ, почти въ каждомъ движеніи его тѣла проявлялась
борьба привычекъ и мыслей образованнаго Европейца съ нравами и
понятіями необтесаннаго Азіятца. Даже самая его одежда носила иа
себѣ два отдѣльные оттѣнка: изъ-подъ турецкаго казакина, растегнутаго спереди, выглядывала парижская рубашка изъ тонкаго бѣлаго
полотна съ щегольскими пуговками; вмѣсто восточныхъ шальваръ, онъ
носилъ на европейскій манеръ узенькіе суконные панталоны, изъподъ которыхъ, вмѣсто сапоговъ, вылѣзали турецкія бабуши, или
туфли; наконецъ самое лицо паши — типъ азіятской физіономіи, принимало странный характеръ отъ красной Фески и синихъ очковъ въ
золотой оправѣ. Разговоръ и всѣ привычки его представляли не менѣе
разительную противоположность. Онъ говорилъ только потурецки и
поФранцузски, отъ предметовъ самыхъ занимательныхъ вдругъ переходилъ къ самымъ пустымъ и вздорнымъ сказкамъ; судя нерѣдко
основательно и умно, внезапно начиналъ, какъ говорится, пороть
дичь. Въ манерахъ своихъ столь жечнеуловимо-скоро переходилъ онъ
отъ привычекъ образованнаго міра къ варварскимъ обычаямъ; такъ
напримѣръ, разсыпаясь въ вѣжливостяхъ, онъ самымъ гостепріимнымъ образомъ приглашалъ насъ къ столу, подавалъ намъ трубки,
подносилъ чашечки съ коФе, а межу-тѣмъ за обѣдомъ самъ ѣлъ руками и, разрывая пальцами кусочки мяса, руками же передавалъ нхъ
намъ, нисколько не подозрѣвая, что эта операція для насъ вовсе
непріятна.»
Далѣе — въ разговорахъ паши, въ образѣ-жизни, которую онъ ве*
детъ на Фрегатѣ, и въ отношеніяхъ къ окружающимъ еще бблѣс
обрисовывается его характеръ. Вообще, эпизодъ плаванія изъ
Александріи въ Бейрутъ одинъ изъ самыхъ ' живыхъ и интересныхъ въ Цѣломъ путешествіи. Нѣтъ сомнѣнія, что кажды* прочтетъ его съ удовольствіемъ.
Штиль, застигнувшій Фрегатъ на пути изъ Бейрута, заставилъ
нашего путешественника рѣшиться на предпріятіе, которое могло
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           3t
Кичиться самымъ печальнымъ образомъ —      переплыть море на на*
ленькой арабской лодкѣ. Буря.занесла лодку въ гавань древняго
Тира, гдѣ путешественники были радушно приняты какнмъ-то ту*
рецко-англійско-русскимъ консуломъ. Этотъ мнимый, какъ его называетъ авторъ ♦ консулъ, принадлежащій къ сектѣ хри'стіанъ-ма-*
резитовъ, обошелся съ нимъ очень ласково и ввелъ его въ нѣдра
маронитскаго семейства. Дочь мнимаго представителя трехъ евро*
пейсппъ державъ, судя по описанію автора, одна изъ жемчужинъ
Востока. Вотъ описаніе визита къ этой жемчужинѣ :
«Мужѣ молодой хозяйки, будучи народнымъ врачомъ, былъ въ
разъѣздахъ по своимъ больнымъ; молодая жена его одна насъ принн*
мала; темно-каштановый шелкъ ея обильныхъ волосъ, заплетенныхъ
въ широкія косы? скользнувъ вдоль нѣжнаго румянца лица, упадалъ
расплетенными кольцами ва раскрытыя груди; ярко-пунцовые шаль-»
вары служили ей исподнимъ платьемъ, и парчевый гладкій камзолъ,
съ полукоротквми рукавами, обхватывалъ верхнюю часть стана; широкій шалевый поясъ, обнимая сзади талью, спускался по бедрамъ '
иа передъ, а пышный, свѣжій розанъ украшалъ узелъ соединенныхъ
концовъ пояса. Ожерелья изъ бусъ и золотыхъ монетъ горѣли на
бѣлоснѣжныхъ персяхъ красавицы. Два большіе ббраза висѣли у нея
ва шеѣ. Голова была убрана шитою шапочкой, на подобіе греческой
Фески. Красавица ожидала насъ лежа на коврѣ и освѣжаясь гибкимъ
пальмовымъ опахаломъ. Между ярко*алыхъ губъ ея полу распустившаяся лилея колыхалась на своемъ свѣтло-зеленомъ, гибкомъ стебелькѣ, которымъ играли два ряда жемчужинъ. Пестрыя ту«ли, шитыя золотомъ, съ яркими шелковыми кисточками, лежали возлѣ безъ
употребленія. Голыя ножки играли разбросанными на ковр цвѣтами,
какъ-бы вызывая ихъ ва состязаніе въ свѣжести и красотѣ. Когда
мы вошли, молодая женщина, нѣсколько приподнявшись, привѣтствовала насъ рукою и наклоненіемъ головы. Разговоръ нашъ не могъ
быть очень оживленъ: она говорила лишь поарабски, и переводчикомъ
служилъ ея отецъ, который едва насъ понималъ, а еще менѣе давалъ
возможность понимать себя. Я запомнилъ только изъ нашей пустой
болтовни совѣтъ, данный мнѣ молодбй женщиной — избрать себѣ невѣсту въ Тирѣ!
— Вѣрнѣе и любезнѣе жены вы нигдѣ не сыщете, говорила
ома.* — вспомните мое слово. 
Путь къ Іерусалиму, драгоцѣннѣйшей святынѣ христіанскаго
міра,   находящейся въ рукахъ невѣрныхъ, пролегаетъ черезъ му*
суьманскія земли. Путешественникъ, описывая этотъ путь, невольно переноситъ васъ въ міръ иной, рѣзко отличающійся отъ
европейско-христіанскаго быта; рисуетъ передъ вами привлекательныя картины матеріальной жизни изнѣженнаго Востока и ноневинно, нечувствительно приближается къ клочку земли, гдѣ ро*
Digitized by LaOOQle
АѢ                  СОВРВМВМВИКЪ, — ОТД«IV.
дмімсь и созрѣли сеиеиа духовной христіанской япяэни. Въ ml
рѣваой противоположности есть своего рода прелесть, есть что-п
особенное, раздражающее воображеніе.
Путь изъ Яффы въ Іерусалимъ, окрестности Святого Города,
приближеніе въ Гробу Господню, іерусалимская святыня и ночи,
проведенный въ храмѣ, въ «Путевыхъ Запискахъ» грам Адвер»
борта описаны съ чувствомъ неподдѣльнаго увлеченія, которое на»
ливается иногда въ Формѣ чрезвычайно одушевленной * нрмкюрѣчивой.
Мы говорили только о существѣ содержанія путевыхъ замѣтокъ Язя Рш аз Іерусалимъ, которыя, какъ читатель самъ же*
жегъ видѣть, для многихъ были бы весьма интересны; не
Врбмѣ этого въ путевыхъ замѣткахъ графа Адлерберга есть вое то,
чтб въ ндше время составляетъ необходимую принадлежность каяь
дагб порядочнаго путешествія : неожиданныя приключенія, анекдоты, описанія грозы и бури, пароходовъ и капитановъ, несчастные
случаи и даже разбойники. Всѣ эти подробности, бблыпею частію
мелкія и ничтожныя сами по себѣ, въ связи съ описаніемъ предметовъ, составляющихъ цѣль и интересъ путешествія, придаютъ ему.
живость и разнообразіе и иногда очень хорошо дополняютъ картину. Путешествіе Изъ Рима въ Іерусалимъ, по легкости языка, разнообразности содержанія и живости впечатлѣній, принадлежитъ къ
числу самыхъ занимательныхъ путешествій, написанныхъ по руо
ctt.
