кнсьжа «нпогарвдиаг* падпнсчажа» «въ ан>
глійемой литературѣ и журналистикѣ.
(письмо тгвты.)
Чарльзѣ Диккенсъ и его журналъ. — Эддисонъ  Джонсонъ: ихъ характеристики,
ихъ -журналы и ажъ ведра жателя. — Отлвчвтельиыи стороны  Наблюдатели»
и «Странника > — Чего желалъ Диккенсъ. — Достоинства и недостатки его
ивданія «Hoasèhold Word». — Торопливость и приторность. — Ронанъ «БлекъГоуаъ»; упадокъ дарованія. — Неудобства огъ слншкошъ теплаго, сердца. — 
Нервы! нумеръ  Вестминстерскаго. Обозрѣніи -. — Нѣчто о пулахъ, газетнымъ
и журнальныхъ объявленіяхъ. — Стихи и проза. — Поы общественные и літературиые. — Обращики оригинальныхъ объявленій изъ «Times» и другихъ
газетъ.
«Чтд такое значитъ диккенсовъ журналъ «Household Words»? по
какому случаю періодическія сборникъ статей, бблынею частью забавныхъ но содержанію, называется «Семейными Бесѣдами», а пуще
всего, ради какихъ соображеній нашъ вѣчный любимецъ, нашъ добрый, веселый, мягкосердечный Чарльзъ Диккенсъ, авторъ «Оливера
Твиста», «Нмккльби» ц «Копперфильда», вздумалъ издавать журналъ,
выпускать въ опредѣленные сроки по тетрадкѣ- опредѣленнаго объема,
работать къ спѣху, и работать не то, чти всегда привыкъ работать?
и, наконецъ, что за необыкновенная идея вести періодическое изданіе,
ве имѣя почти ни одного сотруднику, начиняя его своими и опять
своими сочиненіями, за собственной повѣстью пуская Физіологическій
очеркъ своего собственнаго издѣлія и за Физіологическимъ очеркомъ
втискивая юмористическую сценку, опять-таки вырвавшуюся изъ подъ
своего пера? Будь Диккенсъ втрое талантливѣе и впятеро знаменитѣе,
такое излишество въ невещественныхъ издѣліяхъ надоѣстъ хоть какому
читателю. А въ заключеніе, почему этотъ журналъ «Household Wurds-,
несмотря на свои рѣзкіе недостатки, несмотря на излишество скороспѣлыхъ статей одного и того же автора, пользуется въ Англіи и
успѣхомъ весьма значительнымъ и репутаціею самою завидною?»
Такого рода запросы случалось мнѣ не разъ слышать отъ почитателей и почитательницъ великобританской литературы и журналистики. Я хотѣлъ было прибавить :  многочисленныхъ почитателей и
почитательницъ», но во время удержался, вспомнивъ и сообразивъ,
что въ измѣнчивомъ Петербургѣ, несмотря ва недавно вновь обнаружившуюся симпатію къ англійскому языку и его изученію, почитатели
англійской литературы очень немногочисленны, даже гораздо малочвсленнѣе, нежели за десять, за двѣнадцать лѣтъ тону назадъ, въ эпоху
Digitized by Goog
Й72                  совнкикииінгьи     отд. п.
перваго появленія англоманіи. Мнѣ пріятно вспомнить объ этомъ періодѣ англоманіи, пріятно будетъ о немъ вспомнить многимъ моимъ
ровесникамъ и ровесницамъ. Какъ мы прославляли методу Робертсона, какія славныя деньги платили мы разнымъ джентльмеjm> въ феротфысвдъ дзальто» аккъ искусно           мрдсвястывали по
птичыіт, к какъ ѣдко мы подсмѣивались надъ особами, которыя, говоря по англійски не умѣли состроить на своемъ лицѣ птичьей физіономіи! Только впослѣдствіи, долгимъ опытомъ, мы научились, что
лучшее англійское произношеніе должно быть совершенно просто,
мягко и чуждо всѣхъ присвистываній. Узнавъ эту великую истину, мы даже огорчились цѣсколько: столько. труда потрачено было
на шипѣніе, свистаніе и выдѣлываніе языкомъ эволюцій, оказавшихся рѣшительно лишними и напрасными I Сколько дѣльныхъ
и умныхъ книгъ было тогда распродано въ маленькомъ -магазинѣ мистера Диксона! сколько раззолоченныхъ кипсековъ было набросано по
щегольскимъ столикамъ! сколько забавныхъ Фразъ,> сколько шутливыхъ нѣжностей насказано было другъ другу молодыми особами обоего пола, прямо на глазахъ старыхъ родственниковъ и родственницъ,
восхищавшихся тѣмъ, что ихъ розовыя дочки такъ бѣгло говорятъ на
чужеземномъ, шипящемъ языкѣ со своими кузенами и пріятелями своихъ братцевъ! Я даже думаю, что главная причина тогдашней страсти города Петербурга къ англійскому языку и къ англійскимъ бесѣдамъ заключалась въ ревностномъ желаніи молодыхъ людей смѣло изливать другъ передъ другомъ свои сердца, не взирая на присутствіе
болѣе или менѣе старыхъ родственниковъ. Чуть сердца были излиты,
надобность въ чужомъ языкѣ проходила, и юношество, истратившее
нѣсколько мѣсяцевъ на слушаніе публичныхъ или домашнихъ лекцій,
бросало британское нарѣчіе и британскую литературу безъ всякаго
сожалѣнія. Будемъ надѣяться, что нынѣшняя любовь къ этимъ двумъ
предметамъ окажется болѣе постоянною и плодотворною.
Тѣмъ не менѣе, не слѣдуетъ забывать, что я началъ гомрѵгь о
Чарльзѣ Диккенсѣ и его періодическомъ изданіи. Лица, знакомыя съ
англійской литературой и заглядывавшія по временамъ въ творенія
весьма старыхъ писателей, напримѣръ, Эддисона и Джонсона, не найдутъ страннымъ, если я скажу, что попытка нашего романиста издавать журналъ, почти исключительно наполненный еобстяоннънт его
статьями, весьма ненова въ Англіи. Съ очень дявнягб времени лондонскіе моралисты и беллетристы лелѣютъ въ сокровенныхъ иягибак
своихъ сердецъ мысль о томъ, такъ хороню в выгодно нисателю популярному Стать въ прямое, такъ сказать, 1 интимное откошеніе «о
ѢсеЙ массѣ читателей, бесѣдовать съ ней, какъ съ кружкожь овомхъ пріятелей, быть : ея другомъ, совѣтникомъ и увееелітлеиъ.
входить въ ежечасное Соприкосновеніе съ ея интересами и дѣлать ве?
это, йе взваливая на себя многосложныхъ, тяжкихъ хлопотъ присяжнаго журналиста. Два человѣка, имена хоТорМхъ мы только что выЬнсали, дѣйствовали такимъ образомъ за много лѣтъ до нашего стоDigitized by VaOOQ 1С
современныя ЗАМѢТКИ.                        I 273
лѣтія, и дѣйствовали съ полнымъ успѣхомъ. Наградой имъ была чрезвычайная популярность, общая любовь и симпатія. Тотъ и другой
язь названныхъ журналистовъ даже вышли изъ разряда литераторовъ, сдѣлались чѣмъ-то несравненно высшимъ во мнѣніи и сердцахъ
публики. Кто изъ библіоФиловъ-англомановъ знаетъ аддисоново путешествіе въ Италію, кто помнитъ его ученые трактаты, его поэму на
Блеигейисмое сраженіе, дто могъ перечесть два раза его «Катона»? Но
журналъ, издаваемый этимъ писателемъ, безсмертный «Наблюдатель»,
сплошь наполненный его сказочками, очерками, популярными диссертаціями, знакомъ каждому человѣку, даже никогда нечитавшему англійскихъ книгъ. Вліяніе «Наблюдателя» могло назваться благотвор>нымъ4 передъ успѣхомъ названнаго журнала ничтоженъ успѣхъ «Клариссы Гардовъ» я «Ярмарки Тщеславія», и маколеевой исторіи Англіи, и теяннсоновыхъ стихотвореній. За своего «'Наблюдателя* Эддисонъ сдѣланъ былъ статсъ-секретаремъ и членомъ Министерства, за
своего «Наблюдателя» онъ получилъ славу (вполнѣ заслуженную славу) самаго милаго, кроткаго, благодушнаго, шутливаго и неоцѣненнаго собесѣдника во всей Великобританіи. И нужно отдать Эддисону
полную справедливость: этотъ человѣкъ былъ созданъ для безпрестанныхъ, искреннихъ бесѣдъ съ лучшими читателями, для очищенія
языка, для изощренія вкуса публики, для возрожденія въ словесности элемента чистой, благородной веселости.        Какъ мѣтко
и какъ незлобно шутилъ онъ надъ своими друзьями я недругами, надъ лондонскими и. деревенскими чудаками! какъ смягчалъ онъ собственныя насмѣшки, чуть ихъ жало казалось ему слишкомъ далеко углубившимся въ рану, какъ умѣлъ онъ развивать любознательность массы читателей, какъ добродушно дѣлился онъ съ нею
всѣмъ видѣннымъ, передуманнымъ, испытаннымъ и прочитаннымъ въ
теченіе своей жизни! Это былъ истинный собесѣдникъ для старца и
юноши, для празднаго дилетанта и для суроваго ученаго; его призваніемъ было посредничество между читателемъ и искусствомъ, между
читателемъ и наукою, между читателямъ и истинами истинной философіи.
Нашего Карамзина ве разъ называли россійскимъ Эддисономъ, и
похвала эта справедлива до нѣкоторой степени. Лучшія страницы изъ
«Писемъ русскаго путешественника» (по моему мнѣнію, Эти «Письма»
трудъ превосходный и благотворный въ высшей степени) совершенно
напоминаютъ собою удачнѣйшіе изъ нумеровъ» Наблюдателя». Предметъ несходенъ, лѣта и общественное положеніе обоихъ литераторовъ
неодинаковы, но оба они кажутся братьями — по свѣтлому духу, по
jho6bh ко всему прекрасному, по умѣнью популязировать истины сухія и новыя и, болѣе всего, по своему посту въ головѣ мыслящаго
поколѣнія своего временя. Конечно, никто бы не назвалъ Карамзина
старшжмж братомъ, но относительно Эддисона быть въ иёныпихъ могло назваться дѣломъ небезславнымъ. Въ греческомъ войскѣ йодъ
Троею находились два Аякса; старшій и младшій.
Т. ХХХѴИІ. Отд. VI.                                      18
Digitized by Ѵлоод
274                  современникъ. — отд. п.
Таковъ былъ первый изъ журналистовъ Англіи, трудившійся безъ
сотрудниковъ (статьи Стиля и малого числа другихъ писателей. помѣщаемыя въ «Наблюдателѣ , принимались публикой холодно, а послѣдствіи почти исчезли изъ изданія). Когда Наблюдатель» прекратился когда Эддисонъ отвлеченъ былъ отъ труда государственными
занятіями и наконецъ умеръ, истощивъ свои силы, каждый изъ его
почитателей будто потерялъ друга и родственника, отъ сердца каждаго англичанина что-то оторвалось. Ііотеря Эддисона была, безъ
пре) величенія, семейною потерею для огромнаго числа его соотечественниковъ :  нашъ завтракъ никуда не годится безъ листковъ  Наблюдателя! — Такими простыми, но въ высшей степени лестными словами была почтена память знаменитаго человѣка. Понятно, что, вслѣдствіе такого успѣха* ц такой славы, подражатели явились десятками;
но каждому изъ нихъ, до временъ Джонсона, трудъ оказался не во
силамъ. JerKO было назвать себя другомъ читателя, но чуть приходилось показывать эту дружбу на дѣлѣ, трудъ нронадалъ даромъ и
изданіе гибло за изданіемъ. Вслѣдъ за отдѣльными личностями стали
'оормироваться цѣлыя компаніи : десятки людей талантливыхъ, соединивъ свои силы, брались за то, что еще такъ недавно, безъ труда,
выполнялось однимъ человѣкомъ; но результаты прямо поперечили
всѣмъ ожиданіямъ. Выходили журналы, обозрѣнія, слабые, сносные,
удовлетворительные, отличные; но публика тщетно ждала, по прежнему примѣру, посредника и друіа-собеалдника. Единство оказывалось
необходимымъ!
И опять выискался человѣкъ, вполнѣ достойный назваться посредникомъ, и если не другомъ, то строгимъ наставникомъ публики. БудѴо сознавая должность единства въ подобномъ дѣлѣ, онъ одмъ основалъ журналъ въ родѣ «Наблюдателя», а бѣдность и крутой вравъ
избавили его отъ выгодъ и невыгодъ имѣть сотрудниковъ. Онъ сталъ
въ одиночку передъ лицо публики и озадачилъ ее съ перваго разу
своимъ «Странникомъ» (Rambler). Имя новаго журналиста, — имя великое и милое многимъ поколѣніямъ, было Сему иля Джонсыя. Трудно
сыскать человѣка болѣе несходнаго съ Эддисономъ и по наружности,
и по. таланту, и по душевнымъ качествамъ. Громадно-нескладный но
♦игурѣ, вспыльчивый, суровый и угрюмый по Нраву, питавшій въ
душѣ то убѣжденіе, что «наша жизнь есть крѣпость сомнѣнія, горя
и постоянныхъ бѣдствій», бѣдный и неопрятный по одеждѣ, рѣзкій в
даже напыщенный по слогу, Джонсонъ не имѣлъ ровно ничего обитаго съ вѣжливымъ, веселымъ, изящнымъ издателемъ «Наблюдателя».
Эпикурейская мягкость, которою отличалась каждая строка изъ ноль
пера Эддисона, казалась ему качествомъ Фалыиивьшъ и недостойнымъ.
Джонсонъ слишкомъ много страдалъ въ свою жизнь, чтобъ ирововѣдывать довольство своей судьбою и снисходительность къ мірскимъ
заблужденіямъ. Онъ десятки лѣтъ считался ѵердачныля поэтомъ, писалъ стихи по заказу, одинъ покончилъ гигантское твореніе (Словарь
Языка; н получилъ за него ничтожную плату; онъ проводилъ, въ стаDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЭДЮТКИ.                           275
рое время,. цѣлыб дни безъ нищи, за переводомъ какого нибудь пустого сочиненія, навязаннаго ему книгопродавцемъ. Въ нуждѣ и печили, выработался характеръ Джонсона, этого Одиссея, много страдавшаго, много извѣдавшаго въ теченіе своей жизни! Подъ наружное
етыо, съ перваго взгляда наводящею на людей страхъ и почти отвращеніе, таилась душа высокая, теплая, строго-религіозная, — душа, непогнувшаяся въ буряхъ жизни, неутратившая, вслѣдствіе сокрушительныхъ работъ и лишеній, своего безстрастія и своего милосердія,
основныхъ качествъ грубаго, жесткаго, угловатаго Самуила Джонсона! Названный нами человѣкъ былъ рожденъ на то, Чтобъ
сдѣлаться проповѣдникомъ нравственности и строгой философіи,
живымъ примѣромъ скрытыхъ добродѣтелей, наставникомъ своихъ читателей.     Послѣ малыхъ, благотворныхъ,        но нѣсколько
разслабляющихъ душу бесѣдъ Эддисона, бесѣды. Джонсона оказались вдвое болѣе строгими, укрѣпляющими душу, Нашъ философъ, по его собственному выраженію, «не боялся подносить.горчицу
къ губамъ младенцевъ», не желалъ баюкать лѣнивыхъ читателей простодушмыми сказочками и нравоученіями въ веселомъ духѣ. Всякая
строка, написанная Джонсономъ для своего журнала, отличалась энергіей убѣжденія, или гнѣвнымъ краснорѣчіемъ, или ѣдкимъ изобличеніемъ людскихъ пороковъ. Правда, что жосткость разсказовъ и наставленій постоянно смягчалась христіанскимъ духомъ и религіознымъ
направленіемъ многихъ статей «Странника». Личность великаго писателя; съ той поры такъ великолѣпно очертанная его другомъ Борвеллемъ, нынѣ такъ знакомая каждому грамотному человѣку, вся выскаэывается въ его періодическомъ изданіи. И теперь, перелистывая
«Странника», мы видимъ передъ собой стараго поэта, дѣлившаго свои
шиллинги съ нищими, спавшими у его порога, и обращавшаго свое
бѣдное помѣщеніе въ госпиталь или донъ пріюта для слѣпыхъ старухъ, больныхъ голяковъ, промотавшихся сочинителей! Мы чувствуемъ себя въ.присутствіи личности колоссальной, закаленной въ страданіяхъ и непавшей передъ страданіями, — личности грубой, угловатой, во живой, почтенной, вполнѣ достойной названія человѣка!
Успѣхъ «Странника», какъ и слѣдовало ожидать, не могъ напомнить собой успѣха аддисоновыхъ листковъ. Экземпляровъ продавалось
вдесятеро менѣе. Все, что было въ массѣ читателей лѣниваго и фривольная, отступилось отъ чтенія джонсоновыхъ произведеній. Выгода,
получаемая издателемъ, едва давала ему средства жить самымъ небогатымъ образомъ, покрывая издержки по изданію. Но зато каждый
изъ подписчиковъ и покупателей сталъ другомъ и поклонникомъ лексикографа,
«Я. прочелъ послѣдній нумеръ «Странника» — пишетъ одинъ изъ
имдъ — и часть дня сидѣлъ, углубленный въ возвышенныя мечтанія.
Горькое сознаніе моихъ пороковъ и надежда на милосердіе Господа
боролись въ моемъ сердцѣ.» «Странникъ» Джонсона — говоритъ одно
изъ лицъ, знаменитыхъ въ исторіи того времени — дѣйствуетъ на
Digitized by
Î7&                  соітшкнішгъ. — отд. n.
иенятакъ, каст подѣйствовали бы ва меня слова мето отца «sente
ему захотѣлось явиться но мнѣ съ того  свѣта!» А вотъ чтб пишетъ
современный намъ писателъ, извѣстный по статьямъ свепъ «опись
щимся жъ исторіи великобританской словесности ««Говорятъ, что правы и образъ мыслей многихъ литераторомъ явно
иротиворѣчатъ духу и направленію ихъ произведеній. Дѣйствительно,
не одинъ ивъ вашихъ моралистовъ монетъ сказать своему читателю:
«поступай не такъ, какъ я поступаю, но какъ я учу імбл поокунать».
Но Джонсонъ не былъ человѣкомъ такого рода : онъ никогда не надѣвалъ на себя маски, не замазывалъ своихъ слабыхъ сторонъ, а напротивъ того, всегда становился передъ массой читателей въ волной
простотѣ своего угрюмаго нрава. Онъ не умѣлъ подлаживаться жъ
слабостямъ современниковъ', никогда не празднословилъ даже для хорошихъ цѣлей; какъ врачъ, искусившійся въ наукѣ лечмть одни тяжкіе недуги, онъ не удостонвалъ никогда вести рѣчь о мелкихъ страданіяхъ своего собратемеловѣка. По своимъ понятіямъ, онъ часто бывалъ неправъ и жостокъ; говоря о молодой, изнѣженной, по любянлей
женщинѣ, убивавшей себя надъ гробомъ супруга, суровый лексикографъ вымолвилъ такія слова : «будь эта женщина прачкой и имѣй
осьмерыхъ дѣтей на шеѣ, ей было бы нѣкогда много и напрасно
нѣжничать!» Но тотъ же саиЫЙ философъ, увидѣвъ ночью иа улицѣ
дѣвушку, лишившуюся чувствъ отъ голода, поднялъ ее на свои плечи»
принесъ ее къ себѣ и раздѣлилъ съ нею свой скудный достатокъ. Таковъ былъ Джонсонъ въ жизни, такимъ оставался онъ и въ литературѣ!»
«Странникъ«Джонсона издавался недолго, но оставилъ м себѣ
іѣчную намѣть въ англійской литературѣ й журналистикѣ. Со временъ Джонсена десятки писателей, очень часто писателей первоклассныхъ, пробовали было двигаться по слѣдамъ двухъ нами названныхъ
собесѣдниковъ публики : результатомъ ихъ усилій. иногда выходила
временная популярность изданія, недурной сборъ денегъ, — и только.
Изъ писателей, въ наше столѣтіе потерпѣвшихъ неудачу на этой дорогѣ; достаточно будетъ назвать Лей-Гонта (а ему иногда пособлялъ
Байронъ) и Гука, автора весьма извѣстныхъ, хотя едва ли паслу кивающихъ своей извѣстности романовъ. Изданія въ сатирическомъ родѣ
по временамъ приближались къ искомому идеалу. Знаменитѣйшимъ
Изъ нихъ былъ «Бритайецъ» Джака Uack) Уилькза. Но какая разница между литературнымъ значеніемъ  Британца», «Наблюдателя» н
«Странника»! >
Послѣ всёго нѣма сказаннаго, читателю' будетъ понятно, какого
рода соображенія руководили Диккенсомъ, когда онъ основывалъ свои
«Семейныя Бесѣды». Листки егО должны были сдѣлаться необходимостью въ каждомъ семействѣ, разойтись между народомъ, занятъ
лучшее мѣсто въ домашнихъ библіотекахъ, назваться любимымъ чтеніемъ каждаго англичанина, знатнаго и бѣднаго, стараго и мол даго,
занятаго и празднаго:
Digitized by Google
. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМІЛГКѴ.                        277
Времена Эддисона имѣли возобновиться: Диккенсъ налагалъ на себя
si а aie единственнаго, постояннаго собесѣдника своихъ земляковъ. И
почему ему не взяться ва такое званіе? Его великая популярность,
всегдашняя готовность къ добру, теплое сердце, разумная ♦иданврот
пія, жизнь безъ пятна и укоризны, частыя п долгія странствованія*
цѣлый рядъ произведеніи, получившихъ успѣхъ недюжинный, ’ по
видимому, позволяли Диккенсу быть немного самонадѣяннымъ. Публика, какъ и слѣдовало ожидать, встрѣтила его попытку очень ласноВО: успѣхъ газеты -Household Words напомнилъ собою успѣхъ *Никквикскаго Клуба»; въ отношеніи денегъ и славы Диккенсъ жаловаться
не можетъ. Но газета его не станетъ никогда въ одномъ раду съ? Наблюдателемъ» и «Странникомъ», а ея издатель не будетъ ни Джонсономъ, ни Эддисономъ для своихъ подписчиковъ.,
Состязаться съ направленіемъ джонсопова изданія, итти по одному,
пути съ лексикрграФОмъ Диккенсъ (само собой разумѣется? не.могъ
и подумать. Личность Джонсона, благого и мудраго человѣка,
имѣвшаго въ себѣ нѣчто дрернее и неоспоримо великое, пгсама
по себѣ давала право на поученіе современниковъ; а строгость
этихъ поученій не согласовалась съ духомъ современнаго намъ
романиста. Въ свою очередь, Эддисонъ и его газета были также идеалами, передъ которыми блѣднѣла личность Диккенса и значеніе его
бесѣдъ съ читателемъ. Эддисонъ жилъ въ эпоху литературнаго
возрожденія Англіи, въ тотъ періодъ, когда вся масса образованныхъ его современниковъ жаждала духовной пищи, съ наслажденіемъ
воспринимала каждую свѣтлую мысль,           каждое новое свѣдѣніе
и, оцѣнивъ всю сладость искусства, уважала лицъ, дарившихъ
еЙ новыя, такъ высоко цѣнимыя, наслажденія. Сверхъ того, мягкость, дилетантизмъ, милая веселость и прочія чисто джентльменскія
стороны аддисонова таланта были такъ -новы, до того согласовались
съ лучшими чувствами лучшей части тогдашнихъ читателей, такъ
поперечили грубому и неблагопристойному направленію прежнихъ литературныхъ произведеній, что появленіе «Наблюдателя» разомъ составило эпоху въ словесности. Й, наконецъ, слѣдуетъ же сказать, что
какъ ни остеръ Диккенсъ, какой бездной наблюдательности онъ ни
обладаетъ, какъ ни благодушны его мірскія стремленія, его взгляды
на семейную жизнь, на очагъ, на вліяніе женщинъ, все-таки въ егб
очеркахъ нѣтъ ничего подобнаго тону тихому, спокойному, но широкому сочувствію къ людямъ, которое такъ отражается во всемъ, ѣтб
только писалъ Эддисонъ, издатель «Наблюдателя.» Умѣренность, соразмѣрность: (sobriété' направленія, стройность и гармонія всѣхъ.частей сдѣлали изо всѣхъ журнальныхъ статей Эддисона нѣчто безподобное въ цѣломъ п подробностяхъ. Надъ страницей «Наблюдателя*
читатель не заплачетъ, какъ надъ нѣкоторыми изъ самыхъ теплыхъ
главъ Диккенса, но зато общее вліяніе г Наблюдателя * на умъ ц сердца публики и надежнѣе, и постояннѣе, и благотворнѣе? Въ искусствѣ
смѣшить мы увидимъ то же различіе *, у Диккевоа ва одного іиесравнемDigitized by Google
9.78                СОВРЖМКПНИКЪ. — ОТД. VI.
наго Пикквика «ли Джоя придется по пяти каррикатурмыХъ личностей.
Портретовъ несходныхъ или дурно очертанныхъ; въ аддисоновомъ тру*
дѣ всѣ герои. начиная отъ сэра Коверлея до послѣдней ивъ аксесуарныхъ особъ, и спѣшны и вѣрны, хотя, знакомясь съ пп. читатель
не хохочетъ до слезъ. А Пуще всего въ Эддисонѣ, благодаря его умѣ*
ревности и такту, нѣтъ и тѣни той приторности. которая за послѣдніе годы такъ часто является въ романахъ и мелкихъ скиццахъ Дня*
кенса.
Русскіе читатели уже знакомы съ лучшими статьями изъ газеты «HmtseLnld Word*»; потому я не буду говорить о нихъ
въ подробности. Спѣшная работа, порча дѣльныхъ идей торопливымъ изложеніемъ. обиліе семейныхъ сценокъ. саитименталъностыо своей переносящихъ насъ ко временамъ Августа ЛаФонтеня. — 
всѣ эти и многіе другіе недостатки диккенсова изданія неспособны,
однако, вполнѣ затмить дарованія издателя, его изобрѣтательности, находчивости и многосторонности. Изъ чтенія * Семейныхъ Бесѣдъ  еще
нельзя вполнѣ увидѣть весь упадокъ того дарованія, которое столько
дѣтъ восхищало Европу и Америку, создало сотни сердцу милыхъ
созданій, пріобрѣло себѣ завидную популярнось на родинѣ.
Но. чтобъ постигнуть весь вредъ, нанесенный таланту Диккенса его
предпріятіемъ на поприщѣ журналистики, нужно перечесть хоть первые ливреэоны послѣдняго его романа:  Блекъ-Гоузъ», — романа приторнаго такъ. Какъ приторны худшія изъ заключительныхъ главъ первыхъ
романовъ автора «Никквикскаго Клуба-. Съ третьей или четвертой
главы читатель внезапно повергается въ цѣлый океанъ сладкихъ улыбокъ, радостныхъ слезъ, отрадныхъ бесѣдъ, неописанно милыхъ движеній сердца, разсужденій и пр. Все это сказано отъ чистаго,, свѣтлаго,
благороднѣйшаго сердца, но — увы! — какъ оно сладко, какъ оно сладко!
Дѣвушки не говорятъ, а воркуютъ, дѣти нѣжничаютъ и надуются, старики предаются Филантропіи, и только вдали, на самомъ послѣднемъ
планѣ, рисуется нѣсколько менѣе приторныхъ особъ; да и тѣ ждутъ
своего часа, чтобы сдѣлаться сладкими.
Обладая теплой, неоспоримо любящей душою, авторъ  Оливера
Твиста», обязанный этой душѣ половиной своей популярности, видимо стремится къ тому, чтобъ создать изъ своей теплоты какой-то
особенный элементъ въ литературѣ. Онъ хочетъ прижать къ своему
сердцу весь міръ и согрѣть его.
Разъ переступивъ тотъ роковой предѣлъ, за которымъ доброта становится приторною, писатель теряетъ всю свою силу; а для Диккенса
этого предѣла уже не существуетъ : онъ переступилъ его и въ своемъ
журналѣ и въ своемъ послѣднемъ романѣ. Особенно нестерпимъ вышелъ въ «Блекъ-Гоузѣ» мистеръ Гарольдъ Скимполъ, второе изданіе
мистера Дика въ «Копперфильдѣ», старецъ-дитя съ душою поэтическою до того, что она сдѣлала своего обладателя особой, вполнѣ достойной помѣщенія въ. Бедламѣ. Читая «Блекъ-Гоузъ», нельзя
Digitized by VaOOQ 1С
сотмкнныя замѣтки.                               279
on души не вздохнуть о Чарльзѣ Диккенсѣ. Горе поэтамъ съ теплыми сердцами, неумѣющимъ обуздывать этой самой теплоты!
Во сколько разъ выше, дѣльнѣе ихъ трогательныхъ диссертацій выходитъ какая нибудь выходка человѣка, всѣми считаемаго за угрюмаго мизантропа! «Не толкуйте пустяковъ, сэръ! — сказалъ такъ часто упоминаемый Джонсонъ одному изъ своихъ друзей — въ людяхъ зла столько
жъ, сколько и добра. Все-таки нужно любить ихъ, учить ихъ, спасать
мгхъ, чтобъ не быть дурнымъ человѣкомъ на этомъ свѣтѣ и осужденнымъ въ будущемъ.  Не выше ли эта рѣзкая Фраза всѣхъ тепленъ
кмп развязокъ съ поцалуямн и исправившимися злодѣями?
Книжка «Вестминстерскаго Обозрѣнія» за первую четверть года,
недавно полученная мною, едва ли удовлетворить кого либо изъ русскихъ читателей. Но исторической части тамъ есть добросовѣстный,
но слишкомъ короткій и сухой трудъ о царствованіи фролевы Маріи
Тюдоръ и о религіозныхъ гоненіяхъ, при ней совершавшихся. Стоитъ
вниманія также біографія извѣстнаго Даніила Уэбстера, знаменитаго
государственнаго человѣка Соединенныхъ Штатовъ Сѣверной Америки.
Объ Америкѣ январьская книжка названнаго «Обозрѣнія» говоритъ
до пресыщенія: кромѣ статьи объ Уэбстерѣ, въ ней находится диссертація о неграхъ и ихъ положеніи, по поводу новаго романа одной
американской писательницы: потомъ статья о мормонитахъ и, въ заключеніе, при общемъ обзорѣ словесности, взглядъ на дѣятельность
новѣйшихъ американскихъ писателей. Дѣятельность эта очень велика,
о едва ли можетъ назваться слишкомъ блистательною : большая часть
сочиненій, популярныхъ въ Соединенныхъ Штатахъ, съ жадностью
перечитываемыхъ гдѣ нибудь въ Коннектикутѣ или на берегахъ величественной Миссисипи, наводятъ на европейскихъ читателей тоску
несказанную.    Кажется, къ такого же рода трудамъ слѣдуетъ
иричнслнть романъ мистриссъ Гарріетъ Бичеръ- Стоу, въ которомъ дѣйствуютъ негры, мулаты, метисы и такъ далѣе. Америка огласилась восторженными кликами по поводу мистриссъ Гарріетъ,
портретъ ея дошелъ и до насъ, черезъ англійскую «Иллюстрацію», но
лица, достойныя вѣры и читавшія пресловутый романъ, осуждаютъ
его единогласно. По ихъ словамъ, книга скучна, суха, наполнена тягостными сценами и вообще не заслуживаетъ десятой части своей
репутаціи.
Кончивъ о Диккенсѣ съ его періодическимъ изданіемъ и о первой
книжкѣ «Вестминстерскаго Обозрѣнія», я вдругъ убѣдился въ томъ, что
у меня рѣшительно не имѣется подъ рукой матеріаловъ для моего настоящаго посланія. Новыя книжки англійскихъ обозрЬній если уже
и вышли, то еще не получены въ Петербургѣ; о газетахъ я довольно
много говорилъ прошлый мѣсяцъ, а о новыхъ романахъ я говорить не
желаю,чтобъ не забрать въ руки болѣе нитей, нежели сколько ихъ удержать можно. Итакъ, за неимѣніемъ новостей капитальныхъ, читатель
позволятъ мнѣ на этотъ разъ потолковать о вещахъ менѣе серьёзныхъ, однако, нелишенныхъ своего рода интереса. Угадается
Digitized by Google
290                  СОВГВМКННИНЪ. ---- ОТД» VI.
ли почтенная публика, что я намѣренъ ввести ее въ міръ неслыханъ
ныхъ пѵфовъ и забавнаго щарлатанства, раскрыть передъ ней. ва
сколько ото можно въ легкомъ очеркѣ, исторію журнальныя* а мыетвнтб обьммній въ Англія? Путеводною нитью въ этомъ лабярммтѣ я
избираю себѣ одну изъ статей, нѣсколько лѣтъ тому назадъ напечатанную въ «Эдинбургскомъ Обозрѣніи** и* вмѣстѣ съ тѣмъ пользуясь,
другими, болѣе современными данными * смѣло приступаю къ разсказу
о той многоплодной, оригинальной отрасли журналистики, о поторой*
если не ошибаюсь, ве говорилъ еще «я разу ни. одинъ мп машнхъ
жу рнало-обозрѣватеей.
Мистеръ Порсонъ. извѣстный знатокъ древйей словесности* говорилъ неоднократно. что еслибъ въ Аѳинахъ нздавнлнсь газеты и ес
либъ одна изъ нихъ какъ нибудь дошла до нашихъ временъ, то мы
имѣли бы,       пониманія древняго міра * матеріалъ болѣе драгоцѣнный* нежели всѣ комментаріи евронейскихъ ученыхъ по поводу комедій АристоФана. Мысль вѣрная и важная* въ томъ отношеніи «что*
познакомившись съ нею* серьёзный человѣкъ начнетъ поснвсходмтельнѣе смотрѣть на многія мелочи * которыя* несмотря на свою мелкоту,
чрезвычайно ясно обрисовываютъ интересы и духъ времени.. И дѣйствительно. кто изъ насъ по временамъ «не задумывался надъ четвертыми страницами русской* Французской и англійской газеты* не вчитывался въ объявленія* изпещряющія собой эти страницы* не задумывался надъ ними* не улыбался зачастую* не предавался но временамъ припадку невольнаго* во благоразумнаго любопытства? Кого изъ
насъ иногда не выводили изъ терпѣнія нелѣпости иныхъ парижскихъ
пѵфовъ? Кто не задавалъ себѣ вопроса о томъ* до какой степени возможны странныя продѣлки лондонскихъ шарлатановъ съ публикою?
Припомните ли вы всѣ эти стихи въ честь ваксы * экзаметры съ
описаніемъ бритвъ новаго рода * поэмы по поводу макасарендго масла. восторженные возгласы нѣкоего господина -Іоба, вызывающагося
дать 20*000 Франковъ тому* у кого отъ его химической воды волосы
не отростутъ на голой- маковкѣ? Подумавъ обо всемъ этомъ, невольно убѣждаешься. что нѣкоторое, изученіе журнальныхъ и газетныхъ объявленій* особливо англійскихъ * не можемъ назваться изученіемъ безполезнымъ.
Наука добывать отъ публики деньги посредствомъ продажи* sa болѣё или менѣе дорогую цѣну* вещей иногда безполезныхъ* а еще чаще рѣшительно вредныхъ* развита въ Англіи до чрезвычайности.
Чрезвычайное развитіе публичвости * распространеніе въ публикѣ газетъ и журналовъ дало этой наукѣ новую силу* а за тѣмъ* сказавъ
цѣпью общей выгоды журналистику съ шарлатанистикой * породило
цѣлую отрасль полу-торговаго* иолу-литературнаго плутовства* уо есть
газетныя объявленія въ ихъ настоящемъ видѣ. Шарлатаны* спекулаторы, обманщики всякаго рода* поощряемые молчаніемъ издателей 
безграничнымъ легковѣріемъ публики* еще въ ималѣ вашего столѣтія начали начинять обозрѣнія и газеты (и на одну мхъ обертку* а
Digitized by Google
современныя злттпі.                            ЯН
жирные в послѣдніе листы) цѣлымъ строенъ пуФовъ  обманчивыхъ
увѣреній,, которые, принимая безчисленныя видоизмѣненія, развиваясь
.©о мяпяъ годенъ въ размѣрахъ болѣе и болѣе обширныхъ, наконецъ
достигли до такой точки, отъ которой, кажется, уже не можетъ быть
поступательнаго движенія. Умъ теряется и «-за человѣка дѣлается
страшно* при разборѣ этихъ объявленій, этихъ коммески-безстыдпыхъ нуаовъ, этихъ наглыхъ обмановъ, этихъ явныхъ насмѣшекъ надъ
легмовѣріемъ публики! ‘
Веѣ интересы,'близкіе къ сердцу простаковъ, всѣ струны, сильно
звучащія въ сердцахъ слабыхъ читателей, извѣстны англійскимъ шар*
наганамъ до тонкости. Самая сильная изъ страстей человѣческихъ (по
словамъ какого-то muocoea), то есть бмль, разработана какъ
нельзя болѣе. Люди больные, мнительные, вѣчно опасающіеся какого нибудь воображаемаго недуга или захваченные недугомъ дѣйствительнымъ, составляютъ самую прибыльную практику для шармтановъ : половина журнальныхъ объявленій псевдо-медмцикскихъ пуловъ пишется съ явнымъ расчетомъ на ихъ кошелекъ...
Но если человѣкъ иехворъ, иеииителенъ и не любитъ лечптЪся, то
доступенъ же онъ наконецъ интересамъ другого рода.* Кто, напримѣръ,
не желаетъ устроить себѣ семейнаго счастія съ помощью милой жены,
нелишенной хорошаго придаиаго? Для подобнаго рода господъ въ ан»гліискихъ газетахъ закинута ие одна удочка, въ родѣ объявленій та»
кого рода:
«Всякому извѣстно, что во Франціи, Герианіи и Голландіи существуетъ много полезныхъ посредницъ и посредниковъ для доставленія
молодымъ и старымъ людямъ обоего пола, желающимъ вступитъ
въ бракъ, возможности видѣться, знакомиться, изучать характеръ
другъ друга и, наконецъ, избирать себѣ спутника или спутницу ягнзви. Понятно, что если такой обычай ведется въ маленькихъ (сравнительно съ Лондономъ) городахъ континента, то какъ йе внестись ему
въ иатей великолѣпной столицѣ! Бракъ — это великое дѣло, отъ
коего зависитъ судьба нашёіі жизни — совѣтуемъ заключать съ помощью честныхъ и вѣрньгхъ посредниковъ, во избѣжаніе обмановъ веннаго рода и денежныхъ недоразумѣній, могущихъ отравить все счастіе любящихся особъ!
 Предпріятіе, о которомъ здѣсь объявляется, ведется двумя почтенными лицами: мистеромъ Проудоутомъ и его супругою (слѣдуетъ
адресъ). Каждая изъ двухъ названныхъ особъ живетъ своимъ домоігь
и даетъ въ такой-то часъ аудіенціи: мйстеръ Проуд*утъ джентльменамъ, жена его — дамамъ. Съ помощью ихъ неутомимаго рвенія, сотни
счастливыхъ паръ, извѣстныхъ въ свѣтѣ, пользуются счастіемъ, довольствомъ н благополучіемъ. Мужчина или дама, желающая подробнѣе узнать о правилахъ, которыми гг. Проудоутъ руководствуются
для сближенія знакомствъ, приведенія состояній въ ясность и, наконецъ, для всѣхъ подробностей своего дѣла, пршлаіиаютсл «умали
брошюру і. Upoytfiyma, пой зшміьм* : «Прщіла              ею», яробф*
Digitized by Ѵлоо г
1M                  сонйятвяіікъ — <ггд. ri.
юмдогл м Морешлир«-Гтрм«шь, яо одному ииилшау. Мъ этой броммв»
ры ош вполнѣ узнаютъ, какъ вѣрно, полезно, благотворно и надежно
посредничество гг. Проудфутовъ при заключеніи браковъ, этой веобводимой связи человѣческаго общества!*
Кать донолмете гь предъидущему объявленію, не мѣшаетъ выкисать слѣдующее:
 Гранъ Серофильдъ Дежневъ, иронсходлщій по прямой линіи отъ
дома Лотарингскаго, имѣющій множество родныхъ въ знатнѣйшихъ
семействахъ всей Европы, желаетъ сочетаться бракомъ съ особою, которой званіе и доходы окажутся достаточными ва поддержку того
блестящаго положенія, которое она получитъ въ свѣтѣ черевъ свой
бракъ. Адресоваться къ графу С. Л. ровіе яеаіааіе, въ Парижъ.»
Не — увы Урядомъ съ вьажеиронмсаииыми объявленіями, видимъ мы
другое — о начальныхъ слѣдствіяхъ одного брака, можетъ быть, заключеннаго чревъ посредство почтенныхъ супруговъ Проудоутовъ.
«УбѣжДла отъ мисть Патрика Мажъ-Даллажа жена его, мистр. Бриджетъ Макъ-Даллакъ, и убѣжала вторично, съ хромымъ скрнначенъ Тиломъ Гансеномъ (недавно уличеннымъ въ охотѣ на чужихъ земляхъ».
Я остался съ четырьмя малыми дѣтьми и слѣпой тещей: кто будетъ
смотрѣть за домомъ? Симъ объявляю, что не плачу ни мопейин за жену, еслибъ она кому задолжала, и пусть ея слѣдъ никогда не показывается около иоей двери.
 Патрикъ Малалъ.
«P. S. А Тимъ пусть мнѣ и на глаза не попадается! 
Это объявленіе, можетъ быть, и не пуФЪ : тутъ слышится отчасти рѣзко выраженное негодованіе. Положимъ, эти строжи васъ
сильно озадачили, отбили желаніе искать себѣ жену при посредствѣ мистера Проудфута и Ко; но устоитъ ли человѣкъ, много
читавшій и размышлявшій о прелестяхъ дружбы, противъ нижеслѣдующаго посланія къ публикѣ:
 Всякій день мы видимъ знатныхъ и богатыхъ людей, неимѣющнхъ ни одного Друга. У нихъ есть параситы, льстецы, угодники,
испорченные ложью и лицемѣріемъ — вся эта порочная свита исчезаетъ нри первой тучкѣ на горизонтѣ ихъ куиира! Нѣтъ границъ этому злу — печальна, горька участь богатаго, знатнаго человѣка! Ему
нуженъ совѣтъ — его угощаютъ лестью, онъ ищетъ опоры на груди
друга — и встрѣчаетъ расчетъ или коварство! Богатство, прекрасный
даръ судьбы, дѣлается бѣдствіемъ, лишая человѣка друзей истинныхъ.
Кто возстанетъ противъ только что сказаннаго мнѣнія?
 Нѣкто, испытанный въ буряхъ жизни, извѣстный своею вѣрностью въ дружбѣ, безстрашный въ опасности, независимый, если
не по состоянію, то по духу, «феАдедетл екою дружбу тѣмъ, кто окажется ея достойнымъ и станетъ цѣнить ее какъ слѣдуетъ. Онъ обладаетъ знаніемъ жизни. ученость его увеличена тѣнъ, что онъ многое
видѣлъ и долго жилъ въ свѣтѣ, лѣта его почтенны, совѣты его дорого
цѣнятся всѣин. Адресъ тамъ-то в тамъ-то. Дюди незначительнаго зваDigitized by Go Je
еовмыітным іамигпі                               Ê83
nia млй небогатые могутъ не безпокоиться спревкяім : ихъ предложенія будутъ отвергнуты!»
Катъ не вепомаптъ невѣстнаго анекдота съ острякомъ Джорджемъ
Сельвиномъ.
— Куда вы идете? спрашмэетъ онъ встрѣтнкжагося пріятеля.
-* Хочу навѣстятъ одного друга.
-* Дайте, я пойду съ вами, перебилъ Сельвкнъ* — я еще миногда
въ жизни Ht жйала àpyta.
Печатное, только что выписанное, объявленіе можетъ пособятъ его
Мизантропіи.
А вотъ статейка, тоже стоящая нѣкотораго вниманія, особенно по
игриво-сатирическому изложенію:
 НезавЬснмыле, доототочямлю джеятльмснаме. Молодой человѣкъ
самаго скромнаго, пріятнаго характера, имѣющій кипу одобрительныхъ
аттестатовъ величиной съ кубическій аршинъ, желаетъ быть снутнвнкомъ, домочадцемъ, Фактотумомъ какого пибудь джентльмена. Онъ
умѣетъ ѣздить верхомъ, стрѣлять, удить рыбу (мЫтго, я* за гакаж»
случаѣ не лучше своего патрона!), вести счеты, наблюдать за прислугой;
заниматься десятками дѣлъ, полезныхъ въ общежитій. Вся его дѣятельность будетъ направлена къ тому, чтобъ понравиться и саиояу
жить хорошо.  За тѣмъ слѣдуетъ адресъ.»
Теперь обратимся къ созерцанію пуоовъ торговыхъ, литературныхъ
и такъ далѣе. Какъ понравится читателямъ, напримѣръ  это объявленіе, въ которомъ проза перемѣшана со стихами :
* Извѣщеніе. Мистеръ Макъ-Клейпгь имѣетъ честь увѣдомить своихі
многочисленныхъ друзей * почтенную публику, что въ его магазинѣ
полученъ цѣлый выборъ жилетныхъ иатерій, прелестнѣе коихъ никсн
гда еще не видалъ глазъ человѣческій. Даже взглянуть на эти матеріи
сдѣлаетъ честь хотя какому джентльмену, — не то, чтобъ купить ихъ!
Слабый нашъ разсудокъ не можетъ сообразить, какимъ образомъ че
ловѣкъ существо, полное суеты) могъ выдумать нѣчто столь дивное
Нѣть, нѣтъ! рисунокъ и самыя ткани навѣрно сдѣланы какимъ нибудь истинно-мудрымъ философомъ!
«О, дамы прелестныя, пусть моя лавка мала,
Не въ ней есть чудесныя ткани, А тканямъ тѣмъ нѣту числа.
Зайдите ко маѣ — ne истратите времени даромъ.            '
Когда мой товаръ нехорошъ, то пусть подавлюсь тѣмъ товаромъ!*
33. въ такой-то улмаѣ
Далѣе :
1) * Музыка. Необыкновенное удобство для изученія музыки въ еа-
мое короткое время, въ деревнѣ или въ городѣ. Объявитель сего от+
крылъ методу, посредствомъ которой онъ выучиваетъ играть иа Фортепьяно, на скринкѣ, на гитарѣ, по выбору учащагося, ее теченіе
одною урока, и на самыхъ выгодныхъ условіяхъ, а (Нужно признаться,
что это объявленіе, при всей своей краткости и простотѣ, привадло*
житъ къ самымъ безстыднымъ изъ пуфовъ.)
Digitized by Google
28Ѣ '                  сояѵкмкмліянъ» W OTA. VI.
2) «Луслы дммнмщм лдраепМ ыонолш обряжу*! крылья у белулию*
расточительности! Эти слова всегда произносилъ за обѣдомъ, какъ
тесть, одинъ знаменитый человѣкъ, знающій всю цѣну шестипенсовой
нонеты. Если жто желаетъ имѣть превосходные чулки за дешевую
цѣну, то таковой имѣетъ притти въ Чипъ-€ейдъ,                 33, и тамъ узритъ онъ полный выборъ сказаннаго товара. Нѣкоторая скупость полезна народу я человѣку. Съ помощью расчетливости народъ кашъ
платитъ подати, побиваетъ Француза, заключаетъ миръ на выгодныхъ
условіяхъ, пользуется довольствомъ и благоденствіемъ.
*     «Итагь. соѣояте иттм за дешевыми чулками! 
Теперь, чтобы соблюсти постепенность и гармонію, вти навь*
иыя качества при изложенія, хотя бы исторіи газетныхъ объявленій. мы перейдемъ къ пуммъ, въ ноторыхъ элементъ литературный
примѣшивается къ интересамъ торговымъ. Для примѣра. изберемъ
слѣдующую поэму, или стихотвореніе, мнисанное александртйскпгъ
стихомъ и недавно прочитанное нами въ приложенія къ «Вестминстера
'слому Обозрѣнію» <
«Одинъ разъ «три разнохарактерныхъ джентльмена. сойдясь
вмѣстѣ у туалетнаго столика, держали разговоръ, весьма важный не
своеку значенію; джентльмены эти быЖ «мдбородзкв, борода в
бритка.
Подбородокъ первый началъ говорить, лвжямлі* голосомъ :
- — Господа, вамъ извѣстна моя чувствительность и всѣ страданія. ноторыя я черезъ нее перенесъ. Сколько разъ, во время бритья,
я рдѣлъ и мучился, а потомъ горѣлъ и покрывался неблаговидными
обрѣзами!
«Сколько разъ меня скоблили съ ожесточеніемъ, н я плакалъ
кровавыми слезами. Нынѣ бѣдствія мои кончились: мыло, изобрѣтенное мистеромъ Дженкинсомъ, живущемъ въ такой-то улицѣ. дѣлаетъ
процессъ бритья пріятнымъ. Да процвѣтетъ же торговля мистера
Дженкинса! 
«И онъ умолкъ, а г. борода поднялъ свой тихій й какъ бы трещащій ГОЛОСЪ :
 — Я самъ прославляю имд Дженкинса : его мыло даетъ мнѣ мягкость, благовоніе и помогаетъ мнѣ безъ труда исчезать съ кожи! 
 Вслѣдъ за тѣмъ и'бритва подалъ свой рѣзкій, металлическій голосъ :
« — Мыло Дженкинса спасло меняотъ порчи. Уже я теперь не туклюсь болѣе, меня болѣе не мучатъ выправкою, я я провожу блаженные дни. О, покупатели, стремитесь же въ магазинъ Дженкинса я запасайтесь его мыломъ!»
Вымыселъ хорошъ н разговоръ веденъ весьма искусно.
Послѣ такого чуднаго произведенія остается перейти къ пуламъ
литературнымъ. Чтд вы скажете, вапрямѣръ, о слѣдующей, по внапмему. крайне суровой статейкі;
Digitized by Go Je
совгаммнын зямггіт«'                           885
 Тру дао скбѣ представить, до какихъ крайностей дошло поведеніе нашихъ писателей и книгопродавцевъ, выпускающихъ въ
свѣтъ книги страннаго и предосудительнаго значенія, съ единственной цѣлью получить за свои недостойныя предпріятія какъ можно
болѣе денегъ. Недавно вышла въ свѣтъ и продается во всѣхъ лавкахъ
поэма подъ заглавіемъ! ‘«Сельскій Праздникъ % принадлежащая, кань
слышно, одной ивъ нашихъ извѣстнѣйшихъ женщинъ-писательницъ.
Не находимъ словъ, чтобъ достаточно осудить эту книгу! Это
расчетъ ва любопытство читателя, < на его нескромность, на
его дурные помыслы. Въ этой поэмѣ мы видимъ рѣзкое изложеніе
оплетемъ, занимающихъ весь лучшій свѣтъ, десятки невѣжливыхъ, но
разительно сходныхъ портретовъ, цѣлыя1 страницы, заключающія
въ себѣ1 изложеніе дѣлъ и событій секретныхъ, семейныхъ таймъ,
напримѣръ! Лица, принадлежащія къ напіеиу высшему кругу, чуть не
названы по имени! Вотъ до какой степени извратился вкусъ публики,
упала наша поэзія. Названное нами сочиненіе пріобрѣло огромный
успѣхъ, о которомъ мы только можемъ жалѣть. Книгу рвутъ изъ рукъ*
мочти всѣ экземпляры распроданы, новое паданіе готовится съ поспѣшностью. О времена, о вѣкъ!
Нетрудно догадаться, что эта суровая критика писана по заказу автора! Одинъ примѣръ стоитъ многихъ, а потому мы и кончимъ съ
объявленіями литературными.
Объявленія живописныя, иллюстрированныя тожъ, не могутъ
быть пройдены молчаніемъ. Мистеръ Голлоуэй, изобрѣтатель цѣлебной мази, время отъ времени представляетъ читателямъ га*
зетъ, вмѣсто голословныхъ извѣщеній, цѣлые рисунки, по большеи части очень хорошо исполненные, на деревѣ. На одномъ изъ
вихъ, Эскулапъ, богъ медицины, раздаетъ своимъ паціентамъ ящички
съ пресловутой иазью; около него толпятся джентльмены на хосты-,
ляхъ, въ пальто и Фракахъ; нѣсколько дамъ, самаго тощаго вида, закутанныя въ шали, стоятъ поодаль и корчатъ плачевнѣйшія Фигуры,
Въ другомъ углу картины собрались нацѣленные х они смѣются, пляшутъ и обвиваются*, костыли летятъ вверхъ, и какой-то толстякъ, стоя
sa колѣняхъ передъ только что выздоровѣвшей дѣвицей, очевидно
предлагаетъ ей руку и сердце. Подъ картиной адресъ лавки, — и только.
Не мёныпаго вниманія заслуживаетъ картина, заключающая въ себѣ
объявленіе о вновь изобрѣтенныхъ ночныхъ и дорожныхъ колпакахъ.
«Обладателю новой идеи захотѣлось уничтожить смѣшной видъ, который представлялся всякимъ мужчиною въ ночномъ колпакѣ, и онъ состряпалъ нѣчто въ родѣ мягкой шапочки, Формою своею напоминающей рыцарскій шлемъ, — конечно, безъ пера и забрала. Вслѣдствіе того,
рисунокъ раздѣленъ на два отдѣленія : сперва изображенъ красивый
молодой человѣкъ въ новой шапочкѣ, слѣва красуется мина какого-то
пребезобразнаго сонливца, украшеннаго чудовищнымъ колпакомъ стараго покроя, съ кисточкой. Справа надпись : мж)м сюда — здлсъ м
Digitized by Google н
M6                      СМНЖПШСѴІ.         ОѴДаіГЬ
красота и удобство! водъ печальной же емгурой выставлено: слювгря
и смлИсл — ни уОобстеа, *«ддеюоидетва, мм цаліцееяия/"
' Заключая наіцу диссертацію, долгомъ считаемъ привести еще иѣсколько объявленій, не принадлежащихъ къ пуммъ, во крайне замѣчательныхъ или по своей эамьісловатости, или по чрезвычайной наивности.
.1) «Если джентльменъ, нелюбящій луны, придетъ въ будущее воскресенье на ту же улицу, гдѣ его ожиданіе было обмайуто, то омъ
дождется интересующей его лэди и, конечно, не претерпитъ вторичнаго обмана.  /Л/огой AdcerliurJ
2) «Особы, нуждающіяся въ человѣкѣ, способномъ держать банкъ і
метать карты безъ обмана, могутъ адресоваться въ Бондъ-Стрижъ къ
г. А. Притомъ имѣетъ, со стороны пригласителей, быть лано увѣреніе въ томъ, что игра обойдется безъ драки в неистовыхъ приключеній!» (Lond. Gazelle.)
3)  Человѣкъ, съ кредитомъ вызывается доставить желающему выгодное мѣсто съ хорошимъ окладомъ за сходную цѣну.» (Globe J
&) «Неужели С. Т. можетъ нравиться безпутная жизнь, которую онъ
ведетъ вдали отъ родныхъ и друзей? Если онъ вернется домой, о
немъ станутъ пещись заботливо*, а въ случаѣ если онъ и напьется,
то "его не будутъ запирать болѣе въ чуланъ.  (Тітее.)
5) Мистриссъ М И. Если ты не желаешь вернуться къ своему любящему отцу, то по крайней мѣрѣ пришли съ кѣмъ нибудь ключъ
отъ сахарнаго ящика." (Timee.j
Объявленія эти кажутся нѣсколько сухими оттого, что каждая
буква стоитъ денегъ и объявителямъ дорого обходится пускаться въ
равныя подробности. Сидней Снятъ, извѣстный сотрудникъ  Эдинбургскаго Обозрѣнія», объявляя о смерти своего родственника, узналъ,
Что за припечатаніе статьи слѣдуетъ внести въ контору десать шиллинговъ;
— Чтб такъ дорого? спросилъ онъ । — въ прошлый разъ съ меня
взяли только семь.
— Сэръ, отвѣчалъ ему писецъ : — то была простая смерть, а эп»
смерть съ истиннымъ прискорбіемъ.
( — Ну, сказалъ Смитъ, отдавая деньги : — когда упретъ вашъ скупой издатель, истиннаго прискорбія навѣрно не будетъ!
