ІМСТРАПМЯ ІЗВИСТІЯ.
Нравы м обычаи лоидоытвхъ театровъ. — Плодовитость сценическихъ писггялей въ Англіи. — ЗаѵкчателыгМоіія представленія : 1) превосходная постиноева  Макбета», 2) ««Манка apd Раева»» 3) «Not ко Bed as We âee**»
4) «Gold.» — Поддѣльныя собачки въ Лондонѣ. — Страсть въ литографаиъ и вещамъ великихъ людрй. — Обѣщанія книгопродавцевъ. — Дворецъ герцога Веллингтона. — Переселенія британцевъ въ Австралію. — Всемірная выставка въ Дублинѣ. — Домъ Литтона Бульвера. — Бумажная война
британскихъ леди съ американскими. — Пьесы, игранныя на парижскихъ театрахъ : I) «Le noces de Jeannette», 2) «Le Potager de Colifichet», 3i «Le
Garnirai de Marisa, 4) «On dire des bêtises», 6) «Boecace ou le Décameron».
B) «f Puritanir, 7) «FHonneur et l'Argent», 8) «Gilberte». — Музыкальные
голки и новости въ Парижѣ. — Проектъ состязанія между музыкальвыжм обшествіи Французский и иностранными. — Смерть Бакра. — Благотворительность парижанъ. — Стихотворный переводъ дамтова «Ада». — Вемюхптапст
антики. — Новѣйшія открытія въ Ниневіи.
До сихъ поръ мы въ свопъ Фельетонахъ ставали на первомъ мѣстѣ,Парижъ, съ его балами, театрами и ир. и пр. Ивой, пожалуй,
яодуйаетъ, что мы къ нему пристрастны, а между тѣмъ мы изо всѣхъ
силъ стремимся къ безпристрастію. Въ доказательство, откроемъ на
этотъ разъ свою бесѣду съ читателями объ иностранныхъ новостяхъ извѣстіями о.лондонскихъ театрахъ. Въ Лондонѣ недавно между директорами театровъ и журналистами пропоошелъ дмеиутъ. Говорятъ,
что со временъ процесса О. Р. (въ 1809 году) ничего подобнаго
не. видано и не слыхано въ Лондонѣ. Но многіе ля изъ навяяхъ читателей такъ стары, чтобы помнить 1809 годъ? и многимъ ли извѣстно
значеніе двухъ начальныхъ буквъ О и Р въ хроникѣ лондонской сцены? Въ нашъ быстро бѣгущій отъ старины вѣкъ ѳтм буквы даже для
людей, у которыхъ въ умѣ свѣжо преданіе о ижхъ, представляются въ
такомъ туманномъ видѣ, что безъ пособія музы хоть и не думай объяснить ихъ зваченіеі Славный Джонъ Кемблъ 4 вмѣстѣ директоръ н
трагикомическій артистъ Ковенъ-Гарденскаго Театра, возъимѣлъ, п
1809* году, намѣреніе увеличить цѣлымъ шиллингомъ цѣну мѣстамъ въ
своемъ театрѣ; англійская публика требовала, въ продолженіе 66 представленій, возстановленія старой цѣны, Old Price, или сокращенно О. Р.
Digitized by Google
совыткігаы* шнгеіг,                        1W
M нястбиЩеігь случаѣ жшдомпйе журмжюш нрнежиим себѣ agi
шпонъ много пратгь «а театры, какъэто читатели увидятъ игъ слѣдую*
щаго обращенія г. Шарля Матыо (ФранпузаЛінглячавина) къ редмторамъ ежедневныхъ и другихъ листковъ, — обращенія, заіяЬчательвяп) и
историческомъ, статистическомъ и литературномъ отношеніихъ.
 Г. Шарль Матью (Mathews) смідѣтелвствуетъ свое почтеніе ре»
даяіору такой-то газеты или журнала я будетъ очень обиваю, если
онъ прекратить выдачу отъ себя билетовъ на входъ въ театръ Лицей
въ продолженіе святочныхъ нредставлешй.
 Г. Матыо во всякое время съ удовольствіемъ предложитъ г*ну та*
кому-то и его помощникамъ билетъ въ вросло ми п ложу для иНхъ
самихъ и для ихъ семействъ; но, сообразивъ, что билеты, пошнимнн*
ные журналистами, всякій вечеръ равняются 26 Фунт. стерл., чтб оа*
ставляетъ 150 Фунт. стерл. убытку для театра п недѣлю, между тѣмъ
какъ платящая наличными деньгами публика не находятъ мѣстъ,            г.
Манью надѣется, что редакторъ такого-то журнала ие будетъ слѣдо
вать самоуправному примѣру газеты «Times  и перестанетъ подпись**
вать билеты безъ даты, которыхъ большая часть штадаетъ въ руки
провинціаловъ или людей, вовсе непричастныхъ журналистикѣ и го*
товыхъ, безъ этого, заплатить за весь праздничный періодъ.
 Въ теченіе пяти сезоновъ, подъ управленіемъ г. Матыо, въ театръ
ІіЩей явилось сто тысячъ человѣкъ съ даровыми журнальными биде
тами, а еслибъ они за эти.билеты заплатили, то театральный сборъ
увеличился бы 25,000 фѵит. стерл. 
Эти записки показываютъ, какъ иного прявнллегій предоставлю
ютъ въ Лондонѣ театры журналистамъ. Во Франціи тоже каждый
журналъ имѣетъ одинъ или два свободные пода и сверхъ того получаетъ кресло Или ложу въ случаѣ представленія новыхъ пьесъ; но
право подписывать ad libitum билеты для своихъ родныхъ и друзей
показалось бы требованіемъ непомѣрны». Едва ли и саш Жюль Жененъ, Фельетонный Квинтиліанъ, имѣетъ бланки билетовъ какого бы
то ни было театра. Англійскіе журналисты немедленно отказались отъ
своей прнвйллегіи; но нѣкоторые принялись за критики, съ матернѣ*
ніейъ ожидаютъ новыхъ представленій.; Между тѣвгь они открыли
дѣйствія противъ театра Лицей съ; другой стороны я разоблачаютъ
передъ публикою всѣ театральныя уловки съ посѣтителями. Г. Мятью
защищается, и неизвѣстно еще, Чѣмъ кончится эта война, которая
потѣшаетъ многочисленную часть англійской публики (*).
— Въ самомъ дѣлѣ, есть чѣмъ заняться, если всѣ лондонскіе театры вступятъ въ борьбу съ газетами. Сколько надобно было бы, напримѣръ, издержать одной бумаги, если бы газеты предприняли уничтожитъ вее количество пьесъ, поставленныхъ на сцену въ прошломъ
году въ Лондонѣ и Въ другихъ британскихъ городахъ! цЫФра этихъ
пьесъ чрезвычайка. Ихъ было написано двѣстй-тридцать-піесть, сто(* «Berne Britannique».
Digitized by VaOOQ le
tM                  соігоишп. — wi. n.
двалпатыо-двуня авторами  вятъюдмжтъю-треаш веобмааяжщшсаавх»
внп. Есдв принять во вниманіе, сколько нужно было людей дм авотавовяп ж игры всѣхъ Лихъ драматическихъ совввевій, то свяжется, что театры составляютъ въ торговомъ отяошевін важный предметъ,
до сяхъ воръ жало обращавшій ва себя вниманія. Ихъ цвѣтущее состояніе свядѣтельствуетъ, жажду прочимъ, о существоваиімвъ массѣ
общества драматической критики, в дѣйствительно, даже посѣтители
демаевыхъ театровъ обнаружила въ нстекшемъ году вѣрный и образованный вкусъ, — во крайней вѣрѣ тамъ говоритъ англійская «Иллюстрація».
Иа. Ситячіонденеммъ Театрѣ въ вровцожъ году правильная драма
игралась чаще мелодрамы, а ва Стандартъ-Театрѣ, гдѣ мелодрама находитъ особенное воовтрежіе, г. В. Уоллахъ (Wallack) подучалъ во вв
оуртовъ етерлвиговъ въ недѣлю за представленіе тевепировыхъ в другихъ пятмактояыхъ дравъ. Прибавивъ жъ атому, что Sadler’a Wells — 
тоже дешевый театръ, хотя и ве очень — существуетъ голый» правильными драмами.
— Театръ Принцессы заключилъ истекшій сезонъ превосходнымъ
вредставлевіемъ «Макбета*, — представленіемъ, которымъ онъ затаилъ всѣ другіе театры. Англійская  Иллюстрація « можетъ датъ воптіе о совершенствѣ декорацій «того спектакля своимъ прекраешмъ
политипажемъ, на которомъ представленъ миръ въ зімкѣ Макбета. Художникъ избралъ тотъ моментъ, когда тѣнь Банко является между гостей. Эпоектъ, произведенный этимъ иривидѣніемъ, былъ совершенно
имъ и, безъ сомнѣнія, внуиіенъ былъ дирижеру поэтическимъ чувствомъ. Для изобрѣтенія постановки такого случая недостаточно одного мелодраматическаго механизма. Яркое освѣщеніе головы привидѣнія устраняло непріятное впечатлѣніе кровавыхъ пятенъ на лбу в
поддержало ввечатлѣвіе высокаго ужаса, который должно внушатъ
сверхъестественное еленіе. Игра этой сцены была танже соверпшвнт.
Сильное волненіе лэди Мавбетъ при видѣ страданій ея мужа, которому является Привидѣніе, упреки его совѣсти, напрасное раскаяніе и
ужасныя воспоминанія, которыя тѣснятся въ его память, несмотря ва
воѣ его усилія позабыть ихъ, — все это было выражено»віграни
прекрасно. Особенно было хорошо исполнено обращеніе г. Кипа в»
духу Баяно. Общая обстановка этого представленія  Макбета* была
въ такой же мѣрѣ совериіениа, какъ и той сцены, которую передала
вамъ въ своемъ политипажѣ  Иллюстрація г. Галлерея бардовъ в группы гостей, въ ихъ старинныхъ, присвоенныхъ каждому классу, нарядахъ, верепосатъ воображеніе- зрителя въ эвоху дѣйствія пьесы в
врвдаівтъ представленію археологическое достоинство, такъ что серьів
иый ученый долженъ былъ находить въ этомъ спектаклѣ столько же
удовольствія, сколько и человѣкъ, гоняющійся sa однѣми забавами.
* — Изъ прочихъ пьесъ, которыя были даны въ прошломъ году, заслуживаетъ особенной похвалы драма : «Masks and Faces* (Маски и
Лица), представленная ва Гаймарветсвомъ Театрѣ. Ова составляетъ
 zed by VooQle
сбврвмшьи здиткй*                            W
соедоеиныхъ трудовъ гг. Тома Тайлора  Ч. Рода я обработш чрезвычайно старательно. Эти господа написали на ту же самую
тему повѣсть, въ которую ввели много разговоровъ изъ своей пьесы.
 Маски и Лица* раздѣлены только на два отдѣла, но они равняются
объемомъ пяти-актовой пьесѣ, а по своимъ достоинствамъ должны
бытъ причислены къ первостепеннымъ комедіямъ. Публика оцѣнила
по достоинству это произведеніе, такъ что его давали на Гаймаркетсномъ Театрѣ болѣе шестидесяти разъ.
— На томъ же театрѣ принята была съ особенною благосклонностію комедія сэра Эдуарда Бульвера Литтона «Not во Bad аз
We Seem» (Не такъ дуренъ, какъ кажется), написанная, какъ, безъ
сомнѣнія, уже извѣстно нашимъ, читателямъ, съ благотворительною
цѣлью — въ пользу литераторовъ. Она была сперва играна отличною
труппою аматёровъ въ присутствіи королевы, а потомъ представлена,
какъ въ Лондонѣ, такъ и въ провинціяхъ, публично. Любопытство привлекло въ театръ множество посѣтителей : всѣмъ хотѣлось видѣть, какова она выйдетъ въ игрѣ актеровъ по профессіи. Публика разошлась
чрезвычайно довольною. Интрига этой пьесы сочинена съ цѣлію представить честность литератора. Одинъ поэтъ, упавъ съ высоты знаменитости, сдѣлался уличнымъ памфлетистомъ. Случайно достался ему
во владѣніе очень интересный дневникъ, заключавшій. въ себѣ
приключенія аристократическихъ кружковъ. Книгопродавцамъ извѣстна важность этой рукописи, и они готовы заплатить за право
ея изданія большую сумму. Бѣдный писатель, обремененный нуждающимся семействомъ, сильно колеблется въ своихъ честныхъ правилахъ,
однакожь противится искушенію до конца и такимъ образомъ внушаетъ къ себѣ почтеніе всѣмъ партіямъ. Такова канва комедіи. Судя
по восторгу, съ которымъ эта пьеса была принимаема въ первыя представленія, можно ожидать, что она долго будетъ держаться на сценѣ.
— На Олимпійскомъ Театрѣ увѣнчался полнымъ успѣхомъ новый
Фарсъ, подъ заглавіемъ: «.Безъименный Покойникъ». Въ авторѣ его не
видно большой претензіи на мудреную интригу или искусство композиціи, но онъ доставилъ знаменитому комику Комптону мпого случаевъ выказать свой талантъ, особенно въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ бѣдный мужъ представляетъ видъ, что хочетъ лишить себя жизни, чтобы
излечить свою жену отъ сварливости. Онъ является въ видѣ собственнаго духа и успѣваетъ наконецъ напугать ее порядкомъ.
— ВЪ нынѣшнемъ году театръ Drury-Lane, отданный наконецъ
отечественнымъ актерамъ, открылъ сври представленія пародіею подъ
заглавіемъ «Арлекинъ Гуднбра» — неудачная затѣя вывести роскошь
двора Карла И въ смѣшномъ видѣ. Гораздо Эффектнѣе вышла «Юность
Генриха V , Александра Дюваля. Арлекины до такой степени понравились въ прошедшіе праздники англичанамъ, что на Олимпійскомъ
Театрѣ давали «Арлекинъ‘Ромео и Джульета», HaSadler's We II а — «Арлекинъ Виттингтонъ и его кошка», на театрѣ Принцессы — «Арлекинъ
Шерри и Прекрасная Звѣзда», и проч. Всѣ эти пантомимы не стоятъ
Digitized by VaOOQ 1С
8#                   сонѴнмёминъ. — ОТД. VI.
 ДббрЛ Женю въ лѣсу», которую даЬЬли ва театрѣ АтМ, а е*
Мейѣе стоятъ -Сорока Воровъ*, НреДстовЛеиаыхъ нйріОнеткямм г коТОрымѣ г. МиТЧель уступилъ caofr Сентъ-Джёмскій Театръ дб прибытія
ФранцуЗскЬй-трупйы, Но мѣг опять отдалились отъ театра Drety-Laae,
а яамі непремѣнно надобно посмотрѣть тамъ комедію г. Ч. Редя модъ
заглавіемъ -Goid- (Золото), — очень интересную комедію. Дѣло влетъ
о золотѣ, добываемомъ въ Австраліи; цѣлый четвёртый актъ замять
зрѣлищемъ разработки розсыпей, и австралійскій золотой слитокъ
играетъ здѣсь отчасти такуЮ роль, Макѣ талисманъ въ аолтеОКоъ
пьесахѣ, разница только вѣ томъ/ чтЪ этотъ талисманъ доступенъ да
каждаго. Вовсе не пустая мечта заставляетъ еженедѣльно выселяться
Тысячи англійскихъ АЛадиновъ въ Австралію, и между зрителями каждаго вечера, въ ложахъ и въ партерѣ, вы не перечтете людей, которые заплатили за свои мѣста денЬгамй, добытыми разработкою ан*
стралійскИхъ рудниковъ. Многіе изъ нихъ Воротились въ отечество
съ запасомъ золота, вырытаго собственными руками; другіе, во
Пачкая рукъ въ глину и илѣ, получили по тридцати м по сорока тысячъ франковъ На четыре пли пять «унтовъ стерлингомъ, воесенныхъ ими въ первоначальную кассу компаніи; нѣкоторые пригилылв
изъ Австраліи для того только, чтобы ступить на родную почву, в
ожидаютъ перваго мѣста ва усовершенствованныхъ пароходахъ, чтобы
пуститься снова въ догонку за счастьемъ; наконецъ, многіе видѣлъ
можетъ быть, собственными глазами слитокъ золота, привезенный
недавно изъ Бендиго, самый большой слитокъ, кЗкой только бЬиъ находимъ гдѣ либо донынѣ, вѣсомъ въ сорокъ-шесть «унтовъ, а дѣвою
почти въ двѣ тысячи сто «унтовъ стерлинговъ.
Jeràb послѣ этого представить, съ каками чувствами такая публика смотрѣло па героя комедіи, честнагЬ Фермера Джорджа СандФорда. Онъ очень затруднялся уплатою извѣстной суммы одному ивъ
торговцевъ хлѣбомъ, которые своею монополіею подрываютъ иногда
не одно семейство. Этотъ торговецъ, по имени Мидовсъ, тѣмъ ужаснѣе для сабего должника, что влюбленъ въ его невѣсту, Сузайву Мертонъ. РаззЪрнвѣ Фермера, онъ препятствуетъ его женитьбѣ и облегчи
етъ Собственное сватовство.1 Влюбленные лихоимцы — * истинныя исчадія axâ: бѣда попасть къ нймъ въ передѣлку! СандФордъ еще надѣялся
ускользнуть отъ нея, ПОтоНу что На его сторонѣ соперникъ Жгдовса въ лихоимствѣ, еврей Jean, Готовый датѣ ему взаймы денегъ,
если толс/ко онъ представить хоть небольшую гарантію; но безжалостный Мидовсъ торжествуетъ, и бѣдный Фермеръ, бросивъ земледѣліе,
принужденъ переселиться въ Австралію на новый Промыселъ. Оп
надѣется воротиться съ какою нибудь тысячею Фунтовъ стерлинговъ
и въ награду за свои Труды получитъ руку своей возлюбленной.
’ Ступай*, СанДФОрДъ! публика напутствуетъ тебя желаніемъ тебѣ
успѣха; она увѣрена, что ты достигнешь своей цѣли, и что тебѣ
стоитъ только нагнуться, какъ другіе, чтобъ собрать богатство. Одна
только её безпокоить : найдешь лн ты, по своемъ возвращеніи то, чтб,
Digitized by VooQle
f окЕннуя акмаукм.                                 ЭД
*0 ея.мнѣнію, дцроже.эцдотого слитка въ сорокъ-шесть Фуадовъ вѣсу      сердце вѣрной женщины. Безпокойство овладѣваетъ ею адіе
дшыіѣе, когда она замѣтила, что авторъ приготовилъ тебѣ утѣшеніе.
СаждФордъ отъѣзжаетъ не одинъ : его сопровождаетъ его собака.
Пуфика встрѣтила ее громкими рукоплесканіями, когда <ша передодяда черезъ сцеду съ сдоимъ господиномъ, Чті бы нм случилось. съ
Сдцджордомъ, у него остъ вѣрный другъ. Мы также готовы аплодировать собакѣ ♦врмйря, кртр₽»к, де предчувствуя, какое употребленіе
сдѣлаютъ изъ еящкуры зд моремъ, отплываетъ въ.Адстрдлію, но спѣ
тп прибавить, что мы не сомнѣваемся въ рерднѣ Суэацнщ Мертонъ*
Во крема путешествія въ Австралію хорошая собака-сдмый полезный
спутникъ, какого только Фермеръ можетъ взять съ сцбоір, тѣмъ.болѣе,
что натомъжехудцѣі на которомъ ОТШЫАЪ Сандеордъ, плыветъ цъ нимъ
шутъ Робинсонъ, который. баддь уже.въ Калидорціи и потому пріобрѣлъ чутье жъ драгоцѣнному металлу- Но вотъ искатели зодотд приступили къ дѣлу на берегахъ рѣки Макдрм. Мы находимъ здѣсь еврея
Исаака Аевн, который пробиваетъ мины и покупаетъ куски зодотд.
Оиъ получаетъ большіе бдрыщн.безъ додщго труда; одъ знаетъ, то
чеканенная монета привлекаетъ нъ себѣ золотые слитки, какъ красаВИпа — влюбленныхъ, и явился въ Австралію не съ пустымъ дошадькомъ. Между тѣмъ трудъ н промышленность подучаютъ также свое
вознагражденіе. Сандмрдъ и Раинернъ вырабатываютъ наконецъ
Марта на шещъ тысячъ «унтовъ стерлинговъ. Но кадь его спрятать,
чтобъ оно достигло благополучно Англіи? Въ ато самое время околѣваетъ собака Сацдмордя; съ дея сдираютъ шкуру, и Ндцдяррдъ употребляетъ ее вмѣсто мѣшка для перевозки домой своей добычи..
Вотъ оиъ воротцлед. Суэдина осталась ему вѣрна, -да зло всѣмъ,
кто ее подозрѣвалъ въ измѣнѣ жендху* Мидовсъ не могъ ничѣмъ
поколебать этого вѣрнаго сердіы- Но еслибъ еще была, жива бѣдная
собака, чтобъ сторожить сокровище, ввѣренное ея шкурѣ!. Мидовсъ,
съ помощью дисьмороддтеля одного нотаріуса, болѣе дерзкаго вора,
нежели Робинсонъ, похищаетъ это сокровище. Злодѣй ужь далеко...
неужели все потеряно? Нѣтъ! еврей Леви заставилъ арестовать егода
дорогѣ, благодаря одному изъ чудесъ новѣйшаго времени — электрическому телеграфу. Фермеръ женится на своей возлюбленной, и пьеса
оканчивается. Это полу-драма, полу-мелодрама; въ ней много недостатковъ, но все-таки она не заслуживала нѣсколькихъ свистковъ, которыми привѣтствовали ея* развязку. Впрочемъ, можетъ быть, эти свистки
были выраженіемъ досады на несчастную участь, назначенную въ пьесѣ
вѣрному псу (*).
— Въ Англіи — разскажемъ кстати — не одни золотые сдитки зашиваютъ въ собачью шкуру. Недавно двѣ дамы, проходя по улицѣ
Регента, были преслѣдуемы до самой двери своего дода человѣкомъ,
который непремѣнно хотѣлъ продать имъ прелестную маленькую бо(’) Свѣдѣнія  лоядоясяяхъ театрахъ заимствовали явь «Illustr. Loa4. Пмм»,
«Atbenaeum» a «Revue Britenoique».
Digitized by LooQle
S02                     cwoflfHflin — о д.
*      n.
іоику, n живыми глазками и шелковистою шерстью. Наконецъ онѣ
рѣшились купить собачку, и продавецъ, пустивъ ее собственными
руками въ салонъ, удалился со слезами на глазахъ, оплакивая бѣдность, которая заставляетъ его разстаться съ рѣдкимъ четвероногимъ.
Животное прячется въ уголъ и остается тамъ, какъ будто ошеломленное перемѣною жилища; потомъ, когда одна изъ дамъ подошла, чтобъ
приласкать его, оно бросается въ сторону и карабкается по оконной
занавѣси. Въ эту минуту входитъ хозяинъ и схватываетъ загадочнаго
звѣрька. Странное чувство овхадѣіо ловцомъ, когда зѣѣренъ зашевелился въ своей шкурѣ, какъ въ мѣшкѣ. Ловецъ вооружается ножикомъ, дѣлаетъ въ шкурѣ разрѣзъ, и маленькая собачка оказывается
огромною крысою (*).
— Въ Лондонѣ пріобрѣтено бога'чами или страстными библіоманами
нѣсколько рѣдкихъ книгъ и рукописей, за которыя заплачены суммы,
далеко превышающія цѣны, по которымъ расходились дублеты нашей Публичкой Библіотеки въ нынѣшнемъ году. Упеншетруженики, явившіесяна
этотъ аукціонъ съ небольшимъ запасомъ ассигнацій, не могли купитъ
ни одной рѣдкой книги, потому что богатые конкурреиты подняли,
напримѣръ, изданіе Герберштейна 1567 года съ семи рублей до шестидесяти-одного рубля серебромъ, каталогъ Маттеея — съ одного рубля до
тридцати-двухъ рублей, и т. п.; чТ0 же они скажутъ о библіомашн,
господствующей въ Лондонѣ, гдѣ изданіе «Эмиля
*              1702 года; принадлежавшее Ж.-Ж. Руссо и исписанное его замѣтками, продано за
сорокъ-два унта стерлинговъ, а собраніе автографическихъ инеемъ
поэта Роберта Бориса къ издателю Джорджу Томсону — за 273 «унта
стерлинговъ?
— Въ Лондонѣ, какъ и въ Парижѣ, теперь въ большой модѣ автографы, и ихъ поддѣлываютъ такъ же искусно, какъ и болонокъ. Послѣ извѣстной поддѣлай автографовъ Шеллея, пошло порукамъ много
другихъ. Благодаря Этой промышленности, Вольтеръ н Горацій Валъноль не написали такого множества писемъ и небольшихъ записокъ,
какъ покойный герцогъ Веллингтонѣ, котораго волосы, палки, башнлкн и другіе болѣе или менѣе цѣнные остатки Фабрикуются съ отличнымъ успѣхомъ и расходятся между любителями рѣдкостей' въ большомъ количествѣ экземпляровъ/Поэтому не надобно терять надежды,
что скоро огьищется собраніе писемъ къ нему Наполеона, потерянныхъ братомъ императора, королемъ. Іосифомъ, который напрасно
искалъ ихъ въ Лондонѣ въ 1837 году.
— Къ счастью, архивы большихъ домовъ въ Англіи и портфеля
сыновей великихъ писателей заключаютъ въ себѣ болѣе достовѣриыя
письма, и изъ этого обильнаго источника до сихъ поръ не перестаетъ
выходить множество мемуаровъ и автобіографій, столь полезныхъ дм
политической и литературной исторіи Трехъ Королевствъ. Лондонскіе
прелиминарные каталоги обѣщаютъ въ этоиъ году много мему(*) «Жетне Вгііаапіцне».
Digitized by VaOOQ le
еоВММЕНВЫЯ ЗАШМЮІ«803
аровъ, въ томъ числѣ біографію покойнаго Ирода, nom, шдорый обогащалъ своими сочиненіями «обозрѣнія» и «магазины», но умеръ, не
успѣвъ собрать въ одинъ топ своихъ разнообразныхъ стихотвореній.
Теперь одинъ изъ его друзей, взявшійся отдать должную дань его
памяти н предъявитъ его права на почетное мѣсто между Байрономъ
и Муро», издаетъ сочиненія другого, еще менѣе извѣстнаго нашего
современника, Сиднея Уокера, который также принадлежитъ къ блистательному созвѣздію новыхъ англійскихъ литераторовъ.
«Я видѣлъ его — говоритъ корреспондентъ «Revue Britannique» — 
въ Кембриджѣ, у профессора Вевеля, но онъ показался инѣ
только худо причесаннымъ ученымъ, трудолюбивы» піонеромъ,
похожи» на бульверова Бакстона, трудящимся въ англійскихъ университетахъ надъ переводоп ученыхъ средневѣковыхъ произведеній.
Онъ зналъ наизусть всю «Иліаду» и могъ прочитать ее съ перваго до
послѣдняго или наоборотъ, съ послѣдняго до перваго стиха, кань вы
нашли бы для себя удобнѣе его слушать. Однажды онъ узналъ, что
Мекинтошъ сказалъ, смѣясь : «Этотъ Сидней Уокеръ могъ бы перевести греческими стихами придворный календарь», и на другой день
Мекинтошъ получилъ отъ иего образчикъ такого альманаха, написанный въ Формѣ исчисленія ахейскихъ кораблей въ «Иліадѣ». Поэтъ
писалъ къ нему при это», что если онъ побился объ закладъ о возможности такого перевода, такъ онъ постарается о выигрышѣ. Ему
удивлялись и въ то же время надъ нимъ подтрунивали. Всѣхъ его
странностей и достоинствъ не пересказать. Онѣ составили бы самый
занимательный біографическій очеркъ, для котораго здѣсь нѣтъ довольно мѣста.
— Обитатели Лондона наслаждаются теперь зрѣлище», имѣющи»
для нмхъ національный интересъ, именно: обозрѣніе» дворца покойнаго герцога Веллингтона. Дворецъ прнведе» п такой видъ, въ' нажоп о» былъ въ лучшее время знаменитаго государственнаго человѣка, и для безденежнаго входа въ него надобно только предъявить
билетъ, удостовѣряющій, что вы принадлежите къ числу Фамилій, напечатанныхъ въ «Directory» — книгѣ, похожей на «Almanach des pinqeanle mille adresse*». Мы уже говорили объ Апслей-Гоузѣ, въ одномъ
изъ свонхъ Фельетоновъ. Читателя» стоитъ только припомнить всѣ
чудеса искусствъ и историческіе памятники, собранные въ это» дворцѣ, и они поймутъ, съ каки» любопытствомъ толпятся въ иего теперь земляки Веллингтона. Путешественникъ, распространившійся о
не» въ «Revue Britannique», жалуется, однакожь, на неудобство осматривать дворецъ, среди шумной толпы Джонъ-Булей, которые предаются развлеченіямъ съ такою же строгою дѣятельностью, какъ и тор
говлѣ.
— Любопытное явленіе представляютъ ежегодныя переселенія жителей Англіи вообще, й города Лондона въ особенности, ва мало-населенныя земли Новаго Свѣта. Мы сейчасъ только прочитали въ «lllustrated London News» слѣдующія интересныя извѣстія о переселеніи
Digitized by Goog ' г
804                                          — ow. ѵі.
лшымшщъ женщинъ въ Австралію и спѣшимъ подѣлиться нив съ
читателями. Въ 1849 году г. Сидней Гербертъ, тронутый, вмѣстѣ со
многими другими богатыми горожанки, жалкимъ положеніемъ ревеслеиммнъ въ Лондонѣ, начерталъ длань большого переселенія ихъ n
страны «обѣщающія больше награды за труды вдъ и требующія менѣе издержекъ на существованіе. Собранная для этого сумма составляла 22,000 «уатенъ стерлинговъ, Съ этщці цредствами г. Сиднеѣ
Гербертъ и его товарищи отправили въ 1850 году въ Австралію 409
молодыхъ женщинъ, >ъ 1851 -г 228, жъ 1852431, д такимъ образецъ п теченіе трекъ дѣтъ спасли 1,071 жертву отъ голода
и равныхъ лишеній въ Лондонѣ. Теперь большая часть этихъ эмигрантовъ вышла замужъ или вступила въ выгодную службу в ведетъ
въ Австраліи безбѣдную жизнь. Таблица, показывающая жалованье 
вообще положеніе эмигрантокъ, сравнительно съ тѣмъ, чѣмъ онѣ нользевздись въ Лондонѣ, очень интересна* Замѣчателенъ также перечень
замятій, отъ которыхъ взяты были въ Лондонѣ переселенный женщины- Между ммми нѣкоторыя дѣлали искуственные цвѣты, другія — 
Жаргонные ящички, кисти, дорожные мѣшки и т. д.; но это завятц
цсклкщмельмыя і большая часть ихъ содержала себя неблагодарной
работою явей. Записныхъ портнихъ выселено было 86, поденныхъ
швей 132, а женщинъ, носившихъ названіе «служанокъ , которыя
также иоддержидади себя шитьемъ, 494. Вотъ разница жалованья, которое подучали эмигрантки въ Лондонѣ и получаютъ въ Австраліи :
ВвдѢльное Малеванье въ Англіи.                   Годовое жаля — пьо (съ оормщь)
въ Авотралш.
Прачка, 6 шиллинговъ *.**...*25 Фунтовъ стерлинговъ.
Нянька, отъ 4 до 5 шиллинговъ*...                           30 —           — 
Горничная, 2 шиллинга * *... 20        —       — 
Кормилица, 9 шиллинговъ..**.♦.                               52 —          — 
Бщцмаяшща» 5 шиллинговъ... 30           т-      — 
Швея, отъ 2 яіиддиц* 2 пенсовъ до 3 шиллин*                    18 —            — 
ЦіЖДОі эти заимствованы изъ отчета о сорока-девяти переселенкахъ ♦ прибывшихъ въ Оортъ-Фидиіцгь въ мартѣ 1852 года и ирнвкроенныхъ къ мѣсту (*;.
1 мая (новаго стиля) откроется въ Дублинѣ выставка произведеній промышленности всѣхъ народовъ. Предпріятіе патріотическое м
счастливо задуманное. Ирландія мало извѣстна въ Европѣ и въ другихъ частяхъ свѣта. Мы знаемъ только о ея бѣдности и ея стѣсненномъ положеніи, недаюшемъ ей развиваться наравнѣ съ первыми №
вцдиэованмымннародами, но не знаемъ — то есть незнаемъ вообще — 
что природа скрыла въ ея, по видимому, бѣдной почвѣ огромныя богатства и вложила въ организацію ея обитателей сѣмя счастливыхъ
склонностей, которое, при 'болѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ,
могло бы развиться быстро и дрть плоды. То правда, что въ
(7 «ТЬе Ціщіг. Lond. New»>.
Digitized by LooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЭАЛ1ФТКИ.                           305
Ирландіи много земель, годныхъ къ обработкѣ, но. но которымъ сока никогда еще не проходила» Въ южныхъ и западпыхъ графствахъ поле, засѣянное рожью. вещь неизвѣстная, и
обитатели ихъ принуждены питаться вареною крапивою. Владѣніе
землями въ рукахъ немногихъ помѣщиковъ; помѣщики большею
частью живутъ въ Англіи имало заботятся о своихъ земляхъ, которыя
выгоднѣе для нихъ оставлять незапаханными, а между тѣмъ ихъ
отсутствіе парализируетъ промышленность въ Ирландіи,-тѣмъ болѣе»
что тамъ не существуетъ даже средняго сословія» Число людей, котог
рые въ состояніи поддерживать сами себя» такъ ограничено, что
производительность почвы необходимо должна останавливаться. За
исключеніемъ Дублина, Бедоорта, Корка и Лимерика, заключающихъ
въ себѣ довольно зажиточное населеніе, другіе ирландскіе города, собственно говоря, суть не что иное, какъ простые бургм, въ которыхъ
вы найдете всю грубость деревенской жизни. Между тѣмъ Ирландія
заключаетъ въ своихъ нѣдрахъ драгоцѣнные элементы промышленности и торговли. Опа обладаетъ огромными богатствами мниералогичосними, растительными и животными; она имѣетъ очень хорошіе порты, и ея географическое положеніе» по видимому, даетъ ей всѣ права
быть посредницею англійской и американской торговли» Несмотря,
однакожъ, на всѣ эти средства къ благосостоянію, Ирландія тѣмъ не
менѣе остается самою бѣдною страною во всей Европѣ.
Легко, впрочемъ, убѣдиться въ удивительныхъ рессурсахъ Ирландіи по благосостоянію, до котораго достигли четыре названные выше
города. Особенно въ БельФастѣ торговля развилась съ удивительною
быстротою. Промышленность въ этомъ одномъ городѣ имѣетъ въ своемъ
распоряженіи машинъ на двадцать милліоновъ Фунтовъ стерлинговъ.
Подъ вліяніемъ этихъ силъ, промышленное населеніе возрасло въ соотвѣтственной пропорціи; ввозъ и вывозъ поднялись на двадцать-пять
милліоновъ Франковъ въ годъ, а статистика движенія въ портѣ уже
нѣсколько лѣтъ кряду показываетъ годовое приращеніе груза на
'шестьдесятъ тысячъ тоннъ. Прибавимъ къ этому, что бѣдность чувствительно уменьшилась въ областяхъ, окружающихъ БельФастъ.
Результаты дѣятельности одного этого города свидѣтельствуютъ» о
живыхъ силахъ, которыя заключаетъ въ себѣ Ирландія, и Королевское
Дублинское Общество, безъ сомнѣнія, въ этомъ убѣжденіи, употребляетъ столько усилій для развитія ирландской промышленности. Лучшее
къ тому средство, конечно, состоитъ въ томъ, чтобы открыть Ирландіи
глаза на самое себя, показавъ ей, что произведенія ея дромышленног
сти могутъ соперничать съ произведеніями промышленности континентальной. Можно было уже убѣдиться на Всемірной выставкѣ въ Лондонѣ и въ прошломъ году на выогаввѣ въ Коркѣ, что въ отнощеніи
ыѣкбторыхъ издѣлій, каковы льняныя ткани, толковыя и шерстяныя
матеріи, Ирландіи ечего бояться конкуренціи націй, болѣе ран№
тыхъ въ этой отрасли промышленности. Кромѣ того, она ежедневно
представляетъ весьма хорошіе образцы своихъ стеклянныхъ в глмняТ. ХХХѴІП. Отд. VI                                       е 20
Digitized by, VaOOQ 1С
306                    совгамвнігакъ. — отд. ѵі.
выхъ издѣлій, и въ особенности химическихъ веществу, идущихъ отъ
нея въ торговлю, именно: углекислой окиси и магнезіи, столь извѣстной йодъ именемъ -магнезіи дублинской.
Зданіе, назначенное для выставки, уже окончено снаружи, а внутренняя отдѣлка производится съ чрезвычайною быстротою. Оно построено по планамъ г. Бенсона, въ одной изъ лучшихъ мѣстностей
дублинскихъ, на Мерройнскомъ сквэрѣ. Фасадъ, обращенный на эту
площадь, имѣетъ въ длину триста англійскихъ «утовъ. Зданіе состоитъ
изъ главной галлереи въ четыреста-двадцать-пять «утовъ длины и во
сто ширины и покрыто полу-цилиндрическою кровлею. Вдоль каждой
стороны большой галлереи идетъ по одной боковой. Каждая изъ нихъ
имѣетъ триста-сорокъ-пять «утовъ длины и пятьдесятъ ширины н
оканчивается куполомъ, какъ и главная галлерея. На постройку употреблены только желѣзо, дерево и стекло. Ничего не позабыто, чтобы
придать весь блескъ и привлекательность этой выставкѣ. Городъ Дублинъ приготовляетъ великолѣпныя п{*зднества къ этому времени, а
Королевское Общество обѣщаетъ открыть для публики безплатный
входъ въ свой прекрасный музей на все продолженіе выставки. Наконецъ, составилось общество съ цѣлью облегчить сообщеніе съ Ирлаядіею, уменьшеніемъ издержекъ для путешественниковъ. Оно обѣщаетъ
инъ, кромѣ посѣщенія выставки, прогулку по Киллармійскимъ озерамъ,
которыхъ живописные виды иожно поставить на ряду съ чудесами
озеръ шотландскихъ. Цѣна этому путешествію, которое можетъ продолжаться мѣсяцъ, назначена 125 Франковъ, считая съ отъѣздомъ язь
Лондона (*).
— Въ англійской «Иллюстраціи» оттиснутъ рисунокъ дома Лнттова
Бульвера. Совѣтуемъ посмотрѣть : онъ того стоитъ. Это не хнжмна
Мильтона, не бѣдное обиталище великаго «илосо«а. который говорилъ
знатному своему гостю:  Осторожнѣе, ваше высочество : эта половица
ненадежна -; это настоящій дворецъ, въ которомъ, должно быть, очень
весело Состить музамъ у своего поклонника. Клебвортъ, наслѣдственный
замокъ Бульвера, находится въ Гер«ордширѣ и расположенъ на однояъ
изъ возвышеннѣйшихъ пунктовъ. Во времена торжества норманновъ
надъ англо-саксами онъ служилъ крѣпостью Эвдо Даписсеру. Въ царствованіе Эдуарда 11 онъ принадлежалъ Томасу Бротертону, пятому
сыну короля Эдуарда 1. Старшая дочь Бротертона, Маргарита, принесла
этотъ замокъ въ приданое славному сэру Вальтеру Мони, а по его
смерти продолжала владѣть имъ подъ именемъ гра«нни Нор+ольп.
Отъ нея Клебвортъ перешелъ къ ея дочери Аннѣ, вдовѣ Джова Гастингскаго, графа Пемброка. Послѣ этого онъ былъ продавъ сэру
Джону Гото«у, казначею Генриха IV. Отъ него онъ перешелъ къ сэру
Томасу Бурчичу, а тотъ продалъ его сэру Роберту Диттому, тампону
совѣтнику Генриха ѴТ1, хранителю его гардероба и помощнику казначея. Сэръ Робертъ Аиттонъ тотчасъ приступилъ къ расширенію
LliluMration».
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ 9 А МѢТКИ.                        307
укрѣпленіи; работы продолжались и при его наслѣдникѣ Вильямѣ Лит-
тонѣ, управителѣ Булоньскаго замка, покончены въ царствованіе Ели*
саветы сэромъ Роландомъ Литтономъ. Королева Елисавета часто посѣщала сэра Роланда въ Клебвортѣ, и комната, въ которой она спала въ
эпоху покоренія Армады, сохранена донынѣ, подъ названіемъ «комнаты королевы Елисаветы». Нынѣшній владѣлецъ Клебворта получилъ
его въ наслѣдство послѣ своей матери, единственной представитель*
ницы семействъ Литтона и Робинсона.
Расширенный и укрѣпленный такимъ образомъ въ старомъ тюдорскомъ стилѣ, Клебвортъ образовалъ большой четвероугольникъ, съ наружными стѣнами и дворами. Восточный Фронтонъ его составлялъ
часть стариннаго укрѣпленія. Въ теченіе многихъ лѣтъ только часть
его была обитаема. Только въ 1811 году мистриссъ Бульверъ, мать
сэра Эдуарда, приступила къ его возобновленію. Въ это время три
стороны его необходимо должны были быть передѣланы, а четвертая
сторона, построенная сэромъ Робертомъ Литтономъ, во вкусѣ ричмондова дворца, только возобновлена. Воинственная его башня и боковыя
башенки видны съ Стевнеджской станціи желѣзной дороги, отъ которой Клебвортъ находится въ двухъ миляхъ, а самый Стевнеджъ отстоитъ отъ столицы, на двадцать-восемь съ половиною миль.
Главныя комнаты въ замкѣ суть: большая зала, гостиная, библіотека и большая гостиная, или пріемная. Сводъ валы сдѣланъ во времена Генриха VII; ширмы относятся къ вѣку Елисаветы; каминъ — во
вкусѣ Иниго Джонса, а стѣны увѣшаны боевыми доспѣхами. Одна
изъ дверей ведетъ въ обложенную дубомъ комиату, въ которой современники Карла 1, великіе предводители парламента, Нимъ, Элліотъ и
Гампденъ посѣщали своего могущественнаго приверженца сэра Вилліама Диттона. Библіотека, устроенная во вкусѣ эпохи Генриха VII,
украшена двумя бронзовыми канделябрами съ бронзовыми лампами,
обдѣланными въ серебро. Эти канделабры вырыты въ Апуліи на мѣстѣ дворца Іоанны, неаполитанской королевы,,и почитаются настоящими римскими древностями.
Двойная лѣстница ведетъ въ парадныя комнаты. Рѣзвая балюстрада. украшена Фамильными гербами, изображающими ползающаго льва.
Стѣны вдоль лѣстницы увѣшаны оружіемъ, трофеями и Фамильными
портретами, а окна украшены гербами потомковъ Баррингтона и СентъДжонса.
Первая парадная комната убрана тиснеными и золочеными обоями,
рѣзными панелями и гербами. Длинная передняя обита весьма рѣдкими обоями изъ буйволовой кожи. Отсюда овальная гостиная ведетъ въ
старинную пріемную, убранную мебелью временъ Генриховъ VII и VIII*
Она украшена рѣдкими.историческими портретами й увѣшана оружіемъ разныхъ эпохъ, отъ Крестовыхъ походовъ до Гражданскихъ войнъ.
Надъ этой залой устроена музыкальная галлерея, сообщающаяся с>
круглою башенною комнатою, откуда коридоръ ведетъ въ комнату
Digitized by VaOOQ le
SOS                  современникъ. — отд       ѵі.
Гамидова, гдѣ однажды ночевалъ этбть знаменитый полтинъ. Внѣшніи видъ Клебворта величественъ. Сады окружены паркомъ, величиною
въ 400 акровъ, пересѣченными аллеями изъ старыхъ лин ь, каштановъ
в дубовъ.
— Нѣсколько времени тому назадъ, англійскія лэди, воспламененныя чтеніемъ романа мистрнссъ Стоу, написали родъ дружескаго воазванія къ своимъ «добрымъ американскимъ сестрамъ», чтобы заинтересовать ихъ въ пользу черныхъ туземцевъ. Это чувствительное воззваніе основывалось на двухъ главныхъ пунктахъ. Англійскія лэди убѣждали своихъ добрыхъ сестеръ употребить законное вліяніе на кого
слѣдуетъ для того, чтобы бьцо постановлено *. 1; чтобы права брака
были отнынѣ уважаемы въ отношеніи къ невольникамъ, такъ, чтобы
мужъ не былъ насильно разлучаемъ съ женою, мать — съ своими дѣтьми,
м проч.*, 2) чтобы негры могли пользоваться благодѣяніями воспитанія,
и чтобы тѣ, которые научаютъ ихъ читать, не подвергались никакой
отвѣтственности. Воззваніе, конечно, было очень скромно, и подписавшія его знатныя дамы надѣялись, что ихъ «добрыя сестры «примутъ его благосклонно. Ничего не бывало. Онѣ отвѣчали имъ сухо:
«Займитесь лучше собственными дѣлами» и потомъ очинили самыя
лучшія свои перья, чтобы отбить совершенно охоту у британокъ вмѣшиваться въ хозяйственныя дѣла Соединенныхъ Штатовъ. Въ газетахъ появилось уже три отвѣта *. одинъ — подписанный нѣсколькими американскими дамами, живущими въ Италіи, другой — безъименный, а третій — отъ лица мистрнссъ Титлеръ, жены
президента Соединенныхъ Штатовъ, предшествовавшаго нынѣшнему.
Этотъ отвѣтъ занимаетъ не болѣе трехъ столбцовъ американскихъ газетъ, но написанъ хорошими чсфнилами. Г-жа Титлеръ не совсѣмъ
вѣритъ въ искренность Филантропіи «добрыхъ сестеръ» англійскихъ
подозрѣваетъ въ нихъ другія цѣли. «Нашъ Американскій Союзъ — говоритъ она — возбуждаетъ въ васѣ зависть, и это очень естественно.
Мы сдѣлались въ теченіе менѣе йежели шестидесяти лѣтъ государствомъ первокласснымъ; у насъ было только три милліона жителей въ
концѣ прошлаго столѣтія, теперь ихъ у насъ двадцать-шесть милліоновъ; скоро ихъ будетъ у насъ пятьдесятъ, а потомъ и сто милліоновъ. Согласитесь, что тогда Англія представитъ жалкую Фигуру п
сравненіи съ нами; она обратится, въ отношеніи къ Соединеннымъ
Штатамъ, во второклассное или третьеклассное государство..Послѣ
этого понятно, что она старается разрознить политическое общество,
которое угрожаетъ ей такимъ соперничествомъ , и прочее и прочее.
«Впрочемъ — продолжаетъ эта суровая американская сестра — 
жати негры ве нуждаются въ вашемъ состраданіи. ІІхъ хорошо кормятъ, съ ними хорошо обходятся, и у васъ въ Лондонѣ можно набрать сто тысячъ людей, которые позавидовали бы ихъ участи. А
сколько такихъ людей въ вашей Ирландіи, — въ этой Ирландіи, которой мы такъ много помогали и помогаемъ облегчать нищету и упмять
Digitized by Google
соввкмкниыя злюткв.                            309
голодъ! Займитесь же вашими нищими, добрыя англійскія сестры, я
оставьте въ покоѣ нашихъ негровъ... и проч. (*;
Перейдемъ теперь въ Парижъ и посмотримъ, чтб тамъ дѣлается.
Давно замолкли театры и ОФФИціяльные балы въ Парижѣ; но мы
не получили еще послѣднихъ масляничныхъ газетъ, составляя предъ-.
идущій Фельетонъ, н потому»оглядываемся назадъ, чтобъ заключить
нынѣшній сезонъ парижскихъ спектаклей; о балахъ на этотъ разъ
умолчимъ. Вотъ послѣднія извѣстія, почерпнутыя изъ «Gazette des
Théâtre*» и изъ - Indépendance Belge» относительно театровъ.
На театрѣ Комической Оперы представлена была, въ первый разъ,
комическая опера въ одномъ актѣ, «Les noces de Jeannette», слова гг.
Барбье и Kappé, музыка г. В. Масре. Нечего и говорить, что дѣйствіе происходитъ въ деревнѣ : заглавіе говоритъ само за себя. Звонятъ
во всѣ колокола, и тотчасъ видно, что по какому-то радостному случаю. Жанъ женится на Жанетѣ и идетъ съ нею къ вѣнцу. Этотъ
день обыкновенно’ называется счастливѣйшимъ днемъ въ жизни.
Только для бѣдной Жанеты онъ былъ вовсе не похожъ на радостный день. Вообразите, что Жанъ волочился за нею, посватался,
накупилъ свадебныхъ подарковъ; оставалось только зайти къ нотаріусу по дорогѣ къ церкви и подписать свадебный контрактъ. Не тутъто было! Жанъ взялъ перо и призадумайся х какой-то тайный голосъ
говоритъ ему, что онъ дѣлаетъ промахъ... Будущность пугаетъ его»
Оставя свою невѣсту и свадебныхъ гостей, онъ бросается опрометью
отъ нотаріуса и бѣжитъ самъ не зная куда, хоть на край свѣта, лишь
бы не къ вѣнцу* Кстати автору подвернулись подъ руку пріятели
Жана, и онъ заставляетъ ихъ — ничего нѣтъ легче этого — вести отчаяннаго жениха въ трактиръ. «Чтб же между тѣмъ дѣлаетъ Жанста? Вы думаете, она горюетъ,
плачетъ, воетъ и т. п. Ничего не бывало. Жанета — неглупая дѣвушка-,
она знаетъ лучшее средство пособить горю. Она влюблена въ этого безтолковаго* Жана, это правда, — но тѣмъ не менѣе намѣрена заставить
его раскаяться въ своей низкой продѣлкѣ. Она ищетъ его я встрѣчаетъ при выходѣ изъ трактира. Голова его, разумѣется, нѣсколько
уже воспламенена пріятельскою пирушкою, разсудокъ дѣйствуетъ хуже обыкновеннаго. ‘ Жанета начинаетъ стращать его своимъ отцомъ,
старымъ солдатомъ, который, несмотря на свою раненую ногу, готовъ итти на приступъ за оскорбленную честь своей дочери. Мало по
малу Жанъ приходитъ въ ужасъ и не можетъ придумать ничего лучше для своей защиты, какъ покаяться и загладить свою вину. Онъ
подписываетъ контрактъ, который предусмотрительная ревѣста принесла съ собою. Теперь, еслибъ онъ вздумалъ хвастаться на деревнѣ,
что не захотѣлъ подписать брачнаго договора съ Жанетой, она могла
бы убѣдить каждаго, что не онъ ее, а она его отвергла въ то время,
когда контрактъ былъ уже подписанъ. Но, владѣя подписью Жана, она
', wL’lnd. Bdge.»
Digitized by Google
310                  совпмкнммкъ. — отд, п.
не могла удержаться, чтобъ ве прибавить къ вей и своей собственной, и такимъ образомъ ови сочетались наконецъ законнымъ бравомъ
Этимъ интрига, однакожъ, не кончилась. Автору хотѣлось нарисовать
еще эскизъ домашней жизни молодыхъ супруговъ. Жанъ — не иом, нммъ ужь, по какому поводу — разсердился на жену и готовъ вмазать ей Физическое превосходство мужчины, — однакожъ, на первый
разъ ограничивается тѣмъ, что раздробляетъ въ куски тестеву мейлъ.
Совершивъ этотъ подвигъ, онъ подавляетъ въ себѣ порывъ къ дальнѣйшимъ предпріятіямъ въ этомъ родѣ и уходить на сійовалъ, чтобъ
дать своей досадѣ угомониться въ уединеніи.
Немного на свѣтѣ женщинъ, которыя бы такъ легко оправились
послѣ подобной бури, какъ Жанета; но мы сказали, что она любила Жана. Съ выходомъ ея замужъ чувства ея не измѣнились. Она
надѣется кротостью и заботливостью обратить его ва путь истины.
Жанета * убрала изломанную мебель; * она добыла новую у своего
крестнаго отца и привела комнату въ такой порядокъ, въ какомъ простоватый Жанъ никогда еще не видалъ ея. Счастливое пробужденіе!
вмѣсто непріятныхъ слѣдовъ миновавшаго неистовства. Жанъ находитъ порядокъ, чистоту въ домѣ, на столѣ пріятно благоухающій
обѣдъ, а въ дополненіе поэзіи домашней жизни слышитъ свѣжій и
чистый голосъ Жанеты, которая, съ веселостью счастливой жены, напѣваетъ въ другой комнатѣ сельскую пѣсенку.
Остальное нетру «но отгадать. Жанъ дѣлается примѣрнымъ мужемъ,
чтб такъ же естественно должно было выйти въ результатѣ дѣйствій
Жанеты, какъ & отъ помноженія 2 на 2.
Пьесы подобнаго рода отличаются по, большей части нѣкоторою
оригинальностью. Надобно отдать честь г. Массе, автору двухъ удатныхъ пьесъ! «La Chanteuse voilée» и «Саіафее»: этотъ молодой композиторъ пойдетъ далеко.
— На театрѣ des Variétés принятъ былъ довольно благосклонно водевиль гг. Э. Брнзбарра и Э. Ню, подъ заглавіемъ s  Le Potager de
Colifichet». Дѣло вотъ въ чемъ. Садовникъ КолиФише женится на Кастинѣ, прелестнѣйшей дѣвушкѣ во всей деревнѣ и притомъ крестницѣ
знатной дамы, дѣвицы Бопертюи, которая живетъ въ сосѣднемъ замкѣ. Молодой супругъ, долго исправлявшій должность садовника пря
одномъ пансіонѣ дѣвицъ, воспитанъ въ совершенной невинности в
неопытности. Онъ представляетъ олицетвореніе самодовольной глупости и сожалѣетъ обо всѣхъ, кто надъ нцмъ смѣется, «не понимая его%
какъ онъ говоритъ. Для него свадьба не болѣе, какъ случай надѣть
новое платье, приколоть ленты къ шляпѣ, букетъ цвѣтовъ къ отвороту Фрака м попировать въ обществѣ свовхъ пріятелей. Жена, въ
его глазахъ, составляетъ только увеличеніе хозяйства; о любви нѣтъ
у него и помину... Но стоить ли пересказывать странности этого простака? Задача сочинителей водевиля состояла только въ томъ, чтобъ
насмѣшить своихъ зрителей, м они въ этомъ успѣли* съ помощью г.
Digitized by
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           311
Лассаня, который создалъ изъ КолиФише самую забавную шутовскую
рожь.
— На театрѣ des Foliée Dramatique» давали водевилъ въ трехъ актахъ, гг. Кормона и Гранте *.  Le СагпаѵаГЛеа Marie-. Пьеса эта предназначалась для того, чтобъ насмѣшить зрителей по случаю Масляной,
но вмѣсто того внушила имъ печальную мысль, что и такіе смѣхотворны, какъ гг. Кормовъ и Грайте, не всегда въ состояніи быть забавными. Близость ли поста, или излишекъ карнавальныхъ удовольствій повредили ихъ веселости, только въ ихъ водевилѣ всего забава
нѣе были танцы. Чтб касается до мужей, выведенныхъ. на сцену и
влюбленныхъ въ своихъ жонъ, то они были здѣсь вялы и скучны. Не
лучше ли просто вмѣшаться въ живую карнавальскую толпу, чѣмъ итти
въ театръ, чтобъ увидѣть призракъ карнавала?
— Зато на театрѣ Odéon парижская публика видѣла такую пьесу,
въ которой нашла одинъ только недостатокъ — что ова слишкомъ коротка. Эта небольшая, но исполненная игры, ума и воображенія вещица называется» «On dira de» bêtise»». Этими словами одна дама,
по имени Семъ-Леонъ, живущая въ улицѣ Бреда, подъ № 1Л, подписалась на пригласительной запискѣ къ нѣкоторому молодому человѣку,
который волочится за племянницей нѣкоторой г-жи де-Преваль; а эта
госпожа живетъ въ томъ самомъ домѣ, что и вышеупомянутая дама.
Молодой человѣкъ ожидаетъ пріѣзда своего дяди, богатаго провнн*
ціяльнаго торговца духами, чтобы испроситъ его позволеніе на женитьбу и — чтё гораздо необходимѣе — получить отъ него надлежащее количество ливровъ для совершенія брачнаго торжества. Въ этотъ
достопамятный вечеръ долженъ быть балъ у госпожи де-СенъЛеевъ, своимъ порядкомъ, а у г-жи де-Преваль — своимъ. Случилось — 
почему же было и не случиться? — что богатый дядя прибылъ въ
Парижъ именно къ тому времени, когда его ожидали, и, найдя у племянника приглашеніе, подписанное г-жею Сенъ-Леонъ, овладѣлъ имъ
въ надеждѣ посмѣяться и познакомиться съ обычаями, которые вовсе
неизвѣстны въ провинціи. Его сопровождаетъ на вечеръ Бигаро, такой же парфюмеръ, какъ и онъ, другъ его и воспитанникъ, который
подражаетъ ему во всемъ и надѣется достигнуть благосостоянія его
путемъ. Вотъ они пріѣзжаютъ въ улицу Бреда и, по ошибкѣ, которую легко понять, и безъ которой столько театральныхъ пьесъ не существовало бы вовсе, попадаютъ вмѣсто г-жи де-Сенъ-Леонъ къ г-жѣ
де-Преваль. Имя Дюбуке, которое носилъ и молодой человѣкъ, вхожій
въ этотъ домъ, доставляетъ имъ самый радушный пріемъ у хозяйки.
Этотъ пріемъ вводитъ простодушнаго Дюбуке въ большую ошибку.
Онъ видитъ въ радушіи хозяйки только средство завлекать богатыхъ
провинціаловъ. Согласуясь съ программою приглашенія г-жи де-СенъЛеонъ, онъ входитъ въ свою роль и начинаетъ «говорить глупости»
(dire des bêtises). Хозяйку сперва удивляютъ его небрежныя манеры;
но потомъ она приписываетъ ихъ странностямъ провинціяла, никогда
небывавшаго въ Парижѣ, и не обижается ими. Она представляетъ ему
Digitized by VaOOQ le
312                  совркмвішммъ. — отд. ѵь
свою млекянивцу, говорить о предстоящей женитьбѣ его племянника,
и добрякъ Дюбуке шутя соглашается на все. Между тѣмъ онъ не оернпичивается только тѣмъ, чтобы dire йея Ьёійев, и іфипмаетсл ихъ
дѣлать. Разумѣется, Бигаро усердно ему помогаетъ. Тагамъ образа»
частные простаки взбударажили своимъ страннымъ шжедешемъ все
общество, н неизвѣстно, до чего дошлю бы дѣло, еслибъ молодой человѣкъ не явился вовремя и не открылъ глазъ своему дядѣ, Дюбуве,
въ порывѣ раскаянія, приноситъ всевозможныя извиненія, соглашается
га женитьбу племянника, котораго щедро награждаетъ, и воэврамщется
домой съ своимъ другомъ Битаро, очень довольный вечеромъ въ блестящемъ парижскомъ кругу, который съ ртого времени сдѣлается любимою темою его веселыхъ разговоровъ въ околоткѣ. Съ своей стороны, публика долго не забудетъ его странныхъ ошибокъ съ хозяйкою,
гостями и прислугою, отъ которыхъ она смѣялась во все представленіе этой игривой пьески.
— Не можемъ оставитъ безъ вниманія комедію гг. Байяра, dosera
И Артура де-Боплава, игранную на театрѣ dn Vaudeville, — пе можемъ
ради оригинальности источника, изъ котораго она почерпнута. Этотъ
источникъ вспоилъ не одну литературу, чистыя струи7его смѣшалась
Л потоками поэзіи въ Испаніи, Англіи и во Франціи; черпалъ изъ
тп и Шекспиръ, обращались къ нимъ и Лопе де-Вега и Сервантесъ, вкушали ихъ въ литературной микстурѣ всѣ новые образованные -народы, и все-таки они остались неисчерпанными и
сохранили прежнюю свѣжесть, прозрачность и игру. Доказательствомъ этому служитъ появленіе въ Парижѣ комедіи, заимствованной изъ нихъ цѣликомъ. Мы говоримъ о  Decimerone-, Боккач"йе,
самой веселой «занямегелыюй книгѣ въ подсолнечной, способной
увлечь до пристрастія и юношу и старика — и,, однакожь, позабытой
большею частью любителей беллетристики ради новыхъ вымысловъ,
нерѣдко перешеднмігь къ намъ отъ вея же въ наслѣдство по прямой
линіи. Названные выше господа воспользовались весьма благоразумно
недостаточнымъ распространеніемъ въ читающемъ мірѣ старимыхъ
литературныхъ преданій и, не муча напрасно собственнаго воображенія, сообщили своей комедіи весь интересъ вымысла новаго. Нужды
нѣтъ, что она названа общеизвѣстнымъ именемъ «Воесасе ou le Dêcameron» : оно извѣстно намъ бблынею частью изъ учебниковъ и
лекцій. Отъ этого театръ ничего не потеряетъ, поставивъ «Боквачіо< на сцену со всею роскошью новѣйшаго сценическаго искусства. Дѣло, видите ли, въ тонъ, что въ 1348 году Флоренція поражена была страшною моровою язвою. Въ теченіе четырехъ мѣсяцевъ «городъ цвѣтовъ* былъ одѣтъ трауромъ, и сто тысячъ жертвъ
заразы въ это короткое время сошли подъ своды Campo-Sanie или
улеглись на обыкновенныхъ, кладбищахъ. Въ городѣ, естественно,
было тогда не до увеселеній, и, однакожь, прекрасная группа молодыхъ дѣвицъ и дамъ собралась у входа новой тогда церкви св. Маріи, куда они сошлись, въ траурѣ, на поминки. - Послушайте, мои друDigitized by VaOOQ 1С
современныя замѣтки.                              313
мя! вскричала вдругъ одна, порежеаная свѣтлою мыслью. — Бросимъ
эти ужасные сапны, отъ которыхъ блѣднѣютъ нашн щоки и тускпѣютъ глава; оставимъ этотъ несчастный городъ, удалимся въ деревню, въ какой нибудь прохладный садъ, и проживемъ тамъ до лучшихъ
дней, не заботясь о смерти и наслаждаясь молодостью, красотою и
веселостью ’  -Въ саномъ дѣлѣ — сказали другія — что мы поможемъ
горю своими траурами да плачемъ! Мертвыхъ не воротишь, а живые
должны думать о живомъ.» Сказано — сдѣлано. Опустѣніе города,
смерть отцовъ, матерей и братьевъ предоставили молодежь собственъ
ному произволу. Прелестная вереница спѣшитъ изъ грустныхъ городскихъ стѣнъ къ деревенскому нриволыо. На дорогѣ красавицы встрѣчаютъ троихъ прекрасныхъ юношей. Тѣ, разумѣется, съ радостью пристаютъ къ ихъ обществу. Чтб же дѣлать въ деревнѣ, если ве разсказывать повѣс ти и анекдоты для препровожденія времени? Общество
молодыхъ людей условилось, чтобы каждый разсказалъ что нибудь
занимательное : разсказы слѣдовали одинъ за другимъ поочередно м
доставили Боккачіо матеріалы для его  Бесатегпне ; такъ но крайней
мѣрѣ онъ говоритъ. Мы знаемъ навѣрное только то, что книга его
развлекла одѣтое въ трауръ современное общество самимъ пріятнымъ
образомъ и тотчасъ сдѣлалась самою популярною книгою во всей Италіи.
Чти касается до комедіи неизобрѣтательныхъ, но сметлввыхъ Французскихъ драматурговъ, то она начинается съ того, что мужья, осмѣян- 
ные Боккачіо въ его повѣстяхъ, преслѣдуютъ его ио всему городу; онъ
ускользаетъ отъ ннхъ посредствомъ переодѣваній, и тутъ случай поставляетъ его безпрестанно въ положенія, какія онъ описывалъ въ
своей книгѣ. Рядъ неожиданныхъ случайностей, смѣшныхъ картинъ и
развязокъ не давалъ соскучиться зрителямъ до конца пьесы. Но мы
не будемъ пересказывать любовныхъ казусовъ Боккачіо, потому что
это отняло бы у ивсъ слишкомъ много времени (*).
— Мы ужь хотѣли было разстаться съ парижскими театраии, какъ
получили свѣжія извѣстія о двухъ пьесахъ, имѣвшихъ цеобыквовем
ный успѣхъ : одна — на театрѣ Odéon, другая — на театрѣ Були
зояе. Онѣ принадлежатъ двумъ молодымъ главамъ драматической
школы, которую нѣкогда называли école de bon іеп«(школою
здраваго смысла С Мы говоримъ о комедіи Понсара -l’Honneur et
l'Argent» и коиедіи Эмиля Ожье (Augier) -Gilberte
.
*           Первая изъ нихъ
возбудила живѣйшее любопытство въ парижской публикѣ уже однимъ
именемъ автора. Содержаніе ея основано на тАкомъ простомъ вымыслѣ,
па такой правдоподобной исторіи, которую каждый йогъ бы отъиокать
въ воспоминаніяхъ собственнаго сердца. Но авторъ написалъ дѣйствующія лица съ ихъ страстями широкою кистью, развилъ подробности
до тончайшихъ оттѣнковъ и оживилъ всю драиу энтузіазмомъ вѣрую         *
щей въ добро души. Интригу комедіи- Г Honneur et l'Argent» можно разсказать въ нѣсколькихъ словахъ. Нѣкто Жоржъ, съ 30,000 Фран. годового
(*) Этм свЬдЬнія о парижскихъ «играхъ эаивсгвивйиы идъ - Gazette des Tbéâhes> и aL'Indép. Belge*.
Digitized by
314                         совркмнкцикъ. — бтд. п.
дохода, готовъ жеипсі ва Лаурѣ, дочери г. Мерсье, богатаго буржуа,
какъ вдругъ умираетъ его отецъ, ве оставивъ ему ничего, кромѣ вѣсколъкихъ десятковъ тысячъ долга, — розультатъ свонхъ неудачныхъ спекуляцій. У него, однакожъ, есть небольшое состояніе доставшееся ему отъ
матерн. Жоржъ, спасай честь отца, отдаетъ это состояніе въ уплату
его долга и остается въ бѣдности. Тогда г. Мерсьеотказываетсл отъ своего обѣщанія и заставляетъ свою дочь выйти за человѣка, котораго она
не любитъ. Съ ней это нетрудно было сдѣлать: она была слабодушная,
уступчивая дѣвушка. Жоржъ, послѣ тяжелой борьбы съ своею судъ*
бою, готовъ уже уступить ей, но неиредвидѣнно встрѣчаетъ въ Люцнліи, сестрѣ Лауры, энергію и мужество,'которыхъ ему недоставало.
Одушевленный ея любовью и яснымъ взглядомъ на будущее, онъ, съ
ея помощью, получаетъ въ займы сумму для перваго обзаведенія въ
честномъ ремеслѣ и добивается наконецъ умѣренныхъ, но вѣрныхъ
средствъ къ существованію. Въ это время богатый мужъ несчастной
Лауры раззоряется и своимъ паденіемъ увлекаетъ значительную
часть состоянія тестя. Г. Мерсье съ радостью выдаетъ теперь свою
меньшую дочь за человѣка, которому онъ отказалъ въ рукѣ старшей,
и все кончается счастливо, какъ и слѣдуетъ въ подобныхъ пьесахъ.
 На памяти критики — говоритъ Французская  Иллюстрація  — 
ни одна пьеса не возбуждала такого энтузіазма въ публикѣ, какъ
 l’Honneur el l’Argent» и «Gllberte». Но о «Gilberte* мы не сказали
еще ни слова. Интрига этой пьесы также ве отличается ни многосложностью, ни затѣйливостью. Молодая дѣвушка, у которой въ каждой рукѣ по милліону, воображаетъ себя дурнѣе, нежели она есть въ
самомъ дѣлѣ, и ве вѣритъ ни одному своему поклоннику. Между тѣмъ
ея нравственныя качества покоряютъ ей душу весьма достойнаго молодого человѣка, который прибѣгаетъ къ разнымъ средствамъ, чтобъ
увѣрить ее въ искренности своей любви и, послѣ долгихъ испытаній,
наконецъ успѣваетъ въ этомъ. Эмиль Ожье давно уже составилъ себѣ
имя въ литературѣ; но до сихъ поръ овъ, говорятъ, не произвелъ еще
ничего подобнаго. Весь Парижъ спѣшитъ видѣть представленіе его
новой пьесы, не дожидаясь представленія понсаровой комедіи иля
тотчасъ послѣ него. Эти два произведенія, по предсказанію опытныхъ въ литературномъ дѣлѣ людей, останутся въ числѣ замѣчательнѣйшихъ событій текущаго года (*).
Одинъ изъ лучшихъ парижскихъ вечеровъ, оставшихся въ воспоминаніяхъ любителей музыки, былъ, безспорно, тотъ вечеръ въ Итальянскомъ Театрѣ, когда давали первое представленіе  Пуританъ». Тому
прошло уже двадцать лѣтъ. На этомъ вечерѣ присутствовалъ я самъ
Беллини, молодой, любимый, богатый славою и надеждами; всѣ сердца принадлежали молодому маестро, котораго наружность отражала ва
себѣ нѣжность мелодій, созданныхъ его воображеніемъ. До появленія
въ первый разъ на сценѣ, партитура  Пуританъ * была научена съ большимъ стараніемъ. Сверхъ множества репетицій съ Фортепьяно и съ
( ) «I/Illustration», «L’Ind. Belge.»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКП.                         313
квартетомъ, сдѣлано было тринадцать репетицій съ оркестромъ, хотя
исполнителями этого произведенія были не новички въ своемъ дѣлѣ :
г-жа Гризи во всемъ блескѣ таланта, молодости и красоты, гг. Рубини, Лаблашъ и Таибурини, которыхъ имена обратились въ синонимы
величайшихъ похвалъ Зато сколько могучей, невыразимой прелести
имѣло это первое представленіе! Оно повторялось много разъ, и въ
продолженіе многихъ лѣтъ слово «I Purilani», выставленное на афишѣ, служило талисманомъ, противъ котораго публика не могла устоять.
Но сколько перемѣнъ произошло съ тѣхъ поръ! Перемѣнился вкусъ
публики и въ отношеніи къ  Пуританамъ-. Недавно эта опера, послѣ
долгаго отсутствія, появилась въ репертуарѣ залы Вентадуръ. И чтбже? самое обыкновенное музыкальное событіе не могло пройти незамѣтнѣе. Правду сказать, равнодушіе публики легко можно оправдать
общимъ исполненіемъ этого произведенія. Изъ трехъ пѣвцовъ, исполняющихъ въ настоящее время роли Артура, Джіорджіо и Рикардо, ии
одинъ не на своемъ мѣстѣ. Это обнаруживаетъ, по крайней мѣрѣ, неискусство дирекціи, которая, прежде всего должна хорошо подобрать
исполнителей оперы. Одна только г-жа Бертранелли играла роль Эльвиры удовлетворительно, то есть сообразно съ идеею композитора; она
съ большою граціею пропѣла полонезъ перваго акта и съиграла съ
большшъ чувствомъ сцену сумасшествія во второмъ. Словомъ, достоинства всего представленія принадлежали ей одной. Публика осталась
очень благодарна ей за то, что она не извращала прекрасной мелодіи
послѣдней сцены, какъ это дѣлалъ пѣвшій съ нею теноръ. Онъ, вѣроятно, хотѣлъ сдѣлать это мѣсто выразительнѣе, нежели, какъ оно
написано самимъ Беллини. Странное заблужденіе! и сколько пѣвцовъ
впадаетъ въ подобныя ошибки!
Третье музыкальное утро Консерваторіи началось новою симфоніею
г. Фелисіена Давида. Какъ и все новое, это произведеніе было холодно принято тою самою публикою, которая съ такою настоятельностью
требуетъ новаго. Къ несчастью, уже не въ первый разъ происходить
такая странная случайность: дилетанты Консерваторіи хотятъ, во чтб
бы то ни стало, слушать только Бетговена.
— Бетговенъ! О! Бетговенъ! восклицаютъ они.
Имя, конечно, громкое; но говоритъ ли это въ пользу тѣхъ, которые употребляютъ его вмѣсто хлопушки? Не лучше ли было бы принимать съ особенною снисходительностью, поощрять.и йоддерживать
молодыхъ артистовъ, которые избираютъ для себя, и притомъ съ истиннымъ дарованіемъ, трудную и малопроизводительную дорогу симфоніи? Пускай бы это было сдѣлано хоть ради неприступной высоты,
въ которой паритъ геній Бетговена.
«Но — говорятъ эти разборчивые дилетанты — если симфонія не
божественна, то она дурна. 
Надобно признаться, что этотъ способъ воззрѣнія очеиь жостокъ,
и тѣмъ, которые раздѣляютъ его, не мѣшало бы читать я перечитывать почаще басню Лафонтена : Contre ceux qui ont le goût difficile.
Digitized by Google
3f6                  СОВРНМКННИГЪ. — отд. гь
 Чтд касается до насъ — говоритъ Фельетонистъ Францу Векой  Иллюстраціи* — то, нисколько не желая уподобиться  критику*,
котораго хотѣлъ принудить замолчать нашъ добрый баснописецъ,
мы отъ души хвалимъ новую симфонію господина Ф. Давида.
нисколько не опасаясь окомпрометировать нашего сужденія и вкуса. Иаъ четырехъ частей, составляющихъ симфонію, первая кажется намъ удовлетворительнѣе прочихъ; анданте, которое за нею
слѣдуетъ, заключаетъ въ себѣ очень замѣчательную музыкальную
идею, но можно пожелать, чтобы въ развитіи ея было болѣе разнообразія: для кЬетто композиторъ выдумалъ новую Форму, и, кажется, не совсѣмъ удачно; Финалъ написанъ превосходно; эта часть равнялась бы по достоинству первой, если «бы главная мысль была выбрана удачнѣе. Вообще артистъ, способный написать подобное произведеніе, не принадлежитъ къ разряду обыкновенныхъ людей. И ежели
ему не станутъ апплодировать, то въ чемъ же будетъ заключаться его
награда, когда въ нашъ вѣкъ самая замѣчательная симфонія не дастъ
даже чѣмъ позавтракать артисту? Противъ этого можно возразить вопросомъ: зачѣмъ же писать Симфоніи? Зачѣмъ? Но развѣ вы спрашнкаете у кустарника розы, зачѣмъ онъ даетъ розы? Артистъ отвѣтитъ
вамъ то же, чтб отвѣтилъ бы розовый кустъ, еслибъ умѣлъ говорить:
— Меня такъ создалъ Богъ.
«Мы приговариваемся — продолжаетъ Фельетонистъ — къ тому, чтобы сказать, что вообще нынѣшнею зимою судьба не слишкомъ благопріятствовала артистамъ-му зыка игамъ въ Парижѣ. — Въ чемъ же
заключается причина такого упадка концертовъ, (за исключеніемъ концертовъ Консерваторіи)? Причинъ, безъ сомнѣнія, много; и вотъ одна
изъ нихъ: съ давнихъ поръ уже многіе очень добрые, но рѣшитель?
по неблагоразумные, родители дѣлаютъ своихъ дѣтей музыкантами,
точно такъ, какъ бы дѣлали ихъ сапожниками или портными. У насъ
теперь множество играющихъ на всякихъ инструментахъ и вмѣстѣ
съ тѣмъ измѣнившихъ своему назначенію быть хорошими работниками. Но вѣдь всякому нужно жить; всякій, по крайней мѣрѣ, старается снискать себѣ пропитаніе; вотъ почему какой нибудь скрипачъ
или Фортепьянистъ думаетъ себѣ: «Почему же мнѣ не поступить такъ,
какъ Паганини и Листъ? Дамъ концертъ и пріобрѣту знаменитость
и деньги.» — Для того, чтобы пріобрѣсть знаменитость, которая ведетъ къ богатству, приглашаются слушатели. Слушатели привыкаютъ
мало по налу къ приглашеніямъ, такъ что слова «дать концертъ* ярнпитются потребителями буквально, и всякій концертъ, который же дается, не имѣетъ слушателей. Такимъ образомъ, въ музыкальномъ мірѣ
нравоученіе басни: «Изіавна маленькіе страдали,за глупости большихъ*, получило превратный смыслъ. Теперь уже большіе артисты
страдаютъ отъ глупостей маленькихъ. Знаете ли вы, напримѣръ, что
веѣ барыши господина (Январи ограничились тѣмъ, что отъ долженъ
быль доплатить 500 Фр. изъ собственнаго нармана за данный пъ
концертъ? Это совершенная истина, я она совершилась въ Парнжѣие
Digitized b. Google
совримеппыя элмнтки.                         317
далѣе, какъ въ январѣ 1853 года. Если бы имя г. Сивари не пользовалось такою извѣстностью, то мы не рѣшились бы привести этого
♦акта, который компрометируетъ болѣе парижскую публику, нежели
артиста.
/Однакожъ, артисты-музыканты не отчаяваются въ выздоровленіи
парижской публики : ие такъ давно г. Вьетанъ, вмѣстѣ съ однимъ изъ
знаменитѣйшихъ піанистовъ, господиномъ Ашеромъ, и г-жами Бровперъ и Е. Гризи, двумя талантливыми пѣвицами, попытался снова
йолечить публику отъ равнодушія. Между прочимъ г. Вьетанъ игралъ
знаменитую сонату Тартнни и новую Фантазію собственнаго сочиненія
иа мотивы нзъ «1 Lombardi , и игралъ такъ, что могъ бы воскресить
мертвыхъ. Достаточно ли этого, чтобы тронуть живыхъ? Можетъ
быть; только это еше не навѣрное. Какъ бы то ни было, г. Вьетанъ
только что пріѣхалъ передъ тѣмъ изъ Бордо, гдѣ онъ далъ четыре
блестящіе концерта, и на другой же день отправился въ Дижонъ, гдѣ
уже его слушали нѣсколько времени тому назадъ. Въ настоящее время
онъ въ Марсели, а оттуда, быть можетъ, на другой же день будетъ
въ Парижѣ. Желѣзныя дороги сдѣлали невозможное естественнымъ.
Недавно мы получили изъ Флоренціи письмо, въ которомъ говорилось
объ успѣхахъ «Пророка* въ ла-Пергола, и о шести концертахъ, данныхъ въ этомъ городѣ скрипачемъ Баццини; въ то время, какъ мы
читали это письмо, г. Баццини явился собственною особою съ отчетомъ о своемъ послѣднемъ путешествіи. Не успѣлъ онъ съ нами разстаться, какъ уже ліонскія газеты извѣщаютъ, что онъ играетъ на
тамошнемъ Большомъ Театрѣ. И, несмотря иа это, мы должны объявить, что иа будущей недѣлѣ г. Баццини даетъ концертъ въ залѣ
Герца. Мы еще ие все сказали о Ліонѣ । намъ пишутъ еще оттуда,
что тамъ давали новый балетъ,, въ двухъ актахъ и четырехъ картм*
нахъ >.  Поѣздка на Луну и новую комическую оперу, въ одномъ актѣ»
«Venise la Relie», и что обстановка этихъ двухъ пьесъ была тамъ
хороша, какъ только можно желать даже въ Парижѣ. Этр дѣлаетъ
такъ много чести директору Большого Ліонскаго Театра, г. Делестангу,
что мы не можемъ не упомянуть его имени мимоходомъ въ нашей
хроникѣ. Музыка обоихъ произведеній, балета и оперы, сочинена г-мъ
А. Симіотомъ, котораго талантъ превозносится единодушно ліонскими
газетами... Но возвратимся въ Парижъ. Намъ остается еще упомянуть
о двухъ концертахъ: объ одномъ — въ залѣ Bonne Nouvelle, и о другомъ
— у Герца. Въ первомъ три очень замѣчательные піаниста, гг. Фумагалли и Крюгеръ и г-жа Ж. Мартенъ, играли разныя пьесы изъ альбома г. Ф. Го д Фру а, и имъ много а пплод провали. Во второмъ пѣлъ,
съ блестящимъ успѣхомъ, г. Лушези, о которомъ говорили, что онъ
явится нынѣшнею зимою на Итальянскомъ Театрѣ, и который не поступилъ еще туда, Несмотря на объявленіе аоншъ и на то, что настоя*
шее его мѣсто иненно тамъ. Онъ очаровательно пропѣлъ двѣ мелодіи
изъ оперы г. Верди «Rigolelto». Потомъ онъ и г. Морелли такъ пропѣли дуэтъ изъ «Il Barbierre**, что подняли, если можно такъ выраDigiti »у Google
318                      СОВРКМКИИНШ. ---- ОТД. п.
виться, волны рукоплесканій, за которыми слѣдовало Ыя. Двѣ молоды*
дѣвушки, скрипачки, сестры Ферни, выступили въ это утро на сцену
достойными соперница» сестеръ Миланолли. Наконецъ, гг-жи Клауссъ
и Угальдъ и гг. Гуеймаръ, Марье и Деллоней, которые съ самыиъ замѣчательнымъ успѣхомъ пропѣли тріо-буФъ г. Дюнреца, и г. Кракампъ, талантливый Флейтистъ, дополнили очарованія этого музыкальнаго собранія.»
— Въ дополненіе иузыкальныхъ вѣстей изъ Парижа, упомянемъ
еще о музыкальномъ утрѣ дѣвицы Гра (Gras), піанисткѣ съ прекраснымъ, высоко образованнымъ талантомъ. Публика приняла ея игру съ
восторженными восклицаніями. Потопъ слѣдовали еще концерты г.
Жоржа де-Монтиньи, г-жи Генри Потье, г. ванъ-Эльбеля и г. Эмиля
Прюдана. Между тѣмъ въ музыкальномъ мірѣ образовался проэктъ.
достойный общаго любопытства любителей музыки. Г. Эмиль Шеве
предполагаетъ устроить въ Парижѣ ежегодное состязаніе между музыкальными обществами Французскими и иностранными, для быстрѣйшаго распространенія популярной музыки во всѣхъ цивилизованныхъ
странахъ. По мнѣнію г. Эмиля Шеве, Франція очевидно уступаетъ
въ иузыкальности нѣкоторымъ сосѣднимъ націямъ, и это происходить
— говоритъ онъ — отъ бездѣйствія, въ которомъ оставляютъ мелодическія способности дѣтей. Въ этомъ онъ діаметрально противоположенъ съ мнѣніемъ Фельетониста  Иллюстраціи», высказаннымъ выше.
Но чтб намъ до того? «Надобно — продолжаетъ онъ — устроить такъ,
чтобы наши дѣти’ежедиевио слышали совокупленіе звуковъ и мѣру
топовъ, какъ они слышатъ сочетаніе гласныхъ н образованіе произношенія, и они сдѣлаются пѣвцами въ то самое время, когда научатся
хорошо говорить.  Цѣлью состязаній, на которыхъ побѣдители будутъ
награждаться золотыми медалями въ пятьсотъ Франковъ, Должно быть
распространеніе практическаго преподаванія пѣнія въ семействахъ, наподобіе преподаванія родного языка. Въ копцѣ программы, которую
мы сжали въ нѣсколько Фразъ, авторъ обратился къ знаиенитѣйппигь
артистамъ съ воззваніемъ, на которое всѣ отвѣчали единодушнымъ
согласіемъ. Они приняли на себя званіе судей на состязаніяхъ и составили ареопагъ подъ предсѣдательствомъ Берліоза. Назовемъ болѣе
громкія имена этого ареопага х гг. Мейерберъ, Фелисіекъ Давидъ,
Эмиль Прюданъ, Вьетанъ, Фердинандъ Гиллеръ, Густавъ Геке, Оффенбахъ, Тисъ, Крейцеръ, Эльвартъ, Реберъ, Тильманъ, Малларъ, Викторъ
Массе и пр. Къ нимъ, безъ сомнѣнія, прибавятся имена гг. Обера, Гельвеля, Амброзія Томаса н многихъ другихъ. Временемъ конкурса назначено 12 іюня (нов. ст.) 1863 года (*;.
— Парижскіе балы, о которыхъ намъ было такъ весело разсказывать, окончились смертью одного изъ лучшихъ драматическихъ писателей во Франціи, Жанъ-Франсуа-АльФреда Баяра (Bayard). Въ продолженіе тридцати лѣтъ, этотъ живой уиъ работалъ для сценъ en genre
(’) «L’Illustra lion*.
Digitized by VaOOQ le
современныя ЗАМѢТКИ.                        819
и въ особенности для театра Gymnase, который обязанъ еиу своимъ
недавнимъ успѣхомъ. Ни одинъ изъ современныхъ Французскихъ писателей, исключая, можетъ быть, одного Скриба, не сдѣлалъ на драматическомъ поприщѣ болѣе блистательной карьеры, и немногіе
не прибѣгали къ его сотрудничеству, часто весьма счастливому.
Лучшими его пьесами считаются : La Belle-Mère, Lonise ou la réparation, le Poltron, Ma Place et ma Femme, les Gants jaunes, le Mari de
la dame de coeur, Marie Mignot, Un premier amour, Mathilde ou la
jalousie, le Démon de la nuit, le Père de la débutante, Mathias l'invalide, le Ménage parisien, le Mari à la campagne. la Reine de seize, ans,
les premiers Armes de Richelieu, le Gamin de Paris и наконецъ le
Fils de Famille, имѣвшая столь блистательный успѣхъ въ недавнее
время (*).
— Во время мясоѣда мы то-и-дѣло пересказывали нашимъ читателямъ новости о парижскихъ увеселеніяхъ. Теперь, по случаю поста,
сообщимъ имъ что нибудь о благотворительности парижанъ, — не той
благотворительности, которая даетъ богатымъ людямъ новый случай
повеселиться, но о скромномъ, благочестивомъ приношеніи въ пользу
нуждающихся, и именно дѣтей. Третій парижскій округъ, населенный
преимущественно торговыми сословіями, обратилъ свою заботливость
на помощь дѣтямъ бѣдныхъ родителей во время ихъ воспитанія. Мальчики и дѣвочки, ходящіе въ общественныя школы, но которымъ недостатокъ приличной одежды препятствуетъ иногда посѣщать регулярно классы, а особливо зимою, снабжаются изъ общей складчины,
черезъ посредство муниципальной администраціи, разнаго рода платьемъ. Если ребенокъ заболѣваетъ, ему подается, на счетъ той же
суммы, надлежащая помощь. По окончаніи курса ученія, дѣти не
остаются безъ покровительства : одни помѣщаются въ школу Тюрго,
другія отдаются въ.ремесленныя заведенія, и третій округъ въ этомъ
случаѣ продолжаетъ снабжать ихъ необходимыми вещами, вполнѣ или
отчасти. Мало того, что дѣти бѣдныя пользуются такимъ образомъ
отеческою попечительностью со стороны жителей третьяго округа, оиъ
не оставляетъ безъ благотворнаго вниманія и дѣтей достаточныхъ семействъ. Ежегодно назначается собраніе лучшихъ учениковъ разныхъ
учебныхъ заведеній для раздачи имъ наградъ. Если ученикъ принадлежитъ къ школѣ общественной, ему даютъ билетъ на извѣстную сумму изъ запаснаго капитала, почетную медаль, хорошую книгу или
похвальный листъ. Если онъ принадлежитъ къ заведеніямъ частнымъ
и слѣдовательно не нуждается въ благотворительной наградѣ, то ему
предоставляется получить отборную книгу или похвальный листъ. Для
пріобрѣтенія средствъ для этихъ полезныхъ наградъ, третій округъ
отъ времени до времени открываетъ подписку йа частныя пожертвованія жителей, и всегда съ большимъ успѣхомъ. Наконецъ, въ назначенный день собираются всѣ дѣти въ великолѣпной церкви св. Евста(’) «L'IUuAtration», «L’indép. Belge».
Digitized by VaOOQ le
320                         СОВРЕМВННИКЪ      — ОТД. VI.
фія, ихъ раздѣляютъ на группы но голосамъ, и они поютъ божественную литургію. На это торжество стекается посѣтителей еще больше,
нежели къ раздачѣ наградъ, и каждый вноситъ въ общую крупу
свою долю пожертвованія (*;.
— Французскіе журналы много говорятъ о стихотворномъ переводѣ дантова «Ада», до сихъ поръ еще небываломъ во Французской
литературѣ. Послѣ прозы Ламне, приближающейся своею текучестью
къ стихотворному складу рѣчи, мудрено было заинтересовать публичку новымъ переводомъ, — думали даже, что Французскій языкъ не способенъ передать дантовой дикціи; но для таланта, чувствующаго свою
силу и знающаго свои средства, не страшно никаное предубѣжденіе,
существующее въ обществѣ. Г. 2уи Ратисбомъ смѣло взялся за дѣло
и перевелъ весь «Jnfernox> терцетъ въ терцетъ. Мы не имѣемъ ещева
русскомъ языкѣ стихотворнаго перевода Данта, который бы читался
съ такою легкостью, какъ, напримѣръ, извѣстное подражаніе его терцетамъ :
 Въ началѣ жнвни шкалу нпжак> я»
и потому Французскій переводъ составляетъ нѣкоторымъ образомъ к
наше достояніе: онъ даетъ намъ, или, лучше, сказать тѣмъ изъ насъ,
которые не въ состояніи читать Данта въ подлинникѣ, возможность,
такъ сказать, подойти ближе къ величавому итальянскому барду и
всмотрѣться въ его таинственную физіономію. Чтобъ показать читателямъ достоинства перевода г. Ратисбона, всего лучше привести нѣсколько выдержекъ.
Данте, заблудясь въ темномъ лѣсу, старается выйти изъ него черезъ освѣщенную солнцемъ гору. Но барсъ, левъ и волчица — символы сластолюбія, честолюбія и скупости — заграждаютъ ему дорогу.
Является Виргилій (олицетвореніе науки, мудрости человѣческой; н
совѣтуетъ ему, для избѣжанія этихъ опасностей, посѣтить вѣчныя
царства. Онъ предлагаетъ проводить его въ Адъ и въ Чистилищё, а
Беатриче покажетъ ему Рай. Такъ какъ Дантъ заимствовалъ многое
для своей  Божественной Комедіи - изъ романской поэзіи трубадуровъ,
то г. Ратисбонъ также обратился за матеріалами слова къ старому
Французскому языку труверовъ, чтобы лучше передать тонъ итальянскаго языка XIII столѣтія. Онъ не уклонялся ни отъ какой трудностн
и помѣстилъ при своемъ переводѣ текстъ en regard, чтобы тѣмъ удобнѣе можно было сравнивать его съ подлинйикомъ; Напримѣръ, онъ
переводитъ буквально слѣдующія подробности :
A>rèt quelques instant» d’un repos salutaire.
Je me pris À gravir la pente soliUûe,
Le pied ferme en arrière et le corps en avant.
Далѣе :
Et puis, c'est une louve affamée et qui semble
Porter sous sa maigreur tous les désirs ensemble.
(*) «L’Illustration.»
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ здмътки.»                                321
Данте останавливается  его пугаютъ трудности и опасности предпри
нятаго имъ странствованія. Виргилій ободряетъ его, обѣщая ему по*
мощь двухъ дѣвъ: Лючіи (олицетворяющей истину) и Беатриче (религію). Данте исполняется новой энергіи жъ достиженію цѣли своего
странствованія и слѣдуетъ за своимъ проводнижомъ.
Sous le froid de la nuit comme une fleur se penche
▲battue et fermée, et, vienne Faube blanche,
Se dresse sur sa tige et s'ouvre en souriant,
Ainsi je relevai le courage en mon Ame.
Данте подходитъ съ Виргиліемъ но входу въ Адъ и читаетъ издали ужасную надпись, жоторая пылаетъ надъ воротами.
C’est par moi que l’on va dans la cité plaintive,
Laissez toute espérance en entrant dans l’Enfer!
Они встрѣчаютъ души людей, которые, будучи неспобны ни жъ
добру, ни къ злу, вели трусливую жизнь въ сторонѣ отъ всѣхъ общественнныхъ интересовъ, йотомъ Данте подходитъ къ берегу Ахерона, черезъ который Харонъ перевозитъ души покойниковъ на своей
лодкѣ.
О mon fils, c'est ici» me dit mon noble maître (Вергилій),
Que viennent, quelque soit le lien qui le vit naître,
Tons le coupables morts dans les courroux de Dieu.
Ils se bâtent d'aller par ce fleuve au supplice,
Pressés per l’éperon de la grande justice
Qui change leur terreur en un désir de feu.
Послѣ многихъ и многихъ зрѣлищъ, одно другого мрачнѣе, два
путника вошли въ кругъ, гдѣ наказываются грѣшники, увлекшіеся
слишкомъ далеко чувствомъ любви. Данте меланхолическимъ взоромъ
встрѣчаетъ le donne anliche е і cavelieri — Семирамиду, Дидону, Клео' натру, Елену, Ахиллеса, Париса, Тристана,
Tous par les feux d’amour avant l’age expirés.
Наконецъ онъ узнаетъ въ вихрѣ душъ плѣнительныя черты Франчееки дм-Рнмини. Она разсказываетъ ему свою исторію, облеченную имъ
ъ стихи, которые всѣ, знакомые съ подлинникомъ Данга, знаютъ наи*
вусть. Въ переводѣ эти стихи Тоже прекрасны:
Amour qui nous contraint d’aimer quand on nous aime!
* Hais, dis moi, dans le temps des doux soupirs, pauvre Ame!
Comment connûtes-vous votre secrète flamme.
Ces désirs ui d’abord se laissent ignorer?
Ma dimmi, al tempo de'dolci sospiri.,
И Франческа отвѣчаетъ спрашивающему ее стихами, которымъ
Россини придалъ столько грустнаго выраженія, обративъ ихъ въ пѣсТ. ХХХѴШ. Отд. VI.                                                 21
Digitized by VaOOQ 1С
322                                 соіммгявип. — отд. п.
ню лодочника, плывущаго мимо оконъ Десдемоны, взволнованной мрачными предчувствіями і
Nessun тлрціог do fore,
Che ricordersi del tempo felice
fiella misrria!
ЛЫ c'est иже souffrance entre toutes cruelle
Qu'un souvenir de joie au milieu des douleurs!
... (*)
Но довольно; поговоримъ еще о другихъ новинкахъ.
-г- Вотъ чтб пишетъ итальянскій корреспондентъ англійскаго Атенеума» объ археологическихъ открытіяхъ въ Неаполитанскомъ королевствѣ. Тамъ — говоритъ онъ — не проходитъ дня безъ того, чтобъ не
явилось на свѣтъ какое нибудь замѣчательное произведеніе древности.
Эта классическая почва такъ богата сокровищами прошедшихъ вѣковъ, что даже обыкновенныя занятія земледѣльца рѣдко не награждаютъ его какою нибудь бронзовою вещью, сосудомъ изъ (erra colla
или медалью. Этими находками обогащаются частныя коллекціи, но
общество вообще знаетъ о нихъ мало, и для успѣховъ науки всс равно, еслибъ онѣ пролежали въ землѣ еще 15 столѣтіи.  МеЖду тѣмъ
онъ отзывается о нѣкоторыхъ изъ этихъ коллекцій съ большими похвалами и сообщаетъ нѣкоторыя извѣстія о собраніи замѣчательныхъ
антиковъ, принадлежащемъ* извѣстному неаполитанскому археологу,
синьору Риччіо, который самъ напечаталъ недавно два памфлета о
греческихъ медаляхъ, найденныхъ въ Неаполѣ, томъ in-qqarlo, о монетахъ римскихъ, или консульскихъ Фамиліи и готовится къ изданію
новаго сочиненія подъ заглавіемъ: «Répertorié di Nom mi délia Cilla
antiche del Regno di Napoli aldi qua del Faro.»
Всего больше вниманія, въ коллекціи г. Риччіо, обращаютъ на себя,
ію словамъ корреспондента, двѣ классическія неаполитанскія монеты,
изъ которыхъ одна до ейхъ поръ вовсе не была извѣстна; другая
хотя не нова уже для нумизматовъ, однакожь отличается отъ извѣстныхъ имъ экземпляровъ. На первой изъ нихъ изображева голова
юноши съ рогомъ, торчащимъ на передней ея части; спускающіяся
на плечи кудри придерживаются діадемою, а кругомъ видна красивая
и ясная надпись: хегеіоох. На оборотѣ представлена богиня или Сирена Нартенопа съ крыльями, сидящая на опрокинутой амфорѣ, съ
надписью кругомъ: EOPOЛ1TE. Друіая монета отличается отъ первой
тѣмъ, что на оборотѣ вычеканена крылатая Фигура Нартенопы, сидящая на опрокинутой вазѣ; голова ея обращена прямо къ зрителю; въ
лѣвой рукѣ держитъ она вѣтку, во видимому, лавра, а въ правой — 
жезлъ или скипетръ. Бъ той же коллекціи есть еще замѣчательная
бронзовая монета съ полу-Фигу рою быка, имѣющаго человѣческое
лицо, — вѣроятно, Фигура БахусаГсбона, божества Кампаніи, или другого рѣчнаго бога. Ротъ ея открытъ и извергаетъ струю воды Она
Г) «t ’Uid Belge»
Digitized by Google
. ДОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ,                           323
плыветъ въ морскихъ волнахъ, съ лирою назади, чтд опредѣляетъ ея
значеніе и показываетъ, что она представляетъ Себета или Ахелод.
Далѣе слѣдуетъ мѣдная монета древней Лукреціи. Па ней представлена голова Аполлона, глядящая направо, съ діадемою и съ надписью: L. TVUO. L. F. С. МОІ)Ю. CN. F, Па оборотѣ вычеканенъ
конь, бѣгущій въ правую сторону, съ осьми-лучистою звѣздой сверху.
Эта прекрасная монета вѣситъ одинадцать унцій и сохранилась въ
совершенствѣ.
Переходя отъ медалей къ антикамъ изъ terra colla, корреспондентъ
 Атенеума» начинаетъ съ вазы, на которой представлена Фигура богини. Она отличается силою восточнаго стиля. Очертанія лица и драпировка совершенны. Мускулистая р)ка богини управляетъ двумя свирѣпыми львами. На той же вазѣ находится горельефъ бога, заду шикающаго двухъ львовъ. У этой Фигуры на головѣ Фригійская шапка.
Но еще красивѣе красная ваза коралловаго цвѣта, съ великолѣпными
греческими барельефами. Она сдѣлана изъ terra colla, а Фигуры ея
представляютъ времена года. Каждая изъ нихъ держитъ брачные дары
изъ плодовъ соотвѣтствующаго ей времени года. Подобныя' Фигуры
можцр видѣть на саркофагѣ виллы Альбани, котораго рисунки изданы
Винкельманомъ и другими. Вазы этого рода, принадлежащія къ частной жизни, а не погребальныя, очень рѣдки въ Италіи, и, можетъ
быть, ни одинъ музей не владѣетъ экземпляромъ, который бы равнялся въ изяществѣ и разнообразіи украшеній этому. Въ Bulletino Агcheologico» etc. помѣщено описаніе большой картины на terra colla,
принадлежащей къ той же коллекціи. Она представляетъ, въ совершенномъ этрусскомъ стилѣ, Персея, отрѣзавшаго голову Медузы
и представляющаго ее Палладѣ. Богиня, вооруженная съ ногъ до головы, поднимаетъ свой блестящій щитъ, чтобы предохранить героя,
который смотритъ на Горгону, отъ превращенія «въ камень. Кромѣ
этихъ предметовъ, въ коллекціи Риччіо находятся двѣ большія лампы,
до сихъ поръ еще невиданныя. Одна изъ нихъ натуральнаго цвѣта и
представляетъ Юпитера съ его орломъ и Бахуса съ его тигромъ. Риччіо имѣетъ также множество luceinae съ прекрасными классическими
Фигурами, а также статуи и бюсты, доконченные въ высшей степени.
Кромѣ того у него множество мелкихъ вещицъ, которыя могли бы
обогатить не одну и изъ значительныхъ коллекцій.
Не лишнимъ будетъ упомянуть здѣсь о новыхъ пріобрѣтеніяхъ
Museo Borbonico. На первомъ мѣстѣ надобно помѣстить большую мозаическую доску, величиною не менѣе тридцати Футовъ въ діаметрѣ.
Она была найдена въ Помпеѣ нѣсколько времени тому назадъ, но до
сихъ поръ помѣщалась въ королевскомъ дворцѣ и не была.извѣстна
публикѣ. На ней представлено торжество Вакха, въ краскахъ. Исполненіе необыкновенно изящно и обнаруживаетъ значительное искусство
въ контрастѣ цвѣтовъ. Двѣ другія мёньшія мозаическія работы также
изъ Помпеи недавно прибавлены къ національной коллекціи.
Digitized byV.OOQ1C
за                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. ГІ.
Путешественникамъ, имѣющимъ въ виду посѣтить Неаполь, пріятно будетъ узнать, что на дняхъ вышелъ тамъ каталогъ вещамъ, составляющимъ Museo Borbonico, и что ойъ обогащенъ примѣчаніями,
необходимыми для непосвященныхъ въ археологическія тайны.
— Разрытія, произведенныя англичанами въ недавнее время въ
Ниневіи и Вавилонѣ, и изданныя объ этомъ предметѣ въ Англіи сочиненія пролили столько свѣту на древнѣйшую исторію политическихъ
обществъ, что всякое извѣстіе о дальнѣйшихъ открытіяхъ на этихъ
двухъ великихъ кладбищахъ древности возбуждаетъ во всей Европѣ
живѣйшее любопытство.
Сообщаемъ нашимъ читателямъ извѣстія о новѣйшихъ открытіяхъ
г. Лейарда, заимствованныя нами изъ англійскаго «Атенеума*
Посѣтивъ Койунджикъ тотчасъ послѣ своего, прибытія въ Мосулъ,
г. Лейардъ не нашелъ здѣсь никакихъ слѣдовъ покрытыхъ скульвтурою стѣнъ, которыя были открыты два года назадъ. Отчасти она
исчезла отъ разрушительныхъ розысковъ самихъ англичанъ, отчасти
была сглажена нарочно — неизвѣстно чьими стараніями. Но къ концу
ноября 1849 года г. Лейардъ, продолжая ревностно разрытія, нашелъ
нѣсколько комнатъ и открылъ въ нихъ множество барельефовъ. «Одм
вала — говорить онъ — въ длину 124, а въ ширину 90 «аутовъ, образовала, по видимому, средоточіе, вокругъ котораго были расположены
главные покоя въ этой части дворца. Изъ юго-западнаго угла этой
валы.узкій проходъ ведетъ въ комнату, имѣющую24 X 19 Футовъ, я
оттуда проведены еще два коридора: въ западный изъ нихъ ведетъ
большая дверь съ двумя сферическими камнями по сторонамъ, Футовъ
но три вышины. Они, по видимому, служили базами для колоннъ,
хотя не открыто никакихъ слѣдовъ этого архитектурнаго украшенія.
Коридоръ ведетъ въ галлерею, имѣющую около 218 Футовъ длины в
25 ширины.» Между обломками найдена въ этой галлереѣ Фигура
человѣка съ львиной головою и съ поднятымъ мечомъ, а одно изъ
скульптурныхъ изображеній представляетъ перевозъ большой каменной глыбы на плоскодонной лодкѣ черезъ рѣку. Эта глыба очевѣ
искусно расположена на лодкѣ, которую тащатъ отъ 200 до 300 человѣкъ, нѣкоторые стоя въ водѣ, а другіе на сушѣ, между тѣмъ
какъ надзиратели работъ понуждаютъ ихъ мечами и палками. Далѣ*
г. Лейардъ описываетъ колоссальный барельефъ.каменнаго быка, ледащаго горизонтально на четвероугольной плитѣ, которую люди тащатъ канатами съ помощью рычаговъ. Плита движется по каткамъ,
которые подкладываются спереди, по мѣрѣ Удобности. «Рабочіе — 
говоритъ г. Лейардъ — стоя на колѣняхъ, вгоняютъ прибавочные
клинья, чтобы поднять подпору, а самимъ рычагомъ дѣйствуютъ посредствомъ веревокъ, между тѣмъ какъ на нѣкоторыхъ рычагахъ садятъ люди, чтобъ пособлять силѣ своихъ товарищей собственною тя*
Жестью. На самомъ быкѣ помѣщено четыре человѣка, — вѣроятно. начальники работъ. Первый стоитъ на колѣняхъ и, по видимому, хлфнаетъ въ. ладоши, вѣроятно, въ тактъ, сь которымъ должны бып
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА МѢТКИ.                       325
согласованы движенія рабочихъ, которые не могли бы подвинуть такой
тяжести, не напрягая своихъ сидъ всѣ разомъ въ одинъ моментъ. За
нимъ стоитъ другой начальникъ, съ поднятой рукой, вѣроятно, отдающій приказанія. Третій держитъ у своего рта иди родъ рупора, или
музыкальный инструментъ. Если это рупоръ, то ассиріянамъ было
извѣство искусство усиливать звуки, причисляемое къ новѣйшимъ
изобрѣтеніямъ. Нн на одномъ барельефѣ музыкальные инструменты
не имѣютъ подобной Формы. Четвертый начальникъ, стоя позади
всѣхъ, размахиваетъ дубиною и, вѣроятно,- управляетъ движеніями
рабочихъ, дѣйствующихъ посредствомъ рычаговъ. За плитою, покрытою скульптурными изображеніями, идутъ люди со свертками веревки
и съ разными инструментами и везутъ повозки, нагруженныя канатами и брусьями. Даже мѣстоположеніе не было пренебрежено скульпторами: окрестности, въ которыхъ происходитъ дѣйствіе, обозначены
деревьями и рѣкою. По рѣкѣ плывутъ люди въ лодкахъ, похожихъ
на тѣ, которыя до сихъ поръ употребляются въ Ассиріи, и гребутъ
веслами съ клинообразными лопастями.»
Второй рядъ скульптурныхъ изображеній представляетъ построеніе
платформы, на которой воздвигнутъ дворецъ, и операцію поднятія
на нее колоссальныхъ каменныхъ быковъ. Царь присутствуетъ
здѣсь лично при работахъ, съ вооруженными тѣлохранителями вшъреди. Дѣйствіе происходитъ въ холмистой странѣ, изобилующей разными плодоносными деревьями, а на концѣ стѣны представлена рѣка,
на берегу которой люди поднимаютъ воду посредствомъ машины, нз*
вѣстной въ Египтѣ подъ названіемъ shadoof. Далѣе представлена, по
видимому, выдѣлка кирпича. Люди стоятъ нагнувшись и на колѣняхъ
вокругъ четвероугольнаго пространства, вѣроятно, ямы съ глиной для
кирпича. Эти каменьщики находятся между двухъ валовъ, на которыхъ представлены длинные ряды рабочихъ, поднимающихся на валы
и спускающихся внизъ. Верхніе таскаютъ большіе камни и держатъ
на плечахъ за веревки корзины, наполненныя кирпичемъ, землею и
щебнемъ. Многочисленные рабочіе, занятые этими трудами, одѣты въ
разнообразные костюмы, которые, по замѣчанію г. Лейарда, должны
означать невольниковъ или преступниковъ, потому что многіе изъ
нихъ въ кандалахъ или связаны вмѣстѣ посредствомъ желѣзнаго прута, продѣтаго сквозь кольца у ихъ поясовъ. Каждая отдѣльная банда
работниковъ находится подъ присмотромъ вооруженнаго надзирателя.
Далѣе представлена окончательная постановка колоссальнаго каменнаго быка. Здѣсь онъ уже не лежитъ горизонтально на плитѣ, но поднятъ посредствомъ веревокъ и деревянныхъ подставокъ. На плитѣ,
впереди быка, стоитъ одинъ изъ начальниковъ, отдающій приказанія
рабочимъ протянутою рукою. Канаты, веревки и катки употреблены
и здѣсь въ дѣю для поднятія гигантскаго изваянія. Плѣнники обозна- 
чены особенными чалмами. Къ несчастью, верхняя часть барельефа
разрушена, и потому часть картины утрачена. Изъ этихъ изображеній видно, что ассиріяне съ большимъ искусствомъ употребляли при
Digitized by VaOOQ le
32Ô                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
-           *
перевозкѣ и подъемѣ тяжестей рычаги и катки. Когда амглппе
перетаскивали изъ ихъ древнихъ дворцовъ къ рѣкѣ Тигру крылатыхъ
быковъ и львовъ, которые находятся нынѣ въ Британскомъ Музеѣ,
они употребляли почти тѣ же самыя средства, что и подданные
Навуходоносора.
Множество каменныхъ плитъ, покрывавшихъ стѣны дворцовъ, представляютъ процессіи слугъ, несущихъ принадлежности пиршествъ. На
противоположныхъ стѣнахъ изображены цѣлые ряды лошадей, ведомыхъ конюхами, подъ предводительствомъ дворецкаго. Входъ въ одну
изъ залъ дворца, открытаго въ Куйувджикѣ, охраняется колоссальнымъ барельефомъ Дагона, или бога-рыбы. Онъ соединяетъ въ себѣ
человѣческую Фигуру съ Фигурою рыбы. Имя Дагонъ было прочитано
полковникомъ Роллинсономъ въ числѣ именъ прочихъ ассирійскихъ
божествъ въ гвоздеобразныхъ надписяхъ. Нѣкоторые изъ вновь открытыхъ барельефовъ изображаютъ осады городовъ и крѣпостей,
другіе — скованныхъ плѣнниковъ и добычу со всѣми обстоятельствами утомительныхъ переходовъ въ лѣтнюю пору черезъ пустыню, а
нѣкоторые — переправу царя и его войскъ черезъ рѣку. Прочіе барельеФы представляютъ болота, покрытыя густыми кустарниками, к
стоячія воды, изобилующія рыбою. Мужчины и женщины сидятъ въ
скрытныхъ мѣстахъ, а между тѣмъ ассирійскіе воины преслѣдуютъ
бѣгущихъ, въ легкихъ лодкахъ.
Г. Лейярдъ замѣчаетъ, что побѣжденный народъ былъ богаче побѣдителей, судя по отнятой у него добычѣ. Она состоитъ изъ мебели, котловъ и разныхъ металлическихъ сосудовъ, изъ быковъ, муловъ, верблюдовъ, козъ и овецъ, изъ изящныхъ вазъ и кубковъ, изъ
копій, мечей и щитовъ, изъ вычурно вырѣзанныхъ кроватей, креселъ
и столовъ. Между металлическими издѣліями замѣчательно изображеніе ящика, вѣроятно, золотого или серебрянаго, котораго верхяи
часть сдѣлана наподобіе стѣнъ змка съ бойницами и башнями, опирающимися па колонны, капителями, состоящими изъ іоническихъ
волютъ, или завитковъ (доказательство ранняго употребленія этого архитектурнаго ордена на берегахъ Тигра).
Намъ остается еще упомянуть о барельефахъ, выражающихъ жестокое обхожденіе побѣдителей съ побѣжденными. На этихъ барельеФахъ
представлены плѣнники, лежащіе въ оковахъ, въ ожиданіи осужденія
или пощады; нѣкоторые уже приговорены къ мученіямъ, а нѣкоторые спасаются отъ казни бѣгствомъ.
Производя разрытія, въ Куйунждикѣ, г. Лейардъ въ то же время
началъ рыть и въ Нимрудѣ, гдѣ также сдѣлалъ весьма важныя открытія въ высокомъ коническомъ валу на сѣверо-западномъ углу развалинъ Нимруда. Замѣтивъ, что зданіе, закрытое этимъ валомъ, было
первоначально построено на натуральной каменной массѣ, онъ провелъ
туннели вдоль основныхъ стѣнъ въ обоихъ направленіяхъ, въ надеждѣ
открыть какой нибудь входъ; но оказалось, что стѣны состояли изъ
сплошной массы, тянущейся почти во всю длину' вала. Высота ихъ
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            >27
была ровно двадцать Футовъ, чтб совершенно совпадаетъ съ высотою
стѣнъ Іариссы, означенною Ксенофонтомъ. Камни этой постройки
были искусно соединены между собою», хотя не связаны цементомъ,
если только земля, наполняющая щели, не составляетъ остатковъ илѵ,
употребленнаго вмѣсто цемента, какъ онъ и до сихъ поръ употребляется туземцами. «Осмотрѣвъ тщательно наружность укрѣпленія — 
говоритъ г. Лейардъ — я рѣшился проломать въ него отверстіе, чтб
не было дѣломъ легкимъ, потому что стѣны имѣли 8 Футовъ и 9
дюймовъ толщины и сложены крѣпко изъ большихъ камней.» Не станемъ, однакожъ, повторять его разсказа о необыкновенныхъ трудахъ,
какихъ ему стоили находки въ Нимрудѣ; скажемъ только, что замѣчательнѣе прочихъ между ними мужская Фигура Дагона съ четырьмя
крылами и барельефъ, представляющій чудовище, похожее на баснословнаго гриФа и преслѣдуемое четверокрылымъ божествомъ мужескаго
пола. По мнѣнію г. Іейарда, это изображеніе означаетъ злого духа,
преслѣдуемаго добрымъ — предметъ, приличный для украшенія входа
въ храмъ, посвященный богу войны.* Достойны также замѣчанія
найденныя здѣсь небольшая статуя, — единственная статуя, отдѣланная кругомъ между всѣми, найденными къ развалинахъ Ниневіи, — 
изображеніе древняго нимрудскаго царя, на крѣпкомъ брусѣ изъ глинистаго камня, и столбы, какіе ассирійскіе цари обыкновенно ставили
для означенія предѣловъ своихъ завоеваній.
Прибавимъ къ этому еще нѣсколько интересныхъ замѣчаній того
же антикварія, почерпнутыхъ нами изъ  llhislraler! London News.»
«Массы твёрдаго камня — говоритъ г. Лейардъ — поднятыя египтянами, далеко превосходятъ вѣсомъ и отдѣлкою открытыя доселѣ въ
Ассиріи, равно какъ и всѣ извѣстные въ этой имперіи монолиты, за
исключеніемъ, можетъ быть, славнаго обелиска, который, по свидѣтельству Діодора Сицилійскаго, былъ вывезенъ Семирамидою пзъ
Арменіи въ Вавилонъ. Замѣчательно, что египетскія каменоломни говорятъ сами объ изумительныхъ работахъ древнихъ обитателей береговъ Нила и сохранили до сихъ поръ начертанныя на ихъ стѣнахъ
извѣстія о каменотесахъ, тогда какъ, несмотря на самыя старательныя
розъисканія, не отъискано никакого указанія, откуда строители ассирійскихъ дворцовъ брали огромныя плиты алебастра. Что алебастръ
находился въ сосѣдствѣ Ниневіи, въ товгь нѣтъ никакой причины
сомнѣваться, такъ какъ пласты этого матеріяла, легко доступные,
изобилуютъ не только на возвышенностяхъ, но и на равнинахъ. Одно
ихъ изобиліе могло сдѣлать ненужною всякую особенную каменоломню;
вѣроятно, глыбы алебастра брались, по мѣрѣ надобности, на удобныхъ для того мѣстахъ, которыя съ того времени покрылись уже толстымъ слоенъ почвы. Алебастръ, употребляемый нынѣ въ Мосулѣ, ломается близъ Синджарскихъ воротъ, на сѣверо-западѣ отъ города.
Куски его рѣдко бываютъ тяжелѣе того, что можетъ понести на спинѣ лошадь: «Эти каменоломни служатъ также для Багдада, гдѣ алебастръ покупается дорогою* цѣною, для яоловъ въ баняхъ й сердобакь,
шм подземныхъ лѣтнихъ комнатахъ.
