U) PttCkAÊ ttAKHUk        ВЪ  ПАМЯТНИКАХЪ                ЙкГ» Ъ
Г*АѢДА НС<АГО    іЗіудМТСГВА.  СОСШаОМОНв А. МарТЫИИВѣіМЪ          (чМіыАю   кйДОНМнМйНолН*   ИЛнфымрокаее     Дрвсемчюкчсблаго       Общеспм), ЫбЫиыдна Кео Величеству, Глухарю Императору Менюлм f,
» утлммі Императорскою Мкаемеіею Наукъ Демидовою* преміи.
Темепѣ еоч. И. М.  СйеТирсиа.  Іодцилтмй      тетрадь тринадцатая. Москва. 1852.
«PÿdeMM Стерма* принадлежитъ кЪЧйслу Тѣхъ нымндннш жизммсійяѣъ №Мьі*, въ которыхъ рисудіяк не штаагъ мйш> увра*
меМелъ текста * теветъ объясненіемъ рнсуняомъу но гдѣ тѣ идруТНѴ имѣютъ собственное неоТъемЛеИве, ученье «худо-жестнекшме
Лючепіе.
УдоетсшЫййсь чести бытъ посвмденйыиъ Высочайшему «м<я№
ГосуяаМі Ишйи»атора -и заслуживъ отъ Ака**міи Наукъ Демидовскую пренйн, сданіе ото, нолагаенъ іаы> не нуждается въ дальнѣйшихъ «добрятвлыйыхъ отзывахъ.
Развнроемяя нсрймйигтвя дѣтрадь заключаетъ въ себѣ : 1) цор«овъ ЯЪ се*і Мсдаѣдвонѣ, 2) церковь въ оелѣ Леоновѣ,3) церковь
ВЪ еыѣ Тнйцннсконъ (два рнсуива), * 4 чаевюю близъ Пвресламя<ЗмгікМйаго. Кромѣ идти рисунковъ, ивображяаощяхъ поименоваи*ныя церкви и часовню, здѣсь находятся и планы ѳтнхъ зданій.
Къ тетради приложенъ четвертый листъ «Очерка исторіи зодче>
етм въ Россіи»), составленный И. С. Максютинымъ.
Соло Медвѣдково лежѣтъ въ семи верстахъ отъ Москвы, йО
Троицкой дорогѣ, на берегахъ Яузы. Храмъ Медвѣдковскій, иДобрйагенный «а рисункѣ каминный двуіъ~ярусный, шатровый, о ВосьWH глевахъ, означающихъ престолы. Вокругъ верхняго яруса т»доми напорть на яркахъ. Верхъ церкви обитъ желѣзомъ, а главы
некрыты чешуею лещадною. Кресты не главахъ четвермонечтп.
Оолройна церкви относится къ XVI вѣку. Образа внутри ол бЬдвм» честію «ряжеваго янсыга, произведеніе июреннхъ иконоігікцшъ «.«мвописцевъ конца ХѴИ вѣка. При кромѣ два «мокоиа
рММіъ разбитый)  оба пожертвованы (въ 7195 году) ближнмгъ
боярмюмъ, нанѣенмкомъ новгородскимъ н царственныя большій
печати оберегателемъ, княземъ Василіемъ Васильевичемъ ГолицыМіягъ, тоѵмяшнниъ владѣтелемъ Медвѣдкова съ деревнями.
Упраздненная церковь въ бывшемъ селѣ Леоновѣ (въ нолу-верМѣ отъ Трсніцщй дороги на пути въ Медвѣдково) относится, по
стилю постройки къ ХѴІН вѣку.
Церковь въ селѣ Тяйпиискомъ, знаменитомъ въ исторіи Россіи,
«мйѵъ па аѣвоиъ берегу Яум>к примаденімрѣчекъ Сукромы и Стейелям. Построеніе храма относится яли къ XVI столѣтію, или къ вреDigitized by VjOoqLc
16                 совремминнкъ.   —  фтд.  іг.
менамъ царствованій Михаила Ѳеодоровича или Алексія Михаиловича. Онъ пятиглавый, расположенъ квадратомъ, который съ трехъ
сторонъ, сѣверной, южной и западной, окруженъ прямоугольною
двухъ-ярусною трапезой. Нѣкоторые детали храма выполнены въ
индѣйскомъ стилѣ. Изъ образовъ одни стараго московскаго письма,
другіе при поновленіи записаны, почему и нельзя опредѣлить ихъ
пошиба.
Шатровая часовня близъ Переславля-Залѣсскаго стоитъ на холмѣ, въ семи верстахъ отъ города, по Московской дорогѣ. Она скла — 
дена изъ тяжеловѣснаго кирпича, съ узорочными орнаментами на
карнизѣ, аркахъ, провѣсахъ и угловыхъ выставкахъ. Поверхъ
осьмиграннаго шатра *ея четвероконечный крестъ, съ крестиками
натрехъ его рогахъ и съ тремя полу-мѣсяцами. Часовня эта сооружена, по преданію, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ царица Анастасія
Романовна разрѣшилась отъ бремени царевичемъ Ѳеодоромъ.
Рисунки зданій выполнены совершенно удовлетворительно..Позволяемъ только себѣ сдѣлать слѣдующее замѣчаніе. Изображеніе
Тайнинской церкви съ западной стороны сдѣлано, сравнительно съ
таковымъ же изображеніемъ южной стороны ея, гораздо въ большемъ масштабѣ. Это нарушаетъ единство впечатлѣнія и мѣшаетъ
наглядному соображенію частей всего зданія.
