3 Галлервя избранныхъ англійскихъ писателей. Давидъ   Копперфильдъ. Ч. Диккенса. Перев. И. И. Введенскаго.
4 части. Спб. 1853.
Переводъ «Давида Копперфильда», котормй нынѣ предлагается
публикѣ въ первыхъ выпускахъ «Галлереи» съ «1853» годомъ на заглавномъ листкѣ, былъ помѣщенъ въ «Отеч. Эм.» 1851 годд. Намѣреніе издателей представлять въ своемъ иманіи переводы лучшихъ произведеній англійской словесности весьма похвально; но
мы не думаемъ, чтобъ подобное предпріятіе могло имѣть успѣхъ,
особенно при настоящихъ обстоятельствахъ, когда каждый замѣчательный англійскій романъ переводится разомъ въ двухъ или
трехъ нашихъ журналахъ, имѣющихъ наибольшій кругъ читателей. Такъ, открывающій «Галлерею» «Копперфильдъ» былъ переведенъ въ «Современникѣ», въ «Отеч. Зап.» и въ «Москвитянинѣ».
Сомнительно, чтобъ кто ннбудь изъ желавшихъ прочесть этотъ романъ въ переводѣ встрѣтилъ въ этомъ отношеніи затрудненіе и
своевременно не удовлетворилъ своему любопытству. Мы рѣшительно убѣждены, что любители англійскихъ романовъ, читающіе
ихъ въ русскомъ переводѣ, давно уже прочли «Копперфильда», равно какъ и «Домби», и «Пенденниса», и «Ярмарку Тщеславія», ши
«Базаръ Житейской Суеты», которые войдутъ въ составъ слѣдующихъ выпусковъ «Галлереи». Въ Москвѣ до сей поры въ болидомъ
количествѣ издаются переводы дюжинныхъ Французскихъ рома новъ Поля Феваля и другихъ и находятъ постоянный сбытъ; но
«Галлерея» едва ли можетъ расчитывать на покупателей этихъ романовъ, какъ потому, что всякій любитъ кушанье по своему вкусу,
такъ и потому, что цѣна «Галлереи», сравнительно умѣренная, не
всякому доступна. Четыре части, обнимающія (какъ скякано въ
объявленіи) всего «Давида Копперфильда», стоятъ 4 руб. сер. Правда, романъ великъ и прекрасно изданъ; но мы все-таки сомнѣваемся, чтобъ мноТо нашлось охотниковъ пріобрѣсть столь извѣстное
уже произведеніе, которое съ пересылкою въ провинцію обойдется
до 5 руб. сер. Въ заключеніе замѣтимъ, что мы первые порадуемся,
если наши предположенія не сбудутся.
