97) Руководство къ распознаванію, лече іи іо п предохраненію себя отъ     болѣзней, происходдикихъ отъ умственныхъ
занятій и сидячей жизни, составленное для образованнаго класса
людей. Сочиненіе X. Иноевса. Спб. 1S53.
Организмъ человѣческій состоитъ изъ двухъ главныхъ системъ:
Физической и психической, неразрывно ( вязанныхъ между собою;
обѣ эти системы должны находиться въ постоянной гармоніи, ибо
въ противномъ случаѣ здоровое состояніе человѣка прекращаете я «Страданія одной системы, отчего бы они ни происходили, почти
всегда отражаются и въ другой * вслѣдствіе тѣсной между ними
связи. Предупрежденія такихъ страданій и сохраненіе организма
въ постоянномъ здоровомъ состояніи составляютъ цѣль особой нау*
ки — еиеіены.
Гигіена указываетъ намъ, что всѣ отправленія человѣческаго
организма должны совершаться безпрепятственно, но что во всемъ
должно сохранять приличную умѣренность и не давать развиваться
чрезъ мѣру одной системѣ органовъ насчетъ и въ ущербъ другой4
ибо этимъ нарушается между ними гармонія и рождаются различ-*
ныя болѣзни. Но едва ли можно найти состояніе, въ которомъ человѣкъ могъ бы вполнѣ слѣдовать. такому благоразумному совѣту.
Человѣкъ, живущій въ гражданскомъ общественномъ быту, на какой бы ступени онъ ни находился, имѣетъ свои особенныя обязанности, съ которыми сопряжены занятія, преимущественно развивающія одну отдѣльную систему организма въ ущербъ прочимъ.
Это не только справедливо для людей образованныхъ, живущихъ
въ благоустроенныхъ обществахъ, но даже и въ отношеніи дикихъ
сыновъ природы, признающихъ закономъ только собственный
произволъ нлп вліяніе превозмогающей силы и пекущихся лишь
объ удовлетвореніи насущныхъ животныхъ потребностей.
Digitized by Google
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІГ.
Итакъ, всякому суждено имѣть какое либо занятіе Или профессію, съ которыми сопряжено непрерывна повтореніе однихъ и
тѣхъ же дѣйствій и пріобрѣтеніе извѣстньіхъ привычекъ. Отъ этого
происходятъ въ органическомъ и Физіологическомъ состояніяхъ человѣка важныя видоизмѣненія, простирающіяся не только на прежнія
привычки, но даже на органическую конформацію, отправленія органовъ, тѣлосложеніе, темпераментъ и идіосинкразіи. Человѣкъ
какъ бы измѣняетъ свою прежнюю натуру на новую, и ѳта новая
индивидуальность чувствуетъ иначе и иначе противодѣйствуетъ
внѣшнимъ дѣятелямъ, вслѣдствіе чего развиваются особенныя
болѣзненныя предрасположенія и самыя болѣзни.
Всякому извѣстно, что число профессій чрезвычайно велико
и постоянно увеличивается съ развитіемъ гражданскаго быта
обществъ. Но самыя высшія и благороднѣйшія профессіи, требуя
безпрерывнаго напряженія умственныхъ способностей, угнетаютъ
органическія системы, мышечную и пищеварительную. Люди этого
класса — сановники, ученые, художники,чиновники и т.п. — будучи
обязаны предаваться продолжительнымъ и напряженнымъ умственнымъ занятіямъ, при сидячей жизни, часто не заботятся объ укрѣпленіи органическихъ силъ правильнымъ упражненіемъ мускуловъ
н мышцъ и этимъ разстроиваютъ свое здоровье.
Докторъ Иноевсъ, какъ онъ самъ признается, въ своемъ Лредисловіи (см. стр. V), обращалъ всегда особое вниманіе на это важное обстоятельство во все теченіе своей многолѣтней госпитальной и приватной медицинской практики. Слѣдя безпрерывно за
жизнію лицъ,трудящихся умственно, — лицъ, встрѣчаемыхъ на каждомъ шагу въ образованномъ классѣ общества, постоянно занимаясь чтеніемъ біографій ученыхъ и кабинетныхъ людей и наблюдая за ходомъ, происхожденіемъ и причинами болѣзней, преимущественно нхъ угнетающихъ, онъ предпринялъ написать сочиненіе
съ цѣлію оказать полезную услугу благороднѣйшему я полезнѣйшему классу людей, указавъ имъ, какъ предохранять себя отъ болѣзней,
часто проистекающихъ изъ ихъ образа жизни, и къ какимъ прибѣгать мѣрамъ для исцѣленія отъ такихъ недуговъ. «Свѣдѣнія, сообщаемыя г. Иноевсомъ въ книгѣ, которой заглавіе мы выписали въ
началѣ этой рецензіи, почерпнуты частію изъ собственныхъ наблюденій и размышленій, частію же изъ другихъ авторовъ и преимущественно у Ревейль-Париза и Мишеля Леви.
При продолжительныхъ, неумѣренныхъ умственныхъ занятіяхъ
и сидячей жизни, какъ и въ началѣ вообще многихъ болѣзней, пер*
воначально появляется разстройство чувствованія и движенія — вринадлежностей нервной и мышечной системъ. Оно обнаруживается
Digitized by VjOoqLc
КВВЛІОГРАФІЯ,                            3S
разными припадками. Въ I главѣ своей книги, ученый докторъ
описалъ, въ видѣ введенія, важность упомянутыхъ жизненныхъ явленій для человѣка; во II — онъ кидаетъ общій взглядъ 6а физіологическое дѣйствіе дѣятельнаго упражненія мышечной системы на
здоровье человѣка, а въ ПІ описываетъ Физіолого-патологическія
явленія, зависящія отъ недѣятельнаго состоянія Отой системы. Об*
ращая вниманіе на болѣзни, развивающіяся у людей, преданныхъ
утомительнымъ умственнымъ занятіямъ, при сидячей жизни, мы
убѣждаемся, что почти всѣ тѣ болѣзни имѣютъ начало въ продолжительно-послѣдовательномъ напряженіи или угнетеніи нервной
системы и въ недѣятельностн системы мышечной; если, однакожъ,
такія болѣзни не достигли еще опаснаго развитія, то онѣ уничтожаются возстановленіемъ должнаго равновѣсія между системами.
Въ VI главѣ своего труда, авторъ излагаетъ разсматриваемыя
ямъ болѣзни по системамъ и органамъ, ими пораженнымъ, и по ихъ
характеру. Эта глава для врачей, вѣроятно, покажется неудовлетворительною, но для читателей не-медиковъ она достаточна и удобопонятна. Мы за это отнюдь не осуждаемъ почтеннаго доктора, по*
тому что книга его преимущественно назначена для профановъ, а
не для спеціалистовъ, которые, въ случаѣ надобности, должны, разумѣется, прибѣгать къ ученымъ монографіямъ, которыми такъ
богаты литературы западныхъ европейскихъ народовъ.
Въ VII главѣ описанъ ходъ болѣзней, въ ѴПІ предсказаніе, а
въ IX нхъ исходъ. Въ послѣднихъ четырехъ главахъ изложено леченіе, которое раздѣляется авторомъ на гигіеническое и собственно врачебное. Такъ какъ книга назначена для лицъ, незнающихъ
медицины, то гигіеническое леченіе описано сколь возможно подробнѣе и въ принаровленіи къ нашему сѣверному, холодному климату. Авторъ имѣлъ въ виду огромную пользу, которую можетъ
принести заблаговременное употребленіе правилъ, предписываемыхъ гигіеною. О врачебномъ же леченіи онъ даетъ только общія
понятія, необходимыя страждущему въ отсутствіи врача, которому
слѣдуетъ безусловно предоставить эту спеціальность.
Книгу г. Иноевса мы совѣтуемъ прочесть всякому, кто ведетъ
сидячую жизнь и занимается умственными трудами: предметъ интересенъ, а изложеніе просто и занимательно. Это сочиненіе вполнѣ
достойно находиться въ рукахъ образованнаго класса, для котораго
оно собственно н предназначено.
Наружность изданія соотвѣтствуетъ внутреннему достоинству :
печать и бумага весьма хороши, и изданіе можно бы назвать щегольскимъ, если бы въ немъ было менѣе опечатокъ. Но это вина уже не
автора, а корректора.
T. XL. Огд. IV.
Digitized by <r.ooQle
36                  СОВРЕМЕПИИКЪ. ---- ОТД. IV.
Желаемъ отъ души и нисколько не сомнѣваемся въ успѣхѣ новаго сочиненія г. Иноевса, пользующагося въ русской медицинской литературѣ заслуженною извѣстностію. Изданное имъ
года три тому назадъ сочиненіе въ двухъ томахъ, подъ заглавіемъ
«Сперматорея», несмотря на свою монографическую спеціальность,
было принято читателями медицинскихъ книгъ благосклонно. Надѣемся, что г. Иноевсъ будетъ и впредь дарить насъ полезными
книгами, подобными той, съ которою мы познакомили нашихъ читателей.
