ОАРП ЖВШЯ м. С. ВОРОНЦОВА ВЪ К1ВВСКО* ГУВЕРНШ.
Статья М. Грабовскагв.
Описаніе садовъ — предметъ немаловажньйі. Подобно другимъ
произведеніямъ изящныхъ искусствъ, сады могутъ быть доводимы
до высокой степени совершенства. Садоводство есть оживленная
живопись, и, чтобы быть хорошимъ плантаторомъ, нужно обладать
особеннымъ талантомъ. Въ самомъ дѣлѣ, поэтъ и живописецъ довольствуются осуществленіемъ идеаловъ красоты и изящества въ
мысли, въ словѣ, въ краскахъ; садовнику предстоитъ трудъ облечь очарованіемъ идеальнаго совершенства дикую.природу. На пустынномъ, часто непривлекательномъ, уголкѣ земли онъ кладетъ
чудную печать своего ума, воли и вкуса.
Къ усовершенствованію этой, какъ и всякой друѴой, отрасли
изящныхъ искусствъ человѣку суждено было итти путемъ заблужденій и попытокъ, не всегда удачныхъ. До сихъ поръ уцѣлѣли памятники различнаго вкуса въ садоводствѣ. По нимъ составлены системы, которымъ усвоены имена народовъ — ихъ основателей. Счастливѣе всѣхъ въ этомъ отношеніи Англія. Садоводство въ совершеннѣйшемъ вкусѣ ознаменовано ея именемъ, и ни одинъ изъ образованныхъ народовъ не станетъ измѣнять этого направленія вкуDigitized by Google
о
ПАРКЪ КНЯЗЯ М. С. ВОРОНЦОВА ВЪ. КІЕВСКОЙ ГУБЕРНІИ.          5МЛ
-<а въ садовШстіѣ. Здѣсь искусство строго держится ярпрокы. Живописныя окрестности служатъ готовымъ для него планомъ, и творчество не смѣетъ измѣнять первоначальной Формы мѣстоположенія.
Оно даже старается, если можно, оставятъ природу непрвкоеімвеі»ною. Здѣсь, какъ  во всякомъ искусствѣ, есть своя тайны, — простыя и поэтому самому глубокія. Онѣ для насъ понятнѣе въ приложеніи, въ примѣрѣ. Далѣе мы, можетъ быть, укажемъ ня нѣкоторыя. Теперь замѣтимъ только, что главная задача оадовяикапеі
зажиста, садовника въ англійскомъ вкусѣ — приспособить рамы къ
картинѣ, которую представляетъ само по себѣ мѣстоположеніе. Конечно, за недостаткомъ внѣшнихъ видовъ, иногда нужно бываетъ
устроивать въ саду внутренніе; но это дѣло необходимостн, а не
прихоти. Тавіе сады будутъ красивы, но изяществомъ, роскошью
они никогда не превзойдутъ садовъ съ видами внѣшними.. г
Во всякомъ случаѣ,- главнымъ предметомъ заботливости плангтатора долженъ быть первый планъ картины, т. е. мѣста, ближайшія и въ особенности самый садъ. Прежде старались рѣши от*
дѣлятъ садъ отъ, природы, невошедшей въ границы искусства»
Нынѣшній англійскій садовникъ, напротивъ, всѣми мѣрами
избѣгаетъ прямыхъ линій, гладкихъ мѣстностей. * Онѣ отдѣляли
бы первый планъ отъ другихъ, а цѣль искусства состоитъ
«въ томъ, чтобы слить, сгармонировать планы вмѣстѣ. Въ рисункѣ
линій, въ расположеніи группъ англійскій садовникъ довольствуется счастливымъ расположеніемъ мѣстности Но эти случайныя мѣпюноложеяія дикой природы получаютъ въ искусствѣ видъ его прихоти, его вкуса. Чтб касается до науки, то она необходимѣе всего
мри устройствѣ видовъ перваго плана, т. е. въ самомъ саду».'Виды
второго плана, отдаленное, будутъ имѣть привлекательность не самому своему положенію. Отдаленность всегда оббкаетъ предметы
кикимъ-то очарованіемъ. Она придаетъ имъ характеръ художественной отдѣлки. Отдаленіе сглаживаетъ всякую неровность.и нестройность; она предметамъ обыкновеннымъ часто сообщаетъ чудный колоритъ. Силою оптическаго соединенія нерѣдко предметы
самые непривлекательные получаютъ видъ изящества, тогда какъ
предметы близкіе къ глазамъ рѣдко могутъ обойтись безъ участія
искусства. Ихъ суровость и нестройность нельзя оставить неприкосновенными. Поэтому все вниманіе, еадовника-артпста ебращешьбыь
вветь на то, чтобы облечь такою же мягкостью и плѣнительностью
мѣстности сада, близкія къ глазамъ, какою облекаетъ другія таинственность отдаленія. Въ этомъ случаѣ, магическою, силою лекусства, все очарованіе отдаленности.переносится <нш ногамъ нштсь»
И если, искусство, оставаясь вѣрнымъ простой природѣ, съумѣе?
Digitized by VaOOQ le
®ы                    совпшрвнкъ. в ~«отд
*       л.
МІЬп>дояфгь деогармошп'і, скрыты отъглвэт» бѣдкоета мѣстополежевія и слѣды тяжкаго труда, то есть вся то, что швммпвмеъо
недостаткахъ ж нуждахъ этого свѣта, тогда садъ представится северше впивъ Эдемомъ, представленіе о «второмъ рождаетъ, можетъ
быть, въдушѣ человѣка чувство любви къ взелщому.
 і Цѣлъ-садоводства, жавъ и всѣхъ изящныхъ искусствъ, состоитъ
въ «стрвмленіжвозввсти красоты природы до идеальнаго соверкміо
Н» здѣсь нѣтъ мѣста' пересозданію, какъ думаютъ въіваюяахъ.-.{Іаирбтнвъ, искусство естественнымъ красотамъ ирвродм
cvâpaéwoa-только придать вицъ изящества н первобытнаго прожщѣтанія.і'иесли імантаторъшейзажисгь успѣваетъ въ огонъ то его
произведеніе подходитъ «ближе -всѣхъ другихъ къ-завѣтвой я(ѣлн
«человѣчества * — жъ вовстановденію падщей, испорченной прнро
ды. По крайней - мѣрѣ-заив-гіе - садовника во многихъ отнояюшяиъ имѣемъ великія преимущества передъ прочими. Мнѣ- кажетсю,;чхо и» музыка, «н живепиоь, ни произведенія архитектуры во
производятъ нарушу тамопо поегиѣссааго внечанѣвіяч'ммяипечф№
жзяодитъшрскрасщшйісадъ. Какой то необерньій восторгъ овладѣваетъ дупвмо * «когда вяодвівз въ ото царство ириродыи искусства.
А)чушвпіиСьВъ.Облао‘ш Изящнаго, среди роскоаіныхъ произведеній
природы, муоая-геаін', чувствуешь себя какъ бы совершенно яъ
Кругомъ мірѣ. Конечно, немногія изящныя произведенія могутъ
вполнѣ - улявляшореегь душу совершеннымъ отраженіемъ въ себѣ
-порноскихъ іюиыслсівъвоображенія. Но есть искусства, прецетав»
лярмніа беаеюНечяый «рядъ удобствъ иеревестм идеалы души въ
<мір«дѣйствительный.- ««). > Чілѣдуя гоеподствующему. въ Европѣ направленію ионусютва, въ
нашесть отечествѣ таяще устроивали сады,. Весьма мало- свѣдѣній
ашѣемщ «и о тѣръ, которые существовали до вашего времени, — 
инкъ остались одни воспоминанія. Съ’современныци мы знакомы
во описаніямъ, иногда довольно удовлетворительнымъ. Но хотѣлось бы чего.то больше. Хорошо бы составить. порядочный сборникъ всѣхъ описаній существующихъ въ Россіи садовъ. Есть же у
ласъ довольно подробныя описанія другихъ производящій' нэаицкѣпъ искусствъ. Hé довольствуясь' поверхностными очерками, иа»
добнр бы распространять я. нихъ извѣстность, срямая виды, планы
П-ѣопосраническія карты садовъ. Такимъ обрааонъ, прекрасшіе нахітпка садозодства существовали бы не дли однихъ владѣльцевъ
и случайвдіхъ посѣтителей. Увлеченные описаніемъ, многіе полюбили бы садоводство, другіе пріобрѣли бы Свѣдѣнія въ этомъ родѣ
искусства, а главное т- усвоили бы вкусъ къ изящному. У ивыгь
родилась бы ожога къ искуственной обдѣлкѣ своихъ владѣній, къ
 ~ .* Л.           ОЗІ •
ж                                 Di«. d
«ч оЪ'в/иеы вм
паркъ князя и. с.    Воронцова къ вшаокой губерніи.
украшенію, смотря по возможности, мѣста жКтеявоува. или-даже!
временнаго пребыванія. Обширные;сады можан было'быкржнигь
за великіе образцы, великія школы искусства. Но.німебогкхыЙ но»
селянинъ можетъ придать мѣстности живожисквій видъ ужыиъ
выборомъ мѣста для дома, содержаніемъ ако въ чистотѣ й онрят
постя. Иногда одно дерево, одинъ живой мостикъ аереиѣваютъ
вершенію физіоиоиію природы. Вся Англія такймъ сооообошънрб
вратилась теперь въ огромный садъ.                                         г- ’..
Самая рѣдкость обширныхъ парковъ и трудность устройіать
ихъ должны бы побуждать насъ къ описанію цяты Извѣстно, что
огромные  парни могутъ существовать только въ Амишъ Иврым
дѣльность владѣній ручается тамъ ба способы заводить й аешер-*
живать обширные звѣринцы. Нужно. нецадо. времени г чтобы сады
привести къ окончательной отдѣлкѣ. Деревья,; пссажеиація отцомъ/
достанется, можетъ быть, увидѣть въ лолномъраввжтіи тольауоц*
нуцли даже внукуД Кто-то схавалъ, что хорошій хоштомТмакмъ
навести для себя собственнымъ стараніемъ все крорѣ одшвхъ до**
ревьевъ. Въ самомъ дѣлѣ, охъ выстроятъ себѣ замокъ «. ярйбрѣь
теть отличные экипажи, заведетъ лошадей, во столѣтий дубы м
каштаны ни за какія деньги не вырастутъ вдоль аллеи, ведущей; къ
его подъѣзду. Пройдутъ десятки лѣтъ, поколѣнці смѣнится друіямм
но колѣ піями. пока деревья достигнуть волной крйсоаы я росла.  ।
Но оставимъ эти разсуященія и обратимся къ сададль намрссь
еійснимъ.
Въ этой дикой и степной странѣ есть сады жревосхщн
иые. Окружные, болѣе живописные-я давцо ццвилизжроЬан«ые края (какъ, напримѣръ, за Бугамъ!); на могуты сравниться въ
нападной Малороссіей въ этомъ отвореніи. ІІриріодушный шюбим
тель ея готовъ приписать. это особенному иѣ<грйнвлохимю.с*рвпыі
Мнѣ кажется,что сады Украйны тѣмъ изящнѣе,чА, гувяи въжпъ/
забываешь однообразныя равнины и степи мвдорюссіЙвкыь dBifpo**
чемъ, мы предположили себѣ аа «тотъ разы шикать аайъ-іаомр*
пенво особеннаго устройства. Его мѣстоположеніе рѣевй «охжѣь
лястся отъ общей физіономіи за-днѣнрмской Малербссіи Искусство
мало цвмѣннло Въ немъ природу. Но, несмотря ва-то/онъеладЖенъ
искусству своимъ изяществомъ.                                        > і>
Князь Михаилъ Семеновичъ ВораяцавъМынѣиінІІ намѣстнииь
Закавказскаго края, вступивъ въ бракъ съ грапшнею БранжцкЬю?
сдѣлался владѣтелемъ двухъ такъ жарываемыкъ ключей' (1)",въ
(*' Нѣсколько селъ иля деревея», праваллежащахъ одноиу помѣщику и состояШикъ подъ одяяяъ цевтрЯлъимяъ уирявленіекъ, ПаяывтоКй1     fi ' Кіевской
губерніи, вф кММи гламяго сока, ялММвв'таМЮ-ЬиМ,,            г       > 
/й>     іХѵѵо       ЖОѴч*>'
246.  і р мшчшшишгв — * отд. n;
КшвсквЙгубсрніи: Гжраднщскаго и Мошенскаго, въ которыхъ счи*
тгогояі восемь тысячъ народонаселенія. Ключъ Мошеискій- почтя
весь.лежитъ въ лѣсахъ. На старинныхъ картахъ означены границы этого иространстваонаймленнаго двумя рѣками : Тасманомъ н
Росьмь На мемъ показаны лѣса, рукава рѣкъ, топи, рѣчка Мошны,
пра вей мѣстечко Мошны и памятное въ исторіи казацкихъ войнъ
съ поляками. село Кумейки. Физіономія этой страны донынѣ все
та же.
с. Новый помѣщикъ* осматривая эту часть своихъ владѣній, былъ
цоражепъ видомъ горъ, идущихъ цѣпью у Мошенъ, между двумя
болотистыми низменностями. Можетъ быть, а йо этимъ низменвосжямъ нѣкогда* разливался Днѣпръ, теперь нѣсколько измѣнившій
свое теченіе. Къ аарму предположенію приводитъ самое названіе
(іолотъ;         г сохранявшееся у окрестныхъ жителей. Горы, о
которыхъ, мы. упомриули, поджимаются одна надъ другою довольно
высоко» Анѣ покрыты лѣсомъ, большею частію дубовымъ. Съ вершины жхъ открываются обширные виды на дикую, лѣсистую, но
жняонмсную.окрестность. Кн. Воронцовъ, долго жившій въ Англіи
И страстный любитель садовъ, плѣнился этимъ мѣстоположеніемъ
и предназначилъ его для звѣринца. На покатости, въ виду мѣстечка Мошеаъ и Днѣпра, но ого распоряженію, отстроенъ уютный деревенскій ломъ» Ниже -появился цѣлый рядъ доинковъ для помѣщенія іравигѳлей имѣнія. Мѣста недоступной глуши превратились въ прекрасное поселеніе, извѣстное подъ именемъ аМошенсдехъ горъ».
Самый паркъ простирается почти на восемь верстъ. Въ немъ
дятюасятъцять дорогъ. Пятьсотъ человѣкъ, язь окрестныхъ селъ
таиачейьа для обработки и храненія въ чистотѣ звѣринца. Въ урочное время епи же обработываютъ и поля, принадлежащія къ помѣщпчиему дому.. Владѣтель сада пріѣзжаетъ отъ времени до временя
наМошенскія горы вмѣстѣ съ кѣмъ нвбудь изъ родныхъ или знакомыхъ. Тогда домъ и звѣринецъ на горахъ оживляются. Но пройдетъ нѣсколько веселыхъ дней, и потомъ часто по цѣлому году онъ
остается въ глубокомъ уединеніи.
Правда, блязъ иего не пролегаетъ ни одинъ большой трактъ.
Причиною этому, кажется, лѣсистыя и песчаныя дороги въ его сосѣдствѣ. Съ Подолья, ближе всего было бы ѣздить этимъ путемъ
къ Кіеву». Но песокъ и лѣса.заставляютъ путешественниковъ съ намѣреніемъ оставлять въ стрронѣ окрестности Черкасъ, Мошенъ и
Межирича. Посѣщать паркъ весьма неудобно, и потоку даже въ
окрестностяхъ мало о немъ знаютъ. Дѣло, впрочемъ, удивительное! Едва ли не я первый посѣтилъ садъ единственно иль любоDigitized by Google
паркъ князя м. с.  Воронцова въ кіквскоВ ГУБЕРНІИ.          247
пытства и по любви кь садоводству. Заохоченные моими похвалами, еще нѣсколько особъ пріѣзжали любоваться прекрасными здѣшними видами. Но это не доставило Мошнамъ той извѣстности, какой
они заслуживаютъ.
Относительно украшеній, паркъ князя Воронцова уступитъ многимъ, но, по своему мѣстоположенію и обширности, онъ можетъ
почесться первымъ. — можетъ быть, на всемъ пространствѣ Европы. Кто не бывалъ въ Англіи и хочетъ имѣть понятіе о настоящемъ
англійскомъ паркѣ, пусть съѣздить въ Мошны.
Путь къ парку со всѣхъ сторонъ лежитъ лѣсами. Изъ Черкасъ,
откуда я пріѣзжаю, дорога идетъ нѣсколько миль сосновымъ боромъ, а потомъ чернымъ лѣсомъ. Въ такой глуши трудно было бы
замѣтить подъѣздъ къ горамъ. Но время отъ времени начинаетъ
* показываться изъ за вершинъ деревьевъ высокое бѣлое зданіе г Это
такъ называемая «Святославова Башня». Она построена на послѣдней возвышенности лѣсистаго кряжа горъ. Оттуда еще на протяженіи семи верстъ идетъ прямая дорога къ дому. Путешественникъ
все еще не покидаетъ подошвы горъ. Съ лѣвой стороны господствуютъ надъ нимъ прекрасные крутые холмы, поросшіе роскошнымъ лѣсомъ; по правую сторону тянется раздольный лугъ. На
немъ видна деревушка. Далѣе, противъ средины сада, за лугами,
мѣстечко Мошны. Посреди его живописно возвышается новая церковь, съ высокимъ куполомъ, между небольшими византійскими башенками. Куполъ имѣетъ видъ серебрянаго кувшина на пьедесталѣ.
Все это мелькаетъ среди густо-растущихъ по лугу дикихъ ольхъ,
дубовъ или межь клумбами стройныхъ тополей. Тридцать лѣтъ
назадъ пространство это покрыто было болотами. На немъ росъ
одинъ тростникъ. Деревянныя, полу-согнившія мостки лежали для
пѣшеходовъ. Со времени заложенія звѣринца мѣсто это осушено.
Теперь здѣсь тучное пастбище. Въ нѣкоторыхъ ігЬстахъ земля
даетъ обильный сборъ ячменя. Для осушки вырытъ посреди широкій каналъ. По предположенію, онъ долженъ былъ соединять рѣку
Рось съ Днѣпромъ. Не знаю, впрочемъ, почему это предположеніе
не осуществилось* Но сюда было уже доставлено небольшое паровое
судно н нѣсколько времени ходило по каналу.
Первый предметъ, который скажетъ вамъ, что вы приближаетесь къ мѣстамъ, украшеннымъ руками человѣка, будетъ ключъ
воды, бьющій изъ горы. Онъ чрезвычайно искусно обдѣланъ и обсаженъ кустарниками. Тутъ же начинаютъ показываться строенія,
принадлежащія къ парку, домики управителей, водочный заводъ,
зданіе для скота, конюшни, выстроенныя по деревенски, но очень
красиво. При каждомъ строеніи крыльца подходы, надъ окнами
Digitized by VaOOQ le
248                  иююпшямп. — отд. та.
штѣсы. Все «го осѣчено деревья*я, ушато повоями. Болѣе  болѣе
сближающіеся домики наконецъ образуютъ улицу. Здѣсь обыкновенно останавливаются экипажи н для посѣтителей испрашивается
позволеніе осмотрѣть садъ. Позволенія никогда ве случается ожм>
дать долго. Для прибывшихъ отворяютъ не только садъ, но илюмъ.
Весьма часто даже приглашаютъ занять для помѣщенія жилые пвдои его сіятельства : услуга драгоцѣнная, потому что мѣстечко довольно далеко и не представляетъ удобствъ для путешественянкожъ.
Обходительность и услужливость управляющихъ домомъ предупреждаютъ всякое, желаніе посѣтителя. Конечно, такая обходительность есть выраженіе ласковости н благосклонности владѣтеля;
впрочемъ, это ве единственная особенность, которую встрѣчаетъ
здѣсь посѣтитель. Бъ сопровожденіи слуги, иногда въ сопутстміи
самого эавѣдываюшаго Горами, экипажи прибывшихъ ѣдутъ къ*
дому.
Вы въѣзжаете черезъ легкія ворота въ паркъ. Дорога, ведущая
къ дому, не можетъ назваться самою обработанною, но она совершенно согласуется съ характеромъ парка. Проѣэшя по неб, вы уяю
замѣчаете, что это не садъ въ обыкновенныхъ размѣрахъ, а цѣлы*
ррай. Горы, покрытыя лѣсомъ, выступая одна изъ за другой, нзужляютъ посѣтителя. Сперва между ними смѣло извивается одна широкая дорога самой правильной Формы. Потомъ она раздвояется.
Направо ома идетъ внизъ неизвѣстно куда, а лѣвая отрасль ея ведетъ къ дому. Здѣсь густыя деревья образуютъ темную аллею. Въ
минуты переѣзда пе мосту надъ глубокимъ'оврагомъ, въ сторонѣ,
выказывается изъ за деревьевъ красивый домикъ со дворомъ. Потомъ опять путь идетъ тѣнистою аллеею у подошвы горы. Гора эта
отлично выровнена. Безъ сомнѣнія, это стоило большихъ трудовъ
и издержекъ. Теперь ио ней вьются пдюжгн, краснѣютъ кусты каШИЫ и т. п. Останавливаетесь наконецъ предъ домомъ.
Домъ, вредъ которымъ мы остановились, выстроенъ изъ дерева,
на короткое время. Онъ очень простъ и не слишкомъ обширенъ;
однакожь, и онъ заслуживаетъ особеннаго вниманія. Внутреннимъ устройствомъ и удобствами онъ превосходитъ многіе дома,
стоющіе большихъ издержекъ. Преимущество его состоять
вотъ въ чемъ: къ главному зданію, предназначенному дли помѣщенія владѣтеля, примыкаетъ длинный павильонъ со службами ж комнатами для посѣтителей. Павильонъ этотъ пристроенъ къ лицевой
Сторонѣ дома, и одинъ тотъ же навѣсъ ведетъ и въ главные покои
ч въ коридоръ, въ' которомъ одна ва другою отворяются двери въ
особыя помѣщенія. Каждое помѣщеніе, или квартира состоятъ изъ
одной или двухъ вомжатъ съ перегоредкою для сіуги. Надъ дверью
Digitized by Google
ПАРКЪ князя ѵ. с. вогонновл о ниткой ГУВКРИШ.                &W
нумеръ съ аменемъ ествнавлпВакммейоя здѣеь <июбы, то.есть
ого либо ивъ друаей шж релстмнняковъ хозяина- Одной
такой квартиры, снабженной всѣми необходимыми вещами, достаточно для нѣсколькихъ особъ. Я самъ испыталъ ато съ тоиормжю'
мн во время двукратнаго посѣщенія ввѣреніи. Такое удобство оо
мѣщеиія должно отнести къ главнымъ выгодамъ деревенской жла>ми, и подобная пристройка павильона нагла бы замѣнялъ обычай
строить множество отдѣльныхъ вданій и службъ, жъ которымъ нореходъ не всегда бываетъ пріятенъ и удобенъ.
Балконы со всѣхъ сторонъ и индѣйскіе нашиты придаютъ этому
дому живописный видъ. Патилмственный плющъ, роскошные куо*
'ты розъ и бѣлая акація, раскинутая на рѣшоткахъ, совершенно
скрываютъ стѣны дома. Только для дверей и оковъ вырѣзаны отверстія. Легкая ограда вокругъ дома также совершенно закрыта нависшими кустарниками. Дорожекъ прорѣзано немного, не болѣе
сколько требовала крайняя необходимость. Ба муравѣ подъ огромный в деревьями устроена нѣсколько скамеекъ для отдохновенія.
Кухни, ледники  другія необходимыя при домѣ службы отстроены
-въ англійскомъ вкусѣ. Оми, вдвинуты въ горы, между гладкихъ,
словно выточенныхъ холмияовъ и выказываются очень живописно
«аъ подъ развѣсистыхъ дубовъ и липъ. Такова окрестность княжфскаго дома. Мѣстоположеніе не представило возможности устроятъ
обширныхъ лужаекъ. Оиѣ видны въ сторонѣ.
Цока слуги окончатъ переноску и уложатъ все въ порядкѣ, посѣтители могутъ осмотрѣть главные покои. Гостиныя предъ ники
открыты. У ступеней, ведущихъ къ этому отдѣленію дома, вщ замѣчаете обломки гробницъ. Говорятъ і что оиѣ вырыты недалеко
отъ мѣстечка Бѣлой Церкви.
Первая комцата, въ которую вы входите, кажется, столовая. Въ
ней по срединѣ столики, въ углу — будетъ, украшенный готическою
рѣзьбою. Стѣны, отъ верху до визу, покрыты масляными изображеніями. На одной стѣнѣ все демильные портреты, — кромѣ одного
ши двухъ,'всѣ обыкновенной работы. На другой — портреты царей
и царевенъ русскихъ, въ видѣ родословнаго дерева. На третьей — изображенія малороссійскихъ гетмановъ. Живопись еще проще здѣсь, '
нежели на первыхъ двухъ стѣнахъ. Въ этихъ изображеніяхъ нѣтъ
даже достоинства орягмнальностц. Всѣ они сняты съ рисунковъ,
приложенныхъ къ «Исторіи Малороссіи», Бантышъ-Каменскаго, и
едва ли не какимъ-то деревенскимъ артистомъ. Не должно, впрочемъ, забывать, что это сдѣлано съ особенною цѣлью. Просвѣщенный владѣтель парка, имѣя въ различныхъ краяхъ Россія своя помѣстья, желалъ, чтобы дворцы его выражали собою характеръ мѣDigitized by VaOOQ 1С
І50                 ооввкмХянйкъ. — отд. п.
стпости и вызывали воспоминанія о томъ краѣ, въ которомъ находятся. Вотъ почему встрѣчаете вы здѣсь портреты первыхъ князей южной Россіи и изображенія гетмановъ казацкихъ отъ Хмельницкаго до гайдамака Мамая. Между прочимъ, знаменитый владѣтель не пренебрегъ самыми, по видимому, маловажными памятниками мѣстной поэзіи. Въ одной комнатѣ, въ которой сложена предковская збруя : панцыри, кольчуги, шашки, луки, сабли, знамена
малороссійскихъ полковъ временъ Елисаветы, замѣтилъ я одно
истинно народное изображеніе и посмѣялся отъ души. Украинская
дѣвушка, Хивря Чапиливна, какъ показываетъ подпись, прядетъ
волну. Къ ней Подсѣлъ очень близко, болѣе, можетъ бЬпъ, нежели
сколько позволяетъ скромность, ГрицькоБнлошапенко. Между тѣмъ
другой парень, Панько Недовозенко, играетъ на свирѣли. Рисунокъ
этотъ такого же достоинства и рода, какіе чертятъ обыкновенно гусары на стѣнахъ манежа, но въ немъ сохранена вѣрность натурѣ. Даже
въ очертаніяхъ лицъ удержаны особенности украинскаго народа.
Другая комната, зала, украшена двумя картинами огромнаго размѣра. Одна представляетъ битву на Куликовомъ нолѣ, какъ объ
этомъ можно догадываться по Фигурѣ монаха-предводителя, который долженъ быть Углѣбъ, или Пересвѣтъ, по червой хоругви съ
изображеніемъ лика Спасителя и по имени великаго князя Димитрія, написанномъ на щитѣ одного ратника. Но на картинѣ этой не
представленъ ни одинъ изъ характеристическихъ моментовъ, исключительно принадлежащихъ этой геройской битвѣ. Предъ глазами зрителя однѣ массы людей и лошадей. Онѣ сталкиваются, рубятся и валятся однѣ на другія.
Другая картина большого размѣра представляетъ штурмъ Очакова 1788 года. По достоинству она не выше первой.
На другой стѣнѣ три картины, мёныпихъ размѣровъ. Двѣ изъ
нихъ одной кисти еще очень свѣжи, — вѣрно, работа какого нибудь
воспитанника С. Петербургской Академіи Художествъ. Видно, что
онѣ писаны по заказу. На одной представлено взятіе Казани; ва
другой — коронація Михаила Ѳеодоровича. Въ этихъ изображеніяхъ прежде всего бросается въ глаза малость размѣровъ для столь
обширныхъ сценъ. На такомъ пространствѣ нѣтъ возможности развернуть историческаго дѣйствія или той мѣстности, которыя бы
опредѣляли предметъ. И потому, останавливаясь по необходимости
на первой группѣ, видищь предъ собою не болѣе какъ виньетку, которую можно принять за какую угодно осаду города, за какую угодно коронацію. Впрочемъ, изъ этого замѣчанія мы не выводимъ общаго правила. Все зависитъ отъ выбора изображаемаго момента.
Доказательствомъ можетъ послужить картинка, висящая между двуDigitized by Google
ПАРКЪ КНЯЗЯ М. с; ВОРОНЦОВА ВЪ KIWCRoH ГУБЕРНІИ.           15 і
мя послѣдними, о которыхъ мы сейчасъ говорили. Это, кажется,
видъ Полтавской битвы. Дѣйствіе происходить въ отдаленіи. На
нервомъ планѣ Петръ Великій и.Меньшиковъ. Выраженіе вниманія, съ накимъ послѣдній выслушиваетъ распоряженія своего Госуларя, несравненно.
Изъ оконъ комнаты, въ которой мы теперь находимся, представляется очаровательный видъ, затмѣвающій всякую живопись. Стеклянная дверь ведетъ на балконъ. Рѣшотки балкона увиты роскошными оранжерейными растеніями. Ступени затканы пахучими повоями. Узенькая площадка ведетъ васъ на край обрывистыхъ вьь
сотъ, и отсюда развивается передъ вами вполнѣ необозримый пейзажъ, который вы уже видѣли изъ оконъ дома. Прежде всего вамъ
представляются зеленые раздольные луга, покрытые купами деревъ
За ними видно мѣстечко Мошны. По сторонамъ его — лѣса и села.
Далѣе — синѣетъ Днѣпръ. Еще далѣе — низменная за-днѣпровская
мѣстность. Ее составляютъ безчисленныя поля, лѣса и песчаныя
равнины. Наконецъ картина, постепенно принимая цвѣтъ болѣе и
болѣе Фіолетовый, потомъ синій, совершенно исчезаетъ въ отдало-1
ніи. Среди мѣстечка Мошенъ бѣлѣетъ новая церковь. Ея четырехъугольная, высокая башня, отличной архитектуры, далеко, не походить на обыкновенныя деревенскія колокольни. Она-то и придаетъ
особенно плѣнительное выраженіе всему виду. Вы какъ будто любуетесь изъ англійскаго парка англійскимъ пейзажемъ.
Но въ домѣ остаются неосмотрѣнными еще нѣсколько комнатъ,
гдѣ помѣщается библіотека, состоящая изъ двухъ или трехъ тысячъ томовъ. Наконецъ слѣдуютъ жилые покои. Любопытство влечетъ васъ, однакожь, скорѣе осматривать паркъ... Эго было бы,
впрочемъ, не такъ удобно сдѣлать, если бы предупредительность
обитателей Мошенскихъ горъ не предлагала вамъ пособія. Паркъ
очень обширенъ. Обходить его пѣшкомъ не для всѣхъ легко. Ѣздить
тяжелыми дорожними экипажами по здѣшнимъ горамъ неудобно и
не вовсе безопасно. Что же остается дѣлать? Въ ту самую минуту,
когда посѣтители рѣшаются итти пѣшкомъ, предъ ними являются
маленькія четырехъ-мѣстныя кабріолетки, для легкости оплетенныя
сѣткой взъ проволоки. Въ каждую запряжены по четыре маленькія
англійскія лошади, съ подстриженными гривами. Два маленькихъ жокея, сидя верхомъ, правятъ лошадьми. Жокеи такъ проворны и ловки, лошади такъ пріучены къ шибкой рыяи, что экипажи несутся
съ быстротою вѣтра. Признаюсь, есть что-то чародѣйское въ этой
быстрой ѣздѣ. Впечатлѣніе, еще неиспытанное, посѣщаетъ душуі
когда несешься по аллеямъ чуднаго парка. По обѣ стороны поперемѣнно мелькаютъ то живописные виды, то роскошныя полянки, то
Digitized by VaOOQ le
S3S                атиЕмт. — ôta. n.
группы сѣнистыхъ деревьевъ, то пассы благоухающихъ цвѣтовъ.
Во ото вшачатлѣиіе ве ослабѣваетъ и въ болѣе дикихъ частяхъ сада. Для любителей верховой ѣзды, вмѣсто кабріолетокъ, предлагаются осѣдланныя лошади. Если ®е паркъ посѣщаетъ одниовЙ
путешественникъ, то для такихъ случаевъ заведены здѣсь легкія
шнюэочкв, въ которыя закладываются двѣ миніатюрныя лошадки.
За домомъ тотчасъ переѣздъ но мосту, черезъ оврагъ, точно такой же, какъ по ту сторону дома. Здѣсь, на шанцахъ, разставлены
пушки, взятьи въ Варнѣ. Онѣ Всемилостивѣйше пожалованы князюпобѣдитеяю. Первый замѣчательный пунктъ сада, гдѣ останавливаются экипажи, — ретемда. Вершину одного холма вѣнчаетъ полукругъ іоническихъ колоннъ. Каменныя ступени ведутъ на площадку разрушеннаго храма. Отсюда представляется тотъ же великолѣпный видъ, какой открывается съ балкона дома. Но какъ здѣсь
мѣстность выше, то горизонтъ картины гораздо обширнѣе. Отсюда
кругомъ виднО'Гараадо-болѣе лѣсовъ; видѣнъ и самый домъ. У подошны горы бѣлѣютъ домини, колодцы и другія хозяйственныя постройки, представляющія красивую, оживленную Ферму.
Далѣе дорога идетъ лѣсомъ. Въ нѣкоторомъ отдаленіи видна
ограда. Въѣзжаете въ ворота; зто значитъ, что вы въ самомъ звѣринцѣ. Передъ вами маавлаится стада пасущихся сернъ и даніелей.
Не пугаясь, онѣ смотрятъ съ любопытстцомъ на путешественииноаъ.
Водятся здѣсь и дикія лошади; но онѣ чрезвычайно пугливы. Игъ
можно видѣть только издали, въ домаѣ, тянущейся между лѣсовъ
и нолей. Тамъ онѣ мелькаютъ между холмовъ, покрытыхъ сочною
травою. Звѣринецъ очень обширенъ. Въ глубинѣ оврага, у пруда,
Видно огороженное мѣсто. Тамъ даютъ кормъ обитателямъ звѣринца замою. Среди лѣса ѣсть, изба, окруженная рѣшоткою изъ преводени. Это — помѣщеніе перуанскихъ ламъ. Пара этихъ жнвотйыхъ,
рѣдкихъ въ нашихъ звѣринцахъ, подарена владѣтелю парна Государемъ Императоромъ язь Царскаго Села. Въ Мошнахъ они имѣли уже дѣтенышей.
Послѣ небольшого переѣзда лѣсомъ, вамъ представляется
новый предметъ, достойный замѣчанія, такъ называемый «Доиъ
Ольги». Это — отлвчное дву хъ-втажное зданіе готической архитектуры. Оно выстроено для граовни Нарышкиной., взъ лона Потесь
инъ, и носитъ ея иия. Со всѣхъ четырехъ сторонъ эта зданіе
представляется въ разлинвыхъ видахъ. Готическіе столбы, лѣстницы и галлереи такъ увиты растеніемъ, 'извѣстнымъ подъ именемъ
Ь4ега, что сквозь него едва проглядываютъ стѣйы съ дверью и
ио сторонамъ окна. Внутри все хоаяйство, необходимое для постояннаго.житья. Есть всѣ хозяйственньш службы, хотя въ малыхъ
Digitized by Google
ПАРКЪ КНЯЭЯ V. ВОРОНЦОВА П'ѴПМѴОЙ ГУБЕРНІИ.                 t&3
равѵѣрнкъ. Впрочемъ, все это при малости очень красиво» Въ ком*
патахъ полъ паркетный, выдѣланный изъ дуба» Мебель также ду*
бовая, въ готическомъ вкусѣ» Ва стѣнахъ' картины голландской
школы. Съ оконъ открываются, живописные виды : съ трехъ сто*
ровъ — ва лѣса, съ четвертой — на раздолье, между горами. Здѣсь
ерсвектива, постепенно съужинадсь, теряется въ глубинѣ отдала
мія, едва Доступной для взора. Великолѣпный ландшафтъ составляютъ лѣса, поля и деревни, но главнымъ образомъ* — лѣса, синѣющіе
въ глубинѣ долинъ. Видъэтотъночтжнохожъ натотъ, который открь>
мается съ балкона дома и съ ротонды, но имѣетъ, однакожь, своиосо*
бенностя. Тамъ виды открываются но направленію къ сѣверу. Здѣсь
зритель обращенъ лицомъ къюго-западу, и взоръ его господствуетъ
жадъ, другою частью окрестностей. Привлекательнѣе всего въ этой
картинѣ первой планъ. Его составляютъ множество холмовъ,
живописно осѣненныхъ лѣсомъ. Взоръ невольно останавливается
на немъ любуясь красотою и изяществомъ формъ и переливомъ
тѣней по свѣжей зеленя. Долина между высотъ, открывающаяся
изъ большого готическаго окна, разработывается и преднаэначеш
для разсадника крымскихъ деревъ и кустарниковъ. Садовникъ
освоилъ ихъ съ здѣшнимъ климатомъ, и они цвѣтутъ и выносятъ
холодъ въ этомъ закрытомъ мѣстѣ.
Проѣхавъ двѣ версты отъ Дома Ольги, экипажи вновь остана*
вливаются. Вы выходите, чтобы осмотрѣть новый видъ. Но на
этотъ разъ вамъ кажется сперва, что вы обмануты. Предъ вами
одинъ высокій курганъ, въ углубленіи лѣса. Вамъ говорятъ, что
это «Дѣдова Гора», — гора пустынника, проведшаго здѣсь послѣдніе годы жизни. Вы идете посмотрѣть, чтб за Дѣдова Гора, и едва
поднимаетесь на вершину холма, вамъ тотчасъ станетъ понятно,
почему избралъ пустынникъ для свбего скита именно это мѣсто.
Вокругъ холма безлюдная пустыня. А у подошвы горъ, въ глубинѣ
долины, видѣнъ монастырь, извѣстный въ Малороссіи подъ именемъ Мошногорскаго, составляющій какъ бы 4асть самого парка.
Остановимъ теперь вниманіе на особенностяхъ Мошногорскаго
звѣринца. Въ другихъ садахъ внутренній видъ составляютъ клумбы, полянки, цвѣтники, деревья, скамейки, расположенныя въ
различныхъ мѣстахъ. Здѣсь, напротивъ, въ составъ внутренняго
ландшафта парка входятъ иногда цѣлая деревня и монастырь.
Мошногорскій монастырь лежитъ весьма глубоко отъ того пункта,
гдѣ мы находимся, и потому старикъ, проживавшій ся этомъ холмѣ,
вѣроятно, посѣщалъ его только по великимъ праздникамъ. Въ
другое время, онъ, по необходимости, долявенъ былъ довольствоDigitized by VaOOQ le
864                 цонммвмняісъ, -* отл. п.
ваться благоговѣйнымъ слушаніемъ колокольнаго звома, повторяемаго ежомъ окрестныхъ лѣсовъ.
Видъ монастыря отсюда чрезвычайно жнвопнсенъ. Къ нему
нѣтъ даже и тропинки. Спускъ съ холма, на которомъ мы остаповились, почти невозможенъ. Дорога, болѣе удобная для сообщена
съ монастыремъ, далеко за намн. Она осторожно вьется между
горами, постепенно опускаясь въ долину. Съ Дѣдовой Горы взоръ
упадаетъ на Мошногорскій монастырь почти перпендикулярно; онъ
видѣнъ глубоко, какъ въ колодцѣ. Этотъ монастырь принадлежитъ
къ древнѣйшимъ въ западной Малороссія. Деревянныя зданія въ
немъ были перестроены нѣсколько разъ, и всегда въ иномъ вкусѣ.
Теперь овъ состоитъ изъ большой и малой (теплой церкви, монашескихъ келій н нѣсколькихъ хатъ монастырскихъ крестьянъ. Всѣ
эти отроенія закрыты глухимъ лѣсомъ, и потому со всякаго другого мѣста ландшафтъ не былъ бы такъ живописенъ. За этжвъ
планомъ картины, обрисованнымъ свѣжею зеленью, тянется темный
лѣсъ, неизвѣстно — сосновый или еловый. Еще далѣе, множество
новыхъ плановъ блистаютъ новыми оттѣнками.
Для утренней или полуденной прогулки достаточно осмотрѣп
описанную нами часть парка. Мы сдѣлали по крайней мѣрѣ верстъ
.десять. Чтобы осмотрѣть все — не говорю: насладиться видами — 
надобно нѣсколько часовъ. Воротимся къ дому. Для удобнѣйшаго
осмотра нѣкоторыхъ предметовъ, отправимся пѣшкомъ. Тамъ, гдѣ
видѣнъ шпиль на горѣ, устроены тѣнистый гротъ и оранжерея.
Въ логовпнахъ большая часть скамеекъ стоить по сторонамъ дорожекъ, на полянкахъ, подъ красивыми деревьями. Разсадники кустарниковъ п цвѣтовъ идутъ въ сторонѣ отъ дорожекъ. Къ бесѣдкѣ
иногда приходится итти по муравѣ. Все это здѣсь отдѣлано очень
красиво и живописно.
Оранжерейныя зданія, къ которымъ вы непримѣтно приблизились, невелики, но растеній, выставленныхъ на солнце, весьма
много. Трудно представить, гдѣ они помѣщаются въ зимнюю пору.
Много рѣдкихъ деревьевъ выросло здѣсь изъ сѣмянъ. Есть красивыя туземныя растенія степей Зибугскихъ, и между ними встрѣчаются очень часто мало извѣстныя ботаническія. Впрочемъ, о
всей мошенской Флорѣ трудно и почти невозможно дать отчетливое t
понятіе. Нужно вообразить, сколько надобно растеній для украшевім
одного мошенскаго парка. А сколько еще высылается въ знаменитый крымскій садъ владѣтеля и въ другіе сады!...
Отдаленнѣйше я и самая интересная поѣздка въ паркѣ — къ Башкѣ
Святослава. Къ этой башнѣ ведутъ три дороги : одна идетъ черезъ
igiti ч»у CaOOQ 1С
ПАРКЪ КНЯЗЯ «..С. ВОРОНЖОВЛ ВЪ КІЕВСКОЙ ГУБЕРНІИ.           155
водочный заводъ, другая — черезъ «Балюстраду», третья — черезъ «Долину Покаянія».
Послѣдняя дорога, проходитъ черезъ глубокій оврагъ между
горъ. Тамъ нѣсколько холмовъ смотрятся въ водное зеркало, бде- '
стящее въ глубинѣ долины. Это единственный резервуаръ воды въ
паркѣ. Жаль, что паркъ такъ бѣденъ въ этомъ отношенія. Этой
воды лѣтомъ едва достаточно для напоенія сернъ и даЬіелей, содержимыхъ въ звѣринцѣ. Только въ дождливую погоду и осенью этотъ
бассейнъ бываетъ довольно глубокъ и чистъ* Лѣтомъ въ немъ вода
не совсѣмъ хороша, н величина его не гармонируетъ съ широтою '
долинъ и высотою горъ.       *
Странно, что по сію пору, несмотря на всѣ старанія, не открыто здѣсь родниковъ. Въ варкѣ нѣтъ ни прохладнаго ручейка, ни
настоящаго пруда. Съ высшихъ пунктовъ сада видѣнъ Днѣпръ въ
отдаленіи, въ видѣ синей полосы; но онъ не охлаждаетъ своими
струями этихъ мѣстъ и не представляетъ вида, входящаго въ составъ сада. Для здѣшней мѣстности нуженъ бы огромный прудъ,
какіе часто разстилаются въ Малороссіи у небольшого сада. Если бы
среди этихъ великолѣпныхъ долинъ разливалось озеро, подобное
Смѣлянскому, Піовскому или Рейментаровскому, тогда это была бы
настоящая Швейцарія иди Шотландія.
ДоЛина, въ которой стоитъ скудный водою прудъ, называется
Долиной Подаянія. Это иця усвоено ей. какъ говоритъ преданіе
потому, что здѣсь проводилъ въ покаяніи послѣдніе дни какой-то
разбойникъ. Въ окрестныхъ горахъ и лѣсахъ указываютъ признаки
разбойничихъ куреней. Очень естественно, что въ этихъ глубокихъ
оврагахъ и кущахъ гнѣздились нѣкогда шайки разбойниковъ, наполнявшихъ ужасомъ окрестности. Очень естественно также, что
въ одвомъ изъ разбойниковъ пробудилась совѣсть, и онъ, чтобы
загладить преступленія к терзавшія его душу, уединился въ глухой
уголокъ, для покаянія.
Горою Софіи называется одинъ изъ холмовъ, составляющихъ
величественный кряжъ Мошенскнхъ горъ. Здѣсь обыкновенно путешественники располагаются отдыхать во время поѣздки по звѣринцу. Къ ней достигаютъ гребнемъ горы, горизонтально соединяющей два параллельные кряжа горъ. Этотъ натуральный мостъ
окаймленъ безъискуственными „ но красивыми перилами, для безопасности путешествующихъ, и называется балюстрадою.
Отсюда вы удобно мояЩте обозрѣвать вершины всей цѣпи горъ.
По обѣ стороны передъ вами синѣютъ безграничные виды. Эта панорама поражаетъ столько же своимъ великолѣпіемъ, сколькой
неожиданностію. Доселѣ вы наслаждались видами, открывающимиDigitized by Go Je
Ê56                 смимваплп. — етл.п.
си по направленію къ сѣверу; теперь столь же прекрасные вжды
представляются изумленному взору по направленію къ югу.
Эго мѣстоположеніе рѣдкое и почти единотвенное въ мпадиой
' Малоросіи. Въ ней большею частію горами кажутся берега овраговъ
или большихъ рѣкъ. Онѣ обыкновенно съ одной только стороны
господствуютъ надъ удоліями, оъ другой — представляютъ гладкую
поверхность. ‘Здѣсь, напротивъ, горы имѣютъ съ обѣихъ сторонъ
подошвы я очевидно составляютъ цѣпь, подымающуюся надъ долево низшею окрестностью.
Обширный видъ, открывающійся отсюда на юго-востокъ, равно
какъ и противоположный, составляется изъ лѣсовъ и луговъ. Въ
глубинѣ эта картина покрыта дымкою.Фіолетоваго цвѣта. Въ ближайшихъ частяхъ ея дворъ встрѣчаетъ уступы горъ и настоящіе
пора лѣсовъ. Видъ этотъ весьма похожъ на тотъ, который открывается съ вершинъ сада Шенбрунскаго. Самый кряжъ Мотпенскнхъ
горъ немногимъ разнится въ высотѣ отъ горъ, облегающихъ Вѣяу
съ запада я оканчивающихся извѣстнымъ Каленбергомъ.
На холмѣ, заключающемъ собою цѣпь Мошенокихъ горъ, во»*
вьішается Святослава Башня. Это — высокій столбъ въ готическомъ
вкусѣ. На верху его пьедесталомъ ему служитъ трехъ-угольное зданіе, въ два зтажа, съ навѣсами, входами и лѣстницами. Среди
трехъ маленькихъ башенъ подымается самый столбъ. Внутри его
сто слишкомъ ступеней ведутъ на вершину, а оттуда — еще нѣсколько, къ Фонарю.
На самомъ мѣстѣ памятника я не имѣлъ возможности положительно узнать причину его наименованія и помѣщенія на этомъ
пунктѣ. Поэтому надобно оставаться при однихъ предположеніяхъ.
Между князьями кіевскими было нѣсколько Святославовъ. Ознаменовано ли это мѣсто геройскимъ подвигомъ и даже присутствіемъ
которагонибудьизъ нихъ, на это въ исторіи нѣтъ положительнаго
указанія. Неизвѣстно, во имя котораго именно изъ Святославовъ
построена эта бешня, — вѣроятно, во имя сыиа Ольги, героя болгарскаго. Только и этотъ Святославъ палъ не здѣсь на возвратномъ
нути въ Кіевъ, а за порогами.
Впрочемъ, выборъ мѣста для памятника безъ всякихъ историческихъ соображеній ничуть не уменьшаетъ ни его живописнаго
достоинства, ни поэтическаго значенія. Ночью въ Фонарѣ на вершинѣ Святославовой Башни горитъ огонь. Это символъ поезія,
озаряющей сумрачную исторію Кіева, и основатель сада сдѣлалъ
прекрасно, сваривъ ею свои романтическіе лѣса и горы.
Самая башня со всѣхъ сторонъ чрезвычайно живописна. Когда
подъѣзжаешь къ парку отъ Ношенъ, въ первый разъ показывается
Digitized by VaOOQ 1С
ПАРКЪ КНЯЗЯ М< С. ВОРОНЦОВА ВЪ КІВВСКОЙ ГУБЕРНІИ.       257
она на холмѣ съ лѣвой стороны. Видъ ея отсюда похожъ на тотъ,
который поражаетъ путешественника, когда онъ, подъѣзжая къ
Кіеву, увидитъ издали величественную колокольню Лаврскую. Съ
перилъ отъ Фонаря видъ очароватёльный. Онъ обширнѣе всѣхъ,
которые открываются съ другихъ вунктовъ звѣринца. Высота,
впрочемъ, здѣсь не такъ значительна, какъ бы можцр было предположить, судя по высотѣ башни. Памятникъ стоить не на самой
точкѣ цѣпи горъ* Ta çopat по которой мььдедеѣзжмі
между перилъ* высотою равняется съ поломъ Фонаря, и потому въ
ту сторону не открывается никакого вида. Съ прочихъ трехъ сторонъ виды окаймляются отдаленными горами. Высокіе дубы внизу
представляются отсюда маленькйми кустарниками. Въ необозримыхъ лѣсахъ виднѣются села, церкви, монастыри. Самое положеніе горъ отсюда обозначается рѣзче. Очень замѣтно, 4то опи тянутся кряжемъ, совершенно отдѣляясь отъ равнинъ, разстилающихся у подошвы. По правую сторону въ долинѣ извивается рѣчкя
Мошна. Съ лѣвЬЙ стороны тянутся низменныя болота Ирдыня. На
нихъ во многихъ мѣстахъ между зеленью блеститъ вода., Можно
вообразить, какими великолѣпными зеркалами сіяютъ всѣ эти едва
примѣтныя воды среди лѣсовъ во время весеннихъ разливовъ.
Тогда-то впечатлѣніе грандіозности вида должно дѣйствовать вполнѣ
на душу,  нѣтъ сомнѣиія, что въ ту пору здѣшняя мѣстность представляетъ.одну ивъ очаровательнѣйшихъ картинъ въ мірѣ.
Вотъ описаніе парка въ томъ видѣ, какъ я нашелъ его тому
нѣсколько лѣтъ назадъ. Теперь, конечно, начатое приведено къ
концу; многія предположенія обратились въ изящную существенность; открыты многіе новые пункты для видовъ, можетъ быть,
еще удивительнѣйшихъ; но между тѣмъ паркъ остается еще уединеннѣе за отсутствіемъ хозяина, который отозванъ къ горамъ Арарата для новыхъ подвиговъ на служеніе отечеству.
