РЫЖЕНЬКАЯ.
ПОВѢСТЬ.
(Поев' Н. П. Пммлову.)
I.
По большой дорогѣ, мѣстами роевой, широкой и густо обсаженной деревьями, а иногда тряской, гористой, съ кое-гдѣ
торчащими ободранными и полу-засохшими ивами, медленно
тявулаёь кибитка, пошатываясь, на всѣ стороны и производя
вакой-то смѣшанный, еще издали слышимый шумъ, — шумъ,
который своимъ однообразіемъ наводитъ ва путниковъ подъ
часъ невыразимую скуку.
Въ этов повозкѣ, кромѣ извощика, Флегматически смотрѣвшаго въ даль и помахивавшаго отъ скуки квутомъ, котораго
овъ никогда ве выпускалъ изъ рукъ, — кромѣ вего, этого вѣчнаго пилигрима, сидѣли два лица, во имя чьихъ желаній двигался
этотъ неугомонный экипажъ, напомнившій мвѣ какъ-то. въ ве-. 
селый часъ, стихъ изъ Иліады :
Громада, шатаясь по стогнамъ, несетъ разрушенье и гибель.
Эти лица, обрекшія себя ва долговременную пытку,, которой
главныя принадлежности толчки и скука, скука и толчки,
были Яковъ Иванычъ Бѣлоконовъ и Дмитрій, лакей его.
Т. ХХХѴП. Отд. I.                                       15
. Digitized by <лОО5Іе
226                совгвмввннкъ. — отд. і.
Яковъ Иванычъ, отъ долгой равномѣрной ѣзды я качка, сосредоточившей, идя, лучше сказать, сжавшей его- мысли, погрузился въ состояніе совершеннаго равнодушія къ дорогѣ;
мысль его онѣмѣла иле могла исключительно остановиться на
чемъ нибудь одномъ; а глаза, равнодушно встрѣчавшіе и про- вожавшіе все, безпрестанно смыкались.
Наступилъ вечеръ, тихій и теплый, какіе обыкновенно бываютъ середн весны; солнце заходило и одна половина его погрузилась уже въ океанъ, а другая смотрѣла еше на Божій міръ,
разсыпая свои золотые лучи ва все, что только жило въ природѣ; около него толпилмсі дбіака, жадно ' поглощая послѣдніе
лучи его, начинавшіе блѣднѣть и терять свою силу; на востокѣ
было чисто; синева неба,, облитая свѣтомъ «огасавшихъ лучей,
еше не привяла своего обыкновевваго цвѣта; все въ природѣ
ожидало другого. Яковъ Иванычъ, освѣженный прохладою вечера, ѣхалъ и думалъ :
«№іѣ вотъ уже за сорокъ лѣтъ... больше половины изъ
нихъ прослужилъ и до пенсіона добился; слава Богу, есть чѣмъ
прожить — не то, что прежде. Да вотъ.худо, что не женился... все одинъ да одинъ...» — Митрій! а. Митрій!
— Чего изволите, Яковъ Иванычъ, торопливо отозвался,
внезапно пробужденный, Дмитрій.
— Набей-ка, братъ, трубочку. Скучно что-то. Вотъ ѣдемъ
нестерпимо долго.
Дмитрій посмотрѣлъ на всѣ стороны, взглянулъ на лошадей
и извощика и сталъ возиться около трубки. Извощикъ повернулся на облучкѣ, поправилъ подъ собою мѣшокъ съ овсомъ и отвѣчалъ на этотъ вызовъ довольно равнодушно :
— Какъ Богъ дастъ, такъ и доѣдемъ.
Яковъ Иванычъ велѣлъ остановиться, вышелъ изъ кибитка
й пошелъ по краю дороги между деревьями, покуривая трубку.
Кто же такой Яковъ Иванычъ, куда онъ ѣдетъ и какай
связь между нимъ в настоящимъ разсказомъ?
Отецъ Якова Иваныча былъ незначительнымъ чиновникомъ,
въ уѣздномъ городкѣ Р — ѣ. Семейство онъ имѣлъ небольшое,
но и достатокъ его былъ невеликъ, при чемъ еще онъ не обладалъ смѣтливостію, посредствомъ которой другіе наживаютътаки кое-что. Какъ у сына бѣднаго чиновника, у Якоца Иваныча не было ни гувернёра, ни учителя, который бц.жвдъу нихъ
Digitized by kjOOQle
ѴЫЖСНЫМЯі
въ думѣ, а ходилъ: онъ дм обучонія граммѣ къ дьлчку.куда
такихъ мальчишекъ, какъ, омъ» собиралась порядоявее количо»
ство, Отецъ бывалъ рѣдко дока и оставлялъ Яшу базъ есякегц
надзора, а атотъ умѣлъ весело проводить время : онъ или игралъ
въ бабки съ мальчишками, или бѣгалъ во берегу и гонялъ на льду
кубари, а иногда занималсяи воинственными упражненіями.
Впрочемъ, если отецъ замѣчалъ его во всемъ атомъ, то Яш"
порядочно доставалось отъ него.
— Вотъ я тебя отучу, негодный, связываться со всякою сволочью! восклицалъ раздраженный отецъ. — Говорилъ тебѣ: не
бѣгай по улицамъ, не бей баклуши и не братайся съ мальчиш»
кямв... такъ нѣтъ, все свое! Хорошо же.
И Я фа подучалъ# въ подкрѣпленіе всего этого, дюжину другую розокъ, потомъ, на весь день оставался смирнымъ и, эабив-:
шась съ книжкой куда нибудь въ уголъ,, съ.нетерпѣніемъ ожидалъ, когда настанетъ время ужинать и ложиться сдать. Отецъ
не питалъ къ неиу ни особенной любви и не былъ вио Іодо-,
льйл къ нему, а смотрѣлъ на него спокойно, какъ на.цредметъѵ
который находится въ полномъ его распоряженіи; и какъ Яша
не подавалъ надеждъ ни къ особенно чему:нибудь хорошее
му, ни къ особенно дурному, то самъ отецъ* не зналъ, да
я не думалъ о томъ, чтб изъ него выйдетъ, а смотрѣлъ на няго,
безсознательно, но собственному опыту заключая, что всѣмъ
можно прожить на бѣломъ свѣтѣ : вѣдь живутъ: же дѣти друа
гихъ такихъ же бѣдныхъ чиновниковъ, живетъ* и онъ самъ, — >
такъ отчего же не прожить и его сыну?.. Чтб ' же касается до,
Яши, то онъ въ этц лѣта любилъ, можетъ быть «какъ сынъ
бѣднаго отца, больше шалить и рѣзвиться, нежели сидѣть за
тяжелымъ урокомъ, за, который ему дорядоццр доставалось
ня ризъ. Съ четырнадцати лѣтъ кончается домашнее. восрит
таніе Яши; его, кое-какъ сбившись, везутъ, въ губернскій,
городъ, в отдаютъ в> гимназію. Онъ сперва груститъ» тяготится,
непривычною жизнію в строгимъ надзоромъ, потомъ начинаетъ
привыкать къ аавятіянъ, не оставляя, впрочемъ, и воинственныхъ упражненій в ѣздить. съ большимъ удовольствіемъ домоД
на каникулы- Но судьба невесело смотрѣла въ лицо Яши; въ
одинъ изъ самыхъ холодныхъ зимнихъ вечеровъ, къ нему въ
комнату *вмдвлся мужичокъ.в, перекрестившись раза два три,
какъ слѣдуетъ, прежде сказалъ: «здраствуйте, батюшка!» а
Digitized by <зо le
ш                  совркмвнннгь. — отд, і.
потомъ началъ вывертывать изъ платка вемвидной чистоты
письмо. Оно навѣщало о смерти отца предлагало совѣтъ предаться на волю Божію, а между тѣмъ и выдумать способъ, какъ
добраться домой, до своего родного городка. потому что дома
денегъ не оказалось ни кооейки. Яша пробѣжалъ письмо я,
блѣдный, не измѣняя положенія, смотрѣлъ на мужика, который прервалъ! молчаніе слѣдующимъ утѣшительнымъ замѣчаніемъ :
— Чтб, барчевочбкъ, мять бѣда застигла?
 Но Яша' не слыхалъ его замѣчанія в, вполнѣ предавшись
несчастію, рыдалъ, повалившись ва постель и уткнувъ лицо
въ подушку. За первымъ порывомъ отпаянія, который всегда
бываетъ легче наступающихъ потомъ тяжбйыхъ минутъ полнаго сознанія своего положенія, передъ бѣдныші юношей раскрылась бездна нищеты, изъ которой онъ не видѣлъ средствъ выбиться. Думалъ, думалъ Яковъ Иванычъ, мѣшая свои грустныя мысли съ слезами, -и наконецъ рѣшился нття къ своему
начальнику; Начальникъ его былъ человѣкъ добрый, но лЮбшъ
держатъ себя величаво. Итакъ, въ одно утро, Яковъ Иванычъ,
собравшись съ снламві ва удачу, какъ ато бываетъ со всѣми невадѣющимися прямо, ва успѣхъ, явился къ Оетру Петровичу,
своему школьному патрону.
— Чтб вемъ угодно, господинъ Бѣлоконевъ? началъ Петръ
Петровичъ важнымъ тономъ: но потомъ, взглянувъ пристальнѣе
въ физіономію своего.ученика, онъ остановился въ недоумѣнія
в смотрѣлъ во всѣ глаза па него.
Яша былъ страшво блѣденъ : глаза его опухли отъ слётъ в
какЪ-то странно свѣтились; колѣни дрожали; одвой рукой онъ
держался за пуговицу, а въ- другой была измятая Фуражка.
Петръ Петровичъ,' Привыкшій всегда видѣть обычный порядокъ во всемъ, какъ въ одеждѣ, такъ и въ физіовомівіъ,
былъ поряженъ этимъ страннымъ явленіемъ и не зннлъ, какъ
тутъ приступить къ дѣлу... '
— Я къ вамъ, Петръ Петровичъ, отвѣчалъ, послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія, дрожащимъ голосомъ Яіпа: — пришелъ
Просить васъ... я не могу больше учиться.у меня умеръ
батюшка...                        z              "        
И по блѣдному лицу'молодого человѣка побѣмЫЛи крупныя
Слезы.
zed by kjOOQle
I   ВЫЖЖИЬКАЯ.; '                       #29
Петра Петромчъ* какъ человѣкъ «Ъ сущности Добрый,
сально тронулся положеніемъ Яши; онъ ооустилъ -глаза, ве
рѣшаясь-б<мѣе-встрѣчать взора, отъ котораго ему такъ стало
тяжело. Нѣсколько минутъ прошло въ глубокомъ молчаніи; нижйіецъ Петръ Петровичъ заговорилъ, укредноео взглядывая
м Яшу:
. — Жаль мнѣтеб», Бѣлоконевъ... ты ко изъ послѣднихъ:
можно было надѣяться на чтовибудь порядочное въ твоемъ
возрастѣ. Да.неужели ты ничего ие имѣешь? Баггюіпка твой,
вѣроятно, что нибудь оставилъ тебѣ.* *
— Ничего, Петръ Петровичъ, отвѣчалъ тихо Яша, какъ бы
ве думая о томъ и не полагая большой важности въ атомъ отвѣтѣ.
— Да кто.онъ былъ и чѣмъ занимался?
Яша разсказалъ ему всю жизнь въ уѣодвошъ городкѣ, тихую,
бѣдную; исчислилъ все имущество, состоящее изъ домика и нѣсколькихъ десятинъ земли, на владѣніе которыми имѣла право
еще его родная тетка* пріобрѣтавшая все это пополамъ съ его
отцомъ.              *
— Ну, братъ, съ атимъ далеко неуйдешь. Надо тебѣ серьёзно подумать о себѣ.
— Чтбжь я могу сдѣлать, Петръ Петровичъ? отвѣчалъ Яша
в атимъ отвѣтомъ снова привелъ въ раздумье. Петра Петровича.
— Ну, разумѣется,-самъ по себѣ ты ничего не сдѣлаешь:
тебѣ надо и ѣсть, и пить, и еще одѣваться; а сраау все это добыть самому очень и очень трудно. Ну, да вотъ что! Ты подожди немного... займись..., а я тебѣ дамъ, современемъ, мѣстъ
учителя въ уѣздномъ училищѣ. Хочешь?
. — Я буду очень вамъ благодаренъ, Петръ Петровичъ, отвѣчалъ ободренный Яша, — Мнѣ бы очень хотѣлось., да кань
же теперь,... у меня ничего нѣтъ.
— Ну, не бѣда..,, это будетъ.такъ; но прежде же ты долженъ заняться... слышишь? А чтобы обезпечить тебя до этого
времени, я пріищу тебѣ какую нибудь кондицію.
Яша не вѣрилъ своимъ ушамъ и смотрѣлъ на Петра Петровича, силясь говорить, но не находилъ приличныхъ словъ.
Петръ Петровичъ торжествовалъ. Ему было пріяти» видѣть
что Бѣлоконевъ тронутъ его добротою.                  гDigitized by Сюо£1е
230                 Г.ОВГВМВЯПГЬ. — ОТД. 1.
«г*- Ты же навѣдайся ко маѣ трекъ недѣлю;«стати тогда получишь и-свидѣтельство.             і
Яша раскявнялсд* поблагодарилъ отыголнаго истинной при*
мательностн сердца а съ тихою грустью, предавшись одно# печали о потерѣ отцп,'орсвдалъ поправленія своихъ дѣлъ. Петръ Петровичъ сдержалъ свое слово, но только не чрезъ недѣлю: Яковъ
Ивовыхъ успѣлъ находиться безъ сапоговъ, успѣлъ испытать
асѣ.невыгоды крайней бѣдности и потеряться до-нельзя. Наконецъ, ори иймОщм своего начальника, ему удалось.выйти изъ
затрудненія, и въ одно весеннее утро онъ выбрался изъ города, къ
знакомому Петру Петровичу — помѣщику, учить дѣтей за весьма
невночительную плату. Нескоро Яковъ Иванычъ- привыкъ къ
новой жизни, нескоро сдѣлался господиномъ своихъ дѣйствій
и долго еще смотрѣлъ нагое его-окружающее робкими глазами;
вообще тизій ннкѣнъ особенно не замѣчаемый» жилъ онъ, печально. помышляя о будущемъ. Въ домѣ того же помѣщика
былъ гувернеръ, цѣненъ,'учившій дѣтей иностраннымъ языкамъ
м музыкѣ;. Яковъ Иванычъ, часто слушая игру Карла Карлыча,
полюбилъ музыку; его воспріимчивая натура вполнѣ сочувствовала кроткимъ звукамъ и отзывалась на нихъ. Онъ подружился
съ Карломъ Карлычемъ и сталъ у него учиться музыкѣ. Два
года.такимъ образомъ жилъ онъ въ деревнѣ, занимаясь музыкою вѣ свободное время; наконецъ - дѣти помѣщика поступали
въ учебное заведеніе, а онъ самъ, послѣ нѣкоторыхъ усилій,
занялъ мѣсто* уѣзднаго учите за. Съ этихъ поръ для: Якова Иваныча наступила, новая жизнь; въ головѣ его зароились новыя,
до того Ьебываліля.мыслв, а въ воображеніи стали рисоваться
«свѣдомые-прежде образы и надежды. Однимъ словомъ, Яковъ
Иванычъ ожилъ; туманъ, закрывавшій отъ главъ его жизнь со
всѣми ея ефшяіяпи, разсѣялся, и, все явилось ему въ другомъ
свѣтѣ. Прежде всего Якова Иваныча окружили товарищи по
службѣ — люди со многими взглядами и ухватками, которые
но нравились Бѣлоконеву; но что нужды! онъ смотрѣлъ на
нихъ, какъ на людей, имѣвшихъ уже нѣкоторую самостоятельность в въ авторитетъ- которыхъ ему, только что вступаюше*
му,на широкую дорогу, жизни, нужно было вѣрить, И онъ повелъ жизнь широкую не столько, на сколько можетъ быть широка жвзвыуѣрдваго'учители; отъ этого у вето часто болѣла
голова, онъ часто не походилъ да самого себя j во-чтб за бѣда!
Digitized by kjOOQle
РЫЖВНЬКДЯ.                               131
тягъ, замять* — * думалъ онъ — в надо.     Во опомнился наконецъ
Яковъ Иванычъ, въ   сердцѣ, котораго было  что<*то такое, подсказывавшее ежу, чтб не такъ, неладно;   овъ чувствовалъ, что натура его требовала другого, но ве сознавалъ, чего ежу хотѣлось.
Впрочемъ, благо в tq, что у вего былъ природный инстинктъ,
природное требованіе побужденій нѣсколько облагороженныхъ,.
— вето спасло его. Онъ сталъ читать, заниматься, учиться, хотя
это не было потребностью души вопрошающей, хотя на науку
овъ смотрѣлъ в непрямымъ взглядомъ; изъ званій, которыя
онъ пріобрѣталъ, онъ не дѣлалъ, да в не могъ дѣлать, для себя
никакой опоры; но ему было довольно и того, что овъ могъ
сказать самому себѣ : «вотъ я и то знаю и это знаю, не То, что
мов товарищи», и такимъ образомъ, хотя въ собственныхъ
глазахъ, отдѣлиться отъ пошлаго круга.
Итакъ, наука, требовавшая много моральныхъ силъ, была
тяжела для его неразвввшейся натуры; и такъ какъ разумъ
Якова Иваныча не могъ взять перевѣса надъ чувствами, а
душа его, отъ природы мягкая и добрая, искала лучшаго,
то онъ, по Примѣру всѣхъ неразвившихся, всѣхъ только
чувствующихъ натуръ, отдался на волю сердца, сталъ преимущественно жить имъ однимъ. Это было ему по плечу. Онъ
мечталъ, любилъ стихи, хорошіе виды, лѣсъ, рѣку, лунную
ночь и подъ часъ, погруженный въ молитву, плакалъ отъ чистаго, полнаго благоговѣнія сердца.      
Но это, впрочемъ, было только въ лучшую минуту его жизни, въ минуту его вдохновенія, а въ повседневной жизни Яковъ
Иванычъ сдѣлался человѣкомъ довольно аккуратнымъ; увидѣвъ
всю суету разгульной жизни, отъ которой въ карманѣ бываетъ
пусто, онъ сталъ придерживать копейку, не изъ чувства скудости, — нѣтъ! а вообще, какъ человѣкъ, задумавшій цѣль, для достиженія которой нужны деньги. Товарищи его смѣялись надъ
этимъ, называли скрягою; во Якова Иваныча ничѣмъ нельзя
было раздражить: онъ даже и не сердился на нихъ, и не сердился потому, что считалъ ихъ ниже себя.
Яковъ Иванычъ теперь еще болѣе полюбилъ музыку; овъ
наконецъ, собравшись кое-какъ съ деньгами, покупаетъ себѣ
Фортепьяно, занимается, а потомъ и даетъ даже уроки дочерямъ
чвиювнвковъ и купцовъ и живетъ вообще какъ человѣкъ, довольный вполнѣ своею судьбою, — всегда скромно, бережливо;
Digitized by kjOOQle
333                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
служитъ какъ надо, гуляетъ за городамъ одинъ, читаетъ съ
большимъ удовольствіемъ повѣсти и романы и сильно журитъ
своихъ учениковъ за плохо выученные уроки, считая это всего
важнѣе.
Чѣмъ болѣе проходитъ лѣтъ, тѣмъ Яковъ Иванычъ уже рѣже чему поддается: онъ самъ наметался, самъ опрактиковался я
смотритъ на Божій міръ довольно покойнымъ, а около себя довольно заботливымъ глазомъ.
Онъ отъ души желаетъ людямъ добра, не забывая и о себѣ;
готовъ даже пожертвовать кое-чѣмъ во имя какого нибудь благороднаго убѣжденія, но пожертвовать съ осмотрительностью,
чтобы самому не пришлось тяжело; однимъ словомъ, Яковъ
Иванычъ, руководимый сердцемъ и инстинктомъ самосохраненія, дѣйствуетъ какъ нельзя лучше. Примѣромъ его впечатлительности и.доброй наклонности можетъ служить слѣдующее '
происшествіе.
Шелъ Яковъ Иванычъ откуда-то домой. Это было въ исходѣ осени,.когда погода стояла самая невынрсимая; холодный
вѣтеръ дулъ ему прямо въ лицо, которое онъ всячески старался
закрыть; по бокамъ улицы было уже довольно набито снѣгу,
но средина оставалась свободною отъ него; и при такомъ сильномъ вѣтрѣ снѣгъ и песокъ, мѣшаясь вмѣстѣ, неслись навстрѣчу
идущимъ и засыпали.имъ глаза. Яковъ Иванычъ почти бѣжалъ
къ своей квартирѣ. Вдругъ на поворотѣ въ переулокъ ему послышалось рыданіе. Онъ невольно остановился и отвернулъ воротникъ своей шинели, закрывавшій почти все его лицо. Предъ
нимъ стоялъ мальчикъ, лѣтъ двѣнадцати, безъ шапки, посинѣлый отъ холода; въ одной рукѣ его была деревянная тарелка,
на которой лежали свѣчи и нѣсколько мѣдныхъ денегъ. Мальчикъ протянулъ къ немуруку съ тарелкой и дребезжащимъ голосомъ, прерываемымъ рыданіемъ, насилу выговорилъ :
’ — Не откажите, баринъ, сиротѣ... матушка умерла; нечѣмъ
похоронить...
Яковъ Иванычъ бросился было въ карманъ; но, посмотрѣвъ
внимательнѣе на мальчика, онъ заключилъ, что какимъ нибудь
двугривеннымъ тутъ мало поможешь; а потому, желая получше
разузнать его положеніе, онъ вступилъ съ нимъ въ разговоръ.
— Ктожь у тебя остался изъ родныхъ?
Digitized by Google
РЫЖЕНЬКАЯ.                              азз
— Никого, баринъ, отвѣчалъ печально мальчикъ. — Была
олна матушка... мы жили съ нею... а вчера нона Богу душу отдала.
— Да кто жь тамъ есть?... Кто будетъ хоронить ее?
— Богъ знаетъ... люди похоронятъ; тамъ чужой дядя у насъ
да еще хозяйка.-... сосѣдка...
— Ну, хорошо, пойдемъ ко мнѣ.
Мальчикъ не двигался съ мѣста, какъ будто не слыхалъ,
чті сказалъ ему Яковъ Иванычъ.
— Чтбжь ты! пойдемъ ко мнѣ: я дамъ тебѣ тамъ, дома...
Мальчикъ нерѣшительно сдвинулся съ мѣста и нобрелъ вслѣдъ
за Бѣлоконовымъ.
Бѣлоконовъ закутался въ шинель и пошелъ скорыми шагами,
по временамъ оглядываясь, чтобы удостовѣриться, идетъ ли за
нимъ мальчикъ.
Яковъ Иванычъ обогрѣлъ его, далъ денегъ и когда увидѣлъ,
что онъ успокоился нѣсколько, спросилъ у него ласково :
— Какъ же тебя зовутъ?
— Митькой, отвѣчалъ мальчикъ.
— Чтб же ты будешь дѣлать теперь одинъ?
Мальчикъ, па время забывшій свое горе, опустилъ- опять
голову в сталъ утирать рукавомъ слезы.
— Ну, не плачь: Богъ милостивъ, началъ утѣшать его Яковъ
Иванычъ. — Если хочешь, я тебя возьму къ себѣ; ты будешь у
меня жить, будешь служить мнѣ, а тамъ подростешь, поправишься... Ну, хочешь?
Дмитрій молчалъ.                                           
Бѣлоконовъ опять повторилъ свой вопросъ.               '       '
— Я не знаю съ... отвѣчалъ онъ наконецъ.
— Отчего ае?... Такъ спроси у другихъ и приходи тогда ко
маѣ. Мы уладимъ какъ нибудь дѣло.
Мальчику ровно Ъекуда было дѣваться; онъ перешелъ къ
Якову Иванычу и съ тѣхъ поръ не оставлялъ его. Бѣлоконовъ
кормилъ, одѣвалъ его в давалъ ему кое-когда плату.
Служба Якова Иваныча все продолжается, лѣта ему все прибавляются, — а одъ живетъ по прежнему тихо и скромно Наконецъ ему уже наскучаетъ одинокая жизнь; его тревожитъ мысли,
что онъ все одинъ да одинъ и не съ кѣмъ раздѣлить ѳму>се<не
счастье. Говоря просто, Яковъ Иванычъ помышлялъ о женитьDigitized by kjOOQle
«34                 совткмдннвкъ. — отд. t
бѣ; во помысдъ этотъ робкій; исполненіе.его всеоткладывается
съ года нагодъ, нонъ, прослуживъ двадцатьять дѣть, остается
такимъ же холостякомъ, какъ былъ при вступленіи на службу.
Прослуживъ же срокъ до пенсіона, Яковъ,Иванычъ рѣшился
возвратиться въ свой родной городокъ, къ отеческимъ пенатамъ. вмѣстѣ съ старою теткою распоряжаться оставшимся наслѣдствомъ. Яковъ Иванычъ в въ лѣтахъ зрѣлыхъ сохранилъ
.свои юношескіе помыслы; ему теперь снова пришло на память
все старое: его житье-бытье у отца, его шалости., забавы, вонъ
чувствовалъ,что помолодѣлъ нѣсколькими годами. Вотъ овъ, въ
хладной надеждѣ проводить жизнь въ родномъ городкѣ, занимаясь хозяйствомъ, чтеніемъ в музыкою, сѣлъ въ квбвтку, и лошади мѣрною рысцою вывезли его за городъ, который овъ навсегда покидалъ.
Путешествіе Якова Иваныча длвлось.довольно долго; овъна
долъ-пути пересталъ уже предаваться удовольствіямъ, которыя
ожидали его дома, а помышлялъ только о томъ, какъ бы поскорѣе добраться до мѣста назначенія, какъ бы успокоиться отъ
дорожныхъ тревогъ и скукв. Наконецъ не безъ удовольствія завидѣлъ овъ верхи церквей и колоколенъ своего городка, — перекрестился набожно, поблагодарилъ Бога за счастливое окончаніе путешествія и сталъ веселѣе смотрѣть на все попадавшееся
.ему на пути. Его примѣру послѣдовалъ в Дмитрій.
!   — Что-то Богъ дастъ дальше, Яковъ Иванычъ, каково-то
тамъ будетъ житье..;, а вотъ ужь мщ почитай что в пріѣхала.
— Ничего, Богъ ве безъ милости... я не чаялъ добратьеято... такъ мнѣ не приглянулась эта ѣзда... казалось, что вконца не будетъ этому. А тамъ то чтбжь?... заживемъ по старому...
г — Дай Богъ благополучія, отозвался извощикъ, остановивъ
лошадей; потомъ слѣзъ съ облучка, обошелъ около кибитки, лошадей, осмотрѣлъ все внимательнымъ глазамъ; посвистѣлъ, оо.шаталъ «іа всѣ стороны дугу у коренной и наконецъ, сѣвши, пустилъ лошаДей скорою рысью, желай угодить борону,
Кибитка, стуча немилосердно ао гати, стала наконецъ, ори
дружныхъ понуканіяхъ извощика, подниматься на гору въ самый
.городъ. Яковъ Иванычъ пріѣхалъ... Въ избыткѣ.удовольствія
вошелъ онъ въ свй дОникъ, который во прежнему смотрѣло на
мыть привѣтливо. За тѣмъ онъ обнималъ свою тетку, разсказыDigitized by Google
I    РЫЖВВЪКАЯ.                           285
валъ ей все, чтб интересовало еге, забывъ я скучную дврагу и
Флегматическаго извощика... Дмитрій хлопоталъ* выносилъ
все изъ повозки и смотрѣлъ съ любопытствомъ на новое жилище.
П.
Городъ* гдѣ родился Бѣлодоновъ и въ которомъ ему назначено было судьбою доживать остатки лѣтъ своихъ. 'былъ очень 
недуренъ; онъ еще издали, рисуясь на восточной полосѣ горявойта* служилъ пріятнымъ развлеченіемъ для глазъ путешествея»
ивка. усталыхъ отъ однообразія полей в деревень, постоянно
попадавшихся навстрѣчу. Онъ стоялъ на горѣ, оодъкоторою *
бѣжала довольно широкая рѣка; главная улица была вымощена
и домики яа ней стояли большею частью каменные; посреди го*
рода была площадь, на вей лавки и базаръ — двѣ главныя аотро*
бности неприхотливой жизни горожанъ. На самой возвышенной
точкѣ* на лѣвой сторонѣ города стояла соборная церковь, съ
еадикомъ, вырощеннымъ трудами благочиннаго; съ края этого
садика открывался чудный видъ на другую сторону города, на
дальнія деревеньки, съ ихъ церквами * яа поля съ зеленью * ва
близкія, чернѣющія проселочныя дороги. Къ довершенію всего
этбго,чѣмъ въ особенности любовался Яковъ Иванычъ,'это — таборъ кочующихъ цыганъ, расположившійся по обѣимъ-сторой
вамъ большой дороги, версты за полторы отъ самого города;.
ихъ огни * разложенные у шатровъ, возлѣ которыхъ спокойно
сидѣли старшіе я рѣзвились дѣти, ихъ-крикливыя далеко разносившіяся пѣсни придавали много -жизни спокойной природѣ...              
Спустя недѣли двѣ по пріѣздѣ Бѣлоконова въ городъ, лѣто
достигло своего апогея; потянулся рядъ дней сухахъ, жаркихъ*
изрѣдка умѣряемыхъ прохладою вѣтра. Рѣка не освобождалась
отъ толпы мальчишекъ, полоскавшихся и изучавшихъ искусство
плаванія во всѣхъ возможныхъ положеніяхъ; люди ножилые
закрывали ставни у 'Оконъ, обращенныхъ прямо къ солнцу, и
рѣдко показывались на улицѣ. Вечеромъ же все нѣсколько ежи»
вадрь Въ это время * по случаю одного изъ храмовыхъ праздниКѴМ* въ городѣ собиралась ярмарка. Толпы крестьянокъ несли
Digitized by Google
23D                 СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. I.
 вевлн свои домашнія издѣлія на продажу; въ городѣ сдѣлалось
многолюдно, и часто пьяная ватага нарушала' обычную тишину
его. 
Я ковъ Иванычъ, дождавшись времени, когда становится прохладнѣе, вышелъ также взглянуть на ярмарку, бывшую для
него новостью и во время его дѣтства еще несуществовагшую.
Тутъ увидѣлъ онъ толпу, до-нельзя пеструю отъ затѣйливыхъ
нарядовъ сельскихъ красавицъ, увидѣлъ полотна, колеса, огурцы ііімтки, грибы-и самопрялки, бывшіе главнымъ предложеніемъ и запросомъ наэтой ярмаркѣ, исключая, вороченъ,--нѣсколькихъ лавокъ пріѣзжихъ купцрвъ, въ которыхъ-заключался
текъ называемый красный товаръ; привлекая взоры уѣздныхъ
щеголихъ, и исключая еще барышниковъ и. мѣнялъ, стоявшихъ
 отдѣльною:группою, съ лошадьми. Вѣрнѣе можно сказать, что
характеръ этой ярмарки былъ не торговый, а скорѣе увеселительный, праздничный, тѣмъ болѣе,что выручаемое за продажу
вереходило очень часто съ избыткомъ въ руки трактирщиковъ
вли цаловялыіиковъ.
Всякій изъ присутствовавшихъ на это# ярмаркѣ имѣлъ ' свой
личный интересъ, свое влеченіе къ тому иля-другому.ролу увеселеній, вслѣдствіе чего вся толпа раздѣлилась на группы: простые мужички тѣснились около кабака, съ криками в пѣснями,
исполняемыми голосами. далеко неопервыяи; мѣщане, какъ
занимающіе уже высшую ступень, выходили, утирая раскраснѣвшіяся лица платками, изъ балагана,.который на вывѣскѣ назывался «заведеніемъ»; мальчишкин деревенскія бабы осаждали
кукольную комедію; чиновники, стоя нѣсколако въ отдаленіи,
слушали цыганъ 'я по секрету, съ значительными улыбками,
сообщали однцъ другому свои замѣчанія; къ главному же балагану, когда появлялся надъ крышей его паЛъ, стекалась многоразличная публика, сзываемая звуками трубы, послушать его
прибаутокъ, и каждая «раза паяца завершалась гомерическимъ
хохотомъ довольной толпы.
Яковѣ -Иванычъ обошелъ всю ярмарку, бросилъ нѣсколько
мѣдныхъ денегъ цыганамъ, пристававшимъ ко всѣмъ съ пѣснями, купилъ какую-то бездѣлку, прослушалъ паяца., рѣшавшаго
вопросъ о томъ, сколько нужно брать съ косого за входъ, затрудняясь въ томъ, что всѣ зрители смотрятъ на его комедію двумя
главами, а. косой однимъ; прослушалъ все это Яковъ Иванычъ
 Digitized I  VrOOQle
РЫЖКНЬКАЯ.                              237
съ улыбкою, еще рать взглянулъ на всю площадь в хоткгь итти
гулять по отдаленнымъ улицамъ города, въ которыхъ овъ еще
ва былъ со дня пріѣзда, какъ вдругъ услышалъ сзади себя звуки, очень похожіе на тѣ, которые издаетъ Флейта, и обернулся»
— Пожалуйте грошикъ, сказалъ играющій, быстро -отнявъ
евмрѣль отъ губъ и протянувъ къ Якову Иванычу руку.
Фигура, стоявшая предъ Бѣлоконовымъ, принадлежала человѣку, что называется, спившемуся.съ круга. Сюртукъ ра немъ
былъ на датѣ, несмотря ва жаръ ужасный, весь.вытертый и съ
аѣсКолькими эанлатана; засаленный до-нельзя галстухъ обвязы-*
валъ шею; ноги были обуты въ сапоги, взъ которыхъ любопыт-
вые вальцы выглядывали на Божій міръ; а на головѣ соломенная шляпа, грубой работы, съ узкими полями, нздѣ.ііе русскаго
мужичка; лицо у него было безцвѣтное, исхудавшее и глаза, емстрящіе.какъ-то безсмысленно. Яковъ Иванычъ съ.удивленіемъ
и ужасомъ смотрѣлъ на эту странную Фигуру.
— Чтожь, не дадите?... Ну, Богъ съ вами.
И Фигура хотѣла уйти.                           '
— На, на... отозвался поспѣшно Яковъ Иванычъ ндалъему
гривенникъ.
Нужно было видѣть, съ какою радостью и удивленіемъ cxéaтвлъ онъ гривенникъ-и, поклонившись чуть не въ ноги, бросился
цаловать руку Якова Иваныча.
— Чтб ты, чтд ты... говорилъ оторопѣвшій Бѣ.юконовъ,
пряча свои руки. — Не надо... зачѣмъ!
Фигура еще разъ низко поклонилась и ушла въ 'толпу, наигрывая какую-то пѣсенку ня своей свирѣли.
Яковъ Иванычъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ ему вслѣдъ, и,
когда Фигура съ свирѣлью скрылась и звуки замолкли, онъ ска
залъ самъ себѣ, пожа|ъ невольно плечами :
— Странно!... и тутъ, какъ вездѣ, есть такіе же-несчастные,
потерявшіе всякое сознаніе в совѣсть!...
И свернудъсъ плОщади въ переулокъ...
Чѣмъ дальше Яковъ Иванычъ отходилъ отъ площади /ѴѣйЪі
станрвилосьвСе тише и тише. (Іоналалисьгакій минуты, что въ
переулкѣ, кромѣ кошки, испуганной собакою и карабкавшейся'
во забору, гдаэамъ не представлялось ничего. Взоръ Я кома Иваныча съ отрадою останавливался на какомъ нибудь хороійенв-*
комъ домикѣ, красовавшемся въ'переулкѣ, между другими бѣдI
Digitized by kjOOQle
238                совркмвиникъ.. — отд. i.
ными п старыми,  онъ представлялъ сабѣ допольетв* и счастіе,
неразлучныя съ достаткомъ, и печальныя его мысля, вызванныя:
фигурою съ свирѣлью, разсѣялись. Между тѣмъ вечерній сумракъ сталъ закрывать мало во налу отдаленные предметы : заря
догорѣла назападномъ краю небосклона, и уже нѣсколько звѣздочекъ вырѣзалось на голубомъ полѣ нёба. Яковъ Иванычъ
шелъ потихоньку, разсматривая внимательно каждый домъ, мимо котораго лежала, его дорога. Вдругъ, подходя къ одному домику, довольно порядочному, подъ окнами котораго росли густыя сирени, слухъ его былъ пораженъ крупнымъ разговоромъ..
Онъ невольно остановился, и. до его ушей, долетали то. звуки
женскаго голоса, говорившаго какъ будто сквозь слезы, то
вдругъ грубый мужсной голосъ прерывалъ его и говорилъ громко, все болѣе в болѣе возвышаясь; то ивъ за всего второ, нагла
стихали оба голоса слышалось всхлипываніе ребенка...,
«Вотъ-те и разъ! — подумалъ Яковъ Иванычъ — люди веселятся, а они тутъ грызутся.»...
И пошелъ нарочно мимо дома тише, желая подслушать, въ
чемъ дѣло.
— Нѣтъ, ужь въ этомъ случаѣ на меня не надѣйся! Слуга:
покорный! прокричалъ.мужской голосъ.
И сильно хлопнувшая дверь дала знать Якову Иванычу, что»
на этомъ дѣло и кончено.
— Чей это домъ? спросилъ Яковъ Иванычъ нопавшагоса
ему навстрѣчу мѣшанина, указывая.на тотъ, въ которомъ онъ
слышалъ крупный разговоръ.
— Какой-съ? Вонъ тотъ, чтб съ зелеными ставнями?
— Нѣтъ, вонъ, чтб съ полисадникомъ... сюда, поближе къ
намъ.
— А... Этотъ Сборииа, Василья Аеансьича.
— Сборвнд? Кто жь онъ такой?
— Онъ изъ здѣшнихъ-съ, отвѣчалъ мѣщанинъ.
И Яковъ Иванычъ, кивнувъ головой, пошелъ своей дорогою.
На другой день Яновъ Иванычъ за чаемъ спросилъ свою родственницу:
— Цезнаетели вы, Анна Ивановна, здѣсь, въгородѣ, Сборвныхъ? Они живутъ вотъ въ томъ переулкѣ, чтб.идетъ прямо отъ
Троицкой церкви къ рѣкѣ.
Digitized by Google
. рыжвньвая.
— А чтб? copecua та разсѣянно, занятая сомршевво «самоваромъ, в потомъ, помолчавъ нѣсколько, сказала: — знаю.,
— Да Такъ, Анна Ивановна. Вотъ видителя, отчего это я васъ
спросилъ : аду я вчера, мимо вхъ дома я слышу, что тамъ разговариваютъ какъ-то необыкновенно, несвокойво : должно быть,
поссорилась, — в во на шутку.
— Это не диковина, отвѣчала Айна Ивановна. — Къ этому
ужь всѣ привыкли.
— Да изъ чего же это у нихъ заводится? такъужь, чтб ли...'
характеры, должно быть, разные... или есть что нибудь особенное?
— Главвое-то все отъ него; такой всегда тёмный, Богъ съ
нвмъ... Нуда ей-то охота приставать, когда видятъ, что ничего*
ве добьется, кромѣ кряку да ссоры I
— Съ чѣмъ же она пристаетъ?
— Мало ли съ чѣмъ! то тб, то другое... то надо дочь прилично одѣть, то нехудо бы дать ей порядочное образованіе. '
— А онъ чтбжь?
— А онъ кричитъ и бранится; говоритъ, что и безъ этого
можно обойтись.
— Странно!...
— А она все-таки не отстаетъ. Еще вотъ чтб : у нихъ,Форте пьяны есть — за долгъ у одного помѣщика взялъ и не знаетъ,
что теперь съ ними дѣлать... такъ она и говоритъ ему: вотъ нехудо бы дочь-то поучить и музыкѣ... изъ этого другая по-,
тѣха...,
— Фортепьяны есть! воскликнулъ Яковъ Иванычъ. — Да
чтбжь... пусть продастъ мнѣ — я куплю. Ато свои я сбылъ
тамъ;., куда.мнѣ ихъ было тащить за собою!... и сбылъ-то не
за цѣну.
— Какъ бы не такъ! прежде спросись съ своимъ карманомъ;
онъ говоритъ, что они дорогія... за тысячу. двѣсти рублей
взялъ.
Яковъ Иванычъ задувался.
— Она такая добрая, начала Анна Ивановна. — Жаль маѣ 
ее: садитъ всегда дома, никакихъ удовольствій не получаетъ...
только и отдыха, что развѣ онъ уѣдетъ куда нибудь... Емуі
таки частенько случается уѣзжать.
Digitized by Google
240*               СОІВЕМВЯИИМЪ. — ОТД. 1.
— «Эхъ, жадъ, сказалъ, въ раздумья, Яковъ Иванычъ. — А
хорошія, вы говорите, Фортепьяяы?
— Они-то хороши; да и деньги тоже недурны.
— Чтбжь, она учителя хочетъ нанятъ... здѣсь есть?
. — Есть нѣмецъ, живетъ у предводителя : такъ оаа хочетъ,
чтобы онъ хотя разъ или два въ недѣлю ходилъ къ нимъ. Да
куда тебѣ! Онъ я слышать не хочетъ : говоритъ, что во пустякамъ деньги тратить не станетъ. Она — плакать, онъ — сердиться : вотъ и пошла потѣха. Да и кромѣ этого...
। — А состояніе есть у него?
— Живутъ себѣ, ничего. Говорятъ, у него есть порядочныя
деньги, да онъ на этотъ счетъ не промахъ: изъ рукъ ве любитъ
выпускать.
— Вотъ чтб!... А хотѣлось бы мнѣ посмотрѣть на-этиФор»
тепьяпы.
- — Экъ, забилъ себѣ въ голову! Вѣдь говорятъ, что не по
твовмъ деньгамъ.
— Да чтбжь, хоть такъ... Вы какъ съ-ннми знакомы? бываете тамъ?
— Да, иногда захожу. Когда онъ уѣзжаетъ, она часто за
мной присылаетъ.
— Нельзя ли какъ нибудь мнѣ побывать тамъ, хоть взглянуть?- Да вы вотъ чтб... вѣдь мнѣ все равно дѣлать нечего : я,
ужь такъ и быть, согласился бы учить даромъ; это и мнѣ отъ
скуки было бы развлеченіе и имъ польза. Какъ вы думаете, Анна
Ивановна?
— Не знаю, право. Подожди: тогда видно будетъ. Да и что
за охота!, 
Яковъ Иванычъ при этомъ почувствовалъ нѣкоторый родъ
удовольствія, какъ обыкновенно бываетъ со всякимъ человѣкомъ, который видитъ', что желаніе его можетъ сбыться, и, боясь,чтобы ходъ дѣла не привялъ другого оборота, онъ поспѣшилъ
перемѣнить разговоръ. Съ этихъ поръ Яковъ Иванычъ предался
исключительно одной мысли, лелѣялъ одно желаніе: какъ бы увидѣть Фортепьяно, принадлежавшее Сборину, какъ бы, даже по
поламъ со грѣхомъ, пріобрѣсть ихъ въ свое владѣніе. Мысль- эта
то услаждала Якова Иваныча, то безпокоила его, вонъ сердился
не тотъ случай, который доставилъ хорошую вещь въ руки, не
умѣющія цѣнить ее. Притомъ же ему было скучно. ОднообразDigitized by Google
, РЫЖЕНЬКАЯ.                            241
ная жизнь безъ обычныхъ занятій, безъ службы, жъ которой
онъ такъ привыкъ въ теченіе многихъ лѣтъ, тяготила его; а какъ
обыкновенно бываетъ, тто на досугѣ всякое желаніе ростетъ
все болѣе и болѣе, и какъ онъ еще прежде имѣлъ намѣреніе, но
пріѣздѣ на новое житье, достать себѣ Фортепьяно, то и немудрено, что это извѣстіе расшевелило Яковд Иваныча, бывшаго
всегда непрочь отъ эстетическихъ наслажденій.
Прошло уже времени два мѣсяца послѣ разговора Бѣлоконова съ его старой теткою, а результатовъ не оказывалось никакихъ. Онъ уже хотѣлъ махнуть рукой и забыть свое желаніе,
забыть и Обориныхъ, а вознамѣрился обратиться съ этимъ къ
единственному жиду, который проживалъ въ томъ городѣ, торгуя помадой, духами, ваксой и подъ часъ принимая разныя порученья отъ благородныхъ господъ.
Но судьба на этотъ разъ сдѣлалась благосклоннѣе къ желанію Якова Иваныча. Время было осеннее; небо хмурилось, иоб
лака, все ближе и ближе спускаясь къ землѣ, предвѣщали скучный и темный вечеръ я холодную съ дождемъ ночь. Яковъ Иванычъ сидѣлъ у окна и, задумавшись, смотрѣлъ на пустое поле,
сливающееся съ краями горизонта, у которыхъ толпились самыя
темныя, самыя густыя и непривѣтныя облака. Анна Ивановна
гдѣ-то возилась по хозяйству и Бѣлоконовъ сидѣлъ одинъ.
Вдругъ дверь отворилась : въ нее вставилась голова и стала
разсматривать, что дѣлается въ комнатѣ. Яковъ Иванычъ обернулся: дверь растворилась еще болѣе, и показалась голова съ туловищемъ.
— Чтб тебѣ надо? спросилъ Бѣлоконовъ.
— Дома Анна Ивановна? отвѣчалъ женскій, но не очень
нѣжный голосъ. '
И наконецъ вся Фигура переступила чрезъ порогъ, затворила
дверь н помолилась на иконы, а потомъ низко поклонилась Якову Иванычу.
— Отъ кого ты? спросилъ онъ.
— Отъ барыни-съ. Приказали просить Анну Ивановну. Дома
онн-съ?
— Дома. Я   сейчасъ скажу... Мятька! а, Митька!
Но Дмитрій не появлялся;
— Кто жь твоя барыня?
— Александра Петровна-съ.
Т. XXXVII. Отд. I.                                      17
Digitized by VrOOQle
343                  соввкмкиялкъ. — отд. і.
— А Фамилія?
Въ это время дошла Лива Ивановна. Увидѣвъ ее, приславшія
поклонилась вязко, попаловала руку и сказала :
Барыня васъ приказали къ себѣ просить.
— А погода-го какая : того-и-гляди. что дождь пойдетъ...
Здорова ли ома?
— Слава Богу-съ. Приказали васъ оросить.
— А баринъ дома?
— Никакъ нѣтъ-съ. Заразъ покушавши, уѣхали.
— Нѵ, хорошо, сейчасъ приду.
Присланная ушла, а Яковъ Иванычъ спросилъ Анну Ивановну :
— Отъ кого это?
— Отъ Сборвцой, Александры Петровны-,.. ДОТЪ что кргдато мы разговаривали о ней.,
— Помню, помню..,.
И физіономія Якова Иваныча приняла живое выраженіе.
Пока Анна Ивановна собиралась, Яковъ Иванычъ не спускалъ еъ нея своихъ безпокойныхъ главъ: по всему видно было,
что онъ порывается сказать что-то, но въ то же время его неволь
но сдерживаетъ какое-то смутное чувство. Наконецъ Анна Ивавовне совсѣмъ одѣлась, пошла къ двери и сказала, обратившись
къ нему:
— Я скоро ворочусь. Ты никуда не пойдешь’?
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ : — я буду дожидаться васъ съ извѣстіемъ... знаете... чтб я вамъ говорилъ.
— А!... хорошо. Я скажу: теперь свободно.
И за тѣмъ вышла.
Яковъ Иванычъ, въ ожиданія рѣшительнаго отвѣта, ирцдал
ся разнымъ мыслямъ. Онъ то вѣрилъ, то нѣтъ въ успѣхъ своего
предпріятія; а болѣе всего его мучило любопытство. Чтб изъ
этого выйдетъ? какъ примутъ его предложеніе? НдконДОЪ онъ
успокоился и, закуривъ трубку, сталъ разсуждать такъ:           (
«Я ничего не теряю здѣсь, и ясли они согласятся, -я не-.
прочь... в мнѣ веселѣе и имъ кромѣ хорошаго ничего нѣтъ...
Тутъ и думать нечего, удастся — дѣло, а нѣтъ, макъ и не
надо.»
Digitized by kjOOQle
рыжвиькля.                           243
Въ сѣняхъ веелышался голосъ.Джитрія, разговаривающаго
съ кѣмъ-то, Немного спустя дверь отворилась и показалась прежняя Фигура, приходившая ва Анной Ивановной.
— Алда Ивановна и наша барыня-съ. приказали васъ просить къ нвмъ кушать чай-съ,
Якова Иваныча это почти разомъ озадачило: онъ не ожидалъ
такой скорой развязки и. теперь сидѣлъ, не отвѣчая ничего.
— Можетъ быть, вамъ нёкогда-съ, сказала присланная. — 
Барыня приказала сказать, что если вы ве имѣете времени, такъ
не безпокойтесь... въ другое время... имъ что-то поговорить
съ вамм вужно-гсъ.
— Хорами, хорошо. Скажи, что буду съ удовольствіемъ.
И Яковъ Иванычъ принялся одѣваться.
III.
Дорогою Бѣлоконевъ то ускорялъ шаги, то сд ерживалъ ихъ:
овъ самъ себѣ не могъ хорошенько дать, отчета, почему это дѣли
его безпокоитъ. Новость ли предпріятіе его интересовала такъ,
или желаніе достигнуть задуманной цѣли, или, наконецъ, простое любопытство, -1 — все это мѣшалось- въ его мысляхъ, ничего
не выдавая опредѣленно. Но такъ или иначе, а Яковъ Иванычъ
переступилъ черезъ порогъ двери, раскланялся, не взглянувъ
хорошенько да лица,, сѣлъ но приглашенію, принявъ отъ приходившей за вимъ горничной стаканъ чаю, и принялся пить его,
робко бросая глаза на предметы., бывшіе въ комнатѣ..
— Очень рада съ вами познакомиться, начала хозяйка мослѣ
обычныхъ привѣтствій. — Я съ тетушкой вашей давно знакома., и мнѣ.будетъ пріятно. если и.вы подъ часъ захотите
раздѣлить съ нами время.
Голосъ, говорившій это. имѣлъ успоконваюшее свойство, и
Яковъ Иванычъ ободрился, взглянулъ на хозяйку и отвѣчалъ,
слегка приподнявшись в желая придать словамъ своимъ какъ
можно болѣе тона вѣжливости:
— Съ величайшимъ удовольствіемъ, сударыня; мнѣ очень
пріятно, что я заслуживаю ваше вниманіе.
И глаза Яковй Иваныча опустились ва стаканъ съ чаемъ.
Digitized by Google
244                 соввкмкпникъ. — отд. і.
— Онъ у меня добрый, Александра Петровна, прибавила
Анна Ивановна : — вы его полюбите. Вотъ уже четыре мѣсима
мы живемъ такъ хорошо, что дай Богъ всякому семейству.
Яковъ Иванычъ сконфузился какъ школьникъ и, вмѣсто всякаго отвѣта, поворотился ва стулѣ, кашлянулъ тихо и, оторвавъ
глаза отъ стакана, перенесъ свое наблюденіе на потолокъ.
— Давно вы пріѣхали къ намъ въР...? соросцла снова Александра Петровна, желая перемѣнить разговоръ.
— Четвертый мѣсяцъ, отвѣчалъ онъ, оправляясь.
Вслѣдъ за тѣмъ завязался другой разговоръ между Анною Ивановною и хозяйкою дома. Тутъ Яковъ Иванычъ совершенно
ободрился и веревесъ свое наблюденіе уже на живые предметы.
На диванѣ, предъ самоваромъ, сидѣла хозяйка. Выраженіе
лица ея было пріятное, но неспокойное; глаза смотрѣли робко;
’ даже въ улыбкѣ, при болѣе наблюдательномъ взглядѣ, отражалось неполное увлеченіе къ предмету, вызвавшему ея веселость;
лицо блѣдное, выказывающее, что Александра Петровна не
жила полною жизнію, что много внутреннихъ бурь было вынесено ею, в то трудно было ей ждать примиренія съ окружающею ее горькою дѣйствительностію. Исторія ея мало' представляетъ утѣшительнаго. Росла она когда-то въ дѣтствѣ довольно
весело у богатыхъ родителей; дѣла ихъ съ году на годъ все
болѣе и болѣе путались; Долги росли не по днямъ, а по часамъ;
слѣдовало наконецъ притти времени, когда-они лишатся всего,
и оно не замедлило — пришло, какъ обыкновенно приходятъ: не
медля все непріятное. Родители, сами не видя никакого благополучнаго исхода, скорбѣли вдвое : имъ тяжело было смотрѣть
па дочь, получившую воспитаніе и въ бу душемъ готовящуюся ко
многимъ лишеніямъ, — и было для нихъ это еще тяжелѣе потому,
что всему причиною были они сами. При этомъ положеніи въ
которомъ они перебивалась кое-какъ — лишь бы, чтб называется, день за день — можно представить удовольствіе, когда Сбвт
ринъ сталъ свататься за ихъ Сашу. Сборамъ сказалъ объ этомъ
отцу ея, отецъ матери, а мать Сашѣ. Саша ничего не сказала, но
дѣло состоялось, и съ тѣхъ поръ Потянулись для нея годы молчанія сердца и ума, — годы, въ которые в самое образованіе, данное ей родителями съ намѣреніемъ лучшаго, тяготило ее. — 
Возлѣ Александры Петровны сидѣла дочь ея, четырнацати-лѣтияя дѣвочка. Трудно было найти выраженіе лица столь умное.
Digitized by kjOOQle
РЫЖКАЫСДЯ*                         245
столь симпатачпое «какъ выраженіе, которое имѣло полу-дѣтское личико Олинькн; въ живыхъ карихъ глазахъ ея отражались добрыя думы;* глаза atH ясно говорили въ пользу ея сердца
 ума; вообще на всемъ лицѣ лежалъ колоритъ кротости и преданности, которымъ нѣтъ конца. Наружной красотой она не поражала. несмотря на правильныя черты лица, на нѣжность кожи
и свѣжесть розовыхъ губъ. Никто съ разу не могъ остановиться
на ней и сказать: «ахъ, какъ хороша!» и ве Хюгъ потому, что
съ разу бросался въ глаза ея недостатокъ, — недостатокъ, правда, единственный, но никакимъ образомъ не ускользавшій; онъ
состоялъ въ томъ, чтоуОлнвьки были рыжіе волосы. Было что*
то такое, тяготѣвшее надъ судьбою Александры Петровны, чтото враждебное, пришедшее даже на ея дочь, въ которой одной
она и видѣла только примиреніе съ горькою жизнію. Родителей
ея давно уже не стало, сама она страдальчески выносила свое
положеніе; мужъ былъ погруженъ въ свои смѣты; женившись,
онъ смотрѣлъ на нее сначала ласково, потомъ привыкъ, — 
лѣта обозначили ярче его характеръ, и пришло наконецъ
время, когд онъ сталъ помышлять даже о томъ, что къ
чему онъ женился, что только связалъ себя, что при его нена
дежномъ положеніи, какъ выражался онъ, жена съ своей дочерью только путаютъ его и служатъ ему въ тягость. Дочь же ея
съ тѣхъ поръ, какъ начала сознавать себя, успѣла перенесть много
тяжелаго; къ счастію, еще возрастъ не допускалъ ея нѣжному
сердцу глубоко принять въ себя всѣ тѣ печальныя событія съ
ихъ горькими обстановками, которыя сурово поднимались на
нути ея жизни и непривѣтно, злобно смотрѣли въея кроткіе дѣтскіе глаза. Когда ей было еще не болѣе десяти лѣтъ, опа часто,
слѣдуя склонности своего живого характера, заигрывалась съ
дѣтьми одинакаго возраста; но и здѣсь недолго продолжалось
ея удовольствіе, потому что кто нибудь, поссорившись съ ней,
или просто такъ, для препровожденія времени, начиналъдразнить
ее рыжею; къ одному приставалъ другой» поднимался гвалтъ,
смѣхъ «уличныя остроты, и Олинька принуждена была бѣжать
скорѣй домой, ори крикахъ: «рыжая, рыжая!», раздававшихся
со всѣмъ сторонъ, и. вся въ слезахъ, бросалась къ матери» инстинктивно сознавая, что только одна она и спасетъ ее отъ нареканья.
Не только между маленькими, между дѣтьми ея лѣтъ, но'и у людей взрослыхъ не было ей за глаза другого имени, кронѣ имени
Digiti у GoOgk
246                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
рыжей, и грозило ей ото прозваніе остаться до тѣхъ поръ, пока
будетъ жать она въ своемъ родномъ городкѣ. Мать и дочь обѣ
чувствовали взаимную другъ въ другѣ опору : Александра Петровна видѣла въ Ѳлннькѣ предметъ, который мирилъ ее еъ судьбою, а Олинька невольно созвавала, что если есть для неноиора
въ жизни, такъ это еа любимая и любящая мать.
Отецъ къ ней не благоволилъ, вслѣдствіе тѣхъ же причинъ,
во которымъ онъ не благоволилъ и къ матери, и чѣмъ болѣе проходило лѣтъ, чѣмъ болѣе онъ старѣлъ, тѣмъ характеръ его дѣлался тяжелѣе, невыносимѣе, а слѣдовательно и жйзвь Александры Петровны и Олиньки грустнѣе.
— Вы занимаетесь музыкою? спросила Александра Петровна у Якова Иваныча.
Почтенный педагогъ, всегда робкій въ обществѣ незнакомыхъ, а еще болѣе въ обществѣ женщинъ, отгадалъ на этотъ
разъ невольно, что эти люди по немъ. Сердце ему подсказало,
что съ ними ему будетъ хорошо, и онъ отвѣчалъ' увѣреннымъ
голосомъ :
— Да-съ, Александра Петровна, занимаюсь : #го мнѣ очень
нравится, при какихъ бы я обстоятельствахъ ни былъ.
— Съиграйте что нибудь, Яковъ Иванычъ; вотъ Фортепьяно... Олинька, раскрой... да не знаю, не разстроились ли они :
стоятъ очень долго.
— Ничего-съ, не безпокойтесь, замѣтилъ Яковъ Иванычъ
Олипькѣ, бросившейся открывать Фортепьяно : — я самъ.
И, открывъ  онъ осмотрѣлъ ихъ внимательно, придвинулъ
стулъ, отеръ лицо платкомъ в сталъ играть. Яковъ Иванычъ
былъ игрокъ не блистательный, но игралъ вѣрно и притомъ сочувствуя выполняемой имъ пьесѣ, — словомъ, для первоначальнаго ученія онъ былъ находка. Александра Петровна это видѣла и радовалась, что судьба хотя въ этомъ дѣлѣ помогаетъ
ей; она слушала съ большимъ удовольствіемъ, и думы ея невольно летали въ прошедшемъ, когда она, по привычкѣ, не цѣнила удовольствія; производимаго музыкой; вѣдь въ старину она
сама играла и, разумѣется, ex officio, потому что ее учили.
Яковъ Иванычъ игралъ. Александра Петровна слушала задумавшись. Олинька поперемѣнно смотрѣла то на мать, то на
Якова Иваныча, а. Анна Ивановна дожидалась; пока онъ конDigitized by. OOQ. ’
рыженькля.                         247
читъ, а помышляла   уже о томъ, что засидѣлась долго, что пора
домой.
— Славные Фортеовяны, сказалъ Яковъ Иванычъ, переставъ
вграть : —  какой прекрасный топъ! Давно они у васъ?
— Нѣтъ, не такъ давно, отвѣчала Александра Петровна : —да какъ привезли, такъ в стоятъ себѣ сч> тѣхъ поръ...
— Хороввя, очень хороши, замѣтилъ снова Яковъ Иванычъ : — я бы желалъ имѣть такіе.,., да куда! играть-то на
такихъ рѣдко удается.
— Отчего же? приходите къ намъ, когда вамъ угодно. Мнѣ
говорила Анна Ивановна, и я не знаю, какъ васъ благодарить.
Мнѣ кажется., что принять'ваше Предложеніе было бы съ моей
стороны по совсѣмъ-то* безкорыстно.
— Помилуйте, чтбжь тутъ >такого! ивѣ все равно : дома
нечего дѣлать. Зме новыхъ почти никого... живу одинъ вотъ съ
Анной Ивановной.
— Вы добрый человѣкъ, Яковъ Иванычъ, и благодарность
моя иъ вапъ будетъ безконечна. Если бы мы имѣли средства,
мы бы сдѣлали для васъ что вибудь, ато мы люди бѣдные...
При згой Фразѣ Александра Иетровна невольно покраснѣла.
— Пора, пора домой, засуетилась Анна Ивановна. — Чтб,
нейдетъ дождикъ? спросила она, обратившись къ горничной,
которая, со словомъ «сейчасъ», выбѣжала изъ комнаты.
— Да куда вы, Анна Ивановна? подождите немного.
— Ахъ, Александра Петровна, пора, матушка, и такъ засидѣлась.
Горничная вошла и объявила, что дождя нѣтъ, а такъ, чутьчуть.
— Такъ какъ же, Александра Петровна? сказалъ Яковъ
Иванычъ. — Если вамъ угодно, я начну съ завтрашняго дня :
.чѣмъ скорѣй, тѣмъ лучше.
— ’Это отъ насъ будетъ зависѣть, Яковъ Иванычъ; вы Только, пожалуете, не стѣсняйте себя.
— Ухъ, какая темь! воскликнула Анна Ивановна, выглявку въ въ окно.
— Ничего, Анна Ивановна : Акулина пойдетъ съ Фонаремъ
и проводитъ васъ.
— Вотъ, дай Богъ вамъ здоровья, матушка Александра Петровна! ато такъ бы я аа каждомъ шагу спотыкалась.
Digied by
248                 СОВРВМПНВКЪ. — ОТД. I.
Дѣвка,   вслѣдствіе  приказанія «вооружилась       ♦онаремъ.
Анна Ивановна, перецаловавшись съ Александрой Петровной я
Оленькой, а Яковъ Иванычъ сказавъ еще разъ, что онъ завтра
придетъ начать дѣло, — всѣ трое удалились торжественно по одной дорогѣ.
— Ну, Олинька, говорила Александра Петровна своей дочери, когда Яковъ Иванычъ и Анна Ивановна уйми : — теперь
тебѣ занятіе есть. Да ты смотри, Оля, не наскучь своему учителю : старайся; ты ужь не дитя.
— Я знаю, маменька, отвѣчала та, — Да вѣдь я недолго буду учиться?
— Какъ! отчего недолго?
— А какъ папенька пріѣдетъ... развѣ и тогда тоже?
Александра Петровна задумалась.
— Ничего, сказала наконецъ она. — Когда и онъ пріѣдетъ,
тоже будешь учиться.
Въ слѣдующее утро Яковъ Иванычъ былъ уже въ доиѣ
Обориныхъ и объяснялъ Олинькѣ начальныя правила музыка.
Первый урокъ продолжалсл довольно долго, и Яковъ Иванычъ,
уходя, былъ въ крайнемъ удовольствіи отъ своей ученицы; живость понятій, терпѣніе въ характерѣ и какое-то доброе выраженіе личика, съ какимъ она всегда слушала его объясненія и
перенимала показываемое, расположило его въ пользу Олинька.
Иногда онъ нарочно приходилъ поздно, оставался тамъ цѣлый
вечеръ, бесѣдуя послѣ урока съ Александрой Петровной в ея
дочерью. Онъ мало по налу сближался съ этимъ семействомъ,
угадывалъ ихъ положеніе, не отъ пихъ самихъ о немъ узнать
ничего не могъ. Александра Петровна, при всемъ бѣдствіи, которое она выносила, не жаловалась ни на кого, даже не намекала на свое состояніе, а переносила все молча, пряча свои
горькія чувства въ глубинѣ сердца. Но скрыть это было труд-, I
но: кромѣ того,что весь городъ зналъ о томъ,что Сборниы жв- I
вутъ между собою несогласно, самое лицо Александры Петро- ’
вны невольно выдавало ея тайну; даже на дѣтскомъ свѣжемъ
личикѣ Олиньки отражалась тихая, еще несознаваемая грусть, а?
взоръ ея сохранялъ выраженіе какое-то запуганное, неспокой- J
ное.                                                             /
Такъ продолжалось около мѣсяца. Яковъ Ивавычъ ходялу
то утромъ, то вечеромъ, и это вошло уже у него въ привычку/
I
Digitized by Google
. рыжшвная.                           ЯІ9
даже болѣе : дома онъ ве могъ такъ раввлекатывя, какъ тамъ t
старая етка его ве могла, орв своей простотѣ в огравввеввоатве
ожввить домашнюю бесѣду.
Но вхъ спокойствіе внеаапно было нарушено обстоятель
ствомъ, котораго в нужно было ожидать.
Вечеромъ, послѣ обычнаго аанатія, Яковъ- Иоавычъ осталса
еще на нѣсколько времени убить скучное нолу-аммнее время, въ
бесѣдѣ аа самоваромъ. Онъ теперь ужесжидсасъСбориными
и если, намѣревался сидѣть вечеръ,, такъ запасался трубкой, ім
стаканомъ чаю велъ разговоръ на веселый- ладъ.,-Такимъ обра*
зомъ и настоящее время онъ намѣревался провести при-тѣхъ же
благопріятныхъ обстоятельствахъ;. Не но успѣлъ енъ допить
стаканъ и выкурить трубку, какъ на дворѣ-, продышался силы
ный стукъ-отворяемыхъ воротъ, а за тѣмъ в подъѣхавшаго къ
крыльцу экипажа. Все приняло другой оборотъ дѣла : Яковъ
Иванычъ однимъ глоткомъ допилъ свой стаканъ в сталъ соби>
раться поспѣшно домой, Александра Петровна слегка вздрогнула, а Олинька поблѣднѣла и боязливо смотрѣла на мать.
Александра Петровна, видя, что Яковъ Иванычъ убирается домой, старалась казаться спокойною и, идя къ двери, сказала
ему :
— Куда жь вы, Яковъ Иванычъ? останьтесь. Это мой мужъ
пріѣхалъ. Нужно же вамъ познакомиться съ нимъ.
— Въ другое время, въ другое время, Александра Петровна; а теперь они вѣрно устали : такъ нужно и отдохнуть, и то]
в другое; а лишній человѣкъ съ дороги въ тягость, особенно когда кто съ семействомъ не видался долго.
И, говоря такимъ образомъ, Яковъ Иванычъ раскланийалсй
и поспѣшно пробирался къ двери. Но дверь отворилась-,’ и-Сборипъ, остановись на порогѣ, заслонилъ выходъ смущаемому
Якову Иванычу. Сборенъ оглядѣлся кругомъ -, остановилъ на
секунду удивленные глаза на Бѣлоконевѣ, отвѣтилъ модозрютельно на его поклонъ, потомъ холодно поцаловалъ жену,
дочь и, не сказавъ ни слова, пошелъ въ другую комнату и принялся раздѣваться. Александра Петровна и Олинька послѣдовали за нимъ, а Яковъ Иванычъ, соблазненный свободою вы?
ходя, воспользовался этимъ съ удивительною споростью. Бѣло?
коновъ вообше не любилъ встрѣчаться съ людьми, о характерѣ
которыхъ онъ наслышался много еъ невыгодной сторррыі. его
Digitized by Google
тихій врагъ всегда чужлалем тѣхъ, у киго ва языкѣ одни только тяжелыя слова, а въ головѣ скрытая ведобрая мысф : такимъ людямъ онъ всегда уступалъ дорогу; слѣдовательно, в те>
поръ немудрено, что неожаданвая встрѣча егд съ Сборивыш, в
притомъ въ его домѣ, такъ поразила Якова Иваныча «что онъ
счелъ за лучмюе сворѣЯ убраться во своя си. Сборянъ рмдѣлся
и, обведя все авачнтельвьвмъ взоровъ, свивалъ :
— Да ты, кажется, тутъ нескучно проводишь время! И но
одна : вѣрно, ты забыла, что долженъ же я воротиться* в обзавелась Новымъ знакомцемъ. Славно, врано, слакно! А кто этотъ
молодецъ?
— Богъ знаетъ, чтб ты говорнпк, Василій Амнасьичъ! Выпей*ка лучше чмо съ дорога.*., хочешь?
— Я спрашиваю, чтб это за Человѣкъ, вотъ чтб сейчасъ отсюда вышелъ?
И брови Сборина сдвинулись, а сѣрые глава его анилясь въ
лицо Александры Петровны.
— Ну, чего ты сердишься? сказала кротко жена его : — отдохни прежде, выпей чаю, а послѣ, пожалуй, и разскажу.
— Я говорю,что я хочу знать сейчасъ : кто это былъ здѣсь?
чтб ты отговарвваешься-то! или не выдумала еше? въ расплохъ
засталъ... а?
Лицо Александры Петровны при этихъ словахъ выразило
негодованіе, смѣшанное съ ѣдкою скорбью; но опа побѣдила
себя и, смотря въ лицо мужу, отвѣчала съ твердостью :
— Право, ты вѣрно съ ума сошелъ. Я даже в не считаю
нужнымъ отвѣчать тебѣ на подобную пошлость.
— Ты! ты не считаешь нужнымъ мнѣ отвѣчать! закричалъ
взбѣшенный Сборинъ. — Вотъ ужь какъ! хороша встрѣча!
Пріѣхалъ домой : ну, думаю, отдохну, успокоюсь; анъ ве тутъ
то было! да это просто наказаніе! Вотъ навязалъ себѣ на шею
— кормлю, пою, одѣваю, а тутъ еше не изволь говорить ничего,
— отвѣчать ве хочетъ.
— Это учитель, папенька, робко проговорила Оливька, дрожашямъ отъ волненія голоеомъ и ве зная, ва чемъ оставовить
свои глаза, въ которыхъ выражалось смушеиіе въ высочайшей
етеоени.
— Чтб ты говоришь? учитель! какой учитель?
Digitized by LjOOQ
рыженькая.                            15t
— Я тебѣ хотѣла разсказать послѣ... начала было Александра Петровна.
— Не мѣшайся! перебилъ ее сурово Сборинъ. — Ужь
молчи. Подойди сюда поближе и говори. обратился онъ къ
Олпнькѣ.
Олинька рѣшительно потерялась, н на главахъ ея задрожали
слезы.
— Ну, чтб же ты? я тебѣ велю говорить все. Слышишь?
говори сейчасъ.
— Ото учитель, папенька, отвѣчала опята Олинька и залилясъ слезами.
— Чего ты расплакалась? Вѣдь я тебя не бью. Ужь это я
слышалъ, что учитель; да какой, зачѣмъ сюда попалъ? 
— На ФорТеньявахъ меня учитъ играть, преодолѣвъ себя,
отвѣтила Олинька.
— Чтб это значитъ, сударыня? обратился Сборинъ къ жемѣ. — Вы тутъ учителей нанимаете... распоряжаетесь. Посмотримъ, какія вы будете платить деньги этому учителю.
И Сборинъ, вставъ, принялся скорыми шагами ходить по
помнигѣ.
— Ужь, разумѣется, ве ваши, отвѣчала Александра Петровна.
— Не вов! такъ значитъ у тебя есть Своя деньги..,, ты отъ
меня скрываешь?
И голосъ Сборина понизился.
— Не твои и не мои : онъ даромъ учитъ. Это родственникъ
Анны Ивановны : танъ, во знакомству и добротѣ, онъ предложилъ учить Олиньну; вотъ и все.
Сборинъ немного успокоился, сѣлъ за чайный стелъ и ирвиался нить, замѣтивъ только мимоходомъ :
— По всему видно, что шарлатанъ, а, кажется, ненолодъ
ужь. Даровъ учатъ. Да это неслыханная вешь! чисто повѣса!
и гдѣ ты отыскиваешь такихъ людей?
Digitized by kjOOQle
252                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
IV.
Наружность Насилья Афанасьича Сборина, несмотря на дурную его- репутацію во городу, не выражала ничего особеннаго.
Худощавое, съ рѣдкими бакенбардами лицо было обыкновенно»
]іостъ немного выше средняго; станъ нѣсколько сгорбленные н
въ походкѣ какъ будто лѣнивый; выраженіе лица болѣе серьёв-і
ное, нежели злое» только густыя.сдвинутыя, брови отъ привычки и сѣрые живые глаза доказывали /что Василіи Аоанасьичъ
занятъ1 постоянно чѣмъ-то важнымъ. Когда же оиъ былъ не въ
своей тарелкѣ, горячился\ сердился отчего бы то но было, то
вся Фигура его принимала совершенно другое выраженіе : тогда
все лицо, всѣ мускулы были въ движеніи; брови то поднимались почти до самого лба* то ооускались и закрывали
глаза. Въ юности cBoqâ. онъ былъ весьма незначительнымъ
человѣкомъ; началъ -свою служебную карьеру съ Уѣзднаго
буда, съ самимъ маленькимъ жалованьемъ. Очень многіе изъ
городскихъ жителей помнятъ еще, какъ онъ, въ паикевомъ
сюртукѣ, сааихѣ китайчатыхъ брюкахъ и въ сапоіахъ, ва подошвахъ которыхъ было столько гвоздей, сколько могло ихъ тамъ
быть.' похаживалъ съ бумагами кодъ мышкой въ Судъ. Во какъ
Василій Аоанасьичъ своего таланта въ землю не зарывалъ, то
мало по малу добился наконецъ.до теплаго мѣстечка; а потомъ и
пошло съ легкой руки. Немудрено,что, наученный опытомъ, ори
первыхъ шагахъ на трудной дорогѣ своей судейской жизни, онъ
сталъ потомъ жить не слишкомъ-то забываясь, а напротивъ,
внимательно оглядываясь около себя. Несмотря на то, что молодость частенько соблазняла его на разныя предпріятія, которыя выдумывали его товарищи, рнъ, владѣя твердымъ характеромъ, атому соблазну не поддавался. Доживъ до тридцати лѣтъ,
Василій Афапасьичъ былъ уже обезпеченъ, надежды его уже распустили крылья подальше; мысль, успокоенная со стороны необходимаго, перешла на предметы побочные, стала пристальнѣе
вглядываться въ то, на что прежде не дерзала взглянуть нелегка.
И нужно сказать,что рѣдко Сборинъ ошибался въ своихъ надеждахъ, рѣдко видѣлъ ихъ неосуществленными, — не потому,чтобы
онъ былъ ужь такъ хитеръ или дерзокъ: нѣтъ! а ко всякой цѣли
Digitized by Google
< ’ мнжвюькля»                               933
онъ шелъ не спѣша, съ разсчетомъ; тамъ, гдѣ вужі»о. быле.потерять — овъ терялъ, гдѣ ждать       ждді'ъ, в  вслѣдствіи этово
къ надежной цѣли, къ тихому пристанищу приходилъ діалѣрное. Семейство своей жёны овъ узналъ давно, но угнавъ его въ
недосягаемомъ для него величіи; ‘потомъ, вслѣдствіе того невв*
бѣжнаго запона; что счастіе и- весчастіе  непостоянны, богатое семейство сравиялмьсомнегивв неимущими смертными, а
Сборамъ, всегда помнившій во дни сытости два глада, почувствовалъ, къ своему крайнему удовольствію, что онъ не только, имъ роввя, но даже и гораздо выше ихъ. Сборину, выбнеемуся изъ темной колеи: и во своему  происхожденію, весьма
незамѣчательному, было лестно жениться ва хорошенькой,номѣщичьей дочери; онъ здѣсь если терялъ одпо, то пріобрѣталъ
другое : онъ бралъ бѣдную, но дворянку, и притомъ такую* о
которой омъ года за два предъ этимъ и думать;ие смѣлъ. Это
принесло ему много выгодъ : во первыхъ, удовлетворяло самое
любіе-и единственный капривъ; во вторыхъ, Александра Пѳтрвіква была молоди 0 хороша, и наконецъ, онъ чрезъ родственниковъ ея надѣялся наевязи. Сначала годъ-другой послѣжематьбы
овъ жжгь еще ничего, свеено :  Александра Петровна если пе
совсѣмъ ярмвязаиа была къ нему, рели, по временамъ и. предугадывала-тревожно во его образованію, п робужденіямъ, будущее не слишкомъ свѣтлое, то и не видала еще такого; что могло бы во|мутвть>оерьёвио ея душу. Но послѣ рмерти еягродителей, по уджіеми>въ отртаМку>С0орвна, за нѣкоторыя-неудачныя
операціи, всѣ, зябнувшія на время, дурныя качества высуунпала <наружу и На жену ндояь юнъ сталъ <съ тѣхъ лоръ.смотрѣть какъ на брейся /постоянно - жаловался > йа > расходы.. йЭі то; что
Д0неіъ>брать ее откуда, несмотря натр, чжо уже онѣ были давно взяты и спрятаны подальше, въ количествѣ, обеопечиваигщемъ будущность) его небомьжой. семьи на.многія ' годы.. Привычка наживать деньги, мучила/ его; характеръ- грубѣлъ въ ног
стоянвомъ противодѣйствіи, в веркой неудовольствіе омъ вымѣщалъ маіжеиѣп> доч ери.Потомъ овъ пустился, въ спекуляціи.
Обороты, Каопаталъ-<по дѣламъ, чтобы, удовлетворять муѣивг
шую его наклонность. Жилъ же онъ не то, чтобы явно скушк
расходы хотя н треножили-его, нойонъ нжаорда не отказывалъ
«обѣ-на въ,чемъ необходимомъ и не прижимался. замѣтно >««угощенія, когда собирались у него гости.* Но завесть что мнбудь
Digitized by kjOOQle
2ЗД                СОВРЕМВНВНИСЪ. — ОТД. 1.
шм, бе» «его канемъ бы то «в было  образомъ можво было
обойтись — напримѣръ» напять учителя, одѣ» порядочно
дочь — ва ото у веГо недоставало вялъ, в за подобную
мысль во разъ доставалось отъ наго жанѣ. На дочь свою
ят во обращалъ рѣшительно явкакого ашаианія в забывалъ «е
во всѣхъ случаямъ, когда другіе родители всключительио помнятъ а заботятся о своихъ дѣтяхъ; во когда требовалось на нее
уже слишкомъ явныя издержки, когда овъ видѣлъ неизбѣжную
трату нѣсколькихъ рублей, — о! тогда онъ поинвлъ о своей
дочери, тогда ова.у него была в ва яву и во снѣ, я овъ все время, вока ве удавило» ему аерѳеалнть себя, пока не удовлетворялъ необходимости, смотрѣлъ на все съ серьёзной точки зрѣнія, ве переставалъ мстить аа ото своей жевѣ в дочери, тревожившимъ его безмятежное спокойствіе.
Яковъ Иванычъ, такъ удачно ускользнувшій домой, самъ
но зналъ, чтб. дѣлать — "Продолжать ли ходить къ Сборянымъ я
не прежнему заниматься съ Олвнькой, илв уже ва томъ в яе«овчвть. О послѣднемъ обстоятельствѣ овъ размышлялъ довольно печально. «Зачѣмъ же — » думалъ онъ — я ходилъ столько,' зачѣмъ начиналъ и зачѣмъ яекоаенъ въ атомъ началѣ мнѣ
удалось видѣть хорошее? я притомъ съ какими людьми я долженъ разойтись теперь. По милости атосо господина, оомышлкюздаго только о барышахъ и процентахъ!* Два дня Яковъ Иваяычъ сидѣлъ въ размышленіи в ожиданія дома; на третій ему
удалось увидѣться еъ Александрой Петровной я Олвнькой»
-церкви.
— Чтбщь вы, Яковъ Иванычъ, забыли насъ? сказала, съ
улыбкою, Александра Петровна, увйдѣвъ подошедшаго Бѣлоконева. — Чтбжь вы не прядете съ нуженъ поенакоматься? иля
во хотвте?
 Яковъ Иванычъ не зналъ, чтб отвѣчать. Онъ дѣйствительно
но хотѣлъ познакоинтьси съ ея мужемъ. 
— Нѣтъ, Алеисандра Петровна, я яа забылъ васъ н на думалъ объ атомъ... да я, право, не знаю... будетъ ли етв пріятно Василію А«анасьвчу? Можетъ * мов частыя посѣщенія ему
же понравятся.
— Ничего, ничего, Яковъ Иванычъ, подхватила Олннька съ
веселымъ лицомъ : — онъ сказалъ, что ему все равно.»., мы
спраншвалн.
Digitized by CiOOQle
выжваьвля.
— * Нѣтъ, онъ ничего не говорилъ, перебила мять : — да
тутъ и говорить нбчего. Приходите сегодня вечеромъ; ато онъ
дни черевъ три опять уѣдетъ,
Яновъ Иванычъ, ободренный тѣмъ, что Сборинъ, во словамъ Александры Петровны, скоро опять уѣдетъ, далъ слово быть вечеромъ, рѣшившись нѣсколькими часами скуки и принужденія заплатить за дни веселые и пріятные.
Разговоръ между Сборивымъ и Яковомъ Иванычемъ какъ*
то не клеился, когда Бѣлоконовъ, по обѣщанію, пришелъ къ
нимъ вечеромъ. Наконецъ на Василья Дфацасьича сошло хорошее расположеніе духа, и онъ съ улыбкою, которую старался
сдѣлать пріятною, спросилъ Якова Иваныча:
— У васъ, вѣроятно, большое состояніе?
— Почему вы это думаете? спросилъ въ свою очередь Бѣлоконовъ.
— Да какъ же.., вы живете здѣсь... ничѣмъ не занимаетесь... Если бы вы были бѣдны, вѣроятно, не захотѣли бы даромъ учить мою дочь.
— Это ничего не значитъ, скромно отвѣчалъ Бѣлоконевъ. — 
Я, правда, небогатъ, во и не бѣденъ ужь такъ, чтобы ничего
не имѣлъ... въ необходимомъ не нуждаюсь. Получаю пенсіонъ
за службу в живу себѣ, какъ другіе р какъ дай Богъ проявятъ
до конца жизни...
— Странно, право, странно! Чтожь, вы в всѣхъ такъ учите?... Да этакъ у васъ ве останется ни одной свободной минуты. Всякій захочетъ такъ... Вотъ, напримѣръ, у городничаго
есть дочери, у купца Велягива тоже... хотите, я имъ скажу?
— Нѣтъ, отвѣчалъ, смѣясь, Яковъ Иванычъ. — На это я
не согласенъ; а если вы за одолженіе, что я учу вашу дочь, поговорите вашимъ знакомымъ обо маѣ, то я бы согласился учить
за довольно умѣренную плату.
— Хорошо, хорошо... Отчего же ве замолвить иногда словечка... Да вы откуда къ намъ пожаловали?
— Я все время жилъ въ губернскомъ городѣ.
— Чтбжь вамъ теперь-то захотѣлось здѣсь именно жить, а
ве въ другомъ мѣстѣ? Да ромъ-то учить вездѣ можно.
И Сборввъ засмѣялся глухимъ смѣхомъ.
— Какъ чті? У мевя, во первыхъ, здѣсь свой домъ, землишка подъ городомъ, а во вторыхъ, старушкаитетка.
Digitized by Google
356                  СОВРЕМВННвЖЪ. — ! ОТД. 1.
- — : Какой домъ, какая тетка?- спраімвалъ удивленный Сборинъ. — Да какъ ваша «амелія?.-, я и забылъ спросить.
Яковъ Иванычъ сказалъ свою Фамилію, указалъ мѣсто, гдѣ
его домъ, в упомянулъ о теткѣ.
— Такъ мы старые знакомые!... Развѣ вы забыли, что мы
«мѣстѣучились у дьячка Петра?... Вы потомъ уѣхали, а я остался здѣсь... помните? Впрочемъ, вѣдь этому лѣтъ ужь двадцать, если не больше.
- Яковъ Иванычъ никакъ не ожидалъ видѣть въ этомъ человѣкѣ прежняго своего товарища. Онъ вспомнилъ прошедшее, и
передъ нимъ явился’ мальчикъ, носившій это имя — грязный,
оборванный, испитой и смирный до ничтожества. Никто не
могъ и думать, чтобы этотъ жалкій мальчикъ сдѣлался чѣмъ
йибудь порДдбчйьгмъ. И вотъ теперь Яковъ Иванычъ видитъ
его достаточнымъ, имѣющимъ хорошенькій домикъ, ’ умную к
благородную жему, — видитъ, однимъ словомъ, такимъ, какими бываютъ люди, 'рожденные уже въ довольствѣ; а потому
Яковъ Иванычъ, выслушавъ Сборина, съ удивленіемъ смотрѣлъ на него, отъискивая въ немъ прежнихъ признаковъ заброшеннаго мальчика, но этихъ признаковъ не было, а передъ нимъ
стоялъ человѣкъ, который со всѣми обстановками, со всѣмъ положеніемъ ничего не имѣлъ'Общаго съ прежнимъ его знакомцемъ.
— Что, узнаете, припоминаете?... Да нѣтъ! куда же! давно.-.. И я-Тб васѣ узналъ Только по имени да вашему родству.
~ — Не узналъ, не узналъі Василій Ач>анасьичъ: вѣдь вы такъ
перемѣнились...    къ лучшему... дай Богъ вамъ.
(     — А помните какъ вы м#ня. допекали? да не вы одни, а
всѣ... то-то дѣти-то — все ничего... а в.отъ.теперь ужь и другое.
. Якреъ Додцъ, снФуарлся при этомъ воспоминаніи; он
очень хорошо видѣлъ, что теперь ужь другое. И онъ, чтобы
замят разговоръ этотъ, сталъ говорить о томъ, что какъ бываетъ пріятно встрѣтить.стараго товарища, съ которымъ росъ
вмѣстѣ. Но Сборвнъ не сочувствовалъ словамъ Бѣлоконева и
Только иъ вѣжливости, такъ, лишь бы что нибудь сказать,
отвѣчалъ :
— Да, ваша правда.
Искоро послѣ.этого, ушелъ изъ дому, по весьма нужному дѣлу, какъ сказалъ онъ.,,      >
Digitized by Google
рыжкнькая.                            257
«Вотъ странно! — думалъ самъ про себя Бѣлоконевъ. — 
Какъ судьба-то помогаетъ иногда... Однакожъ, пройдоха долженъ быть атотъ Сборинъ... видно по всему.»
Но Якову Иванычу уже то было пріятно, что теперь дѣло
покончено, в притомъ лучше даже, нежели онъ ожидалъ.
Онъ какъ-то смѣлѣе сталъ смотрѣть на Сборина не обращалъ
вниманія ва его крутой характеръ, узнавъ въ немъ своего
школьнаго товарища, служившаго ему прежде потѣхою. Но какая-то принужденность со стороны Александры Петровны и
его дочери въ присутствіи Сборина тяготила Бѣлоконева, а потому онъ съ нетерпѣніемъ ожидалъ его отъѣзда.
Сборинъ уѣхалъ, и все пошло по прежнему, даже еще лучше, потому что опасаться какой нибудь со стороны его выходки было уже нечего. Всѣ увѣрились въ своемъ спокойствіи, увѣрились въ томъ, что Сборину дѣйствительно все равно, учится
ля его дочь, или нѣтъ, ходятъ ли къ нему Бѣлоконовъ для этого, или нѣтъ; совершенное спокойствіе воцарилось въ небольшомъ семействѣ послѣ отъѣзда его главы.
Время шло незамѣтно. Сборинъ уѣзжалъ и пріѣзжалъ, и
Яковъ Иванычъ такъ привыкъ наконецъ къ этому, что уже мало обращалъ вниманія на Василія Афанасьича. Онъ самъ дошелъ теперь до того, что ему не было дѣла, былъ ли тутъ
Сборинъ, вли нѣтъ : онъ занимался своимъ дѣломъ, и занимался съ любовью, тѣмъ болѣе, что день ото дня чувствовалъ возростающукв привязанность къ Олвнькѣ, къ ея дѣтскому наивному характеру, къ ея полу-веселому, полу-задумчивому выраженію лнца, и вполнѣ сочувствовалъ ея сомнительному положенію при такомъ отцѣ, вполнѣ входилъ въ еа судьбу. Привязанность эта была тихая, болѣе дружеская, но тѣмъ сильнѣе, что Олинька, имѣвшая такого отца,-который мало заботился о вей и былъ скупъ какъ на деньги, такъ и ва доброе
слово, обходилась съ Яковомъ Иванычемъ какъ съ роднымъ:
встрѣчала его всегда съ кроткой, веселой улыбкой, которая
какъ бы говорила ему : «пожалуйте, Яковѣ Иванычъ; мы ожидаемъ васъ; вамъ съ вами какъ-то пріятно»,. Александра Петровна тоже была довольна этимъ, видя,что ея дочь благодарна
къ свбему учителю за его безкорыстныя заботы о ней. Она сама
безпрестанно твердила ей :
T. XXXVTI. Отд. I.                                    18
Digitized by kjOOQle
151                 СОВРВМКНЙИКЪ. — ОТД. 1.
— Видишь, Олинька, какъ добръ Яковъ Иванычъ. Ты должна это всегда помнить. Онъ тебя очень любитъ, дитя мое,
какъ отецъ.
При эТомъ Александра Петровна вздыхала невольно и задумывалась о томъ, что будетъ съ ея дочерью, которая уже почтя
на возрастѣ, и втайнѣ роптала на судьбу за то, что она преслѣдуетъ ее, в не одну, со скорбію смотрѣла на цвѣтъ локоновъ Олиньки, безобразившій ее и служившій нареканіемъ между всѣми, кто только зналъ ихъ. Бѣлоконовъ, съ своей стороны,
»ту дѣтскую привязанность Олиньки цѣнилъ тѣмъ выше в видѣлъ для себя въ ней тѣмъ болѣе пріятнаго., что онъ до сихъ
поръ не встрѣчалъ еще ни одной женщины, которая бы смотрѣла на него в улыбалась ему такъ привѣтно, мило и наконецъ встрѣчала бы его съ такимъ непринужденнымъ радушіемъ.
Яковѣ Иванычъ у нихъ познакомился съ купцомъ Велягинымъ.
который всегда выражался какъ-то неоконченно ', отрывисто5
казалось, что онъ и слова свои цѣнилъ на деньги, какъ и товаръ, и который однажды далъ замѣтить Бѣлоконову, что онъ
тоже желаетъ учить своихъ дочерей музыкѣ.
— А ничего, ладно, говорилъ онъ Якову Иванычу, когда
тотъ пересталъ играть : — вотъ вы учите Ольгу Васильевну то?
Да, учу, отвѣтилъ онъ : — вотъ уже годъ еъ лишвпгь.
— Да, да... это такъ... вотъ у меня есть три дочери...
Яковъ Иванычъ не зналъ,чтд ему отвѣчать, и хотѣлъ отойти
отъ него, думая, что онъ уже ему больше ничего не скажетъ,
но тотъ остановилъ его слѣдующей Фразой:                ' е
— Чтб же, какъ вы думаете?
— Что такое? спросилъ Бѣлоконовъ.
— Да чтб? извѣстно чтб... я заплачу... буду давать за это
вамъ деньги... извѣстное дѣло : сухая ложка ротъ деретъ.
— А! вы желаете -дѣтей своихъ учить музыкѣ?
— Да-съ, да-съ... я желаю учить ихъ музыкѣ.
— Я, право, не знаю... музыкантъ-то я плохой, многаго не
обѣщаю; вы, можетъ быть, хотите получше... а о себѣ я ничего не могу сказать...                                   1
 — .Ничего... вѣдь хорошіе-то кусэются-еъі заломятъ много,.. повимаете-съ? А вы ужь возьмите оодешевле-съ.
— Ну, хорошо; я зайду къ вямъ завтра, если вамъ угодно.
— Ла, да; приходите... у меня три дочерц-съ.
і
Digitized by <ло. le
РЫЖЕНЬКАЯ.                          209
И такимъ образовъ Бѣлоконовъ стажъ учить н трекъ дочерей Велягина. Онъ, принимая это предложеніе, надѣнлс* какъ
нибудь накопить деньжонокъ и купить себѣ хо|юшее «юртовъявоѵ
Но семейныя дѣла Александры Петровнысъ мужемъ.не по«нрівлялвсь, а чѣмъ дальше, тѣмъ становились-все хуже и хуже,
и Сборинъ сдѣлался наконецъ нестерпимымъ. Одна недавняя
неудача, одинъ какой что промахъ, чрезъ что онъ.потерпѣлъ небольшіе убытки, заняли его пснлючительме : онъ нц о чемъ 6ф»
лѣе не думалъ, холилъ, погруженный въ овой денежныя рая-»
мышленія, и никто не долженъ былъ нарушать- его молчанія,
йодъ «пасеніемъ крика и брани; большую часты времени сидѣлъ
онъ въ своей комнатѣ за счетами, изрѣдка -иромзйооя ріэсклпцв*
нія, выражавшія какое-то отчаяніе.
Александра Петровна, сначала не подоярквавжая ничего 'в
привыкшая видѣть своего мужа всегда еервйзпымъ, вонма къ
нему въ комнату и начала такъ:— Ты, Василій Афанасьичъ, не позаботишься о дочери самъ :
къ тебѣ все приставай. Это нестерпимо... Пора бы ужь«е одѣть
какъ слѣдуетъ...
Сборинъ какъ безумный вскочилъ со стула-, устремилъ свои
сѣрые глаза на жену и закричалъ, на сколько у него достало голоса:
— Да отойди ты отъ меня съ своею дочерью!... Вы моня
просто раэзбрить котите!.;. Чрезъ чужихъ потерямъ деньги, такъ
теперь свои пристаютъ. Ну гдѣ я возьму! Слышишь, хуДаршня,
я потерялъ, — да! потерялъ почти все состояніе!... Н нищій теперь... слышишь?
— Какъ тебѣ не стыдно, Василій Афанасьичъ! Бога ты не
боишься. Ну чтожь ты за отецъ?
И Александра Петровна, со слезами на. главахъ, вышка въ
другую комнату.
Но Сборинъ не хотѣлъ покончитъ «а атомъ : онъ рѣшимся
отмстить ей за то, что она потревожили его-, и вслѣдъ зв жемою вошелъ въ ту же комнату,
— Что, небось вамъ тряпки, наряды нужны? Ну, а чтіц если
мамъ ѣсть будетъ нечего, чтб вы тогда скажете?
Александра Петровна отвѣчала только слезами, а (Ммійька,
напуганная этимъ криномъ, забилась куда-то-въ уголъ н дрожяла отъ страха.           
Digitized by Google
260               <овввмвнникъ. — отд. і.
Въ это время вошелъ Яковъ Иванычъ. Сборовъ, разинувшій
ротъ для другихъ сентенцій, остановился и, бросивъ на Бѣлоконова злобный взглядъ, ушелъ къ себѣ, проговоривъ съ досадою,
въ полголоса, впрочемъ такъ, что всѣ могли слышать:
— Таскается сюда!... Имъ только глупостями заниматься
да послѣднее тянуть!
Яковъ Иванычъ мало обратилъ вниманія на эту выходку:
но урокъ прошелъ невыносимо плохо. Александра Петровна
ушла, болѣе тронутая тѣмъ, что при такой сценѣ присутствовалъ посторонній человѣкъ, ихъ лучшій знакомый, который за
свои услуга былъ награжденъ грубостью. Олинька тоже не думала объ урокѣ в была грустна: печальныя мысли ея отражались на блѣдномъ лицѣ. Наконецъ Яковъ Иванычъ не вытерпѣлъ в спросилъ тихо Олиньку:
— Чтб это такое у васъ, Ольга Васильевна?
— Папенька сердитъ, отвѣчала она, стараясь скрыть слезы
при этомъ отвѣтѣ.
— За чтб?
— Такъ, Яковъ Иванычъ, не знаю за что...
— Ну, довольно, Ольга Васильевна, оставимъ... до завтра.
И Бѣлоконовъ ушелъ.
— Ну, да и человѣкъ же этотъ Сборинъ! говорилъ онъ, по
приходѣ домой, Аннѣ Ивановнѣ. — Просто нѣтъ мочи.
Ачтб, разузналъ-таки... Да чтбжь дѣлать! у всякаго
свои грѣхи...
V.
*
Не станемъ теперь слѣдовать за всѣми явленіями ежедневной,
полной невыносимой пустоты и непріятностей жизни Обориныхъ : пусть эти явленія проходятъ скоро, одни за другими,
оставляя только то, чтб' было важно въ нихъ, чтб изъ всей
длинной вереницы ихъ свѣтло могла удержать память я изъ чего,
наконецъ, развились какія бы то ни было событія, имѣвшія вліяніе на судьбу Олиньки, героини этого разсказа.
Итакъ, пропустимъ безъ особеннаго вниманія печальные, одпообразно-тянущіеся дни, съ ихъ вьюгами и непогодами, съ ихъ
скукою и усиліемъ человѣка прогнать эту скуку; а перейдемъ
Digitized by kjOOQle
РЫЖКНЬКАЯ.                             261
прямо къ улыбающейся веснѣ, въ которую случилось событіе,
весьма важное по своимъ послѣдствіямъ.
Александра Петровна, долго перенеснвніая свою печальную
судьбу съ самоотверженіемъ, долго противопоставлявшая свою
душевную энергію всей горечи жизни, наконецъ ослабѣла :
духъ' ея, поддерживавшій до тѣхъ поръ тѣло ея, наконецъ
изнемогъ въ борьбѣ, ослабъ, и она заболѣла тяжело и серьёзно.
Сборина не было дома. Олинька не отходила отъ постели матеря. Яковъ Иванычъ посѣщалъ ихъ уже не такъ часто: онъ передалъ Оливькѣ все, чтб'могъ; познанія учителя и ученицы
сравнялись. Больную Александру Петровну безпокоило не то,
что она день ото дня слабѣетъ, ее тревожило не то, что она видимо приближается къ могилѣ, послѣднему убѣжищу и счастливыхъ в несчастливыхъ, — а скорбѣла она болѣе о томъ, что
оставляетъ дочь на рукахъ отца, который всегда помнилъ о
всемъ другомъ кромѣ ея, который радъ будетъ развязаться съ
яею при первомъ удобномъ случаѣ, не слишкомъ заботясь о послѣдствіяхъ.
Александра Петровна, мучимая этою мыслью и утомленная
тѣлеснымъ страданіемъ и душевной ббрьбой, становилась печальнѣе, призывала Олицьку къ себѣ ближе, на постель, цаловала ее, передавала ей свон страданія; а та, смотря на грустное
выраженіе лица своей матери, сама дѣлалась задумчивою*до
крайности и долго потомъ, если это было вечеромъ, не могла
заснуть, тревожимая печальными грёзами.
— Если я умру, говорила Александра Петровна Оливькѣ: — 
такъ кто, мое дитя, о тебѣ позаботится?... отецъ и при мнѣ-то
ве слишкомъ помнитъ о тебѣ... Но ты его люби, Олинька: онъ
все-таки отецъ... Богъ дастъ, самъ опомнится — увидитъ, что
его дочери не отъ кого ждать больше помощи, какъ отъ родного отца.
И, обезсиленная натискомъ грустныхъ чувствъ во все продолженіе дня, Александра Петровна къ концу его слабѣла болѣе, опускала свою горячую голову въ подушку, долго молчала,
собираясь съ силами; а Олинька, напуганная, робко озиралась по
сторонамъ. Кругомъ сумракъ борется съ свѣтомъ; длинныя тѣни деревъ, ростущихъ у окна, падаютъ на стекла, дрожатъ на
полу; на чистомъ небѣ восходитъ мѣсяцъ, и чѣмъ дальше,тѣмъ
свѣтлѣе становятся лучи,его; комната освѣщается его печальDigitized by  о  Іе
W2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вымъ сіяніемъ. Лицо Алеысандры Петровны кажется такъ
блѣднымъ, что доходитъ почти.до мертвеввести. Олинька, скломившмеа къ матери, глотаетъ.свое горькія слеаы и. долго стоитъ
въ одномъ, положеніи, пока.панонецъ мать не опойннтся и ве
скажетъ ей голосомъ полнымъ нѣжности, но который отзывается чѣмъ-то тоскливымъ :.
— * Ироніей. Олинька, прощай, дочь моя... ложись спать да
ооцалуй меня.
И. Олинька, выведенная этимъ илъ тревожнаго состоянія,.обнимала мать и уходила, долго потомъ преслѣдуемая стражлымв видѣніями, воянякавшери въ ея разстроенномъ воображенія.
Подобныя сцены повторялись каждый вечеръ, и силы Александры Петровны видимо ослабѣвали все болѣе я болѣе : борь<ба жизни съ смертью началась, уже во всемъ ея организмѣ; на
нее иногда находили.минуты, въ которыя она металась на ноçтeлв и многихъ не уаиавала: однимъ еловомъ, начиналась предсмертная агонія...
Бьмъ вечеръ; прохлада давно уже заступила мѣсто палящаго зноя дня; кое-гдѣ ва синенъ небѣ зажигались звѣзды; кругомъ мертвая, но вмѣстѣ съ тѣмъ водная присущей жизни ти-
шина. Въ этотъ вечеръ Александра Петровна доживала.свои послѣдніе часы; дыханіе ея было тяжело. Возлѣ ея постели стойла Олинька, неподвижная, блѣдная; тутъ же ирису । сіковалъ я
Сборинъ, угрюмо -смотрѣвшій на все. проискодивиіее. Минута
просвѣтлѣнія, послѣдняя минута сознанія предъ смертію coinда на Александру Петрорву: она обратила глаза свей въ ту
сторожу, гдѣ были ея дочь и мужъ, и вы говорила ясно:
,... — Орошайте... прощай, Оленька! прости,Василій Ажанасьмчъ.х. не аабывдй дочь...
И за тѣмъ умолкла на цѣлую вѣчность; а спуетя два дня она
.была уже въ могилѣ.
.. Это событіе тронуло, или, лучше сказать, озадачило даже
Сборина Имъ овладѣла если ве печаль, то какая то невольная
скука, и эту скуку ойъ иргъ объяснить себѣ только потерею жены,
къ которой онъ привыкъ, хотя и не любилъ ее. Томимый этимъ
тяжелымъ безсознательнымъ чувствомъ, онъ подошелъ къ
Рлцныіѣ, печально.сидѣвшій у окна и отиравшей глаза отъ беацрротанно набѣгавшихъ.на нцхъ.елею. Сборинъ.аодовіьп.
Digiti. у kjOOQle
РЫЖЕНЬКАЯ.                            £83
сѣлъ напротивъ ея н сталъ неперемѣнно глядѣть то на окно, то
на дочь.
— Ну, полно, Ольга, плакать, началъ наконецъ онъ: — вотъ
уже три дня ты не знаешь отдыха... чтбжь дѣлать! И мнѣ не
радостно, право, не радостно, да ничѣмъ вѣдь нельзя помочь.
И Сборинъ продолжалъ смотрѣть на дочь, ожидая какого
нибудь отвѣта; но Олнвька, тронутая этимъ еще болѣе, залилась слезами и ве могла выговорить ни слова.
— Эхъ, да полно, говорю тебѣ! нельзя же цѣлый.вѣкъ плакать, такъ, какъ и жить...
— Я не могу, папенька...
— Ну — не можешь! Все можно надъ собою сдѣлать. Вѣдь
ты не совсѣмъ сирота : кажется, есть отецъ, прибавилъ Сборинъ нѣсколько обиженнымъ тономъ.
Олнвька, тронутая вниманіемъ отца, въ первый разъ говорившаго такъ съ нею, съ невыразимымъ чувствомъ преданности и покорности обратила сЬои глаза на него, взяла его руку
в ноцаловала ее.
— Ты бы разсѣялась какъ нибудь, Ольга...пошла бъ прогулялась или поиграла бы на Фортепьянахъ.
— Нѣтъ, папенька, я теперь играть не стану, а я буду часто
ходить на могилу маменьки молиться... Вѣдь вы позволите
мнѣ? робко спросила она.
— Отчего же? чтбжь тутъ такого? этого никто не можетъ
запретить.
И Сборинъ ушелъ въ свои кабинетъ въ печальномъ расположеніи духа.
Но не надолго это чувство оставалось у него господствующимъ: мало по налу чадъ перваго впечатлѣнія разсѣялся, — и по
прежнему сталъ онъ равнодушно смотрѣть на дочь свою, а къ
прочимъ счетамъ в расходамъ помѣстилъ въ свою книгу и издержки, употребленныя имъ на послѣднюю нужду жены своей,
и на этотъ предметъ сгадъ уже смотрѣть съ другой точки.
Олинька, какъ-то соскучившись сидѣть одна и думая, что отецъ
будетъ къ неіі всегда внимателенъ, вошла къ нему вечеромъ
въ кабинетъ М начала:
— Чтб вы, папенька, дѣлаете? Ванъ, можетъ быть, скучно?
* — Нѣтъ, ничего, отвѣчалъ онъ отрывисто.
— А я такъ не знаю, что и дѣлать... такая тоска!*..
Digitized by <    le
SU                  соврвмвнкикъ. — отд. і.
— Ложись спать — вотъ и пройдетъ-все.
— Но я не заспу... это будетъ еще хуже.
— Ну, такъ чтбжь такое дѣлать? Я не знаю! сказалъ сухо
Сборвнъ.
— Я пришла поговорить съ вами, папенька, о чемъ нибудь;
думала, что и вамъ скучно...
— Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ поспѣшно Сборинъ: — і мнѣ некогда скучать : у меня много дѣла. Не мѣшай; поди себѣ спи.
Олинька грустно обвела глазами комнату, взглянула на отца,
ногруженнаго въ занятія, и ушла, со слезами на глазахъ, въ свою
комнату. Олинька думала, что дѣйстительно ея отцу некогда
сегодня, а что въ другое время онъ не отгонитъ ее отъ себя, и
утѣшилась нѣсколько; во ова ошибалась въ этомъ. Сборвнъ не
то, чтобы убѣгалъ ея, не то, чтобы ненавидѣлъ ее и не хотѣлъ
говорить съ ней, а просто потому, что былъ занятъ дѣлами болѣе
серьёзными — не могъ рѣшительно обращать никакого вниманія на горесть дочери, не могъ сострадать ей. Итакъ, Олинька,
душа которой требовала постоянно любви и сочувствія, осталась одна. Невозможно передать ея тягостнаго чувства въ ту
минуту, когда кругомъ ея не показывалось ни одного существа,
сердце котораго бы откликнулось ва вопль ея сердца; вслѣдствіе этого она мало по малу невольно сосредоточивалась сама
въ себѣ, дичала, постоянно задумывалась, сидя на своемъ любимомъ мѣстѣ, у окна, и грустный взоръ ея тонулъ въ безпредѣльности полей, не слѣдя ни за чѣмъ сознательно.
Еще разъ попробовала она ейягчить какъ нибудь своего отцд и еще разъ, и притомъ уже въ послѣдній, Сборинъ съ грубостью отослалъ ее отъ себя, подтверждая настоятельно :
— Я не лѣзу къ тебѣ, не мѣшаюсь въ твои дѣла н не хочу
знать, о чемъ ты тамъ думаешь, — такъ оставь и меня въ покоѣ...
Вѣдь сыта, одѣта — чего жь еще тебѣ надо!
Теперь она уже окончательно сознала свое одиночество.,
окончательно убѣдилась въ томъ, что отецъ оставляетъ ее на
произволъ ея самой, и сердце ея судорожно сжалось отъ этого
горькаго убѣжденія. Въ глубокомъ раэдумьи вышла ова отъ
отца, оттолкнувшаго ее отъ себя, и пошла па могилу матери облегчить свое горе; тамъ она забыла немного свое
настоящее положеніе, вполнѣ предавшись прошедшему. Свѣтлое небо такъ привѣтно смотрѣло на могилу ея матерн; яркая
Digitized by kjOOQle 
РЫЖЕНЬКАЯ.                           265
кленъ, росшая коло нея и ласкаемая вѣтромъ, такъ тихо склонялась къ ней, что она забыла все н думала только о томъ, что
душа ея матеря смотритъ теперь на нее изъ свѣтлой лазури
неба, что она радуется ей и молится за нет Утвержденная въ
Ітой мысли до восторженности, Олинька присѣла около могилы
ва свѣжую зелень и задумалась такъ глубоко, что не замѣтила,
какъ подошелъ къ ней Яковъ Иванычъ.
— Здравствуйте, Ольга Васильевна! сказалъ онъ. — Что вы
такъ задумались?... Впрочемъ, я понимаю вашу печаль...
Олинька вздрогнула, встала и съ скорбной улыбкой отвѣчала на привѣтъ Бѣлоконова :
— Я у маменьки... но она не показывается ко мнѣ... Вотъ
о чемъ-я задумалась, Яковъ Иванычъ.
— И я помѣшалъ вамъ, Ольга Васильевна... извините мою
нескромность..
— О, ничего... Что васъ долго не видать, Яковъ Иванычъ?
— Болѣвъ былъ все время... насилу, насилу поправился.
Я услышалъ о смерти вашей матушки уже недавно и пришелъ
сюда помянуть ее доброю думою.
— Благодарю васъ за маменьку... вы всегда были къ намъ
такъ добры;
— А что вашъ папенька? спросилъ Яковъ Иванычъ, побуждаемый скромностью. — Здоровъ? дома?
— Слава Богу, здоровъ а., дома и занимаетсяпостоянпо дѣлами, такъ что у него рѣшительно нѣтъ свободной минуты.
И Олинька опустила глаза въ землю.
Яковъ Иванычъ любовался кроткимъ, меланхолическимъ лицомъ Олиньки, которое отъ тихой грусти сдѣлалось еще выразительнѣе, еше пріятнѣе. Вспомнивъ же объ ея отцѣ, онъ невольно пожалѣлъ о вей и, увлекаемый добрымъ порывомъ сердца, почувствовалъ къ ней искреннюю привязанность. Съ этихъ
поръ опъ часто видѣлъ Олиньку на этой благочестивой прогулкѣ, старался разсѣять ее, пріучить смотрѣть на горе спокойнѣе,
не предаваясь отчаянію. Олинька цѣнила эту привязанность; ей
было какъ-то отраднѣе, когда она бесѣдовала съ нимъ о матери, о прошедшихъ дняхъ, которые они провели съ нею, — и
онъ сдѣлался для нея Почти необходимымъ.
Digitized by <  OQle
2в6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
«Какъ вы добры, Яковъ Иванычъ! говорила ена ему. — 
Маменька, вѣрно, благодаритъ васъ..», она знаетъ..». Не правда
ли, Яковъ Иванычъ, вѣдь она видитъ все теперь?
— Да, Ольга Васильевна» она всегда материнскими глазами
съ любовью будетъ смотрѣть на пасъ.                            
«Вотъ штука-то — говорили въ городкѣ — наша рыженькая
какъ подружилась съ своимъ учителемъ — почти каждый день
вмѣстѣ...»
«Да вѣдь со скуки можно умереть, замѣчали болѣе благосклонные. — Отсцъ-то о ней вовсе и не думаетъ, говорятъ.»
Но Сборинъ вдругъ вспомнилъ о своей дочери, или, лучше
сказать, ему другіе напомнили о неіі. Сидѣла Олинька както
въ своемъ садикѣ, заросшемъ во всѣхъ мѣстахъ, гдѣ только
можно расти чему нибудь, — сидѣла между двумя липами и густо
разросшимися акаціями, на вегхой скамейкѣ, и читала книгу,
данною еіі Яковомъ Иванычемъ.
Сборинъ, искавшій ее въ комнатахъ, вышелъ чнъ садъ и. подходя къ ней, говорилъ издали :
— А я ищу тебя; чтб ты тутъ дѣлаешь?
— Что вамъ угодно, папенька, робко спросила она? удивленная тѣмъ, что отецъ зоветъ ее.
— Пойдемъ въ комнату : я тамъ скажу тебѣ, что нужно.
Олинька встала и пошла за отцомъ, раздумывая о томъ, что
можетъ сказать еіі отецъ. Сборинъ вошелъ въ комнату и сѣлъ.
Олинька сюяла и смотрѣла на него».
— Садись, сказалъ онъ ей: — я тебѣ разскажу, въ чемъ дѣло.
Олинька сѣла.
— Я видѣлъ Мурыгиныхъ вчера, началъонъ. — Вотъ чтб, когда
еше была жива твоя мать, они заізжали сюда... это ужь давно : ты, можетъ, и не помнишь... или помнишь?
— Нѣтъ, папенька, не помню.
— Ну все равно! Они живутъ отсюда верстахъ въ шестидесяти... Варвара Петровна Мурыгина*, узнавъ, что мать твоя
умерла, спрашивала о тебѣ» потомъ говорила, что тебѣ вѣрно
Скучно теперь, и просила предложить, не хочешь ли къ нимъ.
— Зачѣмъ же, папенька?
— У ней маленькія дѣти есть : такъ ты бы присмотрѣла за
ними, иногда поучила бы чему надо.
Digitized by kjOOQle
РЫЖЕНЬКАЯ.                             267
Чему жь g ихъ буду учить, папенька? Я, кажется, яе въ
состояніи...
— Ничего, маленькія дѣти... не бѣда. Главное присмотрѣть
аа ними, атб матери вёкогда. Тебѣ тамъ будетъ хорошо: они
богатые люди, живутъ очень и очень недурно. А здѣсь что ты
будешь дѣлать Т
— Если вамъ угодно, папенька, я поѣду.
— Да, разумѣется... отчего жь неѣхать? это дѣло хорошее,
Я очень радъ. Дня черезъ три она заѣдетъ за тобой : собирайся.
И Сборинъ ушелъ, повторяя, чтобы она чрезъ три дня была
готова.
Предложеніе Мурыгиной обрадовало Сборина/давно думавшаго о томъ, какъ бы сбыть съ рукъ дочь свою, жившую у него
въ домѣ, по его выраженію, безъ всякой пользы. И вотъ случай, такой прекрасный, представился самъ Онъ даже, и не думалъ о томъ, какъ покажется это Олинькѣ, будетъ ли ей во
всѣхъ отношеніяхъ хорошо у Мурыгиныхъ : до этого ему не
было рѣшительно никакого дѣла; онъ только успокоилъ теперь
себя совершенно на этотъ счетъ, что въ домѣ его не будетъ
ничего лишняго, и что онъ пристроилъ свою дочь какъ надо.
Олипька же все время не знала, за что приняться, не знала,
что подумать объ этомъ нечаянномъ отъѣздѣ изъ родительскаго
дома, изъ городка, гдѣ все напоминаетъ ей любимую мать. Это
обстоятельство ее такъ поразило, что она забыла о приказаніи
своего отца — собираться; мысль ея замерла, воображеніе стало
рисовать самые печальные образы, не выдававшіеся, впрочемъ,
опредѣленно «а тонувшіе въ сумракѣ ожидаемаго, о которомъ
она не могла дать себѣ никакого отчета. Насталъ наконецъ послѣдній день, который она могла еще провести дома; горничная
напомнила ей, что, по приказанію папеньки, она убрала все нужное : такъ не угодно ли еще чего взять барышнѣ съ соб.ою.
Олинька ничего не отвѣчала на это предложеніе, а только печально кивнула головою.
— Пу что же, готова? спросилъ ее Сборинъ, войдя въ ня
комнату. *
— Готова, папенька, отвѣчала она, не думая о томъ, чтв говоритъ.
Digitized by kjOOQle
268                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ну я хорошо; ато завтра какъ пріѣдетъ, чтобы не задерживать: сказала, что долго ждать нбкогда.
Въ послѣдній разъ Олинька пошла на могилу своей матери — *
повѣрить ей свои думы и проститься надолго. Эта разлука казалась ей еще невыносимѣе потому, что она ве знала, когда опять
возвратится домой, и опа плакала, склонившись къ могйлѣ, по-*
томъ поцаловала землю, скрывавшую отъ нея мать, и, съ глубокою скорбью въ душѣ, пошла готовиться къ отъѣзду. За церковной оградой съ ней встрѣтился Яковъ Иванычъ.
— Что вы, Ольга Васильевна, такъ разстроены? спросилъ
Бѣлоконовъ: — ваше лицо выражаетъ что-то тревожное... это
не обыкновенная ваша тихая грусть, съ которой вы всегда отсюда выходите... Вы такъ блѣдны... не случилось ли чего нибудь?
— Прощайте, Яковъ Иванычъ!...
И на глазахъ Олиньки противъ воли выступили слезы.
Яковъ Иванычъ остановился и, удивленный, смотрѣлъ на
Олиньку
— Чтб вы говорите, Ольга Васильевна?
— Я прощаюсь съ вами, Яковъ Иванычъ: — завтра меня
уже не. будетъ здѣсь... уѣзясаю.                     ।
Бѣлоконовъ не двигался съ мѣста и какъ-то странно смотрѣлъ на свою ученицу.
— Чтб вы, Яковъ Иванычъ, остановились? пойдемте...
— Завтра... вы уѣзжаете завтра! Зачѣмъ.-... надолго... далеко?...
Олинька разсказала ему все, и Яковъ Иванычъ повѣсилъ голову.
«Нехорошій человѣкъ этотъ Сборинъ — думалъ онъ про
себя — не знаетъ какъ развязаться.»
— Ну, прощайте же, Яковъ Иванычъ. Вотъ ужь почтя и
дошли... иду собираться. Вѣдь завтра утромъ...
Бѣлоконовъ грустно взглянулъ па Олиньку и не отвѣчалъ ни
слова. Олинька еще разъ сказала прощайте и подала ему руку.
Яковъ Иванычъ съ принужденной улыбкой сжалъ эту руку
и тоже поневолѣ сказалъ:
— Ну, прощайте, Ольга Васильевна... чтбжь дѣлать!... дай
вамъ Богъ...
И они разстались.
Digitized by  Google
РЫЖВНЬКАЯ.                           269
Въ первый разъ Яковъ' Иванычъ почувствовалъ всю сяду
оравязанности къ Олинькѣ;въ первый разъ увидѣлъ онъ, что
дружба его къ ней приняла ббльшіе размѣры при внезапной разлукѣ съ нею. Идя домой, онъ самъ хорошенько не могъ дать
себѣ отчета въ томъ, почему тревожитъ его такъ сильно это обстоятельство; онъ старался разгадать чувство, которое овладѣло
вмъ теперь : чувство это бцло какое-то неясное, неопредѣленное, пріятное и вмѣстѣ съ тѣмъ болѣзненное. Онъ, никогда не
сходившійся-прежде ни съ одной женщиной, почувствовалъ всю
цѣну взаимной склонности, и вслѣдствіе этого имъ овладѣли печальныя думы. Придя домой, онъ разсказалъ Аннѣ Ивановнѣ объ этомъ отъѣздѣ; та нисколько не удивилась слышанному и сказала, что это для Олввькв будетъ еще лучше, ато
ова совсѣмъ здѣсь одичаетъ.
fla слѣдующее утро Яковъ Иванычъ вышелъ для прогулки
на свое любимое мѣсто, гдѣ стояла соборная церковь и откуда
была видна большая часть города, и вышелъ онъ туда съ цѣлью,
чтобы видѣть, когда поѣдетъ Олинька. Долго ходилъ онъ тамъ,
посматривая падорогу. Въ городкѣ было тихо в безмолвно; только въ утреннемъ воздухѣ разносился благовѣстъ отдаленной
нрвходской церкви. Побуждаемый нетерпѣніемъ, онъ спустился съ горы къ рѣкѣ, перешелъ мостъ, пригородную небольшую
слободу и вышелъ на большую дорогу, густо въ началѣ по обѣимъ
сторонамъ обсаженную деревьями. Утро было свѣтлое, прекрасное; небо синее и чистое; дорога длинная, уходящая въ безконечность и сливающаяся съ горизонтомъ, и все это залито блескомъ солнца, щедро разсыпавшаго лучи свои ва все, чтб только
жило въ првродѣ...
Яковъ Иванычъ все шелъ впередъ, разсуждая о томъ, чтб
можетъ ожидать Оланьку. Онъ придумывалъ и лучшее, и худшее;
пугался мысли, что она забудетъ его, и что ему суждено вѣчно
быть одному, не видать подлѣ себя никого, кто ври встрѣчѣ съ
яммъ'улыбвулся бы ему дружескц, чье сердце было бы предано
ему, чего онъ ищетъ всю жизнь в, по какому-то злому року, не
можетъ найти... а тутъ и старость близка, со всею своею холодностью и скукою... И тяжела показалась жизнь Якову Иваны»
чу, в все шелъ онъ впередъ, не обращая вниманія ни на улыбающуюся картину вѣчно живой, вѣчно веселой природы, ни на
цыганскій таборъ, раскинутый во бокамъ дороги. Вдругъ услы, zed by kjOOQle
270                современникъ. — отд. і.
івалъ онъ сзади себя стукъ экипажа; сердце его судорожно сжалось отъ предчувствія, и онъ не ошибся. Мимо его пронесся
тарантасъ, обдавъ его облакомъ пыли; изъ этого тарантаса выглянула головка Оляяькц, взглянула на Бѣлоконева м слегка печально кивнула ему. Яковъ Иванычъ остановился и долго смотрѣлъ въ слѣдъ уѣзжающему тарантасу, лона наконецъ не за-*
молкъ совсѣмъ въ отдаленіи стукъ ртъ колесъ его, пока наконецъ не стало видно пыли отъ него: тогда онъ вернулся назадъ
въ городъ, къ своей старой и больной теткѣ, в съ какимъ-то геройскимъ спокойствіемъ предался обычнымъ сионмъ занятіямъ;
только иногда невольно приходила на мысль ему Олмпьва, ея
мать, ихъ занятія, бесѣды... и тогда становилось ему какъ-то
отрадно-грустно; а затѣмъ тянулись оорть такіе же съ невозмутимымъ ничѣмъ спокойствіемъ дни, въ которые Яковъ Иванычъ
чувствовалъ еще ббдьшую пустоту и замѣчалъ какой-то пробѣлъ
въ своей жизни. VI.
Варвара Петровна Мурыгина, которая, сама не подозрѣвая
того, причинила столько'тревоги Якову Иванычу, столько печали и сожалѣнія Оливькѣ, была веселая и добрая женщина.
Ей было уже лѣтъ подъ сорокъ; но, несмотря на то, она, обладая цвѣтущимъ здоровьемъ, казалась гораздо моложе; наружи
ость имѣла она довольно пріятную, напоминающую, что въ свои
лѣта Варвара Петровна была очень недурнр ц могла вполнѣ наслаждаться жизнью, а веселый, легкій характеръ ея убѣдительно
доказывалъ что она ве смотрѣла на жизнь сквозь пальцы, а изучала ее гораздо ближе, смотря на нее съ открытымъ лицомъ.
Добра была она не изъ убѣжденія, а ужь такъ на первый случай хотя потому, что отъ природы характеръ ея не могъ имѣть
въ себѣ ничего тяжелаго. Она никогда не отказывала другимъ
вм въ участіи, ни въ помощи, особливо же при первомъ порывѣ
увлеченія; долго же о чемъ бы то ни была она заботиться зве
могла; отъ предметовъ серьёзныхъ старалась отдѣлаться кань
можно поскорѣе м потому доканчивала все разомъ. Въ то время,
какъ другіе жалѣли.о своемъ страдающемъ ближнемъ на словахъ
м это сожалѣніе готовы были-повторятъ всегда и вездѣ,ВарDigitized by kjOOQle
рыжвнькап.                            271
вара Петровна помогала на дѣлѣ,  помогала отъ всей полноты
своей благородной, чувствующей души; но долго на этомъ останавливаться было*не въ ея характерѣ: она скоро забывала то.
чтб такъ увлекло ее недавно, я переходила совершенно къ яру-1
гому какому нибудь обстоятельству, не имѣвшему никакой связи съ первымъ. Если ее вызывали на ссору, она старалась отдѣлаться скорѣе отъ навязчивости своихъ знакомцевъ; любила по*'
веселѣе провести время и сближалась только съ тѣми, кто былъ
болѣе способенъ на ато, а бѣгала отъ тяжелыхъ характеровъ и
веоріятно-скучнЫхъ, 'серьёзныхъ особь,-смотрѣвшихъ на все’
подозрительными глазами; бѣгала отъ такихъ людей, которые
способны были возмутить ея спокойный и ровный духъ. Мужъ
Варвары Петровны былъ очень доволенъ ею, и доволенъ вето — ,
му, что опа, несмотря на возможность управлять имъ, оставляла его всегда въ покоѣ, на его собственный произволъ. Антонъ
Семенычъ~такъ назывался онъ — втихомолку сознавалъ надъ
собою превосходство жены, я, вслѣдствіе этого сознанія, онъ
при ней казался въ какомъ-то натянутомъ, вынужденномъ положеніи; когда же Варвары Петровны не было дома, въ то время онъ дѣйствовалъ гораздо свободнѣе. Несмотря на то, что онъ
былъ почти во всемъ противоположенъ ей, они жили въ мирѣ и спокойствіи.
Антонъ Семенычъ имѣлъ незначительную Фигуру; роста онъ
былъ немного ниже средняго и довольно дороденъ; въ жолтыхъ
маленькихъ глазахъ его не выражалось нинакой думы, никакой
заботы; во всѣхъ движеніяхъ его приглядывала лѣньдень за
днемъ у него.проходилъ обычнымъ порядкомъ, не оставляя ому
викакого воспоминанія, и всѣ эти дни были похожи одшгв на
другой, какъ похожи были у него и мѣсяцы и годы другъ на
друга, — однимъ словомъ, жилъ онъ что называется регулярно
и смотрѣлъ на окружавшій его міръ довольно равнодушными
глазами; его безцвѣтный, хотя въ сущности в добрый характеръ ве позволилъ ему предаваться исключительно цакозіу нн*
будь побужденію, и всѣ его желанія при самомъ рожденіи и
умирали тутъ же-, нисколько пе вливая о себѣ сожалѣнія въ покорное обстоятельствамъ сердце Антона Семеныча.
И въ это' семейство вступила теперь Олинька, по прихоти
судьбы, какъ членъ его, какъ что-то дополняющее въ ряду другихъ лицъ и характеровъ, ' — вступила, по выраженію Сборина,
Digitized by Google
271                 совпмвмвикъ. — отд. і.
для надзора за дѣтьми, которыхъ у Мурыгиныхъ было трое: два
мальчика, лѣтъ отъ шести до восьми, в дѣвочка, девяти лѣтъ.
Варвара Петровва, звавшая олвньмнну маТь уже давро, отъ
души сожалѣла о вей, слыша разсказы о домашней жвзнн СбориноЙ, объ ея мужѣ в вообще о всѣхъ малѣйшихъ подробностяхъ, каждому извѣстныхъ въ уѣздномъ городкѣ; во помочь
она ввкакъ не могла здѣсь, на словахъ же своего сожалѣнія
выражать не умѣла, да в не хотѣла. Бывши въ городѣ, Варвара
Петровна заѣхала както къ Сбориной, во мужъ былъ дома,
присутствовалъ на лицо, и ова ввкакъ не могла поговорить откровенно съ Александрой Петровной, хотя отъ глазъ ея не
укрылось ничего. Ова замѣтвлаи убвтый, печальный видъ Сборивой в неестественную въ дѣтсквхъ лѣтахъ скромностьОлнвькн, и Мурыгиной отъ души стало жаль подобную женщину, погибающую среди такой пустоты и пошлости, — женщину, которая могла всегда занимать почетное мѣсто въ какомъ угодно,
обществѣ.-Когда же Варвара Петровна узнала, что Сборнна
умерла, ова сказала :
— Этотъ Сборинъ уморитъ всѣхъ; надо какъ нибудь выручить у него дочь, ато говорятъ, что онъ н ее не слишкомъ
жалуетъ.
Тѣ, которые не знали Сборина, спрашивали у Мурыгиной:
— А кто ато такой Сборинъ? Какая его дочь? велика ли
она?
— Онъ-то чучело какое-то, отвѣчала, смѣясь, Варвара Петровна: — такимъ серьёзнымъ все ходитъ; кажется, заботится о
томъ, какъ бы загнать какую бы то вв было мысль въ свою пустую голову.
— Чтб же, есть успѣхъ? спрашивали разсмѣявшіеся гости.
— Не знаю; по крайней мѣрѣ. вотъ уже лѣтъ пятнадцать
онъ все въ одномъ положеніи и съ одинаковой миной.
Случай столкнулъ Варвару Петровну съ Сборинымъ, в она
стала распрашнвать его о покойной женѣ в дочери.
— А чтб, Василій А*анасьвчъ, вамъ, я думаю, очень жаль
Александру Петровну? Вѣдь вы столько жили вмѣстѣ...
— Какъ же, какъ же, Варвара Петровна! я никакъ не могу ее забыть... в мнѣ очень жаль, какъ вспомню о ней.
— А вы в вспоминаете о ней?
— Очень часто-съ... нельзя же.
Digitized by kjOOQle
I    ВЫЖЕНВКАЯ.                             273
И Сборинъ при ѳтыгь постарался сдѣлать самую печальную
шву, но не съумѣлъ, и у него выработалось самое смѣшное выраженіе Физіономір. Мурыгина это эамѣтила в улыбнулась. Оборинъ же, дѣйствуя такимъ ' образомъ, хотѣлъ поддѣлаться, къ
ней: онъ имѣлъ нужду до ея мужа по части хозяйственной...
— Ну адочь ваша еще-жива? — Жива-съ, Варвара  О етровна.Чтбжь ей дѣлеетсЯІ только
-все толкуетъ о матери.
— А вы все утѣшаете?                                              <
— Да-съ... то есть я смачала ее утѣшалъ, да ничего ве номогаетъ-съ: любила очень...
— Чтбжь она дѣлаетъ у васъ? > - і .>
— Ничего; чтб же ей дѣлать!... такъ развѣ кое-что для; соба...
Въ этомъ отношеніи Сборамъ говорилъ совершенную исъ
 тану.                                                            - <
— Кто же съ вей теперь у васъ?                            »
— Никто... одна-съ.'
— Это должно быть ужасно...Знаете,чтб? хотите, я воеъму
ее къ себѣ? Вамъ вѣдв< все равно-: вы будете'къ намъ пріѣзжать и видѣться съ ней; а ей скажите, что жалѣть не будетъ;
для развлеченія пусть- иногда позаймется съ моею Евгеніей..;,
такъ чѣмъ нибудь, или хотя просто присмотритъ м нею..
Сборинъ, какъ вы видѣли, согласился съ большемъ удеволь-етвіемъ на это предложеніе; видѣли,.какъ уѣхада Олинька съ
Варварой-Петровной, какое.впечатлѣніе произвело втоабстолтельство ва  Якова Иваныча,  искренно;- привязаннаго къ
Олннькѣ.
Всю дорогу Олвнвиа былапечальнд, отвѣчала только «а вопросы Мурыгиной, заботившейся о ней самымъ- нѣжнымъ образомъ, какъ обыкновенно заботилась она о всѣхъ яеечастяьѵхгь
на первыхъ порахъ своего душевнаго благороднаго порыва. Видимо было, что одячавтая,заброшеннаяО линька суѣсрялась но.вымъ для нея подерганіемъ, тяготилась'присутствіемъ новые,
еще незнакомаго ляпа и вслѣдствіе этого невольно чувствовала
сожалѣніе о своей прежней жизни, которую ома вонегволЧ; теперь
перемѣняла: тамъ. ей> было' такѣ уютно-,1 тамъ она Чувствовала себя непринужденною, потому что была совершенно одна
в никто не прерывалъ ея ду мъ,крояѣтарой, бѣдяойродственТ. ХХХѴП. Отд. Ï.                                     19
Digitized by <         le
274.             совгзмкнникъ. — отд. і.
цы, жившей прежде въ ихъ домѣ, ио которую отецъ еЯ. въ
ирипадкѣ гнѣва, выгналъ отъ себя; ота родетвеилица проходые
«е надолго, украдкою, уходы а скоро,  при вей Олинька ве
чувствовала никакого принужденія, а напротивъ, еще была рада
каждому ея приходу.
Тарантасъ катвлея скоро; колеса его стучали мѣрно  однообразно. Солнце поднималось асе выше  выше,  въ воздухѣ
становилось душнѣе. Варвара Петровна, усталая, прислонилась
къ углу тарантаса и заснула. Олинька увидѣла себя опять наединѣ еъ своимя чувствами, мыслями, которыя была, разумѣется, невеселаго характера, потому что веселиться было не отчего, а теперь ей стало еще грустнѣе, еще тяжелѣе,  она тихо
заплакала.
Внезапный толчокъ разбудилъ Варвару Петровну; она взглянула на Олиньку, помолчала нѣсколько мвиуть, вока та утирала
тайкомъ глаза, и начала такимъ голосомъ, которымъ говоритъ
только самая простодушная доброта :
— Ты плачешь, Олинька? о чемъ? Или тебѣ грустно, какъ
обыкновенно ори разлукѣ съ тѣмъ, къ чему мы привыкли? или
ты боишься новой жизни, меня?... Но ве бойся, душа моя: тебя ничего ве ожидаетъ непріятнаго, — повѣрь мнѣ, какъ матери. Я взяла тебя потому, что желаю тебѣ добра, я зто ты увидишь, дитя мое.
И Варвара Петровна мяла руки Олиньки въ своя в съ невыразимой добротою смотрѣла ей въ лино. Тронутая Олинька кротко вшглавула на Варвару Петровну и отвѣчала, смущенная :
— Нѣтъ... я не отъ того плакала... я сама не знаю...
Варвара Петровна улыбнулась.
— Ну, яичего, ободрись... Вѣдь много кое-чего бываетъ,
да все перемѣняется: сегодня хорошо, а завтра, гладишь, в
куда во годятся, ото вдругъ сегодня неладно, а завтра  чудесно!...
И Варвара Петровна засмѣялась добродушнымъ смѣхомъ.
Олинька тоже невольно улыбнулась  спросила у Мурыгивой,
сиотря уже прямо въ лицо ей:
— А далеко еще ѣхать?
— Нѣтъ, теперь скоро. А чтб? или устала? Можетъ, тебѣ
неловко сидѣть?
— Ничего. Благодарю васъ...
Digitized by kjOOQle
рыжвнькдя.                           175
 Олинька, при такой заботливости, ве могла устоять, да и самое выраженіе лица Варвары Петроввы говорило въ пользу ея;
вслѣдствіе этого молодая дѣвушка почувствовала къ ней невольное расположеніе, в сердце ея забилось вольвѣе.
Наконецъ вдали довольно ясно обозначались в деревня, принадлежащая Мурыгинымъ. Варвара Петровна показала на нее
Олинькѣ, которая съ большимъ вниманіемъ и не безъ волненія
стала разсматривать ее.
Лошади, начинавшія уставать отъ во'зростающаго жара, побѣжали скорѣе; тарантасъ опять бойко застучалъ и запрыгалъ и
при веселомъ покрикиваньи кучера подкатился къ крыльцу. Варвара Петровна съ удивительною легкостью выпрыгнула изъ та- *
рантаса, за нею въ нерѣшительности стала выходить и Олинька.
Вслѣдъ за тѣмъ прибѣжали дѣти и съ веселыми криками окружили мать, посматривая между прочимъ серьёзно на Олиньку;
потомъ показался и самъ Мурыгинъ, поцаловалъ жену, сказалъ
что-то ей в хотѣлъ удалиться. Но Варвара Петровна остановила
его в, указывая на растерявшуюся Олиньку, сказала :
— Вотъ, Антонъ Семенычъ, Ольга Васильевна Сборвна.
Нашего семейства теперь, по малости Божіей, прибавилось.
Антовъ Семенычъ поклонился, улыбнулся t по видимому,
ничего не выражающей улыбкою и ушелъ въ садъ посмотрѣть
ва работы садовника.
Весь этотъ день Олинька была сама ве своя; робко смотрѣла
ова на все,. боялась приступить ко всему, безпокоилась любопытства горничныхъ, безпрестанно отворявшихъ съ осторожностью ея двери, чтобы взглянуть ва пріѣзжую барышню, которая уже в останется у нихъ.
— Э, Настя I да опа вѣдь рыжая... посмотрв-ка, посмотри...
И вслѣдъ за тѣмъ уставлялось нѣсколько глазъ ва скромную
Олиньку.
— Да, правда... Гдѣ это барыня отъискала такую?
— А вѣдь лнцо-то у вей доброе. Катя...
— Ахъ, я в не разсмотрѣла хорошенько : я все на волосыто глядѣла.
— Ну, посмотри теперь.
Digitized by Google
276                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
И опятъ наблюдательные глаза горничныхъ уставлялись на
Олпньку, и слѣдовали новыя замѣчанія относительно ея наружности.
Послѣ обѣда дѣти Мурыгиныхъ, веселыя и рѣзвыя, приступили къ Олинькѣ, овладѣли ею, и стали таскать ее во всѣ концы
ихъ отеческаго владѣнія, показывать всѣ тайники, всѣ лучшія
мѣста въ деревнѣ, въ числѣ которыхъ первое мѣсто занимала
оранжерея, и веселый ихъ говоръ не прерывался ни на минуту.
Къ вечеру этого дня съѣхалось нѣсколько сосѣдей. Варвара Петровна представила имъ всѣмъ Олиньку, по случаю чего пошли
толки, въ промежуткахъ, о ней; втихомолку выражались замѣчанія и догадки. — Олинька опять растерялась въ присутствіи
незнакомыхъ лицъ, опять стала задумываться о своемъ родномъ
городкѣ, объ отцовскомъ домѣ, отъ котораго, по ея мнѣнію, теперь отдѣляло ее необозримое пространство, вспомнила о своемъ
добромъ учителѣ Яковѣ Иванычѣ, омрачномъ отцѣ; Но на всемъ
этомъ она теперь, въ кругу столькихъ смѣющихся, разговаривающихъ лицъ, свою робкую мысль долго останавливать не могла;
къ тому же двѣ или три дамы постоянно обращались къ вей съ
вопросами, и Оленька должна была заняться настоящимъ, принуждена была принять участіе въ жизни окружавшихъ ее лицъ,
а не предаваться, какъ прежде, дома, сидя наединѣ сама съ
собою, однимъ только печальнымъ размышленіямъ.
Наконецъ кончился этотъ тяжелый для нея день, а за нимъ
потянулись другіе и унесли съ собою многое. Олинька смотрѣла
теперь уже не такъ робко, задумывалась рѣже, ито развѣ когда,
была одна, у себя въкомнатѣ, н минуты безсознательнрй печали
проходили скоро, не оставляя послѣ себя ничего тревожнаго, — 
однимъ словомъ. Олинька начала жить между людьми въ обществѣ. Варвара Петровна, по своему характеру, перестала уже теперь слишкомъ заботиться о ней; да ей эти заботы и не были
нужны : между людьми она была весела, беззаботна, какъ я
другіе, приняла скоро привычки, нужныя въ подобной жизни;
въ характерѣ ея, до сихъ поръ подавляемомъ грустными обстоятельствами жизни, проявилось много живого, игриваго, а воспитаніе, данное ей матерью, послужило теперь въ пользу; она была
умнѣе многихъ окружавшихъ ее дѣвицъ и ихъ -матерей. Одно
только выраженіе лица сохраняло еще слѣды прежней жизни,
прежнихъ впечатлѣній; но этотъ мелааходичесіпй, задумчивый
Digitized by kjOOQle
РЫЖВВЬКЛІГ.                          ѵп
колоритъ придавалъ много интереснаго, много привлекательнаго
ея правильному, свѣжему личику.
Варвара Петровна, ие любившая скучать, объявила за обѣдовъ своему мужу, что вздумвлось ей навѣстить*одну изъ своихъ
родственницъ, живущую въ сосѣднемъ уѣздѣ, и что она дл4
этого отправляется вечеромъ и возвратится черезъ четыре дня,
къ именинамъ своей сосѣдки Марьи Алексѣевны Бречкиной.
Антонъ Семенычъ кивнулъ головою въ знакъ согласія, а болѣе
всего въ знакъ того, что слышитъ, и прибавилъ очень равнодушно:'
— Кланяйся же ей в отъ меня... Я и самъ давно у ней не
былъ... ну, да не теперь.
Вечеромъ дѣйствительно Варвара Петровна уѣхала; дѣти и
Олинька проводили ее за деревню въ поле, гдѣ Мурыгина простилась съ ними, сказавъ Одьпькѣ :
— Не забывай, Олинька, моихъ малютокъ: присмотри за
вими.
Кучеръ свистнулъ; тарантасъ застучалъ по неровной дорогѣ и
скоро скрылся подъ горою, а Олинька съ дѣтьми возвратилась
въ деревню.
Всѣмъ извѣстно то тоскливое чувство, которое рождается
въ насъ вслѣдствіе окружающей пустоты послѣ полной семейной жизни, вслѣдствіе отсутствія тѣхъ лицъ, па которыхъ держится вся основа атой жизни, и наконецъ вслѣдствіе какой-то
мертвой неподвижности во всемъ оставшемся, какъ будто жизнь
остановилась на одномъ моментѣ, разъединилась, какъ разъединились и самые ліа и интересы этихъ лицъ, связывавшіе
всѣхъ въ одно общее. Подъ вліяніемъ этого-то грустнаго чувства, невольно сосредоточившаго Олиньку самое въ себя, она
бродила то по пустымъ комнатамъ, то по широкимъ дорожкамъ
сада, въ сопровожденіи своихъ маленькихъ компаньоновъ, которые, видя Олиньку серьёзною, сами казались не въ своей тарелкѣ.
Олинька сѣла на скамьѣ, стоявшей на главной аллеѣ, и задумчиво смотрѣла на пустынное поле, засѣянное яровымъ, на
блѣдныя, съ золотымъ просвѣтомъ отъ зари облака; а дѣти,
усѣвшись на травѣ, разсказывали одинъ другому разныя исторіи,
ходившія по ихъ родовому селу. Въ это время подошелъ къ
нимъ Антонъ Семенычъбродившій тоже до саду и разнымъ
Digitized by
278                совгкмвннвкъ. — отд. і.
хозяйственнымъ заведеніямъ. Оленька ве замѣтила его н оста*
велась въ прежнемъ положеніи.
— О чемъ вы задумались такъ, Ольга Васильевна? спросилъ
онъ ее кротко и*сталъ смотрѣть въ ту сторону, куда смотрѣла
Олинька,
Олинька вздрогнула о не отвѣчала ничего.
— Вамъ скучно, Ольга Васильевна, вѣрно оттого, что оста*
лвсь одни, что Варвара Петровна уѣхала?
— Нѣтъ, ничего-съ, Антонъ Семенычъ. отвѣчала наконецъ
Олинька, удивленная нѣсколько тѣиъ, что Мурыгинъ говоритъ
с> ней в съ таквмъ участіемъ. — Мнѣ дѣйствительно что-то
теперь грустно; да это для меня не бѣда... Даже какъ-то лучше:
больше мыслей, прибавила она, съ улыбкою.
— Что это вы говорите, Ольга Васильевна, лучше!... какъ
можно. Поѣдемъ-те къ Бречкинымъ; вотъ и дѣтяшкамъ-то тамъ
будетъ лучше: у нихъ теперь Березкины съ дѣтьми
— Да ничего, Антонъ Семенычъ... Мнѣ, право, в тутъ хорошо.
— Ну, полноте! что вы опять хандрить начинаете... Положенъ, прежде вы еще ве привыкли, вспоминали старое. А теперь уже все не то, какъ хотите... Поѣдемте; я велю запрягать.
Дѣти тоже стали просить, чтобы ѣхать къ Бречкинымъ, и
Олинька согласилась. Когда Антонъ Семенычъ, Олинька и
дѣти собрались, къ крыльцу ихъ подъѣхала маленькая телѣжка; изъ нея вышелъ Иванъ Андреичъ Бѣлоэубовъ, бѣдный сосѣдъ Мурыгина, живущій отт него верстахъ въ семи.
— А, здравствуй, Иванъ Андреичъ! привѣтствовалъ его
Мурыгинъ. — Поѣдемъ къ Бречкинымъ; вотъ мы уже собрались.
Иванъ Андреичъ какъ-то нерѣшительно посмотрѣлъ на свою
телѣжку и отвѣчалъ серьёзнымъ тономъ и протяжно :
— Ну, поѣдемте, Антовъ Семенычъ, пожалуй...
И за этимъ всѣ они усѣлись въ одинъ тарантасъ и отправились къ Марьѣ Алексѣевнѣ Бречквной. Дорога была короткая.
Антонъ Семенычъ в Иванъ Андреевъ, видѣвшіеся часто, молчали, потому что имъ говорить было не о чемъ. Только на полъдороги Иванъ Андреичъ спросилъ у Мурыгина :
Digitized by Google
РЫЖЯНЬКЛЯ.                         279
— А видите вы, Антонъ Семенычъ, вотъ тотъ перелѣсокъ,
чтб больше всѣхъ уходятъ въ даль?
Антовъ Семенычъ посмотрѣлъ въ ту сторону, куда покааывалъ Бѣлеэубовъ,  сказалъ :
— Вяжу; а чтб?
— Какъ чтб! Вѣдь мы въ старые гады съ вами тамъ славяя
охотились... Отчего вы теперь, Антонъ Семенычъ, ужь больше
ве охотитесь? прябавалъ, какъ бы въ раздумье, Иванъ Андреичъ.
— Куда ужь мнѣ! в ва лошади-то теперь не удержусь...
облѣнился.
На томъ разговоръ и окончился. Спустя немного тарантасъ
подкатился къ подъѣзду дома Бречкиныхъ. Сверхъ ожиданія
они встрѣтили тамъ довольно многочисленную публику. Кромѣ
семейства Березкиныхъ съ дѣтьми и учителемъ ихъ, пріѣхало
туда еще нѣсколько семействъ; собралось довольно между нимв
в молодежи, в бесѣда шла веселая, оживленная. Многихъ изъ
этихъ лицъ Олинька видѣла въ первый разъ, потому что нѣкоторые изъ нихъ жили далеко в рѣдко бывали въ этомъ краю, а
другіе только что пріѣхали откуда нибудь.
Прежде всего учитель Березкиныхъ приступилъ къ Оливькѣ
съ распросами поправу сходства ихъ обязанностей и пребыванія
въ деревнѣ.
— Чтб, смирны ваши дѣти, Ольга Васильевна? началъ онъ.
— Слушаются ли онн васъ н ве надоѣдаютъ ли, какъ эти
мнѣ?
При этомъ онъ указалъ на своихъ питомцевъ, бѣгавшихъ
около балкона.
Олинька отвѣчала, что смирны и слушаются.
— Это довольно странно, продолжалъ онъ. — И рѣдко бываетъ здѣсь, чтобы дѣти не были избалованы такъ, что просто
мочв нѣтъ съ ними. Я вотъ жилъ во многихъ домахъ и вездѣ
мучился. Чего-чего ужь я съ ними не дѣлалъ — нѣтъ! все
свое...
— Это странно! замѣтила въ свою очередь Олинька.
Разговоръ долго еще вертѣлся около этого интереснаго для
учнтеля пункта г ве имѣвшаго никакой привлекательности въ
глазахъ Олввькн. Потомъ господинъ Конытинъ (фамилія учнтеля) перешелъ къ философическому взгляду ва жизнь вообще
igiti 5 у Google
ISO                      СОВРВМВПМІГЬ. — ОТД. 1.
и ідалѣо на учительскую» на само въособенности, увѣрилъ, что
онъ говорить откровенно, о 4ѳвъ просилгъ вОляиьІку, инодъ ко»
вицъ наскучимъ ейдо усталости. По всему было'видно, чти'наставнику деревенскаго юношества скромная Юленька пришлась
по нраву. Овъ частенько и многозначительно поглядывалъ на
веѵ несли случалось въято время Олииысѣ поворотить свою голову въ ту сторону, гдѣ находилась Фигура Копытвна, то овъ
тотчасъ мо опускалъ глава-и дѣлалъ какіяго быстрыя движенія
своею головою.
 -Послі чай), когда уже йечерній1 сумракъ етаЛъ сгущаться
болѣе и болѣе, все общество вышло въ садъ, на свѣжій воздухъ,
побродить при свѣтѣ мѣсяца по густымъ аллеяиъ. Въ комнатѣ
же остались только люди пожилые, вътомъ числѣ'и Антонъ Семенйчъ, в сѣли за карты.
Марья Алексѣевна Бречкина, двѣ'молодыя женщины, одна
дѣвица и Олинька'отдѣлились оѣъіругихъ и Пошли по направленію Къ пруду — любоваться отраженіемъ блѣдныхъ лучей мѣсяца
,въ спокойныхъ водахъ его; за ними побрелъ и Копытинъ, изо — 
тряя свой умъ въ Пріятныхъ Фразахъ, приличныхъ такому случаю.
— Какъ пріятно теперь прогуляться, говорилъ онъ : — чувствуешь, что сердце расширяется отъ удовольствія. Теперь
только вѣдь и жить; днемъ жаръ убиваетъ ужасно, и человѣкъ
теряетъ силы,'.изнемогаетъ...                          '
И, обведя значительнымъ взоромъ своихъ слушательницъ,
онъ останавливалъ его на Олинькѣ.
і., і '         :. 1., ’»
Но недолго ораторствовалъ Копытинъ и вскорѣ долженъ
былъ или совершенно замолкнуть,, илр только вторить чужимъ
рѣчамъ. Къ нимъ присоединился еще молодой человѣкъ, сынъ
богатаго црмѣіцик Былова, сосѣда Марьи Алексѣевны Бречкивой.                                 '       — А вотъ и Александр;Ник9лриъ!... Гдѣ выокрывались?
Совсѣмъ забыли насъ, проговорила ему на встрѣчу, съ улыбкою,
Бречкинд... 
.. — . Напротивъ, я васъ искалъ, Марья Алѳкдѣевна, и ато доказываетъ, что я вовсе не-думалъ.забывать васъ,
-      Ну» такъ будемътулять вмѣстѣ. Вы разскажете «амъ<
мапримѣріь, о..томъ к макъ-вы поживалива границей
Digitized by IjOOQle
РЫЖВМЬКДЯ*                              ШИ
— Чтбжь я< вамъ буду разсказывать! Все такъ обыкновенно высями болѣе вли менѣе знаете; а приключеній со мной ве
было никакихъ.
— Да у васъ у всѣхъ одна пѣсня.и.. Нѣть, нзаольте-ка выбрать самый любопытный предметъ ваъ вашихъ воспоминаній в
разсказывайте.
Принужденный Быловъ повелъ-рѣчь о томъ, чтб, по его
мнѣнію, должно интересовать его дамъ; говорилъ же. онъ хотя
в умно, а мѣстами в увлекательно, но но всему было видно, что
говорить объ атомъ ему наскучило до крайности.
Разсказъ Былоза внимательнѣе осѣкъ слушалъ.Копытняъ;
онъ не упускалъ удобнаго случая высказать свое замѣчаніе, врі»
обрѣтенное имъ изъ учебниковъ * книгъ. Но не одинъ, впрочемъ,
Кѳпытицъ слушалъ этотъ разсказъ: имъ интересовалась и Олинька, которая невольно при этомъ вспомнила разсказы своей матери, бывшей, въ цвѣтущую пору ея семейства, въ Германіи,
Италіи, Франціи н Швейцаріи. Олинька часто обращалась къ
Былову съ вопросами, который сначала изъ-стороны экзаменовалъ новую для него «нгуру.Олинькаи, убѣдясь наконецъ, что
она дѣвочка миленькая и притомъ-неглупая, старался.ври отвѣтахъ придать своему языку, болѣе свободы, болѣе изящества.
Олинька, съ своей стороны, незамѣтно увлеклась в воспоминаніемъ о матери и ея разсказами, и ори этомъ.свѣтломъ воспоминаніи прошедшаго счастья она впала въ грусть. Олинька сама
разсказывала, чтб слышала отъ-матери; ея живое воображеніе
унесло ее далеко, и она чувствовала,что еще     первый разъ по
пріѣздѣ въ деревню говорятъ интересуясь тѣмъ, о чемъ идетъ
рѣчь.
Когда все общество налюбовалось в прудомъ, и густыми
ввамн, и мѣсяцемъ и повернуло назадъ, то къ нему присоединилось еще нѣсколько лицъ, отчего разговоръ перешелъ на другіе
предметы, и Быловъ и Олинька незамѣтно отстали отъ своихъ
компаньоновъ и продолжали такимъ образомъ :
— Вы говорите во многомъ похожее на то, Ччт6 я слышала,
отъ моей матушки въ дѣтствѣ, когда она меня учила и говорила
то больше для того, чтобы оставить въ моей памяти имена и
положеніе тѣхъ мѣстъ, о которыхъ я твердила по книгамъ.
— Я яе могу, конечно, надѣяться, что мой разсказъ останатея,въ вашей памяти какъ тѣ, которые вы въ. дѣтствѣ..сдыг
Digitized by kjOOQle
tSS                совггменшжъ. — отд. і.
шаля отъ мшеѣ матушка: теперь  возрасть вмигъ ве тогъ в моя
рѣчь ве тагъ наивная впечатлптельва, какъ рѣчь жовщввы в
притомъ матера: во во всякомъ случаѣ я счастливъ, что могъ
напоиннть вамъ такіе годы вашей живи, вереаесть ваше воображеніе ва пріятное для васъ прошедшее. Этому, ворочемъ, выве
мнѣ обязаны, тѣмъ болѣе, что предметъ-то самъ по себѣ слишкомъ обыкйоневвыВ: я толыко вняоаеяъ здѣсь въ томъ, что попался вамъ первый изъ числа многимъ путешествующихъ.
— Вы очень скромны, замѣтила Олинька.
Въ это время вывернулся къ номъ на встрѣчу изъ боковой
глухой аллея Копытовъ в съ особеннымъ значеніемъ взглянулъ
на Олввьку а Былова.
Вскорѣ вотомъ всѣ првсоедвнвлвсь къ нимъ в вошла въ комнаты; дѣти Мурыгина истоіжвл* уже все свое остроуміе на изобрѣтеніе шалостей в сидѣли теперь скромно, отъ усталости, чтб
доказывали часто клонившіяся долу ихъ кислыя оигурки; вслѣдствіе этого Антонъ Семенычъ, по совѣту Олиньки, собрался домой, и когда они уѣзжали, то Быловъ раскланялся еъ ОлввькеА
какъ давно знакомый а сказалъ, что ему вріятво- будетъ еще
встрѣтиться еъ нею гдѣ нвбудь.
Пріѣхать домой, Олинька все время, пока еще не заснула, находилась водъ вліявіемъ особеннаго чувства, ей прежде незнакомаго; въ еа воображеніи рисовались картины настоящей ея
жизни сквозь ве совсѣмъ заглутеввое прошедшее; образы мѣшались съ дбразамн; наконецъ мысль съ срэяавіемъостаповвлась па
вечерѣ, проведенномъ ею у Бречкиной, на Фигурѣ Копытова, ня
другвхъ лицахъ; вотомъ все это слилось въ тумаввое, неопредѣленное: картвны остались безъ красокъ, поблѣднѣли; всего ие
нѣе еще рисовался образъ Былояя, его манеры, свободная и блародная рѣчь... но усталость взяла свое — отвела взоръ дѣвушки
отъ этого образа, в Олинька уснула.
VII.
Къ обѣду въ день вмеиннъ Марьи Алексѣевны Бречмваой въ
домѣ ея все суетилось. Пріѣзжемъ гостямъ отводили комнаты
для переодѣванья. У пріѣзжихъ гостей были свои люди, экипажи
и лошади; всему нужно было дать мѣсто. Лакеи и горничныя
Digitized by Google
РЫЖВНЬКАЯ.
пріѣзжихъ  хозяекъ бѣгЬло взадъ  впередъ, испрпляя спѣшныя требованія своихъ господъ. Въ столовой въ продолженіе
цѣлаго часа только в слышалось, что звонъ стакановъ, рюмокъ,
тарелокъ  стукъ приставляемыхъ стульевъ. Въ другихъ жита»
тахъ собрались гости, и бесѣда шла шумная в довольно скучная,
Олинькѣ въ первый разъ пришлось быть вътакомъиногочислеивомъ собраніи. Ио между этими людьми она имѣла /же довольно
в знакомыхъ; исключая дѣвицъ своихъ лѣтъ, которыя передъ
ней разъигрывяли роль уже опытныхъ въ дѣлѣ свѣтскости, и не*
ключая замужнихъ женщинъ, занятыхъ теперь исключительно
собою, она имѣла знакомыхъ в между мужскимъ поколѣніемъ
этого общества: два или три сосѣднихъ помѣщика Аніону Семо»
вычу, знавшихъ и ея отца, Копытинъ, учитель Веревкиныхъ*
не оставлявшій ее своимъ вниманіемъ в безконечными вопросами, в наконецъ Александръ Николаичъ Выловъ, при всякомъ
случаѣ, когда сходился сънею, мѣнялся какши внбудь «разами*
которымъ онъ всегда умѣлъ придать интересъ и выраженіе ноГірвнуждевностн. Итакъ, Олинькѣ ве было скучно, а судя по
прежнему образу жизни, при существованіи одинокомъ, созерцательномъ. она имѣла болѣе наклонности смотрѣть и слушать,
нежели принимать во всемъ этомъ живое участіе. Обѣдъ тянулся долго. Олинька, непривыкшая къ подобному препровожде»
мію времени, видимо обрадовалась, когда наконецъ все кончилось. Послѣ обѣда подошелъ къ ней Выловъ.
— Вы. кажется, скучали, Ольга Васильевна, за этикъ обѣ»
домъ? спросилъ онъ.
— Нѣть, не то, чтобъ скучала, а я не привыкла*, это въ первый разъ...
— Вы. вѣроятно, иначе жиля прежде — скромнѣй, уютнѣе; и, можетъ быть, вамъ жаль прошедшаго?
— Да. Многаго жаль, а ко многому привыкла; во а благодарю судьбу : я и здѣсь какъ дома.
— О, въ этомъ отношенія я не сомнѣваюсь.' Вы вездѣ займете лучшее мѣсто, в всякій посовѣстится отказать вамъ во вниманіе.
Олинька ничего не нашлась отвѣтить па это и потушила глаза
въ землю.
— Кто сидѣлъ вездѣ васъ за сто іомъ? снова спросилъ Быг
ловъ.
Digitized by kjOOQle
tM                 современникъ. — отд. ь
— Право, ае знаю хорошенько. Я встрѣчагось-го съ внп
всего только гь другой разъ.
— Я завидовалъ вашимъ сосѣдокъ. А около меня, какъ нарочно, помѣстились люда самые скучные и тяжелые... Н бы дорого далъ за то, чтобы свдѣть за втнмъ обѣдомъ около васъ :
тогда бы я вмѣсто скука, которую терпѣлъ, провелъ бы это
время самымъ веселымъ образомъ.
Олинька покраснѣла : ей въ первый разъ говорили такъ, а
притомъ говорилъ молодой человѣкъ; она опять замолчала и обратила свой растерянный взоръ на картину, висѣвшую на стѣнѣ.
— Можетъ быть, вамъ этого и не хотѣлось бы, Ольга Васильевна? спросилъ Быловъ съ улыбкою. — Я не изъ тѣхъ счастливцевъ...
— О, мѣтъ... почему вы это думаете?
Былова въ это время позвали дамы, а Олинька, оставшись
одна, въ задумчивости вышла на балконъ и встрѣтилась тамъ
лицомъ къ,лицу съ Копытинымъ.
— Каково вамъ кажется это сборище, Ольга Васильевна Т
спросилъ этотъ въ полголоса, съ ироническою улыбкою.
— Какое? въ овою очередь спросила удивленная Олинька.
— Ну да вотъ это, отвѣчалъ онъ, таинственно и указывая
на-комнаты : — это, въ которомъ теперь и мы съ вами.
 — Ничего... кань обыкновенно, отвѣчала она нбхотя в
смотря на широкое поле, обрамленное въ концѣ горизонта лѣсомъ.
— Блаженны вы въ своей неопытности, Ольга Васильевна t
возразилъ Конытияъ, помолчавъ немного. — А я ужь довольно
насмотрѣлся на все это, и мвѣ это такъ опротивѣло, что нужно
много времени для того, чтобы забыть впечатлѣніе, производимое на меня подобными сценами.
— Отчего же такъ? чтб же вамъ не нравится въ этихъ сценахъ? принуждена была спросить Олинька.
— * Въ наетоящее- время-то, благодаря судьбѣ, нашлось, чтб
могло нравиться мнѣ... даже и очень... такъ что я забылъ все
остальное, отвѣтилъ Копытинъ, искоса посматривая на Олиньку.
Но она не линяла и молчала.
— Мнѣ гораздо больше нравится семейный, тѣсный кружокъ, продолжалъ онъ! — гдѣ бесѣда искренняя, особенно
если въ этомъ семействѣ есть люди, понимающіе, цѣнящіе другъ
Digitized by kjOOQle
РЬНКВ8ЬКАЯ.                           м*
друга в всѣ равкы;а здѣсь насъ съ вами, людей простыхъ, бѣдныхъ, живущихъ подъ чужою кровлею, никто знать ае захочеть... Вотъ о чемъ я думалъ сегодня.
— Благодарю васъ, что вы  и меня не оставляете зашивъ
вниманіемъ въ своихъ размышленіяхъ.
— Да, помилуйте, какже вы хотите! свой о своемъ и думаетъ; а наше положеніе въ этомъ обществѣ, кажется, равно.
Олинька хотѣла уже оставить Кепытива предаваться дальнѣйшимъ разсужденіямъ; во онъ, замѣтивъ это, поспѣшилъ ос»
тановить ее вопросомъ:
— Скажете, пожалуете, Ольга Васильевой, вы отъ кого
зависите?
. — Какъ отъ кого?
И ва лицѣ Олинькѣ выразилось невольное удивленіе.
— Я что-то хорошенько не знаю... не вслушался... естьлн
у васъ родителя.?
Ори этомъ Копытовъ покраснѣлъ.
— Есть, отвѣчала Олинька, глядя на вето со вниманіемъ.
. — И батюшка и матушка?
— Нѣтъ: маменька умерла... одинъ папенька остался.
— Гдѣ же онъ живетъ?
Олинька, какъ-то вдругъ безсознательно, испугалась-и првг
стальнаго взгляда Копытная и его неотвязныхъ распросовъ, и
уже не съ тою твердостью спросила у него, смотря въ землю<
— А вамъ на чтб-съ?
— Да такъ, изъ.любопытства... иди изъ участія, хотѣлъ я
сказать... зная ваше здѣсь незавидное положеніе... Да, Ольга
Васильевна, прибавилъ онъ со вздохомъ: — наше положеніе
вполнѣ можно назвать немаиднымъ.
. Олинька почувствовала непріятное впечатлѣніе, которое родилось въ лей вслѣдствіе сочувствія Копытана и его приторной
рѣчи. Во, поразмысливъ спокойнѣе, она уже хотѣла вѣжливо
благодарить за это участіе и просить больше не безпокоиться,
но въ это время, вышло еще нѣсколько новыхъ лицъ на балконъ.
Спустя полтора часа послѣ обѣда, все общество отправвлось
гулять, кому какъ вздумалось.: одни верхомъ, другіе просто
ушли въ паркъ, а большая часть, въ томъ числѣ Олинька и какъ
тѣнь слѣдовавшій за нею Копытннъ — въ длвнной линейкѣ. Быigitizet» kjOOQle
fM                  СОВРВМКИННКЪ. — ОТД. 1.
логъ же и мце три ИЛИ четыре молодыхъ человѣка съ нѣеволь-*
квми дамами отправились въ кавалькадѣ. Олинька невольна пожалѣла, что ве могла ѣхать съ ними, в что ей, какъ въ вакаэаяіе, досталась бесѣда съ дѣтьми, старухами, лавами незнакомыми в Кооытввымъ. Впрочемъ, Олвныса ва этотъ разъ была
спокойна, котому что Копытамъ все унималъ дѣтей, предпринимавшихъ равныя покушенія къ тому, чтобы спрыгнуть съ линейки, потомъ опять ловявмъ маневромъ сѣсть ва прежнее
мѣсто. Оливька, водъ мѣрный бѣгъ лошадей в говоръ своихъ
собесѣдниковъ, все болѣе и болѣе дѣлалась аадумчввою; глава
со съ тихою печалью перебѣгали поперемѣнно отъ полей, наросшихъ хлѣбами, къ далекимъ перелѣскамъ, то обращались надо-,
ревеньки, разбросанныя по теченію рѣкв, н останавливались на
какомъ нибудь мужичкѣ, ѣдущемъ по проселочной дорогѣ... и
ома думала о многомъ. Весь шумъ этого праздника произвелъ на
нее раздражающее впечатлѣніе; она увлеклась этимъ движеніемъ,,
и ей самой захотѣлось жить такъ, чтобы быть главнымъ дѣйствующимъ лицоНъ; она невольно вспомнила слова Копытяна в
подумала, что овъ говорятъ правду; она уже стала мало помелу
подводить себя подъ уровень ничтожества, сравнивать свое положеніе съ другвмн подобными себѣ, в это сраввеніе бросало
черную тѣнь ва вастоящія минуты ея живи; ей казалось, что
всѣ эти лвца, съ которыми ома находится здѣсь', смотрятъ па’
нее не совсѣмъ-то привѣтно, а какъ будто говоря: <не твое
здѣсь мѣсто; чего ты хочешь отъ насъ?» Но одинъ образъ язь
этой блестящей толпы вдруіъ улыбнулся ей ласково, ободрилъ
ее свовмъ взглядомъ, и этотъ образъ прввадлежалъ Былову.
Ома вспомнила разговоръ съ ввмъ, который врввелъ ее въ смущевіе, в тутъ робкая мысль ея не дерзнула итти дальше поэтому
пути, а вдругъ пришла ей на.память сентенція Копытяна, его
суной взглядъ, и отъ этого ввеэапяаго представленія личность
учителя не выиграла для себя ничего благопріятнаго, и Олинька
вредлоишла себѣ такой вопросъ :
«Чего хочетъ отъ меня этотъ человѣкъ, съ свовмъ вѣчнымъ,
васкучающвмъ внвмавіемъ?»
И ова медленно обратная свов глаза ва Конытвва; овъ, во
наному-то странному случаю, тоже смотрѣлъ на нее, ивзорывхъ
встрѣтились. Олинька быстрй, почти въ испугѣ онустила
Digitized by Google
I   рыжваышь                               S8T
своп глава; взоръ же Копытнна просвѣтлѣлъ отъ удовольствія,
 онъ сказалъ самому себѣ :
«Мы, кажется, понимаемъ другъ друга.»
Вечеромъ, когда опять всѣ собралась, послѣ прогулки, въ
домъ, начались танцы. Музыкантовъ взяли изъ города; музыканты эти принадлежали одному когда-то богатому помѣщику,
а теперь уже сошедшему со сцены величія, но который, впрочемъ, и въ настоящее время держалъ ихъ при себѣ, какъ памятникъ мрежмей своей славы.
При началѣ танцевъ, Быловъ подошелъ къ Оленькѣ, съ тѣмъ,
чтобы пригласить ее танцевать,
— И не танцую, Александръ Николаичъ, отвѣчала она, слегка
покраснѣвъ и отвернувъ свои глаза въ другую сторону, чтобы
не встрѣтить взора Былова.
Этотъ же, никогда не встрѣчавшій ничего подобнаго и не
зная, какъ ободрить сконфуженную Олиньку, проговорилъ только, какъ бы обдумывая слышанное :
— Вы не танцуете.,..
— Да, Александръ Николаичъ, отвѣчала почти сквозь слезы
Олинька. — Это васъ очень удивляетъ?
— Нѣтъ... Я только спрошу васъ объ одномъ : это изъ оригинальности, Ольга Васильевна?                                      *
И Быловъ съ улыбкою дожидался отвѣта
— Нѣтъ, Александръ Николаичъ: это не изъ оригинальности-,
отвѣчала она въ раздумьи : — а оттого, что я никогда не тавцог
вала...
Здѣсь, такъ какъ танцы уже начинались, Быловъ пошелъ
отъискиватъ для себя даму. Олинька же ушла въ другую Комнату, гдѣ сидѣли за картами пожилыя женщины. Ей стало невольно грустно г - кякъ обыкновенно бываетъ со всякимъ, кто
ужо чѣмъ мабудь. выдается отъ другихъ  не можетъ почему бы
то ни было принять участіе въ общемъ весельи... Но Быловъне
забывалъ ее: во все продолженіе вечера, въ промежуткахъ, свободныхъ отъ танцевъ, онъ аодходадъ къ ней в выводилъ ее азъ
грустныхъ размышленій, въ которыя она впала вслѣдствіе отчужденія отъ общихъ удовольствій. Ея дѣтское сердце было безконечно благодарно Бызову; но когда она оставалась олна, положеніе ея казалось ей тѣмъ болѣе тягостнымъ, что она видѣла
возможность, такъ же, какъ и всѣ, быть веселою въ это время м
Digitized by kjOOQle
288                совгвмвимкъ. — отд. i.
ве могли, потому, что была чужда условіе, возлагаемыхъ въ такомъ случаѣ на каждаго изъ присутствующихъ. Но ней въ атомъ
обществѣ былъ только одинъ Копытинъ; во она ве сочувствовала ему и удалялась отъ его тяжелой бесѣды, потому что жаждала еще жизни, до сихъ поръ закрытой отъ нея суровою судьбою... Такъ провела она этотъ вечеръ въ борьбѣ сама съ собою,
въ размышленіи о своемъ положенія, о прошедшемъ, подернутымъ траурнымъ Флбромъ ея существованія, и о настоящемъ,
которое манитъ ее, рисуя привлекательные образы, в въ то же
время далеко убѣгаетъ отъ вея.
Въ этомъ грустномъ настроеніи засталъ ее Антонъ Семенычъ.
— /Чтб это вы, Ольга Васильевна? здоровы ли вы? спросилъ
онъ съ участіемъ.
Олинька почувствовала свое неловкое положеніе при этомъ
вопросѣ и отвѣчала, какъ только могла спокойнѣе :
— * Нѣтъ, Антонъ Семенычъ. Что вамъ такъ кажется? Я здорова и весела, прибавила она, съ принужденною улыбкою.
Антонъ Семенычъ взглянулъ на нее внимательно; но такъ
какъ въ эуу минуту его позвали игроки, то онъ ничего болѣе не
сказалъ Олинькѣ.
Вечеръ кончался; всѣ устали и поперемѣнно выходили освѣжиться ва балконъ; въ столовой приготовлялось все нужное къ
.ужрву; а усталая и измученная непріятными чувствами Олинька
думала только о своей уютной и спокойной комнаткѣ. Въ этр
.время ее окрущалц молодыя дѣвицы, и звоцкір веселыя рѣчи
мхъ полились нескончаемымъ потокомъ в заставили Олиньку
принять въ нихъ участіе.
Передъ ужиномъ Быловъдодошелъ къ ней.
— Вы'позволите маѣ, Ольга Васильевна, занятъ подлѣ васъ
мѣсто?
Чтб было отвѣчать на. это Олинькѣ, прожавшей свои первые
годы подъ кровомъ уединеннаго отцовскаго дома и невидавшей
до сихъ поръ около себн ни одного- внимательнаго взгляда молодого человѣка? чтб было отвѣчать ей, познавшей, по какой
дорогѣ повела ее судьба, и на радость или горе толкнула ом ее
въ это общество', гдѣ столько новыхъ лицъ предстало передъ
Ней со всѣми отблесками того или другого характера, тѣхъ или
Digitized by kjOOQle
рыжкнькдя.                            289
другихъ наклонностей, которыхъ она ве понимала, да и понять
теперь еще не могла? И Олинька, смутившись, отвѣчала :
— Какъ вамъ угодно, Александръ Николаичъ, и потомъ,
подумавъ, нѣсколько, она прибавила, еще съ ббльщимъ смущеніемъ : — но только вы позвольте мнѣ, съ своей стороны, предложить вамъ вопросъ, на который попрошу васъ отвѣчать откровенно.
— Все, что на душѣ у меня, Ольга Васильевна, отвѣчалъ, насколько, впрочемъ,.удивленный, Выловъ. — Спрашивайте.
— 0ѣт>, не теперь, запинаясь, возразила Олинька.
— Когда же? за ужиномъ?
— Да... за ужиномъ.
И они разошлись.
До ужина оставалось еще минутъ десять; къ замечтавшейся
Оливькѣ незамѣтно подкрался Копытанъ.
— Чтд же, Ольга Васильевна, можно теперь узнать, гдѣ живетъ вашъ батюшка? Я бы могъ...
И овъ, потерявъ увѣренность въ рѣчи, остановился; между
прочимъ замѣтно было, что онъ выпилъ.
— Да на что же вамъ это? спросила Олинька, Смотря на него во всѣ глаза.
Ее безпокоили крайне любопытные вопросы Копытина.
— Послушайте, Ольга Васильевна, началъ онъ : — я говорилъ вамъ, чтр спрашиваю объ этомъ изъ участія : чтб же вамъ
бдльще надо, кромѣ этого благороднаго и удовлетворительнаго
отвѣта? Я вижу въ васъ существо, продолжалъ онъ, все болѣе '
и болѣе воодушевляясь : — существо, обреченное судьбою на.
трудную' жизнь, какъ трудна можетъ быть жизнь гувернантки
и учителя..,, хотя васъ, рравда, гувернанткою никто здѣсь и не
называетъ.,., но, еще хуже того...
Копытиръ нарочно остановился.
Какъ это. хуже? спросила подстрекнутая в не умѣвшая
скрывать своего волненія Олинька.
— , Да такъ, Ольга Васильевна. Угодно вамъ покончить на
этомъ нашъ разговоръ? Вы, кажется, не слишкомъ жалуете моихъ бесѣдъ,съ вами.
— За чтб же вы сѳрдитесь, Константинъ Васильичъ? былъ
отвѣтъ,
T.  XXXVII. Отд. I.                                   ІО
Digitized by Gocwlc
SôO                   совмйкнйУЙЪ; jJ- отд. i.
— ПбкилуЙте! ВоЛЬнб ЯІе ЗаЙъ поЙййаН Мой рѣѣй совсѣмъ въ друЬуй) ётЬрбйу, ЬёмЫй* какъ онѣ въ сайбйъ Дѣлѣ.
Вьі думаете, Что à Нахожу наслажденіе къ токъ, что Лучу Васъ
своими воііросЗйй; ИьГ горЬко окпйбаетёсь, Ольга ВасйльеЗйа.
отйоЬителЬно ѣоеГо кйрактёра. Я еще рйзъ Ьбйтбрю, что 36
изъ Глубокаго участія къ какъ.
Олинька молчала и не знала,чтб отвѣчать въ подобнойЪ Случаѣ; Ей нерАВВіітМА рйзеуДбкъ йикакѣ не йбгі ѣтитѣ къ уровень
съ поіобйымя, гіо видкмбму, ѳбыкйоВейнЬімй Явленіями { ЪйЗ
видѣла, что КопбіТпнъ Говоритъ какъ буДтО сѣЧувеТИовъ, а между тѣмъ сознавала, что онъ говоритъ нелѣйосТь сТрашную.
Копытинъ же хорошо понялъ Олиньку : ойъ зналъ, что это
натура еще дѣтская, восиріимчивая, а потоку и довѣрчивая:
ВёлѣДстЗІе эібгЬ'онѣ уйотрёбклѣ яЗЫкъ ЬткровеннЬЬГи, йй который поддаются и не кій Дѣтк; какъОлиігька.
— Я только такъ, Константинъ Васильичъ, Говорила вамъ,
сама ве зная почему... я родилась и все время до этого жила
къ городѣ Р — ѣ, гдѣ ѣ тбпірь МоИбйтюіпкЙ.
При этомъ она сказала Фамилію. Копытинъ сдѣлйлъ удвЗленівук> и какъ буДтЬ ргЫостнуіб мййу к ЗЗговорйАъ : — Вы, Ольга Васильевна, извините меня за йбкі нескромность... Вамъ ВеГкйа ес¥естйекйо казались странными ркспросы
человѣка, ноИтй незнакЬмкгО.йёДойѣкй1, ёѣ КотОрЪімъ Вы встрѣчётесь ВЪ иерЬІ>ій' рМзѣ; да ёще гіъ ТОКу же вЫ нё энкли побуждёйія э+ихЪ ракОрЪсовъ.і.. Еще разъ прошу извиненія И глубоко блаГодкрю васъ за вашу доброту;
' Здѣсі брЗТбрствб Копытнна должно было прёкратйіъся;
стДлн садиться за ужинъ. Вылову удалось Исполнить свое Желаніе, и он ъ сѣлъ возлѣ Олпньки. Какѣ только Копытвнъ Замѣтилъ это, то брови его опустились на глаза, И онъ въ продолженіе всего ужина бросалъ недовольные взоры ва Бьілова.
«Нѣтъ, надо скбрѣе поКонЧитЬ, сказалъ Ннъ сайЪ себѣ. — 
Дальше медлить нечего; чтобНі не вышло хуже.»
Выловъ сначала говорилъ съ Олинькой шутливымъ тоновъ
о разныхъ предметахъ, пока сосѣди ихъ ве перестали нИЬкучать
имъ своимъ вмѣшательствомъ; наконецъ, видя, Ито всѣ заняты
другимъ, онъ понизилъ свой голосъ я сказалъ ей;
— Ну, Ольга Васильевна, теперь хотите мепа спрашивать?
Digitized by < OQle
рыжквькАй.                             20І
* — ЙзЙлАѴе, ЬѣиѣчаЛа она ёНЩ кйійё И съ ЗяяѣѴнымѣ йОЛкепіемѣ :    ѵкКЖкте, пожалусТ'З, кТѢ застЗкйЛб касѣ быть тайѣ
внимаТельйъімъ Ко йпѣ, совершенно нйЧёго йкзйачПйікй дѣвуійкѣ, которая ’дкік Н не тййцуеѴЬ', й йрйТоЛЪ когда ТуТъ же тёкъ
много такихъ веселымъ, умныкъ Дѣвйпъ к женіЦййъ;... И Теперь вотъ, нЗприйѣръ, отчего вы не Заняли мѣста подлѣ какой
нибудь изъ нйхъ?... Я вѣдь вайъ не Могу доставить ничего пріятнаго своей бесѣдой. Я почтй въ первый разъ нахожусь къ
такомъ многочисленномъ обществѣ и чувствую, что не мое зДѣЬь
мѣсто.
— Вотъ вопросъ, Ольга Васильевна, на который я не могу
вамЪ отвѣчать опредѣлительно и Притокъ въ такую минуту;
но»То еШе болѣе утверждаетъ йена въ томѣ понятій, которое
я имѣлъ объ васъ и прежде : вы йе умѣете притворяться, не
умѣете скрывать, чтб у васъ въ душѣ... ЙикѴо, кромѣ насъ;
здѣсь не способенъ на такой наивный м искренній вопросъ.
— Въ самбйъ дѣлѣ! тйкъ а во всемъ пскліОчевІе, во всемъ
М похожа на Людей? отвѣчала, съ Выраженіемъ огорченія,
Олййька.
— Дьй вамъ Богъ всегда, ОльТа Васильевна, похЬдитЬ не
bà МруЬйхъ, а На Самое себя.
КоПы+ИНъ, слѣдившій за всѣми йхъ Движеніями и киля, по
выраженію ЛИЦЪ', что разговоръ Икъ вЫхОдйѣъ ивѣ круга обыКпоВенййго, кускЛъ себѣ ёѣ дОСВлЫ губы.
Пьезѣ уЖипа, кто жилъ близко, отправлйлсй домой; кто даЛеКО-ОсТавался до’ другого дМй. Мурыгины и Олинька уѣхали.
6ылоъъ«при лрощзАьи, сказалъ ей, чтб ойѣ будетъ у нихъ въ
дОйѣ ЧерОЭ'Ь ДенК. Й прбсиЛъ 00 tfàWMMtb ёТб.
УствЛая Олинька, добравіпнсь нАкбверъ до скоей КойнатЫ,
уснула КрѣйкйЫъ Сйбмъ, въ которомъ её не покйдйлй явленія
ПроШеДШвгб Ьёчера.
Слѣдующій декь 'ЛЛя нея, посіѣ устйлостй тѣла й йапряжеиія дVити, былъ дййМѢ какЪй-тббріятнбй йстойь1!. Всѣ гобѣітія,
КНТбрыя интересовали ее вчера и"на КНѢорыхъ она тейёрь оста*
пАВАНЪяяа сѣОн разсѣянныя Мысли. йЗзалисъ ей; при спокойномъ
тейереіпнѴііѣ Состояніи, ёѣ боЛѣе ОіфедѣлёНЙпмъ йбйлѣе выгодномъ чѣѣ+ѣ. Между гіроЧййъ О Бйілбёѣ Ннй дуйаіа сѣ ббльшпмѣ укЛонеНіёМъ, йеЖёлй '0 другихъ лййкхъ Й Аругикъ событіяхъ. ВыЛо ли зто'йзъ благодарности за его предупредителъ-            х
Digitized by kjOOQle
292                 совремвиникъ. — ОТД. I.
ность и вниманіе, или въ самомъ дѣлѣ ова сознавала превосходство его личности предъ прочими, бывшими тамъ? Опредѣлить
это довольно трудно; да в сама ова ве давала в ве старалась
дать себѣ отчета въ атомъ чувствѣ; только въ мввуту пріятнаго
раздумья, прв мечтательномъ настроеніи ея духа, она, при
всякомъ представленіи о чемъ нибудь, чтб казалось для нея болѣе привлекательнымъ, не могла отдѣлить образъ Былова
отъ другихъ картинъ, рисуемыхъ ей раздраженнымъ воображеніемъ.
Олинька гуляла въ саду и поперемѣнно предавалась то грустнымъ, то пріятнымъ думамъ. Было уже около вечера; длинныя тѣни деревъ, переплетаясь однѣ съ другими, освѣжали вечерній воздухъ; золотистый лучъ солнца, пробиваясь сквозь густыя вѣтви, слабо отражался на пескѣ въ аллеяхъ, пестрѣющихъ отъ свѣта и тѣни. Олинька шла задумавшись по широкой
аллеѣ, идущей кругомъ всего сада, и шаговъ за десять отъ которой начиналось уже поле, отдѣленное отъ сада широкимъ
рвомъ. Подойдя къ открытому мѣсту, откуда были.видны
рѣка и лугъ, она замѣтила, что по тропинкѣ, ведущей къ саду,
шло нѣсколько человѣкъ; она остановиллсь и дожидалась приближенія ихъ къ мосту. Спустя нѣсколько времени, Олинька
различила Фигуру Копытина,'шедшаго въ сопровожденіи своихъ
питомцевъ; сама не зная отчего, она почувствовала что-то непріятное в пошла въ домъ. Мурыгины были дома и одни. Дѣти
ихъ обрадовались пріятному случаю порѣзвиться съ питомцами
Копытина; а этотъ послѣдній, слывшій въ уѣздѣ за примѣрнаго наставника, былъ принятъ Варварой Петровной довольна
вѣжливо; Антону же Семенычу было все равно. Вслѣдъ за Копытинымъ пріѣхало еще нѣсколько гостей изъ бывшихъ на
вчерашнемъ праздникѣ у Бречкиной. Мурыгины занялись съ
ними, а дѣти убѣжали въ садъ, куда ушла и Олинька и куда,
въ свою очередь, съ намѣреніемъ отправился Копытинъ.
Сначала онъ говорилъ о предметахъ довольно общихъ, какъто : о вечерѣ Бречкиныхъ, о лицахъ, пріѣхавшихъ теперь
вслѣдъ за нимъ къ Мурыгинымъ; потомъ перешелъ къ порядочно уже разшалившимся дѣтямъ, сталъ разбирать ихъ характеры и наконецъ заключилъ свою рѣчь такою сентенціею :
— Да чті> дѣти! это еще такъ, о нихъ еще теперь вѣрнаго
ничего нельзя сказать, бываютъ всякія; и нхъ легко испра
Digitized by kjOOQle
РЫЖВНЬКЛЯ.                              293
ввтъ. А вотъ взроелые-то если съ дурными наклонностями,
такъ ужь вхъ трудно перевернуть; а самое лучшее, такъ это
удаляться какъ можно дальше отъ нвхъ; ато придется подъ-*
конецъ горько, да помочь ужь будетъ трудно.
— Да, отвѣчала Олинька : — есть элые люди.
— Это вы, Ольга Васильевна, вѣроятно, только слышали отъ
другихъ, а сами еще не видали, не испытали : оттого вы и
смотрите ва всѣхъ одинаково; во для вашего же счастія говорю
я вамъ, берегитесь, не слушайте слишкомъ благосклонно бредней какого нибудь ФанФарона.
— Благодарю васъ за предостереженіе, 'отвѣчала холодно
Олинька. — Я никому дурного не сдѣлала, такъ кто жь мнѣ
захочетъ зла.
— Э, какъ вы судите... Я вижу, вамъ долго нужно объяснять, въ чемъ дѣло : вы еще слишкомъ неопытны... Вотъ я видѣлъ-таки довольно и могу вѣрно судить обо всемъ.
Въ ато время два его питомца подрались не на шутку, и
одинъ изъ нихъ, который попроворнѣе, давъ туза любезному
своему братцу, счелъ за лучшее убѣжать въ домъ; за нимъ поспѣшилъ съ одинаковою быстротою и обиженный — требовать
удовлетворенія. Олинька увела дѣтей Мурыгиныхъ отъ соблазна и невольно задумалась надъ значеніемъ словъ Копытина, не
могши объяснить себѣ причины, по которой онъ взялъ на себя
роль быть ея менторомъ.
VIII.
Теперь слѣдуетъ сказать что нибудь о Бы ловѣ, ставшемъ на
перепутій Олвньки и разогнавшемъ своимъ присутствіемъ непріятные и суровые образы прежнихъ явленій, попадавшихся
ей на глухой, безвыходной тропѣ ея еще дѣтской жизни. Легко
в скоро понять всякому характеръ, натуру человѣка, вполнѣ
опредѣлившагося, — человѣка, какъ говорятъ, вступившаго въ
зрѣлый возрастъ. Для наблюдательнаго и сколько нибудь зоркаго глаза въ такомъ человѣкѣ нѣтъ ничего неопредѣленнаго,
загадочнаго, недосказаннаго; въ немъ все закончено, я о немъ
остается говорить только то, чтб видитъ глазъ и слышитъ ухо.
Не такіе характеры — исключительное-достояніе ума, в это поDigitized by kjOOQle
991                 coBPBMmimun» — отд. i.
тому, что г» вдхъ Пужро> донскаться т<цх>, слѣдствіе какихъ
житейгкчх-в переворотовъ, вслѣдствіе какихъ побужденій
оцн поступаютъ тёкъ, а це нцаче. Они ужо потеряли колоритъ
живой, переливающійся м установвлесь въ одномъ который болѣе пришелся цо цвмѵ Другое дѣло разгадать личность человѣка, недостмгщаго одго полнаго развитія. Такая личцрсть, если онд цбцльна вспышками гордыхъ и благородныхъ
порывовъ, бедѣе принадлежность сердца, нежели ума; въ вей
много обаятельнаго; на «ей сь любовію аетамавлмваются и игривая Фантазія молодости, и съ благосклонною улыбкою смотритъ на нее степенный умъ, какъ старикъ.отецъ на рѣзвое любимое дитя. Въ такомъ це вцолдѣ уотацовнещеися состоянія
находился и Быловъ. Отъ природы съ душою, онъ постоянно
стремился къ лучшему: всякое прекрасное и высокое движеніе
іуюм какого нибудь достойнаго человѣка наводило въ помъ самое живое сочувствіе, g омъ старался глубже аввючатлѣть его въ
своемъ сердцѣ, чтобы ицтоцъ цсцытать что на онбѣ и на. дѣлѣ:
онъ сознавалъ всю высоту благородныхъ поступковъ, но рока еяу
не удавалось узнать примѣръ, достойный удивленія, онъ оіраннцивалса большею частію трлькц тѣмъ» что чуждался дурного н
про себя ненавидѣлъ дло; когда м>С4ЬЦцадъ или читалъ о какомъ
подвигѣ самоотверженія.,-1-о подвигѣ, вообще выходящемъ еаъ
ряда обыкновенныхъ человѣческихъ дѣйствій  тогда ато его
самого одушевляло, и если бы ему'нредствндся случай, въ минуту его увлеченія, пожертвовать собою, онъ бы не задумался.
Но когда жаръ проходилъ, онъ не могъ точно сказать, способенъ ли на это онъ, или нѣтъ. Кимовъ, какъ человѣкъ молодой, не былъ вовсе чуждъ слабостей, подъ-часъ онъ даже не
могъ сдерживать себя по своему впечатлительному характеру;
но, къ чести его, надо сказать, что недолго владѣлъ имъ духъ
неправды и слѣпого увлеченія,что среди тьмы страстей въ немъ
не совсѣмъ погасалъ свѣтъ истины, а скоро пробивался наружу
изъ этого мрака. Быловъ всячески старался исправить то, чтб,
въ припадкѣ страсти, портилъ, — старался впредь отвращаться
отъ подобныхъ недостойныхъ вспышекъ и имѣть предъ глазами
примѣръ болѣе благоразумный. Его деликатный характеръ 
благородное сердце не могли отъискать себѣ полнаго сочувствія
въ мужчинахъ; иногда онъ, казалось, находилъ но себѣ человѣка
и, не вглядѣвшись хорошенько въ его особенность, орачаДа приDigitized by kjOOQle
гыжвннля*                              ЗЛѢ
манодсл             но нетемъ мм® ( па малу-допболѢр близкихъ сі<м«щовеаМх*>, рааочаровьіаалея въ достоинства* «> цріятела, ротону ч<о этцгъ по дружески часто высказывался вррь,
безъ обнияко»», Быловъ ирц атомъ, цдадкожо, ни съ кѣмъ изъ
9*1» окончательно ца расходился, а цредостш.ц-ь цхъ сацимъ
собѣ, Обратился къ жемшцнамъ, ца рдздрацтедщости и воатлиъадьнест натуръ которыхъ оиъ останавливалъ сцои вопрошающіе глаза- Зъ цетинахъ если и ве «адарѣ удавалось ему
«ажодмть идеалъ твоего веображеніа, то покрадоей мѣрѣ въ
къ о*ъ замѣчалъ всегда присущую способность сочувствовать
прекраснымъ движеніямъ души я сердца; а вслѣдствіе этоуо
о»ъ всегда бьыъ за вивъ. Быловъ если видѣлъ страдающую и
притомъ съ благороднымъ сердцемъ женщину,. то глубоко трогался е» неечастіемъ, не шутя мечталъ о томъ» чтобы страданія ея перенесть на себя, готовъ былъ пожертвовать всѣмъ, что
лучшаго было у «его,  готовъ былъ на это це изъ донъ-кихотства нынѣшнихъ героевъ «а цаъ в.ысокаго порыва мечтательныхъ рыцарей среднихъ, вѣковъ, гордыхъ всегда, даже и въ своемъ униженіи. Бъ эпоху этого разсказа омъ остановилъ свое
вниманіе на Олинькѣ* Нѣкоторые косвенные намеки на ея
прежнюю жизнь, на ед отца давали поводъ Бызову заключать,
что Олинька вынесла многое, нвынода до по лѣтамъ; е» задумчивое лино в всегдашняя «цоообдость переходить къ груетадму
настроенію послѣ самыхъ. цѳеелыхъ порывовъ, ясно доказывала ему въ Олинькѣ душу терпѣвшую, а сдѣдеазтелыіо и глубоко чувствующую  поэтому оръ ртарамд рѣлиатхря съ доку,
старался вдодцѣ раагмадъ, на чемр» имят одособдо. остами
вятьси съ большимъ увлеченіемъ ед схрмдшшдя душд. иаквц.ъ
именно побужденіямъ готово откдцадутяер дѣтское, довдоидо
сердце.
Онъ слышалъ колкіе намеки ц&іед лцчцтв, мышалъ* какъ
мшгіе авыв ее рыженькою, ржеѣі и тему ярдябное. и ему отъ
души стало жаль это бѣдно» ДИТЯ» адсдѣлаищсо ц даже доскамвшео нниому. худого; оиъ дежа аваль, что.ей адъ репрйшил вархо не хотѣлъ, зло. потбну что веямій аидѣдъ на вей
пство, ноторов въ случаѣ нужды еиажеъъ во: вредъ ей и которол всегдд вадтавитъ ее держаггма въ стероаѣ- Былинъ чаете
симъ эаѣажрвь къ Мурчгимыміъ. тп видѣться съ Олицькой; бе-г
сѣда ахъ была вскревняа, какъ бесѣда человѣка страдающаго
Digitized by kjOOQle
296                  СОВРВМЕННМКЪ. — ОТД. I.
и человѣка вполнѣ и глубоко сочувствующаго 'страданію своего
друга. Онъ, которому и во снѣ не снилось, что этимъ сочувет віемъ дополнитъ чашу бѣдствій Олинька. не подозрѣвалъ того,
что она могла ошибиться въ его чувствахъ н, сама не думая о
томъ, могла полюбить его. Такъ и случилось. Олинька въ свовхъ
мечтахъ не могла отдѣлить образа Былова отъ всего, чтб занимало ее, и его постоянное вниманіе къ себѣ она прявнзмла ва
то ясе значеніе, за ту же потребность, которую‘Подсказывало е*
сердце, въ первый разъ забившееся такъ сильно : однѣмъ словомъ, ова была убѣждена, что и Быловъ чувствуетъ къ «ей тиКую же привязанность. Сознавая ненормальное настроеніе своего сердца, она думала, что въ подобномъ же положеніи вахо-'
лвтся в Быловъ, что онъ, возбудивъ въ ней это чувство, самъ
носитъ его въ своей душѣ, в что только часть изъ него удѣлилъ ей.
Каждая встрѣча Олиньки съ Выловьпгь была для нея минутою невыразимой отрады, — минутою/ въ которую ова забывала
все и видѣла только благородное выраженіе лица его, да слышала, какъ весело билось ея сердце, какъ привѣтно смотрѣло
на нее все въ Божіемъ мірѣ. Но недолго продолжались эта свѣтлые дни, недолго улыбка счастія держалась на ей устахъ; она
сама почти была увѣрена въ томъ, что это состояніе ея духа ве
можетъ быть такоіо всегда, и что скорѣе вужяо ожидать черной, страшной тучи, нежели свѣтлаго, кудряваго облачка ва спокойномъ полудеввомъ небосклонѣ;' Дйй, вгірочемѣ, проходили
за днями, мирно и безмятежно, ве предвѣщая' ничего тревожнаго. Олинька'видѣлась по прежнему съ Быловымъ, Ковытнвымъ, съ другими знакомыми и незнакомыми липами, по прежнему жила хорошо у Мурыгиныхъ, съ любовью завиваясь дѣтьми въ благодарность за доброе расположеніе къ ней Варвары
Петровны и Антона Семеныча. Но пришелъ наконецъ роковой
день, въ которЫЙ должны были разлетѣться всѣея золотыя надежды, погибнуть всѣ еа свѣтлыя минуты;
У Мурыгиныхъ не’ было' никого;' они сидѣли въ сяду за чайнымъ столоМъ, вели какой-то занимательный для. Варвары Петровны разговоръ; дѣти тоже болтали какой-то веселый для
няхъ вздоръ, а Олинька, въ спокойномъ расположеніи духа-, слушала поперемѣнно то' тѣхъ, то другнгь. Между деревьями пи»
Digitized by Google
ѵыжвткдя.                              297
казалась           берейтора. Онъ вегъ пряно къ тому иѣсТу;
гдѣ емАѣЛн МурыгиПы.  — А! «Къ города, сказалъ Аптонъ Семенычъ, увидя его. — 
Ну чтб; есть что нйбудъ съ почты?
— Есть-съ. ' Вотъ пиеьиа, а вотъ ото книжки, должно, быта.
— Ну, хорошо, ступай, Сказалъ Мурыгинъ, когда амлъ все
лп рукъ берейтора.       ' 1
— Семенъ Иванычъ приказалъ кланяться... въ городѣ-съ
встрѣтились...
— * Ничего больше но говорилъ Т
     Нѣтъ-съ, йийегЪ больше'. Только неволили, значитъ, сказать : кланяйся барину, “ и только-съ.
— Хорошо; ступай.
Антонъ Семенычъ передалъ все пренесенное женѣ, оставивъ себѣ только одинъ пакетъ съ журналомъ по сельскому хозяйству. Между письмами, адресованными къ Варварѣ Пе+роваѣ, оказалось одно и на имя Олинька, которая прежде рѣшительно ни отъ куда не получала писемъ, и теперь ато нвожядамное насланіе удивило ее немало. Взглянувъ на конвертъ, она
припомнила по немъ руку своего отца и поспѣшила распечатать. Вотъ чтб писалъ ей отецъ :
«Умница моя Ольга!
Ты, капъ-видно «живешь.тамъ не >бѳвъ пользы : ты повяла
наконецъ, что дѣвушка должна, пока она молода, заботиться о
своей будущей судьбѣ. Ты линяла это,-и я радуюсь : значатъ и
послѣ.бцдще ррыта.будетъ у хбя. Я немало подивился,,получивъ письмо отъ Копытина, котораго я знаю' уже давно, какъ
человѣка основательнаго. Въ атомъ письмѣ сначала завелъ онъ
рМр о тоцъ,         мрня знаетъ, потомъ, что онъ живетъ не такъ,
какъ другіе, нынѣшніе, что хозяйство свое онъ можетъ вести
хорошо ', не мотъ, в вслѣдствіе этого имѣетъ-таки кое-что. Я
по неволѣ остановился читать дальше и подумалъ: чтб за вздоръ!
мало ли людей съ хорошими правилами на свѣтѣ! Продолжаю.
Я, говоритъ, познакомился у Мурыгиныхъ съ вашею дочерыб :
дѣвушка отличная и съ воспитаніемъ,' чтб даетъ' честь вашимъ
пбОтааМО пей; пОдЪ-коИепъ говоритъ,-что' емъ желалъі'бы
соейммъодіш'судьбу еъ ея, и еще.толкуетъ и о'прочемъ, какъ
оАіМйИМЫН вышлетъ въ чамхъ случаяхъ; видно; чтЬ онъ челонШѴ, яМпОШій*прммчй м снѣгъ. Просилъ* еще въ первою иочDigitized by kjOOQle
СОВРВМЩЩ -р. отд. I.
У9М>,0Явйятк *иу*.М«мужт енкепціктццмы*. №1* Л JU ¥*
думавши, написалъ вмѣстѣ съ письмомъ вддобѣ ЧЖКММі*ИУ<
что еагласмъ, что съ удоАВлмтвімиъ, я йуст женятся когда
ему угодно, что я, съ своей. <одреюы,.мн<№*Г9 ДОП М-ддэдрНА
чомогун-начти ничего- Я, правду скэм-пч: «мало этому оорамяадса..)- значитъ ты тедерк мршро.еАъ., и. чудесна!. Я пріѣду
къ вамъ послѣ повидаться в посмотрѣть на wqeffl МУ** «М ПК
нер» нйкогдо: дѣла много. Смотри,-цй ідодом.іт» послѣ трудно будетъ; а такъ и тебѣ лучше, и я спокоенъ. Прощай.#
Олинька, прочитавъ это ВнсьмД' едва не вскрикнула; блѣдность, покрыла ея овѣжіа, ромовыя смк*« рлд» ре вдали на
чемъ остановиться; ей всюду рисовался сухой образъ КНЙЫтина : взглянетъ ли въ чащу деревъ — омъ тамъ и смотритъ ва
вее сладкими глазами; задумается-лж«такъ илъ воображенія ея
непремѣнно предстанетъ опять онъ же.. >
. Варвара Пеіровва, занятая чтеніемъ писемъ, я* замѣтила
смущенія Оляньки. Антонъ Семенычъ, напротивъ, все видѣлъ.
Омъ,недоумѣвая, старался разгадать, что бы это такое значило,
и, выбр.кь удобную мшкут.у послѣ чаю, подошедъ къ ней.
--г- Кто вамъ пишетъ, Ольга Внсильевца?
— Батюшка, отвѣчала она тихо и съ видимымъ смущеніемъ.
— Чтд же такое > должно бытв, случалось «то внбудь : васъ
это пноьмо, кажется,- рэеотроялом 
 -Нѣтъ, ничего, Антонъ Семенычъ!
’ '* И Олинька старалась удержатъ слезы; готовыя измѣнить ей
сіім'ой. "                             ‘
Мурыгинъ, видя, что Олинька затрудняется отвѣтомъ, отошелъ тихо отъ нея и потомъ прибавилъ, макъ бьі въ раздумья :
— Если чтб будетъ вамъ нужно, Ольга Васильевна, мы не
откажемъ.
., — Діѣтъ । мцѣ ничего,. Антодъ Семенычъ, не нужно, отвѣчаа ода. одвцрнувдцис и скрывая слезр),
:         теръ, всю мдчь Олинцка бдца дацъ въ. лрдцрдоѣ.
> -Черезъ два да я аріѣнми КЪ МурыганымБЯЯКИВН* * *ѣ
ввізши Копыуянъ. Оцдмька, увидѣвъ его, мц-яя у₽Мй>й* о4нморокъ. Коцытниъ еаѵшм-ме,д<ж«са мосматре#**» «иіямі *
по временамъ, ма губяхъ W; т*а»ММ« ОДйЯлЯД ЛДТрм
Digitized by CjOOQle
улыбка.». W MW WPro, m. WWW» лъ
своей жертвѣ K нармъ црцтррцыцъ годоуоуъ :
— > Давно уы, Ольга Васнлкевма, цолу.чдлв црсьца оръ вдврего батюшку?
Олинька задрожала отъ атого вопроса и безсознательно ѵ въ.
усцугѣ, отвѣчала :
— Нѣтъ, редавро.
Копытамъ улыбнулся, какъ удыбадс* оръ вздод. 
— Я имѣю счастіе быть эцакомыцъ съ вашимъ батюшкою,
Ольга Васильевка : человѣкъ ОЧОРЬ» очем досоЦцыД-съ-.
Олинька не отвѣчала.
— Они вамъ ничего обо мнѣ це писала, Ольга Васцльеъва?
спросилъ, ааяцнаясь ц крдснѣу, Копытецъ»
. Олинька совсѣмъ потерялась — голрм еа бд* цацъ къ чаду
— и она отвѣчала :
— Писалъ
— И вы, значитъ, не отвергаете меиу! О, Ольга Васрльеуна!
безконечно благодарю васъ. что оцѣнили цена, что отлвчидц
отъ другихъ. Когда же, Оіьга Васцльеіціа? назначьте тотъ
день, тотъ часъ.
И Корытинъ, казалось, растаетъ тутъ же,.; языкъ его въ
сладкомъ забытьи лепеталъ только : когда же? кргда же?
— Никогда! сказала громко Олинька, вдругъ взавшра Цогъ
вѣсть откуда силы, и, вставъ съ мѣста, цоуту по|ждлаотъ
своего обожателя.
Холодный потъ выступилъ ва лбу Копытцуіц ppaçya
и цегодаварія покрыла дуру егр, в кръ црр|Л|>цо. циудтъ оставался въ наклоненномъ положенія, въ какомъ фрдъ °РМ
Оленькой, наконецъ цересилулъ себя и npofOBppyay сквозь
зубы :
— Зцдемъ. знаемъ, чтб эта значитъ! Xopcq-съ... Посмотримъ.,
Послѣднія слова онъ проговорилъ съ разстройкою и съ особеннымъ значеніемъ.
Съ этихъ поръ Олинька, скоро потеравшаа энергію, борлцуу
взглрнуть па Цопытвяа, а онъ ерэцо смотрѣвъ ра нео у Идола
нарнрадъ разговоры кукогоуо тумнуро оддокарід.
Щзузуеніе Олцвькв быдо сдцуо                  Ш PÇVMAW
въ нѣсколько дцуЯ» и блѣдууе ЛУУЯ WW»!
Digitized by Google
зм                  СОВРВМКННІПІЪ.     ОТД. I.
Иое Ьостояйіё.' Ойа сЪ'ЙётерйѣніемЪдЯсиДала Былова, нё которомъ полагала всѣ свои ДаДеждЫ къ спасенію1, па образѣ котораго,' въ дѣтской увѣренности, что онъ все можетъ сдѣлать, останавливала она свои ожидающіе глаза и искала разрѣшенія
этЬй трудной задачи, бывшей ей не по силамъ. Болѣе всего она
опасалась того, что пріѣдетъ ея отецъ, и что тогда она погибла
навсегда, что онъ отдастъ ее Копытину, который отмститъ по
своему. Быіокъ долженъ быіь.къМурыГинымъ черезъ двѣ недѣли, На именины Автон'а'СеМеныча. Олиньйѣ казалось, нужно
ждать цѣлые годы; опа "при каждомъ сѣуКѣ экипажа вздрагивала, подбѣгала къ окну посмотрѣть не отецъ лн ея пріѣхалъ,
не вѣнчается ли все -для нея. Словомъ, ати двѣ недѣли протянулись для нея чѣмъ-то'безконечнымъ, убійственнымъ, полнымъ
невыносимой пытки. Антонъ Семенычъ, видя ее постоянно въ
принужденномъ состояніи, рѣшился какъ нибудь выпытать причину и потомъ передать Варварѣ Петровнѣ, чтобъ съ помощію
ея поправить чтб' будетъ нужно, если въ самомъ дѣлѣ вышло
что нибуДь непріятное. Наступилъ наконецъ ожидаемый день — 
День имспинъ Антова Семеныча. Наѣхало гостей видимо и невидимо; пріѣхалъ и Александръ Николаичъ Выловъ.
— Чтб съ вами, Ольга Васильевна? спросилъ онъ, увидѣвъ
ее блѣдяуЮ'гі Грустную. — Васъ узнЬТь нельзя; вы заболѣли, и,
притомъ не кстати.
' — Нѣтъ, Александръ МиколайчЪ,*я-здорова, какъ была и
Прежде, отвѣчала она, обративъ свой тревожный взоръ за окно,
въ пустынное поле.
Вѣ' это время проходѣлі Мурыгинѣ и, услышавъ разговоръ
йъ, замѣтилъ г                      ' 
— Странно, странйо, Александръ'Николаичъ : вотъ ужь недѣли три Ольга Васильевна сама не своя... Спросите хоть вы
ее — можетъ быть, вамъ скажетъ она : молодые люди другъ
къ другу довѣрчивѣе.
Быловъ остановилъ продолжительный взоръ свой на Олинькѣ; но ничего ясно не могъ прочитать онѣ па измѣнившемся
Л&цѣ ея'.                  г
1 'Пйрѣ Мурыги'гіыіЪ шеіъ обыкновеннымъ порядкомъ, какъ
идутъ подобные Пиры йъ деревнѣ, коТорые, надо признаться, бываютъ Гораздо разнообразнѣе тѣхъ', какіе даются въ
гбродѣ1.' Деревни ІЙоситѣ ВЪ беёѣДу мійпого развйзиыхъ и живыхъ
Digitized by kjOOQle
ГЩЖКДЬКЛЯ.,                            SOI
дѣйствій', придаетъ много простоты н прелести воображенію
между собравшимися на семейный праздникъ.
Когда общество было соединено вмѣстѣ въ комнатахъ., Выловъ ограничивался только тѣмъ, что наблюдалъ гддаамн за
Олинькоіі, и изъ этихъ наблюденій онъ ясно вывелъ, что она
дѣйствительно занята чѣмъ-то довольно важнымъ, что еетревожитъ что-то не на шутку. При наступленіи же вчара, когда общесмо стало дробиться, на отдѣльныя.группы,,цргда оно разбрелось по иллюминованнымъ алледцъ, £рыовъ. заговорилъ съ
Олннькойнезамѣтно отвлекъ ее отъ ррочихъ и повернулъ въ
аллею, куда мало заходило гуляющихъ, и гдѣ.они сѣли на
скамьѣ, желая говорить объ одномъ и томъ же предметѣ. „Сначала повели они рѣчь о настоящемъ, о картинности иллюмивоп
ванныхъ аллей и пестрыхъ группъ, гуляющихъ цо нимъ. Выпытывать прямо у Олиньки причину ея перемѣны казалось Вылову
какъ-то неловкимъ и значило вызывать ее на исповѣдь;. Рдднька,
въ свою очередь, не знала, какъ раскрыть дѣло, и ожидала удобной минуты. По всему.видро было, что разговоръ, котцрщй онц
вели, не интересовалъ до его, ни ее;, цидро бщдрл чорба, же>
дали перемѣнить его и не, рѣшались..,„.
— Вы страдаете, Олга Васильевна? сцросилнакрнепъ.Быловъ, оставя принужденную рфчь и обратенъ сочувствующій
взоръ свой на Олиньку.,,...
— Почему вы такъ думаете? спросила рна вмѣсто отвѣта,
взглянувъ нерѣшительно на Вылова.             t 
— Какъ почему, Ольга Васильецна!. по дсему, рѣшительно
по всему: ваша блѣдность, вашъ убиты#: вИД"*, — все подтвержу
даетъ это. Но, можетъ быть, вопросъ мой нескроменъ... прикажете на этомъ и окончить?
— Александръ Николаичъ...
И Одицька невольно остановилась: слова замерли на ея губахъ— Говорите, говорите, Ольга Васильевна!... чКлянусь вамъ,
что каждое ваше слово глубоко отзовется въ моемъ сердцѣ И
найдетъ сочувствіе. Я Фразъ, Ольга Васильевна, не говорю, откровенно сознаюсь; комплименты вдвое пошлы, когда они не
у мѣста... Но, ради Бога... чтбвасъ такъ безпокоитъ? можетъ
быть, исправить легко.
И Быловъ остановилъ свой оживленный взоръ на Оливькѣ.
Digitized by Google
ІЬІ                            СовсвмВЙкѣкѣ. -a окД. і.
— Я іЙйЬ, АЛексЪіѴдіН НйМлиЧѢ, хотѣла кому я и будь ок-»
крыть свое невыЙбсИМе ѣйлгіжёпіе; но йейя останавливала
мЫСлъ «Йо Йййо'мУ йѣкъ Дѣа Ао мойкѣ ПбсТойтеіьствъ. Мой
ксиккк И вкша, йкЬрйМІ.ръ t дкѣ |»аАличйЫя дороги : ваша ШоІкёкѣ быН Шйрокк й éвѣтка, — к дай Богъ вамъ іто! а моя — 
ЯзЬѣс№ьА..‘..
ОлМнѣкк остановилась : эНІеркія ее оставила : ohâ вся МысказалйсМ колѣно слёзЬі стуѣлись но ея блѣдному лийу.                      *
БѣкАЬМЪ ЬтъАПѣСйенЫ кесь Превратился въ чувство и готовъ
бкііі 'самъ ѣАплакакь. ЕАу ѣъ Первый разъ случилось слышать
СкрІдаіЬшуіо женійину, кокорАя хочетъ йовѣрить ему свое горе,
п 6НѢ до того уЬлексй, что сткіѣ пялоЬать ее руки, не дакая
окЧСкА; по какому правк Ьнт АтЪ дѣлаетъ.
ѲлмнъкА А рожала лйхЬрАдочною дрожью: голова ея горѣла, А
іб'ЛЪдныЯ Штъ іыСкупалъ на лбу. Опа наконецъ забыла acé à
отААглАСк настоящему: ойа упивалась чувствомъ Вылова, полагая, кто й его ерАРебѣетСя такъ же порывисто, такъ же болѣзйСЙно-сладко,- какѣ Й ей; нй ока горько ошибалась. Кыловъ
вАкъйеПъ ЪгіоМЙйіся: онъ бережко выпустилъ руки Олннькмиэѣ
своихъ и, отодвинувшись отъ кея, какъ бы про СебВ, проговорилъ:
-а- НѢкѣ, я йе кОЙу бытѣ Подлецомъ.
11 '"Bfc ѴгЬ ѣркікя гзаій йкі обѵіынкался шорохъ Листьевъ и чьито торопливые шаги, удалявшіеся отъ того Мѣста, гАѢ бѣыи БылЪкѣйОАкйкк..'. : Càéna перёмѣкилась. ВѣілбВЪ бросился посмотрѣть, былъ ли тутъ кто; йля нѣтѣ; испуГайнная и сйущенЙМА бйгстгііо прёйѣйбк) ёѣ№фаікдейій Бѣлова, Олинька поспѣшно ушла отѣ йегоне высказавъ горя. не спросивѣ совѣта и съ
темнымъ сознаніемъ своёіі оСпибкй бна кеперь почти угадала,
что Быловъ оказываетъ ей только состраданіе, Что причина его
постояннаго вниманія къ ней была другая; тутъ же сознала она
в снос Чувство къ Былову. еще рельефнѣе выдавшееся въ такую
тяжкую минуту, и отъ этого сознанія голова закружилась у бѣднЬК дѣЬупікй;‘и едва достало у Нея силы добрести До своей коиàatbr.i...
   **     ’ 1’ >   t..  I.       я ’   *
H    Mb..   Î, h.,.
Digitized by kjOOQle
MS
.;;
ПриМййу ЙЙДаНПОЙ болѣййй ОлйИькй ст4ДИ tOAKÔBâ'rb pàü
лМЧно; но всѣ pfrttoBopel групойроВЬЛисѣ оКоДо однбго итОСоНЛ
Событіи, всѣ йамЬкй иДоГадки былй направляемы въ одну Ъѣлъ;
Усерднымъ истолкователемъ былъ Копытинъ-, гулявШіЙ съ оДйой
дамой, лѣтъ уже пожилыхъ нмнммйвтейу іёкой-то помѣщицы
должяветв окоаомки. Оня-то видѣли БылоМ; наловавжато руки
Одиноки заключили - по ивъ разговору, что Быловъ и Олинька
объяснились; въ любвиф но.изъ самого разговора оНи ие ёлыквали
на Олова; да тумъ, по выраженію почтенной дамы.кслушатьчте
совѣ«тно«а ужь дѣло извѣстное. Пошли, толки, которые. разумѣемся, такъ иди иначе, а достигла до ушей Варвары Петровны
и Антона Семеныча: нѣкоторые изъ гостей стали смотрѣть на
Былода неблагосклонными глазами и отъдушр жалѣлиОлиньку;
другіе.ре могли равцодушрп. всрярндуь q ней р,,у|вшідлн,>іт
лода, говора, что молодому человѣку. цррститедьро,,тѣмъ болѣе, что Олинька птица неважная,, и чтр,,фгр рызрозд этого
вдрцц.рсгда ожидать. Но тѣломъ Олинька не.была бодьна:, болѣла Только ед душд,. страдало ея сердцу, Одна,, безъ матери,
меду, чужими, она не знала тёперь.чтб начать думать,что потбмъ
предпринять. Прошло съ тѣхъ поръ три дня. Олинька во вСе это
время ве выходила изъ своей комнаты, и въ эти три дні, у Мурыгиныхъ все еще были гости. Копытинъ торжествовалъ, видя,
что наконецъ удалось ему раскрыть причину,' ііо которой’онъ отверженъ. что удалось ему эту причину обнаружить до Йсё вѣдѣнія, Даже до увеличенія. Мало по малу, однакоЖь, вёеуспойоилЬёѴ, ѣсѣ Поразъѣхались, и осталось толъкб одно семёйгтъб’МуйЫСЙНыхъ, само съ собою въ райдумьи довольно бепріятнбмѣ.
ВДрЬУра ПеТровпа ра’скаяВЙлэсь въ томъ, что Ззяла кѣ себѣ
ОДиНІйу ч+о отъ ОтоТо ЬогиСа она, и что Artue объ ихъ дбй
кездѣ іо'Аитъ tbàe|)t> исторія со всѣми возможными hpWftpaèaMn.,
Вошла Ойа утрЬпѣ къ Олинёкѣ въ комнату, затворила #ок|Н>пче
дверь й сказала, впрочемъ, Даёково, болѣе съ ІсоАтаЛѣніеиъ :
— Ну, Олинька, ѣтебѣ скажу просто, безъ всякихъ* Вступлю
йіЙг й Й&№п'вл«ЬНІ. Хотя мое сердце всегда аа тебя; ХЬТя A rt
отъ души яЙѢЖ‘тйвѣ Жра, йШт.ВоН.ОД ИОДібрьМЫаМ
Digitized by kjOOQle
804                  современникъ. — отд. і.
еще боліе и больше всѣхъ, но скажи пожалуете, откройся, какъ
матери, правда лн все то, чтб говорилось тамъ о тебѣ? успокой
меня.
Олинька, видя на лицѣ Варвары Петровны выраженіе серьёзное, чтб было очень рѣдко, и слыша, чтб она говоритъ о ней,
что она какъ будто упрекаетъ ее, смутилась до крайности и отвѣчала Варварѣ Петровнѣ, ожидавшей полнаго удовлетворенія
своимъ распросамъ:
— Я не знаю, Варвара Петровна!
И, говоря вто, Олинька была совершенно права: онавевнала,
къчему идетъ рѣчь Варвары Петровны, чего она хочетъ отъ нея,
н-вмѣстѣ съ тѣмъ рва'опасалась того, что Мурыгина-.мшитъ «я
чувство къ Вылову; все этозаставнло Олиньку датнтаюой отвѣтъ.
' Варвара Петровна, помолчавъ нѣсколько, внимательно слѣдя
Іа выраженіемъ лица Олиньки и собравшись болѣе съ мыслями,
начала опять :                                                  '
. — Йу, положимъ... то, чтб говорятъ о тебѣ, объяснить я ве
знаю какъ. По скажи откровенно, чтб тебя безпокоитъ? ты сама
на себя стала непохожа и твое лицо выдаетъ твою тайну, которую ты отъ- меня хочешь скрыть.
Олинька рѣшительно потерялась : подъ именемъ тайцы оѣа
разумѣла не то неизвѣстное Варварѣ Петровнѣ положеніе ея, но
тайну ея сердца; она съ боязнью остановила свои глаза,'наполнившіеся слезами, на лицѣ Варвары Петровны, но опустивъ ихъ
тОтчаСъ же, проговорила, какъ бы въ агоніи:
— Я все разскажу вамъ, Варвара Петровна... но, ради Бога!...
Й слезы прервали ея. слова.
. Варвара-Петровнд, какъ женщина добрая и всегда сочувствующая, вздрогнула невольно, отчасти тронутая грустью Олинькв, отчасти убѣжденная въ справедливости слуховъ, ходившихъ
насчетъ ея; ей теперь.казалось яснымъ, чтб хочетъ открыть ей
Олинька; она такъ и думала, что узнаетъ отъ нея то же, чтб
удо слышала, отъ другихъ, и чтб не хотѣла бы слышать отъ нея
садіой. Какже обрадоваласьВарвара Петровна, узнавъ совсѣмъ
другое, правда, похожее нѣсколько на то, о чемъ толковали ея
гости! Олинька все, какъ было, разсказала Варварѣ Петровнѣ,
убѣжденная въ добротѣ своей покровительницы, м Мурыгина, въ
избыткѣ удовольствія, бросилась, ее цадовать, говоря :
Digitized by LfOOQle
РЫЖВБЬКЛЯ.                                 305
— Только-то!... вотъ вздоръ, испугалась чего!... Конытима!..
Бы ловъ-то поопаснѣе... в тебѣ надо набѣгать его... ужь это
говорю тебѣ я, а я таки пожила довольно — не съ твое...
Олвнька задумалась в потомъ спросила тихо: 
— И никогда ве видѣться съ винъ?
— Рѣшительно никогда! Тебѣ же хуже; хотя в жаль, да
дѣлать нечего I Тебѣ надо на нѣсколько времени уѣхать къ
отцу. Пусть молва поутихнетъ, а Копытвнъ, безъ сомнѣнія, подумаетъ, что ты испугалась толковъ, что ты убѣгаешь ихъ какъ
справедливыхъ, и оставитъ тебя въ покоѣ.
— А папенька? онъ будетъ сердиться...
— Ничего: я дамъ тебѣ письмо къ нему, ввсе устроится какъ
нельзя лучше. Ты теперь какъ себя чувствуешь? Дорога тебя не
разстроитъ?
— Нѣтъ, я совершенно здорова.
— Ну, в слава Богу! теперь тебѣ нужна твердость...
— Такъ скоро! проговорила Олвнька невольно, когда Варвара
Петровна ушла.
На третій день послѣ этого разговора, Олинька, напутствуемая добрыми пожеланіями Варвары Петровны и Антона Семеныча, съ грустью простившись со всѣмъ, къ чему она привыкла*
чтб должно было остаться въ ея воображеніи.свѣтлымъ воспог
миваніемъ, выѣхала изъ деревив Мурыгиныхъ, въ томъ же тарантасѣ, въ которомъ в пріѣхала съ Варварой Петровной. Обратимся теперь къ Былову и посмотримъ, какое вліяніе на него
имѣло это событіе, какъ отозвалась его чувствующая душа на
эту всторію, тѣмъ болѣе, что въ деревнѣ всякая исторія всѣхъ
безъ исключенія или трогаетъ, или приводитъ.въ негодованіе,
смотря по характеру и убѣжденіямъ лицъ, но только ва всѣхъ
непремѣнно производитъ большое впечатлѣніе — всѣхъ одинаково
интересуетъ горячо и долго. Быловъ, послѣ разговора съ Олинькой
въ саду, не такъ-то спокойно вошелъ въ комнаты : онъ видѣлъ,
что двѣ Фигуры поспѣшно удалялись отъ того мѣста, гдѣ онъ
сидѣлъ съ Олинькой, но не зналъ, кто бы это могъ быть, и не
былъ твердо убѣжденъ въ томъ, замѣтили ли ихъ эти двѣ Фигуры, слышали ли ихъ разговоръ, или нѣтъ. Подъ конецъ вечера
почтенная экономка успѣла уже пустить въ ходъ въ исторію и
Т. XXXVII. Отд. I.                                          51
Digitized by Google
306                 СОВРВМКИНККЪ. — ОТД. I.
своя воззрѣнія йа нео; подъ конецъ вечера все стало извѣстно
многимъ. Но ва Былова стала смотрѣть какъ-то стравво : одни
съ улыбкой, другіе яреврительно; онъ это замѣтилъ потому, что
замѣтить было ветрудво. Почти всѣ дамы какъ-то стали набѣгать его; если овъ вачивалъ разговоръ съ ними, то этотъ разговоръ не клевлся и выходилъ какою-то нелѣпосрю. Олииьки не
было: ова, въ болѣзневвомъ состояніи, находилась въ своей комнатѣ, чтб окончательно подтвердило разсказы, подтвердило ве
только вѣроятіе, но и самую вопіющую справедливость, слышанную ими отъ почтенной наперстницы. Однѣ только дѣвицы
не знали ничего, — разумѣется, потому, что разсказывать имъ
подобныя вещи было никакъ невозможно, а если мать видѣла Былова, разговаривающаго съ ея дочерью, то тотчасъ же спѣшила
отозвать. Положеніе его въ этомъ обстоятельствѣ было самое
щекотливое и притомъ натянутое; онъ все думалъ, что вотъ покажется Олинька, и ему это появленіе послужитъ къ облегченію;
но она не думала о томъ, она не могла оставить своей комнаты,
ве могла принудить себя къ этому; если бы у вей было болѣе
опытности, тогда она непремѣнно бы вышла и вела бы себя при
этомъ развязно, и тогда болѣе половины подозрѣній разсѣялось бы
какъ дымъ. Съ какою -то замершею тоскою въ сердцѣ отправился
наконецъ Быловъ домой, видя,что ему тамъ болѣе дѣлать ничего
не осталось. Намѣреніе его было пріѣхать опять на другой день
къ обѣду, чтобы увидать Олиньку. Онъ теперь понималъ ея безвыходное положеніе п скорбѣлъ о ней глубоко, и ата скорбь еще
увеличилась тѣмъ сознаніемъ, что причиною всего этого былъ
отчасти онъ самъ, что все чрезъ него в вышло такъ. Онъ представлялъ себѣ Олиньку убитую, грустную а страдающую,,в отъ
этого представленія сердце его болѣзненно сжималось, и овъ готовъ былъ, сейчасъ же ѣхать къ Мурыгинымъ и предложить
руку Оливысѣ, чтобы загладить все; однакожь, это намѣреніе
овъ отложилъ до слѣдующаго дня. Но наступившій затѣмъ слѣдующій день не далъ ему никакого отвѣта; гостя у Мурыгиныхъ
были все тѣ же, за исключеніемъ весьма немногихъ. Исторія о
немъ съ Олинькой не забылась, а напротивъ, занимала еще болѣе любопытную публику; на него самого при свѣтѣ дня смотрѣли еще страннѣе; только Варвара Петровна, еще въ этотъ день
веуэнавшая новости, ходившей изъ устъ въ уста съ таинство иDigitized by GooqIc
РЫЖЕНЬКАЯ.                             307
вымя знаками  значительными мацами, обращалась съ нимъ
но прежнему; онъ все искалъ глазами-Оленьку и боялся спросить о ней у Цервары Петровны; такимъ образомъ и этотъ день
былъ безплоднымъ днемъ его надеждъ, и этртъ день протянулся
для него скучно и невыносимо тягостно. Утромъ онъ рѣшился
ве показываться до тѣхъ поръ къ Мурыгинымъ, пока все успокоится, пока всѣ поразъѣдутся и утихнутъ умы, взволнованные
происшествіемъ, обнаруженнымъ неизвѣстными ему соглядатаями. Онъ отложилъ дальнѣйшія попытки до Слѣдующей недѣли,
по прошествіи, которой думалъ уже дѣйствовать рѣшительно, и
въ этой мысли, что онъ все поправитъ, успокоился на все время
совершенно, вспоминая по временамъ только грустный образъ
Олинька, видѣнный имъ въ послѣднее время, и имѣвшее такія
несчастныя послѣдствія свиданіе. Оставимъ его въ увѣренномъ
положеніи, съ этими мыслями, поддерживаемыми благороднымъ
побужденіемъ, и послѣдуемъ за ОлннькоЙ : посмотримъ, чтб съ
ней теперь и чтб ожидаетъ ее впереди.
Пораженная внезапною перемѣною своего положенія, неожиданнымъ отъѣздомъ и безотраднымъ прошедшимъ, она болѣе половины дороги проѣхала въ какомъ-то оцѣпенѣніи; мысли ея путались, въ головѣ было тяжело, а въ сердцѣ — скорбное
чувство, какое она уже испытала разъ, простившись навсегда
съ своею любимою матерью. Остальную часть дороги она казалась спокойнѣе; но спокойствіе это было убійственное, какъ будто умерло для нея всякое чувство, умерло все, чтб доселѣ на
грустномъ лицѣ ея вызывало жизнь; это состояніе ея болѣе походило на тотъ покой мертвеца, холодный, поражающій, которому нѣтъ сочувствія въ живыхъ душахъ. Наконецъ она стала
подъѣзжать къ своему родному городку; взоръ ея немного оживился, просвѣтлѣлъ; но в это- было не надолго : чрезъ нѣсколько минутъ лицо ея выразило одинъ страхъ, смутный, невольно ощущаемый въ какія бы то ни было рѣшительныя минуты. Когда тарантасъ подъѣхалъ къ городу, было уже доволь*
но темно; пасмурное небо сократило День.      
Когда Олинька почувствовала, что тарантасъ покатился по
мостовой, то она едва не лишилась чувствъ; но мелькнувшая
издали церковь, съ кяадбвщемъ, гдѣ была погребена ея мать, отрадно подѣйствовала ва ея разбитое сердце и пролила какое-то
сладкое спокойствіе въ душу, давно уже ей невѣдомое.
Digitized by kjOOQle
308                   СОВРЕМВНЯВКЪ. — ОТД. 1.
Кучеръ1 обернулся и спросилъ:
, — Куда прикажете?
' — Стой'здѣсь, почти прошептала Олинька, робко заглядывая
къ окно своего дожа.
' ' Bopojà долго не отворялись, несмотря на постепенно возростающій стукъ потерявшаго терпѣніе кучера. Было уже довольно темно; кое-гдѣ только въ домахъ свѣтились огоньки, а
большая ' часть горожанъ легла уже въ постель. Кучеръ все
продолжалъ стучать; в этотъ стукъ обратилъ даже вниманіе сосѣдей; наконецъ раздались по крыльцу дома торопливые шаги
и брякнули въ чьей-то рукѣ ключи. Ворота отворились; экипажъ
въѣхалъ ца дворъ, и женщина. со связкою ключей, приблизившись къ нему, вскрикнула съ удивленіемъ:
— Барышня!
— Здраствуй, Авдотья! отозвалась Олинька тихо и, не зная,
чтб говорить дальше, спросила : — что ты такъ долго не отпирала?
— Виновата, барышня : я уже улеглась давно, отвѣчала
она, все еще съ удивленіемъ смотря на свою барышню, какъ
будто не вѣря своимъ глазамъ.
— А папенька дома? онъ тоже спитъ? говорила Олинька
уже совершенно шопотомъ, такъ что трудно было й разслышать. '
. — Нѣтъ, ихъ нѣтъ-съ: они уѣхали.
Олицька нѣсколько ожила и стала развязнѣе и смѣлѣе.
Авдотья пошла зажечь огоньку; а пріѣзжая вошла въ комцаты, гдѣ было темно и пустынно. Въ одной изъ нихъ, именно
въ комнатѣ своей матери, въ которой окно не закрывалось ставнемъ, потому что было высоко, она сѣла на студъ и предалась тревожнымъ мыслямъ. Въ этомъ положеніи застала ее кухарка, принесшая сальный.огарокъ.въ подсвѣчникѣ, облитомъ
натекшимъ саломъ; поставивъ его ва столъ, она стала у стѣнки,
поджавши руки, и начала свои допросы.
. — А мы слышали, барышня, что вы ужь совсѣмъ то есть
не воротитесь.
Это вывело Однщку изъ задумчивости, и она, поспѣшно вставъ
со стула, начала приводить свой дорожный туалетъ въ порядокъ
и спросила съ безпокойствомъ;
Digitized by kjOOQle
г- РЫЖЕНЬКАЯ.                            309
— Чтб ты слышала, Авдотья?
— Да, какже-съ! говорили завѣрное, что вы вышли ужь
замужъ. Это правда, барышня?
— Нѣть, неправда.
И Олинька «стала прилежно возиться съ платкомъ а свертывать его..
— Авдотья! мнѣ пить хочется, сказала она наконецъ, желая какъ нибудь совершенно прекратить этотъ разговоръ.              ।
— О, охъ, барышня, чайку бы надо; да вѣдь  заперто
все... ну да, ничего, разживемся.
,И честная кухарка рѣшилась пожертвовать собственнымъ
запасомъ.
— Да ты не хлопочи; Авдотья... Это я такъ сказана... если
нѣтъ, такъ и не надо. 
— Ничего, ничего, барышня, говорила удалявшаяся Авдотья: — съ дорожки-то хорошо.                                      !
И дѣйствительно, Олинька съ удовольствіемъ напиласѣ чаю,
и потомъ, желая отдѣлаться отъ распросовъ кухарки, начавшей
приступать къ ней съ вопросами въ родѣ слѣдующихъ: «Какъ
же это вы къ намъ-то пожаловали? Вотъ ужь еб Богу.совсѣмъ
не думала-то», объявила, что ока устала и хочетъ спать. Авдотья торопливо стала убирать самоваръ, говоря :
— Ну, ну; барышня, заоните... вѣдь Вы и то, должно быть;
устали../
Ночь эта была для Оливьки самая тяжелая, сны самые тре*
вожные, и только къ утру ова совершенно забылась «заснула
спокойнѣе. Солнце давно уже ярко свѣтило въ окно ея комнаты, когда ова открыла глаза, повернула къ окну свою отяже
дѣвшую голову в почувствовала, что она больная
Авдотья, нѣсколько разъ освѣдомлявшаяся о томъ, не. проснулась лн барышня, все утро размышляла о внезапномъ пріѣздѣ
ея въ городъ, гдѣ всѣ считала ее уже замужемъ, и куда молва
донесла вѣсти въ болѣе осязаемыхъ,..увеличенныхъ размѣрахъ;
она размышляла о томъ, чтб- теперь скажетъ баринъ, и не. будетъ ли оиъ ее бранить за то.что дочь его вернулась,.когда онъ
ее в не ожидалъ. Но по долгомъ, поболѣе глубокомысленномъ
размышленіи она заключила, совершенно справедливо!, чхо-ем
дѣло здѣсь сторона, что она ничего, н знать не знаетъ,..в пошла
Digitized by Google
310                 СОВРКМВИПКЪ. — ОТД. 1.
уже чуть ли ие въ десятый разъ освѣдомиться, ие проснулась ли
барышня.
На этотъ разъ она инѣла успѣхъ в едва только заглянула въ
комнату, какъ увидала, что Олинька лежитъ съ открытыми глазами; но ойа не замѣтила, разумѣется, что эти глаза смотрѣли
' на все безъ малѣйшаго сочувствія, что они свѣтились лихорадочнымъ огнемъ, — Словомъ, ие подозрѣвала, что Олинька больна и не ііожетъ встать.
— Поздненько,' барышня, вы привыкли тамъ, у большихъ
господъ-то, вставать, замѣтила она съ улыбкою : — а можетъ
быть, н оттого, что' угалв съ дороги. Я приготовила вамъ чайку покушать.
Авдотья, не желая того, чтобы барышня ея терпѣла недостатокъ, раздобылась всѣмъ, чтб нужно для Олиньни, и могла
это заимствованіе продолжать до тѣхъ поръ, пока пріѣдетъ Сборинъ. Она, впрочемъ, и трусила немножко своего барина вслѣдствіе этихъ поисковъ за припасами, — ну да чтб же дѣлать — думала она — не съ голоду же ей умирать; онъ самъ.поразсудить'можетъ.
Состояніе Олиньки было крайне невыносимое: кромѣ того,
что изнемогло ея тѣло, даже и самый духъ былъ Въ тяжелыхъ
оковахъ тревожнаго воспоминанія о прошедшемъ и безотрадномъ представленія объ ожидаемомъ; но по мѣрѣ усиленія болѣзни мысль ея цѣпенѣла и не могла исключительно остановиться
на одномъ какомъ нибудь событіи, иа одной картинѣ иля лицѣ;
прошедшія неудачи и грустное настоящее разоблачили для нея
жизнь-, показали ей непривлекательную ея сторону и она съ
страдальчески-спокойнымъ выраженіемъ въ лицѣ, съ какимъто тайнымъ удовольствіемъ ожидала конца своихъ дней.
Около двухъ недѣль Олинька не вставала съ постели и ве видала никого, кромѣ Авдотьи да старой своей родственницы,
приходившей къ вей съ добрымъ желаніемъ пособія; при помоШН ея, она начала вставать, ходить немного по комнатѣ и сидѣть у раствореннаго окна, вдыхая въ больную грудь свѣжій
воздухъ утра, Да болѣзненными, невыражающими никакого сочувствія глазами смотрѣть на знакомыя ей поля в деревеньки съ
Зеленѣющими во краямъ горизонта перелѣсками. Думы ея были
въ это Время большею частію Самыя темныя, самыя печальныя;
Digitized by kjOOQle
РЫЖВВЬКАЯ.                             311
во по временамъ взоръ ея будто оживалъ, станъ выпрямлялся,
и ва блѣдвыхъ щекахъ появлялось призваки жвзвв; въ это вромя ее осѣняло вдохновеніе, у ней зарождались радужныя. восторженныя мечты о матера, о скоромъ свиданіи съ нею въ
вѣчности, и это страдальческое увлеченіе придавало лицу ея
какое-то поэтическое выраженіе — выраженіе ангела, страдающаго о заблужденіяхъ человѣка. Такъ проводила она дни в вечера то въ грустномъ и убійственномъ, то въ восторженномъ н
неестественномъ состояніи духа.
Въ одинъ изъ такихъ вечеровъ, когда она была въ силахъ
сидѣть на обыкновенномъ своемъ мѣстѣ у окна, Олинька услыхала въ сосѣдней комнатѣ, что кто-то называетъ ее по имени
 разговариваетъ съ Авдотьею; голосъ этотъ былъ мужской и
какъ будто знакомый ей, но болѣзненное ея состояніе не допускало ясно вспомнить,гдѣ она его слышала и кому онъ принадлежалъ; память ея только смутно сохранила звуки этого голоса. Наконецъ дверь отворилась, и вошла Авдотья.
— Васъ. барышня, спрашиваетъ мужчина, что ходилъ съ
вами ва музыкѣ играть.
— Яковъ Иванычъ! слабо произнесла Олинька и сдѣлала невольное движеніе.
— Какже ему сказать, барышня?...
— Позови сюда, Авдотья, да поправь ва мнѣ шаль.
Чрезъ минуту вошелъ Бѣлоконовъ и остановился у порога.
Пораженный такою видимою перемѣною Олиньки, онъ ве могъ
собрать разомъ мыслей и говорилъ бтрывисто:
— Это вы... Ольга Васильевна... чтб съ вами?...
— Умирать собираюсь, Яковъ Иванычъ, отвѣчала Олинька,
съ скорбной улыбкой: — къ маменькѣ хочу.
И продолжительный, болѣзненный взоръ ея остановился на
Яковѣ Иванычѣ.
Бѣлоконовъ подошелъ поближе къ вей, говоря безотчетво :
— Иэбавм васъ Богъ отъ такихъ мыслей, Ольга Васильевна!
— Благодарю васъ, что навѣстили мевя. Это, вѣрно, въ послѣдній разъ вредъ смертью.
Digitized by kjOOQle
313                СОВРЕМЕННИКЪ. — OTA. 1.
— Ольга Васильевна! воскликнулъ Бѣлоконовъ, съувлече-віемъ — Чтб это вы говорите? Оставьте, ради Бога, эти мы-»
-ели.
— Нѣтъ, Яковъ Иванычъ. Довольно!... не считайте мена
между живыми... смотрите на меня какъ на тѣнь...
: И глаза Олиньки зажглись неестественнымъ огнемъ; она заговорила о своей любимой мысли.
' Яковъ Иванычъ молча, тоскливыми глазами смотрѣлъ на
бывшую свою ученицу, которая въ самомъ дѣлѣ походила ва
тѣнь самой себя.
— А вы какъ живете, Яковъ Иванычъ? Здорова ли Анна
Ивановна? спросила Олинька.
— Я-то что-съ! Вы обо мнѣ-то не безпокойтесь : я, какъ
видите, и живъ и здоровъ, и Анна Ивановна тоже-съ... Да вамъто, Ольга Васильевна, грѣшно вамъ такъ о себѣ думать... ну
чтб вы еще дитя почти, — да, дитя! вы извините меня-съ... вамъ
жить надо, а не то, что вы изволите говорить.
Яковъ Иванычъ покраснѣлъ отъ волиенія.
— Да чѣмъ же я здѣсь виновата, Яковъ Иванычъ? отвѣчала
тихо Олинька: — моя болѣзнь убиваетъ'меня и заставляетъ невольно думать о концѣ.
— Что болѣзнь! — Здѣсь Яковъ.Иванычъ смягчилъ свой
голосъ: — болѣзнь пройдетъ, болѣзнь можно вылечить — вотъв
все.
Олинька не отвѣчала и только печально кивнула головою,
какъ бы говоря : «врядъ ли!»
Бѣлоконовъ пробылъ съ Олинькой около часа в грустный
возвратился домой, не сказавъ даже въ этотъ вечеръ ничего Аннѣ Ивановнѣ.
X.
Сборинъ во все время болѣзни Олиньки хлопоталъ по разнымъ дѣламъ и порученіямъ, и притомъ не безъ прибыли для
себя. Окончивъ свои хлопоты и подведя итогъ, онъ не безъудовольствія увидѣлъ, Что дѣла его шли удачно. Теперь, думалъоиъ.
Digitized by <лОО5Іе
РЫЖЕНЬКАЯ.                           313
надо покончить еще одно дѣло, в съ этою мыслью свернулъ въ
имѣніе Мурыгиныхъ. Послѣ недолгаго пути, двѣ тощія лошаденки приволокли его къ крыльцу ихъ дома.
— Кого вамъ угодно-съ? спросилъ бойко лакей, выбѣжавшій
изъ кухни.
— Антона Семеныча... дома?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— А Варвара Петровна?
— Нѣту и ихъ-съ.
— Гдѣ жь они?
— Къ Березкинымъ отлучились.
Сборинъ помолчалъ нѣсколько и въ раздумья сказалъ своему
кучеру :
— Поворачивай.. (
Медленно, тоже въ раздумья, повернули тощія клячи и потащили Сборина къ Бере&инымъ. *
«Ну, это къ лучшему — думалъ, сначала нѣсколько обезкураженный, Василій Афанасьичъ — тамъ все разомъ покончимъ.»
Стало уже вечерѣть, какъ Сборинъ, къ немалому своему удовольствію, остановился'у Флигелж, который занималъ давнишній
вашъ знакомецъ Константинъ Васильичъ Копытинъ.
«Ну, теперь у мѣста», сказалъ самъ себѣ Сборинъ.
И поспѣшилъ войти въ комнаты; на самомъ порогѣ лицомъ
къ лицу онъ очутился съ своимъ нареченнымъ зятемъ.
— А! произнесъ съ удивленіемъ и съ примѣтнымъ замѣшательствомъ Копытинъ.
— Да, да, почтеннѣйшій Константинъ Васильичъ, это я
самъ; пріѣхалъ повиваться съ вами да съ моей дочкой. Теперь
я свободенъ; а на досугѣ всѣмъ можно заняться.
Копытинъ молчалъ и смотрѣлъ въ землю.
— г Ну, сказалъ Сборинъ уже свойственнымъ ему серьёзнымъ
тономъ.
— Вы хотите видѣть вашу дочь, Василій Афанасьичъ? ея
здѣсь нѣтъ... развѣ, вамъ неизвѣстно?
— Нѣтъ, неизвѣстно. Откуда мнѣ будетъ извѣстно!... Да
чтбжь они, уѣхали развѣ куда нибудь?                              >
Digitized by Goog г
31 ѣ                СОВРВМВННММЪ. — ОТД. I.
— Кто-съ?
— Да Мурыгины.
— Мурыгины-то здѣсь; дочори-то вашей аѣту-съ.
Сборинъ не зналъ,чтб и подумать. и на первый pan, ори та' комъ затрудненіи, разсердился,чтб означали сдвинутыя его брови. Копытинъ молчалъ и смотрѣлъ въ потолокъ.
— Ну!... глухо проговорилъ Сборинъ.
— Да какъ зто вамъ, Василій Афанасьичъ, объяснить... довольно трудно объяснить.
— Чтб объяснить?
— Да то-съ, что случилось съ вашей дочкой,..
— Чтбжь съ ней такое случилось?
Копытинъ прибиралъ въ умѣ деликатнѣе выраженіе и молчалъ.
— Ну, чтбжь такое случилось?
— Да что-съ... то, что обыкновенно случается со всѣми легкомысленными дѣвицами-съ.
Тутъ Сборинъ, въ свою очередь, замолчалъ, пробормотавъ
себѣ подъ носъ слова Копытина: «со всѣми легкомысленными
дѣвицами», какъ бы желая лучше уразумѣть смыслъ ихъ.
— И потому ужь вы мена извините, Василій Афанасьичъ :
я хотя уважаю васъ, однакожь, нашелся въ необходимости отказаться отъ своего желанія, которое вамъ извѣстно изъ моего
< письма, и искать себѣ подругу такую, которая бы... которая бы
меня цѣнила, — именно меня, а не другихъ.
По лицу Сборина въ продолженіе этой рѣчи ходили судороги; когда же Копытинъ кончилъ, онъ всталъ и грубо, съ злою
улыбкой отвѣтилъ учителю :
— Напрасно вы трудились такъ красно говорить : это гораздо проще можно было растолковать. Ну, да и вы тоже, я
вижу, молодецъ — это значитъ лучше насъ были.
— Чтб дѣлать, чтб дѣлать, Василій Афанасьичъ! а ужь я отъ
вашей дочки отказываюсь, проговорилъ Копытинъ обиженнымъ
тономъ.
— Да кто вамъ ее навязываетъ! брякнулъ Сборинъ.
За тѣмъ онъ выбѣжалъ изъ комнаты и, несмотря ни на какія
возраженія кучера о томъ, что лошади устамаин, уѣхалъ не повидавшись съ Мурыгиными.
Digitized by kjOOQle
РЫЖВНЬКАЯ.                            315
Добравшись же кое-какъ до сосѣдней деревни, онъ, по беэсолію своихъ коней, принужденъ былъ остановиться ва ночлегъ.
Въ то время. когда Сборинъ занялся окончаніемъ дѣла своей
дочери, Олинька начала выздоравливать и успоковваться мало
но налу; болѣзнь очистила ея воображеніе отъ грёзъ тревожныхъ
и помирила съ прошедшимъ, въ половину страшнымъ, въ половину
обаятельнымъ и радующимъ. О встрѣчѣ съ' Быловымъ она вспоминала какъ о свѣтломъ свѣ, который оттого в остается долго
въ памяти, что выходитъ изъ ряда обыкновенныхъ картинъ и
дѣйствительности и другихъ сновъ. Словомъ, теперь она смотрѣла ва все уже не тѣмъ дѣтскимъ взглядомъ, который отличалъ ее ва первыхъ порахъ ея самостоятельной жизни между
людьми незнакомыми, но взглядомъ женщины, выстрадавшей
себѣ сознаніе. Только мысль о пріѣздѣ отца тревожила ее; но
эта робость была безотчетная, неизвѣстно откуда выходящая
а скоро исчезающая; притомъ же ова не чувствовала себя виноватою. Ея грустное одиночество развлекалъ Яковъ Иванычъ,
приходившій почти каждый вечеръ, съ тѣхъ поръ, какъ Олинька
начала поправляться и чувствовать себя лучше.
— Ну, вотъ Ольга Васильевна, а вы думали Богъ знаетъ чтб!
Нѣтъ! вамъ еще жить да жвть, а намъ на васъ радоваться.
— Чтб вы, Яковъ Иванычъ! радоваться-то ровно нечему...
печально отвѣчала Олинька, уже прикоснувшаяся къ жизни И
видѣвшая черные дни,ея при самомъ началѣ этого прикосновенія.
Когда Яковъ Иванычъ уходилъ, Олинька, растревоженная
искреннею рѣчью его, пробѣгала всѣ обстоятельства прошедшаго и, остановившись на Быловѣ, какъ будто боялась дать себѣ
опредѣлительный о немъ отчетъ. Чтб онъ? помнитъ ли ее? увидится ли ова съ нвмъ, я желаетъ ли овъ этого, или нѣтъ? На всѣ
подобные вопросы, невольно возстававшіе въ ея умѣ, не давала
отвѣта робкая мысль; а между тѣмъ при этомъ тосковало ея
сердце и невольно навертывались ва глаза слезы.
Чтб же, въ самомъ дѣлѣ, думалъ Быловъ? Дадимъ за Олиньку
отвѣтъ о немъ. Рѣшившись подождаХь одну недѣлю, пока
утихнутъ толки и все забудется, онъ успокоился и старался болѣе не думать объ этомъ, съ тѣмъ намѣреніемъ, что тогда ноDigitized by
316                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
кончатъ все разомъ : въ первые дни онъ радовался внутренно,
что можетъ осчастливитъ бѣдную дѣвушку, правда, умную, дѣтски-наивную, по все же такую, которая вовсе ему ве чета. Однимъ словомъ, онъ видѣлъ тутъ еебя героемъ, съ благороднымъ
сердцемъ, рыцаремъ, который, ради высокаго чувства, жертвуетъ
собою; при втой мысли онъ радовался аасебя, что нонъ можетъ
возвыситься до идеала чести в великодушія. Но прошла недѣля,
и юношескій порывъ его поувялся, жаръ перваго ввечатлѣвія
охладѣлъ, в овъ, собираясь ѣхать къ Мурыгинымъ, уже серьёзно
стадъ вдумываться въ этотъ предметъ, в какъ-то неловко становилось ему самому при этой борьбѣ здраваго разсудка съ оставшимся еще немногимъ чадомъ увлеченія. Если бы это было тогда
же, въ первыя минуты тревоги, овъ нисколько ве задумался бы
надъ этимъ и назвалъ бы Олиньку своею; а теперь ему и совѣстно было предъ самимъ собою за неровность своихъ чувствъ и
хотѣлось выполнить намѣреніе, а въ то же время расчетъ удерживалъ его, подсказывая другое... Од.вакожь, овъ поѣхалъ къ
Варварѣ Петроввѣ, самъ не зная, что изъ этого выдетъ; окончательное рѣшеніе его было «посмотрю». Варвара Петровна
встрѣтила его ласково — не такъ, какъ прежде, и сама разсказала
ему объ отъѣздѣ Олинькв. Бьиовъ задумался.
— Какъ вы понимаете эту дѣвочку, Александръ Николаичъ!
спросила Мурыгина: — ве правда ли, ова очень, мила? жаль только, что ве такъ счастлива.
Выловъ разсѣянно отвѣчалъ «да», и передъ нимъ въ это время
рисовался образъ Олиньки.
— 11 вѣдь представьте, чтб здѣсь страннѣе всего! ее многіе
не любили и вздѣвались надъ тѣмъ, что она рыженькая, а между тѣмъ она вовсе недурна, даже хороша собою... Ну, чѣмъ
же ова виновата!
— Я съ вами согласенъ, Варвара Петровна, отвѣтилъ Выловъ.
' — Изъ этого видно только то, продолжала Мурыгива: — что
имѣй хоть какой ничтожный недостатокъ, да на виду, Такъ ужь
овъ вв за.что не простится, и непремѣнно осмѣютъ.вас> за него,
между тѣмъ какъ за худшее, да скрытое — ничего. <
Старая истина, замѣтилъ печально Выловъ.
Digitized by Google
рыжвнькля.                             317
Весь этотъ левъ онъ безпрестанна думалъ объ Олинькѣ; деревня Мурыгиныхъ в разговоръ его съ Варварой Петровной, — 
все ваномивало ему о ней : во овъ уѣхалъ, в прощелъ еще
день-другой, прошелъ мѣсяцъ, и Быловъ забылъ о ней совершенно; ва звму овъ отправился въ Петербургъ.,.. Здѣсь и мы
распростимся съ нвмъ, пожелавъ ему Счастливаго пути.
Усталый и сердитый, возвратился Сборинъ домой, не звая
ничего вѣрнаго о томъ, гдѣ его дочь, что теперь съ нею; опъ
видѣлъ только, что дѣла ва этотъ счетъ кончевы, но кончены
какъ-то странно, непріятно. Онъ еще въ первый разъ думалъ
объ Олинькѣ такъ серьёзно. Съ пасмурнымъ лицомъ въѣхалъ
онъ въ свой дворъ; съ какою-то нелѣпою Физіономіею встрѣтила
его кухарка, поклонившись низко в робко посматривая на своего барина. Сборинъ,. отдавъ приказанія кучеру, медленно вошелъ въ сѣви, отворилъ дверь въ залу, прошелъ черезъ нее въ
другую комнату, и первый предметъ, который ему бросился въ
глаза, была Олнвька, сидѣвшая у оква еще въ полу-болѣзвенномъ
состоявіи, неоправившаяся вполнѣ в блѣдная. Василій АФанасьнчъ остановился въ недоумѣніи; брови его опустились на глаза,
и онъ въ такомъ положеніи сталъ у порога, не говоря ни слова
в какъ будто ожидая чего-то. Олвнька, увидѣвъ отца, вздрогнула, поблѣднѣла еще болѣе, но, собравшись кое-какъ съ силами,
встала и поірла къ нему на встрѣчу. Сборинъ все не двигался съ
мѣста и какъ будто наблюдалъ аа каждымъ движеніемъ дочери.
Наконецъ Олинька медленно подошла къ нему, взяла руку, иоца довела я, обезсилѣвъ отъ волненія, присѣла на стулъ; силы
ея истощились, и она, закрывъ лицо руками, зарыдала какъ
дитя.
Василій Афанасьичъ внезапно смягчился. Его натура была
такая, что требовала ясныхъ да ясныхъ доказательствъ несчастія; безмолвному же страданію и медленно убивающей тоскѣ
онъ не вѣрилъ, не понималъ ихъ. Теперь предъ нимъ была Олинька, блѣдная, исхудалая, убитая и какъ-то болѣзненно-рыдающая;
къ тому же и самое происшествіе, выходящее изъ ряда обыкновенныхъ, я неожиданная встрѣча съ дочерью, тогда какъ онъ
считалъ ее уже пропавшею, — все это поразило Сборияа вдругъ,
бросило другой свѣтъ въ глазахъ его на несчастія Олиньки, и ему
пришло на мысль, что дочь его обижаютъ и неизвѣстно за что.
Digitized by kjOOQle
318                  СОВРКМНШШКЪ. — ОТД. I.
Вслѣдствіе этого Сборинъ ае екамлъ никакой грубости Олмнькѣ, а только, ставъ прямо противъ нее, спросилъ сурово :
— Откуда это ты? какъ сюда попала?
Тутъ Олинька вспомнила о письмѣ, данномъ ей Мурыгиной,
отъискала его- и молча подала отцу. Сборинъ имѣлъ терпѣніе
прочитать его, потеръ лобъ, бакенбарды и сказалъ, уже иісколько мягче:
— Однако, ты, я вижу, все-таки глупа. Я думалъ, что ты
наконецъ тамъ станешь разсудительнѣе и поймешь, что падо тебѣ самой заботиться о себѣ, а ты Богъ знаетъ съ кѣмъ связываешься... не в*ь свои сани садишься; а тутъ хлопочи. Ну да я
подумаю объ этомъ. — Давно ты здѣсь?
— Съ мѣсяцъ, отвѣчала Олинька.
— Съ мѣсяцъ? откуда же ты брала чтб ѣсть?
— Кухарка;... только могла сказать Олинька.
Когда кухарка доложила Сборину, сколько ею потрачено ва
барышню, онъ нахмурился, — однакожъ, не сказалъ ни слова.
Дѣла же своей дочери онъ поправлялъ слѣдующимъ образомъ :
Былъ у него одинъ знакомецъ, человѣкъ весьма скромный и
въ письменныхъ дѣлахъ очень свѣдущій; былъ этотъ человѣкъ
чиновникъ, и служилъ онъ въ Уѣздномъ Судѣ повытчикомъ. Въ
свободное время отъ службы м хлопотъ омъ не зналъ, что дѣлать, а потому занятія ему нужны были, какъ рыбѣ вода,
какъ человѣку воздухъ. Звали его Трогамъ Петровичъ Тру ханъ,
и былъ онъ неуклюжъ довольно и грубъ, изрядно; съ знакомыми, которыхъ у него было немного, и дальними родственниками
своими онъ бесѣды велъ рѣдко, потому что не интересовали его
тамъ никакія матеріи, какъ выражался онъ самъ, — а развязывая*
са его языкъ только тогда, когда угощеніе чарочкой у кого нв*
будь доходило до апогея, — именно развязывался тогда, какъ у
другихъ, отъ тяжелаго дѣйствія винныхъ паровъ, овъ долженъ
былъ невольно связываться и прилипать къ гортани. Трогомъ
Петровичъ имѣлъ про запасъ денежки в былъ нескупъ для
себя, а подъ часъ в для другихъ, особенно когда издеряша
предстояли только на извѣстное угощеніе. Одѣваться онъ хорошо. не любилъ, да и не умѣлъ. Вѣчно полосатые брюки покрывали его ноги, оканчивающіяся почти круглыми сапогами; швDigitized by kjOOQle
РЫЖЕНЬКАЯ.                              319
рокій пицъ-мунднръ, иногда непвѣетвой матеріи сюртукъ, какая нибудь замысловатаго цвѣта косынка и калеіікбровая манишка, забрызганная кое-гдѣ чернилами — вотъ отличительная внѣшность трудолюбиваго повытчика. Въ обращеніи съ
людьми не его круга и сколько нибудь занимающими высшее
положеніе онъ былъ крайне застѣнчивъ, не могъ слѣпить порядочно Фразы, для выраженія своей бѣдной мысли, а притомъ
же и предметы, о которыхъ они вели рѣчь, были для него или
неинтересны, или о иихъ онъ не имѣлъ рѣшительно никакого
понятія, и всегда съ видимымъ удовольствіемъ изъ такой бесѣды удалялся онъ домой, въ свою комнату, походившую скорѣе,
на кладовую какого нибудь прикащика, нежели на комнату, въ
которой долженъ жить дѣловой человѣкъ. Впрочемъ,, ему рѣдко приходилось и бывать въ такомъ стѣснительномъ для него
обществѣ, а случалось это тогда, когда его звали за какимъ нпбудь дѣломъ, похлопотать о чемъ ипбудь, написать что нибудь,
сообразуясь съ узаконеніями, и такъ далѣе, все ва тотъ же манеръ. Зато ужь въ этомъ послѣднемъ случаѣ рѣчь его, не разбирая никакихъ общественныхъ отношеній, ни лнцъ, была свободна, непринужденна и складна. Однимъ словомъ, Трофимъ Петровичъ имѣлъ своего рода profession de foi. Съ Васильемъ Афлвасьичемъ онъ имѣлъ частыя столкновенія по дѣламъ, а слѣдовательно знакомство между ними было прочное.
Както Сборинъ зашелъ къ нему и, увидя безпорядокъ въ
его квартирѣ, сказалъ :
— Чтб ты, братъ, не женишься? вишь у тебя Богъ знаетъ
что такое.
Василій АФанасьичъ обращался съ нимъ довольно Фамильярно.
□ри этомъ вопросѣ на лицѣ Трофима Петровича появилась
шутовская улыбка.
— Подождите, Василій АФанасьичъ, в женимся. Чтожь,
вѣдь всѣ женятся; а мнѣ-то отчего жь? Небось въ состояніи буду прокормить жену и ребятишекъ.
И Трухинъ, размахнувъ руками, захохоталъ довольно громко.
На этого-то кавалера расчитывалъ Сборинъ, и потому зашелъ къ нему теперь вечеромъ подъ- праздникъ..Трофимъ Петровичъ лежалъ на постели и тянулъ изъ липоваго чубука сѣDigitized by kjOOQle
320                 СОВРЕМВИНЖИЪ. — ОТД. I.
рый дымъ вакштаФа 4 — го сорта.  Комвата, овъ самъ, его лавовый чубукъ в сѣрый дымъвсе ато освѣщалось одною лампадкой, горѣвшей въ углѣ, уставленномъ образами.
Уввда Сборная, ТроФвмъ Петровичъ быстро подвился съ достели и, говоря привѣтствіе оторопѣлымъ ипритомъ дрожащимъ,
какъ будто отъ неожиданнаго удовольствія голосомъ, сталъ зажигать свѣчку; Сборенъ же отмахивалъ в отдувалъ отъ себя
облака вовсе веблагоухавнаго дыма. Зажигая огонь, Трухинъ
улыбался сладко, аная по опыту, что каждое появленіе у него
Сборвна снабжало его карманъ лишними рублями  а потому,
поставивъ свѣчу ва столъ и пригласивъ сѣсть Сборина, онъ прямо началъ:
— Ну, въ чемъ дѣло, Василій Афанасьичъ? потолкуемъ.
И ротъ повытчика, отъ улыбки удовольствія, раздвинулся до
ушей.
— Нѣ...тъ, протяжно отвѣчалъ Сборенъ: — . дѣла нѣтъ никакого. Я такъ зашелъ, мимоходомъ: вижу, огонекъ брезжитъ
у тебя; вотъ я и завернулъ заглянуть, по прежнему ли ты
живешь, или лучше.
При атомъ Сборинъ обвелъ главами комнату в, махнувъ рукою, прибавилъ :
— Нѣтъ, еще хуже!
— Чѣмъ же хуже? заговорилъ басомъ Трофимъ Петроццчъ: — все тожь.                                            И полѣзъ за трубкой.
— Да перестань пожалуста : у тебя и такъ здѣсь отъ табаку
дохнуть нельзя.
Трухинъ съ сожалѣніемъ разстался съ липовымъ чубукомъ и
искоса потомъ посматривалъ на него между разговоромъ.
— Когда жъ у тебя станетъ поопрятвѣй-то? Чужихъ людей «если нужно будетъ, привести нельзя.
— Должно быть, какъ женюсь, хладнокровно отвѣчалъ
ТроФвмъ Петровичъ.
— А когда ты женишься?
— Да ве знаю, право... в на комъ маѣ женвѣься? Ну, скажите, ва комъ?
— Вотъ штука I Ну хоть бы на моей дочери, смѣло и спокойно проговорилъ Сборинъ.
Digitized by kjOOQle
ѴбіжнйѢЙАй,                          :«1
Йё ваМЙ дочери! Вы шуТнте Т
— Нѣѣъ, СёрьёёЙО. Ты kHâéàii, я àobjrcty бдлТатв йё Л№61Ю.
— Знаю, отвѣчалъ Трухинъ.
— Чтдйсь тьк Mh это скажешк?
                          *
ТроФнмъ Петровичъ молчалъ, крѣпко задумавшись, накйнеЦъ Сказалъ, съ разстановкою :
— Я-то ничего, Василій Афанасьичъ... Что я скажу t Дё
доЧь-то Ватѣ к4кѣ йа это посйбтрйтъ, ЙЪ райдумки Ародблжалъ
ТрОФимѣ Петровичъ: — вѣДь; ЭЙДиТе, А нё йбіПѣшияЬо свѣта
человѣкъ-съ : такѣ, можетъ бЫтв, ёй-то И Нё йойравлюсь.
— Вотъ взЛоръ! Уніь Сслй я тебѣ предлагай), тёкъ Значить ве по пустому. Ты не безпокойся, а прйіодй-кё kd мнѣ Въ
воскресенье вечеркомъ: чаю вмѣстѣ напьемся, и тогда самъ
увидишь.
Сборинъ поднялся.
Куда же вы, Василій АФвнаевйчъТ
— Dopa, братецъ : дѣло есть.
J — У ВЯСъ вСе дѣла, Василій АбаЫсьййгЬ!
— Да, нельзя... Ну такъ, если хочешь, въ воскресеньи.
— НёНрёиѣнно въ воскресенье.
По уходѣ Сборина ТроФЙмъ Петровичъ, съ улыбкою ййбйвъ
трубку, лёгъ на постель; Сквозь сѣрыя f абййВЫя ёблйКа ДЫма
по ВревеМйъ ВйДна быЛё его рвёМЫійЛяЮОДй ФйПіоНОМІЯ. Размышлялъ же онъ о слѣдующемъ:
«Что за Оказія такай 1 — дуМалѣ ойъ.    Вѣдь отъ Ито нибудь
не такъ — предлагаетъ меня въ женихи своей дочери! дѣло йанутанею. Ну да ничего, сказалъ онъ йоЧтв вслухъ и ноднийансь
съ постели : — положимъ, отъ веГо теперь nd разжинешнея,
да вѣдь онъ уже въ лѣтахъі а я...»
Тутъ ТроФнмъ Петровичъ приподнялся и громко кашлянулъ. За тѣмъ мысли его пошли перескакивать съ одного на
другое, и это продолжалось до ужина. который былъ смѣненъ
крѣпкимъ сномъ.
Въ воскресенье ТроФнмъ Петровичъ все утро провозился за
поправленіемъ своего гардероба. Долго толковалъ онъ съ прачкой о томъ, какъ вывести чернильныя крапинки съ манишки :
T. XXXVII. Отд. і.                                мѵ.
Digitized by LooQle
за»                СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
прачка увѣряла, что этого сдѣлать никакъ нельзя, а Тронамъ
Петровичъ, съ заботливымъ видомъ переворачивая въ своихъ
рукахъ манишку, говорилъ ей :
— Да какъ нибудь, Акуливушка! ты ужь постарайся, голубушка.
— Нѣтъ, батюшка, ужь тутъ какъ ни старайся... ишь васъ
угораздило!
— Ну, да ты попробуй лимонцемъ : авось того и сойдетъ.
— Попробовать-то отчегожь ве попробовать. А все-таки
жолтыя пятнышки будутъ, ужь какъ ни пробуй.
— Ну, ничего, пусть себѣ жолтыя пятнышки. Это ве бѣда.
Все-таки не такъ замѣтно.
Наконецъ пробило пять часовъ вечера.
ТроФимъ Петровичъ, въ улучшенномъ видѣ, вышелъ изъ
своей комнаты.
— Ты прибери ужь ц въ комнатѣ, приказывалъ онъ, уходя,
хозяйской бабѣ.
— Хорошо, кормилецъ : завтра, какъ въ Судъ пойдешь, я
на досугѣ.
Съ замираніемъ сердца ступилъ Трухинъ на крыльцо дома
Сборивыхъ; въ залѣ его встрѣтилъ Василій Афавасьичъ.
— Да ты, братъ, молодецъ молодцомъ, скажи пожалуй!...
Трухинъ торопливо осмотрѣлся на всѣ стороны н проговорилъ поспѣшно :
— Ничего, ничего, Василій Афавасьичъ: это ужь такъ
водится.
Сборинъ засмѣялся и продолжалъ подтрунивать надъ разфрантивціимся Трофимомъ Петровичемъ.
Черезъ полчаса въ сосѣдней комнатѣ застучали чашки.
— Ну, пойдемъ, сказалъ Сборввъ повытчику.
Трухинъ засуетился, н на физіономіи его выработалось какое-то странное испуганное выраженіе, какъ будто его вели къ
уголовному судьѣ. При входѣ въ другую комнату, Трофимъ
Петровичъ, увидя Олиньку, поклонился очень развязно, то есть
одну, руку съ картузомъ онъ откинулъ назадъ, двинувъ по тому
же направленію и правую ногу, — лѣвая же рука и нога остались
впереди. Можно было думать, что онъ собирается выдѣлывать
Digitizei. Google
РЫЖКНЬКАЯ.                            323
какія нибудь замысловатыя па. Олинька отвѣтила ему вѣжливымъ поклономъ. Послѣ такихъ церемоній Трофимъ Петровичъ
удалился къ угольному окну, а Олинька стала разливать чай и,
видя, что гостю неудобно издалека приходить за чашкой я
уходить обратно, пригласила его сѣсть къ столу.
— Ничего-съ, Ольга Васильевна, мнѣ и здѣсь очень прекрасно; я и такъ за особенное счастіе почту-съ...
Отъ дальнѣйшаго выраженія мысль в языкъ ТроФИма Петровича отказались, и онъ продолжалъ выступать осторожнымъ
шагомъ съ чашечкой и за чашечкой. По окончаніи этого путешествія онъ рѣшился заговорить съ Олинькой и говорилъ о
томъ, что очень жарко, еще о разныхъ дѣвицахъ, живущихъ
въ ихъ городкѣ и знакомыхъ съ нимъ, и вздохнулъ наконецъ
свободно, когда Сборинъ увелъ его въ свой кабинетъ.
За ужиномъ, по уходѣ Трофима Петровича, Василій Афянасьичъ спросилъ Олиньку.
— Ну чтб? вѣдь хорошій малый?
— Кто, папенька?
— Да вотъ, чтб былъ теперь у насъ.
— Не знаю, папенька... кажется, что ничего.
— А знаешь, кто это такой?
— Нѣтъ, не знаю.
— Это твой женихъ.
Олнвьку какъ будто это нисколько не удивило; она- ничего
не сказала отцу, а только какимъ-то притупленнымъ взоромъ
смотрѣла на него.
— Ну чтбжь ты устремилась-то на меня? Чтбжь не благодаришь? Это я схлопоталъ, ато -тебѣ съ твоей исторіей вѣкъ
бы въ дѣвкахъ оставаться; теперь всѣ знаютъ — странно вѣдь
сказать, что сватался и отказался.
— Благодарю, папенька, прошептала Олинька. — Благодарю...
Въ глазахъ у ней помутилось, въ головѣ зазвенѣло, и она,
едва держась на ногахъ, ушла въ свою комнату.
— Ну, обрадовалась! Экія глупыя бабы! проговорилъ
Сборинъ по уходѣ Олиньки.
Въ городкѣ Р... дѣйствительно уже всѣ узнали исторію
Олиньки и при томъ, какъ водится, узнали и то, чего на мѣстѣ
Digitized by Google
194                 СОВРЕЦМИіт. пг отд. I.
сздогр добмзіоргтзіа донто ие анімъ» Воякъ стадъ придавать
ГЬдоьрѣ равнпатмькыя дот къ явимъ вкусѣ; теяерь ужь
ЯРАИЯаТМРНЦ це îSM ««НПХТЦ ЦЭООСЩИМЪ ея именемъ, я іи* fc
рнжсй, ццеод BWK*HW01, ОЪ добавленіемъ другимъ
, обидныхъ имнъ. ¥сдо карая добудь мать замѣчала въ своей
дочярі унрярстрр, цняшррф дюбтррть ИДО чтб другое, то
говорила :
-- Цдо к тѵ адт талъ,          wr до рмж>я<
И дочь сдорадоак.
Когда знакомые Троовма Потравны умали, «то оиъ омтамея аа Одицьку, то возстали рратикь зтяге всею сплою снопъ убѣжденій а геверали:
— Ну, ТроФимъ Петровичъ, вы сажи себѣ горе навязываете.
Знаете, вѣдь какая влавагто ходивъ про дошу, эту рыжую-тоЭ
Ухъ, чехерешау «дмаі Порамудите хорашеньке...
Другіе совѣтовали ему поискать получше для себд жены.
— Вонъ, напримѣръ, у вдовы Бусидо* девять дочерей — 
выбирайте любую; всякая изъ нихъ пойдетъ, — и дѣвушки честныя. Не хотите, такъ в еще мяого.
Но ТроФиігъ Петровичъ аваль, что у вдовы Бусиной только
много дочерей, денегъ же ни гроша, а потому и держалъ въ
умѣ другой расчетъ.
Скоро наступила осень. Сборинъ сказалъ Олинькѣ, что
мѣшкать нечего, и ото овъ тонера дня ва три уѣдетъ, а потомъ
в вадо кончитъ.
Олинька во все это время не могла хорошенько обсудить
своего нолеивонія s темъ поразила ее эта неожиданность. Она
только сознавала, что тенерь*то и наступило для нея тяжелое,
страшное время, но представить себѣ яснаго, опредѣленнаго
ничего ве могла.
По отъѣздѣ атмо ей стало еще грустнѣе; каждый бей часовъ напоминалъ првближеніе'страшваго времени. «Только три
дня! я съ ужаоамъ повторяли пра себя Олинька, в сердце ея
обливалось кровью. Воспоминаніе о прошедшемъ прибавляло
еще бодѣе горечи м думамъ. а мутное оседнее небо в грязная
улица невесело обстававливали ея настоящее. Нѣмъ болѣе
ТМЪ менѣе ваходцда отрадц въ. будущемъ, тъ тоскдовѣ бдуждалъ взоръ ед по луDigitized by kjOOQle
выцфяыи*.                              Sw
I
шагъ мереулна,        вѣ₽Ы*Ъ. онбщммъ               вдисшимъ
вдали видъ чернымъ фономъ вспаханцаго под я. Вдругъ
es бцли цредоцад зуаѵц сярѣдр. Подъ окномъ стомъ»»вѣствый всему городку, пьющій Иванъ Цртрорцчъ ц щсрвстырадъ:
<Ъхдо КРкъ          Дучай.» Увчдѣвъ Олириу, рц улыбнулся
жалкой улыбкой, сморщилъ какъ-то своф фвдіоцо.иіф, вѣрадтво, изъ любегрости, и началъ просить грошикъ цди рюцрчку
водочки.
1    Одирка отъискала мѣдную монету, отворила окно и подада
Ивану Петровичу.
— Ахъ. барышня, моя красавица, заговорцдъ ОЦЪ, цряча
црнрту; тг; KBW У ЖЪ Доброе срдочцоД «ддлцд* ЧМ*
моей безталанной долей... Вѣдь это я такъ, ей-Богу, тркъ.,,-- Олинька стала затворятъ ОКНО— Щщди ЧЧ¥Ъ Богъ, барышня, богатаго *еат — стоите,
і ей-Богу, стоите.
И сфирфдь ргсі ДОЯП аагодрсрлі; рѣій?Ѣтеръ оцдть сталъ
рвать ея звуки и разносить по переулку,
Олинька цццудауъ къ Фортецьяцо, чтобы загцушить овою
тоску.
Слухъ, разнесшійся о женитьбѣ Трухина, доціелъвдо Якова
Иваныча. Сначала онъ не вѣрилъ; но когда Анна Ивановна рмсказала ему со всѣми подробностями это обстоятельство, когда
другіе не менѣе правдивые люди подтвердили его, то Бѣлокововъ, очень хорошо, знавшій Трухина, воскликнулъ невольно :
«однако!» и весь погрузился въ размышленіе о судьбѣ своей
ученицы. Наконецъ онъ рѣшился узнать отъ самой Олинькн, въ
какой мѣрѣ справедливы разсказы, слышанные имъ отъ многихъ лицъ.
Олинька отвѣчала ему слезами и тѣмъ, что папенькѣ угодно,
чтобы она вышла за него замужъ. '
—         W» значитъ, ему всо рдрнд, за кого бы вы цц
вышли?
-г Ц?
-г: Дд wrp уцсь >Ч4ЦР*
РѴФІА. ЧЧС4ѣ, нШольфмъ Мечутъ. <W* члчдлъ
опять :
Digitized by Goog ’
326                 совтвмкпннкъ. — отд. і.
— Разсудите сами, Ольга Васильевна, что оп мш и
мужъ : вѣдь это просто чучело!
Но Олинька разсудила это прежде него в отвѣчала, какъ бы
размышляя сама съ собою :
— Я бы не знала, какъ благодарить судьбу, если бы ова
набавила меня отъ него.
Яковъ Иванычъ вдругъ перемѣнился въ лицѣ. Его поразила
неожиданно блеснувшая въ головѣ мысль; но онъ сдѣлалъ ырн
этомъ такое выраженіе, какъ будто самъ испугался своей дерзости, — впрочемъ, проговорилъ невольно :
— Еще можно...
Олинька вздрогнула и устремила свой ожидающій взоръ на
Бѣлоконева.
— Въ самомъ дѣлѣ? спросила она.
Но на лицѣ Якова Иваныча было видно совершенно противоположное ея надеждѣ.
— Нѣтъ, Яковъ Иванычъ, вы сами видите, что нельзя; это
вы такъ только, въ утѣшеніе...
Но Яковъ Иванычъ еще разъ, и притомъ еще тише, сказалъ,
что можно.
— Какъ же, Яковъ Иванычъ?
Но онъ молчалъ.
— Вѣдь папенька сказалъ, что это ужь кончено и онъ скоро
пріѣдетъ.
На Бѣлоконова при этомъ напоминаніи вдругъ нашло вдохновеніе, и онъ началъ говорить. Говорилъ онъ долго м съ чувствомъ, чего съ нимъ никогда не было.
Между другими вещами, неважными по содержанію, оп
предложилъ Олинькѣ свою руку и сердце.
— Выбирайте, Ольга Васильевна, заключилъ онъ овою
рѣчь: — выбирайте. Вы меня знаете: я васъ не обижу ив
полъ-словомъ; а тотъ грубіянъ ѵ мужикъ, просто сказать; натерпитесь отъ него всего. Да.
Развивши мысль до конца, Яковъ Иванычъ самъ испугался
своихъ словъ н былъ въ-духѣ сейчасъ же убѣжать на улицу.
Олинька, выслушавъ Бѣлоконова, немало удивилась в молчала, размышляя о томъ, чтб ей отвѣчать.
Digitized by kjOOQle
гыжвнькля.                            3ST
«Эхъ я старый гусь! — разсуждалъ самъ про себя Бѣлоконевъ: — разговорился слиткомъ много.»
Но Олиньку поразили не пожилыя лѣта Якова Иваныча : ва
видъ онъ былъ еще очень свѣжъ и моровъ, — а ее удивили ига
неожиданная вспышка со стороны его н новость положенія.
Кончилось, однако, тѣмъ, что Олинька, нашедшая спасеніе н
притомъ съ дѣтства привязанная къ своему учителю, отвѣчала :
— Я попрошу папеньку.
Когда Сборинъ пріѣхалъ и услышалъ отъ своей дочери
просьбу не отдавать ее за Трухина, онъ заговорилъ сердито :
-Ну, ужь это, сударыня, бредни! Знаемъ мы васъ! Извольте слушаться. И такъ изъ за тебя слишкомъ много хлопотъ было.
Въ это время ему подали записку отъ Бѣлоконева, въ которой овъ весьма краснорѣчиво просилъ руки его дочери.
— Ну, вотъ другой женихъ! Счастлива. Это твой знакомецъ. Хочешь?
Олинька печально кивнула головою в проговорила :.
— Только ве за Трухина.
— Судьба! говорилъ Яковъ Иванычъ своей теткѣ. — Вѣдь
вотъ сколько разъ собирался я тамъ жениться. Нѣтъ, все не
клеилось. — А вотъ подъ старость.
— И, Яша, что твоя за старость! Ишь сорокъ-четыре года.
Да ты еще молодецъ молодцомъ! А вотъ посмотрѣлъ бы, какъ
Загубневъ женился, такъ ужь совсѣмъ старбхонекъ. Лѣтъ
шестьдесятъ, а ничего — живетъ.
— Смотрите-ка, говорили въ городкѣ: — рыжая-то приворожила къ себѣ своего учителя. Да и счастье же ей!
Но была ли счастлива Олинька, или нѣтъ, выходя за Бѣлоковова, про то знало только одно ея сердце.
Digitized by kjOOQle
ш                 еовммввввжъі **-* отд. і.
ВсДдЬп дочь сямо мшу жъ, ВдсвяЙ А*ам«еіячъ Сббрмнъ
годъ отъ году старѣлъ и слабѣлъ нимвл. Скучаю стало ему жъ
своемъ магЪ. Дѣла ужа онъ давно «ставилъ  частоямсѵ прОснживалъ вечера у своея дочери । которой подарилъ свее «вортейьяно, а спустя мѣеколько, приносъ Я вожу Иванычу двѣ тыалчи рублей серебромъ.
— Воэьма «вять і ато врвдапое дочери. Тогда Л ве далъ потому, что ие надѣялся на тебя.
Но Василій Афавасьичъ говорилъ йОвравду : Ъйъ во далъ
ничего тогда потому, что были жаль.
На во время онъ вейоынилъ и о своей жемѣ, во йри началѣ самого раэгоаора макнулъ руной о не екоайіъ самъ болѣе
ав слова, а тельво всегда слушалъ о ней съ удовольствіемъ.
в. соамов*.
Г. Воронежъ.
