ДОМЪ въ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖА.
(Физіологическій очеркъ J
Я убѣжденъ, что квартира Француза скорѣе можетъ быть названа его збмкомъ, чѣмъ домъ англичанина. Во Франціи нѣтъ у васъ
докучливыхъ служанокъ, которыя берутся не за свое дѣло, нѣтъ
молотковъ у дверей (по крайней мѣрѣ они не въ употребленіи).
Домъ, въ которомъ я живу, выстроенъ въ четыре этажа и представляетъ своего рода отдѣльныя цитадели, точно у средневѣковыхъ
князьковъ. Обитатели его подвергаются, Правда, посѣщеніямъ хозяевъ и жалобамъ сосѣдей, въ случаѣ, если слишкомъ часто или
ревностно упражняются на турецкомъ барабанѣ или волторнѣ; но,
исключая эти маленькія неудобства, они также полновластны въ
своихъ покояхъ, какъ какой нибудь баронъ стараго времени за зубцами стѣнъ своего 3àMKa. Лѣстница, единственная (и, надо прибавить, не особенно чистая) въ цѣломъ домѣ, составляетъ какъ бы
нейтральную территорію; это — сборное мѣсто для котовъ и кошекъ
всѣхъ этажей, для болтливыхъ кухарокъ, которыя толкуютъ тутъ
о разныхъ предметахъ въ свободное послѣобѣденное время. Но самые aàMKH все-таки остаются неприкосновенными.
Между обитателями нашихъ четырехъ этажей существуетъ довольно нѣжная, чисто-сосѣдская дружба; но наши зймки не терпятъ чуждаго вліянія, и каждый изъ насъ дѣлаетъ изъ своего доDigitized by VjOoqLc
170                 Современникъ. — отд.       ѵі.
машняго быта тайну, болѣе непроницаемую, чѣмъ элевзинскія мистеріи.
Въ англійскомъ наемномъ домѣ жилецъ не простоитъ и трехъ
недѣль безъ того, чтобы его вкусъ, привычки, друзья, общественное положеніе не сдѣлались болѣе нлм менѣе извѣстны или
не послужили поводомъ къ болѣе или менѣе удачнымъ предположеніямъ и догадкамъ. Но въ нашемъ четырехъ-этажномъ домѣ
внизу можетъ жить укротитель дикихъ звѣрей, помѣстивъ клѣтки
въ самомъ будуарѣ, а верхній этажъ можетъ занять больница
для лунатиковъ, и Ts д., и никто объ этомъ не узнаетъ. Только
иногда, въ три или четыре года разъ, случится услыхать, что
въ одной изъ каморокъ помѣстилась престарѣлая дама, которая
лично знала Вольтера, Руссо и Пилятра де-Розье, которая ужинала съ Софи Арно и танцовала съ г. Мирабо. Иногда случится,
что какой нибудь господинъ, живущій во второмъ этажѣ, постоянно нюхающій табакъ и опирающійся на палку, когда ходитъ,
— умретъ, и сосѣди, къ удивленію своему, узнаютъ, что по*
койникъ никто иное, какъ донъ Мануэль Годои, князь мира, человѣкъ, котораго слава гремитъ по всей Европѣ, котораго имя на
устахъ каждаго, неизвѣстно только въ хорошую или дурную groрону, котораго мемуары вы найдете во всякой книжной лавкѣ по
всѣмъ парижскимъ бульварамъ. Всякій слыхалъ объ отшельникѣ
Шоссе д’Антень, и Парижъ есть единственное мѣсто, гдѣ могъ
жить этотъ отшельникъ. Прошу покорно жить отшельникомъ на
Гей-Гольборнѣ или Ныо-Бондъ-Стритѣ! Хотя дверь на улицу у нашего четырехъ-этажнаго дома постоянно отворена, йо только привратникъ и полиція знаютъ къ каждому изъ насъ ходъ, и потому я
рекомендовалъ бы одинъ изъ нашихъ четырехъ этажей всякому,
кто любитъ уединеніе или кто обремененъ слишкомъ большимъ
знакомствомъ.
Но я, бѣдный философъ, котораго призваніе состоитъ въ томъ,
чтобы наблюдать и извлекать изъ груды общественныхъ особенностей крюкомъ размышленія всѣ странные образцы жизни и нравовъ, — я, можетъ быть, знаю болѣе о своихъ сосѣдяхъ, чѣмъ
сосѣди обо мнѣ. Можетъ быть, я подкупилъ привратника, можетъ быть, я принадлежу къ многочисленному, хитрому, неутомимому классу полицейскихъ сыщиковъ въ Парижѣ. Во всякомъ
случаѣ, я знаю свои четыре этажа наизусть, и могу представить,
что симъ и исполняется, прозаическій парафразъ занимательнаго
стихотворенія Беранже Les quatre étages..
Начнемъ сначала, т. е. съ самого дома. Это — отель съ небольшимъ дворомъ на улицѣ Коклэ, которая, какъ всякій знаетъ, нахоDigitized by
ДОМЪ ВЪ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖА.                         171
днтся въ полномъ историческихъ воспоминаній Сенъ-Жермеискомъ
предмѣстьи. Вся улица Коклэ состоятъ изъ отелей, подобныхъ вашему, перемежающихся сливочными и овощными лавками, хлѣбопекарнями и винньіми погребками. На милю вокругъ тянутся такія
же безмолвныя улицы, съ такими же лавками и отелями, только нѣсколько уменьшенными въ размѣрахъ, или вдутъ длинные ряды
воротъ, чрезъ которыя, когда они отворены, что случается, впрочемъ, рѣдко, вы можете бросить взглядъ и въ самую, почти всегда мрачную, внутренность этихъ отелей. Пустынныя улицы,
маленькія развалившіяся лавочки, полинялые заборы, облѣзлыя
кареты, караулыДики, спящіе на солнцѣ, пожилыя дамы, идущія
къ ранней обѣднѣ, патеры, прокрадывающіеся въ тѣни у стѣнъ
Юмовъ «дюки и маркизы, кавалеры и аббаты — еще попадаются
здѣсь; узкія черныя платья, пудреные парики, косы съ бантиками,
толковые камзолы еще вздыхаютъ подчасъ въ закоптѣлыхъ отеляхъ. Но эта старая школа уже быстро исчезаетъ.
Нашъ домъ, во времена владычества кудрявыхъ париковъ и рапиръ, petite soupers и droit de jambage, принадлежалъ какому-то
французскому Финансьеру. Системы Джона Лоу и Миссисипи совершенно раззорили его, и онъ долженъ былъ продать свой домъ
дѣвицѣ Катэнь, артисткѣ Французской Комедіи, которая вышла замужъ за англійскаго джентльмена Тома ПильФера, обратившаго свое
жилище въ игорный домъ и имѣвшаго здѣсь знаменитую дуэль съ
кавалеромъ де-Ружперъ, что и заставило его бѣжать въ Америку,
не забывъ, впрочемъ, взять съ собой брильянты дѣвицы Катэнь;
въ Америкѣ только что начиналась война за независимость, и нашъ
дуэлистъ былъ тамъ повѣшенъ близъ Саратогскихъ ниючей ва то,
что пять разъ переходилъ то на ту, то на другую сторону во время
трехъ сраженій. Потомъ отель этотъ былъ занятъ общиной св. Бум*
птія. Община покинула его въ 1789 году, и домъ оставался запертымъ и пустымъ до 1806г., когда императоръ Наполеонъ, узнавъ,
что онъ не принадлежитъ никому въ особенности, отдалъ его одному иэъ своихъ сенаторовъ, который наполнилъ его съ пола до
потолка мраморомъ, рѣзною мебелью, бархатомъ и золотомъ.
Наступилъ 1815 годъ, — годъ паленія Имперіи. Сенаторъ передалъ
домъ содержателю пансіона, тотъ перепродалъ его обойщику, обойщикъ — парФюмбру, оставившему свои обычныя занятія и превратившему его въ bâtel garni, чѣмъ онъ остается до сихъ поръ,
отдаваясь квартирами и комнатами, подобно «покоямъ» какого иибудь дома въ древнемъ городѣ Эдинбургѣ.
Нашъ домъ не отличается никакою особенностію въ наружности
и Фасадѣ; четыре этажа его надстроены одинъ на другомъ точно
Digitized by VjOoqLc
172                 современникъ. — отд. п.
тѣ выдвижные ящички, которые вы видите въ конторѣ управленія
желѣзной дороги. Нѣкоторыя изъ комнатъ, относительно расположенія своего, по видимому, обратили на себя особенное вниманіе
архитектора, который, будучи врагомъ симметріи, устроилъ ихъ съ
такими затѣями, о которыя, какъ говорится, чортъ ногу переломитъ. Въ сравненіи съ капитальными стѣнами, у насъ чрезвычайно много перегородокъ, болѣе или менѣе сквозныхъ и плотныхъ,
и при этомъ такое изобиліе водосточныхъ трубъ, переплетающихся
другъ съ другомъ точно ткань Пенелопы, что въ дождливую погоду
лучше и не смотрите въ окно, потому что со стекла на стекло
льются по рамамъ безконечные, наводящіе уныніе каскады.
Возлѣ воротъ есть караулка привратника, которой кирпичныя стѣны выштукатурены, разумѣется, попросту, а не подъ
мраморъ.    Привратника зовутъ мосьё Стидманъ; къ полному
строгой отвѣтственности званію привратника онъ присоединяетъ
дополнительную обязанность портного. Модныя картинки 1824 года
висятъ у него на изразцовой печкѣ. Если принять эти модныя картинки за эмблему дѣятельности почтеннаго труженика, то мы
должны будемъ принять, что онъ посвященъ въ тайны изготовленія одеждъ для военныхъ и статскихъ людей, дамскихъ верховыхъ платьевъ и ливрей самыхъ высокихъ стилей и Фасоновъ.
Я скорѣе думаю, что если мосьё Стидманъ и отправлялъ когда
либо всѣ эти разнобразныя обязанности, то давно оставилъ ахъ,
потому что я никогда не видалъ, чтобы онъ занимался чѣмъ нибудь болѣе важнымъ, какъ только починкою башмаковъ, напоминающихъ сибою сандаліи древнихъ, и всякаго платья, изорваннаго
и изхмыстаннаго разнаго рода случайностями и самымъ временемъ.
Я наслышался объ его талантѣ какъ заплатника, если только можно назвать этимъ именемъ человѣка, изучившаго всѣ тонкости возстановленія стараго платья. Г. Адольфъ, клеркъ нотаріуса, живущій
въ четвертомъ этажѣ, разсказывалъ мнѣ, что когда онъ разъ отдалъ ему въ починку свой сюртукъ, то онъ пришилъ у этого сюртука къ черному рукаву свѣтло-зеленый обшлагъ и, кромѣ того, забылъ въ заднемъ лѣвомъ карманѣ коробочку зажигательныхъ спичекъ, что все имѣло слѣдствіемъ, что г. Адольфъ не только подвергся осмѣянію въ одномъ избранномъ обществѣ въ кварталѣ
Марэ, но чуть не сжегъ себя и всю честную компанію въ самую
критическую минуту представленія пастушеской драмы, на которую
они отправились смотрѣть въ одинъ изъ лучшихъ театровъ. Г.
Адольфъ, какъ человѣкъ великодушный, разумѣется, смѣялся надъ
этимъ происшествіемъ и отъ души простилъ портному; во тутъ
Digitized by Google
ДОМЪ ВЪ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖА.                        173
играли роль и нѣкоторыя другія причины, которыхъ мнѣ придется,
можетъ быть, коснуться.
Этотъ несчастный портной извѣстенъ подъ именемъ дяди Стидмана, по свойственной парижанамъ привычкѣ приписывать родство
съ собою всякому человѣку, перешедшему пору среднихъ лѣтъ; ио
кромѣ того онъ пользуется лестнымъ правомъ на званіе отца дѣвицы Элял и Стидманъ, хорошенькой маленькой блондинки (Стидманъ
родомъ эльзасецъ), восемнадцати лѣтъ, которая, со сверткомъ
нотъ подъ мышкой, ходитъ ежедневно въ Консерваторію музыки,
будучи воспитанницей этого знаменитаго заведенія. Ея щедрый
отецъ купилъ ей страшное на видъ, подержанное Фортепьяно (мастера Раклэ, въ 1802 году), которое я съ наслажденіемъ изрубилъ
бы на дрова, но на которомъ она каждый вечеръ неутомимо разъигрываетъ своими маленькими пальчиками Мейербера и Тальберга,
къ полному отчаянію моихъ ушей, чтб, впрочемъ, не мѣшаетъ папенькѣ плакать отъ самодовольствія и радости. Кромѣ Фортепьяно,
изразцовой печки и картинокъ давнопрошедшихъ модъ, о которыхъ я уже говорилъ, въ квартирѣ красуется вставленный въ раму
за стекло портретъ Беранже, старая каррикатура Бернета, наконецъ гравюра, сложенная нѣсколько разъ наподобіе вѣера и
представляющая съ одной стороны Фигуру Наполеона, а съ
другой — герцога Рейхштадтскаго. На стѣтѣ виситъ заржавленный палашъ и лядунка съ патронами, -потому что Стидманъ
служилъ когда-то въ великой арміи; на гвоздяхъ надѣты засохшіе лавровые вѣнки, старинные трофеи и призы.за благонравіе и
прилежаніе, полученные маленькою Эляли, когда опа была въ школѣ. Потомъ, возлѣ самой двери, значительное пространство стѣны
занято ключами отъ разныхъ квартиръ, которые жильцы, уходя со
двора, вѣшаютъ здѣсь, — впрочемъ, если сами того желаютъ; подъ
ключами виситъ жестяной Фонарь съ восковой свѣчкой, зажигаемой
на ночь (восковыя свѣчи дешевы во Франціи*, и даже обитатель
какой нибудь конуры постыдится жечь сальныя). Мосьё Стидманъ
человѣкъ неопредѣленныхъ лѣтъ; лицо его до такой степени покрыто рябинами, что точно все состоитъ изъ узелковъ и дырочекъ
какъ плетеный изъ камыша стулъ. Мнѣ кажется, что цнъ носитъ
мѣховую шапку; но я не могу различить, когда опъ бьіваетъ въ
шапкѣ и когда безъ шапки : до такой степени шапка эта, если только она дѣйствительно есть, подходитъ къ цвѣту и свойствамъ его
собственныхъ волосъ. Онъ очень приличенъ въ разговорѣ, готовъ
сдѣлать для васъ всякую услугу, дѣятельно смотритъ за всѣмъ въ
домѣ и въ то же время какъ будто никогда не вынимаетъ изо рта
свою коротенькую трубку, и самъ не двигается со стула, и ие
Digitized by VjOoqLc
174                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
выпускаетъ изъ рукъ засаленные листы журнала «Constitution*
nel». Онъ смотритъ съ отвращеніемъ на соціалистовъ, которые всегда скрываются наканунѣ дня платежа за квартиру и,
сидя за сочиненіемъ вредныхъ книгъ, жгутъ восковыя свѣчи, взятыя непремѣнно въ долгъ.
Онъ всегда немного поворчитъ, когда вы позвоните послѣ по*
луночи, имѣетъ слабость терять письма, присланныя къ вамъ по
почтѣ, и скажетъ вамъ, что кто нибудь былъ у васъ, спустя недѣлю или дней десять послѣ визита.
Но все это имѣетъ свою хорошую сторону, если вы хотите
жвть уединенно и независимо.
Я могу посвятить только нѣсколько строкъ мадамъ Стидманъ,
которая носитъ неуклюжій чепецъ и почти постоянно варитъ какой
нибудь pet au feu или другое вкусное блюдо, наполняющее своимъ
запахомъ всѣ окрестные покои. Она отличается особенною привязанностію къ памяти Наполеона, и я увѣренъ, что и она принадлежала къ великой арміи, потому что у нея голосъ настоящаго гренадера, походка сапёра и въ припадкахъ гнѣва выраженія саиаго отчаяннаго кирасира. Впрочемъ, я лучше не буду распространяться о
ней, потому что както разъ, когда у насъ дѣло дошло до денежныхъ счетовъ, она бросилась на меня съ кочергой, — а не только
видѣть, но даже вспомнить ее въ подобную минуту чрезвычайно нездорово для человѣка нервическаго. Въ первомъ этажѣ живетъ
полковникъ де-ла Гамелль, командиръ сто-шеетидесятаго полка.
Полковникъ атотъ съ сѣдыми бакенбардами и усами и съ
женой, у которой томные глаза и грустно - длинная шея,
поднимающаяся изъ жолтаго платья съ оранжевыми пятнами. У
нихъ есть сынъ, который теперь въ Лицеѣ Людовика Великаго, а
потому и носитъ полу-военный костюмъ. Онъ родился въ Алжиріи
и вскормленъ былъ солдаткой. Онъ Приходитъ домой по воскресеньямъ, и тутъ отецъ дерется съ нимъ на рапирахъ и эспадронахъ,
по вечерамъ же водитъ его въ каФе, гдѣ они играютъ на бильярдѣ
или въ домино. Когда сынъ подросіетъ, то будетъ посѣщать Сенъ - Сирское училище или Политехническую школу.
Какъ онъ.родился, такъ и умретъ, вѣроятно, у походнаго шатра, при звукахъ барабаннаго боя. Чтб касается до полковника, то
онъ вышелъ изъ рядовыхъ и съ удовольствіемъ сознается въ томъ.
Чѣмъ унизительно званіе, къ которому нѣкогда принадлежали
Сультъ и Ней» Бедо и Релль? Онъ не держитъ ни кареты, ни
коляски. У него есть лошадь (разумѣется, казенная), насчетъ достоинствъ которой онъ не обманывается, н не подумаетъ никогда
вести ее на скачку въ Шантильй или Версаль. Онъ не любитъ ноDigitized by VjOoqLc
ДОМЪ ВЪ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖА.                         175
ситъ полную Форму, тогда какъ, напримѣръ, для британца это любимый костюмъ. Онъ живетъ жалованьемъ , не имѣя никакихъ
постороннихъ доходовъ, не держитъ пари, не играетъ въ банкъ и
не барышничаетъ лошадьми, охотно останавливается на улицѣ,
чтобы потолковать съ. знакомыми, дѣлаетъ громкія увѣщанія
тѣмъ изъ нихъ, которые слишкомъ часто посѣщаютъ винные
погребки. Его всѣ зовутъ нашъ полковникъ; но Фамильярность, въ
которую онъ становится съсвонми собесѣдниками, нетолько не уничтожаетъ, но, напротивъ, усиливаетъ въ послѣднихъ уваженіе
къ нему. Что касается до его супруги, то она нѣжнаго,
слезливаго свойства, сидитъ по цѣлымъ днямъ на софѢ, читая сочиненія любимаго ею Бальзака. Она совершенно довольна своимъ
супругомъ, котораго видитъ очень не надолго, но который оставляетъ по себѣ ощутительное воспоминаніе въ облакахъ табачнаго
дыма, чтб*, впрочемъ, она переноситъ терпѣливо. Принадлежащіе
полковнику сабли, ятаганъ, бурнусы, пистолеты, талисманы, алжирскія трубки, сѣдла для верблюдовъ, сапоги и разное платье разбросаны по комнатамъ въ живописномъ безпорядкѣ вмѣстѣ съ ея чепцами, башмаками.и обернутыми въ бумагу книгами. У нея есть
горничная мамзель Ренъ, которая отказала въ рукѣ и сердцѣ барабанщику, но которую подозрѣваютъ въ особенной нѣжности къ одному изъ ординарцевъ, являющихся къ полковнику, и которая будто
бы, для свиданія съ нимъ, вѣчно чиститъ на дворѣ сюртукъ своего господина.
Въ томъ же этажѣ, но въ болѣе обширной квартирѣ, чѣмъ у
полковника, живетъ г. Улиссъ де-Сенъ-Фламмъ, мужчина лѣтъ сорока-пяти отъ роду, получающій ежегоднаго дохода до пятидесяти
тысячъ Франковъ, на каковую сумму можно жить бариномъ въ Парижѣ. Если бы кто нибудь потребовалъ отъ него объясненія, какія
онъ имѣетъ средства къ существованію, то онъ немало затруднился бы,
какъ отвѣчать. Должно быть, что у него нѣтъ независимаго состоянія, потому что онъ работаетъ какъ возовая лошадь. Онъ не маклеръ, хотя всякій день бываетъ на биржѣ, хотя съ неистовствомъ
говоритъ о Финансовыхъ переворотахъ и надсѣдается отъ крика
при назначеніи цѣнъ. Онъ, конечно, не лавочникъ, но и не оптовой купецъ. Опъ не производитъ разсчетовъ по векселямъ, хотя съ
головы до пятъ кругомъ обложенъ штемпелеванной бумагой подъ
разными числами и нумерами. Онъ не ростовщикъ, потому что самъ
безпрестанно занимаетъ огромныя суммы. Онъ не игрокъ, потому
что играетъ очегіь несчастливо. Онъ одно изъ тѣхъ аномальныхъ
Финансовыхъ, существъ, которыя появились съ 1830 года — живое олицетвореніе ажіотажей, разсчетовъ, учетовъ, дисконтовъ,
Digitized by VjOoqLc
<76                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
дивидендовъ и процентовъ. Онъ въ своемъ родѣ то же, что былъ
нѣкогда Роберъ Макеръ, устраняя только отсюда Судъ Присяжныхъ, — то же,чтб знаменитый Меркадэ Бальзака; онъ принадлежитъ
къ числу тѣхъ подвижныхъ, живыхъ, хлопочущихъ, безнравственныхъ, но пользующихся успѣхомъ людей, которыхъ теперь во Франціи можно считать сотнями. Онъ спекулянтъ. Мы едва ли можемъ
себѣ представить въ Англіи подобный характеръ во всемъ его объемѣ, несмотря на то, что мы всѣ спекулируемъ болѣе или менѣе.
Но дѣло въ томъ, что въ Англіи всякій прожектеръ занятъ одной
или двумя извѣстными отраслями. Всѣ наши гиганты коммерческаго міра : какой нибудь мамонтъ въ кругу конскихъ охотниковъ
держитъ милліонные пари только за скакуновъ, мастодонтъ биржи
отдаетъ десятки тысячъ только по облигаціямъ и займамъ; левіаѳанъ общества акціонеровъ носится съ бѣшенствомъ по желѣзнымъ
дорогамъ единственно съ цѣлію добывать золото прямо изъ розсыпей; колоссъ Мэркъ-Лэна неистово торгуетъ зерновымъ хлѣбомъ и ничѣмъ болѣе. Тѣ спекулируютъ въ области Филантропіи, тѣ посылаютъ патоку въ Ямайку, эти доставляютъ каменный уголь въ Ньюкэстль. Но г. де-Сенъ-фламмъ — все и про
все. Для него все то рыба, что попадаетъ къ нему въ сѣть: гдѣ есть
малѣйшій шансъ (а гдѣ его нѣтъ?), онъ уже спекулируетъ на него.
Онъ дѣлаетъ спекуляціи изъ асфальтовыхъ мостовыхъ, золотоносныхъ розсыпей, желѣзныхъ дорогъ, колодцевъ, отечественныхъ
и иностранныхъ фондовъ, театровъ, обществъ сельскаго хозяйства,
зимнихъ садовъ, газетъ, увеселительныхъ гуляній, пароходовъ камен ногу гольнаго, топлива, денежныхъ займовъ и переводовъ, осушенія болотъ н т. д. Онъ предсѣдатель общества заключенія брачныхъ обязательствъ на самыхъ скромныхъ условіяхъ, предсѣдатель
компаніи для перевозки переселенцевъ въ Калифорнію, для распродажи зажигательныхъ спичекъ вполовину ннжб настоящей цѣны;
онъ же стоитъ во главѣ «Литературнаго Пантехникона» или общества для изданія переводовъ Платона, Аристотеля, Софокля и КсевоФОНта, по два су за томъ. Это такой человѣкъ, котораго если вы
заставите извлечь солнечный лучъ изъ огурца или изобрѣсти очки
для слѣпого, онъ тотчасъ созоветъ поэтому случаю комитеты и составитъ проэктъ прежде, чѣмъ вы успѣете сказать дважды-два — 
четыре.
Я зналъ только одного англичанина, который имѣлъ подобную
же способность къ спекуляціямъ. Когда бы онъ съ вами ни встрѣтился, онъ всегда шелъ занимать для герцога Сядиланда двадцатьсемь тысячъ Фунтовъ, которые надо было достать, во чтб бы то ни
стало, до семи.часовъ вечера; онъ былъ первымъ издателемъ журDigitized by VjOoqLc
ДОМЪ ВЪ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖА.                            177
дала, подарившимъ каждому подписчику по каленкоровому зонтику
и по банкѣ ваксы. Потомъ онъ сильно былъ огорченъ неудачною
попыткою устроить поварню для приготовленія бульоновъ, вмѣстѣ
съ зубною лечебницею, для компаніи Милліона и соединеннаго общества дентистовъ, и за тѣмъ я потерялъ его изъ виду.
Комнаты г. де-Сенъ-Фламма убраны великолѣпно. Тамъ могло бы
быть нѣсколько болѣе благородства и вкуса — это правда; но зато
вы нигдѣ не найдете такого множества золоченой бронзы, пунцоваго штофа, мраморныхъ изваяній и такихъ большихъ зеркалъ,
кромѣ какъ въ самомъ Тюильрн. Тамъ вы видите цѣлыя горы часовъ самой разнообразной Формы и устройства, которые, имѣя обыкновеніе бить не въ одно время, пріятно поражаютъ васъ повтореніемъ эффектовъ. Гравюры, выполненныя отчетливо и со вкусомъ,
висятъ по стѣнамъ въ великолѣпныхъ рамахъ. Чудовищныхъ размѣровъ ФарФоръ и антики такъ и толпятся на стѣнахъ, этажеркахъ
и полкахъ камина. Тутъ увидите вы, на ножкахъ въ видѣ львиныхъ
лапъ, круглый столъ съ мраморной доской, покрытой итальянской
мозаикой, напоминающей жилетныя выкройки, хранящіяся въ портфелѣ портного. Тутъ есть оттоманы, causeuses у dormeuses * всевозможныя изъисканныя мебели, созданныя для того, чтобы на нихъ можно было протягиваться, нѣжиться, сидѣть и лежать въ самыхъ прихотливыхъ позахъ. Наконецъ тамъ есть спальня г. де-Сенъ-Фламма
(въкоторой онъ, впрочемъ, никогда не спитъ): это — маленькій эдемъ,
выложенный персидскими коврами, львиными шкурами, обвѣшенный атласною и кисейною драпировкою, которую поддерживаютъ
золоченые амуры. Потолокъ былъ расписанъ Генри Барономъ и
стоилъ пять тысячъ Франковъ. Настоящій рафаэлевскій оригиналъ
виситъ тамъ въ амбразурѣ окна, въ симметріи съ Корреджіо. Г. деСенъ-Фламмъ сильно спекулировалъ между прочимъ и картинами.
Спекулянтъ нашъ держитъ великолѣпнаго коня, кабріолетъ, англійскаго грума и камердинера, который носитъ богато-вышитыя
рубашки, и котораго я принялъ за маркиза, встрѣтившись съ нимъ
на лѣстницѣ. Г. де-Сенъ-Фламмъ обѣдаетъ обыкновенно въ Café
Anglais или у Bocher de Cancale; но онъ иногда даетъ и у себя роскошные обѣды — въ его квартирѣ есть и кухня — взявъ повара у
какого нибудь дюка, съ которымъ онъ на дружеской ногѣ, й тогда
онъ удивляетъ гостей великолѣпіемъ своихъ сервизовъ. Онъ холостой человѣкъ, но ни къ кому, кажется, не присылается столько
трехъ-угольныхъ записочекъ па розовой бумагѣ, и ни у кого нѣтъ
такого обширнаго женскаго знакомства, какъ у него. Въ самомъ
дѣлѣ, что ли, онъ богатъ? Платитъ ли онъ за обѣды? Вся эта мебель,
всѣ вещи собственныя ли его? Боже мой! подобные вопросы легко
Digitized by VjOoqLc
178                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ѵт.
дѣлать, но нелегко на нихъ отвѣчать. Онъ спекулянтъ, и если у
него сегодня въ рукахъ милліоны Франковъ, то это еще не значитъ,
что онъ не проведетъ завтрашнюю ночь въ тюрьмѣ должниковъ въ
Клиши. Мосьё Стидманъ разумѣетъ его крезомъ, и такъ какъ я видѣлъ, что онъ далъ разъ оборванному шарманщику пяти-Франковую
монету, то думаю, что онъ не долженъ быть скупъ.
Мы должны теперь подняться по лѣстницѣ, потому что намъ
предстоитъ имѣть дѣло съ жильцами второго этажа. Во первыхъ,
мы выведемъ на сцену г. доктора Жаконнэ. Это — блѣдный, износившійся молодой человѣкъ, плѣшивый не по лѣтамъ, въ очкахъ съ
золотой оправой, въ оливковомъ сюртукѣ, нисходящемъ до пятъ, и
въ шляпѣ съ широкими полями.' Каждая изъ его впалыхъ щокъ
украшена неравностороннимъ треугольникомъ бакенбардъ цвѣта
перегнившаго сѣна, которыя вверху встрѣчаются съ разнохарактерііыми прядями волосъ, и цвѣтомъ и свойствомъ своимъ напоминающими снопы соломы. Онъ надѣленъ супругою, живою брюнеткою изъ Вогезской провинціи; она отличается оливковымъ цвѣтомъ лица, черными глазками и симметрично выгнутыми бровями настоящей лорренки; она произвела на свѣтъ шестерыхъ дѣтей,
которыя всѣ живы, всѣ съ головами похожими па ржаныя клади м
съ волосами соломеннаго цвѣта, и для насыщенія которыхъ хлѣбомъ и супомъ достойный докторъ до сихъ лоръ долженъ неутомимо трудиться. Бывши студентомъ медицинскаго Факультета, онъ
слылъ за самаго отчаяннаго, самаго задорнаго юношу въ цѣломъ Quartier Latin, былъ ревностнымъ посѣтителемъ Chaumière и звѣздой въ каФе на площади Одеона и въ улицѣ Лагарпъ.
Онъ носилъ тогда длиннѣйшую бороду и засаленный бархатный
плащъ съ самою чудовищною шляпою во всемъ околодкѣ; онъ
былъ артистомъ въ бильярдной игрѣ, умѣлъ выкуривать трубку
до того, что въ ней не оставалось даже и пеплу; совершенно усвоилъ себѣ искусство tirer la carotte, т. е., подъ предлогомъ болѣзни, покупки книгъ и разныхъ чрезвычайныхъ расходовъ, вытягивать у родителей болѣе положеннаго мѣсячнаго жалованья. Но
когда онъ былъ удостоенъ степени доктора медицины, когда онъ
продалъ свой cornci-à-pislon, разбилъ пропитанную табачнымъ сокомъ трубку, обрилъ себѣ бороду и наконецъ облекся въ просторный черный сюртукъ, бѣлыя маншеты и открытый спереди жилетъ,
когда онъ пріискалъ себѣ жену и сдѣлался такимъ образомъ порядочнымъ человѣкомъ, съ извѣстнымъ общественнымъ положеніемъ, то увидалъ, что ему чего-то недостаетъ для полнаго благополучія, именно: паціентовъ. Конечно, онъ имѣлъ случай изучить дѣтскія болѣзни на своемъ разрождающемся семействѣ; но, къ несчаDigitized by VjOoqLc
ДОМЪ ВЪ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖА.                        m
стію, весь кварталъ вообще отличался цвѣтущимъ здоровьемъ, или,
можетъ быть, молва о его искусствѣ ne довольно была громка,
только дѣло въ томъ, что весьма немногіе обращались къ нему съ
просьбою о врачеваніи.
Нашъ несчастный докторъ началъ приходить въ отчаяніе и помышлялъ уже, какъ бы убѣжать въ Нука-гиву или сдѣлаться странствующимъ Аскаромъ, надѣть рыжій сюртукъ, треугольную шляпу
и ботфорты, завести лошадку, телѣжку и слугу-араба, но примѣру
знаменитаго доктора Дудькамара, — когда однажды его позвали къ
г. де-Флаи му, который Страдавъ несвареніемъ желудка, по тому
случаю, что скушалъ слишкомъ много трюФФелей и запилъ ихъ
слишкомъ значительнымъ количествомъ сотерна» Онъ такъ скоро
помогъ этому богачу, что даже возбудилъ въ немъ что-то похожее на чувство благодарности, желаніе оказать покровительство, — 
разумѣется, въ такой лишь степени, въ какой милліонеръ обьікноенно покровительствуетъ медику безъ практики; но, какъ бы
то ни было, покровительство это сопровождалось благопріятными послѣдствіями. Г. де-Фламмъ взялъ доктора Жаконнэ въ руки
и, какъ онъ выражался, «вышколилъ» его. Послѣ жаркихъ преній о томъ, долженъ ли его protégé придерживаться гомеопатіи
иди животнаго магнитизма, онъ рѣшилъ тѣмъ, что для того, чтобы
пріобрѣсти популярность, нужно держаться вралопатической методы, воздушныхъ пріёмовъ лекарствъ н болѣе всего полагаться на
заботливость самой природы; и вотъ въ одно прекрасное утро стѣны всѣхъ домовъ и Фонарные столбы въ Парижѣ покрылись объявленіями, газеты наводнились превыспренними свидѣтельствами
объ удивительныхъ свойствахъ «Жизненной воды» доктора медицины Жаконнэ.
Съ этого времени я замѣтилъ разительную перемѣну въ платьѣ
и вообще въ наружной обстановкѣ всей семьи; сами, что ли, они
ннли эту      дыгыіъшл, или получали значительныя выгоды отъ
ед продажи, во всякомъ случаѣ водолеченіе имъ повезло. За семейную бутылочку цѣна назначена была всего двѣнадцать франковъ, а
во набѣжаніе поддѣлки объявлялось, что настоящая вода лишь та,
на ярлычкахъ у которой имѣется подлинная подпись изобрѣтателя.
Товарищи по ремеслу назвали Жаконнэ шарлатаномъ, но этимъ
обижаться нечего : у нихъ у всѣхъ есть своего рода спеціальности.
Докторъ Галенъ изобрѣлъ удивительный пластырь отъ флюсовъ,
докторъ Гиппократъ — новую методу леченія ревматическихъ болѣзней, докторъ Эскулапій — столь же новую и совершенную методу
уничтоженія бородавокъ и мозолей. Шарлатанство въ медицинѣ,
неямѣющее дипломовъ на леченье, такъ неутомимо преслѣдуется,
такъ строго нмааымется во Франціи, что оно принуждено скрыDigitized by VjOoqLc
18Ô                 соЬрёмёнйикъ.  — оід. Ѵі.
ваться въ рядахъ самыхъ знаменитыхъ представителей гилПокра
товой науки.
Сосѣдъ доктора во второмъ этажѣ есть нѣкто г. Бонфонъ, почіющій на лаврахъ парфюмёръ; это — старичокъ съ чрезвычайно регулярными привычками, кроткій, тихій жилецъ; ему, впрочемъ, не болѣе пятидесяти лѣтъ отъ роду. Онъ уводитъ изъ Дому утромъ вѣ
одинъ и тотъ же часъ, завтракаетъ въ одномъ в томъ же каФе коФе Со
сливками й съ продолговатымъ, какъ колбаса, сдобнымъ хлѣбомъ,
гуляетъ въ Тюильрійскомъ саду, а во время дождя читаетъ газеты;
потомъ онъ закусываетъ à la fourchette въ другомъ кафе, гуляетъ
по бульварамъ, обѣдаетъ у одного и того же третёра, спрашивая
одни и тѣ же блюда; идетъ въ третье каФе, гдѣ пьетъ маленькій
стаканъ кофе, безъ сливокъ, беретъ вечернюю газету, играетъ двѣ
партіи въ домино, одну въ пикетъ и проглатываетъ рюмку absinthe. Зимой и лѣтомъ онъ ложится спать въ десять часовъ. У него,
кажется, нѣть родственниковъ, нѣтъ друзей, кромѣ знакомыхъ по
коФейнямъ, и онъ, по видимому, совершенно счастливъ, чему й съ
своей стороны отъ души вѣрю.
Третій этажъ отеля Коклэ дѣлится также на двѣ половины, занимаемыя двумя разными жильцами. Оба одинокіе : одна — старая
дѣва, другой — старый холостякъ. Дѣвица де-Керагэдь живетъ съ
лѣстницы направо. Ей уже семьдесятъ лѣтъ; когда-то она была
очень хороша собой и не менѣе тоТо несчастлива. Братъ ея былъ
маркизъ стараго поколѣнія, и они родомъ изъ Бретани. Но теперь
она единственная представительница рода Керагэль. Она пере*жила своихъ друзей, родственниковъ, счастіе, — однимъ словомъ,
все, къ чему она была привязана.
Дѣвица Керагэль имѣетъ сосѣдомъ стараго джентльмена съ
лысою, полированной головой, который былъ бы самымъ пріятнымъ человѣкомъ, если бы не былъ отчаяннымъ натуралистомъ.
Онъ скроменъ какъ пяріадцатилѣтняя дѣвочка, и я какъ-то случайно узналъ, что онъ членъ полу-дюжины европейскихъ академій
и написалъ десятокъ глубокомысленныхъ томовъ о. какихъ-то очаровательныхъ паукахъ, изъ семьи которыхъ ученому свѣту извѣстна была только одна задняя, ито ископаемая, ножка. *Но эта ученость и энтузіазмъ въ наукѣ и дѣлаютъ его непріятнымъ сосѣдомъ. У него огромная коллекція страшныхъ черныхъ жуковъ, и
онъ изучаетъ теперь ихъ свойства; кромѣ того — нѣсколько
ручныхъ ужей, цѣлый арсеналъ пауковъ, мухи съ болѣе пли менѣе голубыми брюшками, рѣдкіе и отвратительнѣйшіе экземпляры изъ семейства ящерицъ, не говоря уже о двухъ норвежскихъ
крысахъ и трехъ сибирскихъ жабахъ. Если бы еще онъ держалъ
кроликовъ, кошекъ, собакъ, мышей, совъ, — однимъ словомъ, комDigitized by VjOoqLc
ДОМЪ ВЪ ЧЕТЫРЕ ЭТАЖД.                           181
манію болѣе или менѣе безвредныхъ животныхъ, такъ еще бы ничего, ато наслажденіе его составляютъ гады, разныя породы глистовъ и ядовитыя насѣкомыя. Его отвратительные питомцы ползаютъ по лѣстницамъ, они проникаютъ даже въ недоступные покои
дѣвицы Керагэль, пугаютъ изрѣдка дѣтей доктора Жаконвэ и доводятъ мадамъ Стидманъ до высочайшей степени повареннаго бѣшенства.
Уфъ! какъ я запыхался. Еще остается войти на одну лѣстни-»
цу. Бросимъ любопытный взглядъ на чистенькую комнатку мосьё
АдольФа, маклерскаго писца, который мечтаетъ современемъ быть
маклеромъ. У него маленькая кровать въ альковѣ, бюро орѣховаго
дерева и этажерка, на которой разставлены томы гражданскихъ законовъ, трактатъ о римскомъ правѣ, полный молитвенникъ и проч.
Адольфъ очень порядочный малый; ' онъ не носитъ усовъ, куритъ
умѣренно, питаетъ безпритязательную и полную приличія любовь
къ мамзель Эляли, живущей въ самомъ низу, и выйдетъ примѣрнымъ старшимъ клеркомъ, когда будетъ возведенъ въ это сопряженное съ отвѣтственностію званіе.
При всемъ желаніи сдѣлать подобный же отзывъ о Тимолеонѣ
Кассмажу, художникѣ, занимающемъ сосѣднюю комнату, у меня
недостанетъ на то духу. Изъ всѣхъ талантливыхъ, безпечныхъ,
дерзкихъ, курящихъ жрецовъ изящныхъ искусствъ, этотъ лѣнивый колоссъ съ рыжей бородой можетъ по справедливости быть
избраннымъ въ атаманы. Онъ могъ бы получить римскую премію
въ школѣ художествъ, если бы захотѣлъ, но онъ не хочетъ; онъ
могъ бы получать по десяти тысячь Франковъ въ годъ, пиша портреты, но онъ не хочетъ; онъ не хочетъ дѣлать ничего, кромѣ
какъ спать, бороться съ подобными себѣ забіяками, лежать на постели въ грязныхъ сапогахъ и беззаботно чертить на стѣнахъ затѣйливые эскизы.
Но пока довольно о моихъ четырехъ этажахъ. Остались еще
комнаты, въ которыхъ мы не были, маленькіе недоступные кабинеты, въ одномъ изъ которыхъ обитаетъ пишущій эти строки;
тутъ же ночуетъ старичокъ въ зеленомъ сюртукѣ, о профессіи котораго я долго ничего не зналъ, но въ которомъ я открылъ наконецъ хозяина дома; не вдалекѣ, поетъ и работаетъ, работаетъ и
поетъ мамзель Бижу, модистка; какой-то таинственный мужъ роется
тутъ въ рукописяхъ, нотахъ, генеалогическихъ таблицахъ и числовыхъ выкладкахъ, — говорятъ,* что онъ не бѣднякъ, но онъ будетъ на васъ работать за корку хлѣба. Когда нибудь, вѣроятно, у
насъ перемѣнятся жильцы, и тогда мы поговоримъ побольше и попространнѣе о четырехъ-этажномъ домѣ.
(Household Words, by Dickens.)
