моды.
1. ДАМСКІЯ.
На приближающуюся зиму модистки не обращаютъ ни малѣйшаго вниманія, и дамскія шляпки остаются по прежнему открыты
и малы. Бархатъ, атласъ и плюшъ употребляются на шляпки для
прогулокъ, вмѣсто лентъ и блондъ. Шляпки-капотъ дѣлаютъ изъ
двухъ матерій; поля — атласныя, а тулья — . плюшевая. Фасонъ тульи очень спокоенъ : безъ марли, въ сборахъ, и удобенъ для всякой прически. Уборка на такихъ шляпахъ очень проста : рюшъ изъ узенькихъ атласныхъ лентъ обшивается вокругъ
полей кофточки и тульи, а сзади — небольшой бантикъ съ концами; подъ полями шляпки — блондовый чепчикъ. Такого же Фасона
дѣлаютъ шляпки для театровъ и концертовъ; разница только въ
тульѣ, которая дѣлается изъ плюша, вмѣсто блондъ. Эти шляпкиканотъ, по своей граціозной Формѣ, навѣрно будутъ одобрены
тѣми дамами, которыя любятъ простоту въ туалетѣ. Нарядны визитныя шляпки изъ блондъ ц изъ разрѣзнаго бархата. Онѣ почти
всѣ.убираются лентами. Блонды и ленты — все-таки главное украшевіе этихъ шляпокъ. Завязки для визитныхъ шляпокъ бываютъ
двойныя : изъ узенькихъ и широкихъ лентъ. Широкая лента, положенная черезъ тулью, опускается длинными концами по бокамъ.
Шляпки-касторъ исключительно предназначены для дѣтей.
Черный цвѣтъ въ Парижѣ опять возвращается въ моду. Даже
шляпки дѣлаются изъ черныхъ кружевъ съ яркими цвѣтами. Нѣсколько большихъ розъ съ одной стороны такъ близко прикалываются на воляхъ, что касаются щеки; а съ другой — бантъ изъ широкой ленты. Завязки двойныя; подъ полями — блондовый чепчикъ
иодийъ розанъ. Бархатныя шляпки покрываютъ сѣткой изъ аграманта, которая вся усѣяна мелкими пуговками въ видѣ желудей.
Не думаемъ, чтобы это изобрѣтеніе имѣло успѣхъ...
T. XUI. Отд. П.                                       8’4
Digitized by tjOOQle
106                  COlFHMHHHMKb. — ОТД. VI.
Муаръ-антикъ, преимущественно черный, въ такомъ употребленіи, что его ве только носятъ на платьяхъ, но и на салопахъ. Бурнусы, столь долгое время царившіе въ дамскомъ туалетѣ, совершенно исчезли; ихъ замѣнили салопы, Фасонъ которыхъ почти тотъ же,
какъ старинныхъ прямыхъ салоповъ, — на кокеткахъ; разница вся
состоитъ въ томъ,что они гораздо короче (едва касаются колѣнъ); ширина ихъ очень умѣренная, чтобы внизу не было складокъ; рукава
должны быть очень широкіе, чтобы движенія рукъ не нарушали
свободной Формы; воротникъ'долженъ быть въ видѣ небольшой косынки. Эти салопы дѣлаютъ изъ муаръ-антикъ и бархата; первые
обшиваются бархатной лентой и кружевами, а вторые — соболями
и муаръ-лентой.
Нынѣшнюю зиму муФты носятъ огромныя,* чтб нѣсколько
странно при такихъ маленькихъ шляпкахъ.
Фасонъ лифовъ у платьевъ все тотъ же; баскъ есть принадлежность не только закрытаго, полу-открытаго, но даже и бальныхъ
платьевъ, и поэтому лифы всѣ застегиваются спереди.
Дамскія манишки все увеличиваются. Утренняя манишка дѣлается изъ тонкаго полотна, съ острыми зубцами, она вся въ
мелкихъ складкахъ, съ бѣлыми бумажными пуговицами, которыя очень часто пришиты одна подлѣ другой; а рукава — на обшивкѣ, съ отложенными отворотами, тоже въ зубцахъ. Нарядныя манишки отягчены кружевами и лентами; рукава на обшивкахъ.
9. МУЖСКІЯ.
Пальто осеннія и зимнія замѣнены старинными бекешами ниже
колѣнъ, съ пуговицами я разрѣзомъ назади. Сюртуки также почти
до колѣнъ, двубортные и однобортные. Фраки съ длинными Фалдами и довольно длиннымъ воротникомъ. У сюртуковъ, у Фраковъ
и у бекешей рукава широкіе. Панталоны узкіе. Рубашки со складками поперекъ, по англійски. Галстуки, повязанные въ одинъ разъ,
съ большимъ бантомъ напереди.Черные цвѣта, какъ и всегда, преобладаютъ въ мужской одеждѣ. Извѣстный петербургскій портной
Шармеръ получилъ изъ Лондона множество разнообразныхъ трико,
суконъ, толковыхъ матерій, бархата и проч. для мужскихъ туалетовъ, о чемъ мы считаемъ необходимымъ довести до свѣдѣнія нашихъ иногородныхъ читателей, занимающихся туалетомъ.
