Итальянская енера вть етербург'Ъ.
Въ 183 году, столь памятномъ для петербургскихъ дилетанттовъ пріѣздомъ сюда несравненнаго Рубини, въ то самое время, когда знаменитый пѣвецъ, послѣ нѣсколькихъ концертовъ и оперныхъ представ леній съ артистами русской и нѣмецкой труппы, по предложенію Дирекціи, рѣшился основать здѣсь итальянскую оперу, парижская итальянская труппа понесла незамѣнимыя потери. Она лишилась единственнаго въ мірѣ тенора и вмѣстѣ съ тѣмъ превосходнѣйшаго баритона — 
Тамбурини, который тогда былъ еще въ полной силѣ. Лаблашъ — увы! — 
тоже начиналъ старѣться и оставлять прежній репертуаръ, оказывавшійся ему не по силанъ. Нѣкоторыя роли сдѣлались для него невозможными, другія онъ принужденъ былъ сокращать; наконецъ принялся онъ за партіи, прежде имъ не пѣтыя, какъ-то: Бартоло и пр. Это
не помѣшало ему до сихъ поръ оставаться единственнымъ артистомъ
въ своемъ родѣ; но родъ этотъ уже ограниченнѣе того, которымъ онъ
вполнѣ владѣлъ въ старые годы. Несмотря на такія лишенія, парижская публика ие признавала еще себя побѣжденною Петербургомъ;
дѣйствительно, у ней были достойные любимцы: Гризи и Маріо я
мѣсто Тамбурини занялъ Ронкони. Итальянская опера составляетъ,
какъ извѣстно, народную гордость парижанъ, которые столько лѣтъ
могли хвастать лучшими артистами Европы, украшавшими парижскую
сцену. Недавно еще они старались увѣрить всѣхъ, что очень довольны какою нибудь Корбари и разными пѣвцами третьяго разбора, которыхъ ангажировать доступно пустому карману раззореннаго impretіа тіо. Изъ этого можно заключить, что десять лѣтъ тому назадъ, пра
существовавшихъ еще тогда на парижской итальянской сценѣ талантахъ, нами поименованныхъ, дирекція этого театра могла дѣйствовать
успѣшно, тѣмъ болѣе, что благосклонность публики къ оперѣ была
неподдѣльна. Нужна была только новинка, приспособленная особенно
къ средствамъ общаго любимца Лаблаша, которому трудно было
браться за роль Генриха VIII и другія коллоссальныя созданія. Въ
этихъ обстоятельствахъ Донидзетти написалъ для него «Дона Паску але», который былъ однимъ изъ послѣднихъ его произведеній.
 Донъ Паскуале» — не болѣе, какъ une pièce de circonetance; это не
опера, а сборъ разныхъ пьесокъ для легкаго пѣнія (morceaux de ealou).
вѣроятно, набросанныхъ въ разныя времена небрежнымъ, но увлекательнымъ маэстро. Оставалось только пересыпать все это пустой болтовней речитативовъ, общими мѣстами, приспособить къ нелѣпому
либретто и отдать на сцену съ увѣренностію, что неистощимая веселость Лаблаша выкупитъ все во мнѣніи публики. Разсчетъ этотъ, при
содѣйствіи Гризи, Маріо и Ронкони, оказался вѣрнымъ. Иногородные
Digitized by Gooq
СОВПМКИНЫЯ ЗАМѢТКИ.                                189
же бпериые театры, вѣря безусловно авторитету Парижа, также пустились играть «Дона Паскуале», не взявъ въ соображеніе, что безъ
Лаблаша эта опера — тѣло безъ души. У насъ нѣкоторые артисты также хотѣли угощать публику «Дономъ Паскуале», но до пріѣзда Іаблаша наводили представленіемъ его одну невыносимую скуку. Ее слушали за нѣсколько лѣтъ тому назадъ только поклонники г-жм
Віардо, въ ожиданіи вставленной ею въ концѣ пьесы аріи Бальоа.
Скуки, навѣваемой этой оперой, не могли побѣдить не только Ровере,
Росси, Тамбурнни, Сальви и другіе пѣвцы, въ ней участвовавшіе въ
разное время, но и незабвенная Фреццолини. Съ прошедшаго года мы
имѣемъ Іаблаша, который, какъ говорится, вывозитъ  Дона Паскуале» одинъ, но и онъ, признаемся откровенно, не можетъ уничтожить
въ насъ желаніе слышать на театрѣ вмѣсто «Дона Паскуале» какую
бы то ни было другую оперу, кромѣ только произведеній Верди.
Мы не говоримъ того, чтобы въ  Донѣ Паскуале» не заключалось
нѣсколькихъ недурныхъ водевильныхъ мотивовъ; Донидзетти былъ такой
прелестный мелодистъ, что это было бы невозможно. Но «ДонъПасжуале» имѣетъ претензію быть оперой, а между тѣмъ почти весь составленъ изъ мѣстъ, правда, не оскорбляющихъ эстетическаго чувства, но зато часто вялыхъ, безцвѣтныхъ, блѣдныхъ и даже вульгарныхъ. Исключеніе остается только за двумя нумерами : это — квартетъ второго дѣйствія *. «Calci??... Schiaffi?...», который не былъ бы
неумѣстенъ м п настоящей опереткѣ, и прелестная ноктурна для двухъ
голосовъ (тенора и сопрано) въ третьемъ дѣйствіи : toma mi а dir che
m’ami»; мелодія эта до такой степени нѣжна и льется прямо въ сердце, что невольно спрашиваешь себя : какъ попала въ пустое произведеніе пѣснь, вылетѣвшая какъ будто изъ вдохновеннаго музыкальнаго
альбома Россини? Сладкое воспоминаніе порождаетъ она въ насъ: ее
любилъ пѣть въ концертахъ Рубини, такъ же, какъ и незабвенныя
мелодіи «Россиніевыхъ вечеровъ»: «Магіпагі» и «Mira Іа Ьіапса
Іппа!»
Еще одно замѣчаніе: нѣтъ сомнѣнія, что изъ всѣхъ родовъ сценическихъ произведеній опера болѣе многихъ другихъ, есть произведеніе
условное, для правдоподобія котораго нужно наиболѣе снисхожденія со стороны публики. Поэтому мы полагаемъ, что опера требуетъ
сюжета, какъ можно менѣе напоминающаго ежедневный, современный
намъ бытъ; лицами оперы должны быть скорѣе люди времени минувшаго или отдаленной, оригинальной по нравамъ своимъ страны. Замѣтьте, что сценическое вѣроятіе «Нормы», «Семирамиды», «Лукреціи» или «Севильскаго Цырульника» гораздо сильнѣе, чѣмъ пьесъ,
гдѣ, какъ въ «Донѣ Паскуале», дѣйствуютъ люди, одѣтые какъ мы и
цѣлые три акта не перестаютъ пѣть слова, трактующія о предметахъ
обыкновенныхъ, занимающихъ ежедневную, будничную жизнь. Мы
не боимся нападокъ за такое мнѣніе; признавая главнымъ достоинствомъ оперы хорошую музыку, мы не пренебрегаемъ и качествами
либретто, которое, въ упомянутомъ намв случаѣ, неминуемо стражDigitized by UOOQ1C
190                    cownmnnm. — зтд, ѵь
детъ недостаткомъ одного условія — вѣроагія. Тамъ уже устроена‘мри»
рода человѣческая : танцы прянадлежт также къ иеяусствамь; но
можно ля представить па сценѣ цѣлый балетъ, хотя бы нсполнеяный
лучшими артистами, дѣйствіе котораго заинзыоеь бы, непрвиѣръ, къ
Парголовѣ или Полюстровѣ между дочервю благородныхъ родителей
въ лиловой шляпкѣ и платьѣ пу-де-суа и какимъ нибудь госиодшмяп
въ пиджакѣ и клѣтчатыхъ нантановахъ? Хотя въ балетѣ обстановка
еще необходимѣе, но и опера требуетъ нѣкоторыхъ подобныхъ оооб
раженій со стороны автора либретто.
Изъ сказаннаго наин памятно, что при представленіи "Дока Паснуале» все дѣло заключается въ присутствіи Іаблаша, хотя бы прочія
роли были исполнены и не отлично. Это, впрочемъ, говорится не оттого, чтобы другіе пѣвцы у васъ худо исполняли свое дѣло. Стоитъ
назвать Ронкони (Малатеста) и Кальцолари (Эрнестъ), чтобы этимъ сказать, что опера шла очень хорошо. Г-жа Медери (Норина) заслуживаетъ только одинъ упрекъ, — именно въ томъ, что напрасно берется
за роли молоденькихъ кокетокъ, ноторыя въ ней не идутъ. Въ воинѣ
оперы она вставляетъ рондо изъ оперы Риччи : II CoUnslb. Bru иѣ*
вала когда-то въ Финалѣ «Любовнаго Напитка* сладкогласная Фрдцщь
линя. Мы выслушали г-жу Медори и вздохнули. Но чтб дѣлать! нельзя
соединять въ одно время на одной сценѣ всѣ великіе таланты. Г-жа
Фреццолиня теперь дебютируетъ въ Парижѣ. Желанія напи г-жѣ
Фрешюливи успѣховъ на новой для нея сценѣ такъ же сильны и
искренни, какъ то наслажденіе, которое мы испытывали, слушая,
въ теченіе трехъ лѣтъ, ея пѣніе, память о котороігь въ насъ неизгладима.
Лабаешь по прежнему до крайности забавенъ въ роли Дона Нао*
куале. У него есть въ ней одна минута, гдѣ нвъ каррпатурнаге старика онъ дѣлается вдругъ благороднымъ, оскорбленнымъ до гдубйяы
души человѣкомъ, постигшимъ вдругъ свое достоинство, до такой степени, что онъ трогаетъ хохотавшаго за минуту зрителя. И это иреиз*
водятъ ЛаблЗшъ двумя незначнтельиыни словами, которыя вырываются у него послѣ прочтенія любовной записки къ Норпѣ. - Queeto è
troppo!» восклицаетъ обиженный мужъ, и въ нихъ заключается цѣлая
драма. Вотъ торжество великаго художника!
Несиотря на прекрасное исполненіе, «Докъ Паскуале» не привлекъ
въ представленія свои (30 октября, 11 и 1В ноября) ивогочмеМеяяей
публики, что пожегъ служить доказательствомъ сираведяивфсягн нашихъ замѣчаній объ этой оперѣ.
Какъ будто для рѣзкой противоположности, вслѣдъ за «Деномъ Паекуале* представлено было глубокомысленное, громадное современное
произведеніе, появленіе котораго въ 1849 году было почти евронейскнмъ происшествіемъ. Мы говоримъ объ «Осадѣ Гента* Мейербера,
игранной 31 октября, 9, 4,, 7 и 12 ноября. Мы не умѣемъ выразить
того впечатлѣнія, которое вынесли изъ театра послѣ перваго предо ни
линія этого колоссальнаго созданія. Вполнѣ познакомились мы съ няць
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          191
шмыю въ ирѳадвдшемъ году «то въ продолженіе малаго чцсла предякавлецій, рядъ которыхъ былъ прерванъ окончаніемъ карнавала. Та
комъ образомъ нри возобновленіи «Осады Гента» въ нынѣшнемъ году
мы были какъ будто вновь поражены энергической оригинальностію
мэйерберовой муэыив и только но выходѣ изъ театра были въ состояніи соображать стройность частей, составляющихъ ато великолѣпное
цЦоя Не слыша уже ни пѣвцовъ, ни оркестра, мы возсоздавали воображеніемъ ходъ оперы и остались изумлены и будто уничтожены перодъ величіемъ творческаго генія Мейербера. Только со второго представленія «Осады Гента* почувствовали мы возможность наслаждаться
пормемичеокими частями великаго цѣлаго, въ то же самое время, корда выступали онѣ передъ нами, во всей своей красотѣ. Написать
етеру, подобную «Осадѣ Гента», есть подвигъ, котораго достаточно,
чтобы мослѣ него музыкантъ могъ считать, что данный ему Творцомъ
талантъ не зарытъ въ землю, но увеличенъ сторицею.
Во всякомъ родѣ искусства встрѣчаются произведенія, въ которыхъ
преобладаетъ вдохновеніе, и такія, въ которыхъ это вдохновеніе является
алемеитомъ, подчиненнымъ строгой разумности п зрѣлой обработкѣ; къ
послѣднему разряду относится «Осада Гента». Дѣйствительно, въ ней
очень мало этихъ невольныхъ вспышекъ, обличающихъ въ художникѣ
мгновенное увлеченіе, создающее внезапно вдохновенную «разу, которая, ве будучи основательно развита или обработана, мелькнетъ вдругъ
метеоромъ и исчезнетъ, свидѣтельствуя только о роскоши богатой на»
туры композитора. Мелодіи Мейербера просты до чрезвычайности, и
только изумительный геній его можетъ создать изъ нихъ такія комбинаціи, что производимое ими впечатлѣніе заставляетъ васъ удивляться
и восторгаться. Прислушайтесь къ какому угодно нумеру «Осады
Гента», и вы согласитесь, что ничто въ существѣ своемъ не можетъ
быть беззатѣйлнвѣе хоть канвы комическаго тріо третьяго акта : «Sou<
votre bannière , а между тѣмъ оно живо, оригинально и составляетъ
великолѣпный нумеръ особаго рода музыки, созданнаго Мейерберомъ, '
у вега одного встрѣчающагося. Все происходитъ отъ художнической
обработки, отъ непостижимаго никому знанія инструментовки, изъ которой онъ извлекаетъ такіе эффекты, что даже мало образованный въ
музыкальномъ отношеніи слушатель чувствуетъ, что въ такоиъ-то мѣстѣ слуху его представлялось что-то совершенно новое, никогда имъ
дотолѣ *е слышанное.
Читателямъ нашимъ не должно казаться противорѣчіемъ изложеннымъ нами мнѣніямъ, если мы скажемъ, что при представленіяхъ
«Осады Гента» ощущается постоянно одинъ недостатокъ: это — сознаніе въ трудности исполненія роли Фидесъ, написанной для такого
регистра голоса, существованіе котораго должно считать необычайною
рѣдкостью. Спрашивается: отчего же такому геніальному музыканту,
какъ Мейерберъ, пришло на мысль разсчитывать на эту рѣдкость?
Кажется, мы не ошибемся, если отвѣтимъ на этотъ вопросъ, что, вѣроятно, безъ существованія партіи Фидесъ въ теперешнемъ видѣ, ноDigitized by UOOQ1C
192                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
терялась бы отчасти общность всего созданія, для которой маэстро
рѣшился пожертвовать удобствами исполненія одной роли, въ которой
пѣвица не можетъ быть во все ея продолженіе одинаково блестяща,
ибо почти невозможно обладать съ равною силою и звучностью кизвини и высокими нотами. Кто можетъ опредѣлить ту умственную работу, ко время ' которой композиторъ убѣждается, что то-то должно
быть именно таке, а не иначе? Замѣчали ли вы, что въ архитектурномъ произведеніи иногда какая нибудь отдѣльная часть кажется
странною, но вмѣстѣ съ тѣмъ въ цѣломъ составляетъ необходимую
часть художественнаго цѣлаго? То же думаемъ мы и о роли Фндесъ,
хотя и считаемъ ее, взятую отдѣльно, самою неблагодарною для всякой примадонны, хотя бы она была г-жа де-ла-Гранжъ. Притомъ все,
стиль партіи Фндесъ преимущественно декламаціонный, почему исполненіе ея не должно ставить въ вину Мейерберу въ такой мѣрѣ; какъ если
бы онъ создавалъ для пѣвнцы подобныя трудности въ пѣніи чисто итальянскомъ. Мы слышали, что какой-то композиторъ освистанной въ Италіи
оперы, прослушавъ «Осаду Гента -, выводилъ изъ партіи Фндесъ заключеніе, что Мейерберъ вообще пишетъ неудачно партитуры женскихъ голосовъ. Пе оси*кімваемся поддерживать такого приговора, основаннаго, вѣроятно, на оскорбленномъ и безпокойномъ самолюбійцѣ безсильной бездарности, и вспомнимъ объ Алисѣ и Валентинѣ. Притомъ же, мы слышали, что нѣкоторыя пѣвнцы исполняютъ роль Фндесъ съ измѣненіями, приспособленными къ ихъ средствамъ, произведенными самимъ
Мейерберомъ, и что это не мѣшаетъ наслаждаться его геніальнымъ
произведеніемъ.
Мы назвали роль Фидесъ въ настоящемъ ея видѣ неблагодарною
для пѣвицы и полагаемъ ее такою не только въ музыкальномъ, но и въ
чисто сценическомъ отношеніи. Сцена имѣетъ свои условія и обаянія,
отъ которыхъ трудно отказаться, особенно женщинѣ. Невыгодно играть
въ оперѣ старуху-мѣщанку, которая является то въ прозаическомъ костюмѣ домохозяйки, то въ рубищѣ нищей. Женщинѣ это не можетъ
доставлять особеннаго удовольствія. Будь пѣвица даже обижена природой во всей своей Фигурѣ, она предпочтетъ роль Розины или,
облекшись въ цвѣтъ невинности, пропоетъ съ арфою въ рукахъ. «assisa
al pié d’un salice >
Надобно имѣть высокій драматическій талантъ г-жи де-ла-Гранжъ,
чтобы заставить совершенно забыть эти мелочныя обстоятельства, которыя безъ того поневолѣ были бы замѣчены частію публики, привыкшею къ извѣстной сценической рутинѣ. Если бы мы могли полагать, что у г-жи де-ла-Гранжъ есть противники, то все-таки были бы
увѣрены, что даже они согласятся въ томъ, что она превосходная
актриса. Какое достоинство! какая благородная простота! Въ каждомъ движеніи возсоздаетъ она великій характеръ существа, въ низкомъ званіи обладающаго высокими чувствами женщины и матери.
Кто не видалъ ее въ сценѣ экзорцизма въ Финалѣ четвертаго акта,
Digitized by UOOQ1C
СОКПМЕЫМ ЗАМѢТКИ.                         193
тотъ ее имѣетъ понятія о драматическомъ исполненіи этой трудной
ежены.
Канъ пѣвица, г-жа де-ла-Гранжъ въ роли Фидесъ вполнѣ вѣрна саіяой себѣ, то есть поетъ ее превосходно. Да не смутятъ ее какія ннбудь замѣчаніи насчетъ такого или другого пассажа ея партитуры.
Она ве хотѣла измѣнить музыки, написанной Мейерберомъ, и
заслуживаетъ за то полной благодарности. Это доставило и ей возможность выказать свои необыкновенныя средства въ полномъ блескѣ.
Пѣвица, которая поетъ такъ, какъ она, проклятіе четвертаго акта;
«Grands dieux! exaucez ma prière!» вполнѣ достойна европейской сла-      *
вы. Мы слышимъ г-жу де-ла-Гранжъ въ третьей роли, въ музыкѣ
совершенно различной отъ «Луціи» и «Севильскаго Цирульника» и
узнаемъ въ ней ту несравненную примадонну, которую привѣтствовали и руководили три первые оперные композитора нашего времени:
Россини, Донидзетти и Мейерберъ, который, конечно, не могъ ошибиться, предназначая ей труднѣйшую изъ ролей въ современныхъ
операхъ.
Г-жа Маррай заслуживаетъ всякихъ похвалъ за. исполненіе роли
Берты. Вѣрность ея пѣнія и замѣчательная гибкость голоса, плодъ постоянныхъ серьёзныхъ занятій, дѣлаютъ ей совершенно доступною
мейерберовскую музыку, въ которой она доказываетъ, что принадлежитъ къ разряду самыхъ образованныхъ пѣвицъ. Видимое усовершенствованіе въ искусствѣ ѳтой молодой артистки достойно уваженія всѣхъ
любителей музыки. Мы увѣрены, что едва ли найдется лучшая Берта
ва какой бы то ни было сценѣ.
Намъ было извѣстно, что г. Тамберликъ пѣлъ въ Лондонѣ роль Іоанна
съ большимъ успѣхомъ. Мы можемъ сказать, что считаемъ его вполнѣ
законнымъ, и поздравляемъ любезнаго артиста съ преодолѣніемъ трудностей къ достиженію ѳтого успѣха въ Петербургѣ, гдѣ такъ сильно
воспоминаніе о Маріо. Рутина дѣло упрямое : первый пѣлъ роль Маріо,
такъ и другой пой ее точно такъ же, говоритъ часто толпа. Напрасно
будете вы доказывать, что Маріо пѣлъ Іоанна болѣе, чѣмъ небрежно,
безъ энергіи и разсчитывалъ только на нѣмую игру своего прекраснаго лица, особенно въ сценѣ жзорццзма. Г. Тамберликъ исполняетъ
свое дѣло художнически во все продолженіе оперы, какъ и слѣдуетъ
такому прекрасному артисту. Особенно превосходенъ онъ въ дуэтѣ
послѣдняго акта съ Фидесъ; чтб же касается до одушевленія и искусства, съ которымъ онъ исполняетъ извѣстный гимнъ третьяго акта;
 Roi du ciel et des anges*., то они выше всякихъ похвалъ и достойны
лучшихъ его вдохновеній въ «Карлѣ Смѣломъ» или «Отелло».
Мы очень благодарны г. Дндо (Датенусъ) за то, что онъ поетъ
свои куплеты : «Aussi nombreux que les étoiles», которые въ прошедшемъ году выпускались. Вообще г. Дндо на своемъ мѣстѣ въ этой
оперѣ, такъ же, какъ г. Полонини (Доесъ) и г. Стигелли (Ригооъ).
Г. ТальяФико не безъ выгоды для оперы перемѣнилъ въ нынѣшнемъ
году роль Датенуса на роль Варакса.
Digitized by UOOQ1C
m                     совввивимшъ. * — отд. n.
«Осада Гента* сокращена на петербургской сцевѣ нретавъ ніггоящей партитуры, но гораздо менѣе, чѣмъ «Робертъ» и «Гвельмл»
Мейербера. Жадъ особенно, что мы не слышимъ белымего тріо (Фпдесъ, Берты н Іоанна) въ послѣднемъ дѣйствіи. Кстати замѣтимъ
здѣсь, что мы не понимаемъ, почему въ аоиитхъ называютъ «Овалу
Гента» оперой въ четыре двйезимяж, тогда какъ она на еажп
дѣдѣ состоитъ изъ пяти. Въ Парижѣ, такъ же, кань и у насъ, первый антъ смѣняется вторымъ посредствомъ маетой нерклімн (changement à тое)но опытному слуху сейчасъ замѣтно, ночему оба ати
соединенные акта не могутъ назваться однимъ.
Въ заключеніе можемъ только прибавить, что, безъ сомнѣнія, ни
одна столица Европы не можетъ въ настоящее время похвалиться
тѣмъ,'что имѣетъ возможность слышать и видѣть геніальное произведеніе Мейербера исполненнымъ такъ превосходно, какъ у насъ.
Пѣвцы, хоры, оркестръ, сценическая монтировка, — все достойно славнаго имени Мейербера.
Послѣ «Фенеллы» и «Роберта» едва ли выдержала въ Петербургѣ
какая нибудь опера столько представленій, какъ «Норма». В на русской, и на нѣмецкой, и на итальянской сценѣ была ста одной инъ
любимѣйшихъ публикою оперъ, съ самого своего появленія, въ 1817 году.
Память даже измѣняетъ намъ для исчисленія всѣхъ петербургскихъ
Нормъ, Адальгизъ и Полліоновъ. Степанова, Нейрейтеръ, Матисъ, Валькеръ, Гейнеоеттеръ, Паста, Ассаидри, Шюцъ-Олдози,
Віардо, Бореи, Гризи, Медори... какая смѣсь именъ и дарованій! А
мы еще м перечислили всѣхъ пѣвицъ, появлявшихся на нашей сценѣ
(особенно нѣмецкихъ гостей, игравшихъ здѣсь Gattrolkn) въ одежрЬ
гэльской прорицательницы. А Поіліояы? Лиханскій, Нестеровъ, Михайловъ, Брейтингъ, Гюнеръ, Бекъ, Бойеръ, Вейсъ, Пазами, Ушиуе,
Гуаско, Гардони, Лама, Тамберликъ... какова номенклатура? Адальгиза
и Оровезъ рѣже мѣняли своихъ неподнителей; но и тутъ придется
посчитать порядочно : г-жи Петрова, Семенова, Вето, Миллеръ, Кмзнигъ, Тадини, Ниссенъ, Віола, Фанни Леонъ, Корбари, Маррей; гг.
Негровъ, Артемовскій, Ферзингъ, Шпехъ, Тальянико, Фермезъ, Дидо.
Хотя исчисленіе это не совсѣмъ полно, но служитъ уже достаточнымъ
доказательствомъ, что «Норма» безпрестанно была обставляема вновь
и слѣдоватбльно особенно нравилась нашей публикѣ. Прелестная музыка Беллини, которой каждый нумеръ извѣстенъ почти вспому, оправдываетъ такой успѣхъ. Притомъ же Петербургъ слышалъ въ рои
Нормы трехъ замѣчательнѣйшихъ пѣвицъ*, въ 1840 году — Сабину Гейвеееттеръ, которая въ ней особенно отличалась, въ 1841 — Пасту,
для которой она была написана, а въ 1849 — 50 м 1851 — 52 годахъ — 
Гризи, назвавъ которую уже представляешь себѣ Норму. Паста
пріѣхала въ Петербургъ уже при самомъ окончаніи своего артистическаго поприща, во нельзя было не изумляться, когда ома пѣла «Семирамиду», «Анну Боленъ», «Танкреда» и-особенно «Норму». Понтону
Digitized by Google
соипшвішыя ма«т.                           I9S
w публика мвонетъ считаться иэбаловамивй въ отвошеииі исполнежй этой роля.
Въ пьпѣшвемъ сезонѣ «Норна» была представлена 6 и 18 ноября.
Роль ея пѣла г-жа Медори 9 которой должно за ея исполненіе отдать
волную справедливость; это едва ли ве лучшая изъ ея ролей и дѣлаетъ честь ея искусству. Не дѣлая никакихъ сравненій, мы полагаемъ, что послѣ Гризи мало найдется пѣвицъ, которыя бы пѣля и
жграли въ «Нормѣ» такъ, какъ г-жа Медори; необыкновенныя средства ея голоса утверждаютъ за ней неоспоримое право на исполненіе
ея на всякой европейской сценѣ. Чтб же касается до г-жи Маррай, то
мы, не обинуясь, признаемъ ее за лучшую Адальгизу, которую намъ
случилось слышать, не исключая и г-жи Ниссенъ, славившейся въ
этой роли. Г. Дидо недуренъ въ' роли Оровеза. Но г. Тамберликъ
(Полліонъ) просто превосходенъ. Партія Полліона, написанная для инзкаго тенороваго регистра, считается вообще весьма неблагодарною; до
сихъ поръ одинъ Гуаско пѣлъ ее прелестно. Но чтб сдѣлалъ изъ нея
талантъ Тамберлика — невообразимо. Даже ни одно слово въ речитативахъ ве оставлено имъ безъ вниманія. Кто слышалъ его, тотъ, конечно, не забудетъ, какъ онъ, вспоминая про страшный сонъ-евой,
восклицаетъ : «іо гапеніаг Іо іо tremo!», или говоритъ Адальгизѣ :
     altari?... е і) noetro аюог?» Дивно заключаетъ овъ «разу «инала 
«Ma tu morendo, non m’abborrire,
«Pria di morire perdona a me.
Bee это выше всякихъ похвалъ.
Ноября 2б, 23 и 2S представлена была комическая онера композитора,
сочиненія котораго еще не были играны въ Петербургѣ. Онера эта — 
 il marito е Гэтакіе- (Мужъ и Любовникъ) — написана капельмейстеромъ здѣшней итальянской оперы г. Риччи. Либретто ея, сочивеимое
Гаэтаномъ Росси, основано на легкой водевильной интригѣ. Нѣкто
полковникъ Белменъ (г. Дебаосини), недавно женатый, пріѣзжаетъ
въ Парижъ безъ жены и среди соблазновъ столицы заживается въ
вей, веселится и становится Менторомъ родственника своего Эрнеста
(г. Тамберликъ), стараясь образовать этого провинціала и заставить
его забыть прежнюю любовь къ какой-то Джульетѣ. Друзья ве подозрѣваютъ того, что г-жа Адель Кельномъ (г-жа Медори) съ новой служанкой своей,"незнакомой мужу, Лизетой (г-жа де-Мерпкъ), пріѣхала
въ Парижъ и живетъ съ ними въ одномъ отелѣ, для наблюденія за подозрительнымъ поведеніемъ своего мужа. Въ маскарадѣ Эрнестъ встрѣчается съ своей кузиной, съ которой незнакомъ, влюбляется въ нее
и, руководствуемый совѣтами Бельмона, не подозрѣвающаго въ маскарадной незнакомкѣ своей жемы, хочетъ начать съ ней интригу черезъ
посредство слуги своего Фронтона (г. Лаблашъ), влюбленнаго въ Лизету. Бельмонъ самъ диктуетъ Эрнесту любовное письмо къ женѣ.
Адель, чтобы проучить мужа, рѣшается на санданіе съ Эрнестомъ,
но съ условіемъ, что она будетъ подъ вуалью, а вѣрная Лизета будетъ
Digitized by UOOQ1C
196                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД* VI.
присутствовать при разговорѣ, между тѣмъ какъ Фронтовъ доджемъ
стоять на часахъ. Чтобы ободрить провинціала и подсказывать ему
любовныя объясненія, Бельмонъ также присутствуетъ при этой сценѣ,
стоя за ширмами. Свиданіе оканчивается тѣмъ, что Адель приглашаетъ Эрнеста явиться ночью въ Булонскій лѣсъ, къ ея дачѣ. Въ
третьемъ актѣ Эрнестъ приходитъ съ Бельмономъ и Фронтовомъ въ
условленное мѣсто; является Адель, и дѣло объясняется. Бельмонъ
раскаявается, Адель прощаетъ его. утѣшаетъ Эрнеста обѣщаніемъ
выхлопотать ему прощеніе отъ забытой имъ минутно Джюльеты, а
Фронтенъ женится на Лизетѣ.
Музыка г. Риччи отличается многими неотъемлемыми достоинствами. Г. Риччя — весьма пріятный мелодистъ, и если нѣкоторые мотивы его не совсѣмъ новы, зато въ другихъ узнаете вы вдохновеніе,
достойное сына Италіи. Оркестровка обличаетъ знающаго и опытнаго
музыканта. По всей оперѣ разсыпано много настоящей итальянской
веселости. Мы не довольно ознакомились съ музыкой «Мужа и Любовника», чтобы представить подробный раэборъ ея, но можемъ указать
въ первомъ актѣ на дуэтъ Адели и Лизеты : «Ceiate dalla mascbera»,
къ которому присоединяется прелестный романсъ, который поетъ за
кулисами Эрнестъ*. *In tenero languor», и арію его: «Questo cor, da ai
bel giorno», превосходно спѣтую г. Тамберликомъ. Во второмъ актѣ
очень понравился намъ дуетъ Бельмона и Эрнеста: «Riforma il foglio»,
и Финальный квинтетъ *. «Davvero é comico qtïeâto momento». Не можемъ, впрочемъ, не замѣтить, что впечатлѣніе, производимое двумя
послѣдними нумерами, нами названными, а равно и дуэтомъ Лизеты
и Фронтеиа*.»Qneir aggraziala viril figura», ослабляется нѣсколько no
причинѣ ихъ длинноты. Вообще, опера имѣла успѣхъ заслуженный, и
композиторъ былъ вызванъ. Труппа наша отличилась вполнѣ въ ея
исполненіи. Г. Дебассини очень хорошъ, а г. Тамберликъ и ноетъ н
играетъ прекрасно.,Г. Лаблашъ изъ небольшой роли Фронтена создалъ, по своему обыкновенію, цѣлый характеръ. Пѣсенка его въ
маскарадѣ: «Managgia! Managgia!», забавна до крайности. Г-жа деМерикъ совершенно на своемъ мѣстѣ въ роли Лизеты. Г-жа Медорм
исполняетъ партію Адели очень хорошо; жаль только, что могучій
голосъ ея иногда невольно заглушаетъ пѣніе г-жи де-Мерикъ; притомъ же заключительная арія оперы х «Non сото pende chi non ama«,
заключаетъ много именно такихъ трудностей для исполненія, которыя
не совсѣмъ доступны пѣвицѣ, къ которой такъ идетъ пѣніе музыки
стиля широкаго и энергическаго. Въ заключеніе не можемъ ве сдѣлать
одного замѣчанія касательно сценической обстановки, въ отношеніи
къ которой мы въ Петербургѣ избалованы. Большая часть дѣйствія
«Мужа и Любовника» происходитъ въ общей залѣ гостинницы, правда,
одной изъ лучшихъ въ Парижѣ и, слѣдовательно, великолѣпной, но
которая все-таки не можетъ быть такъ богата, какъ та, которая представляетъ декорація, нами видѣнная.
Digitized byLnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         197
Изъ прежнихъ оперъ, о которыхъ говорили мы въ прошедшей
книжкѣ  Современника», слышали мы въ послѣднее время: «Риголетто*
(9 ноября),  Севильскаго Цырульнива  (14 ноября) и «Луцію» (21
ноября). Въ двухъ послѣднихъ операхъ продолжалось торжество г-жи
де-ла-Гранжъ. Чѣмъ болѣе слушаешь эту чудную примадонну, тѣмъ
болѣе восхищаешься ею и изумляешься необыкновенному ея таланту.
Несомнѣнно, что число ея цѣнителей и почитателей все болѣе и
болѣе увеличивается: таковъ удѣлъ всѣхъ великихъ дарованій. Сколько
видѣли мы блестящихъ дебютовъ, успѣхъ которыхъ вскорѣ дѣлался
загадкой для тѣхъ же, которые сначала ему способствовали и черезъ
короткое время сдѣлались равнодушны къ предмету своихъ восторговъ!
Не такова судьба артистовъ, какъ, напримѣръ, Рубини, Гуаско, Маріо,
Тамбурини, Ронкони, Даблашъ, Фреццолини, Гризи и наконецъ г-жа
де-ла-Гранжъ : къ нимъ привязываешься болѣе по мѣрѣ того, какъ
ближе знакомишься съ нхъ дарованіями. Замѣтимъ, между прочимъ,
что въ «Севильскомъ Цырульникѣ» (14 ноября) г-жа де-ла-Гранжъ
спѣла извѣстную русскую пѣсню: «Матушка голубушка*, и произвела
сильное впечатлѣніе, какъ превосходнымъ исполненіемъ музыки, такъ
и выраженіемъ, которое она умѣла придать словамъ языка, ей еще
незнакомаго, но произношеніемъ котораго она владѣетъ вполнѣ : такъ
чисто и правильно выговариваетъ она родные наши звуки.
Итакъ, въ два мѣсяца мы слышали на нашей итальянской сценѣ
девять оперъ. Дѣятельность удивительная! Говорятъ, что впереди
ждетъ насъ будущность еще "привлекательнѣйшая. Скажемъ только,
что, будучи увѣрены въ томъ, что настоящее продолжится, мы не
можемъ желать ничего лучшаго и еще разъ повторимъ, что въ Петербургѣ теперь первая опера въ Европѣ.
