новыя книги.
іюнь 1853.
78) Годичный торжественный актъ въ Императорскомъ
С АНКТПЕТЕР ВУ РГСКОМЪ УНИВЕРСИТЕТѢ, ВЫВШІЙ 8 ФЕВРАЛЯ
1853 года. Спб. 1853.
Въ Императорскомъ Санктпетербургскомъ университетѣ. 8
Февраля происходилъ годичный торжественный актъ. Это ученое
торжество, ежегодно отправляемое въ день основанія университета,
было, по обыкновенію, открыто духовною пѣснію : «Днесь благодать Святаго Духа насъ, сббра.» Затѣмъ ректоръ университета
П. А. Плетневъ прочиталъ отчетъ о состояніи университета и дѣятельности его ученаго сословія въ 1852 году, а г. ординарный
профессоръ И. Я. Горловъ — написанное имъ для этого случая
разсужденіе «О цѣнности золотой монеты». Въ заключеніе прочитаны были назначенныя студентамъ на 1853 годъ задачи для соисканія наградъ медалями и краткіе разборы диссертацій, представленныхъ ими на темы, данныя въ прошедшемъ году, при чемъ осьми
студентамъ розданы медали, присужденныя Совѣтомъ университета
за отличнѣйшія изъ этихъ сочиненій. Актъ окончился пѣніемъ народнаго нашего гимна.
Для чтенія на актѣ еще написаны были сочиненія: ординарнымъ
профессоромъ М. С. Куторгою, подъ заглавіемъ: «Хронологическія
розъисканія, относящіяся къ событіямъ Персидскихъ войнъ», и
экстраординарнымъ профессоромъ П. А. Ильенковымъ — «ИсторичеТ. XL. Отд. IV.                                 1
Digitized by VjOoqLc
â                       СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.
скій очеркъ введенія количественныхъ изслѣдованій въ химіи.»
Оба эти сочиненія не были, впрочемъ, читаны на актѣ, по недостатку времени.
Нынѣ издана университетомъ особая книжка, въ которой помѣщены какъ Отчетъ о состояніи и дѣятельности университета,
читанный г. ректоромъ, такъ равно и оба вышеупомянутыя сочиненія профессоровъ Куторги и Ильенкова (*).
Въ числѣ новыхъ постановленій и распоряженій по университету
замѣчательны :
а) Учрежденіе стипендіи въ память совершившагося двадцати-пяти
лѣтія служенія его превосходительства М. Н. Мусина-Пушкина, въ
званіи Попечителя, сперва Казанскаго, а нынѣ С.-Петербургскаго
ученыхъ Округовъ —               изнЬ%еиьЬб6тѣ
*п(                   студентовъ здѣшняго
университета.
б) Введеніе, при преподаваніи греческаго языка, произношенія
рейхлонова', которому слѣдуютъ природные греки и которое принято въ православныхъ духовныхъ академіяхъ и семинаріяхъ.
в) Признаніе несомнѣннымъ свидѣтельства преподобнаго Нестора о началѣ Руси въ 862 году, съ непремѣнною обязанностію строго руководствоваться лѣтосчисленіемъ этого лѣтописца во всѣхъ
заведеніяхъ Министерства Народнаго Просвѣщенія, въ иоТбрыхъ
преподается русская исторія:
Ученые и литературные труды профессоровъ, котовыми сбдМ          *
ствуютъ они общественному образованію сверхъ должѣосгйыіъ
занятій по своимъ каеедрамъ, составляютъ важный предметъ
въ обозрѣній состояній университета. Въ ученомъ сословіи 'здѣшняго университета находится сорокъ-восемь лицъ, въ продолженіе
ученой и учебной службы которыхъ ежегодно появлялись новыя
сочиненія, свидѣтельствующія о ихъ талантахъ и трудолюбіи. Минувшій 1852 годъ равнымъ образомъ ознаменованъ подобнаго
рода успѣхами. Въ удостовѣреніе этого упомянемъ о слѣдующихъ
трудахъ ученаго университетскаго сословія, появпвйЩхся въ мпнѵѵ
шемъ году :
1) Ординарный профессоръ Уегйряловъ окончилъ первую половину «Исторіи Петра Великаго».                                 '
2) Ординарный профессоръ Ленца составилъ четвертое издавіе
своего «Руководства къ фйзикѢ» и записку «О сопротивленій жидкостей въ отношеніи къ гальваническому току».
3) Ординарный Профессоръ Н&юлънъ оканчивалъ печатаніе
своего сочиненія «О новгородскихъ пятинахъ и погостахъ».
(*) Сочиненіе профессора Й. Я. Горлова «О цѣнности золота» будетъ издаю
особою кнйгою.
Digitized by VjOOQLC
Б&ЫІ0ГІШФІЯ»                              3
4) Ордммфный профессоръ БуълпмтМ напеЗятыъ вмое
жздаиіе свое# «Ариѳметши для Воѳпно-Учебнвіжъ Заведеній» и двѣ
запіскк «О новыхъ свОдобахъ рѣшенія нѣкоторыхъ алгебравчфооККъ  геометричсодихъ задала.
5) Ординарный профессоръ Калмыковъ представилъ къ нюечктаные «Исторію правъ сочинителей въ Заводной Европѣ».
6) Ординарный профессоръ Барашъ напечаталъ «РвзсуЛдѳніе о
религіозномъ > иетормчесвомъ и юридическомъ значеніи вѣрммод
даннической присяги».
7) Ординарный профессоръ Шиховскііі печаталъ свой «Гимназическій курсъ Ботаники».
3) Ординарный профессоръ KÿthOpea прйготоЁилѣ къ Печати
«Хронологическія И критическій изслѣдованія событій, относящіеся къ жизни ѲемйстокЛа».
9) ОрдийарныЙ Профессоръ Никитенко Издалъ сочиненіе Подъ
заглавіемъ: «В. А. Жуковскій, со стороны его поэтическаго характера и дѣятельности».
10)        Ординарный профессоръ             составилъ «ЙукоВОдсТво къ военнымъ законамъ».
11) Экстраординарны* профессоръ Сьммъ Налитографировалъ
«Руководство къ дифференціальному исчисленію».
ІЯ) Экстраординарный профессоръ БмеоеМценекій напечаталъ
ваинеки «О наЧФгѣ римской комедіи» и «Объ Ателланамъ».
13) Адъюнктъ Ѵубймдек напечаталъ «Исторію ВакумТіМ» à
доставилъ «Грузинскую Грамматику» и «РуодюГрузинсній Словарь».
14) Доцентъ 6'мммлваичЬ напечаталъ два Сочвнеяія : «Защита
Кимонова мира» и «Рецензія четырехъ историческихъ лекцій Нро
вессора Грановскаго».
Замѣчательный поѣздки съ ученою цѣлію были совершены вро«есеорами С. С. Куторгою  Чебышевымъ.
Въ приложеніи къ Отчету г. ректора мы встрѣчаемъ изложеніе
надачь, которыя предлагаются студентамъ и вообще слушателямъ
Саиктаютербургскйго университета для соисканія наградъ медалями
въ 1853 — 1854 академическомъ году. Этикъ задача — по двѣ для каждаго «акультета.
Новое сочиненіе М. С. Куторім «Хронологическія розъисканія,
относящіяся къ событіямъ Персидскихъ войнъесть, безъ всякаго
сомнѣнія, трудъ -весьма важный и вполнѣ самостоятельный, ибо
авторъ почерпалъ всѣ нринодимьк имъ «акты изъ оригинальныхъ
источниковъ, разсматривалъ и оцѣнивалъ ихъ со своею всѣмъ
извѣстною критическою проницательностью. Это сочиненіе заслуDigitized by Google
4                    современникъ. — отд. îr.
живаетъ особаго отдѣльнаго разбора, возможнаго только спеціалисту; мы же упомянемъ здѣсь въ двухъ словахъ о его содержанія.
Сперва разсказывается осада и покореніе Систа; потомъ укрѣпленіе
Аѳинъ стѣнами и Пирея; сеймъвъ Платеѣи, наконецъ, походъ Павзанія, его измѣна и смерть.
«Историческій очеркъ введенія количественныхъ изслѣдованій
въ химіи», П. А. Ильенкова, хотя и не представляетъ ничего новаго,
* но обработанъ съ тою отчетливостію, которую мы привыкли видѣть
во всѣхъ трудахъ этого талантливаго ученаго.
