В А БѢГЪ.
.1             >'
РАЗСКАЗЪ    BQAOHTKPA.
I.
Двѣнадцатаго іюля, капитанъ Хлоповъ, въ эполетахъ и шашкѣ — Форма, въ.которой со времена моего пріѣзда на Кавказъ
я еще не видалъ его — вошелъ въ низкую дверь моей землянки.
— * Я прямо отъ нолкоанмкд, сказалъ онъ, отвѣчая на вопросительный взглядъ, которымъ я его встрѣтилъ : — завтра бат
тальонъ нашъ, выступаетъ.
— Куда? спросилъ я..   u
— Въ NN. Тамъ назначенъ сборъ войскамъ.
— А оттуда, вѣрно, будетъ какое нибудь движеніе?
— Должно быть.
— Куда же? какъ вы думаете?
— Что думать? я вамъ говорю, чтб знаю; прискакалъ вче*ра ночью татаринъ отъ генерала — привезъ вриказъ, чтобы батальону выступать в взять съ собою ва два дня сухарей; а куда,
зачѣмъ, на долго лв? этого, батюшка, не спрашиваютъ: велѣно
вттв — и довольно.
— Одвако, если сухарей, берутъ только на два дня, стало,
 я войска продержатъ не долѣе."
Ну, это1 ничего не значитъ,..
— Да какъ же такъ? спросилъ я съ-удивленіемъ.
Digitized by VaOOQ le
94                  совренкнникъ. — отд. і.
— Да такъ же.
— А мнѣ можно будетъ съ вамм втти? спросилъ я, помолчавъ немного.
— Можно-то можно, да мой совѣтъ лучше не ходить. Изъ
чего вамъ рисковать?..,
— Нѣтъ ужь, позвольте мнѣ не послушаться вашего совѣта:
я цѣлый мѣсяцъ жилъ здѣсь только затѣмъ, чтобы дождаться
случая быть въ дѣлѣ, и вы хотите, чтобы я пропустилъ его.
— Пожалуй, идите; только, право» ве лучше лр бы вамъ
остаться? Вы бы тутъ насъ подождали, охотились бы; а мы бы
пошли съ Богомъ. И славно tel 1 сКавалъонъ такимъ убѣдительнымъ тономъ, что мнѣ въ первую минуту дѣйствительно показалось, что это быЛо бьі Главно; однако1,» рѣшительно сказалъ,
что ни за что не останусь.
— И чего вы не видали тамъ? продолжалъ убѣждать меня
капитанъ. — Хочется вамъ узнать, какія сраженія бываютъ?
прочтите Михайловскаго-Данилевскаго «Описаніе Войны» — 
прекрасная книга: тамъ все подробно описано, и гдѣ какой корпусъ стоялъ, и какъ сраженія происходятъ.
— Напр<пвгвъ, это‘То менЪ и ие ваммнетъ, отвѣванья;
— — Ну,такъ чтб же? вамъ, просто; хочетея видно іюрмотрѣйн
кекъ людей убиваютъ?.-., Вотъ, въ тридцать-вторюагьгоду, былъ
тутъ тоже пеелужмцій «ашйі-те * ивъ весгаппевъ; кажется-. Два
похода съ яами ходилъ, въ синемъ платѣ въ иакомъ»точ да
наконецъ н сложилъ тутъ свою голову-. Здѣсь,батюшка, иммого
не удивишь.
Какъ мнѣ ни совѣстно было, что капитанъ такъ-Дурро объяснялъ Мое намѣреніе, я и не покушался разъувѣрять его.
— Чті>, онъ храбрый былъ? спросилъ л егб.
— А Богъ его знаетъ : все, бывала, навреди ѣздятъ; гдѣ
перестрѣлка, тамъ и онъ.
Такъ, стало быть, храбрый, сказалъ я.
** Нѣтъ, ото не значатъ храбрый, что суется туда, гдѣ-ыю
не спрашиваютъ...
— Чтб же вы называете храбрымъ?
--. ч — Храбрый? храбрый? повторилъ капитанъ съ видомъ человѣка, которому въ первый разъ представляется подобный вопросъ : — храбрый тотъ, котлрыій всдотъ осблкакъ., слѣдуетъ,
сказалъ онъ, подумавъ немного,.
Digitized by Go Je
НдЭДГЪ.                               H
Я вспомнилъ, Что Щатоцъ опредѣляетъ храбрость амодім
moto, чло нужно и его к< нужна бояться, и, несмотря на общвоетъ  неясность выраженія въ опредѣленіи аидтана, вдоду,
малъ, что-основная мысль обоихъ на такъ различна, какъ могла
бы показаться, и что даже опредѣленіе капитана вѣрнѣе опредѣленія греческаго философя, пртому что если бы онъ могъ
выражаться такъ же, какъ Платонъ, онъ, вѣрно, сказалъ бы, что
храбръ тотъ, кто.боится только того, чего слѣдуетъ бояться, а
ве того, чею не нужно бояться...
Мнѣ хотѣлось объяснить свою мысль капитану.
— Да, сказддъ я : — ннѣ кажется, что въ каждой опасности
есть выборъ;, в выборъ, сдѣланный подъ вліяніемъ, напримѣръ,
тувстра долга,.есть драбростѣ, а выборъ, сдѣланный подъвлія>ніамъ низкаго чувства — трусость : поэтому человѣка, который
взъ тщеславія, или изъ любопытства, или изъ алчности рно
куетъ жизнію, нельзя назвать храбрымъ.
Капитанъ съ каки'мъ-то страннымъ выраженіемъ смотрѣлъ
ва меня въ то время, какъ я говорилъ.
— Ну ужь этого не /мѣю вамъ доказать, сказалъ онъ, накладывая трубку : — а вотъу насъ есть юнкеръ, такъ тотъ любитъ пофилософствовать. Вы съ нимъ поговорите; онъ и стихи
пишетъ.
Я только на Кавказѣ познакомился съ капитаномъ, но еще
въ Россіи зналъ его. Мать его, Марья Ивановна Хлопова, мелкопимѣстйая пбмѣщвца, Живетъ въ двухъ верстйхЪ отъ моего
шММѣ. Перёдъ о'гъѣздойѣ'моинъ nâ Кавказъ й былъ уййя:
еттрушка очевѣ обжаловалась, что я увяжу ея Пашеньку (кыгѣ
она называла стараго, сѣдогЬ капитана) и — ЖМа# грамота ~
tory разсказать ему про en житье-бытье я передать посылочку.
Каморамъ Меня славнымъ пирогомъ в полотками, Марьи Ивашжпя мышла въ свою спальню и возвратилась оттуда съ чер
A», ДОвейьм большой Тадоякой -, къ которой бвіла припита
titw же йМлковѣ* днТОчѣа.
— Вотъ это Божіе милосердіе, сказала бнй, сѣ крестомъ поцвловаиъ изображеніе Божіей Матери и иередавеямиѣ въ руки: — 
потрудитесь,, бйтюикпѵ Моенавьте ему. Видите ли : какъ онъ по
ѣхалъ на Копіагъ, я отслужила молебенъ и дала обѣшеніе, коли
онъ будетъ живъ и невредимъ, послать этотъ обравокъ Божіей
Мігерн. Вотъ ужь осьднадцать лѣтъ,,какъ Заступница и угодDigitized by Google
И                 СОВММВЙНМсѢ.      ОѢД. 1.
ники святые милуютъ его : ни разу раненъ Не бйіЛѣ, а уяЛ йѣ
какихъ, кажется, сраженіяхъ не былъ!... Какъ инѣ Михайло,
что съ нимъ былъ, поразсказалъ, такъ, 'вѣрите ли, волосѣ Д№
бойъ становится. Вѣдь я чтб и знаю про него, такъ только отъ
чужихъ: онъ мнѣ, мой голубчикъ, ничего про'свои походы'ùè
пишетъ — меня напугать боится.
(Уже на Кавказѣ я узналъ, и то не отъ капитана, что бпъ
былъ четыре раза тяжело раненъ, и, само ' собою разумѣете,
какъ о ранахъ, такъ и о походахъ ничего не писалъ своей мастери.)
— Такъ пусть теперь онъ это св. изображеніе на себѣ носитъ, продолжала она : — я его имъ благословляю. - Заступница
Пресвятая защититъ его! Особенно въ сраженіяхъ чтобы онѣ
всегда его на себѣ имѣлъ. Такъ и скажи, мой батюшка, чтб
мать твоя такъ тебѣ велѣла.
Я обѣщался въ точности исполнить порученіе.               z '
— Я знаю, вы его полюбите, моего Пашеньку, продолжала
старушка : — онъ такой славный! Вѣрите ля, голу не проходитъ, чтобьі онъ мнѣ денегъ не присылалъ, и Аннушкѣ, моей
дочери, тоже много помогаетъ; а все изъ одного жалованья і
Истинно вѣкъ благодарю Бога, заключила она, со слезами на
глазахъ : — что далъ Онъ мнѣ такое дитя.
— Часто онъ вамъ пишетъ? спросилъ я.
— Рѣдко, батюшка: нечто въ годъ разъ, ито когда съ деньгами, такъ словечко напишетъ, а то нѣтъ. Ежели, говоритъ,
маменька, я вамъ не пишу, значитъ живъ и здпровъ,а коли чтб,
избави Богъ, случится, такъ и безъ меня напишутъ..
Когда я отдалъ капитану подарокъ матери (это было на
моей квартирѣ), онъ попросилъ оберточной бумажки * тщательно завернулъ его и спряталъ. Я много и съ увлеченіемъ гог
ворнлъ ему о подробностяхъ жизни его матери; кадитанъ мод»чалъ. Когда я кончилъ, онъ отошелъ въ уголъ и что-то очень
долго накладывалъ трубку.
— Да, славная старуха, сказалъ онъ оттуда, нѣсколько глу*
хинъ голосомъ : — приведетъ ли еще Богъ свидѣться.
Въ этихъ простыхъ словахъ выражалось оче«ф много любви
н печали.
— Зачѣмъ вы здѣсь служите Т сказалъ я.
Digitized by Google
нлнъгь.                                  97
— Надо же служатъ, отвѣчалъ онъ съ убѣжденіемъ. А двойное жалованье для вашего брата бѣднаго человѣка много значатъ. 
Я зналъ, что капитанъ жилъ бережливо: въ карты не игралъ,
кутилъ рѣпко и курилъ простой табакъ, который онъ, неизвѣстно почему, называлъ не тютюнъ, а самброталическік табакъ, — 
звалъ тоже, куда употребляется большая часть его жалованья.
Капитанъ еше прежде нравился мнѣ : у него была одна изъ
тѣхъ простыхъ, спокойныхъ русскихъ физіономій, которымъ
пріятно * легко смотрѣть прямо въ глаза; но послѣ этого разговора я почувствовалъ къ нему истинное уваженіе.
II.
Въ четыре часа утра, на другой день, капитанъ заѣхалъ за
мной. На немъ былъ старый, истертый сюртукъ безъ эполетъ,
лезгинскіе широкіе штаны, бѣлая попашка, съ опустившимся
пожелтѣвшимъ курпеемъ ('), и незавидная азіятская шашка
черезъ плечо. Бѣленькій маштачекъ (*), на которомъ онъ ѣхалъ,
шелъ понуря голову, мелкой иноходью и безпрестанно взмахивалъ
жиденькимъ хвостомъ. Несмотря на то, что въ Фигурѣ добраго
капитана было не только мало воинственнаго, но и красиваго,
въ ней выражалось такъ много равнодушія ко всему окружающему, что она внушала невольное уваженіе.
Я ни минуты не заставилъ егр дожидаться, тотчасъ сѣлъ на
лошадь, и мы вмѣстѣ выѣхали за ворота крѣпости.,
Батальонъ былъ уже саженъ двѣсти впереди насъ и казался какой-то черной, сплошной, колеблющейся массой.
Можно было догадаться, что это была пѣхрта, только потому, что, какъ частыя длинныя иглы, виднѣлись штыки и
изрѣдка долетали до слуха звуки солдатской пѣсни, барабана
в прелестнаго тенора подголоска шестой роты, которымъ я не
разъ восхищался еще въ укрѣпленіи. Дорога шла серединой
глубокой и широкой балки (), подлѣ берега небольшой рѣчки,
которая въ это время кграаа, то есть была въ разливѣ. Стада
() Курпъи на кавказскомъ нарѣчіи значитъ овчина.
() Маштакъ на кавказскомъ нарѣчій значитъ небольшая лошадь.
(*) Балка на кавказскомъ нарѣчій значитъ овраіъ, ущелье.
т. ХХХѴШ. Отд. I.                                             7
Digitized by Ѵлооше
98                     современникъ. — отд. і.
дикихъ голубей вились около нея : то садились на каменный
берегъ, то, поворачиваясь на воздухѣ и дѣлая быстрые круги, улетали изъ вида. Солнца еще не было видно, во
верхушка правой стороны балки начинала освѣщаться. Сѣрые
н бѣловатые камни, жолто-яеленый мохъ, поросшій на нихъ, и
темно-зеленые, покрытые росой, кусты держидерева, кивала в
карагача обозначались съ чрезвычайной ясностію и выпуклостію ва прозрачномъ, золотистомъ свѣтѣ восхода; зато другая
сторона в лощина, покрытыя густымъ туманомъ, который волновался дымчатыми, неровными слоями, были сыры, мрачны и
представляли неуловимую смѣсь цвѣтовъ: блѣдно-лиловаго, почти чернаго, темно-зеленаго и бѣлаго. Прямо передъ вами, ва
темной лазури горизонта, съ поражающей ясностію, виднѣлись ярко-бѣлыя, матовыя массы снѣговыхъ горъ, съ ихъ причудливыми, но до малѣйшихъ подробностей изящными тѣнями
и очертаніями. Сверчки, стрекозы и тысячи другихъ насѣкомыхъ прогнулись въ высокой травѣ и наполняли воздухъ своими ясными, непрерывными звуками : казалось, безчисленное
множество крошечныхъ колокольчиковъ звенѣло въ самыхъ
ушахъ. Въ воздухѣ пахло водой, травой, туманомъ, — однимъ
словомъ, пахло раннимъ прекраснымъ лѣтнимъ утромъ. Капм- '
танъ вырубилъ огня и закурилъ трубку; запахъ салбр'оталическаго табаку в трута показался мнѣ необыкновенно пріятнымъ.
Мы ѣхали стороной дороги, чтобы скорѣе догнать пѣхоту;
капитанъ казался задумчивѣе обыкновеннаго, не выпускалъ изо
рта дагестанской трубочки и съ каждымъ шагомъ поталкивалъ
ногами свою лошадку, которая, перекачиваясь съ боку на бокъ,
прокладывала чуть замѣтный темно-зеленый слѣдъ по мокрой
высокой травѣ. Изъ подъ самыхъ ногъ ея, съ тордокакима*) и
тѣмъ звукомъ крыльевъ, который невольно заставляетъ вздра' гмвать охотника, вылетѣлъ старый Фазанъ и медленно сталъ
подниматься кверху. Капитанъ не обратилъ на него ни малѣйшаго вниманія.
Мы уже почти догоняли батальонъ, когда сзади масъ послышался топотъ скачущей лошади, и въ ту же минуту проскакалъ
мимо очень хорошенькій и молоденькій юноша въ офицерскомъ сюртукѣ и высокой бѣлой попахѣ. Поровнявшись съ нами, онъ улыбнулся, кивнулъ головой капитану... Я успѣлъ
(\ Тордокалье — крикъ «дома.
Digitized by VaOOQ le
НАКВГЪ.                                 90
мнѣтать только, что онъ какъ-то особенно граціозно сидѣлъ
на сѣдлѣ н держалъ поводья, и что у него были прекрасные
черные глма, надернутый носикъ и едва пробивавшіеся усики.
Мнѣ особенно понравилось въ йенъ то, что оиъ не ногъ не
улыбнуться, замѣтивъ, что мы любуемся имъ. По одной этой
улыбкѣ можно было эаключнть, что онъ еще очень молодъ.
— И куда скачетъ? съ недовольнымъ видомъ пробормоталъ
капитанъ, не выпуская чубука изо рта.
— Кто это такой? спросилъ я его.
— Прапорщикъ Аланинъ, субалтеръ-офицеръ моей роты...
Еще только въ прошломъ мѣсяцѣ прибылъ изъ Корпуса.
— Вѣрно, онъ въ первый разъ идетъ въ дѣло? сказалъ я.
— То-то и радешенекъ; отвѣчалъ капитанъ, глубокомысленно покачивая головой. — Молодость!
— Да какже не радоваться? я понимаю, что для молодого
офицера это должно быть очень пріятно.
Капитанъ не отвѣчалъ.
III.
Едва яркое солнце вышло изъ за горы и стало освѣщать долину, по которой мы шли, волнистыя облака туйана разсѣялись, и сдѣлалось жарко. Солдаты, съ ружьями и мѣшками на
плечахъ, медленно шагали по пыльной дорогѣ; въ рядахъ
слышался изрѣдка малороссійскій говоръ и смѣхъ. Нѣсколько старыхъ солдатъ, въ бѣлыхъ кителяхъ — бблынею частію
унтеръ-ОФЯцеры — шли, съ трубками, стороной дороги и степенно разговаривали. Троичныя, навьюченныя верхомъ пововкм
подвигались шагъ за шагомъ я поднимали густую неподвижную
пыль. Офицеры верхами ѣхали впереди; иные, какъ говорится
на Кавказѣ, джигитовали (*),.то есть,, ударяя плетью по лошади,
заставляли ее сдѣлать прыжка четыре и круто останавливались,
оборачивая назадъ голову; другіе занимались. пѣсенниками, которые, несмотря на жаръ и духоту, неутомимо играли одну пѣсню за другою.
() Джимы по купыцкя значить храбрый; передѣлавиое же на русскій дадъ
едово danmcmoedma соотвѣтствуетъ слову  храбриться».
о
8Ш71?
Digitized by
.
ѵООУІС
100                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Саженъ сто впереди пѣхоты, на большомъ бѣломъ конѣ, съ
конными татарами, ѣхалъ извѣстный въ полку за отчаяннаго
храбреца и такого человѣка, который хоть кому ярав/іу
ео глаза отрѣжетъ, высокій и красивыя офицеръ въ азіятской одеждѣ. На немъ былъ черный бешметъ съ галунама «такія же ноговицы, вовь»е, плотно обтягивающіе йогу чувяки съ чиразамв (в), жолтая черкеска и высокая, заломленная назадъ попаха. На груди и спинѣ его лежали серебряные галуны, на которыхъ надѣты были затруска и пистолетъ за
поясомъ; другой пистолетъ и кинжалъ, въ серебряной оправѣ,
висѣли на поясѣ. Сверхъ всего этого была опоясана шашка въ
красныхъ сафьянныхъ ножнахъ съ галунами и надѣта черезъ
плечо винтовка въ черномъ чехлѣ. По его одеждѣ,' посадкѣ, манерѣ держаться и вообще по Всѣмъ движеніямъ, замѣтно
было, что онъ старается быть похожимъ на татарина. Онъ даже говорилъ что-то на неизвѣстномъ мнѣ языкѣ татарамъ, которые ѣхали съ нимъ; во, по педоумѣвзющимъ, насмѣшливымъ
взглядамъ, которые бросали эти послѣдніе другъ на друга, мнѣ
показалось, что они не понимаютъ его. Это былъ одинъ изъ
удальцовъ-джигитовъ, образовавшихся по Марлинскому и Лермонтову. Эти люди смотрятъ на Кавказъ не иначе, какъ сквозь
призму героевъ нашего времени, Мулла-Нуровъ и т. п., и во
всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ руководствуются не собственными наклонностями, а примѣромъ этихъ Образцовы
Поручикъ всегда ходилъ въ азіятскомъ платьѣ и оружіи,
имѣлъ'кунаковъ, не только во всѣхъ мирныхъ аулахъ, но и въ
горахъ, по самымъ опаснымъ мѣстамъ ѣзжалъ безъ оказіи, ходилъ съ мирными татарами по начамъ засаживаться на дорогу
подкарауливать и убивать горцевъ, былъ влюбленъ въ татарку
а писалъ свои записки...
-Фамилія его была Розмкракцъ; во онъ часто говорилъ о
своемъ происхожденія, выводилъ его какъ-то отъ варяговъ 
ясно доказывалъ, что онъ и предки его были чистые русскіе.(*)
(*) Чармы пачатъ гыуаы,  камаэскомъ варѣчіа.
Digitized by Google
. КАИВГЪ.                            101
IV.
Солнце прошло половину нута а кидало сквозь раскаленный
воздухъ жаркіе луча на сухую- землю. Темно-синее Небо было
совершенно чисто; только подошвы снѣговыхъ горъ начинала
одѣваться бѣло-лаловыми облаками. Неподвижный воздухъ, Kaj
залось, былъ наполненъ каКою-то прозрачною пылью : становилось нестерпимо жарко. Дойдя до неболбШЬго ручья, который
текъ на половинѣ дороги, войска Сдѣлала привалъ. Солдаты, составивъ ружья, бросились къ ручью; батальонный командиръ
сѣлъ въ тѣни, на барабанъ, и съ нѣкоторыми офицерами расположился закусывать; капитанъ легъ на травѣ подъ ротной по-'
возкой; храбрый поручикъ Розенкранцъ и ещ'е нѣсколько молодыхъ офицеровъ, помѣстившись на разостланныхъ буркахъ, собрались повеселиться, какъ то.замѣтно было поразставленнымъ
около иихъ Фляжкамъ и бутылкамъ -и по особенному одушевленію пѣсенниковъ, которые, стоя нелу-кругомъ передъ- ННми,
съ присвистомъ играли клясомую кавказскую пѣсню на- голосъ
лезгинки.
Въ числѣ этихъ офицеровъ былъ и молоденькій прапорщикъ,
который обогналъ насъ утромъ. Онъ былъ очень забавенъ: глаза,t
его блестѣли. языкъ немного' путался; ему хотѣлось цаловаться
и изъясняться въ любви со всѣми... Невинный юноша! онъ еще не
зналъ,что възтомъ положеніи можно быть смѣшнымъ; что его откровенность и нѣжности, съ которыми онъ ко всѣмъ навязывался,
расположатъ другихъ не къ любви, которой ему-такъ хотѣлось,
а къ насмѣшкѣ; не зналъ и того, что когда-онъ, разгорѣвшись,
бросился наконецъ на бурку и, облокотившись на руку, откинулъ назадъ свои черные густые волосы, ойъ былъ необыкновенно милъ. Однимъ словомъ, всѣмъ было хорошо.
Я съ любопытствомъ вслушивался въ разговоры солдатъ и
офицеровъ и внимательно всматривался въ выраженія ихъ физіономій; но рѣшительно ни въ комъ я не могъ замѣтить и тѣня
малѣйшаго безпокойства : шуточки, смѣхв, разсказы выражали общую беззаботность и равнодушіе къ предстоящей опасности. Какъ будто нельзя и предположить, что нѣкоторымъ уже
не суждено вернуться но этой дорогѣ!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
V.
Въ седьмомъ часу вечера, пыльные и усталые. мы вступали
въ широкія, укрѣпленныя ворота крѣпости NN. Солнце садилось и бросало косые розовые лучи на живописныя батарейки и
сады съ высокими раинами, окружавшіе крѣпость, на засѣявныя, желтѣющія поля и небѣлыя облака, которыя, столпившись около снѣговыхъ горъ, какъ будто подражая нмъ, образовывали цѣпь не менѣе причудливую и красивую. Молодой, полумѣсяцъ какъ прозрачное облачко виднѣлся на горизонтѣ. Въ аулѣ, расположенномъ около воротъ, татаринъ, на крышѣ сакли,
сзывалъ правовѣрныхъ къ молитвѣ; пѣсенники заливались съ
новой удалью иднергіей.
Отдохнувъ и оправившись немного, я отправился къ знакомому мнѣ адъютанту, съ тѣмъ, чтобы попросить его доложить о моемъ намѣреніи генералу. По дорогѣ отъ Форштата, гдѣ я остановился, я успѣлъ замѣтить въ крѣпости
NN то, чего никакъ не ожидалъ. Хорошенькая двумѣстная
каретка, въ которой видна была модная шляпка и слышался
французскій говоръ, обогнала меня. Изъ раствореннаго окна
комендантскаго дома долетали звуки какой-то «Лнзавька» или
«Катенька-полька», играемой на плохомъ, разстроенномъ Фортепьяно. Въ духанѣ, мимо’ котораго я проходилъ, съ папиросами въ рукахъ, за стаканами вина, сидѣло нѣсколько писарей,
и я слышалъ, какъ одннъ говорилъ другому : «ужь позвольте...
что насчетъ политики Марья Григорьевна у насъ первая дама.»
Сгорбленный жидъ, въ изношенномъ сюртукѣ, съ болѣзненной
Физіономіей, тащилъ пискливую, сдоманую шарманку, и по всему Форштату разносились звуки Финала изъ «Лючія». Двѣ женщины, въ шумящихъ платьяхъ, повязанныя шелковыми платками и съ ярко-цвѣтными зонтиками въ рукахъ, плавно прошли
мимо мена по досчатому тротуару. Офицеры, въ новыхъ сюртукахъ, бѣлыхъ перчаткахъ и блестящихъ Эполетахъ, щеголяли
по улицамъ и бульвару.
Я нашелъ своего знакомаго въ нижнемъ этажѣ генеральскаго дома. Только что я успѣлъ объяснить ему свое желаніе, и
онъ — сказать мнѣ, что оно очень можетъ быть исполнено, какъ
. Digitized by VaOOQ 1С
НАБгВГЪ.                              103
мимо окна, у котораго мы сидѣла, простучала хорошенькая каретка, которую я замѣтилъпо дорогѣ, и остановилась у крыльца.
Игъ кареты вышелъ высокій, стройный мужчина въ пѣхотномъ
мундирѣ съ майорскими эполетами и прошелъ къ генералу.
— Ахъ, иэвивпте пожалуете, сказалъ маѣ адъютантъ, вставая съ мѣста : — мнѣ непремѣнно нужно доложить генералу.
— Кто это пріѣхалъ? спросилъ я.
— Графиня, отвѣчалъ онъ и, застегивая мундиръ, побѣжалъ
наверхъ.
Черезъ нѣсколько минутъ на крыльцо вышелъ невысокій,
во весьма красивый человѣкъ, въ сюртукѣ безъ эполетъ, съ бѣлымъ крестомъ въ петличкѣ. За нимъ вышли майоръ, адъю*
тантъ и еще, какіе-то два офицера. Въ походкѣ «голосѣ, во
всѣхъ движеніяхъ генерала выказывался человѣкъ большого
свѣта.
— Bon soir, Madame la comtesse, сказалъ онъ, подавая руку
въ окно кареты.
Ручка въ лайковой перчаткѣ пожала его руку, и хорошенькое, улыбающееся личико въ жолтой шляпкѣ показалось въ
окнѣ кареты.
Изъ всего разговора, продолжавшагося нѣсколько минутъ, я
слышалъ только, проходя мимо, какъ генералъ, улыбаясь, сказалъ :
— Vous savez, que j’ai fait vœu de combattre les infidèles; prenez de le devenir.
Въ каретѣ засмѣялись.
— Adieu donc, cher général.
— Non à revoir, сказалъ генералъ, всходя на ступевьки лѣстницы г — n’oubliez pas, que je m'invite pour la soirée de demain.,
Карета застучала дальше.
«Вотъ еще человѣкѣ — думалъ я, возвращаясь домой — 
имѣющій все, чего только добиваются люди : чинъ, богатство,
знатность, — й этотъ человѣкъ передъ боемъ, который Богъ
одинъ знаетъ чѣмъ кончится, шутитъ съ хорошенькой женщиной и обѣщаетъ пить у нея чай на другой день, точно такъ же,
какъ будто онъ встрѣтился съ нею на балѣ.»
Digitized by VaOOQ ІС
101                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
VI.
Въ девять часовъ вечера должны были выступить войска.
Въ половинѣ девятаго я сѣлъ на лошадь и поѣхалъ къ генералу;
но, предполагая, что онъ в адъютантъ его заняты, я остановился на улицѣ, привязалъ лошадь къ забору я сѣлъ на завалинку,
съ тѣмъ, чтобы, какъ только выѣдетъ генералъ, догнать его.
Солнечный жаръ и блескъ уже смѣнились прохладой ночи и
неяркимъ свѣтомъ молодого мѣсяца, который, образовывая около себя блѣдный свѣтящійся полу-кругъ на темной синевѣ звѣзднаго неба, начиналъ опускаться; въ окнахъ домовъ и щеляхъ
ставень землянокъ засвѣтились огни. Стройныя раины садовъ,
виднѣвіпіяся на горизонтѣ изъ за выбѣленныхъ, освѣщаемыхъ
луною землянокъ съ камышевыми крышами, казались еще выше
в чернѣе. Длинныя тѣни домовъ, деревьевъ, заборовъ ложились
такъ красиво по свѣтлой пыльной дорогѣ... На рѣкѣ безъ умолку звенѣли лягушки (’), на улицахъ слышны были то торопливые шаги и говоръ, то скокъ лошади; съ Форштата иврѣдка
долетали звуки шарманки : то віютъ вмшры, то какого нибудь
Àurora Walzer.
Я. не скажу, о чемъ я задумался : во первыхъ, потому, что мнѣ
совѣстно было бы признаться въ мрачныхъ мысляхъ, которыя
неотвязчивой чередой набѣгали мнѣ въ душу, тогда какъ кругомъ себя я замѣчалъ только веселость и радость, а во вторыхъ, потому, что это нейдетъ къ моему разсказу. Я задумался
такъ, что даже не замѣтилъ, какъ колоколъ пробилъ 11 и генералъ со, свитою проѣхалъ мимо меня.
Арьергардъ еще былъ въ воротахъ крѣпости. Насилу пробрался я по мосту между столпившимися орудіями, ящиками,
ротными повозками и шумно распоряжающимися офицерами.
Выѣхавъ за ворота, я рысью объѣхалъ чуть не на версту растянувшіяся, молчаливо двигающіяся въ темнотѣ войска и догналъ генерала.
Бдльшая часть неба покрылась длинными темно-сѣрыми тучами; только кое-гдѣ между ними блестѣди неяркія
(’) Лягушва     Каввавѣ ороиэводатъ авукъ, ае ввіющій вачего общаго съ
ввакавіемъ руссивхъ дягушеж>.
Digitized by VaOOQ le
набить.                               105
звѣзды. Мѣсяцъ скрылся уже за близкимъ горизонтомъ черныхъ горъ, которыя виднѣлись направо, и бросалъ на верхушки ихъ слабый и дрожащій полу-свѣть, рѣзко противоположный еъ непроницаемымъ мракомъ, покрывавшимъ ихъ подошды. Въ воздухѣ было тепло и такъ тихо, что, казалось, ми одна
травма, ни одно облачко не шевелились. Было такъ темно, что
на самомъ близкомъ разстояніи невозможно было опредѣлять
предметы: по сторонамъ дороги представлялись мнѣ то скалы,
то животныя, то какіе-то странные люди, — н я узнавалъ, что
это были кусты, только тогда, когда слышалъ ихъ шелестъ н
чувствовалъ свѣжесть росы, которою они были покрыты. Передъ собой я видѣлъ сплошную, колеблющуюся, черную стѣну, за которой слѣдовало нѣсколько движущихся пятенъ : это
былъ авангардъ конницы и генералъ со свитой. Сзади насъ
подвигалась такая же мрачная масса, но она была ниже
первой : это была пѣхота. Во всемъ отрядѣ царствовала такая
тишина, что ясно слышались всѣ сливающіеся, исполненные
таинственной прелести звуки ночи : далекій, заунывный вой чекалокъ, похожій то на отчаянный плачъ, то на хохотъ,
звонкія, однообразныя пѣсня сверчка, лягушки, перепелки;
какой-то приближающійся гулъ, причины котораго я никакъ не могъ объяснить себѣ, и всѣ тѣ ночныя, чуть слышныя
движенія природы, которыя невозможно ни понять, ня опредѣлять, сливались въ одинъ полный прекрасный звукъ, который
мы называемъ тишиною ночи. Тишина эта нарушалась, или, скорѣе, сливалась съ глухимъ топотомъ копытъ и шелестомъ высокой травы, которые производилъ медленно двигающійся отрядъ.
Только изрѣдка слышались въ рядахъ звонъ тяжелаго орудія, звукъ столкнувшихся штыковъ, сдержанный говоръ и Фырканье лошади..
Природа дышала примирительной красотой и силой...
VII.
Мы ѣхали уже болѣе двухъ часовъ. Меня пробирала дрожь и
начинало клонить ко сну. Во мракѣ сцутяо представлялись тѣ
же неясные предметы : въ нѣкоторомъ отдаленіи черная стѣна,
Digitized by VaOOQ 1С
106                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
такія же движущіяся пятна; подлѣ самого меня крупъ бѣло#
лошади, которая, помахивая хвостомъ, широко раздвигала задними ногами; спина въ бѣлой черкескѣ, на которой показывалась
винтовка въ черномъ чехлѣ и виднѣлась бѣлая головка пнетоле-.
та въ шитомъ кабурѣ; огонекъ папиросы, освѣщающій русые
<усы, бобровый воротникъ в руку въ замшевой перчаткѣ. Я нагибался къ шеѣ лошади, закрывалъ глаза в забывался на нѣсколько минутъ : потомъ вдругъ знакомый топотъ и шелестъ
поражали меня : я озирался — и мнѣ казалось, что я стою на мѣстѣ, что черная стѣна, которая была передо мной, двигается на
меня, или что стѣна эта остановилась и я сейчасъ наѣду на нее.
Въ одну изъ такихъ минутъ меня поразилъ еше сильнѣе тотъ
приближающійся. непрерывный гулъ, причины котораго я не
могъ отгадать. Это былъ шумъ воды. Мы входили въ глубокое
ущелье и приближались къ горной рѣкѣ, которая была въ это
время во всемъ разливѣ (* (*)  ). Гулъ усиливался, трава становилась
гуще и выше, кусты попадались чаще, и горизонтъ постепенно
съуживался. Изрѣдка на мрачномъ Фонѣ горъ вспыхивали, въ
различныхъ мѣстахъ, яркіе огни в тотчасъ же всчезалв.
— Скажите поЖалуета, чтб это за фьи? спросилъ я шопотомъ у татарина, ѣхавшаго подлѣ меня.
— А ты не знаещь? отвѣчалъ овъ.
— Не знаю.
— Это горской солома на таякъ (”) связалъ и огонь махать
будетъ.
— Зачѣмъ же это?
' — Чтобы всякій человѣкъ зналъ — русской пришелъ. — Теперь
мулахъ, прибавилъ овъ, засмѣявшись: — aù-aù, томаша (’) идетъ,
всякій хурда-мурда (") будетъ въ болка тащить.
— Развѣ въ горахъ ужь знаютъ, что отрядъ идетъ? спросилъ я.
— Эй! какъ можно не знаетъ! всегда знаетъ: наши такой народъ!
() Рази ивъ рѣкъ ва Кавказѣ бываетъ въ Іюлѣ мѣсяцъ.
() Таякъ значитъ шестъ, на кавказскомъ нарѣчіи.
(*) Тамаша значитъ хлопоты, ва особенномъ нарѣчіи, изобрѣтенномъ русскими и татарами для разговора между собой. Есть много, словъ на этомъ стройномъ
нарѣчіи, корень которыхъ нѣтъ возможности отъвскать ни въ русскомъ, ни въ татарскомъ языкѣ.
(*) Хурда-лгурда — гіовснтки, м томъ же нарѣчіи.
Digitized by Google
НДМГЬ.                                  10Т
— Тагъ в Шамиль теперь сбирается въ походъ? скавалъ в.
— Йо къ ), (** отвѣчалъ онъ. качаа головой, въ макъ отрвцавів. — Шамиль на похода ходить не будетъ: Шамиль наибъ (')
мелете, а самъ труба смотрѣть будетъ, наверху.
— А далеко онъ живетъ?
— Далеко нѣту. Вотъ, вотъ лѣва сторона, верста десять
будетъ.
— Почему же ты знаешь? спросилъ я : — развѣ ты былъ
тамъ?
— Былъ', наша всѣ въ горахъ былъ.
— И Шамиля видѣлъ?
— Пихъ! Шамиля наша видно не будетъ. Сто, триста, тысяча мюридъ (’) кругомъ. Шамиль середка будетъ! прибавилъ онъ
съ выраженіемъ подобострастнаго уваженія.
Взглянувъ кверху, можно было замѣтить, что выяснившееся
небо начинало свѣтлѣть на востокѣ и стожары опускаться къ горизонту; но въ *ущельѣ, по которому мы шли, было сыро в
мрачно.
Вдругъ немного впереди насъ, въ темнотѣ, зажглось нѣсколько огоньковъ; въ то же мгновеніе съ визгомъ прожужжали пули и средь окружающей тишины далеко раздались выстрѣлы и
громкій пронзительный крикъ. Это былъ непріятельскій передовой пикетъ. Татары, составлявшіе его, гикнули, выстрѣлили
на удачу и разбѣжались.
Все смолкло. Генералъ подозвалъ переводчика; татаринъ въ
бѣлой черкескѣ подъѣхалъ къ нему и о чемъ-то шопотомъ и съ
жестами довольно долго говорилъ съ нимъ.
— Полковникъ Хасановъ, прикажите разсыпать цѣнъ, сказалъ генералъ тихимъ, протяжнымъ, но внятнымъ голосомъ.
Отрядъ подошелъ къ рѣкѣ. Черныя горы ущелья остались
сиди; начинало свѣтать. Небосклонъ, на которомъ чуть замѣтны
были блѣдныя, неяркія звѣзды, казался выше; зарница начинала ярко блестѣть на востокѣ; свѣжій, прохватывающій ветѣрокъ
(”) Йокъ по татарски значатъ нѣтъ.
(“) Ваивами вазывамтъ людеВ, которымъ  ввѣрена отъ Шамала какая амбу ль
часть уаравлевіа.
(“) Слово мюридъ имѣетъ много звачеаіВ, но въ тонъ смыслѣ, въ которомъ
употреблено здѣсь, значатъ что то среднее между адъютантомъ в тѣлотраинтелемъ.
Digitized by ooq le
108                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
тянулъ съ запада., и свѣтлый туманъ какъ паръ Подымался
надъ шумя шей рѣкою.
ГШ.
Вожакъ показалъ бродъ, и авангардъ конницы, а вслѣдъ за
мимъ и генералъ со свитою стали переправляться. Вода была
лошадямъ по груди, съ необыкновенной силой рвалась Между
бѣлыхъ камней, которые въ иныхъ мѣстахъ вяднѣлись на уровнѣ воды, и образовывала около ногъ лошадей пѣнящіяся, шумящія струи. Лошади удивлялись шуму врды, подымали головы, настороживали уши, но мѣрно и осторожно шагали противъ
теченья, по неровному дну. Сѣдоки подбирали ноги и оружіе.
Пѣхотные солдаты, буквально — въ однихъ рубахахъ, поднимая
надъ водою ружья, на которыя надѣты были узлы съ одеждой,
схватившись человѣкъ по двадцати рука съ рукою, съ замѣтнымъ, по ихъ напряженнымъ лицамъ, усиліемъ, старались противостоять теченію. Артиллерійскіе ѣздовые, съ громкимъ крикомъ, рысью пускали лошадей въ воду: орудія и зеленые яіцикв, черезъ которые изрѣдка хлестала вола, звенѣли о каменное
дИо; по добрыя черноморки.дружно натягивали уносы, пѣнили
воду и съ мокрымъ хвостомъ и гривой выбирались на другой
уберегъ.                 
Какъ скоро переправа кончилась, генералъ повернулъ лошадь и съ конницею рысью поѣхалъ по широкой, окруженной
лѣсомъ полянѣ, открывшейся передъ нами. Казачія конныя цѣпи разсыпались вдоль опушекъ.
Въ лѣсу виднѣется пѣшій человѣкъ въ черкескѣ и попахѣ,
другой, третій... Кто-то изъ офицеровъ говорятъ: «это татары.*
Вотъ показался дымокъ изъ за дерева, выстрѣлъ, другой... Наши частые выстрѣлы заглушаютъ непріятельскіе; только изрѣдка пуля,.съ медленнымъ звукомъ, похожимъ на полетъ пчелы,
пролетая мимо, доказываетъ, что не всѣ выстрѣлы наши. Вотъ
пѣхота бѣглымъ шагомъ и орудія на рысяхъ прошли въ цѣпь :
слышатся гудящіе выстрѣлы изъ орудій, металлическій звукъ
полета картечи, шипѣніе ракетъ и трескотня ружей. Конница,
пѣхота и артиллерія виднѣются со всѣхъ сторонъ по обширной
полянѣ. Дымки орудій, ракетъ и ружей сливаются съ покрытой
Digitized by Google
ндмвгъ.                                  109
росою зеленью  туманомъ. Полковникъ Ходямъ подскакиваетъ къ генералу и на всемъ маршъ-маршѣ круто останавливаетъ лошадь.
— Ваше превосходительство! говоритъ онъ, приставляя руку
къ попахѣ : — прикажите пустить кавалерію : показались значки ('), — и онъ указываетъ плетью на конныхъ татаръ, впереди
которыхъ ѣдутъ два человѣка на бѣлыхъ лошадяхъ, съ красными и синими лоскутами на палкахъ.
— Съ Богомъ, Иванъ Михайлычъ, говоритъ генералъ..
Полковникъ на мѣстѣ поворачиваетъ лошадь, выхватываетъ
шашку и кричитъ: «ура!»
«Урра!Урра! Урра!» раздается въ рядахъ, и конница несется
за винъ.
Всѣ смртрятъ съ участіемъ: «вонъ значокъ, другой, третій,
четвертый...
Непріятель, не дожидаясь атаки, скрывается въ лѣсъ и открываетъ оттуда ружейный огонь. Пули летаютъ чаще.
— Quel charmant coup d’oeil! говоритъ генералъ, слегка припрыгивая по англійски на своей вороной-, тонконогой лошадкѣ.
— Charrrmant! отвѣчаетъ, грассируя, майоръи, ударяя плетью
во лошади, подъѣзжаетъ къ генералу. — C’esi un vrrai plaisirr, que
la guerrre dans un aussi beau pays, говоритъ онъ.
— : El surtout en bonne compagnie, прибавляетъ генералъ съ
пріятной улыбкой.
Майоръ наклоняется.
Въ это время, съ быстрымъ, непріятнымъ шипѣніемъ, пролетаетъ непріятельское ядро и ударяется во что-то; сзади слыюевъ стонъ - раненаго. Этотъ стонъ такъ странно поражаетъ
меня, что воинственная картина мгновенно теряетъ для меня
всю свою прелесть; но никто кромѣ меня какъ будто не замѣчаетъ этого: майоръ смѣется, какъ кажется, съ большимъ увлеченіемъ; другой Офицеръ совершенно спокойно повторяетъ начатыя слова рѣчи; генералъ смотритъ въ противоположную сторону и съ спокойнѣйшей улыбкой говоритъ что-то по Французски.
Прикажете отвѣчать на ихъ выстрѣлы? спрашиваетъ,
подскакивая, начальникъ артиллеріи.
(") Значка между горшая  яяѣютъ почтя   еяачевіе ашмевъ, съ тою, толыо
рамяцмо, что всякіВ джагать можетъ сдѣлать себѣ мачокъ и аокмтъ его.
Digitized by Ѵлоод г
110                     СОВГВМВНВЯКЪ. — ОТД. 1.
— Да, попугайте ихъ, небрежно говорятъ генералъ, закури*
ая сигару.
Батарея выстраивается, и начинается пальба. Земля стонетъ
отъ выстрѣловъ, огни безпрестанно вспыхиваютъ, и дымъ, въ
которомъ едва можно различить движущуюся прислугу около
орудій, застилаетъ глаза.
Лулъ обстрѣлянъ. Снова подъѣзжаетъ полковникъ Хасановъ
и. по приказанію генерала, летитъ въ аулъ. Крякъ войны снова
раздается, и конница исчезаетъ въ поднятомъ ею облакѣ пыли.
ÏX..
Аулъ уже быдъ занятъ нашими войсками, и ми одной непріятельской души не оставалось въ немъ, когда генералъ, со свитою, въ которую вмѣшался и я, подъѣхалъ къ нему.
Длинныя, чистыя сакли, съ плоскими, земляными крыщами и
красивыми трубами, были расположены по неровнымъ, каменистымъ буграмъ, между которыми текла небольшая рѣка. Съ
одной стороны виднѣлись освѣщенные яркимъ солнечнымъ свѣтомъ зеленые сады, съ огромными грушевыми и лычевыми ('*)
деревьями; съ другой — торчали какія-то странныя тѣни, перпендикулярно стоящіе высокіе камни кладбища и длинные деревянные шесты, съ придѣланными къ концамъ шарами м разноцвѣтными Флагами. (Это были могилы джигитовъ.)
Войска въ порядкѣ стояли за воротами.
Черезъ минуту драгуны, казаки, пѣхотинцы съ видимой радостію разсыпалась по кривымъ переулкамъ, и пустой аулъ мгновенно оживился. Тамъ рушится кровля, стучитъ топоръ по крѣпкому
дереву и выламываютъ досчатую дверь; тутъ загорается стогъ*
сѣна, заборъ, сакля, и густой дымъ столбомъ подымается по ясному воздуху. Вотъ казакъ тащитъ куль муки и коверъ; солдатъ»*
съ радостнымъ лицомъ, выноситъ изъ сакли жестяной тазъ икакую-то тряпку; другой, разставивъ руки, старается поймать
двухъ куръ, которыя, съ кудахтаньемъ, бьются около забора;
третій нашелъ гдѣ-то огромный кyмгaнъ(,7) съ молокомъ, пьетъ
изъ него и съ громкимъ хохотомъ бросаетъ потомъ на землю.
('*).іыча — мелісм &>«.
(”) Кумгавъ — горшокъ.
Digitized by VaOOQ 1С
НАВИТЪ.                            lit
Батальонъ, съ которымъ я шелъ нгь крѣпости N. тоже былъ
въ аулѣ. Капитанъ сидѣлъ на крышѣ сакли и пускалъ изъ коротенькой трубочки струйки дыма самброталцческаю табаку, съ
такимъ равнодушнымъ видомъ, что когда я увидалъ его, я забылъ, что я въ немирномъ аулѣ, ' н мнѣ показалось, что я въ
немъ совершенно дома.
— А! и вы тутъ, сказалъ онъ, замѣтивъ меня.
Высокая Фигура поручика Розенкранца то тамъ, то сямъ
мелькала въ аулѣ : онъ безъ умолку распоряжался в имѣлъ видъ
человѣка,чѣмъ-то крайне озабоченнаго. Я видѣлъ, какъ онъ, съ
торжествующимъ видомъ, вышелъ изъ одной сакли; вслѣдъ ва
нимъ двое солдатъ вели связаннаго стараго татарина. Старикъ,
всю одежду котораго составляли распадавшіеся въ лохмотьяхъ
пестрый бешметъ и лоскутные порты, былъ такъ хилъ, что
туго стянутыя за сгорбленной спиной костлявыя руки его, казалось, едва держались въ плечахъ, и кривыя босые ноги насилу
передвигались. Лицо его и даже часть бритой головы были взрыты глубокими ме|/щинами; искривленный, беззубый ротъ,
окруженный сѣдыми подстриженными усами и бородой, безпрестанно шевелился, какъ будто жуя что-то; но въ красныхъ, лишенныхъ рѣсницъ глазахъ еще блисталъ огонь и ясно выражалось старческое равнодушіе къ жизни.
Розенкранцъ, черезъ переводчика, спросилъ его, зачѣмъ онъ
не ушелъ съ другими.
— Куда мнѣ итти? сказалъ онъ, спокойно глядя въ сторону.
— Туда, куда другіе ушли, замѣтилъ кто-то.
— Джигиты пошли драться съ русскими, а я старикъ.
— Развѣ ты не боишься русскихъ?
— Что мнѣ русскіе сдѣлаютъ? Я старикъ, сказалъ онъ
опять, небрежно оглядывая кружокъ, составившійся около
него.
Возвращаясь назадъ, я видѣлъ, какъ этотъ старикъ, безъ
шапка, со связанными руками, трясся за сѣдломъ линейнаго казака в съ тѣмъ же безстрастнымъ выраженіемъ смотрѣлъ вокругъ себя. Онъ былъ необходимъ для размѣна плѣнныхъ.
Я влѣзъ на крышу н расположился подлѣ капитана.
— Непріятеля, кажется, было немного, сказалъ я ему, желая узнать его мнѣніе о бывшемъ дѣлѣ..
Digitized by VaOOQ le
1ІІ                современникъ. — отд. i.
«
— Непріятеля? повторялъ онъ, съ удивленіемъ: — дя его
воцсе не было. Раевѣ это называется непріятель?;.. Вотъ вечеркомъ посмотрите, какъ мы отступать станемъ : увидите, какъ
провожать начнутъ: что ихъ тамъ высыплетъ! прибавилъ онъ,
указывая трубкой на перелѣсокъ, который мы проходили утромъ.
— Чтб это такое? спросилъ я, съ безпокойствомъ, прерывая
капитана и указывая на собравшихся недалеко отъ насъ около
чего-то донскихъ казаковъ.
-Между ними слышалось что-то похожее ра плачъ ребенка а
слова :
— 3, не рубя... стой... увидятъ... ножъ есть, Евстегнѣичъ?... давай ножъ...
— Чтб ннбудь дѣлятъ молодцы, спокойно сказалъ капитанъ.
Но въ то же самое время, съ разгорѣвшимся, испуганнымъ
лицомъ, вдругъ выбѣжалъ изъ за угла хорошенькій прапорщикъ
я, махая руками, бросился къ казакамъ.
— Не трогайте, не бейте его! кричалъ онъ дѣтскимъ голосомъ.
Увидѣвъ офицера, казаки разступились и выпустили изъ
рукъ бѣлаго козленка. Молодой прапорщикъ совершенно растерялся, забормоталъ что-то и со сконфуженной Физіономіей остановился передъ нимъ. Увидавъ на крышѣ меня и капитана, онъ
покраснѣлъ еще больше и, припрыгивая, подбѣжалъ къ намъ.
— Я думалъ, что это они ребенка хотятъ убмть, сказалъ
онъ, робко улыбаясь.
X.
Генералъ съ конницей поѣхалъ впередъ. Батальонъ, съ которымъ я шелъ изъ крѣпости N, остался въ арьергардѣ. Роты
капитана Хлопова и поручика Розенкранца отступали вмѣстѣ.
Предсказаніе капитана вполнѣ оправдалось: какъ только мы
вступили въ узкій перелѣсокъ, про который онъ говорилъ, съ
обѣихъ сторонъ стали безпрестанно мелькать конные н пѣшіе
горцы, и такъ близко, что я очень хорошо вндѣлъ, какъ нѣкоторые, согнувшись, съ винтовкой въ рукахъ, перебѣгали отъ одного дерева къ другому.
Digitized by VaOOQ 1С
НАЯЫЪ.                                     1ІЗ
Капитанъ снялъ тапку а набожно перекрестился; нѣкото-рые старые солдаты сдѣлали то же. Въ лѣсу послышалось гиканье. слова: «іай Гяуръ! Урусъ іай!» Сухіе, короткіе ввнтовонные выстрѣлы слѣдовали одинъ за другимъ я пули выжали
съ обѣихъ сторонъ. Нити модна отвѣчали бѣглымъ огнемъ; въ
радахъ ихъ только нерѣдка слышались аамѣчапія въ родѣ слѣдующихъ : «вонъ онъ (*) откуда палятъ, ежу хорошемъ за лѣса,
орудію бы нужно...» и т. п.
Орудія въѣзжали въ цѣпь, и, послѣ нѣсколькихъ залповъ картечью, непріятель, казалось, ослабѣвалъ, но черезъ минуту и съ *
каждымъ шагомъ, который дѣлали войска, снова усиливалъ
огонь, крики и гиканье.
Едва мы отступили саженъ на триста отъ аула, какъ надъ
вами со свистомъ стали летать непріятельскія ядра. Я видѣлъ,
какъ ядромъ убило солдата... но зачѣмъ разсказывать подробности этой страшной картины, когда н самъ дорого бы далъ,.
чтобы забыть ее!         '
Поручикъ Розенкранцъ самъ стрѣлялъ изъ винтовки, не умолкая ни на минуту, хриплымъ голосомъ кричалъ на солдатъ в во
весь духъ скакалъ съ одного конца цѣпи на другой. Онъ былъ
нѣсколько блѣденъ, в это очень шло къ его воинственному лицу.
Хорошенькій прапорщикъ былъ въ восторгѣ : прекрасные
черные глаза его блестѣли отвагой, ротъ слегкд улыбался; онъ
безпрестанно подъѣзжалъ къ капитану и просилъ его позволенія
броситься на ура.
— Мы ихъ отобьемъ, убѣдительно говорилъ онъ : — право,
отобьемъ.
— Не нужно, кротко отвѣчалъ капитанъ : — надо отступать.
Рота капитана занимала опушку лѣса и лежа отстрѣливалась
отъ непріятеля. Капитанъ, въ своемъ изношенномъ сюртукѣ и
взъерошенной шапочкѣ, опустивъ поводья бѣлому маштачку и
подкорчивъ на короткихъ стременахъ ноги, молча стоялъ ва одномъ мѣстѣ. (Солдаты такъ хорошо зяалв в дѣлали свое дѣло,что
нечего было приказывать имъ.) Только изрѣдка онъ возвышалъ
голосъ, прикрпвая на тѣхъ, которые подымали головы. Въ фпгурѣ капитана было очень мало воинственнаго; но зато въ вей
—       -                            <
(”) От - собмратедъмое мававіе, подъ «оторымъ кавкаэскіе создати разумѣть
мабше менріатезж.
T. XXXVIII. Отд. I.                                               87,
ѣ
Digitized by VaOOQ 1С
И4                    совткмвнмнкъ. — отд. і.
было столько истины и простоты, что она необыкновеннопоразила мена. «Вотъ кто истинно храбръ», сказалось мнѣ невольно.
Онъ былъ точно такимъ же,,какимъл всегда выдалъ его:
тѣ же спокойныя движенія, тотъ же ровный голоёъ, то же
выраженіе безхитростности на его некрасивомъ, но простомъ
лицѣ; только поболѣе чѣмъ обыкновенно свѣтлому взгляду
можно было замѣтить въ немъ вниманіе человѣка, спокойно занятаго своимъ дѣломъ. Легко сказать: такимъ же, какъ м всегда',
но сколько различныхъ оттѣнковъ я замѣчалъ въ другихъ: одинъ
хочетъ казаться, спокойнѣе, другой суровѣе, третій веселѣе,
чѣмъ обыкновенно; по лицу же капитана замѣтно, что онъ и не
понимаетъ, зачѣмъ казаться.
Французъ, который при Ватерлоо сказалъ: «la Garde meurt,
mais'ne se rend pas», и другіе, въ особенности Французскіе, героя,
которые говорили достопамятныя изреченія, были храбры и
дѣйствительно говорили достопамятныя изреченія; но между ихъ храбростью и. храбростью капитана есть та разница, что
если бы великое слово, въ какомъ бы то ни было случаѣ, даже
шевелилось въ душѣ моего героя, я увѣренъ, онъ не сказалъ бы
его: во первыхъ, потому, что, сказавъ великое слово, онъ боялся бы этимъ самымъ испортить великое дѣло, а во вторыхъ, потому, что когда человѣкъ чувствуетъ въ себѣ силы сдѣлать великое дѣло, какое бы то ни было слово ненужно. Это, по
моему мнѣнію, особенная я высокая черта русской храбрости; и какже послѣ этого не болѣть русскому сердцу, когда
между нашимй молодыми воинами слышишь Французскія пошлыя Фразы, имѣющія претензію на подражаніе устарѣлому Французскому рыцарству?...
Вдругъ въ той сторонѣ, гдѣ стоялъ хорошенькій пранорщякъ
со взводомъ, послышалось недружное н негромкое ура. Оглянувшись на этотъ крикъ, я увидѣлъ человѣкъ тридцать солдатъ,
которые, съ ружьями въ рукахъ и мѣшками на плечахъ, насилунасилу бѣжали по вспаханному полю. Они спотыкались, яо все
подвигались впередъ и кричали. Впереди ихъ, выхвативъ шашку,
скакалъ молодой прапорщикъ*.
Все скрылось въ лѣсу...
Черезъ нѣсколько минутъ гиканья и трескотни, изъ лѣсу выбѣжала испуганная лошадь, и въ опушкѣ показались солдаты,
Digitized by VaOOQ 1С
НАВАГЪ.                            І15
выносившіе убитыхъ и раненыхъ'; въ числѣ послѣднихъ былъ
молодой прапорщикъ. Два солдата держали его подъ мышки.
Онъ былъ блѣденъ какъ платокъ, и хорошенькая головка, на
которой замѣтна была только тѣнь того воинственнаго восторга,
который одушевлялъ ее за минуту передъ этимъ, какъ-тострашно углубилась между плечь и спустилась на грудь. На бѣлой рубашкѣ, подъ разстегнутымъ сюртукомъ, виднѣлось небольшое
кровавое пятнышко.
— Ахъ, какая жалость! сказалъ я невольно, отворачиваясь
отъ этого печальнаго зрѣлища.
— Извѣстно, жалко,' сказалъ старый солдатъ, который, съ
угрюмымъ видомъ; облокотившись на ружье, стоялъ подлѣ меня.
— Молодъ, прытокъ... вотъ и поплатился, прибавилъ онъ, пристально глядя на раненаго.
XI..
Четыре солдата на носилкахъ несли прапорщика; за ними
Форштатскій солдатъ велъ удую, разбитую лошадь, съ навьюченными на нее двумя зелеными ящиками, въ которыхъ хранилась Фельдшерская принадлежность. Дожидались доктора. Офи, меры подъѣзжали къ носилкамъ и старались ободрить и утѣввить раненаго. 
— Ну, братъ Аланинъ, нескоро опять можно будетъ поплясать съ ложечками, сказалъ, съулщбкой, подъѣхавшій поручикъ
Розенкранцъ.
Онъ, должно быть, полагалъ, что слова эти поддержатъ бодрость хорошенькаго прапорщика; но, сколько можно было замѣтить по холодно-печальному выраженію взгляда послѣдняго,
слова зтн не произвели желаннаго дѣйствія.
Подъѣхалъ и капитанъ. Онъ пристально посмотрѣлъ на раненаго, и на всегда равнодушно холодномъ лицѣ его выразилось
марей нее сожалѣніе.
— Чтб, дорогой мой Анатолій Иванычъ? сказалъ онъ, голосомъ, звучащимъ такимъ нѣжнымъ участіемъ, какого я не ожидалъ отъ него; — видно, такъ Богу угодно.
Раненый оглянулся; блѣдное лицо его оживилось печальной
улыбкой.
Digitized by VaOOQ le
116                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Да, васъ не послушался.
— Скажите лучше, такъ Богу угодно, повторилъ капитанъ.
. Пріѣхавшій докторъ принялъ отъ Фельдшера бинты, зондъ
и другую принадлежность а, засучивая рукава, съ ободрительной
улыбкой подошелъ къ раненому.
— Что, видно и вамъ сдѣлали дырочку на цѣломъ мѣстѣ,
сказалъ онъ шутливо небрежнымъ тономъ : — покажите-ка.
Прапорщикъ повиновался; но въ выраженіи, съ которымъ
онъ взглянулъ на веселаго доктора, было удивленіе и упрекъ,
которыхъ не замѣтилъ этотъ послѣдній. Онъ принялся зомдировать рану и осматривать ее со всѣхъ сторонъ; но выведенный
изъ терпѣнія раненый съ тяжелымъ стономъ отодвинулъ его
руку...
— Оставьте меня. сказалъ онъ чуть слышнымъ голосомъ :
— все равно: я умру.
Съ этими словами онъ упалъ на спину, и черезъ пять минутъ,
когда я, подходя къ группѣ, образовавшейся подлѣ него, спросилъ у солдата: «чтб прапорщикъ?» мнѣ отвѣчали: котходитъ.»
XII. *
Уже было поздно, когда отрядъ, построившись широкой колонной, съ пѣснями подходилъ къ 'крѣпости. Солнце скрылось
за снѣговымъ хребтомъ и бросало послѣдніе розовые лучи на
длинное, тонкое облако, остановившееся на ясномъ, прозрачномъ горизонтѣ. Снѣговыя горы начинали скрываться въ лиловомъ туманѣ; только верхняя линія ихъ обозначалась съ чрезвычайной ясностью на багровомъ свѣтѣ заката. Давно взошедшій
прозрачный мѣсяцъ начиналъ бѣлѣть на темной лазури. Зелень
травы и деревьевъ чернѣла н покрывалась росою. Темныя массы
войскъ мѣрно шумѣли и двигались по роскошному лугу; въ различныхъ сторонахъ слышались бубны, барабаны и веселыя
пѣсни. Подголосокъ шестой роты звучалъ изо всѣхъ силъ, н, пополненные чувства в силы, звуки его чистаго, грудного тенора
далеко разносились'по прозрачному вечернему воздуху.
л, в.
