51) О способахъ очищенія воды. Медико-хирурга.И. Ка?
рячарова. Спб. 1853.
Очень дѣльная, нелишенная интереса брошюра, разсуждающая,;
1) о составѣ воды и различныхъ видахъ ея касательно происхожденія и свойства каждаго вида; 2) о признакахъ хорощсЦ во*. видахъ порчи и подмѣсей ея, и способахъ открыть тѣ и другія; 3) 9
Digitized by Google
10                    совркатпгап. — отд. ir.
средствахъ «мѣть хорошую воду, т. е. а) нредотвращать порчу ея,
Ь) поправлять испорченную воду  возвращать естественныя ея жа*
честна, и наконецъ е) въ случаѣ недостатка воды, изыскивать и
указывать мѣры къ добыванію ея.
Изданіе тщательно, опрятно, и приложенные къ книжкѣ чертежа
выполнены удовлетворительно.
