Ахъ, была счастливые голы!
Жилъ шумно и весело а,
Имѣлъ я большіе доходы — 
Со мной пировали друзьа;
Я съ ними послѣднимъ дѣлилсн,
И не было дружбы нѣжнѣй.
Но мой кошелекъ истощился — 
И нѣтъ моихъ милыхъ друзей I
Теперь у постели больного,
Какъ зимняя вьюга шумитъ,
Въ ночной своей кофтѢ, сурово
Старуха-Забота сидитъ.
Скрыпя, раздираетъ мнѣ ухо
Ея табакерка порой;
Какъ страшно киваетъ старуха
Сѣдою своей головой!...
Случается, снова инѣ снится
То полное счастья житье,
И станетъ отраднѣе биться
Изнывшее сердце мое...
Вдругъ скрыпъ, раздирающій ухо — 
И мигомъ исчезла мечта.
Сморкается громко старуха — 
Зѣваетъ и---------- уста!
В. И ВИРА СОВЪ.
