13) Времени «къ Императорскаго Московскаго Общества   Исторіи я Древностей Россійскихъ. Книга YF*. Москва.
ч
Въ XV книжкѣ «Временника» напечатано изслѣдованіе г. Бѣляева : «Русь Въ первыя сто лѣтъ отъ прибытія Рюрика въ НоВгог
родъ.» Почему автЬръ посвятилъ свой трудъ этой древнѣйшей эпохѣ, о которой уже столько спорили и писали? Историческія свидѣ
ивАства объ этомъ отдаленномъ времени давно всѣмъ Извѣстны, а
новыхъ Матеріаловъ пока не предвидится; г. Бѣляевъ пользовался
тѣми же источниками, какими пользовались до негО всѣ другіе
Ученые. СлѣдоПаТельно, вебъ интересъ настоящаго изслѣдованія
долженъ заключаться въ особенностяхъ его взгляда на событія, совершившіеся при Рюрикѣ, Оскольдѣ и Дирѣ, Олегѣ, Игорѣ и
т. XXXVII. Отд. іѵ.                                       374
Digitized byCiOOQlC
34                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
Ольгѣ. Это справедливо только отчасти, потому что вой авторъ,
извѣстны! своею юпою Фантазіею, и бросаетъ намъ нѣсколько
новыхъ догадокъ, зато большая половина его труда состоитъ
изъ передачи лѣтописныхъ сказаній и повторенія любимыхъ
мыслей и Фразъ. Авторъ вдается въ разсужденія, часто совершенно излишнія и весьма хитро-построенныя; изъ каждаго отдѣльнаго слова памятника онъ старается извлечь новое свидѣтельство о старинѣ; а извѣстно, что при такомъ стараніи очень
удобно разогнать статью на половину книги, тогда какъ она безъ
всякой потери могла бы умѣститься листахъ на трехъ или четырехъ. Оттого, думаемъ мы, пространное изслѣдованіе г. Бѣляева заключаетъ въ себѣ довольно такихъ предположеній и выводовъ, которые поражаютъ читателя своею невѣроятностію и даже
странностію. Такъ, на стр. 23 — 24 авторъ, разсказывая о походѣ
Олега изъ Новгорода на окрестныя славянскія племена, говоритъ*. «Здѣсь для насъ особенно важно выраженіе лѣтописца:
«поиде Олегъ, поимъ воя многи. Олегъ, собравши много воевъ, по«шелъ изъ Новгорода, а куда пошелъ не сказано; слѣдовательно
«лѣтописецъ здѣсь ясно говоритъ, что Олегъ ушелъ изъ Новгорода,
«чтобы болѣе не возвращаться туда, оставилъ Новгородцевъ, не
«желая болѣе жить у нихъ, и пошелъ даже самъ не зная куда,*
впрочемъ, въ примѣчаніи авторъ самъ спѣшитъ признать*
ся, что въ Софійской и Воскресенской лѣтописяхъ прямо сказано о походѣ Олега къ Кіеву; съ своей стороны, мы при?*
бавимъ, что изъ самого описанія похода великаго князя видно,
куда и зачѣмъ онъ ходилъ съ войскомъ; такимъ образомъ предположенія г. Бѣляева совершенно излишни. Далѣе авторъ задаетъ
себѣ вопросъ: «ежели Олегъ пошелъ изъ Новгорода собственно для
«себя, а не для Новгородцевъ, то почему же пошли съ нимъ, кромѣ
«его единомышленниковъ Варяговъ, Словами, Чудь, Кривичи, Ме«ря и Весь?» и отвѣчаетъ запутаннымъ разсужденіемъ, въ которомъ доказывается, что новгородцы уступили (?) Рюрику Полотенъ
Ростовъ и другіе города.
На стр. 26 авторъ утверждаетъ, что Олегъ не зналъ о занятіи
Кіева Оскольдомъ и Диромъ, а на слѣдующей страницѣ говоритъ
положительно, что Оскольдъ и Диръ, засѣвши въ Кіевѣ, не прерьк
вали тѣснаго знакомства съ варягами и новгородцами, и что Новгородъ въ то время велъ дѣятельную торговлю съ греками, отправляя
свои товары Днѣпромъ. Какъ согласить эти показанія? Могли
ли въ Новгородѣ не знать того, чтб измѣнило судьбу Кіева, при
тѣхъ постоянныхъ сношеніяхъ этихъ городовъ, о какихъ говоритъ
г. Бѣляевъ.
Digitized by Google
ВМБЛІОГРДФІЯ.                          35
На страницѣ 29 — 30 читаемъ: «Новгородцамъ (послѣ перемѣ«щенія Олега въ Кіевъ) нечего уже было ждать его возвращенія въ
«Новгородъ; имъ оставалось одно : искать новаго князя или всту«нихъ въ новыя отношенія къ Олегу; они, какъ должно полагать
«но ходу дѣлъ, рѣшились на послѣднее. И сіи новыя отношенія для
«Олега были весьма важны... онъ обязалъ Новгородцевъ каждо«годно платить Варягамъ по 300 гривенъ мира дѣля, т. е. за то,
ьчто Варяги Олеговы не будутъ тревожить и тѣснить Днѣпъревскую торговлю Новгородцевъ (такъ г. Бѣляевъ перевелъ
«слова : мира дѣля. Но переводъ его, кажется, слишкомъ про«жзволенъ!) Это послѣднее распоряженіе Олега показываетъ,
«что Новгородъ и при новыхъ отношеніяхъ къ князю остался
«но прежнему самостоятельнымъ и независимымъ владѣніемъ, и
лпризналъ надъ собою сласть Олега непотому, что сей владѣлъ Кіе«вомъ, но потому, что онъ согласился быть княземъ Новгород«сжимъ.» Въ другомъ мѣстѣ г. Бѣляевъ даже исключаетъ Новгородъ изъ числа русскихъ городовъ (стр. 41.) Незвѣстно, откуда
ночернаетъ онъ подобныя свѣдѣнья.,
На страницѣ 118: «мы должны признать Игоря первымъ зако«но дателемъ въ ІІриднѣпровской Руси, первый ь учредителемъ
и внутренняго устройства въ городахъ, признавшихъ власть Рус«скасо князя. Конечно, утвердить это мнѣніе, признать его за
лисащну историческую несомнѣнную мы не можемъ, ибо у насъ
«вока нѣтъ свидѣтельствъ ясныхъ и опредѣленныхъ.»
На стр. 128 — 90 г. Бѣляевъ утверждаетъ, что «Форма мести, котоярую преданіе приписываетъ Ольгѣ, ясно говоритъ о Славянскомъ,
ьильенмр Новгородскомъ происхожденіи этой знаменитой княгини,
«а отнюдь ве о Норманскомъ. Женская скромность ей не дозво«лаетъ присутствовать въ шумной бесѣдѣ (на тризнѣ) и смот«рѣть ца кровавую рѣзню. Это чисто Славянская, именно Новго
ираЭская женщина.ъ Форма мести, которую преданіе приписываетъ Ольгѣ, свойственна поэтическому настроенію народа, стоящагя на низшей ступени общественнаго развитія, и нисколько не
говоритъ о происхожденіи этой княгини. Сага о Гаральдѣ Гардрадѣ также говоритъ о подобной хитрой мести, совершенной чрезъ
нооредство птицъ; на этомъ основаніи, пожалуй, можно доказывать норманское происхоженіе Ольги.        Но на сколько сильны     подобныя доказательства? почему скромность есть исключительная принадлежность славянской и именно новгородской
женщины        Въ первоначальномъ, грубомъ быту женщина у
веЬхъ народовъ является съ тѣмъ твердымъ, мужественнымъ
* даже, цржнстверньімъ характерамъ, кдкой необходимо воспи»
„ zed by kjOOQle
36                  совгкмжнникъ. — Ѵгд. IV.
тыкается условіями тогдашней жизни и который мало по мялу
исчезаетъ съ развитіемъ болѣе искуственныхъ Формъ общежитія.
Славяне въ этомъ отношеніи не могли быть исключеніемъ. Если
скандинавскія саги передаютъ намъ многія преданія о воинственныхъ подвигахъ женщинъ, то и въ нашихъ преданіяхъ находимъ
поэтическій разсказъ о ставровой женѣ, которая, переодѣвшись въ
мужское платье, побила на княжескомъ дворѣ сильныхъ борцовъ,
пускала по сыру дубу стрѣлою булатною и изломала его въ черенья
ножевыя. Намъ извѣстна подобнаго же содержанія народная снека о Василисѣ Васильевнѣ, поповой дочери. До сихъ поръ еще м
Руси разъигрывается хороводная игра о томъ, какъ красная дѣвица
поборола молодца.
Не указывая многія другія натяжки, допущенныя г. Бѣляевьпгь,
замѣтимъ, что лучшую сторону его изслѣдованія составляетъ сравненіе олегова и нгорева договоровъ съ постановленіями римскаго
права.
Кромѣ изслѣдованія г. Бѣляева, въ XV книжкѣ «Вреиеиипа»
напечатаны слѣдующіе историческіе матеріалы : а) «Переписная
книга домовой казны патріарха Никона», составленная, по новелѣнію Царя Алексѣя Михайловича, въ 1658 году; здѣсь подробно исчисляются принадлежавшія патріаршей казнѣ нконы, кресты, кадила, сосуды, ризы, книги, рукописи, деньги, посохи, различное
платье, атласъ, бархатъ, камка (въ кускахъ) и много другихъ вещей. При описи имущества патріарха Никона денежная казва его
состояла на лицо изъ 844 золотыхъ, 3,402 еоимковъ и 17,615 тогдашнихъ рублей; книгъ описано болѣе тысячи томовъ; въ числѣ
ихъ многія были греческія и латинскія. Книги, пріобрѣтенныя нягріархомъ чрезъ Арсенія Грека, въ описи показаны особенно. Между греческими книгами, кромѣ твореній Ѵв. отцовъ церкви, встрѣчаемъ сочиненія Гомера, СоФОкла, Гезіода, Геродота, Фукидида и
Демосфена. Реэстръ книгъ и рукописей, принадлежавшихъ патріарху, будетъ.не безполезенъ для библіографовъ; а опись различнаго рода движимаго имущества и вещей, принадлежащихъ къ домашнему обиходу, можетъ послужить любопытнымъ матеріаломъ
для изученія русской археологіи. Между, прочимъ въ этой «Переписной книгѣ» находимъ свидѣтельство о ловлѣ въ рѣкѣ Карзугѣ
жемчугу (въ 1655 — 7 годахъ). Ь) «Записка о ходу въ Пережцкое
цярГтво и изъ Персиды въ Турецкую землю и въ Индію и въ Урмузъ, гдѣ корабли приходятъ», писанная въ 1624 году. Этотъ памятникъ содержитъ въ себѣ описаніе путешествія московскаго
йупчины, гостя Ѳедота Аѳанасьева Котова въ Персію въ W23 — 24
Годахъ; найденъ онъ въ одномъ рукописномъ сборпИкѣ (ХѴМ
Digitized by LaOOQle
BM*JHU*A«M.                               37
Ніц) inmwmbcçii» лр» мірмиптма. Котгж ѣздилъ въ Дексію по указу Царя Мпаша Ѳммюраіжчб ко одумргоою wwвою.» Путешествіе его, подобно путешествію Аѳанасія Ннкжтиіа п ЫндЬф, армстяшетъ много любопытныхъ свѣдѣній
о посѣщенныхъ нмъ земляхъ. Котовъ указываетъ на разные нута іъ Персію — моремъ м степью, отмѣчаетъ ровныя нрирганица по морскому берегу, описываетъ всѣ переѣзды отъ одного
города до другого, говоритъ о тамошнихъ торгахъ и дорогахъ; изъ
прсанй Эанмммагв края мы узнаемъ, что въ XVII вѣнѣ въ Шашѣ уже торговали русскіе яупцм. Но мѳбгоно интересны тѣ
армвщы путешествія, не которыхъ авторъ говоритъ о перемдскяхѵобычаяхъ : таковы разсказы о мусульманскихъ праздникахъ
> Версіи, о торжественной встрѣчѣ шаха Аббаса, объ увѳселетлъ, одшидѣ и «рвя. Приведемъ нѣсколько выписокъ : «а зало*гі» въ царепѣ такова: кто н₽ Идетъ Шама встрѣчать отъ
вмн лѣтъ да по осмьдоеятъ лѣтъ мужескаго пола и яіе*«ш», того каяиятъ емерпюю мазнею.» «А въ тѣхъ мечетяѵь
жраутъ  берегутъ абдальі... и тѣ абдалы ходятъ по майдану
«к по улицамъ и по рядкомъ,  разсказываютъ про житіе клятыхъ
«скипъ, какъ жіл я скоичалнся; а ходятъ ваги и босы, и черезъ
«плечо носятъ овчину шерстью въ верхъ, а на головѣ носятъ
млнакн дурные, а въ рукахъ носятъ палицы п копья и топоры,
а въ ушахъ каменье хрустали большіе, а образомъ страшны, что
«Мшенные и дурны; днемъ ходятъ по майдану и по улицамъ, и
«мм ѣдятъ и шивтъ, а ночью чфхнрь пьютъ.» — «И тутъ на майданъ
Шахъ самъ выѣзжаетъ, тѣшится мало не ежедней; а тѣцш у него:
«ыдніутъ предъ нямъ робята > а даме противъ его стоятъ на
«майданъ w свѣчами восковыми,      а свѣчи горятъ, и около всего
«щйдану ч*фмя горятъ съ нефтію, и тутъ тѣліртса долго вечера
«* стрѣляютъ порохомъ съ селитрою изъ писчеД бумаги... И всякіе
гамаши дѣлаютъ, змѣи живые большіе выпущаютъ, и воахдуютр,
«в людей црнооотнхъ мзцятъ.» с) «Составъ чиповъ Московскаго
уиверситета въ 1779 г.» d) «Нряходъ чюдотворндго николдща обра»ъ(а) зарайскаго, иже бѣ изъ Корсумя града, въ предѣлы Резарскіе
ю ррязю Ѳмбру Юрьевичу Резаигкошу во второе лѣто по Калскоцъ
побоищѣ» — извѣстіе, взятое изъ руконмеваго сборника XVI рѣка,
d) Нѣсколько старинныхъ рядныхъ записей (о приданомъ) и одна
запись мировая, е) Свѣдѣнія о продажной цѣнѣ мѣди въ 1668
году и вина въ 1667 и 1676 годахъ, f) Сыскное дѣло 1688 года о
похищеніи вещей, поставленныхъ стольникомъ Самаринымъ на
сохраненіе — въ Кириловскомъ подворьѣ, g) «Путь отъ Москвы къ
Смоленску, в отт. Смоленска до Рима» — описаніе, мятое изъ рукописи первой половины XVII столѣтія.
