2)  Живописный СБОРНИКЪ ЗАМѢЧАТЕЛЬНЫХЪ ПРЕДМЕТОВЪ «л»  наукъ, искусствъ, прамишленмснш и общежитія. Изданіе
А. А. Плюшара. Спб. 1853.
Въ началѣ прошлаго года, при выходѣ второго тома «Живописнаго Сборника» 9 мы сказали, что текстъ въ подобныхъ изданіяхъ
дѣло второстепенное, и ограничились отзывомъ объ одномъ внѣшнемъ видѣ «Сборника». Теперь улучшеній въ его политипажахъ мы
не замѣтили; что же касается до текста, то занимательность его сильно поддержана превосходною статьею П. А. Плетнева о Жуковскомъ,
которая была бы украшеніемъ всякаго изданія. Въ наше время, такъ
скоро по кончинѣ великаго поэта, только одинъ П. А. Плетневъ могъ
написать подобную біографію, н никто больше. Г. Плетневъ былъ другомъ Жуковскаго въ теченіе нѣсколькихъ десятковъ лѣтъ и съ любовью глубокаго почитателя его таланта слѣдилъ За всѣми движе-
иіямИ этой ясной и чистой души, постоянно стремившейся къ небу. Въ
написанной имъ теперь біографіи онъ слегка касается семейныхъ
и вообще житейскихъ обстоятельствъ поэта; онъ въ самомъ ея началѣ говоритъ, что «жизнь Жуковскаго не представляетъ заманчиваго
разнообразія, которое особенно нравится въ разсказахъ объ историческихъ лицахъ», что «она сосредоточена была въ тишинѣ кабинета на трудахъ мысли и вдохновенія», — и эту-то сосредото- 
ченную на поэтическихъ подвигахъ жизнь онъ дѣлаетъ почти
исключительнымъ предметомъ своего разсказа. Обильнымъ вспомогательнымъ источникомъ почтенному біографу послужили многочисленныя письма Жуковскаго, писанныя къ нему самому и къ А.
П. Зонтагъ. Въ нихъ Жуковскій воскресаетъ передъ читателемъ въ
лучшіе часы своей жпзни, когда душа его предавалась дружескому изліянію чувствъ, и рядъ такихъ часовъ, внушающихъ
намъ Глубокую симпатію къ поэту и человѣку, сохраненъ для
насъ отъ забвенія въ предлежащей біографіи. Письма Жуковскаго имѣютъ все свое значепіе и всю свою цѣну только въ той’
гармонической связи и цѣлости общаго, какую придало имъ искусное перо біографа. Трудно выбрать лучшія мѣста изъ этого
новаго труда г. Плетнева: тутъ все прекрасно, какъ прекрасна внутренняя жизнь любящаго и благоговѣющаго сердца. Отъ него нельзя
отдѣлить нѣжнѣйшихъ его движеній, пламеннѣйшихъ порывовъ,
Digitized by LjOOQLC
6                   СОВРКИВННИКЪ. — ОТД. IV.
благороднѣйшихъ увлеченій : надобно въ него проникнуть и въ немъ
наслаждаться созерцаніемъ нераздѣленныхъ его сокровищъ.
