ТРУДЫ ПО ЧАСТИ РУССКАГО ЯЗЫКА ВЪ 1868 ГОДУ.
Въ историческомъ развитіи науки языкъ былъ разсматриваемъ
съ различныхъ сторонъ. Грамматика древнихъ заключалась преимущественно въ изъисканіяхъ этимологическихъ; за тѣмъ вступилъ въ свои права синтаксисъ; наконецъ современная наука старается постигнуть логическій составъ рѣчи, выводя его изъ законовъ духовной дѣятельности, и построить органическую систему
грамматики на основѣ сравнительно-исторической. Наша грамматика первоначально была построена по образцу латинской и въ такомъ видѣ существовала до самаго послѣдняго времени. Болѣе
всѣхъ въ ряду составителей грамматикъ выдается Ломоносовъ, который оказалъ этой наукѣ очень важныя услуги и первый иредставялъ нѣкоторыя данныя для общей грамматики. За тѣмъ грамматики іт. Востокова и Греча доставили нашей наукѣ новый, весьма
важный матеріалъ. Но такъ какъ мы были еще незнакомы съ об*
пиши законами языка и не имѣли никакихъ сравнительно-историческихъ изслѣдованій, то упомянутыя нами грамматики и
остаются не болѣе, какъ матеріялами для науки. Еще болѣе препятствовало развитію науки смѣшеніе двухъ цѣлей : ученой и
педагогической. Система науки необходимо лежитъ въ'основаніи
учебной методы, но п одна и та же книга ни въ какомъ случаѣ не
можетъ бытъ и ученымъ сочиненіемъ и учебникомъ. Въ послѣднее
время органическія начала, внесенныя въ грамматику В. Гумбольдтомъ и Беккеромъ, начали проникать и кънммъ: появилось нѣсколько сочиненій, преимущественно съ учебной"цѣлью, въ котоt. XL. Ом іи.                                           і
Digitized by VjOoqLc
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
рыхъ видно отчасти подражательное, отчасти самобытное стремленіе къ созданію науки на началахъ органическихъ. А между тѣмъ,
съ другой стороны /начались сравнительно-историческія изслѣдованія языка. Новое состояніе науки необходимо привело къ раздѣленію двухъ различныхъ цѣлей: ученой и педагогической. «Филологическія наблюденія» г. Панскаго были первымъ чисто-ученымъ сочиненіемъ. Сравнительно-историческія изслѣдованія языка
принадлежатъ преимущественно г. Буслаеву. Послѣднее изъ сочиненій ученыхъ есть «Опытъ общесравнительной грамматики», изданный Вторымъ Отдѣленіемъ Императорской Академіи Наукъ. Къ
чисто-учебнымъ сочиненіямъ принадлежатъ: «О преподаваніи отечественнаго языка» (первая часть), какъ руководство для учителя,
и «Учебникъ русскаго языка», какъ руководство для учащихся.
Истекшій 1852 годъ представилъ нѣсколько замѣчательныхъ сочиненій по части русскаго языка. Въ краткомъ обзорѣ нашемъ мы
разсмотримъ: 1) сочиненія, вышедшія отдѣльными книгами, 2)
статьи, напечатанныя въ журналахъ, и 3) критическія статьи по
поводу вышедшихъ сочиненій.
Въ числѣ сочиненій, вышедшихъ отдѣльными книгами, первое
мѣсто занимаютъ : «Опытъ общесравнительной грамматики» и
«Опытъ Областнаго Великорусскаго Словаря», изданія Второго Отдѣленія Академіи Наукъ.
«Опытъ общесравнительной грамматики» вмѣстѣ съ изданнымъ
прежде «Словаремъ церковно-славянскаго и русскаго языка» имѣютъ
цѣлью удовлетворить, по мѣрѣ возможности, потребности жъ такого рода сочиненіяхъ. Въ составъ «Опыта» вошли изслѣдованія
гг. Греча, Востокова, Павскаго, Перевлѣсскаго, нѣкоторыя частныя замѣчанія Лангеншельда, Буслаева, Каткова, Басистова; вегѣ
эти матеріалы соединены въ одно цѣлое по системѣ Беккера.
«Опытъ Областнаго Великорусскаго Словаря» есть одинъ изъ
самыхъ важныхъ трудовъ по части русскаго языка, какъ первое
изданіе въ этомъ родѣ.
О книгѣ г. Шаоранова: «О видахъ русскихъ глаголовъ въ синтаксическомъ отношеніи», мы уже высказали свое мнѣніе.
Хотя обозрѣніе наше касается преимущественно трудовъ по
части русскаго языка, но мы не можемъ не упомянуть здѣсь также
о «Грамматикѣ старо-славянскаго языка» г. Перевлѣсскаго: при случаѣ мы когда нибудь возвратимся къ ней.
Въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» 1847 года (Л? 73) и въ
«Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія» (ч. ХѴІ.Отд.ѴІ)
профессоръ Александровскаго университета г. Гротъ помѣстилъ
статью: «О произношеніи буквъ е, я>, э». Въ «Bulletin de іа Classe
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                3
des sciences historiques, philologiques et politiques de l’Acidémie
Impériale des sciences de St. Pétersbourg»   195, 196. T. IX, № 3,
4) г. академикъ Бетлинкъ напечаталъ статью : «Beitrage zur ruвзіschen Grammatik», гдѣ остановился, между прочимъ, на томъ же
явленіи, которое замѣчено въ русскомъ языкѣ г. Гротомъ. Въ іюньской книжкѣ Ж. М. Н. П. 1852 года г. Гротъ развиваетъ подробнѣе свои наблюденія въ статьѣ: «О нѣкоторыхъ особенностяхъ
въ системѣ звуковъ русскаго языка.» Г. Бетлинкъ, съ благородствомъ добросовѣстнаго ученаго признавая, что г. Гротъ уже нѣсколько лѣтъ тому назадъ указалъ ва особенность русскаго языка,
о которой, какъ думалъ онъ прежде, у насъ никто еще не упоминалъ, прибавляетъ: «статья профессора Грота обратила на себя такъ
мало вниманія, что моя, хотя бы она и не заключала въ себѣ ничего новаго, все же является не слишкомъ поздно.» Въ послѣдней
статьѣ своей г. Гротъ говоритъ на это: «На эту скромную оговорку
скажу съ своей стороны, что мысли о русскомъ языкѣ, выраженныя ученымъ и проницательнымъ филологомъ, никогда не могутъ
быть лишними; что же касается того, что моя статья прошла незамѣченною, это такое обстоятельство, о которомъ судить не мнѣ :
можетъ быть наблюденіе мое лучшей участи и не заслуживало, а
можетъ быть дѣло и въ томъ, что у насъ еще не настало время,
когда все новое, сказанное въ какой-либо области вѣдѣнія, тотчасъ
дѣлается достояніемъ науки и составляетъ животрепещущій интересъ для всѣхъ занимающихся тою же частію. Особенно филологія
остается у насъ предметомъ, котораго истинное значеніе сознаютъ
весьма немногіе.» Соглашаясь съ послѣдней причиной, мы, съ своей
стороны, приведемъ другую : когда намъ доводится говорить о
звукахъ русскаго языка, то мы не прислушиваемся къ живому говору народному, не обращаемся къ памятникамъ и къ сравненію
своего языка съ другими родственными языками, преимущественно славянскими, и не сводимъ самостоятельно своихъ наблюденій въ
органическое цѣлое, а отправляемся въ какую нибудь латинскую,
или греческую, или нѣмецкую грамматику, пвыписываемъ оттуда
систему звуковъ русскими буквами, не подвергая ея критикѣ. Съ недавняго времени вошло въ моду въ изслѣдованіяхъ о русскомъ языкѣ
выполнять завѣщаніе Ломоносова. Первый сдѣлалъ такую ссылку на
Ломоносова г. Буслаевъ въ сочиненіи своемъ «О преподаваніи отечественнаго языка.» Но сказанное кстати въ первый разъ бываетъ
уже очень не кстати, когда часто повторяется. И чтб же дѣлаютъ
тѣ, которые выполняютъ завѣщаніе Ломоносова? отправляются въ
греческія и нѣмецкія грамматики и по нимъ строятъ грамматику
русскую. Такъ не дѣлалъ Ломоносовъ. Хотя онъ еще и находился
Digitized by VjOoqLc
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
подъ вліяніемъ древнихъ грамматикъ, но его грамматика тѣмъ п
замѣчательна, что представляетъ трудъ самостоятельный, который
и теперь еще не потерялъ своего значенія. Сказанное здѣсь нисколько не касается г. Буслаева, котораго труды вполнѣ самостоятельны, и отъ котораго, болѣе, нежели отъ кого нибудь, мы ожидаемъ изслѣдованій, достойныхъ науки. А вотъ, напримѣръ, еще
недавно г. Шафрановъ хотѣлъ окончательно довершить запутанность русскихъ спряженій, порроицъ ихъ систему по образцу греческихъ. Что же касается до причины, высказанной г. Гротомъ,
что у васъ еще не настало время, когда все новое, сказанное въ
какой либо области вѣдѣнія, тотчасъ дѣлается достояніемъ науки и
составляетъ животрепещущій интересъ для всѣхъ занимающихся
тою же частію, то и это отчасти — и даже по довольно большой
части — справедливо. «Современникъ)) съ своей стороны обѣщаетъ
обращать вниманіе на все, чтб будетъ выходить по части русскаго
языка м представлять посильное мнѣніе своимъ читателямъ. Обращаемся къ прекрасной статьѣ г. Грота. Хотя эта статья не представляетъ полной системы звуковъ русскаго языка, во она и не
имѣла этой цѣли: цѣль ея только указать нѣкоторыя особенности
въ системѣ русскихъ звуковъ. Особенности эти касаются: 1) двоякаго произношенія звука е (на письмѣ е, ѣ, а), смотря по томѵ.
слѣдуетъ ли за нимъ твердый, или мягкій звукъ, им. вгъру и вѣр-ю,
чле-ны и въ чле-нѣ, э-то в о-ти; 2) смягченія согласныхъ звуковъ
во вліянію послѣдующихъ и предъидущихъ звуковъ. Органическое
построеніё языка основывается на художественной гармоніи — на
гармоніи мысли и звука, на гармоній звуковъ между собою и т. д.
Оттого очень естественно, что въ словѣ e/ър-у мы произносимъ іь
тверже по вліянію послѣдняго гласнаго звука у, а въ словѣ вгърчо
мягче по вліянію послѣдняго гласнаго звука ю: органъ рта уже заранѣе готовится къ произношенію послѣдующаго твердаго пли
мягкаго звука. Г. Бетлинкъ хотѣлъ распространить этотъ законъ и
на другіе гласные звуки, но г. Грогъ опровергаетъ его. Мы совершенно согласны съ ними обоими, что у звукосочетаній ай, ой и т. п.
никакъ нельзя отнять названія двоегласныхъ (дифтонговъ). Справедливо также замѣчаніе г. Грота, что н. п. въ слогахъ ня, ню мягкій
не гласный звкъ, а согласный: им. конь, копья, коньу, чтб п признано въ грамматикѣ сербскаго языка, въ которомъ не гласный
звукъ имѣетъ мягкое начертаніе, а согласный. Но г. Гротъ не
обратилъ вниманія ва умягченіе гласныхъ звуковъ посредствомъ 
(йоты), откуда собственно и происходятъ мягкіе гласные звуки :
ср. копья, коньиокъ — слова, которыя мы обыкновенно пишемъ :
коня, коньякъ. На умягченіе согласныхъ звуковъ обратилъ вниDigitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                               &
маніе еще г. Катковъ въ сочиненіи своемъ «Объ элементахъ и Формахъ славяно-русскаго языка». Г. Гротъ представляетъ намъ превосходныя наблюденія по этому предмету. Въ самомъ дѣлѣ, мы пишемъ: плѣнникъ, Россія, а выговариваемъ: плѣньникъ, Росьсія. Немудрено, что учителю русскаго языка такъ трудно пріучитъ своихъ
учениковъ писать первый, а не пермый-. они пишутъ, сообразуясь
съ произношеніемъ. Еще болѣе удостовѣряетъ насъ въ этомъ сравненіе нашего языка съ другими славянскими языками, гдѣ умягченные согласные звуки имѣютъ и особенные письменные знаки.
Справедливо думаетъ г. Гротъ, что хотя не должно измѣнять въ
употребленіи общепринятаго правописанія, однакожь, для ученыхъ
изъисканій должна быть система буквъ, вполнѣ соотвѣтствующая
системѣ русскихъ звуковъ. Закономъ смягченія звуковъ рѣшается
и нескончаемый споръ о буквахъ ъ и ь, которыя, какъ уже, кажется. положительно доказано, г. Павскій несправедливо почитаетъ
придыханіями. Въ произношеніи звуковъ участвуютъ дыханіе, голосъ и органы рта, къ которымъ голосъ приражается< Но дыханіе
само по себѣ не имѣетъ никакихъ произносимыхъ будто имъ однимъ звуковъ: дыханіе есть только процессъ, необходимо сопровождающій движеніе голоса. А такъ называемыя придыханія суть
не что иное, какъ слабое прираженіе гласныхъ звуковъ къ органамъ рта для благозвучія. Такими придыханіями служатъ въ нашемъ
языкѣ преимущественно согласные звуки г (іі), с, в. Органическое построеніе языка, сказали мы, основывается на художественной гармоніи. Организація и художественная гармонія, по нашему мнѣнію, понятія тождественныя: одно предполагаетъ другое»
Эта организація, или — что одно и то же — эта художественная
гармонія имѣетъ въ основаніи своемъ законъ полярныхъ противоположностей, потому что гармонія есть не что иное, какъ согласіе
противоположностей. Законъ этотъ ясно видѣнъ во всемъ строеніи
языка : въ противоположности мысли и звука, логическаго и этимологическаго построенія рѣчи, частей предложенія и частей рѣчи,
частей рѣчи знаменательныхъ и служебныхъ, склоненія и спряженія, звукового и грамматическаго состава словъ, корня съ одной
стороны, окончанія и приставки — съ другой, синтаксическаго построенія одного предложенія и синтаксическаго соединенія предложеній, рѣчи отрывистой и періода и проч. и проч. На этомъ законѣ
полярныхъ противоположностей утвердилъ свою систему Беккеръ..
Но недостаточно для науки указать только полярныя противоположности въ языкѣ : должно представить ихъ взаимное отношеніе и
художественное соединеніе въ рѣчи, потому что въ такомъ-то художсственномдэ соединеніи и заключается организація языка; долDigitized by Google
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
жно показать органическое единство мысли и звука въ рѣчи, единство логическаго и этимологическаго, въ синтаксическомъ построеніи рѣчи, измѣненія частей рѣчи по мѣсту, занимаемому ими въ
предложеніи, и т. д. На основаніи того же закона противоположностей звуковъ и ударенія звуковъ гласныхъ и согласныхъ, твердыхъ
и мягкихъ, умягченія согласнаго (обозначаемаго посредствомъ ь) и
гласнаго (посредствомъ боты), ихъ взаимныхъ переходовъ однихъ
въ другіе и благозвучнаго соединенія въ слоги и слова — должна
быть построена система звуковъ русскаго языка и ихъ гармоническаго соединенія въ музыкальную рѣчь. Статья г. Грота представляетъ для этого прекрасный матеріялъ.
Критическія статьи по поводу вышедшихъ книгъ начинаются
обозрѣніемъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» литературы 1851 года. По части русскаго языка означены здѣсь: 1) «Учебная русская
грамматика» (для учащихся) и «Руководство къ преподаванію по
учебной русской грамматикѣ» (для учащихся); 2) «Учебникъ русскаго языка, годъ первый, 2-е издан., и годъ второй.» Относительно грамматики г. Греча, соглашаясь съ ея практической пользой,
что касается до практическихъ упражненій, въ ней составленныхъ,
мы не можемъ не замѣтить, что въ грамматическихъ ея правилахъ встрѣчаются недостатки, и что план ь, по которому она составлена, нссовсѣмъ удобенъ для преподаванія. Мы не имѣемъ возможности входить здѣсь въ подробный разборъ грамматики г. Греча: поэтому ограничимся только немногими примѣрами. «Кромѣ
подлежащаго и сказуемаго должна быть въ сужденіи связка, т. е.
слово, которымъ выражается, что такое-то качество принадлежитъ именно такому-то предмету (?).» («Рук.», стр. 13) Мы совершенно не понимаемъ этого. Въ предложеніи подлежащее выражаетъ предметъ, о которомъ лицо говорящее высказываетъ свое
сужденіе; самое же сужденіе выражается сказуемымъ. Сужденіе
всегда имѣетъ отношеніе къ лицу мыслящему, — отношеніе, которое и выражается въ предложеніи наклоненіемъ, временемъ и лицомъ сказуемаго, и которое обыкновенно называютъ связью. Наклоненіе, время и лицо составляютъ логическую связь предложенія;
этимологически она выражается личнымъ относительнымъ окончаніемъ глагола, а синтаксически — глаголомъ вспомргательнымъ.
Такимъ образомъ связь вовсе не показываетъ отношенія сказуемаго
къ подлежащему, потому что это отношеніе выражается согласованіемъ сказуемаго съ подлежащимъ, а отношенія мысли къ лицу
мыслящему, или, что одно и то же, отношеніе сказуемаго къ лицу
говорящему. Отсюда мы ие понимаемъ, къ чему дѣлать подобныя
разложенія : солнце свѣтитъ, значитъ солнце есть свѣтлите, быкъ
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                               7
мычалъ, значить быкъ былъ мычаш/ъъ, какія дѣлаетъ г. Гречъ по
образцу Французскихъ грамматикъ, нарушая органическую художественность живой рѣчи. Французы — плохіе учители въ обще*
грамматикѣ Вотъ образцы опредѣленій. Мѣстоименіе, служебную
часть рѣчи, выражающую одиночныя представленія предметовъ,
признаковъ и обстоятельствъ по отношенію къ лицу говорящему,
г. Гречъ опредѣляетъ двоякимъ образомъ: I) «Предметы выражаются иногда не именами существительными, а другими словами,
въ которыхъ отличаютъ предметъ, который говорить, предметъ,
которому говорятъ, и предметъ, о которомъ говорятъ. Эти слова
называются мѣстоименіями. Кромѣ мѣстоименій существительныхъ, замѣняющихъ имена существительныя, есть еще мѣстоименія, которыми имена существительныя опредѣляются, и эта мѣстоименія называются прилагательными» (стр. 27). 2) «Мѣстоимѣніе — 
слово, которымъ замѣняется имя существительное, или прилагательпое» (стр. 33). Кромѣ того, что это опредѣленіе основано только на внѣшнемъ признакѣ этой части рѣчи, а не
на сущности ея, оно и неполно: подъ него не подходятъ мѣстоименныя нарѣчія. Причастіе имѣетъ у г. Греча три опредѣленія:
1) «Имена прилагательныя, выражающія не всегдашнее качество
предмета, а качество временное, дѣйствіе его, называются причастіями.» 2) «Причастіе есть имя прилагательное, происходящее отъ
глагола» (стр. 27). «Причастіе — названіе качества, въ которомъ
заключается дѣйствіе (!)» (стр. 33). Если причастіе есть имя прилагательное, произведенное отъ глагола, то кипучій, горячій — 
причастія? Послѣдняго ойредѣленія мы вовсе не понимаемъ. Въ
синтаксисѣ встрѣчаемъ мы, между прочимъ, такое правило: «Глаголы, означающіе дѣйствіе одного и того же предмета въ предложеніи, полагаются въ одномъ времени, видѣ, наклоненіи, числѣ,
лицѣ и родѣ. Если же по смыслу рѣчи должно употребить въ предложеніи глаголы разныхъ видовъ, то слѣдуетъ опредѣлитъ ихъ нарѣчіями, которыя выражали бы необходимыя для того обстоятельства (!?); напримѣръ: «онъ ходилъ задумчиво по комнатѣ, вдругъ
остановился, вздохнулъ п чрезъ нѣсколько времени вышелъ. Между
прочимъ прибавлено, что «это видно изъ приведенныхъ выше примѣровъ.» Дѣйствительно, всѣ примѣры подобраны по этому правилу; но это только случайность, или, лучше сказать, намѣренный
подборъ. Намъ пришлось бы много приводить неточностей, если
бы мы захотѣли выписывать ихъ всѣ. Замѣтимъ только, что для
составителя учебной грамматики недостаточны частныя наблюденія
надъ языкомъ. Самый планъ грамматики г. Греча не представляетъ
удобства для преподаванія. Это не наіпе личное мнѣніе. Въ состаDigitized by VjOoqLc
8                    современникъ. — отд. ш.
вленномъ вновь в Высочайше утвержденномъ для военно-учебныхъ
заведеній «Конспектѣ русскаго языка и словесности» принятъ совершенно другой планъ.
По поводу новаго изданія «Филологическихъ наблюденій» г.
Павскаго,сь прибавленіемъ разсужденія объ именахъ прилагательныхъ, именахъ числительныхъ и мѣстоименіяхъ, въ «Отечественныхъ Запискахъ» были помѣщены двѣ критическія статьи г. Буслаева. Желая утвердить науку на основаніи сравнительномъ и историческомъ, г. Буслаевъ указываетъ слабую сторону «Филологическихъ наблюденій» въ отношеніи къ тому и другому. Значенія
буквъ ъ и ь, какъ придыханій, кажется, достаточно имъ опровергнуто. Впрочемъ, г. Буслаевъ касался болѣе частныхъ сторонъ «Филологическихъ наблюденій», желая указать въ нихъ недостаточность сравнительно-историческихъ изъисканій. Совершенно справедливо замѣчено имъ, что г. Павскій слишкомъ большое значеніе
даетъ вліянію иноземныхъ языковъ на русскій. Будучи во всемъ
этомъ совершенно согласны съ г. Буслаевымъ, мы вмѣстѣ съ вим ь
не отнимаемъ у «Филологическихъ наблюденій» ихъ настоящаго
достоинства. Г. Павскій первый представилъ чисто ученое изслѣдованіе русскаго языка; онъ первый такъ подробно анализировалъ
этимологически русскую рѣчь и показалъ настоящій методъ этимологическихъ изслѣдованій. Правда, что этотъ методъ долженъ получить болѣе твердое и вѣрное сравнительно-историческое направленіе; но уже путь показанъ, кругъ этимологическихъ изслѣдованій опредѣленъ, этимологія, какъ особое цѣлое, отдѣлена отъ логическаго состава рѣчи и синтаксиса. Мы назвали бы правильнѣе
сочиненіе г. Павскаго : «Наблюденія надъ этимологическимъ составомъ русскаго языка.» И г. Павскій дѣлалъ это, повинуясь только
вдравому смыслу, незнакомый даже съ органическими началами
современной науки о языкѣ. Это доказалъ онъ въ немногихъ мѣстахъ, гдѣ, въ видѣ отступленій, вдавался въ разсужденія о логическомъ составѣ рѣчи. Такъ во вступленіи къ разсужденію объ имени
существительномъ онъ сдѣлалъ попытку на основаніи законовъ мышленія вывести части рѣчи.
«Въ человѣкѣ свободно мыслящая сила не вдругъ обнаруживается. Сперва весь онъ состоитъ подъ вліяніемъ природы и управляется слѣпою чувственностью. Отъ того и первыя слова въ языкѣ
человѣческомъ выражаютъ по инстинкту невольные порывы чувствъ
радости, печали, удивленія, страха и проч. Этотъ первоначальный
языкъ состоитъ изъ отрывистыхъ звуковъ : ахъ, охъ, ой, ба и т. п.
Къ первоначальному языку принадлежатъ также и тѣ звуки, которыми младенецъ, начинающій говорить, поддѣлывается подъ голосъ
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                 9
одушевленной и неодушевленной природы, слышимый, напримѣръ,
въ блеяніи овецъ, мычаніи коровъ, въ шумѣ воды, въ трескѣ грова, въ свистѣ вѣтра и проч.
«Когда человѣкъ почувствуетъ себя существомъ отдѣльнымъ отъ
природы и осмѣлится противопоставить себя ей, назвавъ себя я, а
ее ие-я, тогда начнется въ немъ новая жизнь, состоящая подъ вліяніемъ свободно размышляющаго разума. Въ сей періодъ свободнаго
размышленія, съ невольными звуками устъ своихъ, человѣкъ произвольно соединяетъ извѣстное понятіе, и прилагаетъ ихъ къ лицамъ н вещамъ, чтобъ. они служили постоянными именами ихъ,
или ихъ качествъ. На основаніи звуковъ, доставленныхъ ему природою, потомъ онъ далѣе и далѣе расширяетъ область именъ, потому что имѣетъ въ себѣ силу соединять понятія, раздѣлять, отвлекать, подводить ихъ подъ разряды, и всѣмъ симъ разрядамъ, составленнымъ въ умѣ и воображеніи, давать особенныя имена. Между именами, сотворенными свободно-мыслящимъ умомъ, первѣйшее имя есть я, которымъ мыслящее существо назвало себя въ от- *
лпчіе отъ всей окружающей его природы; второе по немъ имя есть
ты, т. е. ближайшее не-я; третье онъ, т. е. дальнѣйшее не-я. Подъ
эти три разряда подходятъ всѣ вообще имена существъ. Первый
разрядъ я включаетъ въ себѣ самое то лицо, которое размышляетъ
я разсматриваетъ природу, внѣ его находящуюся, или одно, пли въ
сообществѣ съ другими лицами; второй разрядъ ты состоитъ изъ
немногихъ лицъ, ближайшихъ къ размышляющему лицу, къ кото-,
рымъ оно обращаетъ рѣчь свою; третій разрядъ чрезвычайно обширенъ, потому что заключаетъ въ Себѣ всѣ возможныя лица и вещи,
кромѣ я и ты, и даже ихъ качества. Всѣ три разряда въ грамматикѣ называются лицами, несмотря на то, что во второмъ и третьемъ
разрядѣ есть и не-лица. Третій и послѣдній разрядъ именъ, или
третье лице, у насъ раздѣляется опять на трое, на имена мужескаго,
женскаго и средняго рода. Отличіемъ мужескихъ именъ служитъ
членъ ъ (ь), равносильный имени третьяго лица онъ; отличіемъ женскихъ именъ служитъ а (я) — она, отличіемъ среднихъ именъ служитъ о (е) — оно. И такъ, всѣ имена подходятъ подъ слѣдующіе
разряды :
И) Заглавное имя t-го, 2-го и 3-го лицъ, которое древніе грамматики не совсѣмъ прилично назвали мѣстоименіемъ.
«2) Имя, подчиненное 3-му лицу, отличенное или неотличенное
членомъ ъ, а, о (онъ, она, оно). Такое имя постоянно и опредѣленно
именуетъ существа одного котораго нибудь изъ трехъ родовъ, пли
мужескаго, или женскаго, или средняго, и за то называется именемъ существительнымъ.
Digitized by e.ooQle
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
«3) Имя, менѣе опредѣленное, которое можно прилагать къ существамъ всѣхъ лицъ и всѣхъ трехъ родовъ. Оно изображаетъ
внѣшнія или внутреннія качества существъ, усвоеніе имъ, также
отношеніе ихъ къ времени, мѣсту и пр. Оно извѣстно подъ названіемъ прилагательнаго имени.
«4) Имя, по своей общности близкое къ мѣстоименію, а по другимъ своимъ качествамъ состоящее въ родствѣ съ существительными и прилагательными именами. Оно изображаетъ число и количество вещей, и называется числительнымъ именемъ.
«Послѣ того, какъ мыслящій разумъ съ первоначальными невольными звуками природы, произвольно соединилъ извѣстныя понятія
и перевелъ ихъ въ имена, все еще осталось въ языкѣ нѣсколько
природныхъ звуковъ, выражающихъ голосъ одушевленной и неодушевленной природы и пріятныя, или непріятныя ея впечатлѣнія на
человѣческія чувства. Впрочемъ сіи остатки чувственнаго природнаго языка въ рѣчи мыслящаго человѣка появляются рѣдко и какъ
бы урывками; и потому они получили названіе междометій, т. е.
вставокъ.
«Въ числѣ словъ человѣческаго языка главное мѣсто занимаетъ
то слово, которымъ выражается приговоръ ума, принадлежитъ или
не принадлежитъ такое-то качество извѣстному лицу, или вещи.
Это слово названо въ грамматикѣ глаголомъ, т. е. словомъ по преимуществу. Поелику въ глаголѣ выражается сужденіе лица и его
приговоръ о разныхъ предметахъ и ихъ принадлежностяхъ, какъ-то:
о дѣйствованіи, страданіи, явленіи, представляющихся лицу въ
разныя времена на большемъ, или меньшемъ пространствѣ, то съ
глаголомъ необходимо соединено понятіе о времени и пространствѣ. И потому глаголъ во всѣхъ языкахъ принялъ на себя обязанность извѣстными знаками указывать времена существованія и дѣйствованія лицъ и вещей. А русскій глаголъ взялъ на себя обязанность, кромѣ прошедшаго, настоящаго и будущаго времени, изображать и протяжность дѣйствованія и явленія.
«Глаголъ отличается отъ именъ многими ясными признаками.
Очевидное отличіе его отъ именъ есть то, что онъ не подчиняется
члену ъ, а, о и въ немъ вмѣстѣ выражено и дѣйствіе и дѣйствующее лицо, время и пространство дѣйствованія. Если же все это
разобрать порознь, то въ немъ найдется много общаго съ именами.
Тогда глаголъ можетъ явиться въ видѣ имени существительнаго,
членнаго и безчленнаго, и въ видѣ имени прилагательнаго, одночленнаго п двучленнаго. Когда въ глаголѣ выражено только дѣйствіе, а дѣйствующее лицо не опредѣлено, тогда онъ походитъ на
имя существительное, и называется неопредѣленнымъ наклоненіемъ
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА                               11
(напримѣръ, читать), или глагольнымъ именемъ (чтеніе). Когда
же обозначается дѣйствующее лице, а не сказывается, которое оно,
1-е, 2-е пли 3-е, тогда глаголъ имѣетъ видъ прилагательнаго имени
 называется причастіемъ: напримѣръ, читающій, читалъ, читавшій. Въ полномъ видѣ глаголъ является уже тогда, когда знаки
1-го, 2-го и 3-го лица съ нпмъ слиты, или къ нему присоединены,
и когда въ немъ выражено полное сужденіе о лицѣ и его состояніи.
Поелику въ словѣ читаю означено и лице, и дѣйствіе его въ извѣстное время, и приговоръ объ немъ, то это слово можно назвать
полнымъ глаголомъ.
«Кромѣ междометій, именъ и глаголовъ, есть въ языкѣ слова,
служащія сокращеніемъ рѣчи. Слова сіи произошли отъ тѣхъ же
именъ и глаголовъ, но, бывъ отнесены къ одному какому либо обстоятельству, или бывъ приписаны къ извѣстному имени, сдѣлались неподвижными, или, но выраженію грамматиковъ, несклоняемыми и неспрягаемыми. Ихъ можно назвать не частями рѣчи, а
частицами. Къ частицамъ принадлежатъ : 1) нарѣчія которыми
коротко выражаются общія понятія о существахъ и ихъ качествахъ,
какъ-то: время, мѣсто, образъ существованія, количество, качество
и состояніе вещей : напримѣръ, вмѣсто: въ какое время, въ какомъ
мѣстѣ, какпмъ образомъ, употребляемъ кратчайшія слова: когда,
гдѣ, какъ; 2) предлоги, которые служатъ для указанія взаимнаго отношенія вещей, размѣщенныхъ въ пространствѣ и времени. Они
называются предлогами, потому что большею частію стоятъ предъ
именами и глаголами; 3) союзы, которые установляютъ связь между
словами и реченіями.
«Сообразно съ развитіемъ человѣческихъ понятій, части рѣчи
должны бы стоять въ грамматикѣ въ слѣдующемъ порядкѣ :
«I. Названія чувственныхъ впечатлѣній и ощущеній — междометія.
«II. Изображеніе понятій: а) мѣстоименіе или заглавное имя; б)
имя существительное; в) имя прилагательное, и г) имя числительное.
«III. Изображеніе мыслей: а) глаголъ въ полномъ видѣ; б) глаголъ въ видѣ имени существительнаго — неопредѣленное наклоненіе; в) глаголъ въ видѣ имени прилагательнаго — причастіе; г) глаголъ въ видѣ нарѣчія — дѣепричастіе.
«IV. Частицы, происшедшія отъ именъ и глаголовъ, и служащія
сокращеніемъ рѣчи : а) нарѣчіе; б) предлогъ, и в) союзъ.
«Этотъ естественный порядокъ частей рѣчи составители грамматикъ не вполнѣ соблюдаютъ. Безспорно, междометія явились въ
человѣческомъ языкѣ прежде всѣхъ словъ; но когда языкъ подъ
Digitized by VjOoqLc
12                  соврвмвнункъ. — отд. ш.
вліяніемъ разсудка образовался и расширился, тогда онѣ сдѣлались
не важными частицами, и потому объ нихъ въ грамматикѣ обыкновенно говорятъ послѣ всѣхъ частей рѣчи. Изъ именъ первое мѣсто
принадлежитъ мѣстоименіямъ; потому что у размышляющаго человѣка прежде всего родилось понятіе о самомъ себѣ, т. е. о первомъ
лицѣ, потомъ о второмъ и третьемъ. Третье лице включаетъ въ себѣ всѣ существа, кромѣ я и ты. Поэтому всѣ почти имена ходятъ
въ языкѣ подъ печатью мѣстоименія 3-го лица онъ, она, оно, или,
что тоже, ъ, а, о.»
Здѣсь видимъ, что г. Павскій, съ одной стороны, находится подъ
вліяніемъ прежнихъ грамматикъ, составленныхъ по образцу греческой и латинской, съ другой стороны, обнаруживаетъ стремленіе
вывести части рѣчи путемъ болѣе логическимъ, но не достигаетъ
своей цѣли.' Такъ какъ понятія образуются въ живомъ процессѣ
мышленія, поэтому логическій составъ предложеній есть среда, въ
которой опредѣляются части рѣчи: такъ, живыя пйдивидуальныя
существа въ природѣ появляются только тогда, когда выработаются
для нихъ всѣ окружающія условія. Въ органическомъ процессѣ
мышленія должно различать понятія и отношенія; отсюда части
рѣчи бываютъ : 1) знаменательныя, выражающія понятія, и
служебныя, выражающія отношенія. Эти два разряда частей рѣчи
составляютъ полярныя противоположности между собою и, въ свою
очередь, подраздѣляются на основаніи того же закона полярныхъ
противоположностей. Разсмотримъ вкратцѣ оба разряда и покажемъ
взаимныя отношенія между ними.
1. Отношенія сказуемаго опредѣляютъ глаголъ. Это часть рѣчи,
выражающая дѣятельность во времени и мыслимая въ Формѣ сказуемаго, какъ сужденія лица говорящаго. Отсюда мы видимъ, что въ
органической системѣ грамматики, пе наклоненія, времена п лица
должны быть выводимы изъ опредѣленія глагола, а, наоборотъ, опредѣленію глагола должны предшествовать понятія о наклоненіи,
времени и лицѣ, какъ такихъ Формахъ предложенія, которыя показываютъ отношеніе сказуемаго къ лицу говорящему, — потому что
глаголъ рождается изъ сказуемаго. Отношенія подлежащаго опредѣляютъ имя существа тельное. Это часть рѣчи, выражающая предметъ въ пространствѣ и дѣятельность, какъ предметъ мысли. Глаголъ и имя существительное — двѣ части рѣчи, служащія къ выраженію сужденія. По такъ какъ сказуемое можетъ сдѣлаться подлежащимъ, оттого и глаголъ переходитъ въ имя существительное.
Когда глаголъ при переходѣ въ имя существительное теряетъ отношенія наклоненія, времени и лица, но сохраняетъ залогъ и видъ,
тогда такое существительное называется неопредѣленнымъ наклонсDigitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                13
ніемъ. Въ отношеніяхъ опредѣленія развивается въ языкѣ имя прилагательное. Это часть рѣчи, выражающая дѣятельность въ пространствѣ или признакъ предмета. Прилагательное тѣмъ отличается отъ глагола, что оно не выражаетъ сужденія, а вмѣстѣ съ именемъ существительнымъ выражаетъ понятіе о бытіи. Въ отношеніяхъ дополненія развивается наріьчіе. Дополненія, вообще служащія къ обособленію понятія о дѣятельности, раздѣляются на собственныя дополненія, безъ которыхъ понятіе о дѣятельности немыслимо, и обстоятельства, безъ которыхъ понятіе о дѣятельности
можетъ быть представлено въ умѣ. Нарѣчія суть слова, служащія
къ выраженію извѣстныхъ постоянныхъ обстоятельственныхъ отношеній. Мы говорили, что глаголъ и существительное имя переходятъ другъ въ друга [живу — жизнь, пиръ — пирую. При переходѣ глагола въ существительное, нарѣчіе его становится прилагательнымъ [долго живу — долгая жизнь); а при переходѣ существительнаго въ глаголъ, прилагательное его становится нарѣчіемъ
(дружный пиръ — дружно пируютъ). Глаголъ и имя существительаое сами по себѣ обозначаютъ понятія, а соединясь вмѣстѣ, выражаютъ сужденіе. Имя прилагательное и нарѣчіе сами по себѣ не
имѣютъ никакого значенія, а выражаютъ понятія только въ соединеніи съ существительными и глаголами, къ которымъ относятся
въ предложеніи. Поэтому глаголъ и имя существительное мы можемъ назвать безъотносителъными, а прилагательное и нарѣчіе — относительными знаменательными частями рѣчи. Безъотносительныя
и относительныя части рѣчи переходятъ другъ въ друга. Прилагательное, произведенное отъ глагола, съ сохраненіемъ залога, вида
и времени, называется причастіемъ. Нарѣчіе, произведенное отъ
глагола, съ сохраненіемъ залога, вида и времени, называется дп>е~
причастіемъ. Понятіе, выражаемое причастіемъ и дѣепричастіемъ,
можетъ быть равно отнесено или къ подлежащему въ Формѣ опредѣленія, или къ сказуемому въ Формѣ обстоятельства: поэтому
причастія и дѣепричастія замѣняютъ другъ друга. Самое дѣепричастіе, по закону органическихъ* противоположностей (противоположности дѣятельности в бытія), пе могло образоваться прямо изъ
глагола, а могло развиться только изъ причастія съ опущеніемъ
мени существительнаго [«сидящій человѣкъ читаетъ — онъ читаетъ
сидя, т. е. сидящимъ человѣкомъ»). Наоборотъ, относительныя части рѣчи могутъ переходить въ безъотносительныя, н. п. прилагательное въ среднемъ родѣ принимается въ смыслѣ имени существительнаго.
2. Служебныя части рѣчи выражаютъ не самыя понятія, а только отношенія, въ которыхъ мысль развивается. Отношенія скаэуеDigitized by Google
14                  Современникъ   — отд. ш.
маго опредѣляютъ глаголы вспомогательные. По различнымъ отношеніямъ сказуемаго бываютъ вспомогательные глаголы наклоненій
и вспомогательные глаголы временъ н видовъ. Въ подлежащемъ
различаемъ мы отношенія лицъ, чиселъ и родовъ. Изъ этихъ отношеній развиваются существительныя мѣстоимѣнія. Существительныя мѣстоименія собственно означаютъ отношеніе глагола къ
лицамъ разговаривающимъ и предметамъ, о которыхъ идетъ рѣчь;
слѣдовательно, они выражаютъ единичныя представленія бытія по
отношенію къ лицу говорящему. Потому и говорятъ, что они замѣняютъ собой имена: понятіе по отношенію къ лицу говорящему
становится представленіемъ. Изъ всѣхъ существительныхъ мѣстоименій самыя первоначальныя суть мѣстоименія личныя, потому
что они прямо означаютъ отношеніе глагола къ лицамъ разговаривающимъ и предмету рѣчи. Поэтому личное мѣстоименіе и глаголъ тѣсно соединяются между собою и какъ бы составляютъ одно
понятіе въ Формѣ сужденія. Этимологическимъ признакомъ такой
тѣсной связи между ними служитъ то, что личныя мѣстоименія
суть не что иное, какъ отпадшія личныя окончанія глагола; а синтаксическимъ признакомъ — то, что личныя мѣстоименія при глаголѣ часто опускаются (при чемъ лица обозначаются окончаніями
глагола — vehi, vidi, ѵісі). Существительныя мѣстоименія съ глаголомъ служатъ къ выраженію сужденія, относящагося къ единичному предмету. Другія служебныя части рѣчи развиваются изъ отношеній опредѣлительныхъ и дополнительныхъ и служатъ къ выраженію единичныхъ понятій. Изъ опредѣлительныхъ отношеній развиваются прилагательныя мѣстоименія, существительныя и прилагательныя числительныя и члены. Прилагательныя мѣстоименія
опредѣляютъ единичное понятіе о бытіи отношеніемъ его къ лицу
говорящему. Числительныя имена обозначаютъ отношенія предметовъ по количеству. Членъ служитъ къ обозначенію рода и числа.
Въ русскомъ языкѣ нѣтъ члена : мѣсто его заступаютъ отличительныя окончанія, какъ справедливо замѣчаетъ и г. ПавскіЙ. Всѣ до
еихъ поръ разсмотрѣнныя нами служебныя части рѣчи выражаютъ
субъективныя отношенія къ лицу говорящему; объективныя отношенія понятій и мыслей обозначаютъ предлоги и союзы. Предлогл
показываютъ отношенія словъ въ предложеніи, основанныя на отношеніяхъ понятій въ мысли. Союзы показываютъ отношенія между предложеніями, основанныя иа отношеніяхъ мыслей. При переходѣ мысли лица говорящаго въ понятіе и понятія въ сужденіе
союзы замѣняются предлогами, и предлоги — союзами («я это дѣлаю,
чтобы ускорить нашъ отъѣздъ; я это дѣлаю для ускоренія нашего
отъѣзда»). Объективныя отношенія понятійи мыслей нераздѣльны
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                               15
съ субъективными отношеніями къ лицу говорящему: оттого пред- '
логи и особенно союзы ббльшею частію образуются изъ мѣстоименій и именъ числительныхъ. Итакъ, всѣ отношенія въ предложеніи,
выражаемыя служебными частями рѣчи, имѣютъ средоточіемъ сказуемое. Къ нему тяготѣютъ съ одной стороны отношенія подлежащаго съ его опредѣлительными отношеніями, съ другой стороны — 
дополнительныя отношенія.
3. Знаменательныя части рѣчи, какъ скоро показываютъ отношенія, превращаются въ служебныя. Такъ, знаменательные глаголы: имѣть, хотѣть, дать, употребляются, какъ глаголы вспомогательные. Имена числительныя первоначально были, вѣроятно, знаменательными словами (происшедшими отъ глагольныхъ корней) и
уже впослѣдствіи сдѣлались чисто служебными. Такія знаменательныя слова, означающія числа-, и теперь существуютъ въ языкѣ,
н. п. пара, дюжина. Когда для обозначенія особенныхъ отношеній
въ пространствѣ и во времени недостаточно обыкновенныхъ предлоговъ,тогда знаменательныя слова, черезъ посредство нарѣчій, переходятъ въ предлоги: вдоль, внутри, снаружи, въ силу, вслѣдствіе и т. д.
Мы не можемъ здѣсь подробнѣе распространяться объ этомъ
предметѣ. Просимъ извиненія у нашихъ читателей, что и въ такомъ краткомъ видѣ изложили здѣсь систему частей рѣчи. Мы имѣли при этомъ двоякую дѣлъ: во первыхъ, доказать, что этотъ предметъ есть самая слабая часть «Филогическихъ наблюденій», на которую г. Буслаевъ не обратилъ вниманія; во вторыхъ, показать методъ изслѣдованія логическаго состава рѣчи по закону
органическихъ противоположностей п ихъ взаимныхъ отношеній.
Хотя г. Павскій очень мало, и то въ видѣ небольшихъ вступленій,
вдается въ разсужденія о логическомъ составѣ рѣчи, однакожъ мы
совѣтовали бы ему выпустить и эти разсужденія, а ограничиться
чисто этимологическимъ анализомъ русской рѣчи, которымъ онъ
оказалъ наукѣ очень важную услугу. Многія частности «Филологическихъ наблюденій» или положительно опровергнуты, или подлежатъ сомнѣнію; но въ цѣломъ они составляютъ прекрасный матеріалъ для русской этимологіи. Сравнительно-историческія изслѣдованія, которыхъ мы ожидаемъ преимущественно отъ г. Буслаева,
поведутъ далѣе сдѣланное г. Павскимъ, и тогда возникнетъ этимологія русскаго языка въ цѣлости и съ достоинствомъ науки. Г.
Буслаевъ оканчиваетъ свою статью о «Филологическихъ наблюденіяхъ» такими словами: «Филологическія наблюденія содержатъ въ
себѣ много любопытнѣйшихъ подробностей, которыми наука непремѣнно воспользуется, много свѣтлыхъ мыслей и счастливыхъ
Digitized by VjOoqLc
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
соображеній, значительно искупающихъ тѣ недостатки, на которые,
изъ уваженія къ ученымъ заслугамъ автора, рѣшились мы указать
откровенно.» Мы прибавимъ съ своей стороны: «Филологическія
наблюденія» составляютъ первую этимологію русскаго языка, которою можетъ воспользоваться наука.
По поводу изданія Академіею «Опыта Областнаго Великорусскаго Словаря» были двѣ прекрасныя статьи : г. Буслаева — въ
«Отечественныхъ Запискахъ», и г. Даля — въ «Вѣстникѣ Географическаго Общества».
Статья г. Буслаева о «Словарѣ» показываетъ, какъ можно имъ
пользоваться. Вотъ какъ объясняетъ г. Буслаевъ, въ чемъ состоятъ
существенное значеніе и важность ученыхъ трудовъ, предпринимаемыхъ для изслѣдованія областныхъ говоровъ русскаго языка :
«Нынѣшній литературный языкъ, равно какъ и возникшій въ
связи съ нимъ языкъ образованнаго общества, присоединивъ чуждую примѣсь къ,живой струѣ русской рѣчи, представляетъ въ своемъ составѣ сочетаніе разнородныхъ элементовъ, Которые послѣ
долгаго броженія составили новый организмъ русскаго слова, благодаря дѣятельности Петра Великаго и писателей, вызванныхъ его
преобразованіями на литературное поприще, отъ Ломоносова до
Пушкина. Въ-слѣдствіе такого развитія нашей письменности у насъ
оказались, можно сказать, два языка : чисто-русскій, хотя грубый
и невоздѣланный прививкою новыхъ, образующихъ началъ, однако
языкъ свѣжій въ своемъ организмѣ и неистощимо-богатый и разнообразный въ развѣтвленіи по областнымъ нарѣчіямъ, и другой
языкъ, литературный и образованный, просвѣтленный идущею впередъ мыслью и непрестанно совершенствующійся вмѣстѣ съ преуспѣяніемъ высшихъ нравственныхъ интересовъ, но зато навсегда
утратившій первоначальную чистоту своего состава, осложнивъ его
чуждою примѣсью. Отсюда слѣдуетъ, что для уразумѣнія основныхъ свойствъ русскаго языка надобно обратиться къ изученію областныхъ нарѣчій, на которыя онъ распался. Въ-противоположность стѣснительнымъ границамъ языка литературнаго, пародвый
языкъ до безконечности разнообразенъ въ своихъ мѣстныхъ видоизмѣненіяхъ. Онъ обладаетъ всѣми свойствами первоначальнаго,
свѣжаго дара слова : свободенъ въ производствѣ и образованія
словъ, необыкновенно чувствителенъ въ сочетаніи звуковъ для выраженія непосредственныхъ впечатлѣній, прость и ясенъ въ синтаксическомъ сложеніи, составляющемъ такъ называемый русскій
складъ, и наконецъ упоренъ и неподатливъ чуждому вліянію, такъ
что всякая мысль, пришедшая въ него извнѣ и несогласная съ его
обычными представленіями, тогда только входитъ въ его живой и
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА«17
свѣжій организмъ, когда вполнѣ подчинится ему, переработавшись
 приноровившись къ его воззрѣніямъ.
«Такимъ-образомъ изученіе областныхъ нарѣчій ведетъ къ познанію основныхъ началъ нашей національности, по-скольку они
содержатся въ первоначальномъ организмѣ языка. Кромѣ этихъ
издревле положенныхъ началъ, есть и другія, выработанныя въ
эпоху историческую, начиная отъ введенія христіанства въ Россіи.
Потому, изслѣдуя первоначальный организмъ нашего языка, мы
обращаемся только къ простѣйшимъ начаткамъ нашей національности, нисколько не касаясь того, какъ она, видоизмѣняя ихъ, образовала свой характеръ въ-теченіе историческаго развитія русскаго народа.
«Въ отношеніи къ литературному н образованному языку областныя нарѣчія составляютъ древнѣйшій періодъ. Эта мысль доказывается положительными Фактами. Во-первыхъ, въ областныхъ
нарѣчіяхъ много словъ и оборотовъ, которые употреблялись въ
древней русской литературѣ, начиная съ Нестора и писателей XII
вѣка, но теперь ужь совершенно забыты въ языкѣ образованномъ.
Во-вторыхъ, прочія славянскія нарѣчія множествомъ словъ и оборотовъ ближе подходятъ къ областнымъ говорамъ, нежели къ образованному русскому языку, такъ что наши провинціалпзмы свѣжѣе сохранили слѣды того до-историческаго періода, когда языкъ
русскій развивался въ большей связи съ прочими славянскими нарѣчіями.
«Къ этимъ Фактамъ, такъ сильно располагающимъ въ пользу
изученія областныхъ нарѣчій, надобно присовокупить безпримѣрную ровность русскаго языка въ его мѣстныхъ примѣненіяхъ. Провинціальные говоры не искажаютъ первоначальнаго организма русскаго языка, а только развиваютъ его богатства и потому всѣ вмѣстѣ составляютъ величественное цѣлое, которое мы называемъ народнымъ языкомъ русскимъ.»
Указавъ цѣль изученія областныхъ нарѣчій, г. Буслаевъ разсматриваетъ народный языкъ сначала въ отношеніи его эпическихъ
свойствъ и потомъ въ отношеніи древнѣйшаго быта. Объяснимъ
такой способъ воззрѣнія на языкъ.
Словарь заключаетъ въ себѣ только отдѣльныя слова, какъ
оторванные члены живой рѣчи. Слѣдовательно, по словарю нельзя
изучить вполнѣ народную рѣчь. Здѣсь можемъ мы изучать только
каждое слово въ отдѣльности : 1) съ логической стороны въ отношеніи къ понятію или логическому отношенію, имъ выражаемому,
2) съ этимологической стороны въ отношеніи къ словопроизводству. Съ той и другой стороны г. Буслаевъ разсмотрѣлъ по копыt. XL. Отд. III.                                      у/*
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. Ш.
ту Областнаго ВелиіщрусекаГО Словаря» народный языкъ вашъ въ
двухъ статьяхъ, изъ которыхъ одна, разбираемая нами здѣсь, напечатана въ «Отечественныхъ Запискахъ», другая             въ «.Извѣстіяхъ Академіи». О второй мы скажемъ въ другомъ мѣстѣ; обратимся теперь къ объясненію цервой.
Въ совокупности словъ языка выражается июмиманье народомъ
природы и человѣка, выражается народное міросозерцаніе. Какимъ
же путемъ идетъ созданіе слова и какое отношеніе имѣетъ языкъ
къ поэзіи и къ слогу возникающихъ впослѣдствіи литературныхъ
памятниковъ? Вся задача языка въ первобыпомгь его устройствѣ,
капъ справедливо замѣчаетъ г. Буслаевъ, состояла въ томъ, чтобы
облечь звуками понятіе обо всемъ мірѣ, каковымъ онъ кююстм, а
не каковъ онъ на самоць дѣлѣ. Поэтому слова первобытнаго языка
обозначаютъ не самые предметы, а тѣ впечатлѣнія ♦ которыя этв
предметы производили на народъ. Но танъ какъ мало по малу народъ освобождается отъ этого первоначальнаго впечатлѣнія, пре*
изводимаго на него окружающимъ міромъ, и приходитъ къ болѣе
правильному пониманію предметовъ, основанному на ихъ сунщости, поэтому онъ или измѣняетъ слова, или замѣняетъ вхъ новыми, или, забывая первоначальное значеніе словъ, употребляетъ
цхъ какъ условные знаки вновь составленныхъ имъ понятій. Въ
такомъ видѣ прослѣдить видоизмѣненія словъ есть дѣло исторія
языка. Областныя нарѣчія представляютъ большею частію еще
первоначальное воззрѣніе народа на окружающій его міръ. Въ
этомъ воззрѣніи участвуетъ, конечно, не одинъ умъ. а всѣ силы
духа : умъ, воля, чувство, воображеніе и Фантазія. Умъ. наблюдая и сравнивая свойства предметовъ, представляетъ одинъ в тотъ
же предметъ но различнымъ признакамъ, или разные предметы по
одному признаку. Отсюда образуется въ языкѣ запасъ синонимовъ.
Съ движеніемъ воли неразлучно впечатлѣніе, производимое предметомъ. Оттого воображеніе живо рисуетъ въ умѣ тотъ наглядный
признакъ, посредствомъ котораго представляется понятіе; а Фантазія сближаетъ разнородные предметы н переноситъ значеніе слова
отъ одного предмета къ другому. Поэтому г. Буслаевъ слѣдить участіе различныхъ троповъ и Фигуръ въ образованіи словъ народнаго языка. Только мы думаемъ, что г. Буслаевъ полагаетъ несправедливо, будто участіе метафоры оказывается производствомъ названій различныхъ предметовъ, свойствъ и дѣйствій отъ одного и
того же корня. Напримѣръ: скакую — кузнечикъ, и скакуха — лягушка. Здѣсь умъ замѣчаетъ въ двухъ предметахъ одинъ п тотъ
же признакъ и называетъ оба по этому признаку; оба слова независимы другъ отъ друга; значеніе одного вовсе не оервнесено къзкаDigitized by <jOoq le
КРИТИКА.*                                19
чеМіЮ другого. Иное дѣло напр. : сіпаруха, старица — мѣсто, гдѣ
было прежде теченіе рѣки, промывшей себѣ другое русло; чело — 
полныя хлѣбныя лерна, падающія при вѣяньи впереди прочихъ;
ѵцекн — горные утеСы по обѣимъ сторонамъ рѣки; рогъ — уголъ,
ВысыХася       проливъ, я т. д. Здѣсь ясно, что одинъ предметъ называется названіемъ другого; Здѣсь ясно участіе Фантазіи, сближающей предметы по ихъ свойству. Г. Буслаевъ слѣдитъ далѣе участіе другихъ троповъ въ образованіи языка: метониміи', синекдохи,
нтего и происходитъ главное его свойство — изобразительность.
Самыя.готическія отношенія выражаются образно посредствомъ
Знаменательныхъ. словъ. Такъ, На изобразительныхъ воззрѣніяхъ
коренится отвлеченное значеніе вспомогательнаго глагола имѣЮі
иму, пли, сокращенно,.пу. Въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ этотъ гла*
голъ имѣетъ смыслъ чисто-логическаго отношенія въ Формахъ спря*
женія, напрнм. иму дѣлать, не му пахать, имт ѣсть, т. е. буду
дѣлать, не стану пахать, будемъ ѣсть. Но на этой ли только изобразительности основывается ближайшее отношеніе языка къ эпической поэзіи? Чтобы отвѣчать на этотъ вопросъ, обращаемся къ другой статьѣ г. Буслаева : «Объ эпической поэзіи». Тамъ совершенно
справедливо замѣчено, что эпическая поэзія болѣе другихъ родовъ
поэзіи составляетъ принадлежность не лицъ, а цѣлаго народа. Мы
не согласны съ г. Буслаевымъ, ограничивающимъ кругъ эпической поэзіи только Древнѣйшимъ ея порядкомъ въ поэзіи каждаго
народа, потому что эпическая поэзія составляетъ не историческую,
а логическую Форму поэзіи: она не основывается на историческихъ
отношеніяхъ, какъ, напримѣръ, ода, Гпмнъ, пеанъ, баллада, героическая поэма, рыцарскій романъ И t. д., а составляетъ существенный родъ поэзіи, присущій во всякое время въ поэзіи всѣхъ наро*
довъ. Тѣмъ не менѣе совершенно справедливо, что въ нсторич*
скомъ развитіи поэзіи каждаго народа древнѣйшій періодъ ея носитъ преимущественно эпическій характеръ. Какъ въ зародышѣ
растенія заключаются всѣ Сго части и потомъ начинаютъ обособляться съ преимущественнымъ тірсобладаніемЪ то той, то другой
(по закону органическихъ противоположностей), пока но получатъ
ясѣ полнаго развитія, такъ точно Прбпсходитъ и развитіе каждой
исторической Формы. Въ первобьСгный періодъ народной жизНИ
преобладаетъ поэзія эпическая, гдѣ творитъ по преимуществу цѢлыК народъ, а поэтъ является только пѣвцомъ, или разскащикомъ.
Самое лирическое изліяніе чувства отличается въ то время эпической обрядностью и дѣлается въ условныхъ, всегда одинаковыхъ выряженіяхъ. Такова паша древняя народная поэзія, тя«ейа преимущественно нея поэзія древняго греко-римскаго міра.
Digitized by VjOoqLc
20                  СОВРЕМЕИІІИКЪ. ---- ОТД. III.
Во второмъ періодѣ развитія народной поэзіи преобладаетъ элементъ лирическій. Личность поэта съ субъективнымъ чувствомъ
выступаетъ на первый планъ. Самыя эпическія провзведенія носятъ
на себѣ лирическій характеръ, потому что поэтъ разсказываетъ
подъ вліяніемъ личнаго чувства. Драматическія представленія начинаютъ только появляться, во въ нихъ лирическій элементъ совершенно преобладаютъ; дѣйствующія лица только высказываютъ свои
чувства; нѣтъ правильнаго и цѣльнаго хода дѣйствія. Примѣръ
видимъ въ нашихъ хороводахъ. Такова вся средневѣковая поэзія.
Драматическая поэзія появляется во время большаго развитія народной и государственной жизни. Она составляетъ третій періодъ
развитія поэзіи, который непосредственно вытекаетъ изъ обоихъ
предъидущихъ періодовъ. Драматическая поэзія принадлежитъ лицамъ. Въ идеѣ заключается лирическій элементъ; но субъективная
идея развивается въ объективномъ дѣйствіи, и драматическое произведеніе тогда только будетъ имѣть интересъ для общества и произведетъ на него вліяніе, когда личная мысль и стремленіе поэта
въ то же время будутъ мыслью и стремленіемъ цѣлаго общества.
Въ новой поэзіи всѣхъ европейскихъ народовъ преобладаетъ драматическій элементъ. Самыя лирическія произведенія выражаютъ
чувство, среди какого либо драматическаго положенія. Романъ, почти исключительная Форма эпической поэзіи новаго времени, носитъ
па себѣ характеръ драматизма. Греческая поэзія въ своемъ историческомъ развитіи представляетъ правильную послѣдовательность
трехъ періодовъ, изъ которыхъ въ первомъ преобладаетъ элементъ
эпическій, во второмъ — лирическій, а въ третьемъ — драматическій.
Поэзія Востока представляетъ соединеніе всѣхъ поэтическихъ элементовъ, еще рѣзко не отдѣлившихся другъ отъ друга. Поэзія
древняго греко-римскаго міра есть по преимуществу эпическая,
средневѣковая — лирическая, новая — драматическая. Такимъ
образомъ, изъ преобладанія эпическаго элемента въ древнѣйшемъ
періодѣ поэзіи видно и преимущественное участіе его въ образованіи языка, потому что созданіе языка неразлучно съ первымъ развитіемъ поэзіи. Г. Буслаевъ прекрасно говоритъ, что «изслѣдователь видитъ въ областномъ словарѣ разрозненные члены одного
органическаго цѣлаго, disjecta membra той великой поэмы, которая,
еще во времена незапамятныя раздробись на множество мелкихъ
эпизодовъ, была первымъ проявленіемъ художественнаго творчества, имѣвшаго предметомъ возсозданіе всей природы и жизни въ
идеальныхъ образахъ, облеченныхъ въ звуки. Въ этомъ отношенія
слово можно уподобить отдѣльному, отколотому члену античнаго
мраморнаго изваянія : будетъ лц то рука, голова, или туловище,
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                                91
опытный глазъ по отколку возстановляетъ цѣлый образъ олимпій
скаго типа.» И не только по времени имѣютъ такое тѣсное отношо*
ніе между собой языкъ и эпическая поэзія, но н по самой сущности
своей. Языкъ не есть принадлежность лицъ, а принадлежность цѣлаго народа, точно такъ же, какъ и поэзія въ древнѣйшемъ періодѣ
ея развитія. Прекрасно говоритъ г. Буслаевъ о такомъ отношеніи
языка къ народу: «Способность находить для себя радость въ состаденіи и воспринятіи Формъ языка есть та могущественная сила, ко*
торая заставляетъ человѣка трепетать при звукахъ роднаго слова,
которая электрическою цѣпью пробѣгаетъ по всѣмъ членамъ много*
численнаго племени, связывая ихъ другъ съ другомъ нѣжнѣйшими
узами духовной симпатіи, подобно тому, какъ узы крови роднятъ
членовъ семьи.» Какъ въ дальнѣйшемъ развитіи поэзіи принимаютъ
участіе личности, такъ и языкъ, по различіе личностей, обособляет*
ся въ слогѣ. Въ отношеніи языка и слога повторяется отношеніе
природы и народнаго міросозерцанія, выражаемаго въ языкѣ. Слово
обозначаетъ не самый предметъ,;а то впечатлѣніе, какое онъ произ*
водитъ на народъ *. въ слогѣ такъ же преобразуется языкъ народа,
какъ въ языкѣ народа окружающій его міръ. Г. Буслаевъ приводитъ
на это удачный примѣръ изъ Гомера. Греческое названіе шлема
собственно значитъ собачья шкура. Казалось бы, по смыслу самого
слова, что собачьей шкурѣ нельзя уже быть сдѣланной ни изъ во*
ловьей шкуры, ни изъ козловой, ни изъ мѣди; между тѣмъ у Гомера
при названіи шлема встрѣчаемъ эпитеты: воловій, козловый, мѣдный.
То же отношеніе повторяется въ самомъ слогѣ въ отношеніи собственныхъ и Фигурныхъ выраженій. Фигурныя выраженія основы*
ваются не на исключительномъ дѣйствіи чувства и Фантазіи, а на
преобладаніи личнаго слога надъ языкомъ народа : есть Фигуры,
основанныя и на чистомъ дѣйствіи ума, безъ участія Фантазіи. И
какъ въ языкѣ народъ мало по налу забываетъ первоначальныя
впечатлѣнія, выражающіяся въ корняхъ словъ, и употребляетъ
слова, какъ условные знаки понятій, вновь составленныхъ вмъ и
уже вполнѣ тожественныхъ съ существенными свойствами самыхъ
предметовъ, — такъ и фигурныя выраженія въ слогѣ, становясь по*
стояннымъ выраженіемъ извѣстныхъ понятій и общимъ достояніемъ, переходятъ въ запасъ словъ языка и употребляются уже
какъ собственныя выраженія; первоначальное же ихъ Фигурное значеніе позабывается. Ботъ какое отношеніе, думаемъ мы, имѣетъ
языкъ къ эпической поэзіи и слогу. На этц размышленія навела
насъ прекрасная статья г. Буслаева.
Еще Платонъ сказалъ, что познаніе словъ ведетъ къ Познанію
предметовъ. Очевидно, что, изучая языкъ, мы изучаемъ природу и
Digitized by ooqIc
Ій                  СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. 111.
бЬггь Народный. Оттого г. Буслаевъ, показавъ эпическія свойства
областныхъ нарѣчій, разсматриваетъ древнѣйшій бытъ русскаго
народа, сохранившійся въ нихъ. Въ языкѣ народа выражаются еге
повѣрья, минологическія и историческія преданія, обычаи и т. д.
Часто одно слово заключаетъ въ себѣ цѣлуй поэму, цѣлое мВеелогмческое преданіе. Вообще, статья г. Буслаева написана очень живо, занимательно и, несмотря на спеціальность наслѣдованій, читается легко. Въ заключеніе г. Буслаевъ говоритъ о практической
пользѣ областнаго языка, примѣнительно къ современному литературному слогу :
«Бретъ изъ областнаго языка въ образованный слогъ только
отдѣльныя выраженія, хотя самыя точныя, выразительныя и прекрасныя, но несовсѣмъ читателямъ удобопонятныя и отягчающій
слогъ вычурною манерностью — то же, что въ живописи подражать
природѣ, рабски ее копируя. Истинный художникъ ставитъ себя
Въ болѣе свободное и разумное* отношеніе къ природѣ, заимствуя
изъ нея свѣжесть, разнообразіе и правдивость идеаламъ, созіапнымъ его собственною Фантазіею. Потому èro изображенія, не будучи портретами, тѣмъ не менѣе естественны н правдивы, ибо онъ
умѣлъ постигнуть природу и создать новые ббразы, но въ ея духѣ.
Точно такъ и литераторъ напрасно будетъ безобразить свой слогъ
провинціальными заплатами, когда онъ не умѣлъ воспитать своего
ума на русскій складъ, когда онъ не свыкся съ русскимъ словомъ
до того, чтобъ ловко и легко умѣть приладить къ инымъ интересамъ и къ инымъ потребностямъ тѣ областныя Формы, которыя
такъ дружно срослись въ-теченіе столѣтій въ эпическими воззрѣніями народа. А для этого нуженъ талантъ Пушкина.»
Г. Даль разсмотрѣлъ народный языкъ нашъ съ другой точка
зрѣнія — въ отношеніи къ нарѣчіямъ. Нигдѣ еще до сихъ поръ
не было такого полнаго изслѣдованія нарѣчій русскаго языка, какое
видимъ въ этой превосходной статьѣ г. Даля. Онъ воспользовался
въ этомъ случаѣ уже не однимъ «Опытомъ Областнаго Великорусскаго Словаря», но и другими матеріалами, находящимися у него въ
рукахъ. Мы ожидаемъ отъ г. Даля по этоМу предмету еще болѣе
важныхъ изслѣдованій. Въ заключеніе статьи своей г. Даль предлагаетъ свое мнѣніе о видѣ и устройствѣ Словаря. Обращаясь къ «Опыту», онъ говоритъ :
«Какъ употребятъ въ дѣло словарь, гдѣ реченія пятидесято
мѣстностей выписаны сподрядъ въ азбучномъ порядкѣ Т Читать
безконечный списокъ этотъ, какъ книгу, нельзя; пріискать чтолибо, напримѣръ, нѣтъ ли въ различныхъ мѣстностяхъ различныхъ
выраженій для даннаго предмета или понятія — нельзя; доНскатьсЯ»
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                                   &
sa унотре&вяегся ли въ Архангельскѣ другое эбфаженк, <іѣмъ въ
Тамбовѣ олц чѣмъ въ Москвѣ, н ня висьмѣ, и какое именно — 
нельзя  разсмотрѣть, какія выраженія въ ходу въ такомъ-то нарѣчія, что въ нихъ общаго, чѣмъ отличаются они отъ мѣстныхъ
словъ другой области        нельзя : ихъ не найдешь, надо чипминь все
смдрлдъ р развѣ вшіисывать; словомъ, въ такомъ словарѣ олна
только польза или, пожалуй, двѣ: во-лервыхъ «слова собраны, въ
икомъ бы то Ни было порядкѣ, ц сохранятся; во-вторыхъ, найдя
ыв услышавъ какое-лябо слово, можно справиться, есть ли оно въ
словарѣ, а бу де нѣтъ — дополнить.» (*)
Въ этикъ замѣчаніяхъ мы не совсѣмъ согласны съ почтеннымъ
авторомъ. Г. Буслаевъ, въ двухъ статьяхъ своихъ (въ «Извѣстіяхъ»
Академіи и въ «Отечественныхъ Запискахъ»), показалъ, какъ
ножно пользоваться словаремъ я какъ можно дѣлать, на основаніи
«го, превосходныя ученыя изслѣдованія. Г. Даль говоритъ, чти
ш нэвѣстныхъ ученыхъ изслѣдованій надобно въ словарѣ читать вее сподрадъ и развѣ выписывать. А разкѣ какъ нибудь иначе
дѣлаются ученые труды на основаніи словарей? Развѣ не такъ поступалъ г. Павскій, когда онъ писалъ свои «Филологическія наблюденія»?
Развѣ не такъ поступалъ г. Буслаевъ, когда онъ писалъ на основанія «Опыта» двѣ послѣднія статьи свои? Г. Даль говоритъ, что
едмственная польза такого словаря состоитъ въ томъ, что, усльь
жавъ какое нибудь слово, можно справиться, есть ли оно въ «Словарѣ, а бу де нѣть, дополнить. Въ настоящее время даже  это во*
даайшая польза. Первое изданіе областнаго «Словаря» нужно, какъ
данное, для мѣстныхъ наблюденій : полнѣйшаго «Словаря» мы ожидаемъ впослѣдствіи. А когда филологъ слѣдитъ сравнительно-исторически какое нибудь слово, то не обратится ли онъ къ областному словарю, чтобъ узнать, въ какихъ мѣстностяхъ, въ какихъ
значеніяхъ и въ какихъ Формахъ оно употребляется? Г. Даль пред*
лагаетъ для удовлетворенія всѣмъ требованіямъ и нуждамъ изданіе
пати словарей, или словаря въ пяти отдѣлахъ, подъ общимъ загла-і
Немъ : Словарь русскаго языка па всѣмъ вео нарѣчіямъ. Эти пять
отдѣловъ слѣдующіе : I ) Общій русскій словарь, гдѣ всѣ слова етаМнваго, письменнаго и обиходнаго языковъ располагаются въ общемъ отборномъ порядкѣ, съ указаніемъ, къ которому изъ этихъ
розрядовъ слово принадлежитъ, и за тѣмъ съ самымъ краткимъ
объясненіемъ при ссылкѣ на пятый отдѣлъ; 2) Словарь великоруса
шй, который долженъ содержать полное собраніе словъ ачищшwo, обиходнаго русскаго языка, съ устраненіемъ всего прочаго,
Г) «Вѣетвегь И»п. Ру оси. Геогра<шч. Общества» ІвМ г. Ч. VI. Отд. IV.
Стр. (И.
Digitized by VjOoqLc
и
СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Н въ которомъ каждое слово должно быть объяснено болѣе подробно, во всѣхъ своихъ значеніяхъ, съ указаніемъ синонимовъ какъ
собственно русскаго языка, такъ и всѣхъ его нарѣчій; 3) Словарь
частные, гдѣ было бы полезно помѣстить порознь для обзора и
изученія каждаго нарѣчія по себѣ словари : церковный, старинный
русскій, украинскій, бѣлорусскій, всѣхъ великорусскихъ нарѣчій,
съ обстоятельнымъ введеніемъ, которое должно содержать краткую
сравнительную грамматику всѣхъ языковъ н нарѣчій этихъ да
сверхъ того подробное разсужденіе о нарѣчіяхъ нашихъ или говорахъ, съ распредѣленіемъ ихъ по мѣстностямъ; 4) Корнесловъ, гдѣ
можно распредѣлить всѣ слова на семьи, собирая одногнѣздки подъ
одинъ общій разрядъ и указывая на взаимную ихъ связь и сродство; 5) Словарь толковый, расположенный не въ простомъ азбучномъ порядкѣ, а по предметамъ. Не сомнѣваясь въ практической
пользѣ предлагаемаго г. Далемъ Словаря Великорусскаго и въ ученомъ достоинствѣ словарей частныхъ, корнеслова и словаря толковаго, мы почитаемъ, однакожь, необходимымъ существованіе такого словаря, въ которомъ были бы собраны всѣ областныя слова
въ совокупности въ отборномъ порядкѣ, съ указаніемъ всѣхъ мѣстностей и всѣхъ значеній, въ которыхъ они употребляются, я думаемъ, что общій русскій словарь долженъ быть составленъ совершенно на другомъ основаніи. По нашему мнѣнію, этотъ общій словарь долженъ быть не просто справочной книгой, подобно указателямъ при ученыхъ сочиненіяхъ, какъ предлагаетъ г. Даль, а
Вполнѣ ученымъ сравнительно-историческимъ словаремъ. Здѣсь
должны заключаться всѣ слова церковно-славянскаго и русскаго языковъ, слова древнихъ памятниковъ литературы и новыхъ писателей, слова обиходнаго русскаго языка и всѣхъ областныхъ нарѣчій,
и каждое слово какъ въ отношеніи къ своему значенію, такъ и въ
отношеніи къ этимологическому построенію должно быть изслѣдовано сравнительно со всѣми языками индо-европейской отрасли и
преимущественно языками славянскими и исторически. Для такихъ-то сравнительно-историческихъ изслѣдованій и нуженъ общій
областной словарь, точно такъ же, какъ нужны словари каждаго памятника4 литературы в каждаго писателя. На основаніи уже такоГо
общаго сравнительно-историческаго словари составляйте какіе
угодно словари съ частными учеными и практическими цѣлями.
На книгу г. ШаФранова : «О видахъ русскихъ глаголовъ въ
синтаксическомъ отношеніи», были двѣ рецензіи : одна — въ '(Современникѣ», другая — въ «Отечественныхъ Запискахъ». Свои рецензіи мы отдаемъ на судъ нашихъ читателей. Въ рецензіи «Отечественныхъ Записокъ» совершенно справедливо замѣчено : «Мысль
Digitized by VjOoqLc
КРИТИКА.                               Î5
.объяснить свойства одного языка непремѣнно свойствами другаго
кажется намъ если не странною, то не совсѣмъ свободною отъ возраженій. Неужели для Русскаго нѣтъ возможности понять значеніе
русскихъ видовъ, безъ помощи языка чуждаго, н. п. греческаго?
Какъ же быть тому, кто не знаетъ греческаго языка? Еще болѣе :
какъ быть тому, кому напр. докажутъ, что между видами русскихъ
глаголовъ и греческими аористами нѣтъ соотвѣтствія?» Но несправедливо слѣдующее сравненіе : «Подобныя объясненія напоминаютъ вамъ орѳографическія правила, введенныя въ нѣкоторыя
наши грамматики. Пиши о, говорятъ онѣ, тамъ, гдѣ въ латинскомъ, или Французскомъ языкѣ ih. Но если Русскій не знаетъ ня
полатынн, ни поФранцузскн? Тогда, конечно, слѣдуетъ нли отказаться отъ виты, или начать учиться Французскому, иди латинскому языку прежде языка отечественнаго.» Между видами русскихъ глаголовъ и ѳитой есть очень важная разница. Виды составляютъ самобытную, а не заимствованную собственность русскаго
языка: напротивъ, опта есть буква, вовсе не нужная для правописанія русскихъ словъ; она заимствована изъ греческаго языка и
пишется именно только въ иностранныхъ словахъ, гдѣ въ греческомъ», въ латинскомъ, Французскомъ, англійскомъ th. Большая
часть учащихся знаютъ который нибудь изъ этихъ языковъ; а кто
не знаетъ ни одного изъ нихъ, тому должно только составить спи**
сокъ всѣхъ словъ, гдѣ употребляется буква ѳ, или предоставить
знаніе правописанія этой буквы изъ употребленія. Это дѣло классныхъ занятій каждаго учителя, а не грамматики. А кто такъ легко, подобно г. ШаФранову, выражается о грамматическомъ правилѣ, основанномъ на сущности самого дѣла, тотъ обнаруживаетъ
не совсѣмъ ясное пониманіе дѣла.
Изъ этого обзора трудовъ по части русскаго языка въ прошедшемъ году мы видимъ, что наука начинаетъ стремиться къ основательной разработкѣ русскаго языка. А между тѣмъ путь еще
очень далекъ и дорога, ве гладкая. Многіе вопросы еще не
поставлены въ наукѣ. Въ правописаніи, въ употребленіи знаковъ
препинанія господствуетъ совершенный произволъ. Одни пишутъ
напримѣръ тотъ же, другіе — тотъ-же, третьи — тотъже (послѣднее по нашему.мнѣнію справедливѣе, потому что же отставленное составляетъ противоположный союзъ, а не частицу, обозначающую множество : ср. лат. idem). Одни отдѣляютъ обстоятельныя
слова въ предложеніи запятыми; другіе не отдѣляютъ; иные въ однихъ случаяхъ отдѣляютъ, въ другихъ нѣть. По нашему мнѣнію,
обстоятельныя слова не должны отдѣляться запятыми, на томъ ос-<
новномъ законѣ, что всѣ дополненія, обособляющія одно ИтоженоT. XL. Отд. 111.                                       3%
Digitized by tnOOQle
26                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш«нятіе о дѣятельности съ различныхъ сторонъ, вмѣстѣ съ своямъ
дополнительнымъ выражаютъ одно понятіе, и это единство понятія
обнаруживается въ произношеніи отсутствіемъ паузъ, а на письмѣ — 
знаковъ препинанія. Множество другихъ вопросовъ еще не тронуто
въ наукѣ. Трудовъ предстоитъ много. Русская грамматика должна
быть основана на началахъ органическихъ и сравнительно историческихъ. Это предполагаетъ критическую оцѣнку нѣмецкихъ изслѣдованій надъ органическимъ составомъ языка и сравнительно-историческое изученіе русскаго языка по памятникамъ. Основой
этихъ трудовъ должно быть живое пониманіе художественнаго организма языка. Научная система грамматики должна быть основана
на художественной организаціи языка. Организація и художественность неразлучны.* одно предполагаетъ другое. Можно сравнить организмъ рѣчи и соотвѣтствующую ему систему грамматики съ художественнымъ произведеніемъ. Мысль, принимая внутренній образъ
въ душѣ художника, становится идеаломъ. Въ идеалѣ, какъ въ сѣмени, заключается уже вся возможность развитія художественнаго
произведенія. Въ умѣ человѣка мысль, рождающаяся въ словѣ, принимая внутренній образъ, проявляется въ логическомъ составѣ предложенія, Воображеніе художника обращается къ міру дѣйствительности : идеалъ воплощается въ образѣ. Мысль человѣка, рождающаяся въ словѣ, исходитъ изъ внѣшнихъ представленій и въ нихъ
облекается : предложеніе состоитъ изъ частей рѣчи, основанныхъ
на взаимодѣйствіи мысли и представленія. Фантазія художника,
заимствуя образъ изъ дѣйствительности, преобразуетъ его для воплощенія своего идеала : части рѣчи измѣняются сообразно съ своимъ логическимъ значеніемъ въ рѣчи. Идеалъ и образъ составляютъ внутреннюю сторону художественнаго произведенія : логическій составъ предложенія, логическія части рѣчи и ихъ логическія
измѣненія представляютъ логическій составъ рѣчи. Художникъ
осуществляетъ свое произведеніе во внѣшней Формѣ — краскахъ,
звукахъ, въ рѣчи, — во внѣшней Формѣ, которая сама по себѣ есть
цѣльный организмъ : логическій составъ рѣчи облекается въ этимологическія данныя, которыя въ совокупности сами по себѣ составляютъ цѣльный организмъ. Внѣшняя Форма художественнаго произведенія опредѣляетъ, какое содержаніе можетъ въ ней выразиться:
этимологическій составъ словъ опредѣляетъ, какія логическія отношенія могутъ они выразить и, слѣдовательно, какое мѣсто могутъ
они занимать въ синтаксическомъ построеніи рѣчи. Уничтожьте
одинъ органъ въ стройной цѣлости художественнаго организма,
разрушится весь организмъ. Такова должна быть и система науки.
