Полно притворяться,                9
Юноша счастливый!
Повинись, признайся :
Что ты такъ встревоженъ
И хитришь неловко?
Я попалъ не кстати?
Видѣлъ я, мелькнуло *
Бѣленькое платье
Посреди деревьевъ;
Изъ саду да къ дому
Убѣжала Нина,
По цвѣтамъ ступая,
Портя и ломая
Милыя ей розы,
Макъ и гіацинты...
Знаешь ли ты, вѣтеръ
Вьется вокругъ розы,
Вдругъ, какъ бы спугнулъ кто,
Отъ нея умчится,
Все еще исполненъ
Запахомъ чудеснымъ
Благовонной розы :
Что же ты стыдишься?
Очи блещутъ нѣгой,
На душѣ такъ ясно,
Голова весеннимъ
Счастіемъ сіяетъ — 
Не бывалъ ты <учше I
Годы страстъносятъ, — 
И, повѣрь, пѣешь
Ты еще бйггь старцемъ...
А ужь чтб за юность
Безъ люфи и счастья!
А. МАЙКОВЪ
