54) Отчктъ Импксаторск а го Русскаго Гиоггдфпчвскаго
Овщвства за 1852 годъ. Составленъ Дѣйелвшмлъншмъ Чмнвм
и Секретаремъ Общества В. А. Милютинымъ. Спб. 1853 е.
Отчетъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества
обстоитъ ивъ двухъ главныхъ частей, обозрѣвающихъ : а) составъ
и акоеоби Общества я Ь) ученую вев дѣятельность.
Движеніе принадлежащихъ Обществу суммъ въ течете 1851 — 
52 казначейскаго года можетъ быть выражено слѣдующими общими
цвАФраМИ :
Къ і декабря. 1851 года оставалось у Общества равныхъ суммъ
68,527 р. 43 к.
Digitized by kjOOQle
J
БВВЛІОГВЯФІЯ.                               23
Въ продблжввів годя был® :
Въ прихода 49,662 р. 33‘Д щ
Въ рйсаяйв.*
Йа содержквіе КайпелярІи, маевъ дома t
другіе к»яйепенщ«иядержяй... 4,599                        р. 59».
На библіотеку и Музей... 1,365  — 17
На мпёДййН, собраніе разныхъ «вѣдѣній,
выдачу врвмШи жаповобія «ивамъ даа
ученыхъ работъ... 2,389 —       5~
На ебиароиоваше «обраннымъ свѣдѣній. 16,025                    — 33 — 
Всего 24,427      р/          ’
3» Нмл къ 1 декабря1852 года оставалось въ Обществѣ :
Йёприкосвозеняаго капитала... 5,810 р. — к.
 Общаго запаснаго капитала... 15,052           99 Д
Остатковъ отъ текущихъ доходовъ 1881 — 
52 года, обращенныхъ на текущіе расходы...              1,871 — 80-и *'
Суннъ, имѣющихъ особое предназначеніе. 62,509 -г- 16 — 
Всего 8М&‘ р/ 78'/. к.
Слѣдовательно, денежныя средства, нахоідящіаса ньшѣ въ распоряженія Общества, превосходятъ денежныя средства прошедшаго
года на 15,635 р, 33'/4 к., пли почти йй 22 промойте. Кромѣ издержекъ на потребности хозяйственныя, Библіотеку, Музеумъ и проч.
Общество обнародовало въ 1852 году 277 печатныхъ листовъ (въ
1851 году 180 листовъ); присоединивъ же сюда 134 листа отпечатанные, но не обнародованные получимъ цыфру 411 листовъ, кромѣ картографическихъ изданій Общества.
Итогъ доходовъ Общества въ сравненіи съ предшествовавшимъ
годомъ также возвысился почти на 50 процентовъ. Одною изъ
причинъ было увеличеніе сбыта изданій Общества, доходъ отъ которыхъ въ 1851 году составлялъ 2,100 р.«а въ 1852. году болѣе
3,000 руб.            
Несмотря, впрочемъ, на удовлетворительность приведенныхъ
цыфръ, свидѣтельствующихъ о развитій матеріальныхъ средствъ
Общества и особенной распорядительности въ употребленіи ихъ,
многія полезныя И важныя предпріятія — изъ которыхъ первое
мѣсто занимаетъ изданіе Географическаго Словаря Россіи — останавливаются за неимѣніемъ для нихъ достаточныхъ способовъ.
библіотека Общества въ теченіе прошедшяго годя пріобрѣла
вновь 338 сочиненій, въ 823 томахъ; въ этомъ числѣ 92 пожертво*
аиы разными мѣстами и лицами, 57 получены посредствомъ обмѣв* м ймдяйія ОбщеетЩ, я 189 йуПлевы самМмъ Обществомъ йѣ
Digitized by Google
21                   соврвмвипякъ, -* ОТД» IV.
сумму, особо для этого ассигнованную. Замѣчательнѣйміія язь новыхъ пріобрѣтеній : богатое собраніе итальянскихъ сочиненій,
географическихъ и статистическихъ, подаренное Обществу Преі- (
сѣдателемъ его, Е. И. В. В. К. Константиномъ Николаевичемъ;
присланный русскимъ генеральнымъ консуломъ въ Брюсселѣ Бахерахтомъ геологическій атласъ Бельгіи; сочиненіе полковника Зибольда о Японіи (куплево за 250 р.); полная коллекція всѣхъ изданій Датскаго Гидрографическаго Депо, принесенная въ даръ директоромъ этого Депо и членомъ-корреспондентомъ Общества — адмираломъ Цартманомъ; собраніе топографическихъ и гидрографическихъ картъ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, присланное секретаремъ русскаго посольства въ Вашингтонѣ, г. Штоклемъ; сочиненіе графа Рехберга о дородныхъ одеждахъ и нравахъ населяющихъ
Россію племенъ (куплено за 50 р.); наконецъ нѣсколько рѣдкихъ
иностранныхъ книгъ, купленныхъ на аукціонѣ въ Императорской
Публичной Библіотекѣ.
Въ настоящее время Библіотека Общества заключаетъ :
Книгъ, брошюръ и періодическихъ изданій (болѣе чѣмъ въ 5,000 томахъ).. 1,790
Картъ и плавовъ... 40Ѣ
Рукописей... 158
Рисунковъ и таблицъ,...                      26
Собраній сухихъ растеній...                        2
Всего 2,380
Изъ. числа пріобрѣтеній, сдѣланныхъ въ минувшемъ году Элшаграфическимъ Музеемъ Общества, можно отмѣтить въ особенности
принесенные въ даръ костюмы самоѣдскій (отъ члена-сотрудника
Плеханова), крестьянскій малороссійскій (отъ члена-сотрудника Сементовскаго), и модели, въ миніатюрѣ, домашней утвари якутовъ
(отъ г. Н. Берга).
Денежныя средства Кавказскаго Отдѣла Общества заключались
въ слѣдующемъ :
Въ приходѣ было... &,7И р. 62 к.
Въ расходѣ... 3,113 р. 97% к.
Въ остаткѣ (къ 1 января 1853 г.) 1,627 р. 6Ѵ/В к.
Библіотека Отдѣла увеличилась 96 сочиненіями; въ настоящее
время въ ней 179 сочиненій (310 томовъ).
Въ Этнографическомъ Музеумѣ Отдѣла около 405 отдѣльныхъ
дощей.
Сверхъ того, въ прошедшемъ году положено начало учрежденіе
рри Отдѣлѣ Минералогическаго Кабинета и Музеуму естестеенDigitized by  kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ,           '.
произведеній, исключительно свойственныхъ Кавказскому и
Закавказскому краю.                  *(**)
- Денежныя средства Сибирскаго Отдѣла (по 1 іюля 1852 г.) представляются въ слѣдующемъ видѣ :
Въ приходѣ... 2,030 р.
Въ расходѣ... 128 р. 45’4 к.
Въ остаткѣ (къ 1 іюля 1852 г.) 1,901 р. 54'4 к.
Во вновь учрежденной при Отдѣлѣ Библіотекѣ находилось
«нить» брошюръ и періодическихъ изданій 39. Но въ концѣ минувшаго года пріобрѣтено ею еще 67 сочиненій, относящихся преимущественно къ географіи в статистикѣ Сибири.
Ученая дѣятельность Общества представляется въ слѣдующихъ
видахъ: I) Ученыя Экспедиціи; II) Картографическія предпріятія;
III) Изданія Общества; IV) Поощреніе ученыхъ трудовъ присужденіемъ премій; V) Сношенія Общества съ жителями губерній и съ
иностранными учеными; VI) Труды, приготовленные и приготовляемые Обществомъ къ печати; VII) Дѣйствія отдѣленій Общества;
VIII) Дѣйствія отдѣловъ (Кавказскаго и Сибирскаго) Общества.
I. Ученыя экспедиціи. Признавая снаряженіе ученыхъ экспедицій въ различные края. Имперіи самымъ надежнымъ средствомъ
къ собиріанію точныхъ и достовѣрныхъ свѣдѣній о Россіи, Совѣтъ
Общества приступаетъ къ отправленію трехъ экспедицій : одной — 
для географическаго изслѣдованія юго-восточной части сибирскаго
материка; другой — для приведенія въ извѣстность состоянія нашего рыболовства на Волгѣ и въ Каспійскомъ морѣ, н третьей — 
для геологическаго изученія пространства между Воронежемъ, Волгою и Дономъ.
По первоначальному плану, Сибирская экспедиція (*) должна
была изслѣдовать полуостровъ Камчатскій къ сѣверу до рѣки Анадыря, Курильскіе и Алеутскіе острова и прибрежньія сѣверо-американскія владѣнія Россіи; сверхъ того предположено было топографическія изслѣдованія распространить изъ Камчатки и за Анадыръ, на сѣверную, часть восточно-сибирскаго материка къ Ледовитому морю до устья рѣки Лены- Признавъ, впрочемъ, такое пространство слишкомъ обширнымъ, Коммиссія, образованная ддя.из.слѣдованія настоящаго вопроса (* ’), принявъ во мциманіе, что 06* Г) Ветествеввыа условіе, этого прэдвріатіа отчаств обеавечевы авачвтвльаыаі оожергвоеваіава Члева-Сореввователа П. В. Голубкова  Д. Чл. грата
JE. К. Гуттевъ-Чапсмго.
(**) Подъ предсѣдательствомъ Члева Совѣта Н. И. Надеждвва, взъ ДѢВстватвлиыгі Члемеъ К. М. БараГ, П. Гольмвроена, k. À.. Зеленаго, А. И. Зедемгоі Н. А. Имамваова., С. С. Куторге.і Г. Г. Мешваа, Д. А. Ммлюгвва, М. ♦,
РеМмеве, А. Н. Саввча, А. 11. Сомлоеа в секретера Общества 8-.А. Маазотвва.
Digitized by Google
м                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
щаетво не имѣетъ въ распоряженіе своемъ доетагочявпгъ персонъ
способовъ, пришла къ единогласному заключенію, итб полое» а gf»
матъ прбетярЛъ дѣйствія экспедиціи елишмомъ далеко въ Восточный океанъ, тѣмъ болѣе въ Америку, ио должно ограничить нп
южмылш частями оеточно-сибирскаво материка, отличительно со
Камчатскимъ полуостровомъ, присоединивъ п» «тому Курильскіе
острова и, по мѣрѣ возможности, аьверПыО берееъ Охотскаго моря,
такъ, чтобы окружить это море въ пунктахъ и въ направленіямъ,
которыхъ точнЬйшее опредѣленіе должно быть иредостаолмо
усмотрѣнію и руководству г. генералъ-губернатора Восточной
Сибири. Вообще предположено сосредоточитъ пппосргдітнв — іи
лнчтм наслѣдованія окспедоцв, въ томъ ед слоганѣ, которм* будетъ «травленъ изъ Петербурга, предпочтительно ян пролмишН
я» Охотскому морю юго-восточное части воеточио-вяЛреіииа мт
терина м на блимсаВисижъ къ нему естрвоаач. Что камотси до сквернаго берега Охотскаго моря в Камчатки, нудя отпранлоців послѣдователей отъ Общества представляется особенно затрудните*
вымъ, то экспедиція должна будетъ дѣйствовать тамъ только чрезъ
посредство присоединенныхъ иъ мѣ лаьетнияп лицъ. Вмѣсто предположенныхъ прежде пятя лѣтъ, найдено доегаточяымъ прожэво»
дитй предпринимаемыя изслѣдованія въ теченіе жраглмтным» срю
кж. Чвело основныхъ членовъ ограничено четыремл учеными : геологомъ, ботаникомъ, зоологомъ и нтнограоомъ.
Всѣ эти сокращенія подаютъ надежду, что расходы я» предположенную экспедицію ве превысятъ денежныхъ еродемъ, намодящихоя въ распоряженіе Общество.
Весною 1852 года почетный гражданинъ Голиковъ ирное»» въ
даръ Обществу три тысячи рублей серебромъ для ямслѣмвииій о
соетолмія нашего рыболовства на Каеяййскечгъ морѣ. И» вмамшшу
соглашенно между Обществомъ и Мяивствротваиъ Государсямщтщгв Имуществъ, намѣревавшимся приступитъ къ подобный»
же изелѣдовнніямъ, рѣтен» было очправпѵ» на Волгу и ИіепМѣша
море ученую экспедицію (КаспШокую), плоть кшорой «вручило
бваюі еоегавнтв особой Коммнееін (*).
Во этому плену, уже уяоетоекному ВмеочоМммго умчрниомім,
ммпедНцйГ, еяаряжаемня ГсогрнФичееНймъ Общоетвимъ м Ммою
сѵарвоммпі Гоаудорсмвемвыхъ Имуществъ, будетъ имѣть главною
цѣлью нзслѣдомніе ооОГояяід нашего рыболовства ве Волгѣ и пв
Каспійскомъ морѣ, въ отношеніяхъ: техннчеснемв (окисаніе рыбю
Г) СЬ Ѳгіум МміЫгсрстаа -мДанО СоабгаНпг А. В. Актомъ,  а » тоВ*в«ОТОтом — ДШюкмтмм Жито M. Ж. Баръ, А. И. ЭьбтошЖ, А. Ю.Г»
шюОища, А«Соммяъ а В. А. Ммжм*.
Digitized by LjOOQle
КИБЛІОГГАФІЯ.                           27
лонныхъ приборовъ, снарядовъ и сйособовъ рыбной ловли И Сббраіе свѣдѣній о заготовленіи рыбныхъ произведеній нь прбкъ), статистическомъ (собраніе за настоящее н за прежнее время свѣдѣній
о числѣ рыбопромышленниковъ, количествѣ улова и отношеніяхъ
Сто къ нарожденію рыбы, объ откупной суммѣ, цѣнѣ произведеній,
припасовъ и снарядовъ, о капиталахъ, путяхъ торговли, в'проч.),
естественно-историческомъ (химическое разложеніе водъ, изслѣдованія морского дна, собраніе свѣдѣній о путяхъ плаванія и способахъ питанія рыбъ, о времени метанія ими икры и возможности
в пользѣ перееадки рыбы въ Каенійекое море).
При рѣщеніи всѣхъ этихъ частныхъ задачъ, экспедиція должна1
имѣть въ виду общую цѣль своихъ дѣйствій, состоящую въ томъ,
чтобы доставить самыя подробныя и точныя свѣдѣнія о всѣхъ Обстоятельствахъ, останавливающихъ успѣхи рыболовства, и о самомъ
существѣ мѣръ, необходимыхъ для сбереженія рыбы на Волгѣ и йъ
Каспійскомъ морѣ. Срокъ дѣйствій экспедиціи полагается трехлѣтній; начальство надъ нею приметъ Членъ Общества, академикъ
K. М. Бэръ.
Послѣ предпринятой, въ 1850 году, по предположенію Д. Чл.
Общества барона А. К. МейендорФа*, экспедиціи для точнаго опредѣленія границъ девонской полосы въ Европейской Россіи и для геогностическаго изученія всего пространства, занимаемаго этою полосою отъ Западной Двины до Дона и Волги, Совѣтъ рѣшился снарядить вторую дополнительную въ тотъ край экспедицію, такъ какъ
Д. Чл. Г. II. Гельмерсенъ, которому поручено было исполненіе
предположенныхъ работъ, успѣлъ обозрѣть въ теченіе лѣтнихъ
мѣсяцевъ 1850 года только часть назначеннаго пространства
между Западною Двиною я Воронежемъ. Теперь, дополнительная
экспедиція, кромѣ геогноетячеекаго описанія девонскихъ пластовъ
между Воронежемъ и Волгою, должна : 1) изслѣдовать распространеніе, толщину и минералогическія свойства чернозема на означенномъ пространствѣ, 2) опредѣлить границу разнесенія сѣверныхъ
эрратическихъ камней, 3) опредѣлить линію возвышенныхъ пунктовъ пространства отъ Дона до Волги, 4) опредѣлить температуру
ключевыхъ и колодезныхъ водъ, 5) обратить вниманіе на состояніе
лѣсовъ въ отношеніи къ геологическимъ условіямъ. Исполненіе работъ по экспедиціи предложено молодому геологу,
магистру Дерптскаго университета, Пахту.
П. Картографическія предпріятія Общества. 1) Изъ приготовляемаго Обществомъ хромолитографическаго изданія «Атласа Тверемой губерніи» карты Калязинскаго уѣвда окончены и поступили въ
продажу. Въ теченіе ньівѣшняго года выйдутъ въ свѣтъ атласы
Digitized by kjOOQle
28                   современникъ. — отд. IV.
уѣздовъ Тверского, Корчевского, Кашинскаго, Весьегонскаго и Бѣлецкаго. Къ атласу будутъ приложены экономическія примѣчанія*
могущія руководить при составленіи статистики уѣздовъ. 2)
«Карта сѣвернаго Урала и берегового хребта Пай-Хоя», изданная
Обществомъ на русскомъ и нѣмецкомъ языкахъ и основанная на
съемкахъ и наблюденіяхъ бывшей Уральской экспедиціи, изображаетъ сѣверный Уралъ отъ 61° широты до береговъ моря, весь Печорскій край, часть Тобольской губерніи до рѣки Оби и берега Ледовитаго доря на протяженіи 17 градусовъ по долготѣ. Астрономическія наблюденія, послужившія основаніемъ карты, произведены
были астрономомъ экспедиціи г. Ковальскимъ, который опредѣлилъ
186 пунктовъ по географическому ихъ положенію и 72 высоты надъ
уровнемъ моря. 3) «Генеральная карта Азіи» изготовляется, по порученіе Общества, въ Веймарѣ, гг. Киппертомъ иФрорипомъ ивъ
прошедшемъ году исправлена Членомъ Общества А. П. Болотовымъ.
4) «Карта сѣверо-западной части Средней Азіи», составленная Д.Чл.
А. П. Болотовымъ и Я. В. Ханыковымъ, должна изобразить результаты всѣхъ новѣйшихъ изслѣдованій о пространствѣ Азіи между
33° и 55° сѣв. широты и между 65° и 100° вост. долг. отъ Ферро.
5) «Карта озера Исыкъ-Куль и его окрестностей», составленная, въ
1851 году, Д. Чл. Я. В. Ханыковымъ, изображаетъ пространство
между 40° й 48° сѣв. шир. и между 86° и 102° вост. долготы отъ
Ферро, издана будетъ въ нынѣшнемъ году. 6) «Карта Сѣверной Персіи» (между 35* и 40° с. ш. и 61° и 81° долготы), начатая Д. Чл.
Я. В. Ханьдеовымъ, будетъ продолжаема братомъ его, Д. Чл.
H. В. Ханыковымъ. 7) «Барта астрономическихъ пунктовъ въ сѣверо-западной части Средней Азіи», составленная г. Ханыковымъ,
въ дополненіе другого труда его, именно «Списка пунктовъ Средней
Азіи, положеніе которыхъ опредѣлено астрономически», будетъ
помѣщена вмѣстѣ съ этимъ спискомъ въ девятой книжкѣ «Записокъ» Общества. 8) Изданіе «Статистическаго Атласа Европейской
Россіи», составленнаго Д. Чл. Н. А. Милютинымъ, пріостановлено
впредь до обнародованія результатовъ новой ревизіи. 9) Второе
изданіе «Этнографической карты Европейской Россіи», составленной
Д. Чл. П. И. Кеппенфмъ, поступило въ продажу. 10 «Карта древнихъ Новгородскихъ пятинъ», Д. Чл. К. А/ Неволина, принадлежащая безспорно къ числу замѣчательнѣйшихъ ученыхъ трудовъ въ
области исторической географіи, должна скоро выйти въ свѣтъ.
III. Изданіи Общества, выходившія или изготовлявшіяся въ минувшемъ году, носили слѣдующія заглавія *. 1) «Записки Общества».
По содержанію своему, всѣ статьи «Записокъ» могутъ быть раздѣлены на четыре главное разряда; однѣ изъ нихъ посвящены ав- zed by Google
ЙПГЛОГВАѣМ. '
аграфіи исторической (сюда относится изготовляемый трудъ г. Неволина — о Новгородскихъ чіятянахъ), другія — исторіи георафіа
(Д. Чл. И. Д. Бѣляева — изслѣдованіе о постепенномъ развитіи
географическихъ свѣдѣній въ древней Россіи, въ 6 книжкѣ; П. И.
Иванова — о ходѣ геодезическихъ работъ въ Россіи со временъ
Петра Великаго до второй половины ХУШ столѣтія; А.’ Н. Попова
— о сношеніяхъ Россіи съ Бухарою и Хивою въ царствованіе
Петра); третіи — географіи описательной (въ 6 книжкѣ — топографическое описаніе сѣвернаго Урала, поручика Юрьева; орографическій, гидрографическій и геогностическій обзоръ пространства
между Ураломъ и Восточнымъ Икомъ, Чл.-С. Рехенберга; въ 7-й
книжкѣ — дневникъ путешествія Д. Чл. В. Н. Латкина по Печорскому краю и описаніе Персіи въ географическомъ и статистическомъ отношеніяхъ, Д. Чл И. Ѳ. Бларамберга), и четвертыя — 
климатологіи (изслѣдованіе г. Данилевскаго о климатѣ Вологодской губерніи и выводы изъ двѣнадцати-лѣтнихъ метеорологическихъ наблюденій генералъ-майора Аркаса). 2) «Вѣстникъ Общества», издаваемый подъ редакціею секретаря его, В. А. Милютина,
имѣетъ цѣлію съ одной стороны обнародованіе возможно большаго
количества свѣдѣній о самой Россіи, а съ другой — постоянное ознакомленіе русскаго читающаго міра со всѣми замѣчательными явленіями въ области географіи, этнографіи и статистики. Предѣлы
настоящей статьи не позволяютъ намъ войти въ разсмотрѣніе даже
замѣчательнѣйшихъ изъ статей «Вѣстника», изъ которыхъ однѣ
были самостоятельными иосллдованілми Членовъ Общества и постороннихъ ученыхъ, а другія имѣли видъ географическихъ, этнографическихъ и статистическихъ матеріаловъ, Въ нынѣшнемъ
году «Вѣстникъ» будетъ издаваться по тому же самому плану, но
съ нѣкоторымъ расширеніемъ въ программѣ. 3) «Труды Уральской
Экспедиція» (1847, 1848 Ц 1850 годовъ), которыхъ первый токъ
уже вышелъ, подъ главнымъ завѣдываніемъ Д. Чл. М. А..Ковальскаго, а второй — изготовляется подъ редакціею Д. Чл. Э. К. Гофмана. 4) «Этнографическій Сборникъ», переданный въ вѣдѣніе
Д. Чл. К.Д. Кавелина, будетъ заключать въ себѣ, по предположенію
Совѣта, частные своды матеріаловъ по губерніямъ или по отдѣльнымъ краямъ Государства. Первый томъ «Сборника» уже вышелъ.
5) «Памятники Русскаго языка и словесности», разработываемые
Д. Чл. И. И. Срезневскимъ, уже печатаются и должны выйти въ
свѣтъ въ концѣ нынѣшняго года. 6) «Сборникъ статистическихъ
свѣдѣній о Россіи», издаваемый подъ редакціею Д. Чл. Е. И. Лаианскаго, долженъ, по принятому плану, заключать въ себѣ свѣдѣнія двоякаго разряда : общія, относящіяся къ цѣлой Россіи, и частDigitized by Google
09                   еоврнмымкъ,        лтд. ir.
выя, лакающіяся отдѣльныхъ мѣстностей Гстуларстра. 7) «Статистическій Ежегодникъ», который ужо печатается, будетъ предстаю
ляп полны* сводъ есжг» статистическихъ данныхъ о Россіи, въ
теченіе года тѣмъ «ли другимъ путемъ обнародованныхъ, 8) «Обозрѣніе внутренней торговли Россіи» будетъ издаваться подъ редакціею Д. Чл. Г. П. Небольсина. Свѣдѣнія, потребованныя для составленія «Обозрѣнія» отъ мѣстныхъ управленій Имперіи, не поступили еще вполнѣ; тѣмъ же изъ нихъ, которыя уже доставлены,
сдѣланъ подробный сводъ. Теперь приготовлены къ печатанію три
статьи : о торговлѣ солно (Д. Чл. Е. И- Даманскаго), пенькою (Д.Чл.
С. П. Щепкина) и мягкою рухлядью (Д. Чл. H. С. Щукина). 9) «Пе- реводъ Риттерова землевѣдѣнія» сдѣланъ въ количествѣ 146 печатныхъ листовъ изъ 286. 10) «Сельская лѣтонись Россіи за 1851 годъ»,
заключающая въ себѣ сводъ климатологическихъ матеріаловъ, полученныхъ изъ разныхъ краевъ Россіи, печатается подъ надзоромъ
составителя, Д. Чл. В. С* Порошина, и должна скоро выйти въ
свѣтъ.
IV. Поощреніе умекмсв прудовъ присужденіемъ премій. Обще
отво присуждаетъ «негодно : во первыхъ, Ковстамтиновскую модалъ за открытія и самостоятельныя изслѣдованія въ области географіи, втногражінмсиатистми; во вторыхъ, Жуковскую премію за
учднуюраариботну данныхъ статистическихъ, и, въ третьихъ «денежныя преміи, изъ доходовъ Общества, за рѣшеніе задачъ, ярел»
лоажниыхъ Совѣтомъ.
Конетантиіювсквя медаль йрнсундена Совѣтомъ Д. Чд. С. С.
Кутергѣ за составленную имъ геонюстичеекую карту Сашмгпенер*
бургской губерніи. Почетными отзывами удостоены сококателаиыя
на эту медаль работы капитанъ-лейтенанта Бутакова пр составленію
карты Аральскаго мора, историко-географическія изслѣдованіи Д.
Ча. А. П. Соколова и его же «Исторія Сѣверной Эксоедшдін».
Жуковская премія (800 руб. еер.) выдана Д. Чл. П. И. Кенпену
за составленную имъ отнограФИческую карту Россіи. Половинныя
Преміи по (250 руб. сер.) присуждены рукописному сочиненію Я. Я.
Данилевскаго — «О климатѣ Вологодской губерніи», «Описанію
Армянской области», Д. Чл. И. И. Шопена, и представленному въ
рукописи сочиненію Д. Чл. П. И. Небольсина «О торговлѣ Россіи
съ Среднею Азіею».
Четыре преміи (200 руб., 300 руб., 400 руб. и 50Ô руб. сер.),
ва рѣшеніе предложенныхъ Обществомъ задачь, еще не выданы.
V. Сношенія Общества съжцаплллшвубврпійиашмяпршииывя
учеными.
Digitized by Google
Въ IWe году Общество.дщдучцяо on своихъ жоррасиондщівмъ
болѣе 1900 pvmacct, аіттю- свѣдѣній клдматологическяхъ — 724,
о внутренней торговлѣ вообще — 243, о торговлѣ желѣзомъ110,
этаюгри*ч«бкнкъ матеріаловъ — 102. рукописей * матеріаловъ равнаго «ядержанія -105.
Дѣятельность Общества возбуждала «остоядно жъ себѣ сочувствіи п» заграничныхъ ученыхъ, которые внимательно слѣмыщ за
мо предпріятіями. Въ подтвержденіе этого, составитель отчета
ссылается «а лестный отзывъ о трудахъ Общества, сдѣланный знаменитымъ Мурчлсоцомъ, въ любопытной ptw, которую лрощписъ
онъ въ годовомъ собраніи Лондонскаго Геогралическаго Общества,
я ва значительное число статей, переледедвыхъ цѣликомъ пая въ
извлеченіяхъ изъ изданій Общества въ заграничныя періодическія
Иманія : яАшмІев de* Voyages» и дВцПойо de la Société de GéegraрЬй». Мы не будемъ останавливаться на разсмотрѣній ТдоЬяа,
ирмамвреламмьищ мая цриеотмля&иыде» ДОфвстмжэ а» печатанію t
и такъ же на ДаЙсяийи» Отдѣленій, Общества, какъ потому, «то
* многія жзъэтмхъ работъ я предпріятій, ббдыпаю частію еще моокожчеиныхъ, войдутъ въ составъ послѣдующихъ отчетовъ Общества, ц
что нѣкоторыхъ изъ нихъ мы касались уже выше, такъ д потому, что дѣйствія Отдѣленій Общества, въ.высшей стедениважныя
и знаменательныя въ отношенія къ цѣлямъ «амщо Общества, цока
м принадлежатъ свѣту и, какъ мѣры приготовительныя, ожидаютъ
результатовъ въ будущемъ.
УШ. Дѣйствія Отдлмв» Общества» Главнымъ занятіемъ
Кѣвкаещилев Отдѣла въ прошедшемъ году было цр прежнему
исправленіе веверцівчвекой номенклатуры на десятн-верстной кар->
Тѣ Закавказскаго края, маканной Штабомъ Отдѣльнаго Кавказскаго *
Корпуса. Для достиженія этой цѣли предположено,состдзиткдршщи ’
ческіА кидммае» названій селеній, горъ л урочищъ, что м поручено
оообяцу комитету. Собраніе возможно бодылаго количества увѣдѣній р географія д статистикѣ Кавказскаго и Здмммзскаго крца
схааляло вторую и самую обширную отрасль ученой дѣятельности           '
Отдѣла. Сверхъ того, но порученіямъ Совѣта, Отдѣлъ дѣятельно
заботился о собраніи свѣдѣній касательно мѣстной торговли и въ
особенности торговля желѣзомъ. Здѣсь же надо упомянуть о порученіи составить особыя программы для собиранія свѣдѣній о Закаве
нажатомъ краѣ. Граоъ В. А. Соллогубъ представилъ проэятъ программы этяограоической, а А. И. Бекетовъ — программы зоологической и ботанической.
Къ числу предметовъ,, обращавшихъ на себя вниманіе Отдѣла,
слѣдуетъ отнести изслѣдованіе любопытнаго вопроса о кавказсктъ
Digitized by Google
32                 СОВРЕМЕЙПикЪ? — бТД. ІГ.
удинахъ. Еще въ 1847 году Д. Чл. Общ. А. Г. Яновскій доводилъ
до свѣдѣнія Совѣта о существованій въ’ Нухинскомъ уѣздѣ Шенахинской губерніи остатка весьма древняго народа Уди, или Ута.
Этотъ народъ удержалъ донынѣ свой языкъ, нѣкоторыя особенно
сти древняго быта и преданіе о переселеніи оттуда, за нѣсколько
столѣтій, на Волгу, въ окрестности Казани, болѣе сорока тысячъ
семействъ, — преданіе, оправдываемое въ особенности присвоеніемъ
себѣ вотякамя названія Ути. Д. Чл. Кавказскаго Отдѣла, высоко
преосвященный Исидоръ, экзархъ Грузіи, обратилъ вниманіе на
остатокъ удиновъ. Собранныя по его приказанію 325 удинскихъ
словъ съ переводомъ Отдѣлъ препроводилъ къ г. генералъ-губер*
натору Восточной Сибири, для сличенія съ нарѣчіемъ инородцевъ,
обитающихъ въ У декомъ краѣ.
Изъ доставленныхъ Сибирскимъ Отдѣломъ свѣдѣній оказалось,
что жители Удскаго края Сибири, получившаго названіе отъ рѣки
Уды, не имѣютъ ничего общаго съ кавказскими удинами. Вслѣдъ
за тѣмъ сборникъ удинскихъ словъ положено напечатать и препроводить къ вятскому епархіальному начальству, для сличенія съ словами вотяцкаго языка.
ВЪ настоящее время Отдѣлъ приступилъ къ ближайшему этнографическому изученію кавказскаго удинскаго племени.
По порученію Его Императорскаго Высочества, Августѣйшаго
Предсѣдателя Общества, Отдѣлъ приступилъ къ составленію библіографическаго указателя всѣхъ книгъ и статей, писанныхъ b
Кавказѣ и Закавказскомъ краѣ. Часть матеріяловъ, собранныхъ
Отдѣломъ, обнародована уже въ вышедшей, подъ редакціею Д. Чл.
графа В. А. Соллогуба, первой книжкѣ «Записокъ Отдѣла*.
Данныя о дѣйствіяхъ Сибирскаго Отдѣла не получены еще Обществомъ во всей полнотѣ.
Изъ работъ, задуманныхъ или начатыхъ Отдѣломъ/названы въ
отчетѣ слѣдующія : 1) «Составленіе географической карты Восточной Сибири»; 2) «Составленіе этнографической 'карты» того же
Края; 3) «Составленіе подробнаго сравнительнаго словаря всѣхъ
ііѣстныхъ нарѣчій Восточной Сибири»; 4) «Собраніе статистическимъ свѣдѣній» о томъ же краѣ; 5) «Разработка архивовъ Главнаго Управленія Восточной СнбирИ» и 6) «Снаряженіе особой экспедиціи для изслѣдованій Вилюйскаго округа».
IX. Частныя занятія нѣкоторыхъ членовъ Общества.
Не входя въ подробности, назовемъ имена указанныхъ въ отчетѣ членовъ Общества, которые, трудясь независимо отъ него, посвящали труды свои обработыванію науки землевѣдѣнія въ обзорнѣйшемъ ея смыслѣ.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           33
По части географіи математической : Д. Члены В. Я. Струве,
Ѳ. Б. Швейцеръ и М. А. Ковальскій.
По предмету картографіи: Д. Члены П. И. Крузенштернъ, И. Ѳ.
Бларамбергъ, П. А. Тучковъ, А. Г. Виллановъ, H. Н. Муравьевъ
н М. Д. Тебѣньковъ.
Для физико-географическаго изученія Россіи : Д. Члены Я» А.
Кипріановъ, И. Ѳ. Штукенбергъ и К. И. Грумъ-Гримадло.
По предмету отечественной этнографіи: Д. Члены В. И. Даль,
Н. И. Второвъ, К. О. Александровъ-Дольникъ, П. И. Небольсинъ,
А. И. Артемьевъ и Ч.-С. А. П. Архиповъ.
Для статистики: Д. Члены Л. В. Тенгоборскій, П. И. Кеппенъ,
И. И. Шопенъ, преосвященный Филаретъ, епископъ харьковскій,
Чл.-С. іеромонахъ Макарій, Д. Чл. А. С. Вороновъ, Чл.-С. H. М.
Сементовскій и X. Я. Козловъ.     z
Въ области исторической географіи Д. Чл. П. И. Ивановъ.
По предмету исторіи географіи; Д. Члены Н. И. Надеждинъ и
баронъ Н. И. Фредериксъ.
Длд библіографіи : Чл.-С. И. Ѳ. Штукенбергъ в Д. Чл. Г. Н.
Геннади.
Кромѣ того Чл.-С. Леонтьевскій, Д. Чл. Н.Г. Фроловъ и Чл.-С.
С. Е. Барановскій, труды которыхъ не относятся ни къ одному изъ
приведенныхъ разрядовъ.
По соображеніи всего сказаннаго нами, хотя въ очень сжатомъ
объемѣ, нельзя не повторить, вмѣстѣ съ г. составителемъ отчета,
что «ученая дѣятельность Общества отличалась въ прошедшемъ
году несомнѣннымъ разнообразіемъ.» При постоянномъ расширеніи
личнаго состава Общества, при возвышеніи его матеріальнаго благосостоянія, при искреннемъ сочувствіи Россіи и всего образованнаго свѣта къ занятіямъ нашихъ геограФовъ и при высокомъ покровительствѣ Августѣйшаго Предсѣдателя, Обществу предстоитъ
завидная будущность и рядъ блестящихъ успѣховъ на поприщѣ
науки.
