СОВРЕМЕННЫЯ                    ЗАМѢТКИ.
ЖУРШІСТШ.
Я получилъ на дняхъ очень любопытное письмо и при немъ переводъ какого-то Французскаго романа, не знаю, по какому поводу
адресованный на мое имя. Препровождаю письмо, для напечатанія,
въ редакцію «Современника» : оно стоитъ этого, — и искренно благодарю неизвѣстнаго мнѣ автора за то, что онъ избавилъ меня на
этотъ мѣсяцъ отъ обязанности писать  Замѣтки о русскихъ журналахъ»... Я съ своей стороны замѣчу только одно, что сочинитель
письма слишкомъ строго смотритъ на нашу журналистику... Журналисты и ихъ сотрудники — всѣ люди очень умные и таданты милые,
всѣми ими руководятъ безпристрастіе и безкорыстіе, и, говоря словами
одного изъ нашихъ поэтовъ,
Овв  нухя ве погубятъ,
И — д«Н Господь ввъ долга два! — 
Мнѣ даже кажется, что любятъ
Другъ друга искренно ова...
Если я говорилъ когда нибудь что нибудь противное этому въ
своихъ замѣткахъ, то это была не болѣе съ моей стороны, какъ
шутка.
НовМ По9іль
пиеьио въ новому поэту одного изъ носкойснихъ переводчиковъ.
Милостивый государь!
Извините, что, не имѣя чесУи знать васъ лично, обращаюсь къ
вамъ съ моею покорнѣйшею просьбою. Но рецензентъ (*) добросовѣстнаго журнала по самому своему званію имѣетъ уже обязанность внимать голосу угнетенной литературной невинности, хотя
бы этотъ голосъ доходилъ*къ мему изъ Москвы. Будьте же справедливы и потрудитесь сами сличить прилагаемый при семъ переводъ
мой романа... съ подлинникомъ, и я надѣюсь, что вы найдете мой переводъ не только вѣрнымъ, но и довольно грамотнымъ, по
крайней мѣрѣ ничѣмъ не хуже многихъ переводовъ, помѣщаемыхъ
(*) Какъ мнѣ аао лестно!
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          125
п петербургскихъ журналахъ. Но тѣмъ не менѣе я увѣренъ, что. его'
непремѣнно разбранятъ, какъ разбранили множество другихъ моихъ
переводовъ. Таковъ ужь обычай... но отъ этого обычая намъ просто
житья нѣтъ, — особенно же, если, на мое несчастье, какому нибудь петербургскому журналу вздумается перевести тотъ же романъ. Неодаренный способностью предвидѣнія, я могу легко подвергнуться одинаковой
участи съ переводчикомъ романа Дюма : * Черный Тюльпанъ -, и меня
упрекнутъ въ томъ же, чѣмъ упрекнули его: зачѣмъ мой рома            *нъ  разогнанъ въ два тома (хотя въ подлинникѣ ихъ четыре), тогда какъ онъ
можетъ умѣститься на десяти печатныхъ листахъ Смѣси «Отечественныхъ Записокъ». (*) Согласитесь, что противъ такихъ остроумныхъ
рецензій мнѣ нечего будетъ возражать. Да и кёкъ станетъ возражать
бѣдный, московскій переводчикъ, на котораго, неизвѣстно за что,
ополчаются петербургскіе журналы?
Странное дѣло, достойное вниманія самаго глубокаго мыслителя!
отъ Петербурга до Москвы можно доѣхать въ двадцать-два часа, а
читая петербургскіе журналы и отзывы ихъ о произведеніяхъ московскихъ литераторовъ, можно подумать, что эти двѣ столицы находятся
। въ двухъ разныхъ государствахъ, раздѣленныхъ неизмѣримымъ пространствомъ, и изъ которыхъ одно отстало отъ другого въ образованіи,
по крайней мѣрѣ, на два столѣтія! Говоритъ ли петербургскій журналъ о какомъ нибудь новомъ романѣ, сочиненномъ или переведенномъ — это все равно, но только вышедшемъ въ Москвѣ, онъ считаетъ своего непремѣнною обязанностью говорить о немъ свысока,
тономъ наставника, дѣлающаго приговоръ произведенію своего учени(*) Вотъ эта рецензія :
«Старенные переводы романовъ Купера, Вальтера Скотта,*Гюго. Жавена. Сю
и и роя. хотя не отличались художественностью, но за то были искреннее.
Наивные переводчики не скрывали своего таланта переводить плою, своего незнанія языковъ — и роднаго и иностраннаго. Отсюда появились чудовищные
переводы, кеторыхъ иногда нельзя было понять безъ помоіки подлинниковъ.
Ныньче другая метода въ Фабрикаціи переводовъ : ныньче переводчикъ, можетъбыть. также не знаетъ нн русскаго, ни Французскаго языка, но умѣетъ маскироваться — у него есть возможность скрыть свое незнаніе. Эта возможность заключается въ переводахъ тѣхъ же романовъ, помѣшенныхъ въ Періодическихъ
тізланіяхъ. СтЬитъ только взятъ ихъ, сдѣлать кой-какія перемѣны, - разумѣется
ме къ лучшему, напечатать въ другомъ Форматѣ я лрѵгомъ городѣ, я выдать
за овое. Тогда м волки сыты, я овцы не голодны. Возьмешь въ руки романчикъ:
вс и чистенько и гладенько; вѣтъ прежнихъ грубыхъ ошибокъ, переводъ какъ
переводъ, — а въ самомъ-то дѣлѣ переводчикъ здѣсь не виноватъ нисколько. Не
виноватъ и книгопродавецъ, взявшійся напечатать переводъ : развѣ наши книгопродавцы читаютъ' періодическія изданія н слѣдятъ за литературой? Теперь случилось наоборотъ : ронаиъ Дюма появляется въ одно время отдѣльной книгой
м у насъ въ журавлѣ (въ разныхъ, конечно, переводахъ). У насъ овъ умѣстится
жъ двухъ книжкахъ: мосновскІЙ же переводчикъ разогналъ его въ четыре части.
Какого объема эти части — читатели могутъ судить потому, что вся нерва* яолонкна романа умѣстилась у насъ ва З’Д листахъ Смѣешь
Digitized by Google
126                    совгвмкнникъ. — отд.     п.
ка> рѣлко назоветъ его «ноевымъ, чаще разбранятъ в ужь никакъ и
преминетъ упрекнуть его въ томъ, что онъ вышелъ въ Москвѣ, а не
въ Петербургѣ. Заговоритъ ли Фельетонистъ, за неимѣніемъ болѣе занимательнаго предмета, о Москвѣ, онъ тотчасъ же мѣняетъ свой вѣжливый тонъ, съ которымъ онъ отзывается о своихъ петербургскихъ
пріятеляхъ и о себѣ самомъ, и принимаетъ на себя роль разбитного
европейца, забравшагося въ какой нибудь азіятскій городъ, гдѣ все
ему кажется дикимъ, страннымъ или, по крайней мѣрѣ, вовсе незнакомымъ. Онъ упрекнетъ Москву н въ томъ, что ова стара, хоть этотъ
упрекъ можно сдѣлать и Лондону и Риму, и въ томъ, что въ ней есть
старинныя зданія, и въ томъ, что будто ова вмѣсто шампанскаго
пьетъ медъ да квасъ и вмѣсто омаровъ, устрицъ и трюфелей есть
щи и поросенка подъ хрѣномъ.
Такъ, напримѣръ, въ этомъ году, въ майской книжкѣ  Отечественныхъ Записокъ», Фельетонистъ, пишущій Петербургскія Замѣтки. высказавъ новую истину, что «Петербургъ не Москва, а Москва ве Петербургъ % говоритъ далѣе :
«Какое-то особенное патріархальное чувство охватываетъ сердце,
когда подъѣзжаешь къ уцѣлѣвшимъ въ Москвѣ стариннымъ хоромамв
св пристройками и надстройками.
Не говоря уже о томъ, что Фельетонистъ отъискалъ въ своемъ сердцѣ новое чувство — патріархальное, мы можемъ увѣрить его, что, живя въ Москвѣ, постоянно. съ 1817 года и зная въ ней почти всѣ дома ва перечетъ, мы ве видали въ вей ни однихъ хоромъ св пристройкоми и надстройками; да едва ли видали ихъ и тѣ, которые знаютъ
Москву задолго до великаго пожара. Но Фельетонистъ  Отечественныхъ Записокъ «не только видалъ такіе хоромы, но даже и бывалъ въ
нихъ.
 Когда — пишетъ онъ — проходишь изъ одного покоя этихъ хоромъ въ другой, изъ залы въ гостиную, изъ гостиной въ диванную,
въ чайную, въ столовую и т. д., въ цѣлый лабиринтъ комнатъ (не великъ лабиринтъ комнатъ : чайная, диванная, гостиная, столовая!
такой лабиринтъ есть въ каждомъ губернскомъ домѣ средней руки),
расположенныхъ безъ всякой реіулярности (?) и, по видимому, прежде устроенныхъ, а потомъ получившихъ свое назначеніе (чтб»
далѣе?)... всѣ эти покои велики и просторны; въ каждомъ углу стоятъ
по нѣскольку большихъ иконъ. es богатыхъ окладахъ, мебель массивная,
потолки разрисованы цвѣтами. (!)
Перо у Фельетониста бойкое; но гдѣ онъ взялъ такіе хоромы? Намъ кажется,что эти хоромы списаны съ извѣстнаго всѣмъ Троицкаго трактира.
Бойкость пера ве мѣшаетъ, однако, звать грамоту; перечтите со вниманіемъ выписанное мною предложеніе, и вы увидите, что въ немъ нѣтъ
ни правды, ни того, чтб въ школахъ эовутъ грамматическимъ смысломъ. Вы скажете, что это придирка. Положимъ; но развѣ ве такими же придирками убиваетъ или, по крайней мѣрѣ, силится убивать
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           127
гордый петербургскій журналъ наши посильные труды? Чѣмъ же
эти ошибки меньше нашихъ?
«Все это старинное, дѣдовское — продолжаетъ тотъ же Фельетонистъ — и ва всемъ лежитъ печать широкой русской натуры, такъ любящей раздолье и просторъ... Старушка радушна"и гостепріимна (да»
трактиры еа для всѣхъ открыты). Пріѣзжайте къ вей въ гости: она
запоитъ и закормитъ васъ. (Ну, ве совсѣмъ: старушка разборчива,
какъ всѣ старушки, и иного такъ отдѣлаетъ, что не приведи Богъ.)
Правда, ова не угостить васъ какими нибудь заморскими блюдами
(отчего же и нѣтъ?... Да и въ Петербургѣ не всѣ блюда заморскія и
не всѣмъ удается ѣсть заморскія блюда); во зато — продолжаетъ
, Фельетонистъ — ея блинками, левашниками, ухой, осетриной, бѣлужиной, поросенкомъ (уже не подъ хрѣномъ ли?) и другими русскими кушаньями вы не нахвалитесь. 
Рѣшительно Троицкій трактиръ, лучшія блюда котораго Фельетонистъ, видно, изучилъ внимательно. Но Москва. — не Троицкій трак-.
тиръ.
«Она — продолжаетъ бойкое перо — не поподчуетъ васъ шампанскимъ (будто?), но угоститъ васъ такимъ медомъ, что съ одною стакана вы не встанете съ мѣста (I), или поподчуетъ такимъ квасомъ, какого вы отъ роду ве пивали.»
Я тридцать лѣтъ живу въ Москвѣ, но отъ роду не пивалъ такого
меду, да и не слыхалъ о немъ. Отъ Москвы, съ которой такъ хорошо знакомъ, — отъ этой Москвы, пьющей только квасъ и медъ, — 
остроумный Фельетонистъ переходитъ къ Петербургу.
«... Квартира его (Петербурга) — говоритъ овъ — оклеева роскошными обоями, убрана изящными патё и этажерками, хотя по угламъ
ея проглядываетъ иногда сырость(?); онъ васъ угоститъ шампанскимъ,
устрицами, трюфелями, а попросите у него стаканъ холодной воды — в
маленькая суматоха непремѣнно послѣдуетъ за такимъ требованіемъ;
потому что въ домѣ очень часто посреди шампанскаго j рейнвейна и
проч. не отъискивается чистой воды.*
Вотъ каковъ Петербургъ! Бѣдная Москва! какъ отстала ты отъ
него съ своими левашниками, квасомъ и медомъ! Далѣе Фельетонистъ
говоритъ, что въ Москвѣ Фабрикъ много, но онѣ незамѣтны. Странно! намъ все кажется, что Фельетонистъ пріѣхалъ въ Москву, пообѣдалъ въ Троицкомъ трактирѣ или у Печкина, да и возвратился во
свояси — къ трюфелямъ, рейнвейну и шампанскому.
Все это я выписываю вамъ съ тою цѣлью, чтобъ показать, какими
глазами смотрятъ иные петербургскіе сочинители на нашу столицу. Но
Москва богата и горда*, она не обращаетъ вниманія на такія остроумныя
противъ нея выходки; а мы, — мы другое дѣло: намъ приходится нехорошо, когда это же пристрастіе переносится и на наши маленькіе
труды, дающіе намъ хлѣбъ насущный : о шампанскомъ да и объ
изящныхъ патё и этажеркахъ, о которыхъ съ такою легкостью пишетъ Фельетонистъ «Отечественныхъ Записокъ*, мы и не думаемъ.
Digitized by UOOQ1C
128                    совгкмеііникъ. — отд. ѵь
Но разберите эти нападки — справедливы ли онѣ? Развѣ мы не русскіе, не тѣмъ же русскимъ языкомъ говоримъ, какимъ говорятъ и петербургскіе литераторы? Развѣ мы не въ тѣхъ же заведеніяхъ учились, развѣ не тѣхъ же русскихъ писателей читали? Почему же между
нами в петербургскими переводчиками должна быть необходимо такая
раиница, что слова «люсковскіИ переводчикъ и плохой переводчикъ, стали
синонимами. Я снова просмотрѣлъ всѣ изданные мною     *         переводы : нашелъ, правда, въ нихъ ошибки противъ русской грамматики...- кто же
безгрѣшенъ? самъ Николай Ивановичъ Гречъ  ошибается...
*                          но не нашелъ ни у себя, ни у самыхъ отсталыхъ ивъ моихъ собратовъ такихъ ошибокъ, какія, напримѣръ, вы можете найти хоть въ сентябрьской книжкѣ того ученаго петербургскаго журнала, который съ та-.
кимъ презрѣніемъ отзывается о васъ.
Вотъ, напримѣръ, какія мѣста попадаются въ переводахъ, помѣщаемыхъ въ «Отечественныхъ Запискахъ «, и именно въ переводѣ
комедіи Лопе де-Вега, о которомъ «Санктпетербургскія Вѣдомости»,
какъ и обо всемъ, чтб печатается въ «Отечественныхъ Запискахъ»,
отзываются съ большимъ чувствомъ и краснорѣчіемъ. Я приведу
здѣсь нѣкоторые отрывки изъ этого удивительнаго перевода.
Вотъ какъ, напримѣръ Оттавіо, дворецкій графини, говоритъ своей
госпожѣ :
«Хотя я слышалъ вашъ голосъ, сударыня, но не вѣрилъ, чтоба
это липла быть мша милость, ко торъ л въ такую пору изволила би
кликать такъ поспѣшно.
*          (*)
Милость, которая изволила кликать!
 Діана (неаполитанская графиня). — Вы разъигрываете прекраснаго
Сантельма! Ложитесь почивать очень рано и двигаетесь чрезвычайно
какъ тихо. Между тѣмъ какъ объ оту пору мужчины расхаживаютъ по
моему дому...
Какой аристократическій языкъ!
«Октавіо. — Хотя я слышалъ вашъ голосъ, сударыня, по по думалъ,
чтобъ ото была ваша милость, которая объ оту пору звала такъ торопливо.» (“)
Далѣе, на той же страницѣ :
        Діана. — Не замѣтилъ ли ты чего у него?
        Фабіо. — .4по мнѣ было замѣчать?
*
Здѣсь уже страдаетъ веодна гладкость русской рчи, которою переводчикъ, по его словамъ, жертвуетъ для точности перевода. Въ
томъ-то и трудности хорошихъ переводовъ, чтобы они были н точны
и гладки. Но переводъ съ какого бы то ни бьио языка не можетъ нарушить основныхъ грамматическихъ правилъ... Но посмотрите
далѣе:
(*) «Отечественныя Записки» 1853 года. Сентябрь. Комедія Лоое де-Вега.
Стр. 33.
Г*) На слѣдующей страницѣDigitized by UOOQ1C
совркмкипын замѣтки.                          129
 Октавіо. — Я знаю только то, сеньйора,что въ обіцвсяиелмелів мнѣніи смѣете вы столько же за непреклонную къ замужеству, сколько же
в» прекрасною.» ()*
Или :
... самое-же шляпу я нашелъ на лѣстницѣ. «)(**
Или :
Доротея (служанка графини). — Еслибъ вы даже еверькули
въ пламя, то и тогда не могла бы я сказать ничего другаго, кромѣ
того, чтб говорю теперь, а именно: я не видала, чтобъ они разговар»    *
вали съ кѣмъ другимъ изъ нашего дома, какъ только п вами однѣми.
 Діана. — Не давали ли они тебѣ какой записки? Не поди» ди
* сюда какой пажъ?
 Анарда (другая горничная графини). — Нѣтъ, сеньйора, тутъ есть
какое нибудь да недоразумѣніе. (Не забудьте, что Анарда не заи- кается.)
«Анарда. — Изъ-за чужихъ секретовъ мучаете вы меня чрвзвмчсЛь
по, сеньйора, зная, что я женщина...» )(***
Чтб, если бы подобныя Фразы попались рецензенту  Отечественъ
выхъ Записокъ  на страницахъ книги, имѣвшей несчастій.родиться
въ Москвѣ? какая была бы пища для его остроумія!
На слѣдующей страницѣ (38):
 Марсела. — Теодоро такой безразсудный, сударыня, что, гдѣ
бы то ни было, завсегда объясняется мнѣ въ любви дюжины двѣ
разъ...»
Далѣе Марсела же говоритъ
*.
... иной разъ (Теодоро) проситъ у меня хотя одного ввяевмкя.»
Или далѣе;
«... Да я не огорчаюсь, потому что н тако разумѣю о Теодврѣ,чта
тъ ведетъ эту любовь...» и т. д.
О, ученые петербургскіе журналы!                 ч..
«Какой бы шумъ вы подняли, друзья,
Когда бы это сдѣлалъ яі...»
Далѣе, на слѣдующей же' страницѣ (39), граФиня изволитъ такъ
выражать свою любовь къ своему секретарю Теодоро:
. «Поэтому я желала бы, по крайней мѣрѣ, или чтобъ Теодоро
былъ выше, даы могъ возвыситься до меня, или чтобъ я сама была
ниже, чтобъ низойти до него. 
Какой милый разговорный языкъ!
Или на слѣдующей же страницѣ (40). Тристанъ, слуга Теодоро, Философствуетъ такииъ образомъ .
(*) Слѣдующая стратша.
(**) На слѣдущмдей жр страницѣ.
(*“) Вся на одной слѣдующей страивцѣ.
Digitized by UOOQ1C
130                       СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. VI.
«Если у васъ останется надежда ва возвратъ (къ любимой женщинѣ), то у васъ ве будетъ средствъ забыть ее потому, что, бусй
между нами и любимымъ нами предметомъ находится надеждѣ, то
непостоянства тутъ быть не можетъ.»
Вотъ вамъ и тѣ литературныя привидѣнія, такъ тщательно отъискаваемыя «Отечественными Записками» у бѣдныхъ авторовъ, неимѣющихъ
Участія помѣщать своихъ трудовъ въ ученомъ журналѣ. У меня волосы становятся дыбомъ, когда я думаю, чтб сдѣлали бы изъ иного
перевода рецензенты «Отечественныхъ Записокъ -, еслибъ имъ яоетпста и вило съ отъискать въ немъ такія прелести.
Далѣе, на слѣдующей же страницѣ (И) (Вы видите, мнѣ не нужно
много выбирать), Тристанъ, слуга Теодоро, говоритъ о красотахъ
женщины   это все архитектура % и, сравнивая ихъ со стекломъ,
Прибавляетъ : «и оно и онѣ могутъ быть одинакимъ образомъ разбиваемы.»
Или: «Она (прежняя любезная Тристана) была такой толщины,
что въ складкахъ ея — и тутъ не будетъ много преувеличено, если
скажу, что могли бы спрятаться въ нихъ всѣ четыре ручки металлической ступки.  (42)
Вотъ образцовый переводъ!
На слѣдующей же страницѣ (43) :
 Теодоро. — Я начинаю думать, что у меня вѣрно есть какой нибудь да завистникъ 
*             Діажа. — Ревнивица, можетъ быть. Прочти же, прочти.»
 Ну позвольте-ка посмотрѣть на этотъ удивительный умъ», говоритъ секретарь Теодоро своей госпожѣ (стр. 43).
'            А далѣе, на стр. 48< Марселя говоритъ своему любезному, Теодоро
... «Хоть ты и замѣчаешь, что есть дружба промежъ тѣхъ, кто
служитъ, не вѣрь тому, по той причинѣ, что это притворная дружба.
Всѣмъ извѣстно, по секрету, что если Діана — Луна, то завевіда мѣщаетъ тѣмъ, кто любитъ. 
» Теодоро. — Марсела, она (граоиня) разговаривала и со мною, но ничего мнѣ не сказала и нисколько не дала мнѣ почувствовать, будто
думаетъ на меня, что это былъ я, который, закутавшись въ плащъ,
вышелъ ночью изъ ея комнаты.»
Или, далѣе, на страницѣ 50, Теодоро, секретарь графини, говоритъ
своей Госпожѣ:
«Вы не съ короткимъ (??!) пристаете ко мнѣ, сеньйора.»
Или, на страницѣ 51, не угодно ли вамъ полюбоваться на согласованіе глаголовъ:
.. Правда, я бралъ у ней руку, но недолго держалъ ее, а тотчасъ выпустилъ...»
Вотъ какимъ образцовымъ языкомъ объясняется въ 1853 году отъ
P. X. учено-литературный петербургскій журналъ! Но, можетъ быть,
вы замѣтите мнѣ, что это языкъ не журнала, а переводчика. Въ такомъ случаѣ я попрошу васъ указать мнѣ, чтб же въ «ОтечествемDigitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКИ.                         131
ныхъ Запискахъ» собственно можетъ быть приписано самому журналу? Объявленія о подпискѣ? И развѣ редакція ве обязана разсматривать того, чтб выходить подъ ея Фирмою?
Согласитесь, что однихъ промаховъ этой статьи, помѣщенной «
і отдѣлѣ Изящной Словесности (хороша изящная словесность!), достаточно бы было, чтобы убить на повалъ триста-тридцать-три романа/
мвторы или переводчики которыхъ позволили бы себѣ дерзкую мысль
шцечатать свои сочиненія отдѣльно.
\ Но позвольте еще нѣсколько строкъ... петербургскіе журналы стольк<ітѣшились надъ моими переводами!
ІВотъ, напримѣръ (стр. 53), какъ выражается слуга Теодоро по
поводу записки отъ Марселы:
|«Тристане. — Если среди этихъ стенаній будетъ мѣсто запискѣ отъ
Мярсёлы, которая ищетъ утѣшенія у васъ отъ вашихъ прошлыхъ чувствъ,
тавотъ вамъ она безъ платежа вѣсовыхъ денегъ, потому-что въ комъ
витъ надобности, никто не старается видѣть того, по принятому обыкювенію, на основаніи котораго, когда человѣкъ находится на высож>мъ мѣстѣ — и вы прекрасно подражаете этому — то его мучаютв
р ему надоѣдаютъ всѣ своими визитами; а когда лишится онъ этого
тѣста, такъ-какъ Фортуна непостоянна, то всѣ бѣгутъ отъ его дверей
г словно отъ зачумленнаго.»
Учено-литературный петербургскій журналъ, этотъ неумолимый,
безпристрастный каратель нашихъ малѣйшихъ промаховъ и ошибокъ, воскрешаетъ языкъ Тредьяковскаго на своихъ страницахъ! Это
любопытно и забавно!
Далѣе, на страницѣ 55, Теодоро такъ выражается, говоря объ
обояхъ :
«... Откуда, полагаешь ты, взялось обыкновеніе изображать на
нихъ Фигуры? Это сдѣлано для того, чтобъ напоминать намъ, что за
ними всегда сидите какой-нибудь живой и слушаетъ.
 Теодоро. — Я разорвалъ ее (записку Марселы) не читавши; кк
тому же я такъ кастращенв, что разорвалъ вмѣстъ съ нею и любовь
свою.»
Или, на стр. 57 :
         Діана (граФиня). — Я ужъ давно тебя добиваюсь.
 Теодоро. — Поэтому-то и прихожу за вашими приказаніями.
Простите, что запропастился было.
 Діана. — Ты вѣдь ужь видѣлъ этихъ двухъ воздыхателей моихъ,
которые ищутъ руки моей упорнѣе прочихъ.»
Или, ва слѣдующей страницѣ (58) :
«Теодоро. — Ахъ, Тристанъ! это правда, если выведенъ изъ заблужденія я. и
Или на стр. 59і
«Теодоро. — Какъ пристыженный, клянусь тебѣ, Тристанъ, не смѣю
поднять глазъ. Все ужь прошло; осталось одно средство : закопать ве
.забвеніи случившееся и любовь.»
Digitized by UOOQ1C
132                  современникъ. — отд. п.
На той же страницѣ :
* Марсели, — Правда: я забывчива; и чтобы ве думать о тебѣ,
хожу внѣ самой себя; потому -что, еслибъ а была въ себѣ-самой, то
все представляла бы тебя и тебя видѣла бы повсюду.»
Или, на стр. 62 :
«Трмстам. — Громъ начинаетъ похрамывать...* (!)
Или не хотите ли посмотрѣть, какъ выражается знатная, молоденькая, хорошенькая неаполитанская гравимя (стр. 63) :
«Тебѣ не ловко стоять колонкою на полу — говоритъ она своему секретарю. —  Какъ-будто ты этого не знаешь, лспвотнов Î Про это бормочатъ
даже камни моего дома* — говоритъ’она служанкѣ —               Простите
этимъ вертоіоловымъ  — говоритъ она о своей прислугѣ. —  Съ какою
легкостью приходилъ сюда этотъ несносный прыпендатель..., выражается ома о своемъ поклонникѣ. (Стр. 63.)
— «Государыня моя! «говоритъ той же графикѣ двоюродный ея
братецъ, неаполитанскій вельможа.
* Діана (своему секретарю) (стр, 68). — Отчего не скажешь такъ:
здоровъ-л«мв, что вамъ угодно?...»
И такъ далѣе, и такъ далѣе... далеко еще до конца комедіи!
Неужели же потерпѣла бы точность перевода, если бы переводчикъ, а если не онъ, то редакторъ журнала, взялъ на себя трудъ зацѣнить кодпнкц — колѣнами, претендфмлл — претендентомъ, волды— поклонниками, рыночное слово аавссхда — словомъ всегда,
слово настращенъ — < словомъ запугавъ, волосикъ — волоскомъ, и т. д...
слова площадныя, или вышедшія изъ употребленія, или вовсе неправильныя, — слова, которыя странно звучали бы даже въ разсказѣ о
«Бовѣ Королевичѣ», словами, принятыми въ порядочномъ обществѣ и
въ литературѣ. Или редакторы ученыхъ журналовъ заняты до такой
степени, что не имѣютъ времени даже просматривать того, чтб помѣ»
дцается въ ихъ собственныхъ журналахъ?...
Признайтесь же откровенно, милостивый государь, что если бы
одна сотня этихъ ошибокъ попалась вамъ въ моемъ романѣ, то вы
сочли бы непремѣнною обязанностью смѣшать меня съ грязью, предать посмѣянію и своими рецензіями остановить распродажу моего
перевода. Отчего же вы молчите, встрѣчая такія же вещи на страницахъ учено-литературнаго журнала, отъ котораго, по всей справедливости, можно требовать гораздо болѣе, чѣмъ отъ насъ?
Примите увѣреніе...
и прочее,
Въ «Отечественныхъ Запискахъ» напечатанъ прекрасный, тонкій и
ловкій отзывъ о «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ», въ которыхъ,
Digitized by Google
современныя злмятки.                        133
какъ извѣстно ивъ объявленій, г. Краевскій- припиваетъ дѣятельное,
участіе въ теченіе послѣднихъ двухъ лѣтъ.
«Появилось — говорятъ «Отечественныя Записки* — объявленіе
«объ изданіи Санктпетербуріекйаъ Вѣдомостей въ 1854 году съ пе«речнемъ главнѣйшихъ статей, помѣщенныхъ въ этой газетѣ вь-тече«ніе первыхъ девяти мѣсяцевъ нынѣшняго года. Съ удовольствіемъ
«просмотрѣли мы этотъ перечень и ве могли не иоблаюдарить редакціи
«за снабженіе русской публики впродолженіе этикъ мѣсяцевъ весьма пріятнымъ н интереснымъ занасомъ для чтенія самыхъ свѣжихъ по«литическихъ и литературныхъ новостей. Что до насъ касается мы
«ежедневно читали и читаемъ Санктпетербуріскія Вѣдомости и остаемся
 ими кръ нельзя болѣе довольны. Есть тутъ, чтб почитать, чѣмъ
 позаняться. Съ нами согласно и большинство читателей, сколько
«можно судить по получаемымъ нами (?) отзывамъ. «Санктнетербург«скія Вѣдомости» были для многихъ самымъ усерднымъ разказчикомъ
 всего того, чтб случилось вокругъ, вблизи и вдалекѣ отъ насъ лю«бопытнаго. Мы увѣрены, что ни одинъ Фигаро въ былыя времена
«не былъ нагружаемъ такимъ богатымъ запасомъ свѣжихъ, интерес«ныхъ новостей, и не разсказывалъ ихъ съ такимъ усердіемъ,, умѣньемъ
«я занимательностью, какъ дѣлаютъ это теперь «Санктдетербургскія
«Вѣдомости». И не удивительно*. Фигаро набиралъ новости отовсюду,
 не справляясь сь источниками, выдавалъ выдумки за дѣйствитель«иость, судилъ и вкривь и вкось по своему крайнему разумѣнію; а у
«Санктпетербургскихъ Вѣдомостей* сотни ёамыхъ вѣрныхъ источни ковъ новостей, сотня рукъ, записывающихъ эти новости, и столько
«же людей, ихъ обсуживающихъ и объясняющихъ. Безъ всякаго
«преувеличенія можно сказать, что въ этомъ отношеніи — именно въ
 отношеніи богатства способовъ получать новости и передавать ихъ
«читателямъ — это изданіе можетъ соперничать со многими изъ за«граничныхъ газетъ. Редакція  Санктпетербургскихъ Вѣдомостей  при«гласила къ себѣ въ сотрудники по каждому отдѣлу газеты людей
«спеціально-знакомыхъ съ тѣмъ предметомъ, о которомъ трактуется
«въ этомъ отдѣлѣ, и завела корреспондентовъ вездѣ, гдѣ только нужно.
«Число тѣхъ и другихъ лицъ, помѣщающихъ свои труды въ этой га«зетѣ, увеличивается постоянно и въ значительныхъ размѣрахъ :
«оттого и выходитъ, что вы читаете столь же свѣжія, своевременныя
 извѣстія изъ Парижа, Лондона', Дублина, Нью-Йорка, какъ азъ
«Москвы, Кіева и другихъ русскихъ городовъ; оттого всякое новое
 изобрѣтеніе въ промышленности, всякое открытіе въ мірѣ науки,
 всякая художественная или литературная новость находитъ въ «Санкт«петербургскихъ Вѣдомостяхъ* дѣльное и подробное объясненіе; оттого
«дѣло въ нихъ не мѣшается съ бездѣльемъ, а тому и другому отве?
 дено опредѣленное мѣсто, серьёзный предметъ не трактуется шутя,
 а журнальный пуФъ не принимается за серьёзное. Не станемъ, для
«доказательства, указывать на статьи, которыя мы видѣли въ ны«нѣшнемъ году въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ». Еслибъ мы
Digitized by Google
<34                  СОВРЕМКННИКЪ. — ОТД. ГІ.
«указали, положимъ, ва нѣсколько десятковъ статей, то этимъ все«таки еще не охарактеризовали бы настоящимъ образомъ этого изда нія. Ни одна газета не можетъ, да и ве должна сообщать статей
 такъ-называемыхъ капитальныхъ — это не ея дѣло: на то естьжур налы и сборники; ея дѣло слѣдить за современнымъ и представлять
 ему по возможности удовлетворительное, полное, основательное объя свеніе. Итакъ, пусть будетъ въ газетѣ ве десятокъ капитальныхъ ста«тей. а сотни мелкихъ статей, написанныхъ съ знаніемъ дѣла; скажемъ
«болѣе : пусть каждая изъ помѣщенныхъ Ъъ газетѣ статей имѣетъ
«какой-нибудь интересъ, хотя бы даже интересъ шутки, остраго слова
 (если статья принадлежитъ къ тому отдѣлу газеты и жизни, гдѣ
 шутки и остроты тоже имѣютъ значеніе); пусть всѣ эту статьи
 являются своевремемевно, въ своемъ мѣстѣ и въ своемъ вадлежа«щемъ видѣ — все это составитъ достоинство газеты, н аса это,
 несправедливости можно сказать,, мы видимъ аз Санктпвтербуріскихъ
 Вѣдомостяхъ. Вотъ почему мы преимущественно читаемъ»Саптпе тербургскія Вѣдомости* и преимущественно говоримъ о нихъ. Возь мите. для повѣрки вашихъ словъ, хотя одинъ какой-нибудь нумеръ
«этой газеты, и въ немъ вы найдете тѣ достоинства, о которыхъ мы
 говорили, и даже по одному нумеру замѣтите постепенное стремле ніе къ улучшеніямъ... Со удовольствіемъ узнали мы изъ объявленія о
 Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ», что въ будущемъ году газета
 будетъ издаваться на тѣхъ же основаніяхъ, п что составъ ея редак«ціи остается тотъ же, какой былъ въ нынѣшнемъ году; надѣемся.
 что газета будетъ улучшаться болѣе в болье. Подписная цѣна газеты
«та же : за годовое изданіе съ доставкою — 15 р.. а съ прибавле«віями — 16 р.; за полугодовое съ доставкою — 8 р.. а съ прм«бавленіями — 9 р. с.»
Не менѣе тонкій и ловкій отзывъ встрѣтили мы въ 249 ЛГ«Санктпетербургскихъ Вѣдомостей» объ Отечественныхъ Запискахъ». Всѣ
статьи, напечатанныя отъ VI до X книжки  Отечественныхъ Записокъ 
включительно, расхвалены безусловно «Санктпетербурскнми Вѣдомостями».
На этн статейки нельзя не обратить особеннаго вниманія.»
