4) Очкгк>Нстарм.1МвгсгжгоК*лів’гокшго Кормя cxca apa>>
мквлілж чминмшмекіияшммшммь за 400-мишк Сямплі.. В«селаго. < аб. i8à&.                                             .,.(
5)        Изюмскій Словодской КяОАчгіІ Полкъ. Ямколѣя Гербеля.
6) Исторія ЛвѢвъ-Гввзідфм Сямвиіввскаг<эПфлк|а. 1088’
1854 (?). £овлмеале еОІ¥врѲімввМем«Юііягее Оелкй мппабёакапа1-мм* Карцевъ. Опб. і85Ші
7) Исторія Лкйвъ-Твардіи Сапернаго Баталова. 81.41852. С» лламадш иршроддов.              А. Водыщ₽ірте#нд>.
шіншеѵ BamaMew                       Cf& '!j8à2-... -,
Передъ нами цѣлый строй памятниковъ, которыми совреенндкв-патріоты отдаютъ должную дань уваженія патріртамъ-прдкам,
или живымъ еще дѣятелямъ, на военнрмъ.поцрищѣ. Еслибъто.бьн
л только цросхые перемни рдтщ>іх> додвдгдвъ, подобные краткимъ
дадпясямъ, мяіа воинъ начертываетъ манаягробіи воина, то а «►
глдбы человѣку симиатмчжому невозможно было видѣть ихъ безъ
тоги чувства, которое ввязываетъ «асъ тѣсно съцѣлымъ «іромъ М
еще тѣснѣе съ отечествомъ. Сколько дописано въ эТихъ книгахъ людей, болѣе или менѣе содѣйствовавшихъ къ образованію
Россіи въ ту Форму, въ какбй мы видимъ ее теперь Г Но это не простые перечни : это — ‘Сочиненія,.написанныя люЛьми, хорошо знакомыми съ требованіями новѣйшей науки; это — историческія моноодіи, которыя очень и очень полезны,будутъ историку полнѣйшаго
времени при его рабоддхъ. Тѣмъ де медѣе,,однакожн,оиѣ имѣютъ
свой современный интересъ, илъ эхомъ отнояіеінід. особенное анкманіе обращаетъ,на вебя «Очеркъ (Исторіи Морекаяв Кядетсшпю
Корвусыь пЛ. 'Веселаго.
Съ заведеаіемъ «нота вдругъ вбйиручмялось нее* величіе новой
Россіи игъ ряду европейскихъ державъ; ибо только «лота и недоставало -нашему отечеству, чтобы его сила соотвѣтствовала огромнымъ
матеріальнымъ его средствамъ. Петрѣ Великій постигалъ это съ
новостію.генія «выразилъ свою мысль въ слѣдующихъ достсніамятныхъ словахъ : «Сіе дѣло необходимо-нужно есть государству, Нэ
оной -пословицѣ : что всякой потентатъ, кцйфой едино воМсяо сухб*ауѵиое имѣетъ, одну руиу имѣетъ,-а которой и фяотъ имѣетъ, обѣ
руки.имѣетъ.» (“)
Нельоя мамъ, фуорйимъ* соперничествующимъ ш>ніѣ па морѣ сѣ
первыми морскими державамичитать безъ сердечнаго умиленія
Г) *меив0«і*47дм, мето «мгавирі»ІЬ/цм ьЛжрчл*»аМ «а«гй «JWm
Морагой..
Digitized by kjOOQle
Ф                       сонгамвншппи *отд. іг.
добывъ Гос                                        будучи інестцдіинтшѣтшмъ'юмшеі                        анмаенмтый бОтакъ «дѣдушку»
и въ безводныхъ окрестностяхъ Москвы готовился быть кошидндомъ ещ де сущедооватдо *          одга<
«Случилося намъ — пишетъ Царь — быть въ Измайловѣ на льняномѣ
двзрѣ/и.гумй по амбарДмЪг гдѣ лежала останки вещей дому дѣда,
Ніццдо гЦдоовідо                 между воторыки увидѣлъ л судно иностранное, спросилъ Франца (Тиммермана,, joero учцтелд матецатицжЬ
что то. ва судно? Онъ сказалъ, что то ботъ Англійскій. Я спросилъ:
гдѣ его у потребляютъ Онъ сказалъ, что при корабляхъ, для ѣзды м
*.
вдЗкк. Я паки спросилъ       какое преимущество имѣетъ предъ нашими
судами (понеже видѣлъ
*      eh) образомъ и крѣпостью лучше нашихъ)?
Онъ мнѣ сказалъ, что онъ ходитъ на парусахъ не только что по вѣтру, но я'противъ вѣтру; которое слово меня въ великое удивленіе
привело И якобы неимовѣрно. Потомъ я его паки спросилъ : есть ли
тайой: человѣкъ, который бы его починилъ и сей ходъ Мнѣ показалъ?
Омь Сказала мнѣ,1 чтб есть. То я-, съ великою радостію сіе услыша,
веяѣжъ его сыскать. И вышереченный Францъ сыскалъ Голландца
.Карппенъ Бранта, который призванъ при отцѣ моемъ въ компаніи
морскихъ людей, для дѣланія морскихъ судовъ на Каспійское море;
коурый оиьці іботъ: дочинилъ и сдѣлалъ манггъ ннарусм, н на Яузѣ
прр мнѣ локировалъ, что мнѣ цаче удивительно я зѣло любо стало.
Потомъ,, когда? л часто то употреблялъ съ яимъ, и ботъ не всегда хо         *рошо поворочался, но брдѣе упирался въ берега, я спросилъ . для чего
такъ? Онъ сказалъ, что узка вода. Тогда я перевезъ его на Просяной
прудъ, но и тамъ не много авантажу сыскалъ, а охота стала отъ часу
быть болѣе. Того для я сталъ провѣдывать, гдѣ болѣе воды, то мнѣ
объявили ПёреяславскоЬ озеро, яко наибольшее, куды я, подъ образомъ обѣщанія въ Тройцкій монастырь, у матеря выпросился; а потамъ ужесталъ ее. просить и вно,< чтобы тамъ дворъ и суды сдѣлать. И такъ вышереченный Карштенъ Брантъ сдѣлалъ два малые
♦регдтаід три яхлы. И тшъ. нѣсколько лѣтъ окоту свою исполнялъ.
Но,потому и то дрхааадАСь мало; то ѣздилъ на Кубенское озеро -, но
оное ради меткости не показалось. Того ради уже положилъ свое намѣреніе, прямо, видѣть море.» (Стр.          3.)
Этимъвькоко-трогательньімъ разсказомъ начинаетъ г. Ѳ. Веселаго, свою исторію Морскаго Кадетскаго Корпуса (основаннаго соб
ственно1752года, декабря 16) и, строго, держась актовъ м другихъ
несомнѣнныхъ историческихъ источниковъ, доводитъ ее до настоящаго времени. Повѣствованіе его чрезвычайно интересно; образомаг
ніе, морсарй державы по свѣтлой идеѣ преобразователя Россіи ис(*) Этотъ разсказъ сохранился въ собетвениоручіюВ запискѣ Истра Великаго,
котирую г. Устряловъ навѣстилъ въ.сые* оквпр : «Дотертъ и извѣка Петра
Велмжаі и*.
Digitized by kjOOQle
ВИБ БІОГРАФІЯ»»
полнено истниво* поэзіи. У него эдѣсь собраны ровня характеристическія черты состоянія нашей научной образованности и
нравовъ въ началѣ царствованія Петра Великаго, — состоянія, еще
болѣе возвышающаго блескъ Петрова генія, владычествовавшаго
надъ всѣми препятствіями. Вотъ какъ г. Ѳ. Веселаго описываетъ
преподаваніе наукъ въ Павигацкой Школѣ, учрежденной въ 1701 г.
«Тяжелая, схоластическая система преподаванія — говоритъ онъ — 
и новость Русскаго научнаго языка до посѣдней крайности затемняли
самыя простыя вещи. Надъ тѣми предметами, которые теперь играючи можно передать 13-лѣтнему мальчику, не очень быстрыхъ способностей, взрослый ученикъ НавнгКцкой школы убивалъ яѣсѵолькб
мѣсяцовъ постояннаго, усерднаго Труда, и нерѣдко въ результатѣ
оказывалось, что большая часть его знаній состояла ‘въ изученіи безполезныхъ «разъ, пустыхъ опредѣленій и множества научныхъ «окусовъ, только для прорановъ кажущихся наукою. Къ этому надо при
бавить, что въ первые годы существованія школы, Англичане (наставники въ школѣ) худо знали Русскій языкъ, и слѣдовательно уром
ихъ были мало понятны.
 Чтеніе шло общепринятымъ, освященнымъ древностію, порядкомъ;
оно начиналось Азбукою, продолжалось Часословомъ, Псалтиремъ и
оканчивалось гражданскою печатью; степень успѣховъ соразмѣрялась
числомъ заученыхъ страницъ или, въ псалтири, нацизмъ. Остальное
все проходилось въ школѣ довольно мудрено. Ариѳметика была затемнена и растянута такимъ образомъ, что наЪр. дѣйствія надъ каждымъ
родомъ именованныхъ чиселъ излагались, какъ отдѣльные независимые
между собою предметы. Въ геометріи и тригонометріи, сколько можно
догадываться, проходились одни результаты безъ доказательствъ, но
н здѣсь также пугали опредѣленія. Навигація, наука въ сущности
самая простая и легкая, подраздѣлялась на нѣсколько частей довольно
трудныхъ. Изъ астрономіи проходили необходимыя части морской
астрономіи и подъ именемъ «географіи» разумѣли немногія свѣдѣнія
изъ географіи математической.
«Для примѣра трудности изученія. приведемъ нѣсколько выписокъ
изъ книгъ, какъ употреблявшихся въ преподаваніи, такъ и вообще
изданныхъ для моряковъ около этого времени.
 Что есть ариѳметика, спрашивалъ учитель? Ученикъ отвѣчалъ:
ариѳметика, или числительнипа, есть художество честное, независтное
н всѣмъ удобопонятное, многополезнѣйшее, и многпхвальнѣйшее, отъ
древнѣйшихъ же и новѣйшихъ, въ разныя времена являвшихся изряднѣйшихъ ариѳметиковъ, изобрѣтинное и изложенное.
 Вопросъ: Коликогуба есть ариѳметика практика? Отвѣтъ «Есть
сугуба. 1. Ариѳметика Политика, или гражданская.2. Ариѳметика
«Іапмжнка, ве во гражданству токмо, но и къ движенію небесныхъ
круговъ нрвнадлежадцая» м т. д.
Digitized by kjOOQle
10                  СтіТВМКННИКП»< ВТД. IV.
*Ha шмцюеЪ.учммм, что есть навигація влета, * въ яжкнхъ
мѣстахъ обрѣтаюадихоя на землѣ употребляется оная? Ученикъ отвѣчалъ  ничто же ино именуется навигація плоская, но токмо кораблеплаваніе прямолинейное на плоской су переищи моря, и употребляется
оное отъ всѣхъ нынѣшнихъ навкдеровъ въ бытность ихъ близь экватора, зѣло преизрядно и правдиво; а въ нашихъ Европскихъ государствахъ, въ дальнихъ путешествіяхъ по морю, заподлинно на оное надѣяться невозможнопотому что сіе кораблеплаваніе аъ употребленіи
своемъ разумѣетъ полусулераицію земную быти плоскимъ квадратомъ,
а не шаровиднымъ корпусомъ и т. д.»
«Навигація круглая есть мореплаваніе всѣхъ короче, однако зѣло
Трудна, «а силу можно кораблемъ плавать м пр. Географія есть ляатог
магическое смѣшенное, изъясняетъ Фигура или корпусъ и ммкнім
мвойеяво аемповрддаію корпуса, купно съ оеномммамм, со явленіями
лебеснынъ свѣдалъ, тімма, луны и авѣадъ и т. д.»
 Во всемъ «омъ, съ волновымъ объясненіемъ яремодавателя, легки
добиться смысла, но каково помять слѣдующее описаніе погони корабля за ввиріятелемъ, взятое изъ одной современной книги. «Лри роосвѣтаніі дня, едінъ долодоі человѣкъ ілі два іна верхъ, і по сиотрт
прыѣшю прівоскіыкленіі солнца, меводаожноаь одного корабля тако
«олучйь, съ тѣмъ восгочиымъ вѣтромъ (едінъ парусъ едінъ парусъ
блісѵо нрі насъ такъ лежітъ еяъ лавѳерѵъ телдаергъ збакъ боордеаь*«дасенъ, коъороі лѣжіп юшно черезъ шаромъ я віжу его здѣсь около
иізості, какъ ость онъ отъ насъ лооаді иго гири компасѣ прямо зюіде
веста. Слушаі іскусмоі чеВмѣкъ круеру, пусть ведетъ «ока и грота
шіаь, і лрімчі бакъбордсъ галоепъ сюды, вытолкни «ооръ и гроотъ
(Марзйлъ, пусть падетъ вашъ бевамсъ учреді гроотъ і Форъ царзіідъ;
мусті ваше бдінде; разрѣші грэотъ и даръ брамъ зіілъ; црікажі і
содѣдаі просты всѣ п&русы.; стцрегі хороню у руера, какъ врано
лакъ, вашъ ворабль бѣжітъ зѣло скоро чрезъ «оду, і мы набѣгаемъ
его жестоко; есть лі юнъ своі курсъ сѳдержідъ, мы імаш въ два глаіэенъ прі мемъ быть; и т. д.л (Сгр. 12 — 15). *
Несмотря, однакожъ, на все это, таково было могущество державной силы, двигавшей тогда Россію впередъ* что,въ пятнадцать лѣтъ,
прошедшихъ со времени основанія Йавигацкой Школы, положеніе
наше въ морскомъ отношеніи совершенно измѣнилось. Потеря отдаленнаго Азовскаго «моря, лишившая насъ близкихъ торговыхъ сно- *
доеній съ одною Турціей, съ избыткомъ вознаградилась открытіемъ
для плаванія Финскаго залива и Балтійскаго моря а сблизившихъ
Россію со многими государствами мбравомняой Европы. Съ прмъбрѣтеніемъ новаго моря  мор<жая дѣятельносаъ перешла съ дога на
сѣверъ; «ораблестроевіе и Адмцрмюйеива магъ «Воронежа и Таврсьва (городъ на Д«у) перенесены т Кртигагъ >и марскм уяравгленіе переведено изъ Москвы въС. Петербургъ УммтидаиодаіПеіь
Digitized by kjOOQle
ННЬЛІОГВАЮІЯ.                             11
еькаждьпгь годомъ, могъ требовалъ мномдветва овмвероаъ для
приготовленія которыжъ 'прежней Навигмцюй Школы было недостаточно, и «отъ 1 октября 1715 года состоялся укавъ объ учреждевіи гь С, Петербургѣ Морской Академіи, или Академіи Морской
Гвардіи. Это была уже не простая шнола, о паетэящее воешю-учебпое заведеніе. Она находилась «а «набережной линіи» Невы, на мѣстѣ мырѣптиго Вимняго Дворца.
Очень интересенъ у г. О. Веселаго очеркъ стодацы «о времена
ея основателя. Простыя черты, нотормми авторъ далъ намъ о «ей
пояятіе, столько же говорятъ чувству я воображенію, какъ и художественный очеркъ заложенія Петербурга, представленный Пужжииыгь въ «Арапѣ Негра Великого», ибо дѣйствалтлвиоеѵь, изображенная вѣрно, касается предѣловъ поэтическаго творчества, а выгевое творчество всегда стремится къ простотѣ дѣйствительности.
Періодъ существованія Мореной Академіи до учрежденія въ 1752
году Морскаго Шляхетскаго Корпуса, которому она наслужила осноwrieMb, авторъ называетъ «печальнымъ», по равнымъ иеблагопріятггвовавшммъ для нея обстоятельствамъ; но омъ описываетъ въ
ивмъ періодѣ столько замѣчательныхъ людей, ревностно труджв
пшіея въ качествѣ начальниковъ и преподавателей наукъ въ этомъ
заведенія; что заключаетъ его слѣдующими иреярасными словами:
«Оканчиваемъ этотъ печальный періодъ существованія Морской
«Академіи ме оскорбительною укоризною къ дѣятелямъ того црежо«яи, а признательностью къ ихъ полеаной службѣ «добросовѣст*
«яымъ трудамъ. Они, передавая познанія, умѣли сохранять и въ это
«время любовь воспитанниковъ къ службѣ, — умѣли подъ пепломъ
уберечь ту искру, отъ которой впослѣдствіи вспыхнулъ чесменскій
пожаръ, я вся Европа съ удивленіемъ узнала, что духъ Петра ялв вегъ въ русскихъ морякахъ.» (Стр. 114.)
Мы не имѣли намѣренія прослѣдить перечнемъ всю книгу г. 4К
веселаго : яы только желали, развернувъ ее, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, передъ нашими читателями, заинтересовать икъ въ пользу
mro тщательно исполненнаго и изданнаго очень роскошно труда.
Поэтому пропустимъ исторію постепеннаго процвѣтанія Мерскаі;о
Корпуса въ четыре царствованія, предшествовавшія настоящему, и
ибспѣаппгь эаключиіъ найть краткій обзоръ этого сочиненія выпяпою лучшей его страницы.
«Ровно черезъ столѣтіе послѣ кончины Великаго Основателя
«русскаго «лота — говоритъ авторъ — вступилъ ва престолъ нынѣ
«благополучно царствующій Государь Императоръ., и изволилъ об«ратить особенное вниманіе на созданіе Петра... Съ этого времени — 
ирэдолжаетъ онъ — Морской Кадетской Корпусъ имѣлъ счастіе наDigitized by kjOOQle
1В                    СОВРКМВНИВМЪі — отд. іг.
«холиться водъ непосредственнымъ надзоромъ Государя Императо«ра. Всѣ мельчайшія заботы по воспитанію Его Императорское Ве«личество изволилъ принимать на Себя. Не было дальнѣйшаго угол«ка въ зданіи Корпуса, въ которой бы не взглянулъ Государь Имг
«ператоръ и не приказалъ привести его въ должный порядокъ. Въ
«каждый пріѣздъ, Его Императорское ВелмчесТво изволилъ обжи«лить весь Корпусъ; въ лазаретѣ це было больнаго, о которомъ бы
«Государь Императоръ не собралъ подробнымъ свѣдѣній и не утѣ«шилъ милостивымъ словомъ; къ трудно больнымъ, даже только
«сомнительнымъ, немедленно являлся придворный медикъ. Въ ро«тахъ Его Императорское Величество изволилъ осматривать поете«ли воспитанниковъ, ихъ платье и бѣлье; пріѣзжая во время кадет«скаго стола, изволилъ пробовать кушанье; присутствовалъ въ клае«сахъ и на Фронтовыхъ ученьяхъ; освѣдомлялся о хорошихъ восг
«пЯтанникахъ и шалунахъ, прилежныхъ и лѣнивыхъ. Нерѣдко из«водилъ спрашивать, хорошъ ли тотъ, лучше ли учится другой!
«При новомъ раздѣленіи ротъ, многіе унтеръ-ОФицеры были выбра«ны лично Государемъ Императоромъ, и каждый изъ произведена
«ныхъ въ офицеры и изъ вновь поступавшихъ воспитанниковъ
«представлялся Его Императорскому Величеству. (Стр. 188.)
Книга г. Гербеля, восходя къ началу Изюмскаго Казачьяго шика, коснулась старинной исторіи Малороссіи, именно эпохи войнъ
малороссійскихъ казаковъ съ поляками. Вытѣснивъ польскихъ старостъ, владѣльцевъ помѣстьевъ и Ихъ арендаторовъ изъ древней
русской территоріи, казаки не были въ силахъ удержать за собой
весь освобожденный край, и самъ ихъ предводитель Хмельницкій не
разъ, уступая сидѣ обстоятельствъ, допускалъ прежнихъ владѣльцевъ возвратиться въ свои помѣстья. Естественно, поселяне долмъны были опасаться новыхъ притѣсненій со стороны иновѣрцевъ и
потому бѣжали въ занятую казаками Украйну толпами. Хмельницкій, не имѣя возможности помѣстить ихъ на земляхъ, розданныхъ
уже казакамъ и казацкимъ старшинамъ въ подвластной ему Малороссіи, отправлялъ ихъ на поселеніе въ дикія степи, занимавшія
пространство нынѣшней Харьковской губерніи, и такимъ образомъ
Московское государство оградилось съ этой стороны отъ набѣговъ
татаръ, для которыхъ до сихъ поръ украинскія пустѣши по Сѣверному Донцу, Сулѣ, Псёлу и Ворсклѣ были открытымъ путемъ къ
такъ называемымъ полевымъ городамъ русскимъ: Осколу, Валуй — 
камъ, Бѣлгороду и другимъ. Впослѣдствіи ре только простые поселяне, но и реестровые казаки Кіевскаго, Бѣлоцерковскаго и Переяславскаго полковъ, негодуя на Хмельницкаго за мнимое шкгллбстао
его полякамъ въ разборѣ споровъ ихъ съ помѣщиками, покинули
Digitized by kjOOQle
МБЛІОГНАфІЯ.                             ІЗ
евем жилища, пробились вооруженною руною гь рѣпѣ Донцу и поселились тамъ на свободныхъ, никѣмъ не занятыхъ земАяхъ. Всѣхъ
переселеній изъ заднѣпровской украйны въ украйну Московскаго
государства насчитываютъ историки пять. Изъ нихъ четвертое, со*
вершившееся въ 1651 году, положило начало Изюмскому Казачьему
валку, котораго исторію г. Гербель избралъ предметомъ своего со- _
таевія. Выходцы 1651 года поселились слободами на правомъ бе*
регу Сѣвернаго Донца и по обѣими сторонамъ небольшой рѣчки
Иэюмца, отъ которой и получили овое названіе.
«Во и тутъ — говоритъ авторъ «Изюмскаго Казачьяго Полка» — 
«далеко отъ позорища своихъ первоначальныхъ несчастій, изюмскіе
«оселенцы не нашли желаемаго покоя. И тутъ онъ былъ скоро на*
«рушенъ новымиврагами. Хищные Татары, рыща по необозримымъ
«степямъ, лежавшимъ тогда между Гетманщиной и Крымомъ, скоро
«провѣдали объ этихъ поселеніяхъ и начали неожиданно наѣзжать
«и казацкія слободы и безпощадно ихъ грабить. Напуганные эти«аи варварами, слобожане стали укрѣплять свои слободы, то есть
«аасынать вокругъ нихъ валы, рыть рвы и обносить, гдѣ встрѣча«лась въ томъ надобность, крѣпкимъ частоколомъ; снабдили ихъ
«ушками, добытыми изъ Гетманщины, а из> себя составили посто*
«пшое войско. Затѣмъ, но примѣру Гетманщины, Изюмскій окопъ
«билъ перешмёновань въ. городъ. Къ нему были причислены окру«мавшіе его слободы, селенья в хутора; а ополченіе названо полаютъ, въ главѣ котораго сталъ одинъ изъ старшинъ, подъ именемъ
«полковника, выбранный въ это званіе вольными голосами. Такимъ
«образомъ составился Изюмскій Слободской казачій полкъ.» (Стр.
18 — 19.)
Далѣе авторъ, слѣдя за судьбою изюмскаго поселенія, разсказы*
меп объ отрѣшеніи слободско-украинскихъ волковъ отъ интересовъ гетмановъ Вйговщщго и Бруховецкаго и приверженности ихъ
къ московскому царю — Факты, свидѣтельствующіе о благоразуміи
сторой московской политики, всегда вѣрной своимъ правиламъ.
Иэюнекій полкъ, слившійся на время съ Харьковскимъ, былъ отдѣленъ отъ него въ 1688 году..Земли, вошедшія въ составъ его, занимали огромное пространство отъ Чугуева до Бахмута и отъ верховьевъ рѣки Красной до нынѣшнихъ границъ. Полтавской губерніи.
Описаніе сословій, заключавшихся въ полку, ихъ взаимныхъ отношеній, ихъ правъ и обязанностей составляетъ одно изъ занимательмѣйнихъ мѣстъ въ книгѣ г. Гербеля. Судя по ея заглавію, иной
одумаетъ, что это сборникъ преданій о лмкл въ нынѣшемъ смыслѣ этого слова, а на дѣлѣ выходить, что она имѣетъ
пкже и интересъ мѣстный, представляя довольно полную картину
Digitized by Google
tt                 СОВРКМВИИИЖЪч **- ОТД. IV.
слободско-украинсікой старины. Многіе ять наиіпцжтв Тярі — 
екОЙ губерніи найдутъ въ ней воопампаніа оевоихъ предкахъ, по-'
дожившихъ начало гражданственности пъ краю, который теперь
славится обиліемъ сельскихъ прытеденій и торговлею. Надобно,
однакожъ, сказать правду, что г. Гербель исчерпалъ далеко не все,
чтб можно были найти въ историческихъ матеріалахъ для состн*
ленія подобной момгроФпі. Такъ, напримѣръ г мъ не> читалъ >
вѣстной1 «Лѣтописи Самовидца о войнамъ Хмельницкаго», — единственнаго печатнаго* намятника той вломи, ианисажниго очевидцемъ.
Очень любопытно иоетнпенное отрѣшеніе Изюмекаго полка, вмѣстѣ съ другими слободскнмиу отъ его первоначальнаго территоріальнаго значенія и переходъ его жъ значенію военной корпораціи. Слѣдя
за измѣненіемъ его omtnenit къ невоенному населенію страны, вы
видите, какъ въ началѣ едва достаточно было смлъвоего иаселепія
для защиты территоріи отъ вторженія хищной орды, какъ иоітоігь
военная сила сдѣлалась чѣмъ-то отдѣльнымъ отъ рабочаго и хозяйственнаго сословія и стояла только на стражѣ мирныхъ занятій земледѣльца и и ремы шленника, * какъ наконецъ она уступило равви» 
тгйся гражданственности землю въ полное раеяоряямт, а сама
составила движущуюся частъ огромнаго оноленія, стоящаго на
стражѣ зрѣющей гражданственности всего Русскаго царства» Съ
этой точки зрѣнія книга г. Гербеля пріобрѣтаетъ въ главахъ лита
Теля новый интересъ; вы читаете ее до конца и, прочитавъ остаетесь довольны мыслью, которую опа естественно рождаетъ въ умѣ
вашемъ своимъ простымъ изложеніемъ Фактовъ, какъ оиж были; а
этого нельзя сказать обо всѣхъ историческихъ монографіяхъ.
«Исторія Лейбъ-Гвардіи Семеновскаго Полка», г. Карцова представляетъ внимательно обработанные матеріалы для исторіи Натра
Великаго. Лежащій передъ нами томъ этого сочиненія составляетъ
только первую часть предпринятаго авторомъ труда и бкаич'мвается
М25 годомъ, то есть годомъ кончины обравовятсля русскихъ регулярныхъ войскъ, которымъ Потѣшные ягослу жили основаніемъ. И»*
вѣстно, что Потѣшные раздѣлены были йогомъ свопъ царственнымъ командиромъ на Преображенскихъ и Семеновскихъ. Когда
именно они получили названіе полковъ, въ точности вежзвѣспю;
только Преображенскій и Семеновскій полки суть старѣйшіе въ русской арміи. Въ исторіи перваго, петровскаго, періода Семеновскаго
полка авторъ излагаетъ, во первыхъ, военныя дѣйствія, во вторыхъ,
внутреннія его учрежденія. Тѣ и другія изложены съ совершгитою
ясностію и послѣдовательностію. Любители военной литературы и
русской исторіи* вообще оъ неторпѣніемъбудутъ ожндать овоншигія
прекраснаго труда г. Карцова.
Digitized by kjOOQle
' «тгліыфіниіг.
О еочмІіевЬі г. А. В(міькеяштёйиа : «Исторій ЛеМъЛ'вйрлйи Сэ
перваго Баталіона», слѣдуетъ сказать почти то же самое. Исторія новыхъ военныхъ дѣйствій Россіи (1812 — 1852) пріобрѣла въ этой
книгѣ важные дополнительные матеріалы, представляемые со всею
отчетливостію, какой требовалъ предметъ сочиненія. Книгаг.Воліг
кенштейна обогащена множествомъ любопытныхъ для военныхъ
людей списковъ, снабжена азбучцымъ указателемъ и украшена чертежами и рисушшш* Мы увѣрены» что многіе отъ души поблагодарятъ его за этотъ трудъ, въ своемъ радѣ совершенный.
