112) Путешествіе въ Южную Россію и Крымъ черезъ
Венгрію, Вал ахію о Молдавію, совершенное въ 1887 году Ajouta
ліемъ Демидовымъ. Москва* 18Ô3.
Хорошее путешествіе гораздо легче совершить, нежели передать
его на бумагѣ, потому что въ первомъ случаѣ нужны только добрая
воля и деньги, а во второмъ — необходимъ талантъ. Путешествіе
сдѣлалось необходимою потребностью въ жизни каждаго образованнаго человѣка, кто хоть сколько нибудь обладаетъ матеріальными
средствами. Путешествіе необходимо я для науки, и для искусства,
и наконецъ дня того, чтобы больше полюбить свое отечество, которое, если въ иномъ уступаетъ чужеземнымъ государствамъ, зато
имѣетъ немало своего грандіознаго и поэтическаго. Сибирь, Кавказъ,
Крымъ и Финляндія изобилуютъ такими красотами, о которыхъ и
во снѣ не грезилось иному туристу, объѣхавшему всю Европу.
Нельзя сказать, чтобы русскіе мало путешествовали, — напротивъ, ихъ много странствуетъ по всему земному шару; но можно замѣтить, что соотечественники наши какъ-то не любятъ дѣлиться
съ публикой своими впечатлѣніями. Зато же надо сказать правду,
.что, за весьма небольшимъ исключеніемъ, всѣ путешествія, напшсанныя русскими, интересны и прекрасно разсказаны.
Путешествіе нашего соотечественника, г. Демидова, вышло (на
Французскомъ языкѣ) еще въ 1840 году; теперь часть его является
въ русскомъ переводѣ. Причина, почему оно переведено не все,
объяснена въ предисловіи, которое нелишнимъ считаемъ выписать
для читателей.                                                Ф
 Сочиненіе А. Н. Демидова, изданное на Французскомъ языкѣ въ
1840-мъ году, состоитъ изъ 4хъ томовъ; оно посвящено Августѣнтпему Имени Государя Императора Николая Павловича.
* Не всѣ томы одинаковаго содержанія: одни изъ нихъ представляютъ
много любопытнаго и поучительнаго для каждаго образованнаго человѣка; другіе же написаны Для однихъ спеціалистовъ. Вотъ причина,
почему переведены только 1-й и 4-й томы.
 Первый томъ служитъ какъ бы введеніемъ во всѣ остальные; въ
немъ изложены изслѣдованія и наблюденія этнографическія, историческія и статистическія края малоизвѣстнаго, но крайне любопытнаго
по своему прошедшему и будущему.
Digitized by Google
ввиліогвафія.                         17
 Геологическія изслѣдованія Формацій состава тотъ содержаніе Ѣ-го
тона; изслѣдованія эти/ вообще спеціальныя и сухія, получаютъ высшіі интересъ для каждаго Русскаго по той мѣстности, гдѣ они произведены. Земля войска Донского преимущественно была предметомъ
ученыхъ изысканій; а эта часть неизмѣримой Россіи, въ настоящее
время, получила значеніе м важность необыкновенныя, въ слѣдствіе
открытія въ ней каменно-угольныхъ копей. Трудно предвидѣть всѣ
тѣ послѣдствія, которыя могутъ проистечь изъ этой безцѣнной находки.
 Къ оригиналу былъ приложенъ портретъ Государя Ймпвратора,
слабо напоминавшій черты Августѣйшаго лица; для устраненія этого
важнаго недостатка, при переводѣ прилагается новый портретъ, вполнѣ удовлетворяющій своему назначенію, гравированный въ Англіи на
стали съ извѣстнаго рисунка Крюгера.*
Изъ этого предисловія читатели видятъ цѣль путешествія г.
Демидова; намъ остается только указать на интересныя мѣста
книги. Слова нѣтъ, что много уже прошло времени съ тѣхъ поръ,
какъ г. Демидовъ совершилъ свое путешествіе, и, безъ сомнѣнія,
все болѣе или менѣе измѣнилось; а потому мы просимъ читателей
помнить, что разсказываемое авторомъ было въ 1837 году.
Намѣреваясь съ ученой цѣлью обозрѣть южныя провинціи Россіи, г. Демидовъ, пригласивъ спеціалистовъ, отправился изъ Парижа въ Вѣну, а оттуда черезъ Венгрію, Валахію и Молдавію въ
южную Россію и Крымъ. Много осмотрѣно авторомъ и записано
отчетливо* Есть мѣста поэтическія. Напримѣръ, подъѣзжая къ
Абенвилю, вотъ какъ онъ описываетъ природу:
... Все въ этихъ долинахъ кажется суровымъ и унылымъ: черновато-угольный цвѣтъ, покрывающій дороги, деревья, жилища и самыхъ жителей, придаетъ всему видъ мрачнаго однообразія. Даже самый свѣтъ, падающій на эти черные предметы, кажется обманчивыми
сумерками. Все здѣсь носитъ отпечатокъ исключительнаго господства
желѣзныхъ промысловъ и неразлучныхъ съ ними тяжелыхъ работъ.
Работы эти не допускаютъ внканого отдыха; не оставляютъ ни одной
минуты для покоя и веселья, какими пользуются при работахъ полевыхъ, гдѣ каждая новая пора имѣетъ свои праздники и свои молитвы, то для умилостивленія неба, то для благодаренія его за оказанныя блага; здѣсь, напротивъ каждый человѣкъ работникъ, каждая хижина — мастерская.* (Стр. 5 — 6.)
Посѣтивъ Абенвильскій заводъ, интересное описаніе котораго
читатели прочтутъ съ удовольствіемъ, авторъ не могъ не остано-;
виться въ Домреми — небольшой деревушкѣ, и не осмотрѣть дома, въ
которомъ жила Іоанна д'Аркъ.
T. XL1I. Огд. IV.                                              *
Digitized byUooqic
ІЯ                  СОВРЕМКИНВКЪ. ---- ОТД. IV.
«Противъ эЮго скромнаго жилища — говоритъ онъ — на площади,
усаженной деревьями, поставленъ на четырехъ столбахъ родъ гробницы, скрывающей довольно посредственный бюстъ героини, оскорбленной Вольтеромъ; но принцесса Виртенбергская, умершая къ ранней
юности, возсоздала ея благородный образъ съ трогательнымъ и простодушнымъ вдохновеніемъ. И народная признательность не оставила
безъ вниманія этой чистѣйшей знаменитости : поселянинъ выстроилъ
кабакъ въ честь Іоанны д Аркъ, такъ по крайней мѣрѣ свидѣтельствуетъ вывѣска на раскрашенномъ желѣзномъ листѣ, развѣваемомъ
вѣтромъ, съ надписью* 4 й PucelU! Впрочемъ, при первомъ взглядѣ
на это произведеніе живописи, нетрудно угадать замысловатую метаморфозу, посредствомъ которой великій Наполеонъ превратился въ
Дѣвственницу Орлеанскую. Бѣлый конь, зеленый мундиръ, эполеты и
ботфорты въ точности сохранены на картинѣ. Каска съ перьями, вмѣсто незабвенной маленькой шляпы, и пара перчатокъ і la Crispin, вотъ
единственныя перемѣны, какія, по мнѣнію художника, были необходимы для соглашенія времени и пола.» (9 — 10.)
’ Пропускаемъ интересныя описанія Мюнхена и Вѣны и послѣдуемъ за авторомъ далѣе. Изъ Вѣны г. Демидовъ отправился сухимъ путемъ въ Пестъ, а товарищи его пустились въ лодкѣ по
Дунаю и, съѣхавшись съ авторомъ, сообщили ему свои замѣчанія,
занявшія въ книгѣ двадцать-четыре страницы. Эпизодъ этотъ хотя
и написанъ хорошо, однако не представляетъ особой занимательности, во первыхъ, потому, что какія же наблюденія можно было
сдѣлать съ лодки? а во вторыхъ, еще и оттого, что описанія природы кажутся однообразны. Подобныя впечатлѣнія гораздо больше выигрываютъ, если переданы карандашемъ живописца. Но одно
мѣсто въ этомъ эпизодѣ намъ показалось достойнымъ замѣчанія.
У замка, господствующаго надъ Пресбургомъ, путешественники
встрѣтили арестованнаго ОФицера, который хулилъ иностранцамъ
свое отечество и сообщалъ имъ свѣдѣнія, вѣроятно, придуманныя
недоброжелателями. Встрѣча съ этимъ господиномъ подала туристамъ поводъ набросать строки, которыя не мѣшало бы принять къ
свѣдѣнію весьма многимъ наблюдателямъ.
 Теперь судите — говорятъ товарищи г. Демидова — можетъ ли
путешественникъ, йЬторый имѣетъ средства только поверхностно наблюдать нравы и учрежденія объѣзжаемыхъ ими CTpànx, — дать объ
этихъ учрежденіяхъ и нравахъ добросовѣстный отчетъ? Впечатлѣнія
имъ уносимыя нерѣдко будутъ зависѣть отъ перваго разсказчика, который, находясь подъ вліяніемъ худаго или хорошаго расположенія
духа, можетъ внушить ему или благопріятныя понятія о своей странѣ
или предубѣжденія къ вей. И йе возметъ ли путешественникъ на себя
важной отвѣтственности, представляя публикѣ показанія, не основанныя на его личномъ и безкорыстномъ убѣжденіи?...» (36 — 57.)
Digitized by UOOQ1C
. БИБЛІОГРАФІЯ.                           «9
Путешествіе на пароходѣ по Дунаю не представляетъ гаже ничего новаго, тѣмъ болѣе, что и жалобы на неудобства, которымъ
въ 1837 году подвергались странники, давнымъ-давно стали ана**
кронизмомъ.
При въѣздѣ въ Валахію, автора поразило омо обыкновеніе валахскихъ ямщиковъ, въ самомъ дѣлѣ очень оригинальное.
 Если, во время переѣзда отъ одной станціи до другой, лошади
устанутъ, то почтальонъ слѣзаетъ, третъ имъ глава тянетъ уши и
увѣренъ, что при помощи одного этого тренія силы лошадей возставъ»
вятся, точно такъ ле, какъ послѣ добраго отдыха» (ІИ.)
Вообще описаніе Валахіи, Молдавіи сдѣлано г. Деиидовымъ
весьма тщательао, и вкратцѣ разсказана исторія этихъ кияжествы
16 лѣтъ навадъ эти провинціи, конечно, рыли далеко не въ цвѣту*
щемъ положеніи; но, по словамъ автора, замѣтецъ былъ обильный
всходъ благотворныхъ сѣмянъ, посѣянныхъ тамъ граФОмъКмюелевымъ. Кромѣ вѣрности взгляда на предметъ «кромѣ тонко* набдюг
дательности, описаніе это имѣетъ еще и тотъ интересъ,. что къ
нему приложены многія статистическія данныя..,. >
Что же мы скажемъ объ описаніи южныхъ нащихъ провинцій?
Къ сожалѣнію, оно не такъ полно и удовлетворительно, цакъ бы мы
были вправѣ ожидать отъ автора, показавшаго столько наблюди»
тельности я умѣнья пользоваться матеріаламя.'Это, впрочемъ, ниг
сколько не отымаетъ занимательности у книги, которая читается
съ удовольствіемъ до конца. Одесса описана довольно подробно съ
свое* недавне* исторіей; но городъ этотъ очень измѣнился съ 1836
года, и потому послѣдуемъ отсюда за авторомъ далѣе.
О Крымѣ хотя авторъ и говоритъ очень мило, однако разсказываетъ то, что давно извѣстно не только изъ описаній самовидцевъ,
но и изъ описаній туристовъ, никогда не бывавшихъ въ Крыму, ц
писавшихъ свои путевыя впечатлѣнія, прцходя въ восторгъ отъ
крымскихъ видовъ Айвазовскаго. Упомянувъ мимоходомъ о Ростовѣ, Нахичевани и Новочеркасскѣ, авторъ поспѣшилъ на нѣсколько дней въ руганы (Луканъ), откуда, черевъ Бахнутъ, Екатерино
славъ, Никополь, Херсонъ и Николаевъ, въ которомъ (вѣроятно,
но ошибкѣ) переѣхалъ Днѣпръ (1), возвратился въ Одессу. Авторъ
проѣхалъ самыя замѣчательныя мѣста въ исторіи Новороссіи : Екатеринославъ, вблизи котораго лежатъ знаменитые пороги, Никополь и Херсонъ, не упомянувъ даже о важномъ значеніи этихъ
мѣстъ. А здѣсь было бы о чемъ поговорить : все это пространство
ие такъ еще давно называлось Запорожьемъ и до описанія трудолюбиваго г. Скальковскаго было сущею terra incognito. Жаль,.что
г. Демидовъ не посѣтилъ пороговъ.
Digitized by CooqIc
ЙО                     СО ВЕКШЕННИКЪ. — ОТД. IV.
Нашъ кажется также невѣрнымъ упрекъ, дѣлаемый донцамѣ въ
чрезвычайной неопрятности и нечистоплотности (314). Самъ же а»*
торъ говоритъ о быстротѣ своей поѣздки, что, конечно, вѣшало ему
вникнуть въ бытъ донскихъ казаковъ; но положимъ, что онъ и
заходилъ въ нѣсколько избъ, то развѣ можно по двумъ-тремъ примѣрамъ судить обо всемъ народонаселеніи! Притомъ же авторъ
проскакалъ только по Воронежскому тракту до Калянкн и не видѣлъ богатыхъ станицъ надъ Дономъ. На страницахъ этой же кнн*
гм есть замѣчаніе, приведенное нами выше, что путешественнику
не мѣшаетъ быть строже въ своихъ заключеніяхъ. Смѣемъ увѣрить почтеннаго автора, что донцы-то и отличаются особенною
опрятностью : въ казачьемъ домикѣ всегда все вымыто, вычищено*
потому что хозяйка подверглась бы нареканію, еслибъ не содержа*
ла дома въ примѣрномъ порядкѣ.
Описаніе южнаго берега Крыма, сдѣланное товарищами автора,
очень мило и тщательно составлено, но не представляетъ ничего
новаго.
Послѣдуемъ за г. Демидовымъ въ Вознесенскъ на Высочайшій
смотръ, Которому не было еще ничего подобнаго въ Россіи, какъ по
великолѣпію, съ которымъ происходило это военное торжество,
такъ по большому съѣзду иностранцевъ и по огромному сбору кавалеріи. Здѣсь Г. Демидовъ прекрасно описываетъ смотръ, памятный всѣмъ, кто на немъ присутствовалъ. Вотъ отрывокъ (401) :
«Государь Императоръ изволилъ прибыть въ простыхъ дрожкахъ*
имѣя съ Собою Августѣйшаго Брата Своего Великаго Князя Михаила
Павловича. Его Величество изволилъ сѣсть на превосходнаго воронаго коня и поскакалъ къ войскамъ, которыя стояли въ строю недвижво
. и въ совершенной тиШинѣ. Но подобныя торжественныя зрѣлища,
очаровывающія взоры, ничѣмъ не могутъ быть изображены. Онѣ утрачиваютъ свое величіе въ сухой номенклатурѣ бюллетеня и въ холодныхъ очеркахъ рнеуява, сколько бы ни былъ онъ вѣренъ. Надобно
-было видѣть на самой Вознесенской равнинѣ всѣ эти 36 полковъ,
стоявшихъ въ глубокихъ колоннахъ, ивъ которыхъ ври каждой находилась ея артиллерія! Надобно было Слышать ѳту музыку, торжественъ
но раздававшуюся при проѣздѣ Монарха. Нѣсколько времени опусти
по пріѣздѣ Государя, на смотръ изволила пожаловать и Государыня
Императрица, въ сопровожденіи блестящей свиты иностранныхъ принцевъ, генераловъ и офицеровъ. 
d -Въ заключеніе смотра, Государь изволилъ, остановиться у коляски
%я Величества, и войска начали проходить церемоніальнымъ маршемъ.
'Дивное Зрѣлище Представляли эти 350 эскадроновъ, отличавшіеся не
только красотою людей, разнообразіемъ и блескомъ мундировъ, но и
превосходствомъ койей, которые въ каждомъ полку были одинаковой
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           £f
«ста.   Ясъ am# лошади алиМскоЪ вороны и дасяиылмтд о -лаясИоы
иосілгкіл. 
На «оЦ, гдѣ происходили маневры — продолжаетъ авторъ — въ
разныхъ мѣстахъ были разставлены кантонисты, которые назначали эскадронамъ дирекцію, какой они должны были держаться, и указывали публикѣ мѣста, гдѣ она должна была устанавливаться. Экипажи
стояли на краю луга, который вссь на необозримомъ протяженіи былъ
покрытъ живописною толпою любопытныхъ. Словомъ, все это въ совокупности представляло картину оживленную, полную блеска и торжества, картину, какой никогда еще не представляли здѣшнія етени,
гдѣ не далѣе, какъ пятдесятъ лѣтъ назадъ. госаюдствозала постоянная
тшпняа, возмущаемая лишь свистомъ вѣтра. 
Авторъ довольно подробно разсказываетъ ' о военныхъ поселеніяхъ; но многое уже давно тамъ приняло другой видъ и новую организацію.
Прежде описанія Вознесенска встрѣтили мы свѣдѣнія о количествѣ войскъ, бывшихъ на смотру, и, признаться, были поражены
неправильнымъ названіемъ должностей, что, конечно, лежитъ ва
отвѣтственности переводчика. Не говорю уже о невѣрности Фамилій нѣкоторыхъ лицъ, какъ то: Коскулъ (Кошкуль), Розеліонъ-Сохальскій (Розельонъ-Сошальскій). Вездѣ въ корпусныхъ штабахъ
(384, 385, 386, 387) названы генералъ-квартирмейстеры и дежурные адъютанты. Генералъ-квартирмейстеры существуютъ только
въ главныхъ штабахъ, но въ корпусныхъ — оберъ-квартирмейстеры; званіе же дежурныхъ адъютантовъ особо — не существуетъ.
Переводчикъ называетъ ихъ помощниками начальниковъ штаба,
но онъ, конечно, хотѣлъ назвать дежурныхъ штабъ-ОФИцеровъ, которые, бывъ только прямыми подчиненными начальниковъ штаба,
. ни въ какомъ случаѣ не бываютъ ихъ товарищами. При исчисленіи войскъ, невходившихъ въ составъ 4 кавалерійскихъ корпусовъ
(390), переводчикъ говоритъ, что своднымъ эскадрономъ гварзейской кавалеріи командовалъ Гродненскаго Гусарскаго полка
штабсъ-капитанъ Юрага. Переводчику значитъ неизвѣстно, что въ
гусарахъ нѣтъ капитановъ, а есть ротмистры.
Послѣ описанія Вознесенска слѣдуютъ путевыя замѣтки токари-»
щей автора : отъ Одессы, черезъ Николаевъ,Херсонъ, Цереконь, до
Симферополя, а оттуда — въ приморскіе города: Крымъ и въ Тамань
Это описаніе товарищей г. Демидова, заключающее преимущеетч
венно исторію Крыма и посѣщеніе приморскихъ его городовъ
(403 — 534), по нашему мнѣнію, одно изъ лучшихъ мѣстъ во всей
книгѣ, какъ по тщательности отдѣлки, такъ и по занимательности
предмета. Хотя мы и смазали выше, что Крымъ уже у васъ оимDigitized by UOOQ1C
22                 СОВРВМВНМКЪ — ОТД. 1Г.
санъ, однако мы имѣли въ виду южный берегъ, на который особенно обращаютъ вниманіе туристы; а здѣсь разсказаны подробно
исторія и Тогдашнее положеніе. Мѣстъ, интересныхъ въ торговомъ
отношеніи.
Если бы это описывали не иностранцы, мы упрекнули бы ихъ
въ томъ, что посѣтивъ Тамаць, они не подглядѣли типа черномор
цевъ и ни слова не упомянули о недавней, но славной исторіи
черноморскихъ казаковъ. Это военное поселеніе храброй дружи чы,
составляющее оплотъ нашихъ владѣній бтъ хищныхъ аакубанцевъ
возникло не далѣе, какъ въ концѣ прошлаго столѣтія; Мудрая пре*
дусмотрительность Императрицы Екатерины II составила его изъ
«Славнаго Низоваго Войско-Запорожскаго», которое было уже не
нужно на мѣстахъ, прежде имъ занимаемыхъ, какъ отжившее надъ
Днѣпромъ свое военное предназначеніе.
Изъ Крыма путешественники возвратились въ Одессу, откуда
авторъ поѣхалъ черезъ Вѣну въ Парижъ, а товарищи его, моремъ*
черезъ Константинополь и Смирну, въ Марсель.
Такъ кончается это занимательное путешествіе, о которомъ, къ
сожалѣнію, нельзя высказать подробнаго мнѣнія, потому что въ переводѣ предлагаются только 1 и 4 части. За всѣмъ тѣмъ, однако же,
читатель, и изъ выписокъ и изъ разсказаннаго вкратцѣ содержанія,
видитъ, какъ занимательна эта книга.
Переводъ очень хорошъ, изрѣдка только встрѣчаются небольшіе промахи противъ языка; но мы это говоримъ не для того/чтобы придираться, даже не указываемъ ва эти весьма рѣдкіе промахи, а по долгу справедливости.
Картинки, приложенныя къ книгѣ, исполнены хорошо, и по
нимъ можно судить, что г. РаФФе мастеръ своего дѣла.
Изданіе книги прекрасно.
