i
моды.
Бальныя прически носятъ такъ низко, что коса почти лежитъ
нампеѣ. Нынѣшніе чепчики — это маленькій кружевной кружокъ,
едва прикрывающій косу. Множество цвѣтовъ и лентъ служатъ
украшеніемъ этому кружку. Появились на балахъ маленькія шляпки
съ золотыми цвѣтами и лентами, которые церемѣшаны съ перьями
марабу. КуаФюрьі изъ перьевъ съ золотыми лентами также въ большомъ употребленіи. Прическа à la Catalane производитъ большой
ЭФФектъ въ Парижѣ. Она состоитъ изъ черной бархатной широкой
ленты, н# которой вышита шелками гладью гирлянда яркихъ цвѣтовъ. Эта лента употребляется преимущественно, когда волосы приподняты кверху, которыми она почти вся закрыта; концы этой
ленты спускаются по бокамъ почти до таліи;.съ одной стороны прикалывается букетъ изъ мелкихъ розъ. Другая куафюра въ этомъ
же родѣ, только изъ бархатныхъ черныхъ лентъ съ золотомъ, и
вмѣсто букета розъ — кисть золотого винограда. Золотыя куаФюры
въ такомъ ходу (en vogue), что онѣ изгнали всѣ другія извѣстныя
куаФюры. Только еще бѣлые и пунцовые кактусы, съ яркими зелеными листьями, могутъ съ ними соперничать. Букеты изъ цвѣтовъ,
перемѣшанныхъ съ золотыми листьями, брильянты и разнаго рода
блестящія украшенія, какъ и всегда, необходимыя вещи для бальнаго туалета.
Матеріи для бальныхъ платьевъ по прежнему роскошны и непремѣнно съ золотомъ. Креповыя платья начинаютъ вышивать разноцвѣтными гирляндами и шелками въ гладь. Таліи длинныя, съ
небольшимъ мыскомъ; рукава коротенькіе и пышные; широкіе НуT. ХХХѴІІ. Отд. VI.                                    11%
Digitized by kjOOQle
154                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
шаки съ каждымъ днемъ употребляются болѣе, начиная отъ домашняго до бальнаго платья.
Полу-траурныя платья дѣлаются изъ сѣраго.газа съ нѣсколькими воланами, и каждый изъ волановъ обшитъ въ нѣсколько рядовъ
узенькой лентой темно-лиловаго цвѣта. КуаФюра изъ еіолетокъ
(фіалокъ). Къ бѣлымъ платьямъ, съ нѣсколькими юбками, надѣваются куафюры съ бѣлыми или темно-лиловыми віолетками. Темнолиловый цвѣтъ въ настоящую минуту (въ Парижѣ) самый модный
цвѣтъ. Онъ видѣнъ на шляпкахъ, мантильяхъ, тальмахъ, на бальныхъ и простыхъ платьяхъ, на ботинкахъ и башмакахъ.
Вотъ утренній замѣчательный туалетъ :
Темно-лиловое платье съ черными разводами. Коротенькая бархатная тальма того же цвѣта, съ капишономъ, обшитая широкими
черными кружева миеяпюрв. Шляпка атласная свѣтло-лиловая, убранная внизу бѣлыми блондами и бѣлыми цвѣтами, перемѣшанными
съ лиловыми. Самая шляпка убрана черными бархатными лентами
и черными кружевами.
Бѣлыя шляпки нынѣшнюю зиму убираютъ цвѣтами franche de
feuilles de velours granat (листьями гранатоваго бархата).
Роскошь туалета вообще дошла до того, что, напримѣръ, бархатное визитное платье не считается уже роскошнымъ туалетомъ.
Замѣтка о мужскихъ модахъ.
Нѣкоторые Франты носятъ въ Парижѣ рукава у рубашекъ на
узенькой обшивкѣ съ пуФами; рукава у Фраковъ очень короткіе и
широкіе; панталоны изъ чернаго казимира, demi-collant, безъ
штрипокъ. Фраки и сюртуки подкладываются чернымъ атласомъ.
Жилеты бальные очень открыты и только застегиваются спереди
двумя пуговицами.
