K0M4KŒIR РАЗСКАЗЫ ТЕККЕРЕЯ.
і.
ІШИАРЬ СТВББС1 111 РШВЫВ СШГ1.
ЯНВАРЬ.
Какой-то поэтъ замѣтилъ, что всякій, кто возьмется записывать, чтб случилось съ нимъ въ продолженіе всей жизни, непремѣнно составитъ хорошую книгу, хотя бы отъ рожденія до могилы онъ вовсе не испыталъ особенныхъ приключеній. Какъ
же послѣ этого я, съ которымъ случились самыя разнообразныя, патетическія и безпримѣрныя происшествія,. — какъ же я
не напишу поучительной и занимательной для публики книги?
Я не хочу этимъ сказать, что я убивалъ львовъ или видѣлъ
какія нибудь чудеса, путешествуя по пустынямъ Аравіи или въ
Пруссіи, или что я былъ когда-то важнымъ бариномъ, на короткой ногѣ съ герцогами и придворными дамами, которыми,
по требованіямъ моды, должны бы были ограничиваться мои
воспоминанія. Я никогда не оставлялъ своего родного острова,
Британіи, никогда не пускался въ длинныя разсужденія ни съ
однимъ лордомъ, исключая ирландца, который жилъ въ нашемъ
домѣ и забылъ заплатить за три недѣли за квартиру, — но, несмотря на все это,, въ теченіе моего существованія, говоря словами нашего безсмертнаго барда, я такъ былъ изъѣденъ блоDigitized by
182                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
хами и клопами своенравной судьбы и сдѣлался примѣромъ такого упрямаго и необыкновеннаго несчастія, что,читая мою біографію, даже камень затрепеталъ бы отъ сердечнаго умиленія,
если бы у камня не было каменное же и сердце.
Въ нижеслѣдующихъ страницахъ будутъ представлены публикѣ двѣнадцать случившихся со мною происшествіи, по одному на каждый мѣсяцъ календаря; они содержатъ въ себѣ часть
исторіи, смѣю увѣрить, добраго человѣка. Я не былъ мотомъ, какъ многіе изъ людей; я пи разу ве обманулъ никого
даже на шиллингъ, хотя я и одаренъ особенною тонкостію въ
дѣлахъ в поспорю въ этомъ отношеніи съ кѣмъ угодно въ цѣлой Европѣ. Я никогда не оскорблялъ своего ближняго; напротивъ, во многихъ случаяхъ, когда я самъ терпѣлъ, я оказывалъ
особенное участіе къ страждущимъ.
Я происхожу изъ хорошей Фамиліи, и, рожденный для богатства, отличаюсь веселымъ характеромъ; несмотря на то, я съ
крайнею заботливостію и необычайнымъ усердіемъ копилъ я
берегъ деньги «Нои это не помѣшало мнѣ съ самого начала моего жизненнаго пути встрѣчаться съ такими сложными и мудреными неудачами, какія, конечно, и могли случиться только съ
несчастнымъ Бобомъ Стёббсомъ,
Бобъ Стёббсъ — мое имя; въ карманѣ у меня нѣтъ ни шиллинга. Я получилъ патентъ на чинъ лейтенанта въ службѣ короля Георга в теперь... но объ этомъ распространяться нечего,
потому что это узнается само собою.
Мой отецъ принадлежалъ къ суффольксквмъ Стёббсамъ в
самъ былъ богатымъ джентльменомъ въ Бунгэ. Дѣдъ мой былъ
уважаемый всѣми адвокатъ въ Бунгэ же и оставилъ папенькѣ
хорошенькое имѣнье. Такимъ образомъ я бы долженъ былъ получать впослѣдствіи значительный, доходъ и теперь могъ бы
жать процентами съ своего капитала.
Мои несчастія начались, ' можно сказать, за годъ до моего
рожденія, когда папенька, будучи юношей и живя въ Лондонѣ
съ тщетнымъ стремленіемъ изучить право, влюбился въ миссъ
Смитъ, дочь лавочника, который не далъ за нею ни гроша и потомъ самъ обанкрутидся.ртецъ мой женился на этой миссъ Смитъ
и взялъ ее въ свою провинцію, гдѣ я узрѣлъ.свѣтъ.
Если бы я сталъ описывать первые годы моей юности, то
вы стали бы надо мною смѣяться какъ надъ лжецомъ; но слѣDigitizecLby VooQle
КАЛЕНДАРЬ СТЕББСА.                             fgj
дующее письмо, которое маменька писала къ своей подругѣ въ
первый же годъ своей супружеской жизни, покажетъ вамъ, какова бы да, моя мать и что за человѣкъ былъ мой отецъ :
«Миссъ Юліи Гикксъ.
«Грасчёрчъ-Смитъ, въ Лондонѣ.
«О, Элиза! твоя Сузанна счастливѣйшая женщина въ поднебесной.' Мой Томасъ настоящій купидонъ! Онъ невысокъ ростомъ, не похожъ на гренадера,' какихъ я прежде воображала,
мечтая о мужѣ; напротивъ, его можно назвать мухортикомъ, и
при этомъ мнѣ вовсе не тяжело сознаться, что онъ немного
косъ. Чтб за дѣло! Когда одинъ изъ его глазъ устремленъ на
меня, а другой на мое дитя, то они блестятъ такою любовью,
какой не въ состояніи описать мое слабое перо и которая не досталась въ удѣлъ никакой изъ женщинъ, кромѣ твоей счастливой Сузанны Стёббсъ. Если бы ты только видѣла моего милаго
Томаса со мною и нашимъ маленькимъ Бобомъ, когда онъ возвращается съ охоты или съ поля и когда я сижу у него на одномъ колѣнѣ,'дитя — на другомъ, и онъ насъ заставляетъ прыгать!
Мнѣ часто приходится сожалѣть, что тутъ во случится сэръ
Іошуа или другой какой нибудь великій живописенъ, который
бы списалъ эту группу, потому что нѣтъ на свѣтѣ привлекательнѣе зрѣлища, какъ видѣть вмѣстѣ три любящія другъ друга игривыя существа.»
«Мой ребенокъ — прелестнѣйшее твореньице въ свѣтѣ : настоящій портретъ своего, папа. Кормилица говоритъ, что съ лѣтами онъ отвыкнетъ коситься, и что волосы у него не будутъ
такъ рыжи. Докторъ Бэтсъ такъ внимателенъ и искусенъ, какъ
только можно желать. Со дня рожденія нашего бѣднаго ребенка онъ не зналъ покою ни одного дня и въ теченіе недѣли мѣнялъ лекарства отъ трехъ до четырехъ разъ. Какъ мы должны
еще благодарить Бога, что это существо находится въ такомъ
положеніи, какъ теперь! Бобъ очень счастливо перенесъ корь;
потомъ у него были припадки грыжи, страшный коклюшъ, потомъ лихорадка и постоянная боль въ животикѣ, такъ что бѣдное дитя кричало съ утра до поздней ночи.
«Но ной милый Томъ очень способенъ ухаживать за дѣтьми
и сколько разъ онъ не спалъ вовсе изъ за ребенка! Онъ ходитъ
съ вами во цѣлымъ часамъ взадъ и впередъ по комнатѣ и поетъ
Digitized by VjOOQle
164                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
что-то въ родИ пѣсенки (во у вего, милашки, голосъ не сильнѣе,
чѣмъ у самовара), покачиваетъ головою изъ стороны въ сторону, и тогда какой онъ смѣшной въ своемъ халатикѣ и колпакѣ!
- ты бы расхохоталась, если бы увидала его.
«У насъ прекрасная нянька; она ирландка и любитъ ребенка почти такъ же, какъ мать... впрочемъ, это вевозможно... Ова воситъ его гулять въ паркъ, и я рѣшительно не понимаю, почему Томасъ не можетъ ее терпѣть; онъ говоритъ, что
она часто бываетъ пьяна, в притомъ, что ова очевь неопрятна,
чего, впрочемъ, я ве замѣчала. Правда, что она ве очевь чистоплотва, в что отъ вея ивогда несетъ водкой. Во что за дѣло!
Всѣ эти маленькія неудобства дѣлаютъ родину еще привлекательнѣе. Если только подумать, у сколькихъ матерей нѣтъ вовсе
нянекъ, у сколькихъ дѣтей нѣтъ докторовъ, то ве нужво ля
возблагодарить Бога, что мэри Мэловей нанялась у насъ, и что
докторъ Бэтсъ обходится намъ только въ 47 Фунтовъ? Какъ же
долженъ быть боленъ ребенокъ, если на него выходитъ столько лекарства!
«Всѣ эти милыя дѣти дорого стоятъ родителямъ. Представь
только, Элиза, чтб мы переплатимъ за мэри Мэлоней. Десять
шиллинговъ въ недѣлю жалованья, къ обѣду рюмку коньяку
или можжевеловой водки, три бутылки въ день лучшаго портера
мистера Трельза, что составляетъ въ недѣлю двадцать-одну
бутылку, а въ одинадцать мѣсяцевъ, которые она у насъ прожила, девятьсотъ-девяносто бутылокъ. Потомъ, по счету дожтора Бэтса — отъ пята до четырнадцати гиней, двѣ гивеи за крестины, двадцать гиней за завтракъ и балъ... Надо тебѣ сказать,
что мы очень разсердили богатаго дядюшку Джона тѣмъ, что
позвали его быть крестнымъ отцомъ, в что овъ долженъ былъ
подарить крестнику серебряный стаканъ. Онъ вычеркнулъ имя
моего Томаса изъ духовнаго завѣщанія; а мистеръ Феркинъ
былъ столько же обиженъ тѣмъ, что мы не позвали его въ крестные отцы; онъ не хочетъ даже вслѣдствіе этого говорить
ни со мной, ни съ Джономъ... Двадцать гиней за Фланель,
кружева, халатики, чепчики, свивальники и другія дѣтскія принадлежности, — всего на триста Фунтовъ въ годъ.
«Но Томасъ надѣется много выручить съ своей арендной
земли.
Digitized by VaOOQ 1С
.клявндагь стквисл. '                     1Я5
> «У насъ првкрасиѣйяая дача, какую тодтсо можно сабѣ
представать : домъ еа всѣхъ старенъ окруженъ деревьями.и да»
житъ въ такомъ единенномъ мѣстѣ,что, несмотря на то, что
мы отъ Лондона только въ тридцать миляхъ, почта ходитъ къ
нимъ только разъ въ недѣлю. Дороги, надо признаться, ужасныя; теперь зима, и мы во колѣна тонемъ въ грЯза в снѣгу.
Но, Элвза, какъ мы зато счастливы!
«Съ Томасомъ — юнъ, (бѣдный, страдалъ сальными припадками ревматизма — маленькимъ Бобомъ и нашимъ искреннимъ
другомъ докторомъ Бэтсомъ, который пріѣзжаетъ.издалека,
чтобы навѣстить насъ, у насъ составляется, какъ ты можешь
себѣ вообразать, пріятное, веселое общество, такъ что мы и не
думаемъ объ удовольствіяхъ Рэнлага; 
«Прощай — мой маленькій зоветъ свою мама — тысячу поцадуевъ отъ любящей тебя
,«Сузмнщ Стёббсъ.»
Итакъ, вотъ въ черіъ дѣло! Счеты доктора, прелестная дача, 21 пинта портеру въ недѣлю лишили меня всего моего
имѣнія.
ФЕВРАЛЬ.
. Я назвалъ эту главу.Февралемъ, принимая въ соображеніе
свои несчастія, которыя вы не замедлите узнать, такъ какъ
январь, заключая въ себѣ Святки и праздникъ Крещенія, напоминаетъ первые четыре года жизни мальчика. Потомъ, наступаетъ мрачный Февраль, а съ нимъ и дни работы,  когда люди
заботятся о томъ, чтобы;выручить денегъ, лишь только увеселенія новаго года, напоминающія наше, дѣтство, прекратились.
Теперь приходитъ мнѣ въ голову и тотъ первый день Февраля,. когда я вЬішалъ изъ родительскаго  дома и. поступилъ въ
школу Свиштэля.
Тамъ началъ я сидячую и полную лишеній жизнь, которую
потомъ велъ постоянно. Матушка на прощанье дала мнѣ восемнадцать пенсовъ! Бѣдная! мнѣ казалось, что у нея сердце такъ
и надрывается, когда она меня цаловала и испрашивала у Бога
для меня благословенія. Кромѣ этого, у меня, былъ маленькій
капиталецъ, скопленный мною въ продолженіе года. Я разскажу вамъ, какъ я достигъ этого. Если мнѣ случалось гдѣ нибудь
т. ХХХѴШ. Отд. I.                                     13
Digitized by VaOOQ le
186                совгавхинякъ. — отд. і.
увядать яіость грошей или копеекъ» то я всегда врядъ олну язь
монетъ себѣ. Если меня потомъ спрашивали объ атомъ, то я
признавался,что ваялъ, я возвращалъ монету. Есля же никто не
замѣчалъ пропажи, я не говорилъ ня слова; да и для чего говорятъ въ подобныхъ случаяхъ? Тѣ, которые не замѣчаютъ потеря, въ сущности ничего не теряютъ.
Итакъ, кромѣ восемнадцати пенсовъ, данныхъ мнѣ матерью,
у меня была собственная сумма въ три шиллинга. Въ школѣ'
меня прозвала мѣнялой, потому что у меня въ карманѣ всегда
было много мелкой монеты.
Даже во всякой приготовительной школѣ смышленый мальчикъ съумѣетъ себя очень порядочно обставить, и можно быть
увѣрену, что я въ этомъ случаѣ не дѣлалъ промаховъ. Я никогда ве ссорился н не дрался, я никогда не сидѣлъ на лавкѣ ня
слишкомъ высоко, ни слишкомъ нвэко по успѣхамъ, и между
тѣмъ никто не былъ такъ уважаемъ, какъ я, — а почему? потому, что у меня всегда были деньги. Другіе мальчики проматывали все, чтб у нихъ было, въ первые же два-дня, и въ это
время, какъ само собою разумѣется, они угощали меня пирожками и карамельками. Мнѣ не нужно было тратить собственныхъ денегъ, а между тѣмъ я видѣлъ со *всѣхъ сторонъ самое
усердное подчиванье. Потомъ, когда черезъ недѣлю у нихъ не
оставалось нп копейки денегъ, и какъ въ продолженіе волу-года у нихъ не было въ виду ничего, кромѣ трехъ пенсовъ еженедѣльнаго дохода, чтб мнѣ оставалось дѣлать? Я сомаюсь съ
гордостію, что каждую недѣлю половина карманныхъ денегъ,
которыя получалась, воспитанниками школы Свшвтэля, поступала въ мой карманъ. Напримѣръ: Тому Гпкксу захотѣлось пряника — у кого нашлись па это деньги? разумѣется, у Боба
Отбббса.
— Гикксъ, говорилъ я обыкновенно : — я тебѣ куплю пряниковъ на полтора пенса, если ты мнѣ въ будущую субботу отдащь три пенса.
Овъ соглашался, в если по наступленіи субботы омъ не могъ
мнѣ отдать болѣе полутора пенсовъ, то отдавалъ трн пенса въ
слѣдующую за тѣмъ субботу. Я разскажу вамъ про обороты
цѣлаго полугодія. Я далъ одному товарищу, по имени Диску
Бувтивгу, въ первую субботу полтора пенса, съ тѣмъ, чтобы онъ
мнѣ возвратилъ три черезъ недѣлю. Онъ могъ мнѣ всякую неDigitized by VooQle
 вжлвдхм СПВПСА.                                                 187
дѣлю платитъ только в олова нуга тканъ «бравомъ я ѵъ продолженіе двадцати-трехъ недѣль получалъ по полтора - пенса, чтб
составитъ всего два шиллинга десять сЪ половиною пенсовъ. Но
Двшъ Бунтвигъ былъ.не совсѣмъ честный человѣкъ, потому
что, несмотря на то, что я былъ такъ добръ, что ждалъ на немъ
деньги двадцать-три недѣли. — настали кавикуды.а онъ мнѣ
все еще былъ долженъ три пенса. Зато онъ, по прошествіи шести недѣль вакацій, согласно съ существующими на сей предметъ правилами, долженъ былъ заплатить шестнадцать шиллинговъ, которые наросли въ мою пользу, а именно :,
смил. иеис»
въ  первую недѣлю три пенса составили                             в
во  вторую     — ...         І — 
въ  третью     — ... 2 — 
въ  четвертую — ... В — <
въ  пятую      — ... 8. — 
въ  шестую     — ... 16 — 
Чтб можетъ быть справедливѣе этого? однако, Бун'тингъ, по
возвращенія — можете себѣ представить! — вздумалъ предлагать
мнѣ только полтора пенса...-низкій, подлый мальчишка!
Впрочемъ, я успѣлъ помочь горю. Омъ промоталъ свои деньга въ первыя двѣ недѣли, я тогда м снова забралъ его въ своя
руки. Онъ принужденъ былъ не только' заплатить мнѣ пенсъ за
пенсъ, но обязался отдавать мнѣ за завтракомъ.четверть своего
бутерброта, а за ужиномъ — четвертую же часть своего сыру, И
такимъ образомъ, по прошествія полугода, я получилъ отъ него
серебряный ножикъ для Фруктовъ, готовальню и прекрасный
питый серебромъ жилетъ, въ которомъ я съ гордостію отправился домой, а чтб еще лучше — въ карманахъ этого жилета было:
три золотыя гинеи, пятнадцать шиллинговъ, ножикъ я штопоръ,
который я получилъ съ другого ученика. Не правда ли, что все
это были хорошіе проценты на двѣнадцать шиллинговъ, которые у меня были за годъ назадъ?
Сколько разъ я.умолялъ судьбу послать мнѣ вторично подобный же случай; но- нѣтъ! теперь люди сдѣлалась скупѣе,
чѣмъ были въ очаровательные годы давно минувшей юности.
Такимъ образомъ, я отправился домой въ своемъ новомъ
жилетѣ, сіяя какъ павлинъ, и когда я отдалъ отцу штопоръ,
прося принять оный, какъ эдакъ моей любви, то мать моя заляDigitized by VaOOQ 1С
MB                       СОВПШШВК*. -tr ФТДѵ I.
адов славами’ралаеГи, сѵжш пановать в обнимать меня такъ нѣ,жяц, «тону тьне запу піилаевоего дѣтища./;. ।                   
<          Честь и слава тебѣ, честе й, слава тебѣ/повторяла «на: — 
чтеты думаешь освоемъотцѣ. А гдѣть» купилъ втотъ штомргь.
Бобъ?         .       :.                                1.
і Эхѣ, матушка, отвѣчалъ я :      гдѣ бы; Ни купилъ, да куПиДънЗ собственныя, скопленныя денежки!
'Пока'я гбвбрилъ этб, матушка смотрѣла съ улыбкой на баѴюшку.глэзаеё быіи полны слезъ;опа взяла меня заруку и
подвела къ отцу.               1          !. 
— Ну1, 'не правда ли, славный мальчикъ? сказала она : — а
всего вѣдьдевятЪ Лѣтъ ёму1 ' "               ''' ';           ' 
— Дѣйствительно, онъ хорошій мальчикѣ, Сузанна, отвѣчалъ батюшка. — Благодарствуй, сынокъ! Ботъ возьми крову
въ замѣнъ своего штопора, которымъ мы сейчасъ лвхо откупоримъ бутылочку, прибавилъ батюшка' и сдержалъ слово.
( | Ç всегда пилъ хорвціее вино,, хотя, пр чувству цохвадьиаго
амоотвержёЦІя никогда не держалъ е.г'о въ своемъ погребѣ; въ
эту же ночь я порядочно понатянулся, потому что. родители мои,
обрадовавшись, штопору, чудо каъ. разведрились. Лучше же
сегобыло уо, что штопоръ мнѣ обошелся толькр въ три пейса,
р.оорыдт, не могъ заплатить мнѣ мой товарищъ..
(, р, Кгд л увидалъ, что въ эту игру, мнѣ повезло, то, сдѣлался
рчепь гщедр>.цъ|рвцим.ъ родителямъ., которое роримли, какъ
дрдрзро.рдоішитмъ дѣтяхъ чувство великодушія-, Я подарилъ
а,тушѣ. дородонакіД, мѣдный наперртокъ, а онд мнѣ — полъ->
греип Дотомъ поднесъ ей прекрасную книджу для цголркъ,
вторую рдѣдадъ србстврниымирукамиязъдцкрваго туза, вмта,гр изъ вадфцшрцеру росъ въ домѣ колоды, картъ, фотомъ велѣлъ
цфірр служаввѣ Сэдди обтрнуть кнвицЕу.кус«9мъ.рр?9вагоатлаП9дарепрмНЪ.?“ Цамерькою, а дистьі в,ъ кнцжѣѣ, 9Ч£иь мило
мною разрисованной,' я сдѣлалъ мзъФдзиеди, црторуЮ;д,кргдаТО.ПРРУЦЪ. СТРДДРДОІО-;... |;...
, , і Отъ ФіьаяелМ оахле нѣсколько Камфарой во. книжка вообще
былд очеаьіМила. и матушка.такъ обрадовалась ей* вто ѣздила
нарочно аъЛондонъ и привезла мнѣ шляну съ падунами. Потомъ
Лі ну пилъ батюшкѣ Фарфоровую ступку для табаку; но, къвесъастію, батккшка не былъ такъ щедръ, макъ матушка м я самъ.
Digitized by  VaOOQ 1С
ККЛКѴДАІЪ СТИЙЙСА.      >
потому #гоонъ тбЛько громко эахохвтадь: м Не’даДО’Мнѣ даже
я кроны, которой я отъ него навѣрное ожидалъ.
Я'тебѣ на этотъ раЗъниЧегЬ не дамъ,' Бйбъ, «жязалъбпъ:
— потому что я не желалъ бы; чтобы' ты Дѣлалъ taKib дорогіе
подарки.            _...  ... <  : < 
Дорогіе подарки! вотъ выдумалъ! Куда я не любЛю ску-
пыхъ людей!          >  <. « 1    ‘! 1            ' ’*
Теперь я1 долженъ сказать нѣчтоб'юитоАъ серёбогь ЖйлеТѣ,'
который данъ мнѣ Буптингомъ.                          ' 1                       !,!
Матушка Сйросила меня о жйлетѣ. й я'сказаДъеЙ всю правду, что онъ былъ подаренъ мнѣ однимъ мальчикомъ, за оказанныя мною ему немаловажныя услуги. Чтб же она сдѣлала? она
написала къ нему письмо, когда я опять возвращался въ шкфлу,
благодарила его ‘за внимательности къ своемУ' милому сыну и
послала піиллингъ доброму, благородному Мальчику, который
подарилъ будто.бы мнѣ жилетъ.'...         ' ‘ ' 1 '                      я
— Что это за жилетъТ спросидъ меня докторъ. — Кто тебѣ
подарилъ его?
— Буятингъ, отвѣчалъ я..                  (,.
„ — Позва.ть Бунтдига..
Маленькій негодяй явился итгможете çe6b представить-п’-ва-г
ливаясь слезами, разсказалъ., что жилетъ; этотъ ему дала.т
Мать, и что.онъ.долженъ быдъ отдать его рыщовщику-лцжялѣ,
какъ назвалъ меня негодный Бенгедь Потомъ сіазадъ онъ; чт<|
за оолтора пенса. онъ долженъ былъ заплатить дадѣ три, н»аъ
будто — отъявленный плутишка — ого. рринуж ДМЪіКХОіНвбуь
Занимать три педса, что я такимъ же, образомъ;РЯлуцалЪ<й дру-к
гидъ, товарищей, и. что изъ двѣнадцати шилд,адронъ аонолотмЛ)
рабѣ це.менѣе четырехъ гиней... и
. Я едва въ - состояніи оарсать унвзнтемиую сцену, кеторЯя
за тѣмъ- послѣдовала Уменики были- созванм<, мод записи»»
книга была вытішіема изъ, чтобы служилъ деМазательствомъ, сколько отъ каждаго, получено; мною тенетъ, и; всѣ эін
деньга были розданы имъ до копенки.                                  ' 
Докторъ взялъ и тѣ тридцать шиллинговъ, которые пйДарё-
та-были мнѣ родителями, сказалъ, что онъ отдаЬТЪ ихъ'èi!
пользу бѣдныхъ, и потомъ, произнеся къ ученикамъ длинную/
рѣчь о скупости и лихоммотвѣ, онъ прибавилъ :                          11       Digitized by VaOOQ 1С
00                   СОВРИМНННМИЪ. — ОТД. I.
— Снимм свой сюртукъ. Стёббсъ, и отдай Бунтвягу жилетъ.
 Я стоялъ безъ'сщртука в жилета передъ презрительно улыбающимися товарищами н хотѣлъ было надѣть опять сюртукъ,
но докторъ остановилъ меня... Меня высѣкли, сэръ, жестоко
высѣкли.
О, мщеніе! Я, Робертъ Ствббсъ, всегда поступавшій такъ
основательно, будучи десяти лѣтъ отъ роду, испыталъ телѣсное
наказаніе! Хотя Февраль самый короткій мѣсяцъ въ году, но
онъ до сихъ        не выходитъ у меня изъ головы.
МАРТЪ.
Когда матушка услыхала о постигшемъ меня несчастій, то
хотѣла жаловаться на нашего доктора или по крайней мѣрѣ выцарапать ему глаза, тогда какъ, по добротѣ своей, она неспособна
была выцарапать глаза даже и блохѣ, если требовалась защита
ея собственной личности, и рѣшилась взять меня изъ школы, въ
которой такъ недостойно было поступлено со мною.
Батюшка, впрочемъ, оказалъ при этомъ случаѣ необычайную
строгость, утверждалъ, что меня наказали подѣломъ, что я
долженъ оставаться въ школѣ и прислалъ даже старому Свяштэлю, за данный мнѣ урокъ, двухъ Фазановъ.
Старикъ пригласилъ меня къ обѣду на этихъ Фазановъ и,
разрѣзывая иХъ, держалъ довольно интересную рѣчь насчетъ
превосходныхъ качествъ моихъ родителей, а' также насчетъ
принятаго ИНЪ намѣренія быть ко мнѣ еще внимательнѣе, если
я позволю себѣ подобную же продѣлку. Такимъ образомъ, л
рѣшительно Принужденъ былъ прекратить выдачу взаймы денегъ, потому что докторъ объявилъ,- что мальчикъ, который
ластъ взаймы, получитъ столько-то розогъ, а который возьметъ — 
етольно-то; противъ такого аргумента спорить было нечего, и я
преднидѣлъ свое окончательно разэореніе. Я никогда не сидѣлъ слишкомъ высоко въ школѣ, потому что никогда не могъ
дойти въ латинской грамматикѣ далѣе propria jMt пагіЬш ) вообще понималъ очень немногое изъ того, чтб училъ; но, по причинѣ моихъ уже довольно зрѣлыхъ дѣтъ, большого роста, агл»’
вмое — гвслѣдстаіе просьбъ матушки, я сталъ пользоваться преимуществами большихъ и подучилъ позволеніе въ свободные дни
, gitized by Google
календарь ставши.                       I9f
ходятъ въ городъ. Выхода, такимъ образомъ, un шкоім. мы
являлись страшными щеголями. Я совершенно хорошо воняю
свой тогдашній костюмъ: сюртукъ перечнаго цвѣта, бѣлый вы»
шитые у кармановъ, жилетъ, кружевная манишка, ш-Ганы до
колѣнъ и изящные бѣлые бумажные иля шелковые чуЛки. И
ато уже было довольно великолѣпно; но я не былъ удовлетворевъ и хотѣлъ еще пріобрѣсти себѣ пару-еаноговъ. 'Въ школѣ
было всего три ученика, у которыхъ были сапоги, и. я оя> ума
сходилъ отъ желанія имѣть такіе же.
Когда я написалъ насчетъ сапоговъ къ батюшкѣ, омъ не
хотѣлъ и слышать объ атомъ, а три гинеи, которыя нужны
были для покупки пары. составляли слишкомъ большую сумму
для того, чтобы матушка могла удѣлить ихъ изъ своихъ раеходрыхъ денегъ или я могъ выплатить ихъ при теперешнемъ скудномъ состояніи моей кассы; впрочемъ, потребность сапоговъ я
ощущалъ такъ сильно.что рѣшился, несмотря ни на чтб, достать
ихъ.
Въ то время въ нашемъ городкѣ поселялся сапожнигыиѣ*мецъ, который впослѣдствіи завелся собственностію въ самомъ
уіандонѣ.
Я рѣшился выманить у него какъ нибудь сапога, въ надеждѣ, что черезъ годъ или черезъ два я оставлю шко«у, я что
тогда можно будетъ не обращать вниманія ва его преслѣдованія,
или, наконецъ, выпросить денегъ у матушки и заплатить ему.
Я былъ у этого значительнаго во мнѣніи моемъ мужа — егО
звали Штижелькивдъ — в оаъ снялъ съ меня мѣрку.
— Вы слиткомъ еще молоды, кажется, чтобы носить сапоги,
замѣтилъ онъ.
— Это ужь мое дѣло, любезный, а не твое! отвѣчалъ я. — 
Хочешь-, давай сапоги, хочешь — нѣтъ! Но когда ты говоришь
съ человѣкомъ моего званія, будь учтивъ.
.При этомъ я произнесъ нѣсколько рѣзкихъ выраженій, чтобы убѣдить его въ значительности моей особы.
Все это прѣло желаемый успѣхъ.
— Постойте, сэръ, сказалъ онъ : — у меня есть прекрасная
пара сапоговъ, которая вамъ будетъ впору.
И онъ принесъ мнѣ дѣйствительно самые изящные сапога,
какіе мнѣ когда либо случалось задать.
Digiti »у Google
СОВВВМВМВМКЪъ — ОТД. I.
 - — » Они были сдѣланы для высокороднаго миетераСтиФФНея;
скавалъ онЪ : — что еще служитъ въ гвардіи» во были ему
малы.
— Ахъ, въ самомъ дѣлѣ! вскричалъ я. — СтиФФней мнѣ
родня. Ну, а чтб, старый плутъ, ты намѣренъ просить за ати
сапога? 
— Три Фунта, отвѣчалъ онъ.
— «Это безсовѣстно дорого, сказалъ я: — не какъ тебѣ прядется долго дожидаться своихъ денегъ, то оно на то же и найдетъ..
Сапожникъ взглянулъ на меня съ безпокойствомъ и приготовился произнести рѣчь.
— Саръ, я не могу ихъ отдать безъ...
Но миѣ пришла въ ату минуту въ голову счастливая мысль,
и я прервалъ его.
— Саръ, что за сэръ! не называй меня сэромъ; синми сапоги
съ меня, и знай, что когда ты говоришь съ дворяниномъ, то не
называй его сэромъ!..
— Прошу тысячу извиненій, милордъ, отвѣчалъ онъ: — если
бы я звалъ, что вы изволите быть лордомъ, то я не сталъ бы
называть.васъ сэромъ. Какъ мнѣ записать у себя въ пингѣ Зашу
Фамилію?
. — Мою Фамилію? ну, разумѣется, лордъ Корнваллисъ! отвѣчалъ.я съ важностію, уходя въ сапогахъ.
— А какъ я долженъ поступить съ башмаками милорда?
— Хранить ихъ, пока я не пришлю за ними, сказался, потомъ снисходительно поклонился ему и вышелъ изъ лавкя, пока
нѣмецъ завертывалъ мои башмаки въ бумагу.
Я не сталъ бы разсказывать эту исторію, если бы вся моя
жизнь не вращалась юноло этихъ проклятыхъ сапоговъ.
Съ гордостію павлина я возвратился въ школу и успѣлъ объяснить своимъ товарищамъ, чТо я на чистыя деньги Пріобрѣлъ
эту великолѣпную принадлежность моего -туалета.
Но вотъ, въ одинъ изъ злополучныхъ понедѣльниковъ, которому подобныхъ я и не помніб, утромъ, въ то время, какъ мы
играли въ рекреаціонной залѣ, я увядалъ, что toina мальчиковъ
Digitized by Google
' КАЛЕНДАРЬ CTBBBCA. '                        193
окружила кого то; я задрожалъ отъ страху, у знавъ, что-это
былъШтнФельквнДъ. ЧТО sactaenJo eto нрвтти? Онъ говорилъ
громко в какъ будто сердился. Я тотчасъ бросился п классъ в«оперши голову на руки, принялся читать съ такимъ усердіемъ,
какъ будто этимъ разрѣшался для меня вопросъ о жизни ила
смерти.
— Мнѣ нужно видѣть лорда Корігваллиса, говоритъ ужасный
сапожникъ. — Его свѣтлость принадлежитъ, сколько Пнѣ извѣг
стно, къ этой достопочтённой школѣ, потому что я видѣлъ его
вчера въ церкви съ другими учениками.
— Какого лорда?
— Ну, разумѣется, лорда Корнваллиса, довольно тучнаго
джентльмена, съ рыжими волосами; онъ еще немного косъ и
всегда страшно бранится.
— Здѣсь нѣтъ лорда Корнваллиса, отвѣчалъ одинъ изъ мальчиковъ.
И потомъ настала пауза.
— Постойте, знаю! вскричалъ ненавистный Бунтингъ: — это
долженъ быть Стёббсъ!
И всѣ закричали : «Стёббсъ! Стёббсъ!». въ то, время,' такъ я
былъ погруженъ въ чтеніе в не слыхалъ, что вокругъ меня происходило.
Наконецъ двое изъ большихъ товарищей ворвались ко мнѣ въ
классъ, схватили меня за руки и вЬіташйлй на сцену, прямопротивъ сапожника.                  *   ’                        '
— Этотъ самый. Извините, что я обезпокоилъ вашу свѣтлость, сказалъ,онъ. — Я принесъ башмаки, которые вы изволили
оставить у меня..,, посмотрите: съ того самого дня, какъ вы надѣли мои сапоги, башмаки эти все хранились въ бумагѣ.
— 1 Башмаки, любезный? отвѣчалъ я: — да я въ первый разъ
вижу ТВОЮ ФИЗІОНОМІЮ..
Я зналъ, что больше мнѣ не оставалось ничего говорить.
— Клянусь честью джентльмена, что я его въ глаза, не видалъ, прибавилъ я, обращаясь къ товарищамъ.,,
Они были довольно легковѣрны, н если бы дѣло приняло
оборотъ въ мою пользу, то вѣрно человѣкъ пятьдесятъ нрпаля
бы на ШтиФелькинда в приколотили бы его порядкомъ.. *..
Digitized by Google
194                соврвмвннигь, — отд. і.
— Постойте, сидимъ вдругъ Бунтингъ: — рукавицы у насъ
за-поясомъ, а мы другихъ ищемъ: посмотримъ на башмаки. Если
они ему впору, то сапожникъ правъ.
Они оказались мнѣ. впору, и кромѣ того въ нихъ написана
была довольно красиво Фамилія; «Стёббсъ».
— Такъ»то не лордъ? сказалъ ШтиФелькиндъ : — а мнѣ,
простаку, и не пришло въ голову ааглянуть въ башмаки, которые столько времени стояли у меня завернутые въ бумагу.
При этомъ, съ каждымъ словомъ, онъ болѣе и болѣе раздражался и наконецъ началъ произносить въ такомъ изобиліи англонѣмецкія крупныя выраженія, что товарищи мои подняли кругомъ неистовый хохотъ.
Во время этого смятенія явился Свиштэль и спросилъ о причинѣ шума.
— Это, изволите видѣть, сэръ, лордъ Корнваллисъ, отвѣчали
ученики : — лордъ Корнваллисъ, который торгуется съ свовмъ
сапожникомъ о парѣ сапоговъ.
— Ахъ, сэръ, отвѣчалъ я: — разумѣется, я въ шутку назвался
лордомъ Корнваллисомъ.
— Въ шутку!'а гдѣ сапоги?.а гдѣ деньги? заплатили лн вы
мнѣ по счету?
Мои прекрасные сапоги были принесены, а ШтиФелькиндъ
вытащилъ счетъ, который достигалъ до четырехъ гивей.
— Вы были очень глупы, сэръ, отвѣчалъ докторъ, бросивъ на сапожника строгій взглядъ : — вы были очень глупы,
если допустили мальчика выдать себя за лорда, но въ то же
время довольно плутоваты, чтобы выставить въ счетѣ двойную
цѣну за вещь. Возьмите назадъ свои сапоги, сэръ; я не заплачу
ни копейки по вашему счету, а вы, слѣдовательно, ни копейки
по оному не получите... ясно? Чтб касается до тебя, сэръ, — до
тебя, вертопрахъ и обманщикъ, то я тебя не буду сѣчь, какъ
въ первый разъ, а отошлю тебя домой. Ты не достоинъ лого,
чтобы быть товарищемъ порядочныхъ мальчиковъ.
— Нельзя ли намъ его выкупать передъ тѣмъ, какъ онъ уйдетъ? шепнулъ глухой голосишко.
Докторъ значительно улыбнулся и оставилъ классъ, изъ чего
тльчакя заключили, что они вправѣ привести свое намѣреніе
въ исполненіе.                         I
Digitized by Google
 КДЛВНДАРЬ CTKEBCA.                       195
Оми схватили меня вслѣдъ ва тѣмъ и потащили къ насосу,
изъ котораго обдавали меня до.тѣхъ норъ, что я чуть не умеръ,
а чудовище ШтнФелькиндъ спокойно смотрѣлъ на всю эту операцію.
Наконецъ, видно, доктору пришло на мысль,что на меня потрачено уже довольно много воды : онъ зазвонилъ въ колокольчикъ, и товарищи должны были выпустить меня.
' Когда я наконецъ привсталъ, испуская потоки воды, ШтиФелькиндъ подошелъ ко мнѣ.
— Ну, милордъ. вы заплатили за сапоги частицу, а не всю
сумму. Заранѣе говорю вамъ, Что они будутъ преслѣдовать васъ
въ продолженіе всей вашей жизни.
Съ этиии словами онъ ушелъ.
А ПРЪ ЛЬ.
Послѣ этой исторіи я, разумѣется, оставилъ негодную школу в нѣкоторое время пробылъ дома съ родителями. Мое воспитаніе было окончено; по крайней мѣрѣ, мы съ матушкой были
того мнѣнія, н съ самого отрочества моего до юношества, которое начинается съ шестнадцатилѣтняго возраста и можетъ
быть сравнено съ апрѣлемъ мѣсяцемъ, когда наступаетъ настоящая весна, — итакъ, съ четырнадцати до семнадцати лѣтъ я
оставался дома, не дѣлалъ ровно ничего, къ чему я отличался
постоянною способностію, былъ идоломъ матушки, которая въ
спорахъ съ батюшкой всегда принимала мою сторону, и аккуратно расхищалъ домашнюю хозяйственную кассу для полученія карманныхъ денегъ.
Бѣдная матушка! такими средствами я пріобрѣталъ безъ вѣдома ея по нѣскольку гиней в былъ въ состояніи порядочна
Франтить,.
Батюшка вздумалъ было около этого времени отдать меня
въ ученье къ купцу или заставить заниматься какимъ нибудь
ремесломъ, но матушка и я объявили единогласно, что я рожденъ джентльменомъ, а не ремесленникомъ, и что армія представляетъ единственное приличное мнѣ положеніе.
Тогда всякій дѣаался солдатомъ, потому что Французская
война только что начиналась и весь нашъ край былъ наводненъ
милиціонными полками.
Digiti.»у VaOOQ 1С
1M                 СОВРЕМЕННИКЪ. — :O*M-.! I.
— Мы 'дядямъ ему патентъ въ какой нибудь пѣхотный полкъ,
сказалъ батюшка': — потЬму чтЬ состояніе нате не позволяетъ
намъ открыть ему Йолѣе завидную Каррьеру; пусть его уже собственною храбростію прокладываетъ себѣ дорогу, — н батюшка
смотрѣлъ при этомъ на меня съ йѣсколысо-Нрезрительною миною, какъ будто желая показать, чУо онъ сомнѣвается, чтобы
я достигъ чего нибудь такимъ опаснымъ путемъ.
Надобно было слышать вопли матушки, когда онъ объявилъ
ей хладнокровно, что я отправляюсь на воййу.
— Какъ? ты хочешь послать его въ бурное море, чтобы онъ
потерпѣлъ кораблекрушеніе, или- выступилъ На землю только
для того, чтобы драться съ злыми Французами, — чтобы онъ
былъ раненъ, или, можетъ быті, у...у...битъ! О,Томасъ, Томасъ! неужели ты хочешь погубить и меня и сына?
За этимъ слѣдовала сообразная съ обстоятельствами сцена,
окончившаяся тѣмъ, что матушка одержала верхъ, и было рѣшено, что я поступлю въ -милицію;
Отчего же и пѣтъ? Мундйръ былъ такъ жекрасивъ, а
опасность в вполовину не такай, какъ въ арміи.
' Итакъ, я поступилъ въ мордбувгейскую милицію, а съ тѣмъ
«Мѣстѣ и Па поприще общественной жизни. <             '
Я не былъ вовсе хорЬшъ собой, это я. знаю; но было же во
мнѣ чіо нибудь Замѣчательное, безъ всякаго сомнѣнія, потому
что дѣвицы, говоря со мною,'всегда хохотали, а мужчины сер' Лились; они называли-меня плюгавымъ, косымъ, кривоногимъ,
рЮжимѣ, вѣроятно, досадуя на мои- успѣхи и горячо ненавидя
меня.                  ;..*
И теперь они продолжаютъ свои упреки, хоти я-ужедавно
пересталъ волочиться; но въ апрѣлѣ моей жизни, въ лѣто отъ
P. X. 1791 или околоэтого времени, когда* мнѣ больше нечего
было дѣлать и я не думалъ объ улучшеніи своего положеніи, я
Совершалъ въ этомъ отношеніи много похвальнаго. Впрочемъ, я не былъ влюбчивъ в безразсуденъ какъ ббльшая
часть Молодыхъ людей.                  1 *
Не* думайте также,-чтобы я' гонялся за красотой. Вовсе нѣтъ
нѣтъ. Хорошій характеръ въ моикъ глазахъ тоже не былъ необходимостію: я не боялся-дурного характера въ женщинѣ-, потому Что надѣялся усмиритъ даже самую упрямую. Я расчитывалъ только на то, чтобы сдѣлать шагъ вперёдъ въ свѣтѣ. РазуDigitized by Google
- кадвмддиь «VMKCfe                           >97
•
мѣется, я не искалъ в противной жетцицы иля какой нибудь
Фуріи нравомъ, я если бы мнѣ представился случай, то я не оъ
казался бы взять хорошенькую, добренькую дѣвушку съ порядочнымъ приданымъ, какъ поступилъ, бы всякій благомыслящій человѣкъ.
Въ нашемъ краю были въ то время двѣ невѣсты съ состояніемъ : миссъ Магдалэна Крётти, имѣвшая двѣнадцать тысячъ
фунтовъ и, надо отдать ей справедливость, пребезобразная собой, — и миссъ Мери Уотерзъ — прелестное, воздушное, пухленькое, улыбающееся, румяное златокудрое существо, — только
съ десятью тысячами Фунтовъ.
Мери Уотерзъ-жила у своего дяди, доктора, съ помощію кот
тораго я увидѣлъ свѣтъ Божій и которому она была поручена,
оставшись сиротою. Матушка была такъ привязана къ Бэтсу и
малюткѣ Мери, что оба сначала безвыходно были въ нашемъ
домѣ,.и я привыкъ называть Мри своей-женой, когда я только
что выучился говорить, а она едва начинала ходить. Сосѣди увѣряли, что на насъ отрадно.смотрѣть, когда мы вмѣстѣ.
Когда же братъ ея, служившій лейтенантомъ на остъ-индскомъ
кораблѣ, былъ произведенъ въ капитаны и далъ ей, когда ей
было едва ли и десять лѣтъ, пять тысячъ Фунтовъ и еще обѣщалъ дать столько же, то родители мои стали о чемъ-то поговаривать съ докторомъ, покачивали головами и улыбались, а.цасъ
съ Мери чаще оставляли вдвоемъ в дріучали ее называть меня
своимъ маленькимъ мужемъ, чтб ею исполнялось; такимъ образомъ дѣло это считалось рѣшеннымъ.
. Ода, дѣйствительно,, необыкновенно любила меня.,
Кто же послѣ этого найдетъ меня корыстолюбивымъ? Хотя
у циссъ Крётти было двѣнадцать тысячи фунтовъ, а у Мери
Только десять тысярь — пдть ВЪ рукахъ и пять, какъ говорится,
на трубѣ. — я. всд-тцки придерживался.Мери..Само собою разу вѣется, что миссъ.Крётти ненавидѣла миссъ Уотерзъ, и хотя
она;твврднца всѣмъ о, своемъ, богатствѣ,, но, несмотря, на,ед двѣт,
вадцать тысячъ Фунтовъ, къ ней ндкто ни являлся съ претензіей в# ея руку и.сердце.
Я, впрочемъ, былъ къ ней внимателенъ, потому что это ни
въ какомъ >случаѣ йе мѣшаетъ; Мери же сначала смѣялась надъ
моею короткостію съ миссъ Крёттв, а потомъ стала отъ этого.
Digitized by Google
196
•
соыжмиияяігъ/1- отд. i.
плакать. Наконецъ я рѣшился положить предѣлъ подобнымъ
сценамъ.
— Мери, сказалъ я : — ты знаешь, что моя любовь къ тебѣ
безкорыстна, я тебѣ вѣренъ, несмотря на то, что у миссъ Крётти больше денегъ, чѣмъ у тебя. Не выходи же изъ себя, если я
буду по прежнему вѣжливъ с* нею, потому что ты очень хороню знаешь, что мое сердце и мое обѣщаніе принадлежатъ тебѣ.
Впрочемъ, сказать вамъ всю правду, я держался въ этомъ
случаѣ той истины, что не мѣшаетъ натягивать на лукъ,вмѣсто
одной, двѣ струны.
«Кто знаетъ! — думалъ я — можетъ быть, Мери умретъ, и тогда куда дѣнутся мои десять тысячъ Фунтовъ?»
Я продолжалъ быть внимательнымъ къ миссъ Крётти, и это,
несомнѣнно, къ счастію моему, потому что когда мнѣ мипулб
двадцать, а Мери восемнадцать лѣтъ, пришло извѣстіе. что- капитанъ Уотерзъ, со всѣми своими деньгами, ва возвратномъ пути
въ Англію, былъ взятъ въ плѣнъ, вмѣстѣ съ кораблемъ. Французскимъ корсаромъ, в такимъ образомъ Мери, вмѣсто десяти тысячъ, осталась только при пяти тысячахъ Фунтовъ, чтО между
нею и миссъ Крётти составляло ежегодной разницы не  менѣе
Трехъ-сотъ-пятидесятв Фунтовъ.
Я получилъ это извѣстіе уже по прибытіи на службу въ вордъбунгейскую милицію подъ начальство полковника Кроу : можно
себѣ представить, чтЬ почувствовалъ при этомъ молодой человѣкъ, поступающій въ дорогой полкъ, — человѣкъ, которому надо было еще расплатиться за мундиры и разныя служебныя принадлежности в въ то же время поддерживать свою роль въ
Свѣтѣ.
« — Мой милый Робертъ — писала ко ивѣ миссъ Уотерзъ — '
будетъ, безъ сомнѣнія, жалѣть опотерѣ моего любезнаго брата,
но никакъ не о деньгахъ, которыя этотъ добрый, великодушный человѣкъ мнѣ обѣщалъ. У меня все еще есть пять тысячъ
фунтовъ, а съ этими деньгами и съ твоимъ маленькимъ состояніемъ (у меня была тысяча Фунтовъ, отданная взаймы во пяти
процентовъ) мы можемъ быть счастливы и довольны какъ ввито.»
Вотъ прекрасно: счастливы и довольны I Развѣ я не малъ,
какъ отецъ мой перебивался, полу,чая по триста Фунтовъ въ годъ.
Digitized by Google
КЛЛІШДЛВЬ ОТЖИМА.
и сагъ при этемъ омъ едва могъ удѣлять мнѣ ао ету «унтовъ,
лишая себя даже необходимаго.
Я рѣшился: немедленно сѣлъ въ почтовую карету и поспѣшилъ въ деревню, разумѣется, къ мистеру Крёття. Онъ жилъ
рядомъ съ докторомъ Бэтсомъ, но у послѣдвяго мнѣ нечего было дѣлать.
Я нашелъ Магдалену въ саду.
— О, небо! мистеръ Стёббсъ! вскричала она, когда я предсталъ предъ нею въ своемъ новомъ мундирѣ: — я рѣшительно не
ожидала увидать такого прекраснаго офицера.
Оря этомъ она постаралась покраснѣть и какъ будтозатрепетала. Я подвелъ ее къ садовой скамейкѣ, ваялъ ее за руку, в
рука эта долго оставалась въ моей. Я пожалъ руку, а мнѣ показалось, что мнѣ отвѣчали тѣмъ же. Тогда я бросился ва колѣни
и произнесъ маленькую рѣчь, сочиненную много дорогой.
 — Несравненная миссъ Крётти, сказалъ я:-идеалъ души моей!
Только лишь для того, чтобы бросить ва васъ-одинъ взглядъ,
я пришелъ сюда. Я не имѣлъ намѣренія признаться вамъ въ
страсти, которая давно подрываетъ мою жизнь. Вы знаете мои
нрежнія, несчастныя отношенія : они уже болѣе не существуютъ, они разорваны навсегда. Теперь я свободенъ, свободенъ
для того, чтобы сдѣлаться вашимъ невольникомъ, — самымъ преданнымъ, нѣжнымъ, вѣрнымъ невольникомъ... и т. д.
— О, мистеръ Стёббсъ, говорила она, пока я напечатлѣлъ
поцалуй на ея точкѣ: — * я йе могу вамъ сопротивляться, но мнѣ
кажется, что вы злой, вѣроломный человѣкъ.
Погруженные въ упоеніе любви, иы оба нѣкоторое время
молчали И до такой степени не довѣряли своему счастію, что
не смѣли произнести ни слова, чтобы не нарушить очаровательнаго сновидѣнія. Но въ эту минуту я услыхалъ за собою голосъ,
который произнесъ :
— Не плачь, Мери: это негодный, вязкій вертопрахъ,, и ты
должна быть очень довольна, что избавилась его.
Я обернулся.
Боже! Я увидалъ Мери, которая, опираясь ва руку доктора Бэтса, горько рыдала, а самъ докторъ бросалъ на вевя
взгляды, исполненные презрѣнія.
Садовникъ, впустившій меня, объявилъ имъ о поемъ пріѣздѣ
и теперь стоялъ эа ними, оскаливъ зубы-.
ВОЙ                   СОВВВМІЖНИКЪ.-* — ОТД. 1.
— Кака» наглость! вокричмаМагдалэва, Вставъ и прохода
мимо ихъ.
Я, бросивъ на своихъ шаіоновъ еамые убійственные взгляды, послѣдовалъ ва «ею.
Мы отправились въ ея гостиную, гдѣ она представила маѣ
самыя неопровержимыя увѣреній своей любви.
Я воображалъ, что я довольно основательный человѣкъ, но
тутъ я убѣдился, что меня обманули какъ-какого нибудь новичка въ первое апрѣля.
МАЙ.
          '        о                   *
 Такъ какъ поэты, философы и самая природа посвящаютъ
май понятію любви, то.я.пользуюсь этимъ мѣсяцемъ, чтобы изобразить вамъ результатъ моей страсти.
Будучи молодъ, обворожителенъ и, къ тому же, нося офицерекій-мундиръ, я совершенно покорилъ себѣ сердце Магдалэвы; чтб же касается до миссъ Уотерзъ и ея сострадательнаго
дядюшки, то само собою разумѣется, что у меня произошелъ съ
ними окончательный разрывъ. Миссъ утверждала, что она очень
довольна, что между нами все кончено, а между тѣмъ отдала бы,
плутовка, все на свѣтѣ, чтобы, опять пустить дѣло въ ходъ.
Впрочемъ, это было уже невозможно.
Батюшка, который вообще отличался довольно странными
понятіями, сказалъ, что я поступилъ въ этомъ дѣлѣ чрезвычайно низко, матушка же, какъ и всегда, взяла мою сторону и
утверждала, что я велъ еебя совершенно основательно. Вслѣдъ
за тѣмъ я взялъ отъ волка отпускъ,. на самое короткое время,
чтобы принудить Магдадэну сыграть свадьбу какъ мощно скорѣе, потому что язь книгъ и. ваъ опыта я имѣлъ случай убѣдиться въ непрочности человѣческихъ стремленій.
Кромѣ того, такъ какъ дѣвушка была старѣе меня семнадцатью годами и ея здоровье было такъ же дурно, какъ, и ея характеръ, то я опасался, чтобы мрачное царство,тѣней не похитило у мене.ея прежде..чѣмъ я соединюсь.съ нею узами брака.
Такимъ образомъ.я съ особеннымъ, жаромъ настаивалъ, чтобы
назначить скорѣе счастливый день; онъ былъ назначенъ — достопамятное для меня десятое мая 1792 года. Свадебныя платья были заказаны, и. чтобы сообщить дѣлу надлежащую гласDigitized by VaOOQ 1С
КАЛЕНДАРЬ CTBBBCA.                      201
ноетъ, я написалъ въ мѣстную газету объявленіе слѣдующаго
содержанія :
Бракосочетанія ва высшемъ сословіи.
«Мы слышали, что прапорщикъ Стёббсъ, изъ*нордъ-бунгейской
милиціи, сынъ сквайра Томаса Стёббса изъ СноФФенскввггля,
имѣетъ намѣреніе сочетаться» бракомъ съ прелестною дочерью Соломона Крётти, тамошняго же уроженца. Сколько извѣстно, за невѣстою двадцать тысячъ Фунтовъ приданаго. Только храбрый въ
состояніи заслужить такую счастливую участь.»
— Ты вѣдь, конечно,извѣстила своихъ родныхъ о свадьбѣ?
спросилъ я миссъ Крётти, спустя нѣсколько дней послѣ тогр,
какъ послалъ вышеприведенное объявленіе: — кто изъ нихъ будетъ на помолвкѣ?
— Дядюшка Самуэль, я думаю, придетъ, отвѣчала она : — 
это братъ моей милой мамаши.
— А кто была твоя милая мамаша? спросилъ я, потому что
мать миссъ Крётти давно умерла и я никогда не слыхалъ, чтобы
кто нибудь упомянулъ о ней въ семействѣ.
Магдалэна покраснѣла и потупила взоры.
— Моя мамаша была иностранка, сказала она наконецъ.
— Какой націи?
— Нѣмка. Папаша женился навей, когда еще былъ молодъ.
Ова не изъ очень значительной Фамиліи, прибавила миссъ Крётти,
съ разстановкою.
— Э, что мнѣ за дѣло до ея происхожденія, мой ангелъ,
сказалъ я, нѣжно цалуя, по очереди, пальцы ея руки, которой
я ве выпускалъ. — Женщина, произведшая тебя на свѣтъ, непремѣнно уважаемая женщина.
— Она была дочь сапожника.
«Дочь нѣмецкаго' сапожника!» — подумалъ я. — Это что-то
недоброе; ну,, да пусть себѣ, полно объ этомъ разсуждать!»
И я поспѣшилъ прекратить разговоръ, наполнившій мнѣ
много непріятнаго.
Наконецъ назначенный день наступилъ; заказанныя платья
были готовы. Матушка испекла уже пирогъ, величиною съ будку, и я съ нетерпѣніемъ выжидалъ, чтобы скорѣе прошла недѣля, когда я долженъ получить двѣнадцать тысячъ Фунтовъ,
которые обѣщали мнѣ по пяти желанныхъ процентовъ чистой
прибыли.
T. XXXVIII. Отд. I.            '                       14
Digitized by Google
302                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Я не подозрѣвалъ, Какая буря была готова разразиться надо
мною; я не ожидалъ, чтобы надежды молодого человѣка, который употребилъ всѣ средства прибрать къ рукамъ приданое,
были до такой степени обманчивы.
— О Робертъ, сказала мнѣ моя милая Магдалэна, за два дна
до свадьбы: — я получила очень любезное письмо изъ Лондона,
отъ дядюшки Самуэля. Я написала ему все, о чемъ ты мнѣ говорилъ; теперь онъ извѣщаетъ, что завтра пріѣдетъ, что онъ о
тебѣ много слышалъ и очень хорошо знаетъ твой характеръ, а
кромѣ того, что онъ приготовилъ намъ славный подарокъ. Я бы
дорого дала, чтобы узнать, чтб это такое.
— Онъ богатъ, другъ моего сердца? спросилъ я.
— Онъ старый холостякъ, ведетъ хорошо свои дѣда и не
имѣетъ никого, кому бы оставить въ наслѣдство свои деньги.
— Ну, такъ онъ вѣрно дастъ не менѣе тысячи Фунтовъ.
— Или, можетъ быть, серебряный сервизъ и подносъ, сказала она.
Впрочемъ, этого для насъ двоихъ было бы мало; для человѣка съ такимъ состояніемъ, какъ у ея дяди, это былъ бы слишкомъ дешевый подарокъ., и мы оба пришли къ убѣжденію, что
онъ. вѣрно готовитъ намъ тысячу Фунтовъ.
— Милый н добрый дядюшка пріѣдетъ въ дилижансѣ, сказала Магдалэна : — а мы позовемъ съ своей стороны маленькое
общество, чтобы его встрѣтить въ компаніи.
Общество собралось. Его составляли мои батюшка и матушка, старикъ Крётти, въсвоемъ лучшемъ парикѣ, нпасторъ, который долженъ былъ насъ вѣнчать на другой день.
Дилижансъ приходитъ въ шесть часовъ; къ этому времени
былъ приготовленъ чай, поставлены на столъ пуншевые стаканы, и каждый изъ насъ съ безмятежною улыбкой на устахъ
ожидалъ изъ Лондона нашего дорогого дядюшку. Пробило
шесть часовъ, дилижансъ пріѣхалъ, и вотъ вышелъ изъ него
человѣкъ съ сундукомъ, а вслѣдъ за тѣмъ появился старичокъ;
съ виду онъ показался мнѣ очень почтеннымъ, и притомъ физіономія его была мнѣ знакома.
За тѣмъ раздался звонокъ, потомъ толкотня и стукъ, какъ
будто что-то уронили на полъ; старикъ Крёттивышелъ, послыDigitized by Google
КАЛЕНДАРЬ СТЕББСА.                       203
шался у двери смѣхъ, болтовня, вопросы; «какъ поживаете?*
и т. д. Наконецъ дверь отворилась, и Крётти провозгласилъ
громко :
— Вотъ, добрые люди, вы имѣете удовольствіе видѣтьздѣсь
моего милаго шурина, мистера ШтиФелькивда.
Мистеръ ШтиФелькивдъ!
Я остолбенѣлъ, услыхавъ это имя.
Миссъ Крётти поцаловала его, матушка сдѣлала ему почтительный реверансъ, батюшка отвѣсилъ низкій поклонъ, и докторъ Снорперъ, пасторъ, взялъ его за руку и дружески пожалъ
ее; тогда очередь дошла до меня.
— Какъ? сказалъ овъ : — мой милый молодой другъ изъ
школы доктора Сввштэля здѣсь? А это матушка молодого человѣка?
Матушка улыбнулась и присѣла.
. — А это, безъ сомнѣнія, батюшка. Сэръ и мистриссъ, вы
должны гордиться такимъ сыномъ, а ты, племянница, когда
выйдешь за него замужъ, будешь вполнѣ счастлива — вотъ все,
чтб я могу тебѣ сказать. А какъ бы вы думали, братецъ Крётти
и мистриссъ Стёббсъ: я вашему сыну разъ уже сшилъ сапоги?...
ха-ха-ха!
Матушка засмѣялась и замѣтила :
— Я этого не звала, но я увѣрена, сэръ, что у него такая
красивая нога для сапоговъ, какая едва ли.найдется въ цѣломъ
графствѣ.
Старый ШтиФелькиндъ засмѣялся еще громче прежняго.
— И нога была прекрасная, мистриссъ, и сапоги очень дешевы. Какъ? вы, въ самомъ дѣлѣ, не ввали,что я ему шилъ сапоги? Вы, вѣроятно, также не знаете (тутъ чудовищный дядя
ударилъ кулакомъ по столу, такъ, что ложки зазвенѣли въ пуншевыхъ стаканахъ), можетъ быть, вы также ве эваете, что сей
ювоша, Стёббсъ, косой вегодяй, такъ же плутоватъ, какъ в безобразенъ. Овъ взялъ у меня пару сапоговъ в не заплатилъ за
нихъ. Это бы еще ничего. : выньче вошло въ обыквовеніе не
платить; во онъ взялъ пару сапоговъ и назвался лордомъ Корвваллисомъ, а я былъ такъ глупъ, что повѣрилъ ему. Теперь,
видишьли, въ чемъ дѣло, племянница: у меня есть пять тысячъ
Фунтовъ; если ты выйдешь за него замужъ, я тебѣ пе дамъ ни
Digitized by Google
204                современникъ. — отд. і.
копейки, а сдѣлаю тебѣ вотъ какой подарокъ, — я давно обѣщалъ его.
И безжалостный показалъ ей тѣ самые сапога, которые онъ
долженъ былъ взять назадъ въ школѣ Свиштэля.
Я не женился на миссъ Крётти — это мнѣ вовсе не досадно:
она была упрямая, безобразная, несносная дѣвчонка, какъ я
уже имѣлъ случай замѣтить въ своемъ мѣстѣ.
И всему этому виною были проклятые сапоги и несчастное
объявленіе въ газетахъ.
Какимъ образомъ, я сейчасъ вамъ разскажу.
Во первыхъ, одинъ изъ поверхностныхъ и пристрастныхъ
лондонскихъ журналовъ сталъ острить надъ этою статьею, позволилъ себѣ юмористическія замѣтки насчетъ браковъ въ высшемъ сословіи и старался одурачить меня и мою любезную миссъ
Крётти.
Во вторыхъ, это объявленіе попалось на глаза моему смертельному врагу Бунтннгу, который со времени извѣстнаго происшествія коротко познакомился съ сапожникомъ и постоянно
заказывалъ себѣ обувь этому иностранному сморчку.
Въ третьихъ, въ то самое время нѣмецъ принесъ Бувтвнгу
новую пару башмаковъ, и пока этотъ старый нѣмецъ снималъ
съ него мѣрку, Бунтивгъ разсказалъ ему, что его короткій пріятель Стёббсъ намѣренъ жениться.
— На комъ? спросилъ ШтиФелькиндъ: — ужьвѣрно патакой
женщинѣ, у которой есть деньги; за это можно поручиться!
— Да, сказалъ Бувтивгъ : — ва дѣвушкѣ-помѣщицѣ, какойто миссъ Магдалэнѣ Каротти... или Крётти, изъ мѣстечка СлофФевсквиггль.
— ШлоФФеншвикель! вскричалъ ужасный сапожникъ. — 
Ахъ, Боже мой, этого ве должно быть! я говорю вамъ, что этого
ве будетъ. Миссъ Крётти моя племянница; ‘я самъ отправлюсь
туда, настою ва своемъ и не позволю, чтобы она вышла за негоднаго повѣсу.
Таковы были выраженія, которыя этотъ злой сапожникъ.
употреблялъ, говоря обо мнѣ.
Digitized by LooQle
КАЛЕНДАРЬ СТЕББСА.                          205
ІЮНЬ.
Встрѣчалъ ли кто подобные примѣры несчастія? Вся моя
жизнь была цѣпью непрерывныхъ неудачь, и хотя я, можетъ
быть, больше, чѣмъ всякій другой, старался воздвигнуть зданіе
собственнаго благополучія, во это зданіе всегда потрясалось въ
самомъ основаніи. Я всегда руководствовался самымъ вѣрнымъ
расчетомъ при женитьбѣ : я всегда устремлялъ одинъ глазъ на
невѣсту, другой — на деньги... и кто же виноватъ, что какой нибудь несчастный случай внезапно разрушалъ мои планы?
Въ военной службѣ я былъ столь же предусмотрителенъ и
столь же несчастливъ. Постоянными пари, мѣною лошадей,
умѣньемъ играть на бильярдѣ и бережливостью мнѣ удалось
скопить мое годовое жалованье ’, а это немногіе въ состояніи
сдѣлать изъ получающихъ ежегодно не болѣе ста Фунтовъ.
Я сейчасъ скажу вамъ, какъ я поступалъ
Я былъ на самой дружеской ногѣ съ моими молодыми товарищами; я выбиралъ для нихъ лошадей и вина, и въ длинныя
утра, когда больше нечего было дѣлать, я училъ ихъ играть ва
бильярдѣ или въ экарте; я никогда не обманывалъ, я скорѣе согласился бы умереть, чѣмъ обмануть, но когда молодымъ людямъ приходила охота поиграть, то я принялъ заправило не отказываться, — да и для чего сталъ бы я отказываться?
Въ нашемъ полку былъ юноша, у котораго я выигрывалъ
ежегодно по сту Фунтовъ.
Его звали Доббль. Онъ былъ сынъ портного и хотѣлъ выйти въ джентльмены; это было несчастное, слабое, недозрѣлое
существо, которое очень скоро хмѣлѣло, поддавалось всякому
обману и дрожало при малѣйшей угрозѣ. Къ счастію его, онъ
нашелъ во мнѣ постояннаго руководителя, потому что если бы
онъ натолкнулся на другого, то его обобрали бы до послѣдняго
шиллинга. Прапорщикъ Доббль и я были закадычными друзьями; я объѣзжалъ его лошадь, покупалъ ему шампанское и дѣлалъ для него все, чтб въ состояніи сдѣлать развитой умъ въ
пользу беззащитнаго, безтолковаго человѣка, когда у сего послѣдняго, разумѣется, много денегъ.
Digitized by Google
206                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. I.
Мы были неразлучны н до такой степени не отставали другъ
отъ друга ни въ чемъ, что влюбились въ двухъ родныхъ се*
стеръ.
Такимъ образомъ, въ 1798 году, Доббль и я, оба юные
ОФицеры, обратили наши взоры на двухъ молодыхъ дѣвицъ, но
Фамиліи Брискетъ, дочерей мясника въ томъ городѣ, въ которомъ
мы расположились квартирой. Прелестныя-дѣвушки, разумѣется, съ своей стороны влюбились въ насъ; мы ходили съ нами
гулять, угощали ихъ въ публичныхъ садахъ, дарили имъ ленты
и брошки — это было для менд тѣмъ возможнѣе, что Добблю
отецъ давалъ шестьсотъ Фунтовъ, а у насъ была съ нимъ общая касса. Представьте нашу радость, когда мы получили
письмо слѣдующаго содержанія :
«Любезный капитанъ Стёббсъ и Доббль!
«Миссъ Брискетъ свидѣтельствуютъ вамъ свое почтеніе. и
очень вѣроятно, что нашъ папаша пробудетъ до 12 часовъ на
обѣдѣ въ ратушѣ, а мы просимъ васъ доставить вамъ удовольствіе своимъ обществомъ, в
Ровно въ шесть часовъ мы были уже въ маленькой задней
комнаткѣ, пили грогъ а любезничали напропалую. Въ девять
часовъ намъ подали пуншъ, а къ ужину мы, вмѣстѣ съ хозяйками, приготовили себѣ чудесный сочный ростбиФЪ. Дай Богъ
здравія гостепріимнымъ хозяйкамъ!
Мясники тогда еще были настоящими мясниками, и ихъ жилыя комнаты составляли вмѣстѣ и кухни; по крайней мѣрѣтакъ
было у Брискета. Одна дверь изъ кухни вела въ кладовую, дру-.
гая — надворъ, на которомъ, съ противоположной стороны, находилась и бойня.
Вообразите же себѣ нашъ страхъ, когда мы вдругъ услыхали,
что дверь въ кладовую съ той стороны отворяется, что кто-то
идетъ въ комнату, полу-колеблющимися шагами, и потомъ громкій голосъ закричалъ :
— Эй, Сузанна! -Бетси! принесите огня.
Доббль поблѣднѣлъ какъ полотно, обѣ дѣвушки покраснѣли
какъ ракъ, обданный кипяткомъ; одинъ я сохранилъ полное присутствіе духа.
— Мы пройдемъ по задней лѣстницѣ, указалъ я-.
— На дворѣ собака t. вскричали дѣвицы.
— Она не такъ зла, какъ вашъ батюшка, замѣтилъ я.
Digitized by Google
КАЛЕНДАРЬ СТВВЕСА.                        WI
— Постойте! вскричала Сузанна, отворяя дверь и задавъ на
очагѣ огонь: — возьмите это: можетъ быть, она угомонится.
Что бы вы думали, она отдала мнѣ? Могу васъ увѣрить, что
это было не что иное, какъ ростбиФЪ. Она вывела насъ надворъ,
приласкала и угомонила собаку и черезъ минуту была уже опять
дома.                       <
Мѣсяцъ освѣщалъ дворъ и бойню, гдѣ висѣли въ это время,
точно привидѣнія, два бараньи стяга; черезъ дворъ проходила
канава, наполненная до краевъ кровью. Собака пожирала нашъ
ростбнвъ въ глубокомъ молчаніи, в намъ видно было въ окно,
какъ дѣвушка спѣшила убрать на мѣсто посуду.
Вслѣдъ за тѣмъ отворилась дверь въ кухню, в старый Брно
кетъ, подъ вліяніемъ хмѣля, вошелъ съ шумомъ я бранью. Тутъ
мы замѣтили, что на спинкѣ одного изъ стульевъ, почтительно
наклонявшись, какъ будто съ цѣлію привѣтствовать старика,
торчалъ султанъ въ шляпѣ Доббля.
При этомъ зрѣлищѣ Доббль поблѣднѣлъ и смертельно испугался, до того, что даже присѣлъ на одну изъ колодъ, стоявшихъ
на дворѣ.
Мы видѣли, какъ старый Брвскетъ устремилъ взоры на
недогадливый, неосторожный султанъ, который какъ будто
дразнилъ его, покачиваясь изъ стороны въ сторону; за тѣмъ
въ умѣ мясника развилась идея, что. вѣроятно, этотъ султанъ
принадлежитъ шляпѣ, а шляпа — головѣ, и онъ медленно поднялся — онъ былъ шести Футовъ ростомъ и вѣсилъ доосьми пудовъ — надѣлъ Фартукъ, засучилъ рукава и схватилъ топоръ
въ руки.
— Бетси, сказалъ онъ : — отвори дверь.
Бѣдныя дѣвушки закричали, бросились на колѣни, плакали
и умоляли его остановиться.
— Отвори дверь! повторилъ онъ громовымъ голосомъ.
Огромный бульдогъ вскочилъ, услыхавъ голосъ хозяина, и
поднялъ такой лай, что я бросился въ дальній конецъ двора.
Доббль не смѣлъ сдвинуться съ мѣста; онъ сидѣлъ на колодѣ и плакалъ какъ ребенокъ.
Дверь на дворъ отворилась, и мистеръ Брискетъ явился передъ нами.
— Пиль его, Джаулеръ! кричалъ онъ; — хватай его!
Digitized by VaOOQ 1С
208                 современникъ. — отд. і.
Страшная собака бросалась на неня; я отскочилъ въ уголъ и
вынулъ саблю, съ твердымъ намѣреніемъ дорого. продать свою
жизнь.
— Прекрасно, сказалъ Брнскетъ : — припри его тамъ, вѣрная собака! Ну, теперь позвольте васъ спросить, сэръ, продолжалъ онъ, обращаясь къ Добблю : — это ваша шлпа?
— Да, отвѣчалъ Доббль едва слышнымъ голосомъ.
— Хорошо же... теперь... ухъ... теперь моя непріятная обязанность... ска-а-зать вамъ, что у меня ва-а-ша шляпа... ухъ...
в должна быть ваша голова... мнѣ жаль, но... но это должно
быть. Ложитесь... какъ для васъ удобнѣе на кол-оду, и я вамъ
обрублю голову, прежде чѣмъ вы ус-успѣете пикнуть; это такъ
же вѣрно, какъ то, что я называюсь Джэкъ Робинзонъ.
Доббль упалъ на колѣни и вскричалъ :.
— Я единственный сынъ у матери, мвстеръ Брискетъ! я готовъ жениться, сэръ, — непремѣнно женюсь на вашей дочери...
клянусь вамъ честію, сэръ! только сжальтесь надъ моею матерью, — моею бѣдною матерью!
— Совершенно справедливо, сэръ, вы прекрасный человѣкъ,
говорилъ нетрезиый мясникъ: — только положите голову, — положите голову*, я вамъ ее отрублю. Вашему товарищу я тоже
отрублю, вслѣдъ за вами.
Услыхавъ это, я бросился къ забору двора и поднялъ такой
ужасный крикъ, къ которому можетъ быть способенъ лишь человѣкъ, бывшій въ моемъ положеніи.
Свирѣпый Джаулеръ думалъ, что я хочу убѣжать, и хотѣлъ
схватить меня за горло.
Съ отчаяннымъ крикомъ я размахнулъ рукою, и, къ удивленію моему, собака, пронзенная насквозь саблею, упала къ моимъ
ногамъ.
Въ эту минуту толпа людей прибѣжала на дворъ и напала
на бѣднаго Брискета. Одна изъ его дочерей догадалась созвать
народъ, и голова Доббля осталась такимъ образомъ на своемъ
мѣстѣ.
Когда увидали убитую собаку у моихъ ногъ, мое блѣдное
лицо и окровавленную саблю, то всѣ стали удивляться моей
храбрости.
— А Стёббсъ вѣдь молодецъ! говорили кругомъ меня, и подобный отзывъ повторялся нѣсколько разъ.
Digitized by VaOOQ 1С
КАЛЕНДАРЬ СТКББСА.                      809
Я ве «каналъ имъ, что собака сама зарѣзалась; да  для
чего разсказывать подобныя вещи? Точно также я умолчалъ о
трусости Доббля. Я прибавилъ даже, что онъ боролся какъ
тигръ, а это мѣшало в ему пускаться въ откровенности на мой
счетъ.
Изъ кожи собаки я заказалъ сдѣлать Футляры на пистолеты,
старался принимать такую дерзкую мину и прослылъ въ полку
такимъ храбрецомъ, что когда мы пришли въ столкновеніе съ
регулярными войсками, то Бобъ Стёббсъ считался единственнымъ человѣкомъ, способнымъ со славою поддержать честь
корпуса.
Вы знаете, какъ женщины неравнодушны къ храбрымъ мужчинамъ, и моя репутація въ этомъ отношеніи была такъ хороша, что мнѣ можно было выбирать изъ цѣлой дюжины невѣстъ
съ тремя, четырьмя и до пяти тысячъ фунтовъ прнданаго; всѣ
эти женщины чуть не умирали отъ любви ко мнѣ в къ моему
красному мундиру.
Но я былъ слишкомъ хорошо проученъ : я уже два раза готовъ былъ жениться и оба раза былъ обманутъ; теперь я поклялся иначе не жениться, какъ на богатой невѣстѣ.
Жениться на богатой дѣвушкѣ точно такъ же легко, какъ и
на'бѣдной.
Съ одной и той же приманкой попадаетъ на уду и окунь в
Форель.                                   *
іюль.
Репутація Доббля какъ храбреца не очень возвысилась отъ
приключенія съ собакой мясника, моя же до такой степени гремѣла повсюду, маленькій Стёббсъ считался такимъ храбрецомъ
въ нордъ-бунгейскомъ полку, извѣстномъ своимъ мужествомъ,
что, несмотря на то, что природа ве одарила меня и самою малою долею храбрости. — чтб, впрочемъ, еще болѣе дѣлало лестными для меня подобные отзывы — послѣ нѣкотораго времени
я стадъ приходить къ мысли, что моя борьба съ собакою въ самомъ дѣдѣ была подвигомъ безпримѣрнаго мужества, и что я
такъ же храбръ, какъ долженъ былъ храбръ одинъ изъ ста тысячъ героевъ нашей арміи.
Digitized by Google
2t0                современникъ. — отд. і.
Впрочемъ, y меяя была всегда наклонность къ военной службѣ, и если я что не терпѣлъ въ ней, то именно ея суровую сторону — борьбу в кровопролитіе.
Можетъ быть, что нашъ полкъ не отличался особенною храбростію на самомъ дѣлѣ, тѣмъ болѣе, что онъ принадлежалъ къ
милиціи, но, во всякомъ случаѣ, несомнѣнно то, что Стёббсъ
слылъ отчаяннымъ рубакой, а я, съ своей стороны, дѣлалъ ивъ
евоего лица такія ужасныя гримасы, что всякій, взглянувъ на
меня, подумалъ бы, что я былъ во ста сраженіяхъ. Я былъ
секундантомъ во многихъ дуэляхъ, судьей въ случающихся
спорахъ и такимъ жаркимъ покровителемъ угнетенныхъ, что
всякій боялся обидѣть человѣка, съ которымъ я былъ хорошъ.
Чтб касается до Доббля, то я съ нѣкотораго времени еще
болѣе сталъ оказывать ему покровительство, и мы такъ сошлись,
что рѣшительно вмѣстѣ ѣли, пили и не могли сдѣлать шагу другъ
безъ друга. Отецъ его ве жалѣлъ денегъ, лишь бы сынъ находился въ хорошемъ обществѣ; а какое же общество было завиднѣе общества знаменитаго Стёббса?
Да, именно, въ то время я слылъ в хорошимъ компаньономъ в храбрецомъ; чтб же вышло изъ меня впослѣдствіи, вы
узнаете.
Въ злополучный 76 годъ, храбрые нордъ-бунгейцы должны
были расположиться квартирами въ Портсмутѣ, приморскомъ
городѣ, который я 'не хочу описывать и котораго я желалъ бы
никогда не видать.
Не будь одного обстоятельства, я былъ бы теперь н генераломъ и богатымъ человѣкомъ.
Красные мундиры играли тогда важную роль, и я, замѣчательнѣйшій офицеръ въ цѣломъ полку, былъ принятъ жителями
очень радушно; я получилъ тотчасъ приглашенія къ обѣду, къ
чаю и постоянно ангажировалъ лучшихъ дамъ таяцовать со
мною кадрили.
Несмотря на два несчастные случая, испытанные мною въ
любви и уже разсказанные. сердце мое все еще было юно, в
такъ какъ я убѣдился, что дѣвушка съ состояніемъ была главною цѣлью въ моей жизни, то и ухаживалъ за барышнями такъ
же неутомимо, какъ и прежде. Я не останавливаюсь на описаніи хорошенькихъ дѣвицъ, занимавшихъ меня во время пребыванія въ Портсмутѣ : я не пропускалъ нв одной безъ вниманія,
Digitized by VaOOQ 1С
КАЛВНДАГЬ CTVSBCA.                        211
но никакъ не могъ объяснить себѣ то, что даны зрѣлыхъ лѣтъ
были очень благосклонны ко мнѣ, молоденькія же какъ будто
отвергали мои искательства. Впрочемъ, какъ бы то ни было, я
завлекъ одну изъ дѣвицъ, миссъ Клепперъ, дочь довольно богатаго Флотскаго подрядчика, такъ далеко, что она ве отвергла бы
моего предложенія. Братъ ея, капитанъ Клопперъ, служилъ въ
линейномъ полку и помогалъ мнѣ выигрывать во мнѣнія сестры, тѣмъ болѣе, что самъ былъ убѣжденъ въ моей необыкновенной храбрости.
Получивъ много доказательствъ особенной ко мнѣ внимательности Клоппера, я пригласилъ.его къ себѣ обѣдать. Это
могъ я сдѣлать, не нарушая моихъ понятій' о приличіи, потому
что Доббль жилъ въ гостинницѣ, и какъ ему было все равно писать отцу счеты за одного или за двоихъ, то я пользовался его
столомъ. Мы обѣдали въ кофейной комнатѣ. Доббль пригласилъ
съ своей стороны пріятеля, я мы составили petit carré, какъ говорятъ Французы.
За однимъ изъ столовъ возлѣ вашего сидѣли морскіе офицеры, такъ же занятые, какъ и мы.
Я не щадилъ бутылокъ ни для себя, нн для друзей своихъ,
в чѣмъ болѣе мы пили, тѣмъ болѣе становились разговорчивы и
искренни. Каждый разсказывалъ примѣры своей храбрости ва
полѣ бранв в на балахъ, какъ обыкновенно дѣлается это послѣ
обѣда.
Клопперъ признался своимъ собесѣдникамъ, что онъ желалъ
бы, чтобы я женился ва его сестрѣ, и клялся, что онъ считаетъ
меня самымъ отличнымъ малымъ въ свѣтѣ.'
Доббль соглашался съ нимъ.
— Впрочемъ,'миссъ Клопперъ надо быть осторожной, сказалъ онъ : — потому что Стёббсъ страшный повѣса: у него было много уже интрижекъ, и онъ два раза чуть не женился.
— Въ самомъ дѣлѣ! вскричалъ Клопперъ       разскажите же
намъ, Стёббсъ, свои приключенія.
— Полноте, пожалуете, отвѣчалъ я скромно : — мнѣ вовсе
нечего разсказывать. Я былъ влюбленъ какъ всякій молодой.
человѣкъ, былъ обманутъ какъ всякій — больше ничего!
Клопперъ поклялся, что его сестра не сдѣлаетъ со мною по-»
добной штуки.
Digitized by VaOOQ le
£12                совгшжнникъ. — отд. і.
— Разскажи ему о «несъ Крётти, нрнбиндъ Доббль: — хихи-хи! Эту уже онъ самъ надулъ, а не она его : поручусь чѣмъ
угодно.
— Для чего, Доббль, ты называешь имена? это вовсе неприлично. Дѣвушка была влюблена въ меня страстно, у нея были и деньги : все устроилось очень хорошо, но вдругъ пріѣзжаетъ ивъ Лондона родственникъ...
И запрещаетъ ей выходить замужъ?
— Именно, сэръ, запретилъ, но не потому, почему вы, можетъ быть, думаете. Онъ готовъ бы былъ пожертвовать всѣмъ
и заплатить мнѣеше десять тысячъ «унтовъ, лишь бы я взялъ
дѣвушку, но я не захотѣлъ самъ.
— Почему же не захотѣлъ?
— Сэръ, ея дядя былъ сапожникъ : я не могъ же унизиться
до того,*чтобы жениться на дѣвушкѣ изъ такой семья.
— Разумѣется, не могъ, сказалъ Доббль : — вы сами согласитесь съ этимъ, сэръ. Ну, теперь разскажи ему про другую дѣвицу, про Мери Уотерзъ, продолжалъ онъ.
— Перестань, Доббль! тише, сдѣлай милость! Развѣ ты не
видишь, что одинъ изъ моряковъ обернулся, когда ты ее назвалъ? Это была ребяческая выходка, милый Клопперъ.
— Говорите же скорѣе: я не передамъ этого сестрѣ, сказалъ
Клопперъ и приложилъ палецъ къ носу, чтб сообщило его физіономіи особенно умное выраженіе.
— Боже васъ избави разсказывать объ этомъ, Клопперъ!
Маленькій Бобъ Стёббсъ вовсе не негодяй, и исторія эта очень
проста. Изволите видѣть, у отца моего маленькое имѣніе — всего
двѣсти десятинъ земли — въ СлоФФенсквигглѣ. Чтбвы? серьёзно
въ СлоФФенсквигглѣ: это невымышленноеимя... Фу ты, пропасть, морякъ опять обернулся.
Я скорчилъ самую отчаянную физіономію, взглянувъ въ отвѣтъ на офицера, и продолжалъ громкимъ, твердымъ голосомъ:
— * Итакъ, въ этомъ СлоФФенсквигглѣ жила дѣвушка по имени миссъ Уотерзъ, племянница одного негоднаго тамошняго аптекаря. Матушка моя полюбила эту дѣвушку, пускала ее къ себѣ
въ паркъ и вообще очень ласкала ее. Мы были оба молоды, н
дѣвушка влюбилась въ меня, что очень понятно. Я долженъ
былъ отклонить нѣкоторыя искательства со стороны ея дяди, и
Digitized by LooQle
КАЛЕНДАРЬ CTKEBÇA.                       ÜS
къ этомъ вс* исторія, о которой Доббль наговорилъ вамъ такъ
много.
Едва я проианесъ эти слова, какъ почувствовалъ, что меня
кто-то схватилъ за носъ, и вслѣдъ затѣмъ произнесъ :
— Мистеръ Стёббсъ, вы лгунъ в негодяй! Вотъ вамъ разъ,
вотъ вамъ два, за то, что вы осмѣлились позорить имя всѣми
уважаемой дамы.
Я едва былъ въ состояніи разсмотрѣть, чтб около меня происходитъ. Злодѣй стащилъ меня со стула, и тутъ я увидалъ огромное морское чудовище, ростомъ въ сажень, которое занималось тѣмъ, что било меня по лицу, по бокамъ, по спинѣ совершенно неджентльменскимъ образомъ.
— Онъ лгунъ в негодяй, господа, повторяю вамъ. Сапожникъ зналъ его какъ мота и обманщика, потому в не отдалъ за
него племянницы. Миссъ Уотерзъ была обѣщана ему въ замужство еъ самого дѣтства, но онъ предпочелъ ей племянницу сапожника, потому что та была богаче.
Послѣ этого онъ сунулъ мнѣ карточку между галстухомъ и
воротникомъ сюртука, ударилъ меня по спинѣ еще разъ в оставилъ съ своими пріятелями кофейную комнату.
Доббль поднялъ меня, вынулъ карточку в прочиталъ;
«Капитанъ Уотерзъ.»
Клопперъ налилъ мнѣ стаканъ воды и сказалъ на-ухо :
— Если все это правда, то вы точно лжецъ, Стёббсъ, и послѣ        4
капитана Уотерза должны драться со мной.
Съ этимн словами онъ вышелъ.
Мнѣ оставалось одно средство. Я послалъ капитану коро*
тевькую дерзкую записку, въ которой говорилъ, что онъ слишкомъ ничтожная жертва для моего мщенія.
Чтб касается до Клоппера, то я не хотѣлъ унижаться до того, чтобы обращать вниманіе на его отзывъ обо мнѣ; но, чтобы
избавиться сообщества этого негодяя, я рѣшился исполнить свое
давнишнее намѣреніе и отправился путешествовать.
Я выпросилъ позволеніе и уѣхалъ въ ту же ночь. Я могу
себѣ представить досаду жестокаго Уотерза, когда онъ на другое утро пріѣхалъ въ мою квартиру в не нашелъ въ ней никого... ха-ха-ха!
□ослѣ этого происшествія, военная служба мнѣ опротивѣла,
по крайней мѣрѣ служба въ моемъ полку, гдѣ оФицеры были
Digitized by VaOOQ 1С
214                 совпмвнникъ. — отд. 1.
до того пристрастны в неучтивы,что ве хотѣла даже обѣдать м
однимъ столомъ со мной. Полковникъ Кроу сообщилъ мнѣ объ
атомъ письмомъ, которое я, разумѣется, разорвалъ на мелкія части.
Послѣ атого я избѣгалъ говорить о своей службѣ въ полку
да в вообще не вмѣлъ охоты пускаться въ разсужденія съ кѣмъ
,аибо изъ нордъ-бунгейцевъ.
августъ.
Вотъ какія вещв случаются въ жизни. Что ни день, то постигало меня новое несчастіе. Я родился на свѣтъ для того,
чтобы ѣздить на собственной лошади, пить свое вино, какъ подобаетъ джентльмену, — н вдругъ теперь мнѣ не на чтб купить
стаканъ пива... да, я долженъ выжидать случая,чтобы меня кто
нибудь поподчивалъ.
Къ чему же я родился, если мвѣ суждено было перенести
столько несчастій?
. Надо вамъ замѣтить, что вскорѣ послѣ моего приключенія
съ миссъ Крётти и капитаномъ Уотерэомъ — онъ уѣхалъ на
другой же день, нанеся мнѣ оскорбленіе, иначе я вѣрно
всадилъ бы ему пулю въ лобъ — ныньчѳ онъ живетъ въ
Англіи в сдѣлался моимъ родственникомъ — разумѣется, я показываю видъ, что не встрѣчалъ его прежде — итакъ, вскорѣ
послѣ описаннаго мною приключенія, случилось не менѣе горестное происшествіе, которое разрушило всѣ мои надежды.
Мой добрый батюшка умеръ и, вмѣсто того, чтобы оставятъ
пять тысячъ оунтовъ, на которые я расчитывалъ по меПымей
мѣрѣ, оставилъ только свое собственное имѣніе, которое ве
стоило-болѣе двухъ тысячъ Фунтовъ.
Земля и домъ были предоставлены мнѣ; матушкѣ и сестрамъ
предназначена была сумма въ двѣ тысячи Фунтовъ, отданная за
проценты дому Пумпу, Ольдгэту и Ком., который черезъ шесть
мѣсяцевъ обанкротился, а потомъ черезъ пять лѣтъ заплатилъ
девять процентовъ со всего количества, и это было все, что
оставалось у моей матушки в сестеръ.
Онѣ, бѣдныя, вовсе не знали толку въ денежныхъ дѣдахъ, и,
представьте себѣ, когда пришло извѣстіе о банкротствѣ Пумпа
Digitized by VaOOQ 1С
КАЛЕНДАРЬ CTBBBCA.                        215
 Ольдгэтя, то матушка только улыбнулась и, поднявъ глаза къ
небу, произнесла :
— Славя Богу, что намъ есть чѣмъ жить. Сколько тысяча
людей на атомъ свѣтѣ, мои милыя дѣти, которые почли бы
наше состояніе богатствомъ?
При этомъ она поцаловала моихъ сестеръ, которыя начали
было хныкать, какъ обыкновенно поступаютъ дѣвицы въ подобныхъ случаяхъ, стали обнимать ее, потомъ меня, такъ что
чуть не задушили меня и всего вь/мочили своими слезами.
— Милая мамаша, сказалъ я : — мнѣ очень пріятно видѣть,
съ какимъ благородствомъ вы переносите свою потерю, еще
пріятнѣе убѣдиться изъ этого,что вы довольно богаты для того,
чтобы не замѣчать подобныхъ убытковъ.
Я, въ самомъ дѣлѣ, думалъ,что она отложила часть денегъ и
зашила, можетъ быть, тысячу Фунтовъ, или около этого, въ какой нибудь чулокъ. Если бы она откладывала ежегодно по
тридцати Фунтовъ, то въ тридцать лѣтъ супружеской жизни
она накопила бы девятьсотъ Фунтовъ. Но меня все-таки раздосадовала мысль, что это было не что иное, какъ утайка моей
собственности, какъ бы она ни была маловажна; потому я обратился къ матушкѣ и сказалъ довольно рѣзко :
— Вы говорите, что вы богаты, сударыня, и что Пумпъ н
Ольдгэтъ не сдѣлаютъ никакого вліянія на ваши дѣла. Меня
'радуетъ подобный отзывъ, меня радуетъ, что вы имѣете такія
большія средства : я бы желалъ только знать, гдѣ лежатъ ваши
деньги, то есть отцовскія деньги, хотѣлъ я сказать, потому что
у васъ своихъ никогда не было; я желалъ бы знать, гдѣ онѣ
лежатъ, сударыня; прошу васъ припомнить еще, что когда я
согласился держать васъ и двухъ сестеръ у себя въ домѣ за восемьдесятъ Фунтовъ, то я вовсе ие зналъ, что у васъ есть другія
средства, кромѣ тѣхъ, о которыхъ упоминалось въ завѣщаніи
моего отца.
Я скааалъ ей это съ полною откровенностію, потому что а
вообще не люблю притворства, а не потому, чтобы дѣйствительно мнѣ было убыточно ахъ кормить, такъ какъ онѣ кушали
во воробьиному, и, сведя впослѣдствіи счеты, я увидалъ, что
мнѣ было прибыли отъ ихъ содержанія двадцать Фунтовъ въ
годъ.
Digitized by VaOOQ 1С
216                 СОВРЕМЕННИКЪ. — OTJ. I.
Матушка и дѣвицы смотрѣли на меня съ изумленіемъ, пока
я говорилъ.
— Чтб онъ хочетъ этимъ сказать? спросила Люси у Элизы.
Матушка сдѣлала подобный же вопросъ.
— О какой утайкѣ говоришь ты, милый Робертъ?
— Я разумѣю утайку имѣнія, сударыня, отвѣчалъ я строгимъ голосомъ.                                          '
— Какъ, неужели ты думаешь... можешь ли думать... въ
самомъ дѣлѣ, предполагать, чтобы я спрятала, утаила что нибудь изъ имѣ... имѣ...нія покойнаго? произнесла матушка, прерывающимся голосомъ и заливаясь слезами. — Робертъ, продолжала она : — Бобъ, мой милый сынъ, неужели потому только
что покойникъ скончался — при этомъ она еще сильнѣе зарыдала — что меня некому защитить, ты начинаешь подозрѣвать,
что я способна тебя о...о...обмануть?
Тутъ она, въ новомъ припадкѣ горести, прилегла на соФу;
одна изъ моихъ сестеръ пала къ вей на грудь, а другая подошла сзади, и начался такой визгъ и такое обниманье, что я не
зналъ, куда дѣваться. Я вообще не люблю подобныхъ сантиментальностей.
— Ну, да, да! продолжалъ я съ усмѣшкою. — Для чего же
вы сказали, что вы богаты? Говорите, есть у васъ деньги или
нѣтъ?
— Клянусь тебѣ всѣмъ, чтб есть святого, отвѣчала матушка, падая на колѣни и сложивъ руки : — г клянусь тебѣ, что у
меня только и есть что инпинская гинея на этомъ неблагодарномъ свѣтѣ ’
— Для чего же вы мнѣ вздумали разсказывать небылицы и
хвастаться своимъ состояніемъ, когда вы в вашв дочери — нищія... да, нищія!
— Но, мой милый, у насъ остается домъ, мебель, сто Фунтовъ ежегоднаго доходу, а главное — твои способности, помощію которыхъ ты можешь насъ обезпечить, сказала мистриссъ
Стёббсъ, вставая, стараясь улыбнуться и намѣреваясь поцаловать мою руку.
Однако, по мнѣнію моему, это было слишкомъ неделикатно.
— У васъ есть сто Фунтовъ доходу, сказалъ я : — у васъ
есть домъ? Клянусь честью, что я слышу это въ первый разъ,
а коли такъ, то и прекрасно : вы можете значитъ перебраться
Digitized by Google
КАЛЕНДАРЬ СТАББСА.                        2І7
совсѣмъ въ свой домъ', а мой очистить. ' Чтб касается до йеИя,
то съ меня будетъ и одного дома.
На это матушка неотвѣчала ничего. Она только вскрикнула
-такъ громко, что, я думаю, слышно было въ Йоркѣ, и упала на
полъ въ Отрашвыхъ конвульсіяхъ.
Послѣ этого я не видалъ мистриссъ Стёббсъ насколько дней,
дѣвицы приходили только къ обѣду и завтраку, сидѣли молча и
опять уходили къ матери. Наконецъ обѣ сестры пришли ко мнѣ
однажды въ мою рабочую комнату, и старшая, Элиза, сказала
мнѣ съ важнымъ видомъ :
— Не правда ли, Робертъ, мамаша вѣдь заплатила тебѣ за
насъ до Михайлова дня?
— Заплатила, отвѣчалъ я, потому что я всегда наблюдалъ
за тѣмъ, чтобы получать деньги впередъ.
— Она говоритъ, Робертъ, что... что послѣ... Михайлова
дня... что мы переѣдемъ, Робертъ.
— Въ свой собственный домъ, Люси? Ну, чтб же, доброе
дѣло! Ей, можетъ быть, понадобиться мебель, такъ пусть беретъ, потому что я самъ намѣренъ продать свое имѣніе.
Такимъ образомъ дѣло кончилось.
Въ'продолженіе двухъ мѣсяцевъ, до самого Михайлова дня,
едва ли я встрѣчалъ Матушку болЬе двухъ разъ : однажды въ
два часа ночи, проснувшись, я увидалъ ее плачущую у моей постели. Въ Михайловъ день пришла ко мнѣ Элиза и сказала :
— Робертъ, сегодня, въ шесть часовъ, мы уѣзжаемъ.
.Такъ какъ это былъ прощальный день, то я сходилъ самъ
купить самаго лучшаго гуся, и, дѣйствительно, купилъ такого
жирнаго, что располагалъ его ѣсть съ особеннымъ апетитомъ :
его жарили цѣлыхъ три часа; потомъ принесли вкусный пуддингъ, пуншевую чашку и поставили все это на столъ.
— За ваше здоровье, милыя дѣвицы, и за здоровье вашей ма- меньки I произнесъ я : — ' дай вамъ Богъ' счастья всѣмъ тремъ.
Вы вовсе ничего не кушали, и потому я увѣренъ, что вы не оттикетесь хоть отъ пунша. Я его сдѣлалъ изъ того самого рому,
чтб, помните, Уотерэъ прислалъ батюшкѣ назадъ тому пятвадцать лѣтъ.
Т. ХХХѴШ. Отд. і.
Digitized by * о;Іе
218          '      современникъ. — отд. 1.
Ровно въ шесть часовъ подъѣхала къ моему дому довольно
красивая колымага. На козлахъ сидѣлъ капитанъ Уотерзъ — это
былъ его собственный экипажъ — а старый плутъ Бэтсъ выпрыгнулъ изъ самой колымаги, пришелъ въ мой домъ и, прежде,
чѣмъ я успѣлъ образумиться, схватилъ матушку и подсадилъ
ее въ карету, какъ будто какую нибудь графиню. Дѣвицы слѣдовали за ней, поспѣшно пожавъ мнѣ руку, и когда матушка
усѣлась тамъ*, то Мери Уотерзъ начала обнимать сначала ее, а
потомъ сестеръ моихъ; докторъ же, который игралъ роль лакея, вскочилъ на запятки; такимъ образомъ поѣздъ отправился,
и пассажиры не обращали на меня никакого вниманія,. какъ
будто меня тутъ вовсе не было.
Все это происшествіе могло бы служить матеріаломъ для занимательной картины; Представьте только себѣ, какъ матушка
и миссъ Уотерзъ обнимаются внутри кареты, а дѣвицы смотрятъ
на нихъ съ нѣжностію; Уотерзъ правитъ лошадьми, и, надо замѣтить, очень дурно правитъ, а я стою у дверей въ садъ и покуриваю трубку. Мери Мэлоней вамъ не видно : старая плакса
спряталась за дверью в тамъ хнычетъ; на другой день она отправилась съ мебелью, и я остался одинъ, чтобы попасть потомъ въ новую бѣду, разсказъ о которой займетъ слѣдующую
главу.
сентябрь.
Такъ какъ отецъ не оставилъ мнѣ послѣ себя денегъ, а только землю, то я и передалъ свое имѣнье арендатору, а самъ рѣшился разсѣяться поѣздкой на воды. 
Домъ мой сдѣлался для меня пустыней; нечего говорить, въ
какой тоскѣ и одиночествѣ я былъ послѣ отъѣзда матеря и ея
дочерей.
Теперь у меня было немного чистыхъ денегъ г и. я надѣялся. получить за имѣніе до двухъ тысячъ Фунтовъ. У меня
была привлекательная наружность; притомъ, хотя я не имѣлъ
уже никакихъ сношеній съ нордъ-бунгейцами — и, въ самомъ
дѣлѣ, послѣ исторіи съ Уотерзомъ, полковникъ Кроу далъ
мнѣ очень вѣжливо почувствовать, что я сдѣлаю весьма хорошо,
если отдалюсь отъ полка — хотя я вышелъ изъ арміи въ отставку,
Digitized by VooQle
КАЛЕНДАРЬ СТЕББСл.                       -219
но удержалъ чинъ капитана, понимая, что это обѣщаетъ мнѣ
много преимуществъ въ случаѣ поѣздки, напримѣръ, на вЬды.
Капитанъ Стёббсъ былъ извѣстенъ въ.Чельтенгэмѣ, Гаррогэтѣ, Батѣ, Лэмингтонѣ и другихъ мѣстахъ, какъ отличный
стрѣлокъ. Я превосходно игралъ въ вистъ и на бильярдѣ, такъ
что аматёры той я другой игры отказывались имѣть со мной
дѣло. Представьте же мое удивленіе, когда спустя пять лѣтъ
послѣ исторіи въ Портсмутѣ, проходя по главной улицѣ въ
Лэмингтонѣ, я. увядалъ молодого человѣка, который тотчасъ
же напомнилъ мнѣ сцену на дворѣ у мясника. Дѣйствительно,
это былъ никто другой, какъ Доббль; онъ привялъ очень воинственный видъ, отпустилъ длинные усы и теперь, побрякивая
шпорами, велъ подъ руку черноволосую даму съ еврейскимъ лицомъ. которая блестѣла.перстнями и цѣпочками; на ней была
зеленая шляпка съ райскою птицей, лиловая шаль, жолтое платье, розовые толковые чулки и свѣтло-голубые башмаки. Трое
дѣтей и тучный лакей шли повади, и все общество, не замѣтивъ
меня, поднялось въ Hôtel Royal.
У меня было много знакомыхъ въ этомъ отелѣ. Я тотчасъ
позвалъ человѣка и сталъ распрашивать объ этихъ особахъ. Онъ
былъ капитанъ Доббль, сынъ богатаго коммиссаріатскаго поставщика Доббль, Гоббль и Ком. въ Пэлль-Мэллѣ; дама была
мвстриссъ Манэссе, вдова американскаго еврея, которая жила
съ дѣтьми въ Лэмингтонѣ, владѣя огромнымъ состояніемъ.
По моему мнѣнію, никогда не должно прикидываться бѣднякомъ; такимъ образомъ я вездѣ былъ извѣстенъ за человѣка
съ большими средствами. Мой отецъ, умирая, могъ оставить
мнѣ несмѣтныя суммы денегъ и безчисленныя имѣнія, я былъ
въ полномъ смыслѣ джентльменъ, а потому всякій за особенное
удовольствіе считалъ позвать меня обѣдать.
Такимъ образомъ я явился на другой же день и отдалъ Добблю карточку и записку. Онъ не сдѣлалъ мнѣ визита и не отвѣчалъ на записку. Па слѣдующій день я снова встрѣтилъ его
со вдовою, подошелъ къ нему, дружески пожалъ ему руку и
увѣрялъ его, что я очень радъ его видѣть, что было, впрочемъ,
совершенно справедливо.
Доббль, къ удивленію моему, не отвѣчалъ на эти нѣжности,
и я увѣренъ, что онъ притворился бы, что.вовсе не знаетъ меяя,
Digitized by Google
SâO                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
если бы у него достало на это духу. Впрочемъ, я бросалъ на
него довольно серьёзный взглядъ и сказалъ :
— Какъ, Доббль, ной полый, неужели вы забыло своего
пріятеля Стёббса и нате приключеніе съ дочками мисника?...
ха, ха, ха!
Доббль улыбнулся нехотя и отвѣчалъ :
— ' Ахъ, въ самомъ дѣлѣ, если не ошибаюсь, капитанъ
Стёббсъ!
~ Старый сослуживецъ капитана Доббля, который такъ
много наслышался о васъ, сударыня, съ отличной стороны, что
осмѣливается просить своего друга представить его вонъ.
Доббль былъ принужденъ исполнить ною просьбу, в капитанъ Стёббсъ былъ представленъ мистриссъ Манэссе надлежащимъ образомъ. Дама была любезна какъ нельзя болѣе, и, когда
послѣ прогулки мы должны были разстаться, она сказала :
— Я надѣюсь, что капитанъ Стёббсъ проведетъ нынѣшній
вечерѣ въ ноемъ домѣ, гдѣ соберутся нѣкоторые изъ моихъ короткихъ знакомыхъ.
Въ Лэцингтонѣ всѣ знали другъ друга, в я былъ извѣстенъ
макъ отставной оФиперъ, которому отецъ оставилъ до семи тысячъ Фунтовъ годового дохода.
Доббль пріѣхалъ на воды послѣ мепя; по какъ онъ остановился въ отелѣ и обѣдалъ тамъ за общимъ столомъ, то и познакомился со вдовою очень скоро. Впрочемъ, когда я сталъ было намекать ему,что онъ можетъ ей замолвить обо мнѣ словечко,
то увидалъ тотчасъ же, что съ этой стороны нельзя ожидать ничего хорошаго, а потому и рѣшился уѣхать изъ Лэмингтона
какъ можно скорѣе.
Когда дама вошла въ отель, другъ мой Доббль хотѣлъ неня
также оставить; по я удержалъ его и сказалъ :
— Мистеръ Доббль, я очень хорошо замѣтилъ, чтб вы задумали со мной дѣлать. Вы хотѣли показать видъ, что не знаете
меня, за то только, что я отказался отъ дуэли въ Портсмутѣ.
Такъ знайте же, Доббль, хотя я н не герой, ной не такой трусъ,
какъ вы. Вы немножко поменьше ростомъ Уотерэа, а потому я
буду съ вами драться.
Я бы, можетъ быть, и вс сдѣлалъ этого, во послѣ исторіи
съ мясникомъ я убѣдился, что Доббль трусъ, и что слѣдова — 
Digitized by LooQle
КАЛЕНДАРЬ СТЕББСА.                        221
тельно припугнуть его не мѣшаетъ, тѣмъ болѣе, что изъ этого
не могло выйти ничего серьёзнаго.
Мои слова имѣли желаемое дѣйствіе: Доббль задрожалъ, покраснѣлъ и сталъ увѣрять, что онъ вовсе не имѣлъ намѣренія
пройти мимо меня. Мы снова сдѣлались друзьями, а я между
тѣмъ зажалъ ому ротъ своею уловкою.
Онъ очень гордился знакомствомъ со вдовою; но у этой дамы было довольно обширное сердце й цѣлый кругъ почтительныхъ поклонниковъ.
— Посмотрите на мистриссъ Манэссе, сказалъ мнѣ одинъ
господинъ, смѣшной на видъ и также еврей, сидѣвшій за столомъ рядомъ со мной : — посмотрите, она стара и дурна собою,
а между тѣмъ всѣ мужчины ухаживаютъ за нею, потому что у
нея много денегъ.
' — А въ самомъ дѣлѣ у нея много денегъ?
— На ея долю у нея восемьдесятъ тысячъ Фунтовъ и на
каждаго изъ дѣтей по двадцати тысячъ. Я это очень хорошо
знаю; продолжалъ иностранецъ. — Изволите видѣть, я юристъ,
потому вполнѣ постигаю всѣ подробности богатства, тѣмъ болѣе у моихъ единоплеменниковъ.
— Кто былъ мистеръ Манэссе? спросилъ я. 
— Человѣкъ съ огромнымъ состояніемъ, табачный Фабрикантъ въ Вестъ-Индіи, но по происхожденію своему не очень
важная особа; онъ женился, между цами будь сказано, па особѣ, которая также невысокаго званія. Она постоянно влюблена въ кого нибудь, продолжалъ сосѣдъ мой шопотомъ: — сегодня
въ капитана Доббля, вчера въ другого, завтра — въ васъ, если
только вы позволите опутать себя ея сѣтями. Я, съ своей стороны, продолжалъ онъ : — не согласился бы на ней жениться,
если бы у нея было еще вдвое больше денегъ.
А по моему, такъ чтб за дѣло, хороша женщина или нѣтъ, — 
были бы деньги. Я ‘чувствовалъ, что мнѣ предстоитъ обширное
поприще для дѣятельности.
Я разсказалъ Добблю все, чтб передалъ мнѣ мой сосѣдъ, и
такъ какъ я умѣю сплести самую замысловатую исторію, то и
представилъ ему вдову съ самой невыгодной стороны, такъ что
бѣднякъ испугался и рѣшился отказаться отъ своихъ притязаній.
Ха-ха! я даже увѣрилъ его,что мистриссъ Манэссе убила своего
прежняго мужа.
Digitized by Google
222                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Благодаря' указаніямъ моего друга-юриста, я велъ свое
дѣло такъ искусно, что черезъ мѣсяцъ вдова начала оказывать
мнѣ признаки замѣтнаго расположенія. Я садился за столомъ
возлѣ нея, я пилъ вмѣстѣ съ нею воду изъ ручья, я выѣзжалъ
съ нею, танцовалъ съ нею, и наконецъ, на пикникѣ въ Кенильвортѣ, гдѣ мы выпили бездну шампанскаго, я сдѣлалъ ей предложеніе и получилъ согласіе.
Мѣсяцъ спустя, я, Робертъ Стёббсъ, сквайръ, повелъ вдову Манэссе къ брачному алтарю.
Мы отправились въ Лондонъ въ прекрасной собственной каретѣ, и дѣти и прислуга слѣдовали за нами въ почтовомъ дилижансѣ.
Я платилъ за все очень щедро, и, пока нашъ домъ въ Берклей-Сквэрѣ перекрашивался, мы остановились въ СтевеасъОтелѣ.
Имѣніе мое было продано, а деньги лежали въ одномъ изъ
банковъ Сити. Дня черезъ три послѣ нашего пріѣзда, когда мы
завтракали у себя въ отелѣ, сбираясь потомъ ѣхать къ банкиру
мистриссъ Стёббсъ, гдѣ нужно было сдѣлать нѣкоторые денежные переводы на мое имя, вдругъ явился къ намъ джентльменъ, который, по видимому, принадлежалъ къ единоплеменникамъ моей жены. Онъ взглянулъ на мистриссъ Стёббсъ и поклонился.
— Вы, конечно, изволите заплатить по этому векселю во стодвадЦать-пять Фунтовъ?
— Милый Робертъ, сказала она: — заплати, сдѣлай одолженіе; я совсѣмъ было забыла объ этой бездѣлицѣ.
— У меня, въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ денегъ дома, душа моя.
— Въ такомъ случаѣ, капитанъ Стёббсъ, отвѣчалъ еврей; — 
я долженъ исполнить свою обязанность и арестовать васъ; вотъ
и предписаніе, — Томъ, стань-ка у дверей.
Жена моя упала въ обморокъ, дѣти закричали, а я — представьте мое положеніе! — долженъ былъ отправиться, вмѣстѣ
съ полицейскимъ солдатомъ, въ долговую тюрьму.
Digitized by Google
КАЛЕНДАРЬ СТЕББСА.                       223
ОКТЯБРЬ.
Я не буду описывать ощущеній, испытанныхъ мною, пока 
я сидѣлъ въ тюрьмѣ въ Кёрситоръ-Стрнтѣ, вмѣсто того, чтобы
прохлаждаться въ великолѣпномъ домѣ на Берклей-Сквэрѣ, который долженъ былъ перейти въ мое владѣніе по праву супруга мистриссъ Манэссе.
Хорошъ теперешній мой дворецъ! въ мрачной, грязной улицѣ, которая идетъ отъ Ченсерей-Лэна, какой-тп пренепріятнаго вида еврей отворилъ вторую дверь у дома, къ которому мы
подошли, и тотчасъ же затворилъ ее за мною и мистеромъ Ноббомъ; потомъ отворилась третья дверь, и я былъ введенъ въ
душную комнату,' называемую кофейною, изъ которой, впрочемъ, я удалился въ болѣе уютную, заднюю каморку, и тамъ
сталъ -размышлять о судьбѣ моей. Вообразите только себѣ контрастъ между этимъ помѣщеніемъ и Берклей-Сквэромъ!
Неужели, несмотря на мои труды, мою смѣтливость и терпѣніе, я былъ снова обманутъ? неужели все это были козни мистриссъ Манэссе? неужели слова господина, съ которымъ я сидѣлъ всегда рядомъ за столомъ въ Лэмингтонѣ, направлены
были къ тому, чтобы сбить меня съ толку и заслонить отъ меня
истину? Я рѣшился вызвать свою жену къ отвѣту, чтобы узнать всю правду. Впрочемъ, я тотчасъ же убѣдился, что былъ
жертвою адскаго заговора, и что карета, домъ въ Лондонѣ,
имѣніе въ Вестъ-Индіи и все остальное были не что иное, какъ
пуФы, которымъ я слѣпо повѣрилъ.
Правда, что долгъ мой состоялъ лишь изъ полутораста Фунтовъ, а у банкира было моихъ денегъ двѣ тысячи; но потеря
восемнадцати тысяча Фунтовъ женниныхъ развѣ.бездѣлица?
Развѣ не тяжело обмануться въ своей надеждѣ? развѣ ничего
не значило умноженіе моей семьи? И все это я долженъ
былъ содержать на мои двѣ тысячи Фунтовъ! Тутъ мнѣ пришло
въ голову, что лучше бы было, если бы я остался дома съ
матушкою и сестрами, которыхъ я дѣйствительно любилъ,
И которыя все-таки платили мнѣ по осьмидесяти Фунтовъ въ
годъ.
У меня была страшная перебранка съ мистриссъ Стёббсъ :
я уличалъ ее въ обманѣ; всѣ упреки мои, впрочемъ, были какъ
Digitized by Google
СОВРЕМКПНДК'Ь — ОТД, 1.
къ стѣнѣ горохъ, в она же старалась доказать мнѣ, что я женился на ней въ надеждѣ ограбить ее.
Но для чего она выходила за меня, имѣя столько другихъ
претендентовъ? Она выбрала меня, по ея словамъ, въ вадрждѣ,
что у меня есть двадцать тысячъ Фунтовъ. Конечно, я сказалъ
ей когда-то, что у меня есть такая сумма; но вы вѣдь хорошо
понимаете, что въ моихъ видахъ было все позволительно.
Мы разстались съ такою же ненавистью, съ каково встрѣтились, и я поклялся, что пр уплатѣ мною долга, который она
мнѣ навязала, я возьму свои двѣ тысячи фунтовъ р уѣду на какой нибудь пустынный островъ или въ Америку, чтобы только
не видать моей супруги и ея отродья.
Врочемъ, подобное намѣреніе не освобождало меня отъ ареста въ долговой тюрьмѣ, потому что на всѣ мов деньги наложенъ былъ секвестръ, ау мчстриссъ Стёббсъточно такъ нее могла быть тысяча Фунтовъ долгу, какъ в сто Фунтовъ; я позвалъ
къ себѣ мистера Цобба, далъ ему довѣренность на полученіе
полутораста Фунтовъ. вмѣстѣ съ побочными расходами, и требовалъ, чтобы ценя немедленно выпустили.
Вотъ тебѣ довѣренность, любезный, сказалъ я : — по которой ты можешь получить отъ Шильда свою сумму.
— Очень можетъ быть, что это довѣренность на имя Швльда, сказалъ мистеръ Ноббъ : — но вѣдь я ве такъ глупъ. чтобы
выпустить васъ по одной этой бумагѣ.
Положимъ, что это очень, благоразумно, но вѣдь Шмльдъ
въ двухъ шагахъ отсюда : вы можете сейчасъ же сходить къ
нему и взять деньги, только дайте мнѣ сначала квитанцію въ
полученіи ихъ.»
Наббъ написалъ очень пунктуально квитанцію и отправился къ банкиру, а я. между тѣмъ првготился оставить тюрьму
какъ можно скорѣе.
' Онъ вошелъ потомъ ко мнѣ, усмѣхаясь.
— Ну, сказалъ я : — теперь деньги у васъ, и я могу вамъ
признаться, что вы величайшій плутъ и обманщикъ, какого маѣ
не удавалось еще встрѣчать.
— Э, нѣтъ, мистеръ Стёббсъ, отвѣчалъ онъ, оскаливъ зубы     есть плуты поискуснѣе меня, — повѣрьте; я знаю одного
такого плута.
Digitized by VaOOQ 1С
КДДКНДДРЬ стами,                         Ж
гг Послушай, любезный, сжазалъ я : — прощу не улыбаться
такимъ образомъ, когда ты стоишь предъ джентльменомъ, а дайка лучше мнѣ шляпу и шинель, чтобы я могъ поскорѣе выбраться изъ этой коруры*
п- Погодя, Стёббсъ, возразилъ одъ, не прибавивъ, даже къ
моему именн слова мастеръ, ч — Вотъ письмо, которое вамъ ладо
сперва прочитать.
Я распечаталъ письмо, изъ котораго что-то упало па полъ.
Это была данная мною довѣренность.
Въ письмѣ было сказано :
«Шидьдъ и компанія очень сожалѣютъ, что принуждены
остановить платежи по вашимъ требованіямъ, потому что сегодня поступила отъ Саломонсона н Компаніи просьба о секвестрѣ
вашего имущества, состоящаго изъ 2010 гиней 11 шиллинговъ,
впредь до разрѣшенія исковаго ихъ, Саломонсона съ Компаніею,
дѣла противъ Стёббсовъ.
ФлшМ’Стрѵмь.»
— Ну вотъ видите, сказалъ, мистеръ Ноббъ, когда я ирониталъ это ужасное письмо: -тг дѣло очень просто объасняется : у
васъ былъ маленькій долгъ и большой долгъ; за маленькій вы
сидите въ тюрьмѣ, а за большой ва ваше имѣніе наложено запрещеніе.
Не смѣйтесь надо мною, что я разсказалъ вамъ ату исторію.
Если бы вы авали только, какія горькія слезы ЛЬЮТСЯ у меня
изъ глазъ ва бумагу, въ то время, какъ я пишу; если бы вы
знали, что, спустя нѣркодько недѣдь послѣ этого происшествія,
я все еще былъ какъ угорѣлый, и былъ похожъ да сумасшедшаго, коуораго надо,быЛ9 посадитьъ«ьдцтъ-стритскую больницу;
вмѣсто пустыннаго острова, мнѣ досталась въ удѣлъ тюрьма.
Чѣмъ заслужилъ я такую участь? Не имѣлъ ди я постоянною
цѣдію улучшеніе своего положенія, црвращеніе своихъ выгодъ?
не жилъ ли я всегда такъ умѣренно, какъ никто изъ молодыхъ
людей? видалъ ли КТО нибудь, чтобы я промоталъ ИДИ подарилъ
кому корейку? Нѣтъ! а могу сказать это, положа руку на сердце в съ чувствомъ соверщеннаго самодородрствія. За что же я
такъ мрказрвъ?... Но позвольте мнѣ прежде всего окончить мою
исторію.
Digitized by Google
SS6                совтвмкннякъ. — отд. і.
Я оставался въ тюрьмѣ демь мѣсяцевъ, въ продолженіе которыхъ жена посѣтила меня раза два. Я писалъ было и къ матушкѣ, прося ее продать мебель, во не получилъ никакого отвѣта. Всѣ мои прежніе друзья поворотились ко мнѣ спиною.
Процессъ мой кончился не въ мою пользу, потому что умевЯ
не было 'На гроша денегъ на наемъ адвокатовъ. Саломонсовъ
доказалъ дѣйстввтельвость долгового обязательства моей жены
и завладѣлъ моими двумя тысячами Фунтовъ. Что касается де
моего личнаго ареста, то я долженъ былъ объявить себя въ
судѣ несостоятельнымъ плательщикомъ. Я прошелъ по зданію
суда и, выйдя оттуда, могъ съ полнымъ правомъ назвать себя
нищимъ.
Представьте же себѣ, до чего былъ золъ негодный ШтвФелькиндъ! Онъ также явился въ числѣ моихъ кредиторовъ, начавъ искъ въ трехъ фунтахъ съ наросшими тва нихъ въ шестнадцать лѣтъ процентами, по пяти ежегодно.
Старый плутъ принесъ въ судъ и самые сапоги я разсказалъ
при атомъ всю подноготную — не забылъ лорда Корвваллнса — 
обличеніе мое во лжи, насосъ съ водою и проч.
. Коммиссаръ долговой экспедиціи, мистеръ Дёббобвигъ, очень
смѣлся этому.
— Итакъ, докторъ Свиштэль, не хотѣлъ вамъ заплатить за
сапоги, мистеръ ШтиФелькиндъ?
— Нѣтъ. Когда я потребовалъ отъ него уплаты, онъ отвѣчалъ, что такъ какъ сапоги были заказаны мальчикомъ, то мвѣ
слѣдовало, не дѣлая ихъ, спросить прежде позволенія у учебнаго начальства.
— И ваша работа пропала даромъ, сэръ?
— Совершенно, сэръ. Но, по крайней мѣрѣ, я взялъ canon
себѣ назадъ; иначе я не могъ бы показать ихъ вамъ въ настоящую минуту.
Коммиссаръ отъ души смѣялся.
— Почему же вы не повробовали перетянуть ихъ снова, мистеръ ШтиФелькиндъ?
— Мнѣ не хотѣлось ихъ продавать. Я поклялся, что не продамъ ихъ, съ тѣмъ, чтобы отмстить современенъ Стёббеу.
— А я думаю, у васъ было много съ нимъ возни.
— Не въ томъ дѣло, сэръ. Я докладываю вамъ, что я выполнялъ то, въ чемъ торжественно поклялся: я очернилъ егов*
Digitized by ooQle
КЛЛКНДЛРЬ СТЕВБСД.                        227
школѣ, а разстроилъ его свадьбу, помощію кбторой онъ могъ
добыть себѣ двѣ тысячи «унтовъ, а теперь я подалъ на него жалобу въ судъ; пока съ мена в этого довольно.
Послѣ этого злодѣй сѣлъ на-лавку въ судейской комнатѣ;
кругомъ мена всѣ шепталась, дразнили мена, какъ будто а еще
былъ не довольно несчастливъ.
— А вѣдь это должна быть самаа лучшая пара сапоговъ, которую вамъ удавалось надѣть, сказалъ коммиссаръ, дѣлая между
тѣмъ мнѣ вопросы относительно моей прежней жизни.
Сердце мое до того было переполнено отчаавіемъ,что а разсказалъ всю исторію, какъ я увидалъ вдову мистриссъ Манэссе,
которая владѣла будто бы пятьюдесятью тысячами «унтовъ и
плантаціями въ Вестъ-Индіи, какъ я женился, пріѣхалъ въ Лондонъ и какъ, наконецъ, за двѣ тысяча «унтовъ я былъ втянутъ
Саломонсономъ въ тяжебное дѣло о долгахъ жены моей.
— Позвольте, сказалъ адвокатъ, бывшій тутъ: — эта женщина не съ рѣзкими ли чертами лица, черноволосая, кривая и съ
троими дѣтьми?
— Именно, отвѣчалъ я со слезами ва глазахъ. — Эта жевщйна, продолжалъ я : — въ послѣдніе три года три раза выходила замужъ: кромѣ меня она нашла себѣ жениховъ въ Ирландіи
м Батѣ. Саломонсонъ. кажется, ея Мужъ, и оба они, назадъ
тому дней десять, уѣхали въ Америку;
— Почему же вы не получили двухъ тысячъ «унтовъ? спросилъ адвокатъ.
— Потому, что ва деньги гіаложенъ былъ секвестръ.
— Итакъ, мы можемъ васъ выпустить. Вы были несчастливы, мистеръ Стёббсъ; но въ этой исторіи, какъ говорится, нашла
коса на камень.
НОЯВРЬ.
Оставивъ долговую тюрьму, я былъ свободный человѣкъ, но
совершенно нищій.
Я, капитанъ Стёббсъ, изъ числа храбрыхъ вордъ-бунгейцевъ, ве зналъ, гдѣ найду себѣ ночлегъ и обѣдъ.
Когда я, въ уныніи, шелъ по Португальской, улицѣ, то почувствовалъ чью-то руку у себя на 'плечѣ, в Грубый голосъ, который я тотчасъ же узналъ, произнесъ :
Digitized by G.ooQle
да                  совммвцнмкъ, — дтд, >
МИСТСрЪ Стёббсъ, МО СДЦРЖНД'Ь ДИ Я ÇJD»? Я говорилъ вамъ, что сдроги.разорятъ насъ.
Я былъ слишкомъ огорченъ., чтобы.отвѣчать 3 в стирался
смотрѣть» сторону, желая сррыть свовллезы.
— Надъ, вы плачете и хнычете какъ ребенокъ? Вы хотѣли
жениться и взять жену съ деньгами... ха, ха, ха! Вы были настоящій грдубь, а ИНД сущая ворона, Хорошо же расъ дрддѣли...
ха, ха, да!
— О, мистеръ ШтдолыспіМ*' ерзалъ р : — нр смѣйтесь
надъ мормъ весчдстірмъ! Она нр. оставила мнѣ и шиллинга; я
умру съ голоду, повѣрьте, что умру СЪ гододу.
И я сталъ плакать навзрыдъ.
т- Съ голоду? Вотъ вздпръ! Вы не умрете съ голоду : вамъ
суждено умереть на висѣлицѣ;д ртр, я думаю, гораздо дучше
для васъ,.
Я ве. отвѣчалъ ни слова, а продолжалъ плакать, такъ что
Прохожіе останавливались, чтобы посмотрѣть на меня.
— Э, полноте плакать, сказалъ ШтиФелькиндъ: — вамъ непрнлачно плакдть... ха, ха!.. пойдемте сонной, и у васъ будетъ
завтракъ и обѣдъ, за которые вы будете платить не деньгами, а
службою,
Итакъ, этотъ странный человѣкъ, который, при моемъ счастія, постоянно преслѣдовалъ меня, теперь оказалъ ко мнѣ со*
страданіе и взялъ меня къ себѣ въ домъ.
У этого старика я пробылъ шесть недѣль. Я велъ его книги
и дѣлалъ все, чтб магъ, чтобы быть ему полезнымъ, разводилъ
садогн и башмаки, какъ подмастерье.
Онъ мнѣ не давалъ денегъ., но хорошо кормилъ меня и отвелъ мнѣ удобную комнату. Работники и мальчики, жившіе у
него, смѣялись надо мною, называли меня лордомъ Корнваллисомъ, асамъ ШтиФелькиндъ придумывалъ для меня безпрестанно новое прозваніе.
Въ одинъ печальный день, когда я чистилъ сапоги, надѣвъ
ихъ на колодки, пришелъ къ намъ въ лавку какой-то старичокъ
съ дамой подъ руку.
— Гдѣ Стёббсъ? спросилъ онъ) — гдѣ вашъ старый знакомецъ?
Я вышелъ ивъ задней комнаты, держа въ рукѣ сапогъ, который передъ тѣмъ чистилъ.
Digitized by Ѵлоояіе
КАЛЕНДАРЬ СТВНЕСА.                          22
— Посмотри, Мягдалэвпчка, скакалъ онъ : — это твой ста*
рый пріятель, высокородный лордъ Корнваллисъ. Кто бы могъ
подумать, что такой важный барннъ станетъ самъ чистить сапоги! Мистеръ* Стёббсъ, вотъ ваша прежняя слабость, Идя Вилая
племянница, имссъ Крётти. Какъ это ты могла разЬТЯтьСя, Магдалэна, съ такимъ любезнымъ человѣкомъ?... Подайте же ей руку. Перестаньте пачкаться въ ваксѣ.
Йо миссъ отступала назадъ.
— Я не родаю руки сапожной' щеткѣ, сказала она презрительно.
— Ахъ, Боже мой1, его пальцы не* замараютъ тебя: развѣ ты
не знаешь, какъ его аккуратно обчистили въ послѣднее время?
— Я бы не желала, дядюшка, чтобы вы меня вводили въ
другой разъ въ такое низкое обшество, продолжала она.
— Низкое! потому только, что онъ чиститъ сапоги? Чтбже,
если онъ охотникъ до свѣтлыхъ голенища.
— Славный женихъ, сказала миссъ Крётти и довольно неучтиво показала на меня пальцемъ. — Женихъ, который...
ха, ха, ха!
Ну, скажите сами, чтб оставалось мнѣ тутъ дѣлать? Я
вѣдь не виноватъ, что негодный Уотерэъ допустилъ себѣ такія
дерзости въ отношеніи ко мнѣ, и если я не принялъ его вызова,
то не доказываетъ ли это совершенно ясно, что я хотѣлъ удаляться отъ всякой ссоры.
Но такъ всегда дѣлается въ свѣтѣ! Работники Штнфелькивда
пе переставали, меня дразнить и чуть не.сведи съ ума своими выходками. Наконецъ хозяинъ разъ пришелъ домой въ самомъ веселомъ и придирчивомъ расположеніи духа.
— Мистеръ Стёббсъ, сказалъ онъ : — хорошія вѣсти : у
меня для васъ есть мѣсто въ виду. Конечно, вы не будете въ
состояніи держать экипажъ, но все-таки можете существовать
 будете считаться въ службѣ.
— Ахъ, любезнѣйшій мистеръ Штифслькиндъ, неужели вы
мнѣ орійсмали мѣсто?
— Да, не только мѣсто, ко и красный кеотанъ, мистеръ
Стёббсъ.
— Красный* каотанъ? Вы* мѣрно пе думаете, чтобыя дотогп
унизился, чтобы наЧаь службу рядовымъ. Я все*такк джентльDigitized by VaOOQ 1С
230                совгаомникъ. — отд. і.
менъ, мистеръ ШтиФелькиндъ! Нѣтъ*, «не могу, никакъ не
могу.
— Я знаю,что вы не согласитесь на это, вы, притомъ же, такой трусъ... ха, ха, ха! Впрочемъ,-это такое мѣсто, гдѣ нужно
умѣть только стучаться въ дверь. Поняли ли вы наконецъ? Вы
будете генеральнымъ разносчикомъ писемъ при Почтамтѣ. Я
былъ у вашего стараго друга Бунтинга; у него дядя служитъ въ
Почтамтѣ, и черезъ него мы выхлопотали мѣсто — восемнадцать шиллинговъ въ недѣлю, одежда ваша. Только и не думайте
вскрывать письма, — сохрани васъ Богъ.
Такъ и случилось: я, Робертъ Стёббсъ, сквайръ, сдѣлался
ничтожнымъ человѣкомъ, называемымъ генеральнымъ почтамтскимъ разносчикомъ писемъ.
Я такъ былъ раздраженъ колкими насмѣшками Штифслькинда, которыя становились день ото дня несноснѣе, что, получивъ мѣсто въ почтовомъ вѣдомствѣ, избѣгалъ встрѣчи съ моимъ
хозяиномъ,' потому что хотя онъ и оказалъ мнѣ одолженіе, избавивъ меня отъ голодной смерти, но сдѣлалъ это грубымъ, неловкимъ образомъ и-притомъ обнаружилъ низкій характеръ, давъ
мнѣ такое ничтожное мѣсто, каково мѣсто почтальона.
Но чтб же прикажете дѣлать! Я покорился судьбѣ.
Странно, что никто не узнавалъ меня. Первый годъ я былъ
въ постоянномъ страхѣ отъ встрѣчи съ знакомыми, во потомъ
привыкъ къ своему положенію и носилъ красный каотанъ такъ
покойно, какъ будто я родился на свѣтъ для того, чтобы быть
почтальономъ.
Я сначала былъ въ Вейтчапельскомъ округѣ, откуда, по прошествіи трехъ лѣтъ, меня перевели въ населенные кварталы
Іернннгъ-Стрнта и Дюкъ-Стрита.
Я по крайней мѣрѣ отдалъ сотню писемъ въ домѣ на послѣдней улицѣ, гдѣ жили люди, которые должны бы были меня
узнать съ перваго взгляда.
Когда я оставилъ Слоппенсквиггль и пустился въ большой
свѣтъ, матушка писала ко мнѣ разъ двѣнадцать; но я ни разу ве
отвѣчалъ ей, потому что звалъ, что ей нужны деньги, а я вообще не любилъ писать. Она прекратила тоже переписку со мной,
не получая отвѣта. Когда же я поступилъ къ сапожнику, то нѣDigitized by G.oole
КАЛЕНДАРЬ CTUBCA.                       SM
сколько pan овсахъ къ любезной матушкѣ, в немало удивлялся, что ова медлить отвѣчать мнѣ, тогда какъ я былъ въ нуждѣ,
слѣдовательно могъ требовать особаго вниманія.
Стёббсъ довольно обыквоаенвая «амилія, и хотя въ ДюкъСтритѣ я видѣлъ ва мѣдной дощечкѣ надпись : «мвстрвссъ
Стёббсъ», в отдавалъ жильцамъ того же самого дома много писемъ, но мйѣ какъ-то ве приходило въ голову спросить, кто эта
дама, родственница она мнѣ или нѣтъ.
Однажды служанка, принимавшая всегда письма, не нашла
у себя мелкихъ денегъ, и потому позвала свою барыню. Какаято старушка, въ шляпкѣ съ большими волями, вышла изъ сосѣдней комнаты, надѣла очкн в стала читать адресъ, потомъ
принялась искать въ карманѣ требуемыхъ осьми пенсовъ и наконецъ взвивалась, что ей придется заставить ждать почтальона.
Когда же я отвѣчалъ ей : «ничего, сударыня, я и подожду»,
дама испугалась, надѣла снова очки, отступила назадъ в начала
что-то бормотать, какъ будто въ бреду, потомъ съ крикомъ бросалась въ мои объятія н произнесла жалобнымъ голосомъ :
— Сынъ мой, «ынъ мой!
— Ахъ, Боже мой! сказалъ я : — это вы, матушка?
Я сѣлъ на скамью въ коридорѣ, возлѣ матушки, в предостамлъ ей полную свободу цаловать меня сколько ей было угодно;
на вопли о рыданія сошла съ верху другая дама : ото была моя
сестра Элвза; наконецъ явились и остальные жильцы, а также
дворня, съ большимъ запасомъ вод* и спиртовъ. Я все это время
былъ истиннымъ героемъ группы.
Я не оставался, тутъ долго, потому что долженъ былъ разносить письма; вечеромъ, по окончаніи службы, я снова пришелъ
къ матушкѣ и сестрѣ и исключительно занялся бутылкою хорошаго стараго портвейна в блюдомъ баранины съ рѣпой, въ чемъ
и сознаюсь съ полнымъ удовольстіемъ. 
.                 ДЕКАБРЬ.
Матушка уже болѣе двухъ лѣтъ жида въ этомъ домѣ на
Дюкъ-Стритѣ. Я увидалъ тутъ нѣкоторые стулья я столы азъ
Сло«*енсквиггля я чашку, въ. которой я варилъ превосходный
пуншъ въ тотъ вечеръ, когда матушка в сестры уѣхали отъ
меня. Какъ теперь помню, онѣ не хотѣли и отвѣдать этого пунDigitized by < OQle
232                 СОВЬВМКВЯИП. — ОтД. 1.
йу, такъ что, проводя» нхъ, я дЬзженъбылъ вымп его сакъ;
йгрочезгн, это абстоятельстео еюДИ не откосятся. Представьте
себѣ счастье моей сестры Меря. Уотерзъ влюбился въ вее, яп*
вился на ней, я теперь у нея карета и велнколѣпный домъ близъ
Сквиггля.
Я изъявилъ было желаніе помириться съ Уотервомъ, во оп,
должно быть злопамятенъ;- не хочетъ Ни видѣть меня, ня говорить со мною. Онъ имѣлъ безстыдство*сказать, что онъ принималъ въ Сквигглѣ веѣ письма' на имя матушки, и какъ въ моихъ
не было ничего кромѣ нищенскихъ просьбъ и жалобъ, то онъ я
жегъ ихъ, не говоря нн слова. Онъ назначилъ матушкѣ по пятидесяти «унтовъ въ годъ, и если бы она ие бвтлв такъ* легко*
мысленна, то могла бы имѣть втрое болѣе; Но какое-то странное великодушіе не позволяло ей брать у дочери больше, чѣмъ
было нужно.
Она хотѣла бвіло отказаться в отъ этихъ пятидесяти «унтовъ; но какъ я пришелъ къ ней и объявилъ, что мнѣ необхо
димы карманныя деньги, а также квартира и столъ, то* она отдала мнѣ свои пятьдесятъ «унтовъ, которыми я распорядился
очень полезно*н пріятно.
Старый Ватсъ и капитанъ дали матушкѣ; когда она пеня оставила, сто «унтовъ — ей было необыкновенное счастіе ве всемъ*,
него;чтбпнѣ — и когда она сказала, что хочетъ попытаться зйгь
собственными трудами, то ей-посовѣтовали нанять доііъ и пу*
ската жильцовъ, чтб orra в полнилъ.
Съ перваго и второго этажей* мы получали, въ сложности, во
четыре* гинеи въ недѣлю; а съ ня жнею прихожей ииоматкМ ва
чердакѣ     всего де- сорока «унтогв. Матушка и Элева занижали
прежде*переднюю комнатку на чердакѣ, йо какъ теперь я за*
пялъ ее, то онѣ перебрались въ комнату служанки.
У Люси было много вкуса и прилежанія къ работѣ; ова выручала своими трудами въ недѣлю по гинеѣ, такъ что у васъ
было до двухъ-сотъ «унтовъ ежегоднаго дохода, и мы жили съ
нѣкоторымъ удобствомъ. 
Впрочемъ*, женщины вообще почти ничего не ѣдятъ; мои по
крайней мѣрѣ вовсе и пе думали о говядинѣ, такъ что* въ иной
день биФстекъ готовился для одного меня. Матушка не хотѣла
и слушать,чтобы я служилъ Почтальономъ; опа говорила,что ея
милый Фобертъ, сынъ ея уважаемаго супруга, еяхрабрыЙ ввивъ
Digitized by Google
i. кынмап сгипши.'                                289
и «теодітлЫмкзд артженъісіціѣлъ дома.,» яшхьджеатдвиеіѵемъ,
еъ чѣмългс&евоешот&ровььіеоглаиммяѵ хотя иЬ.мнѣнно моемѵч
пятидесяти Фунтовъ въгодъйа платъ*» на ар*чів'прашмлвж*
пости джемтдьммсжаго быта было бы ярвввчайнэ мы*;><
- Правда, что матушка шила самъ мнѣ бѣлье, такъ чтогнатг*
у ъгеня не выходило деньги Она д<ы го :ве рѣшала см пдплли
ей. за «Нытье бѣмря, во наконецъ убѣдилась, что. этолірш&ямш
обнаанметъ, потому что.я ** ея милый Робертъ,  и увѣренъ
что мвтбы» уговорить ее* отдать -мнѣ послѣднюю ковевку.,. * 
. ч Представьте. Я разрѣзанъ рагв прехорашонысій.чернрій ноа
ѵо*ьи|.шарятъ*, которые)Прислала ей.моя.сестра Уотераѣ, ослѣ*
«валъ изъ wro жц логьид ва ігалстуха- Старуха.;бшла трезвы*
чайнв'добра.* н»                                                       па';но
*.-ч» »‘Г ...; і /н»а...  ,, 
Такимъ образомъ я прожилъ пять лѣтъ или и болѣе' и рта
рался 'асребивазься коечкамъ, съ. моими.иятнюдевятью.Фунтами;
мажетъ быть, яи  скопилъ кацую.нибудь бездѣлицу, «о не и
ѴОМЪ/рѢмЬ# />> I .                  ‘             ..,..
> Во»'иродоижвшя ясрго года я.острнался : безотлучно три мм
тушкѣ, исключая какого нибудь мѣсяца лѣтомъ когда.кшршѣ
нужиоібываетъ «дѣлятьиоѣздку въ ГрэвздндъилиіМаргагъ. — поѣадкукоТараядлЛ. цѣлой,семь* обошлась бы слишкомъ дорого.'
Н вазываю себя аыіымеи, такъ какъ я почти не жеиетъ и дяный
уже намрѣлгв.ниаамопо иамЬстія> о.мистриссъ Стёббсъь 
Передъ обѣдомъ «ншюгдамв хедилъ в> гошмімтцуѵйотовіу
чте aatuv,':4vo на  оятьдеоясь «унтовъ неміюго раскутишься,
если.іи. дом«>і«ЗДгдать; лимитѣ же обѣда я о-гправлИлоя въ взвѣ1стное маѣ «ѣско.а. мвиядсяі домой зккуратио лри мдоъэ откровенно къ томъпсоанвфеь.. За тѣмъ я ложился снать' ц 'Свадъ Ай
одмнадцвтм аасовгьуіра. У тронь — завтракъ, сазетд, мрвгулца въ
Гыаръармѣ или СЁМъДжсискомъшркѣіиъ родовмѣ чегвертіц-б
обѣдъ д»иа.4 а інхшмъ.ламое отбудь развыяфШе- Й бььгъ настоящею отрадою для матушки и прозябалъ себѣ понемножку,
сохраняя'оіижоѣсТвінсавѣсжи..
n     ... : л і... ч».. ’
Она менМ дЫетиителыиьачеяь любила! Кнш я вообще человѣки» чрсввыянйио.іобммггвльный и люблю.снбврмп ем#ле себя
овоикъ. друянй,»q нЬ юнѣи являлась отъ. времени до ѣремени
толпа раябитнмівдфонѣшвй, до1 цѣлію н»кут«та на яужой.бчегь.
T. XXXVIII. Отд. I.                                           16*/,
Digitized by    ooQle
23»                   соквипип. — отд; i.
- -Будьте,-пожалуете, безъ цвремеиіп, друзьяммчговор«.іъ
.я имъ: — не лѣнитесь откуоорявать-бу тылкя : мотушка ва все
заплатгкь,чтоома въ самомъ дѣлѣ и исполняла.
Можете себѣ представить у что мы порядкомъ опустошали ея
погребъ.   1               '                        '
- іСтжрушка шинъ всегда прислуживала, несмотря на то, что
<ша былд мнѣ матерью и рождена была быть барынён. Она некогда пе жаловалась на свою судьбу, котя я часто, подавалъ къ
т.ому поводъç ей случалось не ложиться спать до четырехъ часовъ утра, потому что ова пе мосиа заснуть прежде, чѣмъ ея
милый.Бобъ і/ед жжетъ въ постель. Онабыладо того кротка,
что въ - продолженіе пятя лѣтъ я только два раза-видѣлъ, что
она разсердилась, именно на сестру Люси за то, что та утверждала, что я раззоряю ихъ и разгоняю всѣхъ жильцовъ одного
за другимъ.                                ' <
. Матушна;, впрочемъ, ие слушала завистливыхъ навѣтовъ
моаіі сестры. Наконецъ Люсе съѣхала отъ насъ и перебралась
къ Уотерзамъ. Я былъ очень этимъ доволенъ, потому что у Мея
сдѣлался очень дурной характеръ в мы съ нею обыкновенно
спорили съ утра до ночи.
Наконецъ матушка принуждена была-сдать домъ, потому
что, неизвѣстно во какой причинѣ-, вмѣстѣ съ. отъѣздомъ сесуры, у насъ все пошло веркъ дномъ. Злые люди приписывали
это мнѣ, потону, будто бы, что жильцы ве могли переносить
шуму на,ммм-квартирѣ, в что матушка, слишкомъ--много, по
долмъ, средствамъ, давала-мнѣ денегъ. Она, дѣйствительно,
э»о дѣлала, Но «ели ей того, хотѣлось,.то< чѣмъ»* тутъ виноватъ?, Внррчемъ, развязка было непріятная. - Я думалъ, что
врторда продолжится вѣчно; однако, черезъ два года.матушка
*уверіценце р«морилась и принуждена брілапродат*. все свое
имущество.) Ома перешла также къ Уетераамъ; во -повѣрите
ди.? л — Нейіагадарные люди не хотѣли принять меня вмѣстѣ съ
пещ.,...     :,
Мери все сердилась на меня, изволите, видѣть, эа>то,что я не
женился на пей. Правда, что они давали мнѣ по двадцати Фунзхищ въ годъ; по чго это значитъ для джентльмена?
Въ;цродедщеаіе двадцати, лѣтъ я.только исбилея изъ-того,
чтобы.честнымъ трудомъ снискивать себѣ.пропитаніе, и въ это
вдомя успѣлъ присмотрѣться къ, жцзив. Я продавалъ на углахъ
Digitized by
. КАЛВНДАГЬ СТАВКА.                      835
улицъ сагіры и сѣрншя сетчт, - потомъ былъ бмльмрднымъ
маркеровъ, а въ 25 году даже директоромъ общества осушенія
лужъ, и имѣлъ случай снова забраться въ большой, свѣтъ; два
года былъ я актеромъ и потомъ съ небольшимъ мѣсяцъ служилъ
кондукторомъ при омнибусѣ, придя въ слишкомъ тонкія обстоя*
тельетва; я пріобрѣлъ самыя многостороннія ваособаоетн, со»
дѣйствовалъ розъисканіямъ отечественной полиція, птиоеителъ»
но трактировъ, ве заплатившихъ пошлинъ. контрабандной провозки запрещенныхъ товаровъ, и вообще по нарушенію таможенныхъ в акцизныхъ правилъ; послѣдняя должность, мотору юя занималъ, была должность ассистента при чиновникѣ
миддльэерекяго шериФа.
Въ послѣдній день 1837 года окончилась и эта исторія.
Я думаю,- что рѣдкому джентльмену случалось испытывать*
чтобы его выгнали даже изъ долговой тюрьмы, а между тѣмъ
со мной и это случилось. Молодой Ноббъ, который наслѣдовалъ ремесло своего отца, прогналъ меня со стыдомъ изъ своего
дома за то, что я съ одного'джентльмена въ кофейной комнатѣ за рюмку водки и кусокъ хлѣба съ сыромъ взялъ семь шиллинговъ, тогда какъ настоящая цѣна была шесть шиллинговъ.
Онъ даже имѣлъ низость удержать изъ моего жалованья восемнадцать пенсовъ, и какъ -я немного погорячился при разставаньи, то онъ просто выгналъ ревя, джентльмена, а что еще
важнѣе — бѣднаго сироту.
Ужь какъ же я бранился, вырвавшись на улицу! Жидъ
между тѣмъ стоялъ за дверью, и я видѣлъ, какъ его коробило
отъ злости и досады. Отплатилъ же й я ему!
Изъ всѣхъ рѣшотчатыхъ оконъ выставились головы и дразнили его. Вокругъ меня собралась толпа людей, которые одобряли мои сатирическіе возгласы н какъ будто радовались униженію еврея. Мнѣ кажется, что въ эту минуту чернь готова
была бы закидать его камнями. Я видѣлъ, какъ мимо меня пролетѣли уа.е два-три камня; но вдругъ явился къ намъ полисмэнъ, съ какимъ-то другимъ господиномъ.
— Боже мой, это лордъ Корнваллисъ, сэръ! Прочь, сапожникъ! сказалъ полвсмэнъ и обратился ко мнѣ, потому что мои
несчастія и моя прежняя жизнь пріобрѣли мнѣ завидную популярность.
Толпа разсѣялась.
Digitized by VaOOQ le
йв                                               соітпнпіП/ м» отд. i.
.         Отчего полисмияънамалъ васъ лордомъ Карнизали*
сомъ ѵ саиоживкомъвъ одной то же время? спросилъ ГОСПО*
д«ъ?. котораго это, но видимому,. разсмѣшило и заипте-ь
рееовало..і
Сэръ,-отвѣчалъ я: — > я несчастный человѣкъ изъ мордъ»
бунгейсков милиціи и эр винту. пива охотно разскажу вамъ исто*
рію> моей< жвял.
' Юнъ сказала мнѣ, чтобы а шелъ аа нимъ въ.его квартиру въ
Темнль, чтб q и исполвімъ. Надо было пройти пято лѣстницъ
в потомъ поворотамъ направо. Тамъ я получилъ обѣщанную
порцію мва и разсказалъ исторію, которую, вы уже маете.-Господинъ этотъ, изводители видѣть, ливериторъ,  про*
далъ описаніе моихъ ирннлючевій книжному издателю имѣя въ
виду,- какъ онъ говоритъ г цѣль часто иравствроиую.                                                                                          1
