130) Начальныя основанія Алгебры, съ таблицами степеней чиселъ отъ / до 1000. Составлены H. Т. Щегловымъ. Спб.
1853.
Давно не случалось намъ брать въ руки книгу, содержаніе которой
возбуждало бы въ читателѣ столь противоположныя ощущенія.
Тогда какъ самая книга наводитъ на читателя самую безотрадную
грусть и непобѣдимую скуку, чтеніе предисловія заставитъ улыбнуться самого Гераклита. Въ этомъ предисловіи авторъ или составитель объявляетъ, что курсъ, имъ написанный, составленъ отнюдь
не по какой либо извѣстной программѣ, принятой въ русскихъ
учебныхъ заведеніяхъ, и не въ такомъ объемѣ, бакъ въ нихъ преDigitized by UOOQlC
БИБЛІОГРАФІЯ.                           53
подается начальная алгебра. Изъ этого мы заключаемъ* что авторъ
имѣлъ цѣлію отнюдь не писать своего курса для юношества* обучающагося въ русскихъ учебныхъ заведеніяхъ. Для кого же онъ писалъ толстый томъ своихъ начальныхъ основаній алгебры? Неужели онъ полагаетъ * что подобную книгу могутъ употреблять внѣ
учебныхъ заведеній? Авторъ предлагаетъ свою книгу благослонному вниманію почитателей математическихъ наукъ * но кто именно
эти почитатели — не объясняетъ. Мы пробѣжали твореніе г. Щеглова по обязанности рецензента и увѣрены* что по доброй волѣ
немногіе займутся этой книгой. Для учебныхъ заведеній она не
назначена* а взрослый * если захочетъ изучать алгебру* то навѣрное изберетъ для себя другое руководство * прочитавъ въ предисловіи автора* что всѣ лучшія алгебры на русскомъ языкѣ написаны Французами (?)* ведутъ учащагося къ цѣли удобнѣйшимъ путемъ в отличаются краткостью и легкимъ изложеніемъ предметовъ*
во что г. Щегловъ предпочелъ совершенно противный способъ обработки предметовъ* слѣдуя нѣмецкимъ курсамъ алгебры, которые
ему удавалось читать. Конечно * авторъ воленъ былъ писать свою
книгу какъ ему угодно * такъ какъ она не назначена имъ для обученія юношества; но едва ли найдутся многіе почитатели математическихъ наукъ, которые раздѣляютъ его взглядъ на составленіе
руководства къ алгебрѣ. Не похвалы* а сожалѣнія достойно * что г.
Щегловъ не хотѣлъ принять себѣ за руководство одной изъ извѣстныхъ программъ * по которымъ преподается начальная алгебра въ
русскихъ учебныхъ заведеніяхъ. Эти программы* утверждаемыя
высшею властію * пишутся обыкновенно отличными знатоками дѣла и разсматриваются особыми спеціальными комитетами* такъ что
представляютъ всѣ гарантіи успѣшнаго выполненія. Чтобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ просмотрѣть руководства* принятыя въ учебныхъ заведеніяхъ Министерства Народнаго Просвѣщенія и въ военно-учебныхъ заведеніяхъ и написанныя по извѣстнымъ программамъ. Поступи г. Щегловъ совершенно иначе * чѣмъ онъ сдѣлалъ*
и книга его вышла бы* можетъ быть*хорошею; теперь же это очень
толстый томъ сѣроватой бумаги, которому суждено долгое время
бременить полки книжныхъ лавокъ* не находя покупателей.
Къ чести г. Щеглова служитъ то * что онъ самъ, въ своемъ
Предисловіи, называетъ лучшія алгебры на русскомъ языкѣ : Франкера, Бурдона, Мфебюра-де-Фурси * Мейера, Шоке и проч. Мы
вполнѣ' согласны съ г. Щегловымъ * что эти курсы совершенно
отличны отъ предлагаемаго имъ благосклонному вниманію почитателей математическихъ наукъ.
