89) П о д виги ру сскитъ мор я ко въ. Составилъ В. Шульцъ.
Спб. 1853.
Подвиги русскихъ моряковъ, какъ совершенно справедливо
замѣчаетъ г. Шульцъ, въ предисловіи, извѣстны весьма немногимъ. (Г. Шульцъ выразился нѣсколько иначе : онъ говоритъ: «извѣстны только весьма ограниченному кругу читателей».) И потому
нѣтъ сомнѣнія, что, при небольшомъ знаніи исторіи нашего Флота
и при нѣкоторомъ умѣньи излагать свои мысли и свѣдѣнія ясно и
правильно, описаніе этихъ подвпговъ могло бы доставить многимъ
истинное удовольствіе.
Къ сожалѣнію, авторъ «Подвиговъ» не вполнѣ обладаетъ тѣмъ и
другимъ.
Содержаніе книги не могло стоить большихъ трудовъ автору,
потому что онъ заимствовалъ Факты изъ отчетовъ, періодическихъ
изданій и историческихъ сочиненій, доступныхъ и извѣстныхъ
почти всѣмъ и каждому. Отчеты, правда, не всѣмъ доступны, но
зато авторъ немного изъ нихъ и заимствовалъ.
Г. Шульцъ начинаетъ съ того, что говоритъ намъ «нѣсколько
словъ объ основаніи русскаго Флота», потомъ, описавъ подвигъ
«Бомбардирскаго капитана Петра», сообщаетъ намъ нѣсколько,
извлеченій изъ «Военно-Энциклопедическаго Лексикона», «Писемъ
русскаго морскаго офицера», «Исторіи Михайловскаго-Данилевскаго», и наконецъ біогрАФІи адмирала Головнина.
Вотъ отрывокъ изъ корртенькой біографіи Казарскаго. Нужно
замѣтить, что это — одно изъ лучшихъ мѣстъ въ книгѣ.
 Военный совѣть — говорить г. Шульцъ — на судахъ собирается
только въ самыхъ крайнихъ случаяхъ, когда капитанъ не рѣшается
принять всю отвѣтственность на себя, по важности дѣла/ Богу, Государю и Отечеству отвѣчаетъ онъ за жизнь всѣхъ людей, находящихся
у него подъ командой, за цѣлость ввѣреннаго ему судна, а что всего
важнѣе — за честь Флага и имя русскаго воина.
 Можно же себѣ теперь представить какія чувства волновали душу
Казарскаго, когда онъ собралъ на совѣть офицеровъ. Въ подобныхъ
случаяхъ, младшій подаетъ мнѣніе свое первымъ, потомъ слѣдующій
за ннмъ, и такъ далѣе, и наконецъ однако капитанъ рѣшаетъ судьбу
ввѣреннаго ему судна и людей, такъ какъ главная отвѣтственность на'
Digitized by VjOoqLc
24                    СОВРИМКННПКЪ.     ОТД. ІГ.
немъ» И тутъ также, первымъ долженъ былъ говорятъ младшій изъ
офицеровъ, корпуса флотскихъ : штурмановъ поручишь Прокофьевъ,
который и подавъ мнѣніе, достойное русскаго моряка. Честь и сдана
ему! Онъ предложилъ, биться до послѣдней крайности, а когда не
останется никакой надежды, зажечь порохъ и взорвать бригъ. Каково
предложеніе? Кого оно не приведетъ въ восторгъ? Конечно ОФиперыи
капитанъ брига Меркурій приняли съ восхищеніемъ мнѣніе Прокофьева и единодушно согласились: сражаться до послѣдней капли крови и
наконецъ Свалиться съ однимъ изъ двухъ непріятельскихъ кораблей и
оставшемуся въ живыхъ зажечь крюйтъ камеру, нарочно для того,
Заряженнымъ пистолетомъ, который положенъ былъ на шпиль.
«По предложенію капитана, матросы СЪ восторгомъ объявили, готовность драться, пока они будутъ въ силахъ.
 Каково?.. Эти люди, отдѣленные только тонною доскою отъ бездны морской, окруженные превосходными непріятельскими силами,
съ радостію готовы встрѣтить смерть съ* тѣмъ только, чтобы оставить
неприкосновеннымъ честь своего Флага!
 Успокоенный такими чувствами своей команды, капитанъ-лейтенантъ Казарскій, приказалъ убрать весла, отрубить шлюпку, висѣвшую за кормой и открыть огонь изъ отступныхъ орудій. 
