90) Очерки Варварійскихъ Владѣній- Тангеръ9 Тунисъ 9 Лл
Ясиръ, ихъ жители, нравы и обычаи. Изъ путевыхъ Записокъ Александра Дюма.
Вполнѣ полагаясь на глубокія свѣдѣнія просвѣщенныхъ читателей во Французской.литературѣ, мы не считаемъ Нужнымъ прибавлять, что вышеозначенное сочиненіе переведено съ Французскаго. Имя не только Дюма-отца, но него возлюбленнаго сына пользуется у насъ заслуженною извѣстностію, хотя въ то же время это
достойное семейство пріобрѣло нѣсколько сомнительную репутацію.
Многочисленные читатели Трехъ Мушкетеровъ и Монте-Кристо,
неблагодарные, легкомысленные читатели, забывая тѣ неизъяснимыя наслажденія, которыя доставляли имъ эти интересные
и дешевыя произведенія знаменитѣйшаго разскащика нашего
времени, изъ ложнаго стыда» изъ опасенія прослыть людым
пустыми, неспособными къ серьёЗноиу чтенію, не хотятъ сознаться въ любви къ Талантливому писателю, отзываются о
немъ сѣ натянутымъ презрѣніемъ и такимъ образомъ уйЬТо-*
бляются людямъ жестокосердымъ бросающимъ камни въ то
Дерево, подъ тѣнію котораго вкушали они сладкое п пріятнре от-;
дохновеніе. По нашему мнѣнію, только самые закоснѣлые и непримиримые враги Дюма имѣютъ законное праро бранить и 0езуслрвно презирать его, ито собственно только, но той уважительной,
Digitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            25
причинѣ, что оп ве причли ни одной строчки игъ его многочщ
ленныхъ и безконечныхъ произведеній. Но тотъ, кто прочелъ хоть
одвнъ его романъ, — романъ, натканный ямъ самимъ, тотъ на
станетъ драпироваться въ педантическое презрѣніе къ талантливому писателю и, при самомъ строгомъ и взыскательномъ раэборѣ,
саевается, что въ искусствѣ разсказывать, — разсказывать все, что
вамъ угодно : то, чтд было, чего не было и чего даже никогда не.
ногло быть, — бѣдный, гонимый Дюма въ настоящее время не имѣетъ
себѣ подобнаго. Но этого еще мало * — разсказывать: нужно умѣть
заставить себя слушать или читать. А Дюма, ве во гнѣвъ будь
сказано людямъ серьёзнымъ и строгимъ цѣнителямъ, читается
многими, даже очень многими, даже почти всѣми» хотя въ то же
время многіе, очень многіе, даже почти всѣ бранятъ его.            *
Соглашаясь вполнѣ съ справедливостію упрековъ в обвиненій,
взводя мытъ ва этого несчастнаго писателя, мы замѣтимъ только
то, что искусство возбуждать интересъ въ читателѣ, не прибѣгая къ употребительнѣйшимъ возбудительнымъ средствамъ,
имѣющимъ въ литературѣ настоящаго времени* значеніе перца,
имбиря и другихъ снадобій, раздражающихъ притупленный жлудоиъ, можетъ бытъ доступно только вяжется» метанному художнику) А Дюма повиненъ въ этомъ менѣе всѣхъ другихъ
Французскихъ писателей, пользующихся несравненно болѣе почетною репутаціею въ глазахъ строгихъ литературныхъ цѣнителей. Правда, онъ исказилъ почти всѣ событія и характеры, не
только исторіи Франціи, по и другихъ государствъ, онисывалъ путешествія по странамъ, въ которыхъ нимогда не былъ, издавалъ
въ свѣтъ подъ своимъ именемъ чужія сочиненія и позволялъ себѣ
многія другія вольности, но никогда для возбужденіи интереса въ
притупленныхъ читателяхъ не прибѣгалъ къ антихудожественнымъ
источникамъ, изъ которыхъ черпаютъ свое вдохновеніе многіе Французскіе писатели.
Произведенія Дюма въ оригиналѣ доставляютъ пріятное и.дешевое чтеніе, ненаносящее существеннаго вреда читателю, имѣютъ неоцѣненное свойство воды и другихъ легко улетучивающихся
веществъ — испаряться тотчасъ послѣ принятія, не обременяя головы
хламомъ, который занимаетъ только мѣсто, не принося никакой существенной пользы. Въ переводахъ они весьма много теряютъ :
возвышаясь въ цѣнѣ н лишаясь часто неуловимой прелести языка.
Къ числу такихъ переводовъ принадлежитъ отчасти переводъ
Очерка Варварійскихъ Владѣній. Мы не можемъ, впрочемъ, отказать
г. переводчику Очерковъ въ искреннемъ удивленіи: перевести и издать въ свѣтъ описаніе путешествія Дюма и его друзей, въ числѣ
T. XL. Отд. IV.                                       З1/,
Digitized by Google
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ОТД. IV.
которыхъ находятся какой-то Макетъ (такъ значится въ переводѣ),
напоминающій извѣстнаго Маке, сотрудника Дюма (мы даже думаемъ, что это одно и то же лицо), перевести и издать одно изъ самыхъ летучихъ и газообразныхъ произведеній исписавшагося писателя, — въ шести частяхъ, на хорошей бумагѣ, прекраснымъ шрифтомъ — это, какъ угодно, предпріятіе капитальное и до крайности отчаянное.
Правда, читатель перевода будетъ имѣть удовольствіе прочесть
шесть частей живой и милой болтовни, которая познакомптъ его
со всѣмъ на свѣтѣ, кромѣ «Варварійскихъ владѣній», и притомъ на
какомъ-то особенномъ языкѣ, незаключающемъ въ себѣ ничего
грубаго и уродливаго, но очень мало похожаго на языкъ русскій;
но удовольствіе это онъ долженъ купить непомѣрною цѣиою трехъ
рублей серебромъ, значительно отравляющей впечатлѣніе, которое
оставляетъ очень пріятное и безвредное, но въ то же время совершенно безполезное чтеніе.
Конечно, за шесть частей хорошей бумаги и отчетистаго шрифта нельзя взять меньше; но нельзя также заплатить такую сумму за
одну бумагу и шрифтъ — читателю, неимѣющему въ нихъ никакой
надобности. Въ этомъ изданіи содержаніе имѣетъ видъ прибавки» — 
прибавки очень хорошей для того, кто не обращаетъ вниманія на
неправильности языка, опечатки и другіе мелкіе недостатки, неразлучные, по видимому, съ переводами, появляющимися въ свѣтъ въ
видѣ отдѣльныхъ изданій, — но тѣмъ не менѣе заплатить три рубля
даже за прекрасный переводъ изящной, но пустѣйшей болтовни — 
невозможно, — рѣшительно невозможно!...
