ММАРШБ.
ЕГО  ЖИЗНЬ, ПРОИЗВЕДЕНІЯ         И ВРЕМЯ.
(Статья Ломенм.)
Ш (*).
ПОСЛѢДНІЕ ГОДЫ юности.
I.          Бомарше возвращается изъ Испанія. — Бомарше  Полша.
Приступая къ описанію литературной дѣятельности Бомарше, за
которую онъ взялся довольно поздно, тридцати-пяти лѣтъ отъ роду,
мы должны разсказать еще одинъ эпизодъ изъ его жизни — эпи*
зодъ любви, гдѣ онъ дѣйствуетъ самъ для себя, а не для другого;
она началась еще за нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ и разъигралась
именно въ ту эпоху его жизни, о которой мы будемъ теперь говорить.
Въ письмѣ къ сестрѣ Юліи, Бомарше пишетъ: «Въ среду я буду
писать къ моей, Полинѣ и къ ея теткѣ». Въ другихъ письмахъ, написанныхъ мѣсяцъ спустя послѣ этого, онъ говоритъ о своемъ намѣреніи продать должности, пріобрѣтенныя имъ во Франціи, и поселиться въ Сенъ-Домингѣ съ Полиной. Наконецъ, въ драмѣ «Два
Друга» — произведеніи слабомъ, но едва ли не болѣе всѣхъ другихъ обработанномъ — Бомарше выводить на сцену молодую дѣвушку, милую и очень порядочную, по имени Полину; семейныя
сцены, представленныя имъ въ этой драмѣ, очевидно, взяты съ натуры.
И дѣйствительно, на свѣтѣ была Полина, и Полина эта имѣла
нѣкоторое вліяніе на его сердце; мы говоримъ: нѣкоторое, потому,
(*) Первыя двѣ статьи напечатаны въ «Современникѣ» 1852 года,           XI 
XII, Смѣсь.
T. XXXVII. Отд. VI.                                            13
Digitized by Google
156                 Современникъ. — отд. п.
что справедливость требуетъ замѣтить, что Бомарше никогда ие
былъ слишкомъ глубоко влюбленъ, судя по письмамъ, написаннымъ имъ въ разное время. Правда, это счастіе, илм несчастіе, не всѣмъ дается, и РошФуко говоритъ, что «истинная любовь похожа на явленіе духовъ/, всѣ говорятъ о ней, но
немногимъ удается ее видѣть; именемъ любви обозначается безконечное множество разнаго рода отношеній, въ которыхъ любовь
принимаетъ такое же участіе, какое принимаетъ дожъ въ томъ,
чтб дѣлается въ Венеціи». Бомарше безпрестанно находился въ
тѣхъ отношеніяхъ, о которыхъ говоритъ РошФуко : любовь часто
служила для него развлеченіемъ, но никогда не была источникомъ
вдохновеній, страданій и счастія. «Я отдыхалъ отъ дѣлъ — говоритъ онъ въ одномъ мѣстѣ — занимаясь литературой, музыкой, и
проводилъ иногда время въ кругу женщинъ». Слово иногда прибавлено здѣсь только изъ скромности. Въ этомъ отношеній, какъ и
во многихъ другихъ, Бомарше вполнѣ вѣренъ своему времени : у
него прекрасное, доброе сердце, но любитъ онъ легко, несантиментально, предается этому чувству шутя, не испытывая глубокой,
мучительной страсти. Отъ него нельзя ожидать ни ревнивыхъ порывовъ Отелло, ни подавленныхъ страданій Мольера, ни страстныхъ увлеченій Руссо.
Здѣсь дѣло идетъ о любви обыкновенной, вседневной, которая
должна была кончиться просто и спокойно — женитьбой. Эго-то
именно, можетъ быть, и охлаждало Бомарше: въ письмахъ къ
Полинѣ онъ удерживается отъ рѣзкихъ, сатирическихъ выходокъ, но въ то же время становится вялымъ и пошлымъ всякій
разъ, какъ только кроетъ поддѣлаться подъ тонъ молодой дѣвуюки, выражавшей свое чувство искренно и наивно. А потому письма
Полины гораздо интереснѣе его писемъ. Онъ играетъ, впрочемъ,
въ этомъ романѣ роль довольно любопытную, — роль, которую
ему приходилось играть довольно рѣдко : ѵонъ кончаетъ тѣмъ, что
выставляетъ себя жертвой; и въ извѣстномъ отношеніи онъ дѣйствительно становится жертвой и имѣетъ право жаловаться на свою
судьбу. Онъ раздѣляетъ участь своей сестры, обманутой Клавіо;
роль Клавіо в?» настоящемъ случаѣ играетъ Полина, или, лучше
сказать, на сцену является своего рода Клавіо и отбиваетъ у него
Полицу. Мы можемъ разсказать, какъ все это случилось, благодаря свѣдѣніямъ, заимствованнымъ изъ толстаго картона, на которомък рукою Бомарше написано: «Длло Б..., впослѣдствіи г-жя
С...» Имена выписаны вполнѣ, но мы сочли за лучшее ограничиться однѣми первыми буквами, хотя все это и случилось почти сто
лѣтъ тому назадъ : мы хотимъ разсказать этотъ случай изъ частDigitized by LooQle
Вомампк.                              <57
жизни Бомарше толка котому, что онъ даетъ средство щучить  понять характеръ  направленіе ума человѣка, который можетъ служить лредетавителѳиъ своего времени.
Прежде всего поблагодаримъ судьбу «а то, что этотъ интимный
романъ кончился ішомь, т, е, денежной сдѣлкой; если бы ве это,
то омъ испыталъ бы участь многихъ другихъ документовъ, оставпси послѣ Бомарше. Гщденъ» достойный кассиръ, приводившій
въ порядокъ бумаги Бомарше, обходился съ ними съ величайшимъ
пренебреженіемъ: сколько трудовъ, и часто совершенно напрасныхъ, стоило намъ складывать и собирать клочяя разорванныхъ
еокровиацьі Но въ настоящемъ случаѣ Гюденъ помогъ намъ нѣ(жолько. Какъ только дѣло коснулось денегъ, кредита, всѣ бумаги,.имѣвшія къ нему хоть какое нибудь отношеніе, получили въ
его главахъ высокое значеніе, и, подъ покровомъ дѣловыхъ бумагъ,
хранились почти девяносто лѣтъ и дошли до насъ нѣжныя письма милой дѣвушяя, записанныя въ оямсь, перешнурованныя, скрѣпленныя и подпштыа къ дѣду. Вексель потерялъ свою «илу, «швоьма остались и оохранидн спаю прелесть: трудно передать, съ к»кишъ удовольствіемъ слѣдишь на мертвой бумагѣ за трепетнымъ
біеніемъ сердца, которое давно перестало биться, но которое дѣтегда жило, страдало и любило...
Ипмпт Б... была креолка, родомъ съ острова Сенъ-Доминго, въ
то время, пакъ азвѣстно, принадлежавшаго Франціи. Мать и отецъ
еа умерли, и она восвитывалась лъ Парижѣ, подъ иадаоромъ тетки.
Отецъ ея былъ однимъ изъ богатѣйшихъ кааоніжльвыхъ владѣльцемъ и оставилъ ей имущества милліона на два; во имущество ото,
какъ большая часть имуществъ малолѣтнихъ, и особенно въ коло*
паяхъ, было до яакей степени обременено долгами, запущено, раэзореио-и равграблено управляющими, что Полина, обладательница
предполагаемыхъ сокровищъ, находилась почти въ бѣдности- Она
была, виромемъ, очень хороша собою : во. неѣхъ письмахъ, гдѣ
тмьмо о ней говорится, ее называютъ не иначе, какъ шрешемаіеой
или очаромтслаМой Лолиной. Въ одномъ изъ нихъ, напримѣръ,
говорится, что у нея видъ нц,;мониіі, дпмекій крвткій, а голосъ
«мпреаигаелецмб і изъ лжьма старика Карона мы знаемъ, что она
была отличная, мушкантша. Словомъ, опа походила ва Полину, о
которой Итакъ (') говоритъ: «прелестное лицо,.голосъ гибкій и
мротоуеЛьный, а главное — душа!»
Течка"Полины была, вовндимову, въ родствѣ съ семействомъ
Карона, и въ 1760. году оба семейства находились уже въ самыхъ
С) Ошю вп ДѣЬспующяхъ лицъ Арамы «Два Друга».
Digitized by CjOOQle
158                 СОВРКМВННИЖЪ.     отд. п.
дружескихъ отношеніяхъ. Бомарше было въ то время лѣтъ днадцать-восемь; онъ былъ,. какъ мы знаемъ, очень хорошъ собою 
имѣлъ уже нѣкоторый вѣсъ въ обществѣ. Черезъ два года послѣ
смерти первой жены онъ получилъ должность королевскаго секретаря и генералъ-лейтенанта охотъ, вступилъ въ торговыя предпріятія съ дю-Вернеемъ, купилъ домъ въ улицѣ Конде, помѣстилъ
туда свое семейство и все свободное время проводилъ въ домашнемъ кругу, ухаживая за Полиной, которой было тогда лѣтъ осьмнадцать или девятнадцать. Первая сцена въ драмѣ «Два Друга»,
гдѣ Полина сидитъ за клавикордами и играетъ сонату, а Мелишь
стоитъ сзади ея и аккомпанируетъ ей на скрыпкѣ, нѣжный разговоръ, слѣдующій за сонатой, и еще многое другое списано, по видимому, съ натуры. Бомарше не только старался понравиться Полинѣ, но оказывалъ ей всевозможныя услуги : онъ старался устроить
ея раззоренное н запущенное имѣніе, доставилъ ей рекомендательныя письма къ Клюньи, правителю сенъ - домингскихъ колоній, и
вообще дѣйствовалъ какъ влюбленный и преданный другъ. Понятно, что въ сердце молодой дѣвушки закралась самая нѣжная признательность къ такому милому опекуну. Бомарше, съ своей стороны, былъ влюбленъ въ нее какъ только.могъ; любовь, впрочемъ,
никогда не брала у него верхъ надъ разсудкомъ : онъ имѣлъ въ виду жениться на Полинѣ, а между тѣмъ послалъ въ Сенъ-Доминго
своего родственника, вручивъ ему капиталъ въ 10,000 Франковъ и
довольно значительный грузъ товаровъ, потребныхъ для тамошнихъ жителей. Родственникъ этотъ получилъ порученіе повѣритъ
на мѣстѣ, какъ велико состояніе Полины, и посмотрѣть, чтб можно
изъ него извлечь. Въ то же время между ними завязывается переписка, изъ которой мы приведемъ здѣсь нѣсколько отрывковъ. Чтобы
понятъ вполнѣ первое письмо Бомарше, нужно знать, что тепа, у
которой жила Полина, была вдова, что у Полины былъ дядя* также
вдовецъ и слѣдовательно никакъ не мужъ этой тетки, и что, наконецъ, дядя этотъ былъ очень богатъ и бездѣтенъ. Посмотримъ теперь, какъ выражается Бомарше въ письмахъ къ Полинѣ.
«Вы нашли, что я былъ печаленъ, милая и дорогая Полина; а
Между тѣмъ я былъ только занятъ; мнѣ хотѣлось сказать вамъ тысячу вещей, и такихъ серьёзныхъ, такихъ важныхъ, что я счелъ за
лучшее писать къ вамъ : въ письмѣ вы легче поймете ихъ настоящее значеніе. Слова такъ легко забываются, и еслибъ послѣ разговора со мною они оставили въ вашемъ умѣ одно только общее впечатлѣніе, то вы могли бы придать имъ совершенно другой смыслъ,
а я не хочу, чтобы тб, чтб можетъ составить счастіе моей жизни,
было перетолковано вкось-и-вкривь. Вы не можете сомнѣваться,
Digitized by Google
БОМАРШЕ.                               159
шія Полина, въ томъ, что одна только искренняя и глубокая
привязанность была причиною того, что я для васъ сдѣлалъ; правда, до сихъ поръ я не рѣшался открыто просить вашей руки — я
хотѣлъ сначала приготовить для васъ приличное положеніе въ обществѣ — но изъ всѣхъ моихъ поступковъ вы должны были заключить, что я имѣлъ на васъ особенные виды, я что они были самые чистые и благородные. Теперь, когда я сдержалъ свои обѣщанія и пожертвовалъ своими собственными средствами для того,чтобы поправить ваши дѣла, я хочу воспользоваться сладкими плодами своихъ трудовъ; вчера еще я говорилъ объ этомъ съ вашимъ
дядей, и, какъ мнѣ кажется, онъ выслушалъ меня довольно благосклонно. Признаюсь вамъ откровенно, я сказалъ ему, что вы не откажетесь отъ моего предложенія, когда я ясно обнаружу свои намѣренія. Простите, милая Полина; повѣрьте мнѣ, я высказалъ ему
это не изъ самонадѣянности : въ нашей постоянной дружбѣ я видѣлъ вѣрный залогъ исполненія того, что говорилъ. Ужели вы
заставите меня солгать?... Одно только останавливаетъ меня, милая
Полина : при моемъ теперешнемъ состояніи я могу, разумѣется
при умѣренности и благоразуміи, создать для васъ пріятную будущность, — а въ этомъ и заключаются всѣ мои желанія; но если,
по какому нибудь несчастному случаю, деньги, отправленныя мною
въ Сенъ-Доминго, пропадутъ — что очень можетъ случиться, вслѣдствіе неудачнаго хода дѣлъ, о которыхъ мы мржемъ судить только
по словамъ другихъ — то потеря эта лишитъ меня всякой возможности поддерживать васъ въ томъ положеніи, которое я могу доставить вамъ теперь; и каково тогда будетъ мнѣ! всѣ будутъ охуждать меня, и моя Полина должна будетъ отказаться отъ своего блестящаго положенія въ обществѣ! Только это одно и заставляетъ
меня медлить и не позволяетъ мнѣ просить вашей руки, между
тѣмъ какъ тайно, ръ душѣ, я давно мечталъ объ этомъ счастіи. Я
не знаю, ожидаете ли вы чего нибудь отъ вашего любезнаго дядюшки, имѣетъ ли онъ въ виду уплатить то, чтб слѣдуетъ вамъ изъ
приданаго, которое онъ взялъ за вашей покойной теткой, и приметъ
ли на себя долги, о которыхъ я слышалъ стороною. Съ моей стороны было бы неблагородно разспрашивать объ этомъ васъ или его.
Я рѣшительно неспособенъ къ этому, и притомъ племянница, къ
которой онъ чувствуетъ, по видимому, такое расположеніе, всегда
можетъ надѣяться на его помощь, когда дѣло коснется до ея будущности; требовать отъ него заранѣе обѣщаній я не могу : между добрыми родственниками этого не дѣлается, а слѣдовательно нечего и
говорить объ этомъ болѣе.
Digitized by Google
160                 СОВРЕМВНвЖК>« — ОТД. VI.
«Нужно, впрочемъ, замѣтить, милая Полина, что счастіе жюп
много зависитъ отъ спокойной увѣренности и надежды на будущее:
а между тѣмъ, думая о томъ счастіи, которое меня ожидаетъ, я трепещу при мысли о томъ, что мы можемъ потерять капиталъ, переведенный въ Америку, потому что онъ составляетъ ночти все мое
состояніе и простирается до 80,000 Франковъ. Вотъ, милая Полна,
настоящая причина моего молчанія и нерѣшительности, которая
должна казаться вамъ очень странной послѣ того, чтб я для васъ
сдѣлалъ. Если вы согласитесь на мое предложеніе, то намъ остается
сдѣлать одно изъ двухъ : подождать до тѣхъ норъ» пока моя труды
и предпріятія увѣнчаются полнымъ успѣхомъ и дадутъ вшѣ возможность доставить вамъ выгодное положеніе въ обществѣ, иля
убѣдить вашу тетку, если она только расположена ко мнѣ, узнать
намѣреніе вашего дяди на вашъ счетъ» Разумѣется, я вовсе не желаю, чтобы онъ отказалъ себѣ въ чемъ нибудь для васъ : напротивъ того, я готовъ съ своей стороны сдѣлать пожертвованія, чтобы успокоить его старость, если дѣда его въ настоящее время находятся въ запутанномъ положеніи. Вы хорошо знаете меня и потому не можете сомнѣваться въ моей готовности принести такого
рода жертву. Во всякомъ случаѣ, все, что онъ нн захотѣлъ бы вамъ
отдать, вы получите только тогда, когда онъ умретъ м перестанетъ
пользоваться своимъ добромъ, — а умирая легко отдавать, потому
что то, что мы отдаемъ, уже никакъ не будетъ намъ принадлежать; если изъ лкИІви къ вамъ онъ захочетъ сдѣлать въ вашу
пользу завѣщаніе, то вы съ спокойною совѣстью можете принять
это благодѣяніе отъ дяди, который, отдавая васъ замужъ, становится для васъ какъ бы отцомъ и надѣется найти въ васъ утѣшеніе
и подпору своей старости. Получивъ отъ него обѣщаніе, мы можемъ обвѣнчаться, милая Полина, и смотрѣть на деньги, посдая/Ныя въ Америку, какъ на средство, которое можетъ улучшить современенъ нашу судьбу, и въ то же время знать, что, въ случаѣ потери, мы будемъ вознаграждены тѣмъ, чтб подучимъ впослѣдствіи
отъ дяди. Подумайте хорошенько обо всемъ этомъ н скажите маѣ
свое мнѣніе. Любовь мод къ вамъ всегда возьметъ верхъ надъ
всѣмъ, даже надъ благоразуміемъ. Моя участь въ вашихъ рукахъ,
а ваша участь въ рукахъ дяди.»
Если перевести на простой языкъ это письмо, исполненное натянутыхъ и туманныхъ выраженій, то оно будетъ выражать мысль
весьма простую и обыкновенную*. Бомарше говоритъ своей возлюбленной : я васъ очень люблю, но женюсь нд васъ только тогда, когда узнаю настоящую цѣну вашего имѣнія иля когда дядя сдѣлаетъ
васъ своею наслѣдницею. Нужно, впрочемъ, отдать справедливость
Digitized by kjOOQle
вомдешв.                                161
Бомарше : какъ влюбленный, онъ дѣйствовалъ слишкомъ благоразумно, но какъ другъ — поступилъ съ самой безкорыстной неосторожностію, пожертвовавъ значительный капиталъ на улучшеніе
какого-то невѣдомаго имѣнія на островѣ Сенъ-Доминго." Тѣмъ не
менѣе смѣсь нѣжности и расчетливости подѣйствовала бы не слишкомъ пріятно на Полину, если бы она могла взглянуть на него беэ*
пристрастно; но любовь на все смотритъ сквозь пальцы, и лучшимъ
доказательствомъ того, что Полина любила Бомарше болѣе, нежели
онъ ее, служитъ ея отвѣтъ : онъ проникнутъ неподдѣльнымъ чувствомъ и несравненно интереснѣе кудряваго посланія Бомарше.
«Письмо ваше, добрый другъ — пишетъ Полина — привело меня
въ крайнее безпокойство; я рѣшительно была не въ состояніи отвѣчать на него одна, а между тѣмъ не хотѣла показать его тетушкѣ,
чувствуя, что любовь ея ко мнѣ, — любовь, которую я такъ цѣню въ
ней, не можетъ помочь мнѣ въ настоящемъ случаѣ. Чтобы выйти
изъ затруднительнаго положенія, я рѣшилась на подвигъ, который
немало удивитъ васъ : минута была самая удобная, письмо ваше
было у меня въ рукахъ, я была взволнована, увлечена и рѣшилась
послѣдовать увлеченію, которое и заставило меня сдѣлать поступокъ
едва ли не самый благоразумный и осмотрительный. Я отправилась
прямо къ дядѣ и бросилась въ его объятія. Первый шагъ былъ
сдѣланъ, — все остальное было легко : я призналась ему во всемъ откровенно. Я просила у него совѣта, умоляла его не переставать меня любить и наконецъ отдала ему ваше письмо; я поступила самовольно, не спросивъ у васъ позволенія, но, нисколько не раскадваюсь въ этомъ и очень рада, что побѣдила въ себѣ глупую застѣнчивость, ложную стыдливость и открыла дядѣ свою душу. Мнѣ кажется, что довѣренность, которую я обнаружила къ мему, увеличила его привязанность ко мнѣ. И, дѣйствительно, я сама теперь чувствую, что поступила очень хорошо, обратившись прямо къ нему.
Разговаривая сънимъ, я убѣдилась,что онъ меня любитъ, в узнала — 
а это для меня еще важнѣе — что онъ васъ уважаетъ и отдаетъ вамъ
полную справедливость. Я люблю его за это въ тысячу разъ болѣе.
Что же касается до дѣловой части вашего письма, то онъ самъ хочетъ поговорить съ вами объ этомъ. Я не съумѣла бы ничего вамъ
объяснить и потому не беру на себя этого труда. Дядюшка желаетъ
васъвидѣть.
«Вы пишете, что ваша участь въ моихъ рукахъ, а моя въ рукахъ
дядюшки; теперь я вручаю мою судьбу вамъ; если вы меня любите
так>, какъ я думаю, то постарайтесь растрогать и согрѣть сердце дядюшки; онъ жалуется на то, что его хотятъ связать заранѣе обѣщаніемъ. Другъ мой I все зависятъ отъ вашего свиданія съ нимъ :
Digitized by kjOOQle
162                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
вы должны призвать на помощь весь свой умъ, все свое чувство;
вы можете всего достигнуть, если только захотите непремѣнно. Докажите же мнѣ вашу привязанность; на успѣхъ я буду смотрѣть
какъ на самое лучшее доказательство вашей любви : только тогда
я повѣрю, что вы отъ души желаете достигнуть того, что такъ мило называете вашимъ счастіемъ и что заставляетъ страшно биться
сердце вашей глупенькой Полины. Прощайте, добрый другъ; надѣюсь, что,'пріѣхавъ въ городъ..., вы прежде всего посѣтите дядюшку.
Ради Бога, будьте къ нему почтительны : помните, что онъ можетъ сдѣлаться вамъ роднымъ... Спѣшу кончить... чувствую, что
не могу далѣе владѣть собою. Прощайте же, злой человѣкъ Î»
Дядя, по видимому, отказался отъ поручительства, тѣмъ не менѣе Бомарше сдѣлалъ предложеніе Полинѣ : бракъ былъ отложенъ
до окончанія сенъ-домингскихъ дѣлъ. Между тѣмъ они продолжали видѣться, любить другъ друга и переписываться. Сердце молодой дѣвушки все болѣе и болѣе привязывалось къ человѣку, который долженъ былъ сдѣлаться ея мужемъ. Послѣ разрыва, Бомарше возвратилъ Полинѣ, по ея требованію, всѣ ея письма; но, какъ
чарго бываетъ въ подобныхъ случаяхъ, онъ удержалъ у себя самыя
нѣжныя и чувствительныя. Полина, съ своей стороны, можетъ
быть, сдѣлала то же самое *. между письмами ея жениха попадаются
пропуски, которые набрасываютъ непроницаемый мракъ на нѣкоторыя событія этого семейнаго романа.
Вообще въ письмахъ Бомарше къ Полинѣ замѣтенъ недостатокъ
увлеченій и отсутствіе всякой поэзіи. Такая милая и прелестная дѣвушка, какъ Полина, могла бы, кажется, возбудить къ себѣ болѣе
* чувства. Нѣкоторыя изъ этихъ писемъ, вообще довольно странныхъ,
могутъ быть интересны потому, что объясняютъ нѣкоторымъ образомъ такой сложный и загадочный типъ, какъ Фигаро. Многіе полагаютъ, что расположеніе къ анализу, къ резонёрству и разглагольствованію совершенно неестественно въ такомъ живомъ и безпокойномъ человѣкѣ, какъ Фигаро, и что авторъ надѣлилъ его этими свойствами только для того, чтобы имѣть возможность посмѣяться надъ обществомъ и поговорить обо всемъ, что дѣлается на
свѣтѣ. А между тѣмъ письма, которыя Бомарше писалъ изъ Мадрита, показываютъ, какъ естественно въ немъ самомъ стремленіе
къ дѣятельности и анализу, какъ любитъ онъ прерывать нить разсказа, пофилософствовать и посудить вкривь-и-вкось самого себя и своего ближняго. Въ письмахъ къ Полинѣ эта отличительная
черта обнаруживается еще рѣзче. Странно, конечно, что Фигаро, въ
удивительномъ монологѣ пятаго акта, въ ту самую минуту, когда
его терзает*ь ревность, вдругъ начинаетъ разсуждать de отпі ге зсіDigitized by kjOOQle
БОМАРШЕ.                                163
bili; но еще удивительнѣе то, что Бомарше, въ тридцать лѣтъ, въ
письмахъ къ молоденькой и хорошенькой дѣвушк, влюбленной въ
него, предавался размышленіямъ слѣдующаго рода :
«Благодарю васъ, милая Полина, за то, что вы расхвалили мое
первое письмо; только я долженъ вамъ замѣтить, что оно имѣло гораздо болѣе успѣха, чѣмъ вы полагаете. Оно задѣло ваше самолюбіе : желаніе упрекнуть меня заставило васъ писать, и вотъ я получилъ отъ васъ письмо. Я только этого и добивался и теперь
вполнѣ доволенъ : вы первыя написали ко мнѣ, потому что письмо,
на которое вы жалуетесь, нельзя назвать письмомъ. О второмъ
письмѣ нечего и говорить: оно есть только слѣдствіе перваго. А
изъ всего этого выходитъ, что вы написали ко мнѣ прежде — самолюбіе мое вполнѣ удовлетворено, а гдѣ самолюбіе, тамъ и любовь,
потому что любовь не что иное, какъ самолюбіе, доведенное до послѣдней крайности и направленное на предметъ, который мы считаемъ вполнѣ насъ достойнымъ. Мы любимъ въ женщинѣ самихъ себя, намъ пріятно видѣть, что выборъ нашъ удаченъ, что у
насъ вѣрный вкусъ; мы любимъ въ ней нашу собственную любовь
и то впечатлѣніе, которое она производитъ на ея сердце... На счастіе и несчастіе жизни нужно всегда смотрѣть съ истинной точки :
все относить къ самому себѣ; нѣтъ, можносказать, въ человѣкѣ страсти, въ которой не участвовало бы самолюбіе. Оно вложено въ насъ
вмѣстѣ съ жизнію, и любовь къ прекрасному существу прекрасна
только потому, что она есть задушевное выраженіе любви къ самому
себѣ. Простите, милая Полина: я вдался въ метафизику; всѣ эти разсужденія вырвались у меня невольно... и притомъ они должны быть
доступны для вашей просвѣщенной, чувствительной и благородной
души. Довольно! отрекаюсь навсегда отъ этой болтовни : ваше любящее сердце ждетъ отъ меня другихъ чувствъ, другихъ выраженій...»
Вы думаете, что Бомарше расчувствовался наконецъ, что онъ
заговоритъ языкомъ страсти : ничуть не бывало! онъ продолжаетъ
разсуждать, — только уже о другомъ.
«Знай, дитя мое, что перо должно повиноваться движенію чувства; тотъ, кто ломаетъ голову надъ письмомъ къ любимой женщинѣ — плутъ, который обманываетъ ее. Что пользы въ томъ, что
письмо хорошо расположено, что періоды льются гладко и плавно :
любовь не заботится о правильности рѣчи; она начнетъ такъ, какъ
ей кажется лучше, — не кончивъ первой Фразы, принимается за вторую, если вторая покажется ей лучше, и не задумается бросить
ту и другую, если нападетъ на выраженіе болѣе теплое, болѣе пылкое : выходитъ страшный безпорядокъ; изъ желанія сказать вдругъ
Digitized by kjOOQle
164                    СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. П.
СЛИШКОМЪ много, говорится плохо. А между тѣмъ сколько нищи
ддя души, умѣющей ловить на бумагѣ отпечатокъ чувства въ этомъ
миломъ безпорядкѣ! Время и пространство тутъ ровно ничего не
значатъ : это болѣзнь эпидемическая — она передается во время
чтенія; какъ устоять противъ прелести этого обаянія, какъ не поддаться ему, когда знаешь, что самъ всему причиной! Я знаю, что
приходитъ въ голову Полинѣ : когда онъ говоритъ — думаетъ она — 
мли пишетъ о дѣвахъ, то разсуждаетъ, кажется, какъ человѣкъ со
смысломъ : есть связь въ его мысляхъ, одно вытекаетъ изъ другого и вее стремится къ одному — общему заключенію; но какъ
только онъ предается. увлеченію своего бѣднаго сердца, такъ все
пойдетъ верхъ дномъ : начнетъ какъ будто спокойно, потомъ разгорячится» собьется съ пути и нисколько не старается попасть на
настоящую дорогу; весь преданный своей страсти, онъ не думаетъ
о томъ, что говоритъ; ему хочется доказать только одно — что онъ
любитъ.
«Такъ, моя милая крошка, ты совершенно справедлива: я
рѣшаюсь говорить тебѣ тм, слѣдуя твоему примѣру (*) Я сказалъ,
что люблю тебя, и теперь повторяю — вѣришь ли мнѣ? Если нѣтъ,
то тебѣ а* ' хуже. Для меня счастіе заключается въ сознаніи того,
что я тебя люблю : оно важнѣе для меня того, чтб ты думаешь о
моемъ чувствѣ. Мнѣ пріятнѣе простить тебѣ несправедливость, нежели заслужить ее. — 1) Любовь, которую самъ чувствуешь, 2) любовь, которую возбуждаешь — вотъ и всѣ степени истинной любви.
Что же мнѣ Сказать тебѣ еще? сердце мое такъ еще полно тѣмъ,
что ты высказала мнѣ въ концѣ письма. Мнѣ нужно по крайней
Мѣрѣ полчаса помолчать и отдохнуть, чтобы успокоиться,и погасить въ себѣ огонь, который охватываетъ меня, когда я къ тебѣ
пишу; я режалуірсь: напротивъ, -нахожу наслажденіе въ этомъ
состояніи.
 «Боже мой I перевертываю страницу и вижу, что листъ исписанъ; а между тѣмъ я началъ писать всего какихъ нибудь пять минутъ тому назадъ... Мартанъ! (**) впередъ покупай мнѣ тельерскую бумагу для писемъ въ Парижъ.»
Въ Бомарше замѣтна рѣшительная наклонность къ резонёрству,
а потому невольно сомнѣваешься въ искренности чувствъ, о которьіхъ онъ такъ много толкуетъ. Стараясь доказать мысль совершенно вѣрную, а именно то, что безпорядокъ мыслей — принадлеж( ) Поля на первая рѣшилась произнести завѣтное ты. Это часто дѣлалось въ
XVIII столѣтіи, съ легкоі руки Вмой Злоты. которая первая дозволяетъ себѣ
эту коpotкость
Q €луг«Бшмвт.
Digitized by Google
БОМДРШ.                                  145
мостъ отрасти, авторъ вовсе не доканываетъ этого своимъ. собствеи-,
нымъ примѣромъ; онъ видимо употребляетъ усилія» чтобы иривести свои мысли въ безпорядокъ и въ немъ что-то очень мало замѣтно овня и безпокойства; самый почеркъ письма спокоенъ и рог
венъ какъ нельзя болѣе, Бомарше несравненно привлекательнѣе,
когда говоритъ просто и остается тѣмъ, чѣмъ создала его природа :
умнымъ, веселымъ в добрымъ малымъ. Вотъ, напримѣръ, письмо
его къ теткѣ :
«Здраствуйте, тетушка! цалую васъ, милая Полина 1 вашъ но             *
корный слуга, прелестная ПерретаІ (*) Любите другъ друга, ми-,
лыя дѣти — такъ говоритъ писаніе. Пусть зло, которое одна изъ
васъ пожелаетъ другой, обрушится на ея собственную главу.
Я знаю, что угрозы эти относятся не къ вамъ, нѣжнымъ
и чувствительнымъ; я очень хорошо это знаю и не могу по                   *
думать безъ умиленія о томъ, что природа, создавъ васъ такимц
милыми и добрыми, надѣлила васъ чувствительностію, справедливостію, умѣренностію : благодаря этимъ качествамъ, вы можете
жить вмѣстѣ и находить въ этомъ счастіе, — и я счастливъ тѣмъ,
что могу бывать въ вашемъ миломъ кружкѣ. Одна (говорю я иногда самъ себѣ) будетъ любить меня какъ сыца, другая — какъ брата, третья — какъ друга, а Полина соединитъ всѣ эти чувства въ
своемъ добромъ сердцѣ, и я погружусь въ этотъ потокъ чистѣйшей
любви и буду отвѣчать на эту любовь какъ могу, согласно тѣмъ
средствамъ, которыя Провидѣніе даровало вашему ревностному
поклоннику» вашему искреннему другу, вашему будущему... Ай!
ай! какое страшное слово я чуть было не произнесъ! Чуть-чуть
было не переступилъ за границы того глубокаго уваженія, въ которомъ честь имѣю...» и пр.
Этотъ свадебный прологъ продолжался, впрочемъ, слишкомъ
долго и могъ быть опаснымъ для Подины : свиданія становились
все чаще и чаще, а тетка вовсе почти не смотрѣла за молодыми
людьми. Бомарше, издали, т. е. въ письмахъ, вовсе не опасный,
вблизи становился гораздо опаснѣе : изъ резонёра онъ дѣлался человѣкомъ дѣятельнымъ и предпріимчивымъ; онъ искренно желалъ
жениться на Полинѣ и потому долженъ былъ уважать ее; если бы
къ этому онъ еще любилъ ее также искренно,то ему легко было бы
сохранить къ ней должное уваженіе, — но онъ былъ болѣе любимъ, нежеди любилъ. Герой драмы «Два Друга» — молодой человѣкъ весьма
чувствительный, но въ то же время до крайности добродѣтельный :
(*) Прелестная Перрета, неизвѣстно подъ какпмъ предлргомъ. жила въ домѣ
тетки Полины; ова «дѣлалась впослѣдствіи прячдвоЯ, млв,цокраіней мѣрѣ* по*
кодомъ къ разрыву между Бомарше м его веаѣ,стоЙ.
Digitized by Google
106                   СОВРЕМЕННИКЪ.            ОТД. VI.
когда отецъ упрекаетъ его въ томъ, что онъ слишкомъ Фамильярно
обращается съ Полиной, онъ краснѣетъ и клянется, что сердце его
невинно и чисто какъ день. Бомарше — Мелакъ, только значительно
испорченный жизнію и далеко не такой невинный, какъ первый любовникъ его драмы. Во время его свиданій съ Полиной бывали минуты такого увлеченія, что она должна была призывать къ себѣ на
помощь весь запасъ добродѣтеля, доставшійся на долю влюбленныхъ дѣвушекъ XVIII столѣтія; а запасъ этотъ, какъ извѣстно,
былъ не слишкомъ великъ. Мы надѣемся, впрочемъ, что Полинѣ и
не было подобности въ большомъ запасѣ. Мы можемъ судить о
тонъ, чтб было между ними, только по нѣсколькимъ письмамъ молодой дѣвушки, весьма пылкимъ и чувствительнымъ; но, при всей
пылкости и чувствительности, письма эти обнаруживаютъ въ ней
твердую рѣшимость противиться опасности, и лучшимъ доказательствомъ того, что она не измѣнила этой рѣшимости, служитъ то, что
опа сама, какъ мы увидимъ впослѣдствіи, отказалась выйти за него
замужъ.
Мы приведемъ, для примѣра, одно изъ самыхъ чувствительныхъ
писемъ Полины, рискуя заслужить отъ читателей упрекъ въ
томъ, что такъ долго останавливаемся на мелочной подробности; мы стараемся со всевозможною осторожностью пользоваться
матеріялами, которые находятся у насъ подъ руками, но не считаемъ себя въ правѣ отступать отъ истины. И притомъ весь этотъ
эпизодъ становится до крайности интересенъ, если взглянуть на
него съ извѣстной точки : здѣсь дѣйствуетъ на сценѣ молодая дѣвушка прошедшаго столѣтія, хорошо воспитанная и наивная; она
выражается, можетъ быть, слишкомъ смѣло и вольно — въ наше
время она не рѣшилась бы на это — но подъ этой сомнительной
оболочкой проглядываетъ невинность — явленіе любопытное, показывающее, какъ измѣнились послѣ того общественные нравы и
условія. Вотъ чтб пишетъ Полина своему жениху :
«Спѣшу1 отвѣчать вамѣ, милый другъ! все спокойно вокругъ
меня, но въ душѣ и сердцѣ страшное смятеніе, и я не въ состояніи подавить его въ себѣ. Какое милое письмо вы написали мнѣ!
какъ оно чувствительно, нѣжно и въ то же время опасно! (*             )  Ты
хочешь создать для меня міръ блаженства, не возмутивъ во мнѣ
душевнаго спокойствія; и ты думаешь, что это возможно? какъ
странны, какъ несправедливы мужчины! Во мнѣ болѣе добродѣте(*) Мы напрасно старались оттискать опасное письмо, на которое отвѣчаетъ
Полное: вѣроятно, она оставила его у себя пли, пожегъ быть, БЬнарве сжегъ его.
Знаемъ только, что нежду пясьнамн Бомарше нѣтъ ни одного, которое бы соотвѣтствовало письму Полины и' заслуживало эпитетъ   опасною.
Digitized by Google
ВО МАРШ.                                  167
ли, болѣе силы, нежели въ тебѣ. А вполнѣ довольна тѣмъ, чтоты
любятъ меня. Напрасно ты убѣждаешь меня: ты этимъ только мучишь меня какъ будто бы нарочно. Я не требую отъ тебя новыхъ
пожертвованій : понимаю отчегои покоряюсь своей участи. Когда, ты
инѣ снова начинаешь доказывать свою любовь, я становлюсь раздр           *
-
жжтелвиа, зла,.нетерпѣлива, все мвѣ ненравится, я забываю тогда
причины, которыя наставляютъ насъ медлить бракомъ, и страдаю,
я не понимаю ни твоихъ дѣйствій, ни твоихъ поступковъ; меня не
обязываетъ уже то, чтб ты сдѣлалъ для меня: я дѣлаюсь неблагодарна, угрюма, душа моя унижается; ты перестаешь бытъ въ моихъ
глазахъ кумиромъ, котораго я люблю, къ которому стремятся всѣ *
мои мысли и желанія; я смотрю на тебя какъ на похитителя, который всячески старается овладѣть чужою собственностію, какъ на
своего управляющаго, плута Декана...» проч.
Тонъ письма, разумѣется, слишкомъ развязенъ; но — Ьопмі soit
qui mal у penae! — вънемъ нѣтъ ничего, чтб бы могло заставить опасаться за добродѣтель Полины. Правда, Полина ведетъ себя не. такъ
осторожно.и благоразумно, какъ дѣвицы нашего времени,.ио тѣмъ
не менѣе она простодушна и невинна и, въ качествѣ дѣвушки влюбленной и оставленной безъ надзора, заслуживаетъ уваженіе уже
потому только, что старается.Защититься, какъ можетъ.
Мы видѣли, что Бомарше въ любви не слишкомъ почтителенъ, — 
вато; можетъ быть,.онъ вѣренъ и ноетояненъ? Смущая dyweмв спокойствіе ПолНвы, онъ,, можетъ быть, успѣлъ.доказать
ей, что любить ее, ее одну? Въ ' качествѣ правдиваго докладчика,
мы должны-объявить; что Бомарше кажется подозрительнымъ и въ
атомъ отношеніи. Въ одномъ ивъ писемъ сестры, егоЮііц встрѣчается мѣсто, которое-свидѣтельствуетъ противъ него и въ тоже
время представляетъ картину домашней.жизни,-изображающую іри
группы влюбленныхъ, готовыхъ соединиться узами брака : все ото
происходитъ въ началѣ 1764 года, въ улицѣ Конде, къ величайшему удовольствію старика Карона. Всѣ лица, кромѣ одного, уже яввѣехвы читателю. «Домъ нашъ — пишетъ Юлія, къ пріятельницѣ
своей Еленѣ — превратился въ хижину влюбленныхъ, живущихъ
любовью и надеждами; я смѣюсь болѣе всѣхъ, потону что менѣе
всѣхъ влюблена; но съ философской точки зрѣнія это зрѣлище
столь же любопытное, какъ и полезное (*      ).   Бомарше отчаянный по(*) Страсть къ философскимъ взглядамъ, столь замѣтная въ Бомарше, составляетъ, do видимому, принадлежность всего семейства. У никъ есть также любимыя, Фамильныя слова. Юлія называетъ брата drôle de corps, а онъ, какъ мы
видѣли уже, даетъ это милое названіе своей младшей сетрѣ. Дѣло въ томѣ, что
оиа воѣ болѣе или новѣе бым drôles de corps.
Digitized by kjOOQle
468                  Совеймймшвкъ. *- отд. ri.
вѣс» — оят> огорчаетъ  мучить Поливу пввимъ легкомысліемъ.
Бушчряье и Мпрочгь толкуютъ о чувствѣ ко «умноженія, ежи постснсішо рангорячаютсд  вконецъ ссорятся <не на «утку; но хуже
исѣхъ мы сьющвлм.* оп влюбленъ, «чаровавъ и оквлдѳваиъ да
невѣроятности, а  весела кастъ пгаякка, арекраона какъ Куиждовъ
«лукава кякъ дембиъ. У жена отъ любви же кружится голова, какъ
у другихъ, а между гкмъ кпсъ устоятъ противъ искушенія : чй
тутъ дѣлать1?»
И дѣйствительно, аесмоіря на свою развязность, Юлія мага
своимъ шевамв гораздо болѣе, чѣмъ «оказываетъ. Шевалье былъ,
кажется, родомъ изъ Сенъ-Домниго, гдѣ ояъ занималъ начетную
должность іюмвщиика королевскаго генералъ-прокурора. До знакомства съ Бомарше онъ не «налъ Иоииіы, хотя и былъ ея зем игомъ.
Бомарше ввелъ его въ свое семейство и былъ очень доволенъ ишь
і Маніемъ,- которое онъ оказывалъ сестрѣ Юліи. Онъ былъ, но видимому» бѣденъ, но принадлежалъ къ хорошей оюмнліи, занималъ
выгодное положеніе въ обществѣ и вообще былъ женихъ хоть куда,
особенно для Юлія, погорая также ничего не имѣла и жила насчетъ браго.
Въ такомь положеніи были дѣла, когда Бомарше уѣхалъ въ Испанію; онъ уѣзжаетъ жомхимъ Полины, которая продолжаетъ
тпоять-гьяему нѣжныя письма и иногда жалуется на то, что онъ
отвѣчаетъ ей слишкомъ медленно и небрежно, а между тѣмъ Юлія
неосторожно смѣется надъ молодой креолкой и разсказываетъ ей о
«тмввкдеиіяхъ ея поклонника въМадрнтѣ. «Когда же ты аарім пп ея?
говоритъ Полина въ мдноагъ изъ «всемъ къ Вмпряве. — Неснзомое путешествіе! Боже май, какъ.омо ивѣ протяжна!* Юлія, всегда
тсиѣвыивая» «одобрая и искренно любящая Волину, также-бра«атъ, твільке цо евоему, брата за.лѣность и говоритъ въ закпачайе : «Да тцвшипге же что нибудь атому ребенку I»
Бомарше,очевидно,-любилъ Полину яе слишкомъ глубоки; по
інгьэаботился о ея выгодахъ съ ревностію в усердіемъ истиннаго
друга. Изъ Сенъ-Доминго ояъ получалъ постоянно язвѣстія ram м
«ебаагепріялныя : имѣніе Полины пришло въ самое жалкое состояніе и было обременено долгами, далеко превышавшими его настоящуао цѣнность; повѣренный, отправленный инъ туда, умеръ, и весь
капиталъ и товары, порученные ему, безвозвратно жогнбли; несмотря на то, Бомарше, возвратясь изъ Испаніи, все еще хочетъ, по
йидиМому, жениться на Полинѣ. Онъ имѣетъ въ виду нарочно допустить кредиторовъ продать имѣніе и купить его подъ рукою : его
увѣрили, что, при надлежащемъ управленіи, оно можетъ приносятъ
значительный доходъ. Скоро, наречемъ,между шитья невѣстой преDigitized by kjOOQle
НОМДѴЯИІ.;                           160
изошла размолвка : причиной ЬсеНу фллн его непостоянство  вѣтренвость. До него между ярочнмъ допилъ слухъ, что шевалье,
всегда оказывавшій такое исключительное вниманіе сестрѣ егб
Юлій, имѣетъ виды ни Полину. Шевалье старается опровергнуть
этотъ слухъ въ письмѣ, которое кончаетъ такъ :
«Мнѣ кажется, что вы менѣе всѣхъ должны вѣритъ ложнымъ
слухамъ : вы понимаете' вещи яснѣе другихъ и всю жизнь тернѣлМ
отъ подобныхъ выдумокъ. Повѣрьте, я пишу къ вамъ вовсе не изъ
желанія умилостивить васъ : я хочу только опровергнуть клевету,
которая можетъ повредить репутаніи молодой дѣвушки я уронить
меня въ вашихъ глазахъ, — а это было бы для меня тяжело, очень
тяжело.»
Бомарше требуетъ объясненія у Полины; они отвѣчаетъ ему
очень сухо : очевидно, что ея чувства къ нему совершенно измѣнились :
«Я узнала о намѣреніяхъ шевалье де-С. только ивъ маіего
письма и ровно ничего не нанимаю во всемъ этомъ: повволыго же
мнѣ сначала узнать хорошенько» въ чемъ дѣло, и потомъ ужвіібг
вѣчать вамъ. Вы находите, что я дурно поступила; съ Юліею **-я
нажегся, ие заслуживаю этого упрека : если и режасылаНа узнаютъ
о ея здоровьѣ такъ часто, какъ прежде, гакъ это потому» что угѣрена, что она чувствуетъ себя гораздо лучше и что ее видѣли у
окна. Если бы болѣзнь тетушки не удерживала меня дома,.то н>
разумѣется, посѣтила бы ее, — а теперь поеьишрой тошно-сердечный поцалуй.»
Очень можетъ быть, что въ то время между-иммн ие было‘еще
настоящей причины къ разрыву: это видно, между прочимъ; ивъ
письма двоюроднаго брата Полины, друга Бомарше : «Когда вы успокоитесь — ниШетъ онъ къ Бомарше, разбранившему его страшнымъ образомъ — и отдадите мнѣ справедливость, то я потонѳрю
съ вами откровенно и докажу вамъ, что вы виноваты гораздо болѣе
тѣхъ людей, которыхъ такъ легко осуждаете «которыхъ Вы считаете притворщиками, измѣнниками я обманщиками. Ничего не можетъ быть чище сердца милой Поляны, возвышеннѣе душн шевалье и искреннѣе моихъ чувствъ къ вамъ, — а между тѣмъ вы
смотрите на всѣхъ насъ троихъ какъ на чудовищъ». Это же самое
письмо доказываетъ, что Бомарше разсердился не на Чпутку и не
хотѣлъ уже жениться на Полинѣ. «Вы просите меня — пишетъ
родственникъ Полины — сохранить ваше письмо втайнѣ; будьте
покойны : я исполню вашу просьбу; только, праѣо, странно, что вы
рѣшились откаэѵться отъ руки‘Полины и въ тоже время требуете,
'чтобы я ни слова не говорилъ‘Пй ббъ этаѣъ.»
Digitized by kjOOQle
470                 совркмвнпкъ. — отд. п.
Письмо написано 8 ноября 1763 года (замѣтимъ мимоходомъ,
что бблыпая часть писемъ безъ чиселъ, — а ото значительно затемняетъ дѣло), а 11 Февраля 1766 г», произошелъ окончательный разрывъ между женихомъ и невѣстой: чтб происходило между ними
въ этотъ промежутокъ времени, рѣшительно неизвѣстно. Здѣсь
очевидно недостаетъ нѣкоторыхъ бумагъ; но изъ того, чти случилось послѣ, легко видѣть, что было прежде. Легко понять, напримѣръ, что слухъ объ отношеніяхъ Полины къ шевалье, сначала,
можетъ быть, не имѣвшій никакого основанія, мало по малу перешелъ въ дѣйствительность. Потому ли., что Полина разлюбила
влтреннаго Бомарше (вѣтренность эта, по крайней мѣрѣ, была,
какъ мы сейчасъ увидимъ, причиной или поводомъ къ разрыву),
или потому, что самолюбіе ея было оскорблено тѣмъ, что онъ
такъ долго медлилъ н ие рѣшался жениться на ней, или наконецъ
просто потому, что шевалье де-С. успѣлъ понравиться ей, — только она обнаруживаетъ къ нему рѣшительную склонность. Съ своей
стороны, шевалье, за годъ передъ тѣмъ писавшій къ Бомарше, что
Юлія еЗкнетыннмб првдмвт и» нлжиихі аюеланііі, — постепенно
сближается съ, Полиной и обнаруживаетъ очевидное намѣреніе за.ступитьмѣсто Бомарше. Въ эту-то критическую минуту Бомарше
вдругъ, въ одинъ день, пишетъ два письма къ Полинѣ; мы помѣщаемъ ихъ почти цѣликомъ, це какъ образцовое произведеніе — въ
литературномъ отношеніи они не имѣютъ никакой цѣны — а какъ
драгоцѣнные матеріалы для изученія человѣка вообще, и Бомарше
въ особенности.
Въ романахъ жаждое движеніе человѣческаго сердца выраяиется обыкновенно отдѣльно въ краскахъ живыхъ, яркихъ, чистыхъ.
Въ жизни это случается очень рѣдко; одно какое нибудь чувство рѣдко
достигаетъ значенія безусловнаго и не въ состояти подавить всѣхъ
остальныхъ : обыкновенно человѣкъ дѣйствуетъ подъ вліяніемъ разнообразныхъ и.часто совершенно противоположныхъ чувствъ.
Такъ, напримѣръ, въ двухъ послѣднихъ письмахъ Бомарше къ Полинѣ вы найдете отголосокъ любви, возбуждаемой ревностью и подавляемой тщеславіемъ, сознаніе чести долга, опасеніе сдѣлаться
жертвою сплетней, потребность доказать, что дѣйствовалъ по совѣсти,. готовность жениться и въ то же время нѣкоторая боязнь;
въ томъ н другомъ письмѣ Бомарше дѣлаетъ Полинѣ Форменное предложеніе, но въ то же время выражается такъ сухо и
такъ язвительно, что гордая дѣвушка не могла отвѣчать ему иначе,
какъ отказомъ; а между тѣмъ вы видите, особенно во второмъ
письмѣ, что Бомарше боится этого отказа, и что, изъ самолюбія
или изъ любви, желаетъ получить согласіе.
Digitized by kjOOQle
БОМАРШЕ.                         171
«Вы отказываетесь югъ. моего предложенія — пишетъ онъ Полинѣ — нкогдаже? въ ту самую минуту, которая была назначена
для нашего соединенія, — и это знаютъ всѣ ваши знакомые и мои.
fl вижу, какъ коварство пользуется моею слабостію и обращаетъ
претивъ меня, все, — даже мон предложенія, пожертвованія. Вижу,
какъ вы, — вы, которая такъ часто вмѣстѣ со мною жаловалась на
несправедливость людей ко мнѣ, присоединяетесь къ нимъ и обвиняете мѣнявъ томъ, что мнѣ и въ голову никогда не приходило.           
Развѣ я сталъ бы дѣлать для васъ такія пожертвованія, еслибъ
не имѣлъ виду жениться на васъ? Зачѣмъ же, скажите мнѣ, мѣ»
сяца два тому назадъ, собралъ я друзей и объявилъ имъ о своемъ
рѣшительномъ намѣреніи, прося ихъ сохранитъ это втайнѣ, по
причинамъ, которыхъ я не могъ имъ высказать, но которыя были
для меня священны? Все обратилось на мою голову. Другъ коварный и лицемѣрный (*) далъ мнѣ жестокій урокъ и показалъ мнѣ,
что нѣжную и благородную женщину можно увлечь и заставить измѣниться. Онъ получилъ, впрочемъ, достойное вознагражденіе :
всѣ, кто только знаетъ, какъ онъ поступилъ, презираютъ его. Но
возвратимся къ вамъ. Признаюсь, я не могу безъ грусти вспомнить о васъ съ тѣхъ поръ, какъ во мнѣ угасъ первый пылъ, — пылъ
негодованія; и когда я требовалъ, чтобы вы Формально отказались
отъ моего предложенія, то къ чувству досады примѣшивалось во
мнѣ темное любопытство узнать, рѣшитесь ли вы сдѣлать этотъ роковой шагъ. Теперь я хочу, во что бы то ни стало, узнать истину.
Мнѣ дѣлаютъ самыя выгодныя предложенія; я готовъ былъ согласиться и вдругъ невольно остановился : во мнѣ проснулось сознаніе
какого-то долга, что-то влечетъ меня къ прошедшему, и я медлю.
Послѣ того, чтб было между нами, я могу считать себя совершенно
свободнымъ, а между тѣмъ тревожусь, сомнѣваюсь : изъ вашихъ
писемъ я не вижу ясно того, чтб для меня такъ важно узнать. Отвѣчайте же мнѣ прямо, умоляю васъ. Точйо ли все между нами
кончено, свободенъ ли я и могу ли вступить въ связь съ другою
женщиною? Посовѣтуйтесь*хорошенько съ вашимъ сердцемъ и отвѣчайте мнѣ на вопросъ, 'который й дѣлаю вамъ изъ деликатности. Если связь, соединявшая васъ, навсегда разорвана, то признайтесь мнѣ въ этомъ тотчасъ же, безъ всякаго опасенія. Вы можете легко исполнить мою просьбу : чтобы успокоить ваше самолюбіе, скажу вамъ, что л смотрю на наши отношенія такъ, какъ будто
бы между нами не было ничего особеннаго. Мон требованія были
бы несправедливы, если бы я не предоставилъ вамъ свободнаго
— ---- г —                і
(*) Понятно, что ото откосятся къ шевалье де-С,...
T. ХХХѴП. Отд. VI.                                13
Digitized by Google
171               сов»ві№анам. * — отд. ѵі.
ввібора в ташпп образоажкэставал бы вамъ мвувшу. Отвѣчайте пѣ такъ, какъ весь научатъ сердце. Еслж вы не котите вежратт мнѣ свободы, то напишите, что вы вее та же иѣшіаа а кроткая Волина, — Полина, которую я киалъиреждечто вы считаете
за счастіе принадлежать инѣ, -м- и тогда а тотчасъ же бросаю все.
Я прошу васъ только соарагінть это дня три втайнѣ ж ве отары*
ватъ никому, никому на свѣтѣ; все остолмое я вринниаю ва сеѣн.
Если вы согласны на это, то-«станьте у себя это письмо и пришлите
мнѣ отвѣтъ... Еслж же ваок сердце отдано другому и между нажМ
лежитъ непреодолимая преграда, то отдайте, во крайней мѣрЬр
справедливость моютъ честнымъ намѣреніямъ. Пришлите мнѣ съ
посланнымъ отвѣтъ, который долженъ возвратить мнѣ свободу :
тогда я буду увѣренъ, по крайней мѣрѣ, что вмалпѣ иепотыъ
свой долгъ, й буду доволеш» самимъ собою. Прощайте. Остаюсь до
той минуты, когда получу отъ васъ отвѣтъ и узнаю» мѣнъ вамъ
угодію будетъ меня наввать» вапмппъ моторнымъ...» и пръ
Эво первое письмо не заключало еще въ себѣ ничего обнэяггельпато для Воиарпіе; оно было отдано Полипѣ ѵванто назадъ прежде,
чѣжь ова успѣла на него отмѣчать, а иеютъ, въ топ же день, олова возвращено ей, еъ приложеніемъ другого письма, слѣдующяго
содержанія :
еПятвюе. Вечерь.
«Я нроевдъ весь отвѣчать маѣ. Вы отослали мое мисмю къ сестрѣ, съ просьбою налипать вамъ ниеыио, на которое обѣщало отвѣтть. Ова сочла додгоагъ удержать это письмо и возвратить мнѣ.
Посылаю его снова къ замъ в ярошу васъ прочесть его со витаніемъ и потомъ отвѣчать мнѣ нрямо. Мнѣ бы хотѣлось, чтобы между намм ве было посредниковъ : тогда только я могу повѣрить
тому, что вы мнѣ скажете. Посылаю вамъ мши письма. Если вы
удержите ихъ у себя, то возвратите мои при отвѣтѣ. Я перечелъ
ваши письма, и они растрогали меня : я не хочу впередъ испытывать этого мученія. Но прежде чѣмъ отвѣтите мнѣ, подумайте хорошенько о темъ, что выгоднѣе для васъ, для вашего состоянія я
счастія. По моему, мы должны забыть все и вбитъ по прежнему счастлива и свмойно. Если новая страсть не погасила въ васъ совершено прежняго чувства, то васъ не должно удерживать опасеніе,
что вамъ придется жить съ родствешшпамм» которые могутъ могъ
не нравиться. Я устроилъ домъ свай такъ, что жена мм, вы или
другая, будетъ спокойной и счастливой хозяйкой. Вангъ дядя засмѣялся мнѣ въ лицо» когда я упрекнулъ его въ томъ, что онъ противится моимъ желаніямъ. Онъ сказалъ мнѣ прямо, что я не долженъ бояться отказа, если только племянница его не сошла съ ума.
Digiti * у kjOOQle
ÈOMAPÜIË.
Признаюсь, вѣ ty мйяуту, когда мнѣ пришлось навсегда отказаться
отъ васъ, я почувствовалъ волненіе, KôTopôe убѣдило меня, что я
привязанъ къ вамъ болѣе, чѣмъ полагалъ. Теперь я желаю отъ
всей души ІЪго, о чемъ васъ йрошу. Не надѣйтесь, чтобы я когда
нибудь испыталъ мученіе видѣть Васъ женою извѣстнаго вамъ человѣка. ОнЪ пе осмѣлится отъ стьіда взглянуть на людей, если приведетъ въ исполненіе свой коварный замыселъ. Простите мнѣ мою
горячность : у меня кипятъ кроь въ жилахъ, когда я только подуиаю объ этомъ.
«Каково бы ни было ваше рѣшеніе, я не могу ждать его долго:
я бросилъ всѣ дѣла и занялся исключительно Вами. Вашъ дядя доказываетъ, что мнѣ нѣтъ ипкакоСо расчета жениться на васъ; но
миѣ И въ Голову ие приходитъ подобныхъ соображеній. Все зависитъ отъ васъ ЬдПѣхъ — участь цѣлой жизни зависитъ отъ одного
слова. Надѣюсь, что вы скроете это отъ всѣхъ, кромѣ вашей тетки.
Вы понимаете, что я не простилъ бы вамъ никогда, если бы вы
употребили во зло эту тайну (*). Никто въ цѣломъ мірѣ не подозрѣ-'
ваеТъ, что я къ вамъ пишу. Признаюсь, я думаю съ наслажденіемъ
о томъ, что въ то время, какъ враги дремлютъ, тихій миръ водворится между нами. Перечтите ваши письма, и вы поймете, что во
Мнѣ Пе могли угаснуть тѣ чувства, которыя опи посѣяли въ моемъ
сердцѣ.»
ОгвѣТъ Полины несравненно короче и проще. Въ ней незамѣтrfo «Ц малѣйшей борьбы : она не любиТъ уже Бомарше и любитъ
другого — этО просто И ясно. «Я могу только повторить вамъ то, чтб уже сказала вашей сесТрѣ : Ми рѣшимость Неизмѣнна, и мнѣ Остается только поблагодарить вйсъ за ваше предложеніе и пожелать отъ души, чтобы особа,
на гібторбй Вьі Женитесь, составила вашё счастіе; мнѣ всегда доставИГЪ' удовольствіе Извѣстіе о томъ, чтб можетъ доставить вамъ счастій: ИГОВОрИлѣ УЖе объ этомъ гіагііеЙ сестрѣ. Тетушка, а вмѣстѣ съ
нею и я, признаемся вамъ откровенно, что насъ огорчаетъ то, что
вы такъ дурно отзываетесь о человѣкѣ, котораго мы считаемъ своимъ другомъ. Еще сегодня по утру я говорила вашей сестрицѣ, что
прМгіМнОК всего бИла дѣвица,'гостйвш           у моей тетки, и что съ
тогй мИйу¥ыхгепя удерживало толь мнѣніе свѣта. У васъ осталось1
еѵі(& МПого Моихъ пйсеМъ : Изъ чПсла ихъ два относятся къ тому
вргмЙНЦ/о жо*горОМѣ К Сейчасъ говорила (одно написано въ Фонтенсбло), и еще нѣсколько'; проШу васъ возвратить мнѣ ихъ. Я, кажёѣся, Увѣдомляла уже васѣ, что попрошу одного изъ моихъ дру(* Изъ переписки не видно, къ чему ведетъ вся эта таинственность.
Digitized by Google
174                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
зей, пріѣхавшаго изъ Сенъ-Доминго, зайти къ вамъ и покончить
съ вами дѣла. Честь имѣю быть...» и пр.
«Б...в
Было время, когда Полина подписывалась на всю жизнь тебѣ
преданная Пелина, а теперь она просто выставила Фамилію, и вся
эта переписка кончилась тѣмъ, чѣмъ кончаются почти всѣ переписки подобнаго рода — йривычнымъ несть имѣю быть, печально
слѣдующимъ за горячими клятвами въ вѣчной любви.
Въ заключеніе на сцену является двоюродный братецъ Полины,
тотъ самый, который имѣлъ похвальное обыкновеніе выставлять
числа на своихъ письмахъ и пріобрѣлъ чрезъ это право на уваженіе потомства. Онъ примиряется съ Бомарше и всячески старается
оправдать въ его глазахъ Полину, тщательно умалчивая о невинности шевалье, которая, по видимому, становится для него весьма подозрительною.
«Все кончено, милый Бомарше — пишетъ онъ — и нѣтъ ни малѣйшей надежды поправить дѣло; я передалъ то, что вы мнѣ поручили, г-жѣЖ. (теткѣ Полины) и ея племянницѣ; онѣ, съ своей стороны, отъ души желаютъ, чтобы дѣло это кончилось приличнымъ
образомъ : прежде всего имъ хочется разсчитаться съ вами и обезпечить уплату денегъ, которыя онѣ вамъ должны; онѣ просятъ
васъ также отдать мнѣ вообще всѣ находящіяся у васъ бумаги по
дѣламъ Полины. Вы не можете себѣ представить, какъ я сожалѣю
о томъ, что мнѣ не удалось соединить два сердца, которыя были
созданы другъ для друга, — по крайней мѣрѣ я всегда такъ думалъ;
но чтб же дѣлать,! человѣкъ предполагаетъ у а Богъ располагаетъ.
Надѣюсь, впрочемъ, что мнѣ отдадутъ должную справедливость. Я
открылъ передъ вами свое сердце; вы должны были видѣть, что
въ немъ нѣтъ ни хитрости, ни лукавства. Прощайте, любезный
другъ. Я буду у васъ при первой возможности; а до тѣхъ поръ не
забывайте меня. Обнимаю васъ и остаюсь вамъ предацдымъ другомъ.
«Вторникъ, вечеръ. 1! Февраля 1766.»
Отдадимъ же достойному родственнику Полины, который смотритъ на вещи съ точки зрѣнія болѣе утѣшительной, нежели новой,
должную справедливость, и признаемъ, что онъ не принималъ никакого участія въ коварныхъ проискахъ шевалье. А между тѣмъ замѣтимъ,что, нѣсколько мѣсяцевъ спустя послѣ этого письма, Юлія
имѣла удовольствіе видѣть, какъ ея поклонникъ женился на Полинѣ, а Бомарше — удовольстіе узнать, что невѣста его вышла замужъ,
нисколько не стѣсняясь тѣмъ, что это заставитъ его испытать жуDigitized by Сіоооіе
БОМАРШЕ.                              175
чеміе, при одной мысли о которомъ, какъ онъ самъ выразился, вся
кровъ кипѣла у ново въ жилахъ.
Если бы мы писали романъ, то онъ здѣсь бы и кончался : Бомарше лишилъ бы себя жизни съ отчаянія или въ порывѣ ревности
 злобы убйлъ бы своего счастливаго соперника; но мы пишемъ
исторію, и потому, изъ уваженія къ истинѣ, должны сказать /что
происшествіе кончилось не самоубійствомъ, а денежной сдѣлкой,
въ котброй Бомарше играетъ весьма забавную роль обманутаго любовника и кредитора.
Мы видѣли уже, что въ его лісбви къ Полинѣ было что-то холодное и расчетливое; онъ дѣйствовалъ слишкомъ нерѣшительно, а
чувствовалъ слишкомъ благоразумно, но въ то же время поступалъ
болѣе великодушно, нежели осмотрительно. Онъ не только безъ всякаго расчета давалъ взаймы 'денегъ теткѣ и племянницѣ, но употребилъ, какъ мы знаемъ, значительный капиталъ на улучшеніе имѣнія Полины; капиталъ этотъ пропалъ безвозвратно : коварный и лимѣрный другъ, отбившій у него невѣсту, не только не заплатилъ
ему долговъ, но даже не хотѣлъ самъ разсчитаться съ нимъ. Бомарше, обманутый въ любви, старается поправить по крайней мѣрѣ
денежныя дѣла и принимается за это съ искусствомъ и осмотрительностью опытнаго кредитора : онъ высчитываетъ капиталъ съ
процентами и представляетъ вѣрнѣйшій и подробнѣйшій счетъ.
Молодому, разумѣется, нёкогда было заняться такими пустяками :
онъ отправился куда-то проводить медовый мѣсяцъ и вмѣсто себя
прислалъ къ Бомарше своего старшаго брата, аббата С..., человѣка
почтеннаго, но нѣсколько рѣзкаго и насмѣшливаго. Аббатъ не
только смѣется надъ его счетомъ, но безжалостно растравляетъ
рану его сердца — сердца влюбленнаго кредитора. Между ними завязывается упорная борьба и живая переписка. Вотъ письмо Бомарше, изъ котораго можно составить себѣ понятіе о сношеніяхъ
его съ старшимъ братцемъ коварнаго' шевалье :
«Прошу васъ замѣтить — пишетъ Бомарше аббату — что, оказывая вамъ должное почтеніе, я не чувствую ничего, кромѣ презрѣнія, къ человѣку, лицо котораго вы представляете : я уже имѣлъ
честь разъ двадцать говорить вамъ объ этомъ и съ величайшимъ
удовольствіемъ сказалъ бы это ему самому, если бы онъ не скрылся.
Лучшимъ доказательствомъ того, что ваша теперешняя родственница умѣла цѣнить меня, мою привязанность, совѣты и деньги, служитъ то, что если бы вашъ любезный братецъ не разорвалъ союза,
соединявшаго насъ въ продолженіе шести лѣтъ, то она и теперь бы
еще продолжала пользоваться тѣми средствами и способностями,
которыя всегда были готовы къ ея услугамъ, до тѣхъ поръ, пока
Digitized by LjOOQH,
|7в                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. Yl.
она находила въ нихъ пользу и удовольствіе. Правда, она купила
ати услуги дорогою цѣною : нашей привязанности онд обязана счастіемъ бьіть супругою вашего братца, чего никогда бы не случилось, если бы онъ ие нознажомилса съ нами и по прежнему прозябалъ бы тамъ, гдѣ мн его цацыи. Признаюсь откровенно, я не поцдмаю таинственнаго значенія слова аширеія, а потому и считаю
себа въ правѣ ре отвѣчать на него и сожалѣю о темъ, что вашего
брата нѣтъ здѣсь, только потому,что этр лмщавтъ меня удовольствія
лично высказать ему то, чтб онъ можетъ теперь узнать только черезъ посредника. Япопрежнему буду дѣлить благодѣяніи и получать
за нихъ въ награду обиды и оскорбленія : я давно привыкъ къ необходимости дѣлать добро, ожидая зла, и вацщ совѣты въ агамъ
отношеніи совершенно длд меня безполезны.
«Такъ какъ вы самр сознаетесь, что выходите изъ себя, имѣя
дѣло со мною, то я не стану упрекать васъ за раши дѣйствія : это
добровольное сознаніе уничтожаетъ во мнѣ всякое нерасположеніе.
«Не знаю почему, ры вычеркцулц слова стиш сестра въ томъ
мѣстѣ, гдѣ говорите,что д самъ признавался,что любилъ г-жу С...
какъ сестру. На кого направлена эта рлря насмѣшка *. на меня, на
нее или ца вашего братца? Лда менд, впрочемъ, это рѣціителыю
все равно. Я не имѣю уже теперь права принимать участіе въ судьбѣ г-жи С..., но, говоря о ней, все-таки не могу позволить себѣ сказать что цпбудь лишнее. Я жалуюсь ворсе не на нее : она, какъ ды
сами говорите, молода и неопытна- Вотъ братецъ вашъ — другое
дѣло : оцъ прекрасно воспользовался ед неопытностью и устроилъ
свои дѣла очень xqpomp, хотя у нея состояніе и небольшое.
«Еще разъ прощу расъ замѣтить, что то, чтб я говорю о немъ,
нисколько не относится къ вамъ. Я никакъ не смѣю допустить, что
особа ващег,о сана могли принимать какое бы то ни было участіе въ
такрмъ дѣлѣ; предоставьте же его рамой у себѣ и не старайтесь
оправдать такихъ поступковъ > которые недостойны такого благороднаго защитника, какъ вы.
«Честь имѣю быть...» и пррч.
Чтобы прекратить этотъ непріятный споръ, Бомарше рѣшился
на значительную уступку и взялъ съ свсщхъ должниковъ заемное
письмо только на сумму 24,441 ливра 4 су и 4 денье.
Замѣтимъ мимоходомъ — и да проститъ намъ это тѣнь прелестной Полины — что долгъ этотъ, признанный и засвидѣтельствованный ею, ре былъ, по видимому, уплаченъ. Это видно уже изъ того,
что вексель Полины, вмѣстѣ съ другими, лоздцѣйщими бумагами,
помѣщенъ между заемными письмами почти безнадежными во взысканію; да притомъ и нѣжная заботливость кассира Гщдрна, лриаоDigitized by Google
ВОМАВШН.                                 177
лмпг* въ аюрядоиь бумага Бомарше послѣ его смерти, о каждой
малѣйшей эшшоуіиѣ Поляны показываетъ, что вексель ея принадлежалъ къ числу долговыхъ обязательствъ, оставшихся безъ удовлетворенія! а такихъ пріятныхъ суммароев о шыыхъ женщинахъ,
ноѳтахъ и друзьяхъ много найдется въ бумагахъ Бомарше. Правда,
Поляна черезъ годъ спустя послѣ свадьбы овдовѣла, н это неочаетіе оножчатояьно разстроило ея дѣда. Послѣдній слѣдъ Волины въ
жизни Бомарше, или, лучше сказа», -въ его бумагахъ — письмо ея
яъ двоюродному брату, гдѣ ома, говоря о Бомарше, выражается
елѣдующямъ образомъ : «Пусть его спитъ спокойно : ему заплатятъ. > Странно нѣсколько такъ легко етзрівагься о человѣкѣ, котораго хоть одну секунду любили на яе» тяам! Можетъ быть, Волша думала, что ед любовь стоила больше 94,441 лирра 4 су и 4
денье. Спорить противъ этого нельзя; не если допустить подобное
вредиоложиіе, то иѣингерыя изъ ея яыраяшяемюия писемъ могутъ получить такое значеніе, котораго мы никакъ не смѣемъ имъ
приписывать. Лучше всего предположить, что прекрасная креолка
не заплатила долга потому, что ея сеагь-доаіиигское имѣніе или перешло къ кредиторамъ, или было разграблено неграми, или наконецъ исчезло съ лица земли во время землетрясенія.
Вотъ, въ короткихъ словахъ, истинная драма, подъ вліяніемъ которой Бомарше началъ пивать драмы для театра : въ 1767 году онъ
вступаетъ на литературное поприще — на сценѣ является его первое,
произведеніе : «Еагеніяя.
II. Первыя драмы йомарже. — Вторая жеяатьв».
Прежде, чѣмъ Бомарше напалъ на свое настоящее назначеніе — 
комедію, онъ написалъ двѣ драмы, и обѣ онѣ такъ неудачны, что
невольно рождается вопросъ : чтб побудило ето взяться именно за
тотъ родъ драматическихъ произведеній, къ которому онъ менѣе
всего былъ расположенъ? Изъ его писемъ мы видимъ, что въ немъ
былъ легкій оттѣнокъ чувствительности и сантиментальности, напоминающей Грандиссона. Чувствительность эта, можетъ быть, и
вовлекла его въ ошибку*; но болѣе всего ошибка эта объясняется
рѣшительнымъ расположеніемъ ко всему, чти только имѣетъ видъ
и значеніе новизны. Бомарше принадлежалъ къ числу людей, которыхъ новизна влечетъ къ себѣ неотразимой силой обольщенія, точно такъ, какъ есть люди, которыхъ она пугаетъ и отталкиваетъ.
Разсматривая внимательно его жизнь, видишь, что онъ увлекался
всякимъ нововведеніемъ : нововведеніемъ въ жизни, промышленвостн, мукѣ, — всѣмъ, чтб только было ново, начиная отъ снадобій
Digitized by Google
178                   соврвмвнннкъ. — отд. п.
варлатавовъ до изобрѣтенія воздушныхъ шаровъ, сильно заиииав*
шихъ его въ старости. Страсть къ новизнѣ составляетъ отличительную черту его характера, а драма, не заключая теперь въ себѣ
ничего новаго, въ то время только что появилась во Франціи.
Этотъ новый родъ драматическихъ произведеній, смѣсь трагедіи съ
комедіею, введенный ла-Шоссе, восхваляемый одними, пориндс
мый другими, еще не имѣлъ иредставѵвелей во Французский литературѣ и естественно должавъ былъ нравиться уму, жаждавшему
открытій. Притомъ драма, де исполненію*, гораздо легче трагедій
и комедій; а потому понятно, что Бомарше, ещѳ нѳиспытавшій своихъ силъ въ комедіи, которую ему сужденобыло пересоздать и раздвинуть, предался, съ своимъ обычнымъ увлеченіемъ, семейной и
мѣщанской драмѣ, казавшейся ему чѣмъ-то новымъ и чрезвычайнымъ.      '
Если справедливо то,что литература есть выраженіе общества — 
а это справедливо въ особенности относительно драматической литературы — то нѣтъ ничего удивительнаго въ томъ, 4го театръ X VU
столѣтія — театръ б.шстательный — не могъ уже удовлетворять требованіямъ слѣдующаго вѣка. Рѣзкое различіе между родами драматическихъ произведеній и между Лицами трагическими и комическими, выборъ сюжетовъ и ходъ дѣйствія показываютъ,что театръ
этотъ былъ вѣрнымъ отраженіемъ изящнаго и утонченнаго общества» законодатели котораго, въ дѣлѣ вкуса и умѣнья жить, были
Дворъ и аристократія. По мѣрѣ того, какъ общество измѣняется,
сословія сближаются, образованіе уравновѣшивается, обнаруживается, подъ разными Формами, потребность нововведеній инатеатрѣ, въ выборѣ сюжетовъ и въ драматическихъ сочетаніяхъ. Такимъ
образомъ вмѣстѣ съ попытками Вольтера и Дюси переобразовать по
возможности,древнюю трагедію не уничтожая ея, является на сценѣ, подъ именемъ слезливой комедіи Шоссе, домашней трагедіи,
серьезной комедіи или мѣщанской драмы Седена, Бомарше, Себастіана Мерсье, новый родъ драматическихъ произведеній, который
представляется сначала въ самыхъ жалкихъ размѣрахъ, потомъ
развивается подъ вліяніемъ различнмхъ обстоятельствъ и наконецъ дѣлается тѣмъ, чтб мы называемъ теперь драмой, принимая
это слово въ самомъ употребительномъ смыслѣ, — въ смыслѣ пьесы, написанной въ прозѣ или въ стихахъ и* освобожденной отъ
строгихъ условій стараго драматическаго искусства.
Писатели этой школы произвели на свѣтъ безчисленное множество пьесъ, изъ которыхъ большая часть совершенно забыта въ настоящее время; только три изъ нихъ держатся на сценѣ : а Philosophe sans le savoir» — Седена, и двѣ драмы Бомарше : «Евгенія»,
Digitized by kjOOQle
БОМАШВ.                                179
которую даютъ очень рѣдко, и «Преступная Метъ», которую ш'раютъ
нѣсколько чаще. Смѣло можно сказать, что писатели этой школь*
не оставили намъ ни одного истинно-прекраснаго и прочнаго про*изведенія;по они должны занять важное мѣстовъисторіи театра цо
тому вліянію, которое имѣли ихъ драматическія теоріи я въ особенности критики. Направленіе, которому слѣдовала французская
драматическая литература въ продолженіе десяти лѣтъ, съ 1820 по
1830 годъ, извѣстное подъ именемъ романтизма, было вовсе не
такъ ново и вовсе не такъ исключительно зависѣло отъ англійскаго
и нѣмецкаго вліяній, какъ полагаютъ нѣкоторые. Оно имѣло уже
своихъ представителей въ XVIII столѣтіи, и когда изучаешь его
въ его первоначальной Формѣ, въ томъ видѣ, какъ отразилось оно,
напримѣръ, въ «Опытѣ драматическаго искусства» Себастіана Мерсье, изданномъ въ 1773 году, или въ полемикѣ, возбужденной пер
вымъ переводомъ всѣхъ сочиненій Шекспира, ловившимся въ
1776 году, то видишь, что, несмотря на значительную разницу тео
рій, все, чтб только во время Реставраціи было сказано нелѣпаго
или путнаго о древней трагедіи, было уже сказано и пересказано въ
XVIII столѣтіи. Видишь также, что если это первое стремленіе къ
обновленію искусства, подавленное политическими смутами и переворотами, снова обнаруживается, уясненное и укрѣпленное болѣе
глубокимъ изученіемъ иностранныхъ театровъ, то въ самомъ началѣ, при первомъ появленіи, оно, въ свою очередь, имѣло на нихъ
значительное вліяніе. Такъ, напримѣръ, Лессингъ, на котораго
нѣмцы смотрятъ какъ на Арминія, избавившаго ихъ національный
театръ отъ ига Французской трагедіи, увлекался теоріями и критиками Французскихъ энциклопедистовъ и перевелъ изъ ихъ сочиненій ие одну страницу въ своей «Драматургіи»; Гёте съ уваженіемъ
отзывается о Мерсье, который горячо возставалъ противъ кяасси-»
цизма; а большая часть произведеній Французской драматической
школы того времени переведены и съ большимъ успѣхомъ давались на нѣмецкихъ и англійскихъ театрахъ. Никакъ не слѣдуетъ,
впрочемъ, преувеличивать значеніе драматическаго романтизма
XVIII столѣтія, какъ это дѣлали многіе писатели : его произведенія чрезвычайно слабы, а теоріи до крайности пошлы. Вмѣсто того,
чтобы держаться свободы въ искусствѣ, умѣряемой разсудкомъ, не
отвергать ничего безусловно и стараться усвощъ себѣ красоты древняго искусства, драматическіе нововводители XVIII столѣтія создаютъ теорію узкую, бѣдную и ревнивую, столь же исключитель- *
ную, макъ и прежде, но лишенную всякой возвьяпенности и мели*- 
чія : это просто мѣщане, которые оскорблены тѣмъ, что такъ до*го были исключены изъ сферы серь&яйэь произведеній искусства Digitized by kjOOQle
(90                  COBPKMFHHMtb.     ОТД. и.
 служили едиметввподвбынтб вошелт,  цомияу хотятъ непремѣнно завветм свою трагедію, гдѣ, разумѣется, - займутъ глявиыя
роди, будутъ называться (варживаин а командораии, неумолимо
преслѣдуя вде, что  непохоже на «ихъ. Въ игомъ заключается общій характеръ а главное знаменіе почти ввѣкъ теорій и дранъ
ХѴШ столѣтія.
Мы коснемся здѣсь только слегка теорій того писателя, котораго Бомарше взялъ себѣ ва образецъ, а замѣтамъ, что вея его система состояла въ томъ, чтобы сдѣлалъ ивъ прежней трагедіи особаго рода драматическое проивводеніе-, которое онъ намывалъ трагедіею мжебмоб, ала лиыцамоквй', наѣвшей назначеніе изображать
бѣдствія людей средняго клаооа, а изъ криедіи «вомей — комедію
мрЫЬмуім, воторая, енбетвеннв говори, го же самое, что семейная
трагедія и не заключаетъ въ себѣ.ижвето самобытнаго, кромѣ нѣокольвивъ, весьма слабымъ, оттѣнковъ. Бомарше рѣшительно не
допускаетъ въ драмѣ ставовъ и въ атомъ отношеніе превосходить
исключительностію своего учителя, который отдаетъ только преимущество прозѣ передъ стихами. Что же касается до существенныхъ вопросовъ драматическаго искусства — вопросовъ о единствѣ
и смѣшеніи тоновъ языка, то смѣлый нововводитель рѣшительно
объявляетъ себя на сторонѣ классическаго единства и очень неясно
говоривъ о смѣшеніи язажа простого съ воввышенпыиъ стилемъ;
другими словами, отнимая у драмы вою идеальность, вонвышенност> и полноту классической трагедіи, онъ оставляетъ ей тѣ оковы, противъ жогорыхъ «ямъ повстаетъ въ своихъ.критцкахъ.
 Въ подтвержденіе «тихъ теорій овъ приводитъ двѣ драны: «Побочный  Сынъ» и «Отецъ Семейства». Въ нихъ есть нѣсколько
остротъ, пылжоеувДеяввіе, иногда воавьинажицеесл до краснорѣчія,
в одинъ довольно удачный характеръ — , характеръ командора въ
«Отцѣ: Семейства» : за исключеніемъ етага трудно найти драматическое произведеніе * которое было бы танъ запутано и слабо по
содержанію, такъ тяжело и утомительно пн напыщенности языка,
бозирветавммъ возгласамъ, восклицаніямъ и безконечнымъ тирадамъ, нан> ати двѣ драмы, которыхъ въ настоящее время почти
нѣтъ никакой возможности читать. Вольтеръ, послѣ одного разговора съ ихъ авторомъ; сказалъ: «Этотъ человѣкъ не созданъ для
разговора.»Ц это видно на каждой строчкѣ произведеній, ириведевнывъ имъ санъ обращикъ : у него говорятъ не дѣйствующія лица,
не Семья, не Констанція, не Дорвала — вездѣ и за всгсъ говорятъ
самъ авторъ; онъ разсуждаетъ о любви, холостой жизни, монастыряхъ, добродѣтели и порокахъ, и всего удивительнѣе то, что оетроумиый авторъ *Салоновъ».и инеемъ къ ржѣ Воламъ, обнаруживаюDigitized by (ooQle
ВОМДГМ№.                              tilt
4ÛS «WW* въ видовъ драматическимъ теоріямъ фвіимммфн
«ми вростокъ; грвчеокагл моиуеотва и шимѣ tewwwi 6ыЛ» щсіял 
другихъ по свеому краснорѣчію приближающійся къ возвышенному
языку сервакъ Кордолдя. тотъ самый критикъ, вакомвжъ, ромрый
замѣчаетъ каждую соломинку жъ договорахъ лучшихъ трагедій
XVII втолѢія, до видитъ бревна въ своихъ собственныхъ превю
веденіямъ.
Не вадолго передъ тѣмъ, какъ Бомадое выстудилъ на попрядіа
литературы, Селенъ» писателъ, одаренный качествами, рѣдко встрѣчающимися въ одномъ и томъ же человѣкѣ : умомъ тонкимъ, вѣр
домъ, прямымъ м наблюдатрдыммтію милой и часто глубокой, не ',
создавая щщаквхъ теорій, долекъ изъ того, чтб такъ остроумно
придумалъ м такъ неясно опредѣлилъ авторъ «Отца Семейства»,
все, что только можно было долечу, и въ 176 году ноетдоыъ ва
сцену нмоу и Ce Philosopha адов le savoir», имѣвшую огромный
успѣхъ.
Вскорѣ послѣ этого, въ 1767 году, является на сцену и Бомарше,
узнавшій жизнь во всѣхъ ея видахъ и вполнѣ убѣжденный, что его,
настоящее призваніе — серьёзный родъ драматическихъ пронзвелег'
ній. Прежде всего онъ излагаетъ свою теорію и отдаетъ рѣшитель,
ное преимущество драмѣ серьёзной, «которая-* — по его словамъ — занимаетъ средину между героическою трагедіею и анбеемою комедіею.»
Онъ первый изъ писателей того времени называетъ свою пъесу
драмой (’). Драма, по его мнѣнію, должна быть напнсаца прозою; ед
назначеніе заключается въ изображеніи положеній, взятыхъ изъ
вседневной жизни : «разговоръ долженъ быть простъ И какъ можцо
ближе подходить къ языку разговорному; истинное краснорѣчіе заключается въ положеніяхъ, а всѣ уиращеніа состоитъ» языкѣ живомъ, сжатомъ, отрьшпстомъ, увлекательномъ и страстномъ-» Этимъ
и ограничиваются всѣ его требованія; онъ ничего не говоритъ ни о
трехъ условіяхъ единства, НИ о смѣшеніи стилей, и пьесу, удовлетворяющую этимъ требованіямъ — мьцу*» ставитъ выше трагедіи и
комедіи.
Что семейная драма, въ црозѣ, имѣетъ преимущество передъ
трагедіею, драмой высокой и комедіею, такъ это видно, пожалуй,
изъ того, что она пріобрѣла впослѣдствіи популярность и прищлась
но нраву и вкусу французскому обществу; но авторъ «Евгеніи» ж его современники сильно ошибались, придавая безусловную важность этому тощему роду драматическихъ произведеній ц полагдд,
чтр ОНЪ можетъ. затемнить всо остальное.               видѣть >ДОЪ
(’> Драща «Вмбочш» Сыаъ», «Омаъ'СюцВсаы»  «ФвЦоЫФЪ» аашыыммъ
старый» ммдейовъ цввмі»Digitized by kjOOQle
1П                   СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. VT.
Бомарше, всему предающійся съ полнымъ увлеченіемъ и шпагъ не
подозрѣвающій своего нестоящаго призванія, силятся доказать, что
пьесы забавныя, т. е. комедіи, представляютъ менѣе интереса, нежели
пьесы щрыйішя, что нравственное значеніе забавнаго или неглубока,
mut ничтожно «даже совершенно противоположно тому, чпм» би
она должно било бить, что комедія, наконецъ, безнравственна но
своему существу, — и все это нисколько не мѣшаетъ ему, семнадцать
лілъ спустя послѣ этоЮо; нъ предисловіи къ «'Женитьбѣ Фигаро»,
гсівормтъ совершенно противное и доказывать, что забавная сторона его произведенія существенно нравственна. Чтб же касается до
омесъ еерепчскиаъ — трагедій, то Бомарше отзывается о нихъ весьма
небрежно? Въ его оцѣпкахъ древняго драматическаго искусства нроглядывямъ прозаическая и Нѣсколько пошлая сторона его характера1. въ греческой- драмѣ онъ ѣндитъ'ТОлько начало Фатализма и воемущаетея иръ на каждомъ Шагу; онъ не замѣчаетъ ни величавой и
гармонической красоты образовъ, ни прелести выраженія благороднѣйшихъ чувствъ человѣческаго сердца. Слово классикъ, которое онъ чуть ли не первый употребляетъ въ насмѣшку, кажется ему,
какъ остроумно замѣтилъ Сенъ-Ббвъ, синонимомъ варвара. Также
ошибочно понимаетъ Бомарше и значеніе драматическаго интереса
— драматическую иллюзію: въ этомъ отношеніи, какъ и во многихъ
другихъ, онъ раздѣляетъ ложный взглядъ своего времени. Зрители
прошедшаго столѣтія никакъ не хотѣли принимать участія въ герояхъ на сценѣ*. Бомарше рѣшительно не Допускаетъ героевъ въ ср»ёвную драму; по мнѣнію его, онИ не могутъ возбуждать истиннаго
участія:''ихъ Положеніе слишкомъ исключительно1 и не можетъ дѣйствовать на сердце. «Одно только тщеславіе — говоритъ онъ — заставляетъ васъ находить удовольствіе въ созерцаніи недоступнаго
для Насъ блеска и величія; зритель особенно сочувствуетъ только
тѣмъ неечастіямъ, которыя близки къ нему»; другими словами, купецъ, Объявляющій себя несостоятельнымъ, представляетъ.болѣе
драматическаго интереса, нежели герой, проигравшій сраженіе.
Изгнавъ героевъ, Бомарше естественно долженъ былъ отказаться и отъ великихъ событій исторіи и, въ подтвержденіе своей теоріи,
приводить разныя, болѣе или менѣе странныя, доказательства, котбрыЯ доказываютъ одно только, а именно то, что въ 1767 году онъ
вовсе не былъ предвѣщателемъ. «Какое дѣло мнѣ — говорятъ онъ — 
мнѣ, Мирному Подданному монархическаго государства XVIII столѣтія, До Переворотовъ,.происходившихъ въ Ринѣ и Аѳинахъ?... Почему извѣстіе о землетрясеніи, поглотившемъ Лиму и ея жителей,
находившихся на разстоянія трехъ тысячъ миль отъ меня, приводитъ меня въ волненіе, между тѣмъ какъ самыя страшныя историDigitized by kjOOQle
БОМАРШЕ                                   181
ческія бѣдствія только мея возмущаютъ? потому, что водкацъц открывшійся въ Перу, могъ открыться въ Парижѣ и поглотить меня,
да, можетъ быть, и откроется еще, тогда какъ я, рѣшительно н ргу допустить, чтобы со мной когда нибудь случилось такое цеслы-г
ханное бѣдствіе, какое постигло, напримѣръ, Карла I!»,
Ошибочный взглядъ на источникъ участія къ драматическому
положенію, заставляющій Бомарше стѣснять область драмы и дѣлать
изъ нея рабскій отпечатокъ пошлой дѣйствительности, приводить
его къ тому заключенію, что проза лучше стиховъ. Можетъ быть,
впрочемъ, къ этому незамѣтно примѣшивается еще другое чувство,
— чувство лисицы при видѣ недоступнаго щноерада. И дѣйствительно, всѣ тѣ, которые вооружались противъ стиховъ, начиная съФенелона, который, въ своихъ «Письмахъ Академіи», много
говоритъ о неудобствахъ ризмы, и. кончая Бомарше, писали обыкновенно прозою и бранили стихи (*     ). Самые сильные нововводжте-г
ли нашего времени, стараясь, болѣе или менѣе удачно /вырваться
изъ величавыхъ оковъ александрійскаго стиха, единодушно допускаютъ употребленіе стиховъ въ драмѣ. «Это одна.изъ самыхъ
*                       надежныхъ плотинъ — пишетъ Викторъ Гюго — противу наводненія
триліялырсти, которая течетъ въ устахъ полнымъ потокомъ,...
Мысль, погруженная въ стихъ, вдругъ получаетъ твердость и
блескъ; это — желѣзо, которое дѣлается сталыо.» Ту же мьісльи та-»
кимъ же цвѣтущимъ языкомъ выразилъ цМонтенъ, говоря; «Я чулн
ствую къ поэзіи непреодолимуіо склонность : какъ годрсъ, пройдя
сквозь тѣсный каналъ трубы, вылетаетъ живѣе и сильнѣе, такъ
точно мысль подъ многочисленными стонами поэзіи стремится быстрѣе и производитъ во мнѣ болѣе сильное потрясеніе.».
Итакъ, взгляды Бомарше на драму имѣютъ значеніе только пртог
му, что они послужили основаніемъ новойболѣе обширной теоріи,
драматическаго искусства, — теоріи, которая далеко не выполнила
того, чтб обѣщала, ио тѣмъ не менѣе придала нѣкоторую ждоць(
театру того времени. Но она еще нисколько не соотвѣтствуетъ тому
представленію, которое мы имѣемъ въ настоящее время о драмѣ. — :,
произведеніи величавомъ, разнообразномъ, свободномъ и въ то же
время умѣренномъ, гдѣ авторъ вдохновляется явленіями исторіи,
поэзіи и вседневной жизни и «обнимаетъ — какъ говоритъ Гизо — ;
всѣ о0щсственныя условія, всѣ благородныя и разнообразныя чувства, усиленная дѣятельность и сближеніе которыхъ составляютъ
для насъ теперь картину человѣческой жизнд.а...
(*) Лапотгъ составляетъ въ этомъ отношеніи единственное исключеніе : онъ
вомтавалъ пофтоавво противъ пр<Мы, а лЧіпее произведеніе*, написанное имъ/
ТрГЫЙПкДЖВММЪ.                      t. і.
Digitized by Google
IB4                  сойввмхнкМІъ      о4д. ѵі.
Нервыа произведенія Бомарше отзывается трЯвтяЛьпостью его
убѣЖдСйій. Кратки, fcttropbM ойъ уйіфеблялъ, вышли теперь изъ
МОды и поблекли; Но, ШУ ходу дѣйствія и по разговору, драма «Евгенія» все-Такн выше миЪгиХъ ЛряМъ лучшихъ писателей того времени. Въ ней пѣтъ увлекательной и милой наивности Одена, но зато есТВ Простора П еСТеСтйёийості, о Которой онъ такъ много говоритъ вѣ своей теоріи. ФреронЪ, Критикъ сЯмый придирчивый и
буровый» признакъ, что въ первыхъ трехъ актахъ «Евгеніи» разговоръ веденъ просто и есТестНейПо. Несмотря на постоянное стремленіе къ нанъпцеаяоетп и сентиментальности, съ перваго раза
видны Какая-то легкость я игривость. Драма эта не заключаетъ въ
себѣ, впрочемъ, ничего замѣчательнаго, и потому мы будемъ разбИрВтъ не пьесу, а автора, который выражается въ вей я въ тѣхъ
дѣятсЛйыіъ й разнообразныхъ Мѣрахъ, къ которымъ прибѣгаетъ,
чТОбЫ упрочить успѣхъ своеГо перваго Произведенія.
 ДМствіе, Хакъ изпѣстпо, Происходитъ въ Айбліи, въ Лондонѣ.
Евгенія, дочь дморяйИМ, родомъ изъ Валенса, думаетъ, что она
жеИа Лорда КЛареядоня, племянника военнаго министра, КоторвіЙ
обманываетъ ее самымъ жестокимъ образомъ: они обвѣнчаны управителемъ лорда, переодѣвшимся въ платье капеллана, И потому Ихъ
бракъ недѣйствителенъ. Молодой лордъ знаетъ это очень хорошо и
собираемся ЖенИться на богатой наслѣдницѣ Въ ту минуту, когда
Евгенія Пріѣзжаетъ въ Лондонъ. Завязка довольно ОфаНная; но ВЪ
Англіи бракъ не сопровождается строгими нормальностями, я потому
оНЭ имѣетъ нѣкоторую вѣроятность : почти такое н»е' событіе слу->
жМГЪ'Ммюяою знннеййгаго ройайн ГоХьдсМяТа «ВЫмшЛЬдсйій Священникъ». По пфвюйачалвному плану, дѣйствіе должнобіііЛо прояеХвдигь во Франція, Въ Парижѣ : въ рукописи лордъ Кларендонъ
пязываёгея маряпвомъ Рооййбнре я обѵайьпмпъ добродѣтельную
дочъ барона Кербалека, бретонскаго дворянина. Бъ этомъ первоначальномъ видѣ Бомарше читалъ драму друзьямъ И энавомыягь, исподо-'
ВОДЬ ПОДГОТОВЛЯЯ успѣхъ сНбеМу Первому Произведенію; пьеса измѣнена только ЗЯ яѣгаолькп дней до представленія. Изъ знатныхъ людей, присутствовавшихъ нри этомъ чтеніи, мы знаемъ только герцога Нивернуп, который очень вѣжливо возстаетъ противъ такого
ужаСНДтО злодѣйства, какъ ложный бракъ.
Мы сказали уже, что Бомарше употреблялъ Всѣ мѣры къ тону,
чтобы его пьеса имѣла успѣхъ : вѣдь это было не въ 1784 году, когда ему стоило только поддерживать лихорадочное любопытство публики, ожидавшей появленія его новой пьесы, какъ событія чрезвычайнаго, а въ 1767 году, когда Бомарше былъ еще совершенно неизвѣстенъ какъ писатель; всѣ считали его за человѣка дѣлового и
Digitized by kjOOQle
èomaHob*                                        |g|
Свѣтскаго, умѣвшаго проложи» еебѣ путь ко Двору, о межъ опЬр
вались самымъ различнымъ образомъ, и въ кругу литераторовъ омъ
былъ принятъ такъ, какъ принимаютъ профановъ. - Вотъ почему
ему необходимо было возбудить къ себѣ любопытство, которое не
возбуждается само собою, поддерживать епо, раздувать и сѵарацься
во всѣхъ сословіяхъ найти поклонниковъ и эащмгшпюігв.Юнъирж*
пишется за это съ расторопностью и искусствомъ, дѣлающими
честь его изобрѣтательностя и находчивости/ Ему хочется, итфйм
мѣръ, прочесть свою пьесу принцессамъ, и ватъ онъ является боли
нишъ бариномъ, придворнымъ, который предаете* литературнымъ
занятіямъ только изъ любви къ добродѣтели, и нровственностиѵ Онъ
говоритъ о себѣ какъ о знаменитости и вообще обнаруживаетъ рѣд*
кую увѣренность въ самомъ себѣ»
«Французскіе актеры — пишетъ онъ — представятъ на дняхъ
пьесу, совершеннр новаго рода; весь Парижъ ожидаетъ ея съ величайшимъ нетерпѣніемъ. Подаривъ имъ это произведеніе, я Строго
приказалъ хранить втайнѣ имя автора; но глупый энтузіазмъ заставилъ ихъ отступить отъ моихъ приказаній и разсказать всѣмъ
потихоньку, что авторъ иьссьг — я. Такъ ВАкъ ïfrà къеса,' ДюММоей
чувствительности, дышетѣ.іюббвью къ ‘добродѣтели' й инѣМѣ
цѣлью Облагородить нашу сцену И сдѣлать Йзѣ нея ийпУлу доврыіъ*
нрабовъ, то я о4елЪ обязайИобтыб представитъ* ее моимъ выМкМНь*
иокройпѣелыппхамъ прежде, чѣмъ она явится Цередѣ ГЛЯИи rfyблѣѣп. Позвольте мнѣ йроцет её вамъ частньіѣъ оброіаъ. Если1
бы зрители Превознесли мёнЯ до небесъ во Время иредсТявлёЙйАі То
и Тогда* *6Ы лучшей Наградой за мой трудъ были Слеавг, иетбргйу-*
тыя у васъ первымъ пройзвеДвйіемъ автора, о&іИанИаЫ
благодѣяніями.» "                               "...1,:'
€Ѣ герцогомъ Орлеанскимъ, любившимъ и хорошъ зйЯйшиЙѢ
писателей, Бомарше говоритъ гораздо скромнѣе.                        :...
«Болѣзнь Превилля — пишетъ онъ — заставила отлоитѣ ыце
Па tfocéMb дней Представленіе «Евгеніи», новой драмы, въ ПяТи
дѣйствіяхъ; а это даетъ мнѣ возможность Прочесть ее ВаШеМу Высочеству, если только это вамъ угодно. Я знаю, что Вйшему ВыспчесТву наговорили много дурного и объ авторѣ и объ ёго произведеніи. \
Я не скажу вамъ ни слова объ авторѣ : онъ лицо ничтожное и не
заслуживаетъ вниманія Вашего Высочества; но мнѣ хотѣлось бы,
чтобы вы короче познакомились съ произведеніемъ, протжвъ которагО:
многіе возстаютъ съ такимъ ожесточеніемъ, тогда какъ оно почти
никому неизвѣстно. Вы не будете удивляться тому, что я принимаю
смѣлость править васъ быть заранѣе моимъ судьею, когда уэваеѵе,что
никто, можетъ быть, не увидать моей пьесы на театрѣ потому что
Digitized by    kjOOQle
486                    сотмвяшкъ. — ОТД. п.
пятьсотъ негодяевъ, изъ которыхъ каждый получилъ по луидору,
дожкны ввиться иа первое представленіе и употребить всѣ средства,
чтобы уроивггь ее. Герцогъ Ноалль сказалъ мнѣ вчера : тѣмъ лучше
-*т эѵо показываетъ* что они имѣютъ о ней выгодное мнѣніе. Но я,
я трепещу, какъ несчастный, котораго гонятъ и преслѣдуютъ напрасно... Я.поднимаю руки къ небу и ищу покровителей и заступниковъ между богами... Можетъ быть, я достигну черезъ это двойной
цѣли: драма, написанная мгіою въ минуты отдохновенія отъ занятій
болѣе серьезныхъ и приносящая болѣе чести чувствительности моего сердила, нежели моему уму, заставитъ васъ измѣнить то невыгодное, можетъ быть, мнѣніе, которое вы составили обо мнѣ но отзывамъ другихъ, и расположить васъ милостиво принять увѣреніе
въ глубокомъ уваженіи, съ которымъ честь имѣю быть Вашего Высочества...» и пр.
Передъ герцогомъ Ноаллемъ, слышавшимъ его пьесу и принявшимъ въ Немъ участіе, ' Бомарше является государственнымъ человѣкомъ, ненопавшимъ на свое настоящее назначеніе.
«Я цогу только украдкой — пишетъ онъ къ герцогу — заниматься
литературой. Какъ только я перестаю работать и прокладывать
себѣ путь къ возвышенію, такъ. онъ покрывается терніями, и мнѣ
приходится начинать съизнова. Ёсть во мнѣ еще другая слабость,
отъ которой я никакъ не могу отдѣлаться, — страсть къ политикѣ,
цепоцятнрй д противной для многихъ, но для меня столь же привлецаеьной, какъ и безполезной Я люблю политику до безумія : для
нея л читалъ, работалъ, путешествовалъ, наблюдалъ; относительныя права державъ, домогательства властителей, волнующія огромныя массы людей, вліяніе правительствъ другъ на друга и ихъ реакціи — явленія, близкія моеиу сердцу. Никто, можетъ быть, не страдалъ такъ отъ невозможности слѣдить за общимъ ходомъ вещей,
каъ я, человѣкъ маленькій и ничтожный; иногда, въ порывахъ несправедливаго негодованія, мнѣ случалось даже роптать на судьбу
за то, что она не допустила меня заняться тѣмъ, къ чему я считалъ
себя способнымъ; и какъ не роптать, когда порученія, возлагаемыя
на людей ничтожныхъ, не дѣлаютъ изъ нихъ, какъ во время дно,
людей.просвѣщенныхъ и возвышенныхъ!»
Бомарше умѣлъ заинтересовать своей драной и дочь герцога
Ноалля, графиню Тессе, женщину умную и любезную. ГраФиня спорила еъ нимъ насчетъ характера героини его драмы: Бомарше отвѣчаетъ ей письмомъ, въ которомъ видна странная смѣсь романтической тонкости и нѣсколько дерзкой любезности, также характеризующая автора «Евгеніи» и тогдашнее время.
Digitized by kjOOQle
номаріЬв.  e                        187
«Я живо тронутъ, граФиня/вашей милой любезностію, чуждою
безплодной и натянутой вѣжливости, которою люди угощаютъдрръ
друга въ обществѣ и котбрая ййкогда не въ состояніи замѣнить душевной доброты — историка всего благороднаго :
Qu’Ü est facile à la grandeur,
z            D'imposer des lois A notre âme!
’. Un coup d'oeil soumet notre coeur,
Une politesse l’enflamme* ,
(Какъ легко истинному величію предписывать законы нашей душѣ?
Одинъ взглядъ подчиняетъ наше сердце, одна ласка іЮспламенйетъ
его.)
«Поговоримъ теперь о вашихъ замѣчаніяхъ : они не выходятъ у
меня изъ го.Л)вы, и если я остаюсь (извините) при своемъ прежнемъ мнѣніи насчетъ того мѣста, гдѣ Евгенія открыто признается,
что она презираетъ себя за то,что любитъ коварнаго, но что у нея до- ’
станетъ сплт? презирать его до тѣхъ норъ, пока онъ живъ, а если онъ
умретъ, она будетъ плакать надъ нимъ, и hp., — если я остаюсь при
свёмъЩрежнмъ мнѣніи, говорю я, такъ это только потому, что, несмотря на все желаніе согласиться съ вами, никакъ не могу не Признать, что истинное раскаяніе и откровенное добровольное'сознаніе въ
проступкѣ довольно вознаграждаетъ за зло\да»ф за стыдъ» который
удеряиваетъ насъ обыкновенно отъ признанія. Чтб вижу я изъ признанія Евгеніи, волнуемой, терзаемой, ненавистной для нея самой
страстью? что въ ней какъ будто бы двѣ души; одна — , слабая, матеріальная, привязанная къ обольстителю и стремящаяся къ нему со
всею силою страсти, которой женщина, носящая въ себѣ залогъ
любвз'къ коварному, но все-таки милому другу, никакъ нё въ со-*
стояній въ себѣ побѣдить; другая душа — прекрасная, возвышенная,
разумная.и добродѣтельная, презирающая и попирающая ногами
свои матеріальныя стремленія, готовая указать на нихъ ’ всѣмъ
и каждому и безпощадно покрыть ихъ стыдом ’и униженіемъ. Понятно, чѣмъ должна кЬячиться эта борьба : она должна.или убить
Евгенію, или совершенно разрушить слабый составъ, въ'которомъ
совершается эта могущественная борьба: Такъ и будетъ : она погибнетъ, она испытаетъ мученія смерти; но душа возвышенная устоитъ противъ чувственной души. И вотъ вамъ герой моей пьесы.
Я бы желали», чтобы это объясненіе, можетъ быть, слишкомъ сложное и запутанной, удовлетворило васъ; такова уже метафизика сердца: чѣмъ болѣе стараешься опредѣлить ее, тѣмъ бодѣе удаляешься
отъ того быстраго и вѣрнаго впечатлѣнія, которое она производитъ
и оставляетъ въ насосъ перваго взгляда. Позвольте мнѣ пояснить
это небольшимъ примѣромъ. Разъ какА, подъ страстнымъ вцеT. XXXVII. Отд. ѴК       .          14
Digitized by ( *ogle
1SS                      современникъ. *♦- отд. ri.
f
чатлѣвіемъ невинной ласка, (мазанной миѣ *кенщппой очень сіфомно — г это былъ поцалуй — вздувалъ я воспѣть то, чтб во маѣ о# ' исходило : въ головѣ моей бродійи’ій толЛмлпсь мысли, а умъ хотѣлъ поддѣлаться подъ голосъ вердца; но вШвчатлѣяіе лоцвлуи ему
не подъ силу — во мнѣ возникаетъ тысяча различныхъ ощущеній,
а выразить ихъ я не въ состояніи. Измученный, усталый и недовольный самъ собою, я отказываюсь вакопецъ отъ своего намѣренія и говорю :
 Ob! doux effect du Ьамег.de Tbémire,
Je vous ai trop aenti pour vous décrire (*).
(«О, милый слѣдъ поцалуя Темиры! я чувствую тебя такъ живо,
что описать не въ состояніи...*)
«И стихи молились сами собою. Первый шагъ былъ сдѣланъ,
одушевленіе вырвалось на свободу, и я долго-долго пѣлъ о сладкомъ
поцалуѣ; но сначала я нѣкакъ не могъ понесть на настояній нутъ:
дѣло въ томъ, что намъ всегда какъ-то не удается выскакать то, что
мы слишкомъ живо чувствуемъ. >
Стараясь заранѣе расположить всѣхъ въ пользу своей пьесы,
Бомарше не могъ забріть герцогаНивернуа, человѣка значнтельааго
и въ то же время умнаго, просвѣщеннаго, занимавшагося съ успѣхомъ литературой. Герндгъ былъ членъ,Французской Академіи, и
расположеніе его много значило для человѣка, только что выступавшаго на литературное поприще- Бомарше прочелъ герцргу свою
драму и скромно просилъ его унакать ему ва ея недостатки. Вотъ
отвѣтъ герцога : онъ проникнутъ той ласковой вѣжливостію, которою отличались петнцныр вельможи того времени. Замѣтимъ, что
Бомарше <былъ въ то время совершецао пыпвѣесен>, что герцогъ
Нивернуа едва звалъ его ц, разумѣется, не имѣлъ въ нецъ ми малѣйшей надобности.,
«Мнѣ лестно ~ пишетъ ему герцогъ — видѣть довѣренность,
которой вамъ угодно было меня удостоить. Но я ве хочу употребить
ее во зло и не смѣю высказать своихъ замѣчаній о произведеніи, которое слышалъ «сего одинъ разъ, цто мелькомъ. Если же вы полагаете, что замѣчанія старика, знакомаго съ.оиьпомъ жизни, могутъ
бытъ вамъ полезны,то потрудцтесприсліпъ рукопись но мнѣ на домъ,
гдѣ я могу прочесть ее одинъ, внимательно, не развлекаясь и ne
обольщаясь. Признаюсь вамъ, впрочемъ, откровенно — не изъ скромности, а изъ убѣжденія — я мало заслуживаю того, чтобы во мною
(*) Копія съ мсьма въ граьяіігЬ содержать уь свб* «ыіяю ие 'дм ета.
     *
&                                
_            I
Digiti; ’   GooqIc
Бомарше.                               1Я0
Совѣтовались: очень хорошо знаю, «якъ мало цѣны имѣетъ мое
мнѣніе, и выскажу его вамъ только потому,что этого требуютъ вѣжливость и лестная довѣренность, которую вы мнѣ оказали.»
Бомарше посылаетъ рукопись герцогу, который возвращаетъ ему
ее черезъ два дня съ приложеніемъ замѣчаній о положеніяхъ, характерахъ и языкѣ драмы, — замѣчаній тонкихъ и вѣрныхъ. Бомарше
не могъ воспользоваться ими вполнѣ: ему пришлось выправлять
евою пьесу за шесть дней до перваго представленія; тѣмъ не менѣе
замѣчанія герцога принесли ему большую пользу : они заранѣе указали ему иа тѣ слабыя мѣста его произведенія, на которыя критики
неминуемо должны* были напасть. Прежде всего герцогъ нападаетъ
на завязку : подложный бракъ, устроенный при помощи переодѣтыхъ лицъ, по его мнѣнію, преступленіе, невозможное во Франціи и не можетъ быть выведено на сцену. Онъ предлагаетъ ему
другія средства сдѣлать простительнымъ положеніе Евгеніи, на которомъ основанъ главный интересъ драмы. «Къ несчастію, измѣнить этого было нельзя, не передѣлавъ вообще всей ньесы,
а такая нередѣлка потребовала бы слишкомъ много времени.
8се это принудило Бомарше перенести дѣйствіе въ Англію.
Главный недостатокъ драмы, — недостатокъ, заставившій Гримма дурно отзываться о пьесѣ и самомъ авторѣ, не ускользнулъ отъ герцога Нмвернуа. «Признаюсь — пишетъ онъ — мнѣ
стоило большого труда привыкнуть къ роли маркиза (маркиза Розампре, превратившагося потомъ въ лорда Кларендона). Въ первомъ
актѣ онъ является злодѣемъ въ полномъ смыслѣ слова : обдумываетъ свои преступленія м совершаетъ ихъ безъ малѣйшаго угрызенія совѣсти; онъ обманулъ дѣвушку знатной Фамиліи и хочетъ жениться на другой, — и такого человѣка должна простить невинная
и интересная Евгенія! Сколько нужно приготовленій, чтобы достигнуть этой цѣли!» И герцогъ указываетъ автору, какимъ образомъ
достигнуть этого. Вся задача заключается дѣйствительно въ томъ,
чтобы сдѣлать изъ лорда Кларендона лицо хоть сколько нибудь интересное и дать возможность Евгеніи, исполненной самыхъ благородныхъ, возвышенныхъ чувствъ, любить его даже и тогда, когда
она узнаетъ о его преступленіи, и простить его, не измѣняя своему
настоящему характеру. Бомарше не сознавалъ этого противорѣчія и
не нреднидѣлъ, какъ трудно его удалить : только по указанію герцога, онъ прибавляетъ къ характеру молодого лорда нѣсколько новыхъ оттѣнковъ, придаетъ ему болѣе нерѣшительности и раскаянія
и вообще усиливаетъ все то, чтб могло уменьшить тяжесть его преступленія. Но драма остается жсе-таки невѣроятной : низость Кларендона, до послѣдней минуты обманывающаго Евгенію, вполнѣ
Digitized by Google
190                    СОВРЕМЕННИКЪ. — оТд. п.
увѣренную, что она его жена, и тайно замышляющаго жениться на
другой, отнимаетъ у сцены примиренія всякое правдоподобіе.
Замѣчанія герцога Нивернуа насчетъ языка принесли автору
«Евгеніи» гораздо болѣе пользы: онъ послѣдовалъ имъ безпрекословно. Дѣйствующія лица его драмы были люди порядочные и должны
были говорить языкомъ порядочныхъ людей : они должны были выражаться просто, но никакъ не тривіально, всякая рѣзкость или напыщенность были бы тутъ не у мѣста; а извѣстно, что умѣренность и
умѣнье держаться середины, не впадая ни въ пошлость, ни въ натянутость, никогда не составляли отличительной черты таланта и въ
особенности языка Бомарше, — языка, впрочемъ, всегда бойкаго и
живого. Въ рукописи, напримѣръ, въ томъ мѣстѣ, гдѣ Евгенія жалуется на то, что маркизъ Розампре (или лордъ Кларендонъ) такъ
долго нейдетъ, тетка ея говоритъ: «Нельзя же ему бросить свои
обязанности и уѣхать изъ дворца по вашему звонку.» Герцогъ Нивернуа возстаетъ противъ звонка. Бомарше выбрасываетъ это выраженіе. Далѣе, тетка Евгеніи, женщина весьма нетерпѣливая, услыхавъ шаги брата, отца Евгеніи, также не отличающагося большой
кротостію, говоритъ: «По походкѣ узнаю, что это ломится мой
громъ-братецъ.» — «Мнѣ кажется — пишетъ герцогъ — что можно
обойтись безъ этого выраженія, нѣсколько рѣзкаго.» Бомарше отказывается отъ выраженія громъ-братецъ. Бомарше не только выбросилъ эти выраженія, но вообще смягчилъ всю сцену, написанную
слишкомъ рѣзко. Такихъ замѣчаній герцогъ надѣлалъ ему множество, и Бомарше выполнилъ ихъ всѣ, кромѣ одного: герцогъ отвергаетъ слово западня (guetapens), говоря, что оно устарѣло; Бомарше защищаетъ это слово, и весьма основательно, потому что оно
вполнѣ выражаетъ мысль и очень употребительно (*).
Соглашаясь вполнѣ съ замѣчаніями умнаго и просвѣщеннаго герцога, Бомарше упорно сопротивляется тѣмъ, которые касаются не
внѣшней отдѣлки, а нападаютъ на самое содержаніе, при чемъ, разумѣется, останавливаются на частностяхъ и отъискиваютъ во всемъ
особое значеніе. Въ самый день представленія, Бомарше получилъ
отъ одного изъ этихъ господъ письмо, гдѣ сказано, что въ его пьесѣ
осталась «чудовищная вещь», и что ее нужно непремѣнно уничтожить. Письмо написано Жареномъ, — знаменитымъ Жареномъ, которому суждено было впослѣдствіи принять участіе въ ироцессѣ Гёэмана и получить такой жестокій урокъ и такую непріятную извѣстность отъ автора «Евгеніи»; но въ то время, судя по письму, сохранившемуся между бумагами Бомарше, они жили еще въ ладу. Бомар(*) Герцогъ Нивервуа оставилъ безъ вввмавія ивого другихъ     погрѣияостеі,
болѣе существенныхъ.
Digitized by kjOOQle
БОМАРШЕ.                                191
ше согласился только измѣнить оборотъ Фразы; мысль осталась таже и даже сдѣлалась яснѣе.
Наконецъ драма Бомарше явилась на сцену : она была разъиграна въ первый разъ не 29 іюня, какъ значится во всѣхъ изданіяхъ
его сочиненій, а 29 января 1767 года, какъ это видно изъ его переписки и изъ отзыва Фрерона въ сборникѣ «Литературный Годъ» :
Евгенія, представленная въ первый разъ 29 января этого года,
очень дурно принята публикою и почти упала; она поднялась уже
впослѣдствіи, послѣ значительныхъ измѣненій и поправокъ, и долго
занимала публику : успѣхъ этотъ дѣлаетъ много чести нашимъ актерамъ.» Несправедливо, слѣдовательно, и то, что первый дебютъ
Бомарше былъ неудаченъ, какъ это часто писали. Между «Евгеніею»
и «Севильскимъ Цырульникомъ» нѣтъ никакого сравненія, а между
тѣмъ «Севильскій Цырульникъ» при первомъ появленіи испыталъ
ту же участь.
Драма Бомарше, дѣйствительно, не имѣла успѣха съ перваго раза,
и виною этому были три послѣдніе акта. Содержаніе ихъ Бомарше
почти буквально заимствовалъ изъ романа Лесажа Diable boiteux :
является вдругъ, какъ съ облаковъ, братъ Евгеніи, спасенный отъ
смерти обольстителемъ своей сестры и вынужденный вызвать на
дуэль своего спасителя; съ появленіемъ этого братца какъ будто бы
начинается другая пьеса, запутанная и растянутая до невозможности.
Въ промежутокъ времени между первымъ и вторымъ представленіями Бомарше много передѣлалъ въ двухъ послѣднихъ актахъ;
они остались по прежнему слабы, но уже не портили впечатлѣнія
трехъ первыхъ дѣйствій, въ которыхъ были мѣста дрекрасныя, обнаруживавшія въ авторѣ рѣдкое знаніе сцены и умѣнье вести разговоръ; третій актъ въ особенности хорошъ и произвелъ большой
ЭФФектъ. Умная, скромная и одушевленная игра Молодой, хорошенькой актрисы Долиньи немало способствовала успѣху драмы и
спасла ее отъ опасности, угрожавшей ей вовремя перваго представленія.
Половина дѣла было сдѣлано : драма имѣла успѣхъ на сценѣ; но
она была дурно принята критиками того времени, которые, по видимому, не чувствовали особеннаго расположенія къ повожу писателю. «Произведеніе это — пишетъ Гриммъ — первая попытка
г. де-Бомарше на театрѣ и въ литературѣ. Г. де-Бомарше, говорятъ, человѣкъ лѣтъ сорока (ему было въ то время тридцать-пять),
богатъ, занимаетъ небольшую должность при Дворѣ и до сихъ
поръ игралъ роль петиметра, а теперь вдругъ возъимѣлъ несчастную мысль сдѣлаться литераторомъ. Я не имѣю чести знать его,
но, говорятъ, онъ самодоволенъ до крайности.» Впослѣдствіи, разDigitized by Google
W2                  современникъ*  — отд. ѵь
бирая вторую драму Бомарше, Гриммъ намекаетъ на происхожденіе автора и говорить: «Гораздо лучше дѣлать хорошіе часы,
чѣмъ покупать должности, чваниться и сочинять плохія пьесы.»
Въ отзывахъ этихъ, конечно, не видно большого сочувствія къ
возникающему таланту, но нельзя сказать, чтобы репутація,
которую этотъ возникающій талантъ умѣлъ уже пріобрѣсть,
была слишкомъ преувеличена. Забавно только то, что Гримігь,
самонадѣяннѣйшій изъ смертныхъ, мѣщанинъ, именовавшій себя
барономъ Гримомъ, упрекаетъ Бомарше въ самонадѣянности и смѣется надъ его происхожденіемъ : это стбитъ автора «Отца Семейства»,
наивно выставляющаго свою высокопарную пьесу за образецъ естественности и простоты! Впрочемъ, отзывы Гримма о самой драмѣ
не лишены ума и здраваго смысла; замѣтно только, что критикъ
рѣшился, во что бы то ни стало, потопитъ и пьесу и автора, «іучійе
всего то, что онъ говорить о литературной будущности Бомарше:
«Этотъ человѣкъ — говоритъ проницательный критикъ — никогда
ничего не сдѣлаетъ, — ничего даже посредственнаго. Въ цѣлой
пьесѣ мнѣ поправилось одно только слово, а именно : въ пятомъ
актѣ, когда Евгенія приходитъ въ чувство послѣ продолжительнаго
обморока и видитъ у своихъ ногъ. лорда Кларендона, она откидывается назадъ и вскрикиваетъ : я думала, что это онъ! Это прекрасно
и до такой степени противорѣчитъ всему остальному, что я готовъ
держать пари, что авторъ заимствовалъ это выраженіе откуда нибудь.» Какой проницательный судья былъ этотъ Гриммъ!
Спрашивается теперь, какъ согласить глубокое презрѣніе, которое выказываетъ Гриммъ къ одной изъ лучшихъ, если ие самой
лучшей драмѣ тогдашней школы, съ тѣмъ удивленіемъ, энтузіазмомъ,
восторгомъ, которыми проникнуты его отзывы объ «Отцѣ Семейства», тогда какъ Бомарше былъ ученикъ автора этой драмы и едва л
не превзошелъ своего учителя. Увы! дѣло въ томъ,что Гриммъ былъ
задушевный другъ автора «Отца Семейства», посвятившаго ему это
произведеніе. Какъ же'послѣ этого не признать его великимъ? Мы
увидимъ впослѣдствіи, что суровый критикъ короче познакомился
съ Бомарше и сталъ смотрѣть на него совершенно иначе.
Бомарше мало, впрочемъ, заботился о томъ, что говоритъ о
немъ Гриммъ; но его сильно занимало то, чтб скажетъ о немъ
журналъ Фрерона «Литературный Годъ», отзывы котораго имѣли значительное вліяніе и были такъ строги, что онъ боялся ихъ не
на шутку. Прежде чѣмъ Фреронъ успѣлъ сказать что шбудь о новой пьесѣ, Бомарше нашелъ, или, лучше сказать, придумалъ, сочинилъ, случай] сблизиться съ страшнымъ критикомъ и написалъ
ему письмо, скромшяй и почтительный тонъ котораго лучше всего
Digitized by kjOOQle
БОМАИПВ.                                 193
обяяружжваЮтъ въ нежмуяивятеАЬную способность принаровляться
жъ ебстоятѳльегзамь и людямъ :
«Я не имѣю, кажется, честя быть лично вамъ извѣстнымъ — 
пишетъ онъ -г ж потому въ десять разъ болѣе цѣню то, ттб слышалъ вчера. Одинъ ивъ моихъ друзей, бывшій съ вами въ одномъ
домѣ, разсказалъ Инѣ, какъ умѣренно говорили вы о недостаткахъ,
замѣченныхъ вами въ драмѣ «Евгенія», Кенъ откровенно хвалили
въ вей то, чтб, ио вашему мнѣнію, можетъ интересовать порядочшлхъ людей. Толмо строгай и справедлйвия критика можетъ приносить пользу читателямъ. Если занятіе дозволятъ вамъ посмотрѣть сегодня эту пьесу — я исправилъ въ ней ошибки, которыхъ
не могъ избѣжать во неопытности и невйайію театра — то прошу
васъ воспользоватвсм првмгавмьпгв бнлетойъ и* амоитеатръ.
Когда вы увидите мою пьесу во второй разъ, я брошу васъ позволить мнѣ прнтти къ вамъ потолковать О ней. Примите, м1. г., увѣреніе въ высовомъ уваженьи и врмзиотельнвсти...» И пр.
«КароНЪ Де-БОмарше.»
1
Вотъ что отвѣчалъ на ото пневмо суровый Фреронъ :
«Суббота, t Февраля 1767.
«Чувствительно благодарю' вабь за вниманіе и очёнь Сожалѣю,
что не могу воспользоваться вашимъ иредложеніемъ : я никогда не
бываю въ театрѣ даромъ, *- но взыщите же съ меня эй то, что я
возвращаю вамъ билетъ, который вашъ угодно было мнѣ Прислать.
«Что же касается до вашей драмы, to я очёнь радъ, Что вМ остались довольны моими отзывами; йрнзШаюёь, впрочемъ,откровенно, что я думалъ и говорилъ о ней гораздо болѣе дурного, нежели
хорошаго, послѣ перваго ітредставлСШіЯ, — а только одйнѣ разъ ее
видѣлъ. Я вполнѣ увѣренъ, что іМёлѣ поправокъ, кбторыхъ Требовало это произведеніе и которыя вы, вѣроятно, сдѣлали, оно стало гораздо лучше : его настоящій успѣхъ убѣждаетъ меня въ этомъ.
Я предполагаю отправиться смотрѣть вашу драму на слѣдующей
недѣлѣ и, повѣрьте мнѣ, буду очень радъ, если мнѣ удается присоединить свой голосъ къ одобренію публики.
«Честь имѣю...» и пр. и пр.
Фреронъ, критикъ строгій и неподкупный, очевидно, не хочетъ
связывать себя одолженіемъ. И дѣйствительно, онъ высказываетъ
свое мнѣніе о новой пьесѣ совершенно безпристрастно : его отзывъ
сТрбгъ, но вѣренъ, добросовѣстенъ и начинается тонкой насмѣшкой:
«Баронъ Гартлей, старый дворянинъ изъ графства Валлисъ, отецъ
Евгеніи, паетэ рюмку марлсккна...япр. Драма Бомарше, дѣйствительно, начинается тяжъ. Фреронъ сначала шутитъ и только нямеDigitized by CxOOQle
194                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
каетъ на ошибку автора, а потомъ приступаетъ къ болѣе серьёзному разбору пьесы. Бомарше, слѣдуя во всемъ примѣру автора «Отца Семейства», вдается въ мельчайшія подробности : обозначаетъ
всѣ сценическія движенія, обстановку, костюмы и тысячу другихъ
ничтожныхъ и безполезныхъ мелочей, составляющихъ то, что
Фреронъ называетъ ребяческой піитикой Дидро. Фреронъ смѣется
надъ этой подробностію и въ особенности надъ иерой въ антрактахъ, которая, по мнѣнію Бомарше, изобрѣтеніе удивительное : она
состоитъ въ томъ, что во время антрактовъ слуги убираютъ комнаты, разставляютъ стулья, развязываютъ чемоданы или разваливаются на диванахъ и зѣваютъ, — къ числу также сценическихъ
подробностей относится и появленіе барона, отца Евгеніи, который
выходить изъ комнаты дочери, держа въ одной рукѣ подсвѣчнпкъ,
а другою отъискиваетъ ключъ въ карманѣ жилета, — и все это дѣлается съ цѣлью какъ можно ближе подойти къ природѣ. «Чтобы
ужь имъ вывести на сцену также полотеровъ! — говорить Фреронъ. — Театръ нашъ не имѣетъ надобности въ Фарсахъ, давно
сдѣлавшихся достояніемъ итальянцевъ и балаганщиковъ. Прибѣгать къ нимъ значитъ возвращаться къ пошлости и тривіальности, господствовавшимъ на Французской сценѣ въ первое время ея
существованія.» Фреронъ разбираетъ драму Бомарше подробно и
добросовѣстно : указываетъ на ея недостатки и замѣчаетъ достоинства; онъ говоритъ, какъ мы видѣли выше, что пьеса имѣла успѣхъ, указываетъ на достоинство первыхъ трехъ дѣйствій и отзывается съ особенною похвалою о трогательныхъ сценахъ третьяго
акта; находитъ, что два послѣдніе акта плохо составлены и дурно
написаны и наконецъ опровергаетъ общія положенія автора и его
взглядъ на драму, указывая не только на недостатки, но даже на
ошибки противъ языка, неправильныя и натянутыя выраженія, которыхъ у него очень много.
4 Несмотря на невыгодные отзывы критика, первая драма Бомарше имѣла успѣхъ не только во Франціи, но и въ Англіи. Знаменитый актеръ Гаррикъ, бывшій въ то время директоромъ Друри-ленскаго театра, отдалъ ее перевести на англійскій языкъ и поставилъ
на своемъ театрѣ, съ нѣкоторыми измѣненіями, подъ названіемъ:
«The School for Rakes» (*    ), какъ это видно изъ его письма къ Бо(*) «The School for Rakes, L’Ecoel des Roués  : слово Roués въ настоящемъ
значеніи рѣшительно непереводимо : ово соотвѣтствуетъ отчасти словамъ : лева,
денди, но гь то же время заключаетъ въ себѣ особенное понятіе. Roué денди, только того времени :  рамаца между вимя тдЦчается гь различіи ва*
оравлеяШ и условій тогдааімго обпита м общества настоящаго*
Digitized by kjOOQle
БОМАРШЕ.                              195
марше, отъ 10 апрѣля 1769 г. Мы приведемъ изъ этого письма то
мѣсто, которое прямо откосится къ дѣлу :
... «The School for Rakes»   скорѣе подражаніе, чѣмъ переводъ вашей драмы. Она написана одной дамой, по моему указанію*
Мнѣ очень понравилась ваша драма : я былъ увѣренъ, что изъ
нея можно сдѣлать пьесу, которая чрезвычайно понравится англійской публикѣ, и не ошибся : при моей помощи (объ этомъ говорится въ предисловіи къ пьесѣ) наща «Евгенія» была принята
громкими рукоплесканіями многочисленнѣйшей публики.»
Этотъ первый успѣхъ, вообще довольно лестный, ободрилъ Бомарше : онъ продолжалъ итти далѣе по пути, который нисколько
не соотвѣтствовалъ его настоящему призванію. Къ счастію, его
вторая попытка кончилась такъ неудачно, что отбила у него на
время охоту писать пьесы въ серьёзномъ родѣ. Его вторая драма
была построена на основаніи теорій, переданныхъ ему учителемъ,
авторомъ «Отца Семейства»; который между прочимъ говоритъ,что
для сцены гораздо важнѣе изображеніе общественныхъ условій, нежели характеровъ, и что въ отношеніи драматическомъ всѣ общественныя условія одинаковы. И на основаніи этого ложнаго положенія'
Бомарше сочиняетъ драму, гдѣ выводитъ двухъ друзей, живущихъ
вмѣстѣ : одинъ изъ нихъ, Мелакъ, сборщикъ податей, другой,
Орелли, ліонскій купецъ. Орелли ждетъ денегъ изъ Парижа для
расплаты; Мелакъ знаетъ, что эти деньги не могутъ быть доставлены къ сроку, и что другъ его будетъ вынужденъ пріостановить
платежи: чтобы выручить его изъ бѣды, онъ беретъ изъ своей
кассы казенныя деньги и кладетъ ихъ въ кассу друга, кбторый
вполнѣ увѣренъ, что этотъ капиталъ присланъ ему изъ Парижа.
Между тѣмъ пріѣзжаетъ главный сборщикъ податей и требуетъ
у Мелака поступившихъ къ нему податей. Въ продолженіе цѣлыхъ
двухъ актовъ Мелакъ не открываетъ истины : всѣ думаютъ, что
овъ утаилъ ввѣренныя ему деньги, не исключая и его друга, честнаго Орелли, который не подозрѣваетъ, что деньги эти лежатъ у
него въ кассѣ, и вмѣстѣ съ главнымъ сборщикомъ осыпаетъ бѣднаго Мелака колкими упреками; наконецъ истина обнаруживается,
и главный сборщикъ, чувствительный и великодушный, берется
уладить это дѣло.
Можетъ, ли быть что нибудь неправдоподобнѣе положенія
Мелака, который безчеститъ себя и скрываетъ истину, очень
хорошо зная, что она должна непремѣнно обнаружиться, что
тогда другъ его все-таки обанкротится, и что все его пожертвованіе ведетъ только къ тому, чтобы нѣсколько замедлить
это несчастіе. Да и могли ли сцены, заключавшія въ себѣ
Digitized by kjOOQle
СОВПМВВЖЯП*         отд. и.
интересъ чисто стціильный, псІАЬйс*вв*ягь и* ijwj apte
лей! Безъ сомнѣнія, ва нихъ дѣйствуютъ гнрмло болѣе трогательныя положенія, возникающія изъ столкновенія характеровъ и
борьбы страстей, нежели тѣхъ явленій, которыя суть только слѣ**
ствія того или другого общественнаго положенія. Кажщгй сн0<6*
бенъ страдать, любить, ненавидѣть по влеченію своего сердца иля
по расположенію характера; во не всяній ножетъ составить себѣ
нагое понятіе о тонъ, что чувствуетъ человѣкъ, когда дѣлается
банкротомъ или затративъ чужія деньги. Зги положенія, слитконь
исключительныя для того, чтобы дѣйствовать на Душу, слишкомъ
пошлы,чтобы нравиться воображенію, и могутъ только способствовать общему интересу драны какъ аксессуары и никогда не должны быть прииннаеиы за1 главное основаніе.
Чтобы смягчить сухость содержанія, Бомарше ввелъ довольно
миленькій эпизодъ — эпизодъ любви Полины и сына Мелака; по
двѣ-три остроумныя и одушевлеииьія сцены не могли спасти
коммерческой драмы отъ паденія. Разъигранная въ первый разъ 13
января 1770 года, она болѣзненно дотащилась до десятаго представленія — н пала навсегда. Паденіе драны, авторъ которой имѣлъ,
какъ тогм говорили, надъ сваями печальными свбратіями ля мру,
много преимуществъ, ѣздилъ въ театръ въ каретѣ и, моягетъ быть,
слишкомъ выказывалъ свое преимущество, бѣгло встрѣчено цѣлымъ градомъ насмѣшекъ. Разсказываютъ, что въ концѣ перваго
представленія какой-то острякъ закричалъ : «Здѣсь дѣло идетъ о
банкротствѣ, отъ котораго я теряю двадцать су 1» Спустя нѣсколио дней послѣ перваго представленія, Бомарше, говоря съ Сееіей
Арпу объ оперѣ «Зороастръ», неимѣвшей успѣха, имѣлъ неосторожность сказать : «Черевъ недѣлю у васъ будетъ зрителей очев
мало', или вовсе ихъ не будетъ». — «Вижи друмя доставятъ вагъ
зрителей», отвѣчала остроумная актриса. Наконецъ, главный иыостаггекъ драмы «Два Друга» коротко и ясно обозначенъ въ четырехстиигіи, помѣщенномъ въ. журналѣ Гримма :
J’ai тп de Beuamarchais le drame ridicule,
Et je rais en un mot vous dire ce que c’est:
C'est un change où l’argent circule
Sant produire aucun intérêt.
(«Я видѣлъ нелѣпую драму Бомарше и могу въ двухъ словахъ
разсказать вамъ ея содержаніе : это заемъ, денежный оборотъ,
недоставляющій ни иалѣйшаго интереса.»)
Часто случается, Что писатели чувствуютъ къ своимъ произведеніямъ особаго рода нѣжность — нѣжность матери, которая втраDigitized by kjOOQle
БОМАРШЕ.                               І97
стно привязывается гь больиоиу и чахлому ребенку : такого рода
нѣжность чувствовалъ Бомарше жъ драмѣ «Два Друга». Въ 1779 г.
онъ пишетъ къ актерамъ письмо, гдѣ просить возобновить эту
пьесу и говоритъ, что это самое сильное un всѣхъ еео произведеній.
Дѣло въ томъ, что «Два Друга» написаны гораздо чище и правильнѣе «Евгеніи; но этого еще мало. Бомарше прибавляетъ, что
драма эта была дана съ большимъ успѣхомѣна всѣхъ французскихъ
театрахъ Европы; но Гюденъ замѣчаетъ, что она имѣла особенный
успѣхъ только въ городахъ коммерческихъ, — и это гораздо вѣроятнѣе. Совершенно же достовѣрно то, что въ настоящее время ея
рѣшительно нигдѣ не даютъ
Въ январѣ 1770 года Бомарше могъ легко перенести паденіе
своей драмы : онъ былъ уже богатъ, счастливъ И заваленъ дѣлами.
»ь промежутокъ времени между появленіемъ «Евгеніи» и паденіемъ
«Двухъ Друзей» онъ успѣлъ понравится молодой и прекрасной вдовѣ Левекъ, урожденной Женевьевѣ-Магдалинѣ Ватблетъ, и женился
на ней, въ апрѣлѣ 1768 года. Онъ взялъ за нею прекрасное состояніе. При содѣйствіи Пари дю-Вернея, онъ пріобрѣлъ отъ казны
большую часть Ш японскаго лѣса и гораздо болѣе занижался продажей бревенъ, нежели сочиненіемъ драмъ. Въ письмѣ къ женѣ, изъ
деревеньки Турень, онъ является намъ умнымъ и расторопнымъ
продавцомъ лѣса и въ то же время страстнымъ любителемъ пейзажей : судя по его произведеніямъ, которыя такъ и дышатъ парижскимъ воздухомъ, трудно было предполагать въ немъ наклонность
къ сельской поэзіи.
«Ты просишь меня писать тебѣ, добрый другъ; отъ всей души
исполняю твою просьбу : послѣ тяжелыхъ хлопотъ, въ которыхъ
проходить у меня здѣсь цѣлый день, это пріятный отдыіъ. Принимать начальниковъ, которые ссорятся между собою, выслушивать
жалобы и просьбы прикащиковъ, провѣрить сумму во 100,060, состоящую взъ мелкихъ монетъ, и очистить приходную xatecy, посѣщать пристани, смотрѣть за двумя стами работниковъ, разсѣянныхъ
по лѣсу, и осматривать работы, прокладывать новыя дороги къ рѣкѣ и Поправлять старыя, сметать триста иЛи четыреста стоговъ сѣ- на, заготовить кормъ на тридцать ломовыхъ лошадей и еще купить
тридцать для перевозки на телѣгахъ корабельнаго лѣса до наступленія зимы, построить шлюзы на рѣкѣ Индрѣ для того, чтобы у
насъ весь годъ стояла вода въ томъ мѣстѣ, гдѣ сплавляютъ лѣсъ,
да сверхъ того пятьдесятъ судовъ ждутъ груза, который повезутъ
въ Туръ, Сомюръ, Анжеръ и Нантъ, да нужно еще заключить контрактъ на наемъ семи или осьми Фермъ для помѣщенія и содержанія
тридцати человѣкъ, да провѣрить общій итогъ прихода и расхода
Digitized by Google
198                     СОВРЕМЕННИКЪ. -о отд. п.
I
за два года — вотъ, милый другъ, занятія, изъ которыхъ половина
уже сдѣлана, а половину еще остается сдѣлать.»
Исписавъ еще двѣ страницы и перечисливъ всѣ свои хлопоты,
Бомарше кончаетъ письмо живой и граціозной картиной сельской
жизни :
«Ты видишь, милый другъ, что здѣсь нельзя такъ спать, какъ у
васъ въ Пантенѣ (*); мнѣ, впрочемъ, нравятся эта работа и усиленная дѣятельность : съ тѣхъ поръ, какъ я забрался въ этотъ уголокъ,
недоступный для тщеславія, я вижу людей простыхъ, безъ всякихъ
претензій, — такихъ, какимъ мнѣ часто хотѣлось быть самому. Живу я въ конторѣ — простой крестьянской избѣ, окруженной живой изгородью, между скотнымъ дворомъ и птичникомъ. Вотъ моя комната : четыре выбѣленыя стѣны, плохая постель, на которой я
сплю какъ убитый, четыре соломенныё стула., дубовый столъ й '
огромный каминъ безъ всякихъ украшеній; но зато какой видъ изъ
окна : зеленые луга, покрывающіе долину, гдѣ стоитъ мой домъ,
усѣяны работниками, которые косятъ траву и перевозятъ ее на телѣгахъ, запряженныхъ быками; множество женщинъ и дѣвушекъ,
вооруженныхъ граблями, работаютъ распѣвая пѣсни, пискливые
звуки кот рыхъ долетаютъ до меня; вдали, между деревьями, я вижу извилистое теченіе Индра и башни древняго з&мка, принадлежащаго моей сосѣдкѣ г-жѣ Ронсё. И все это увѣнчано косматыми
вершинами дубоваго лѣса, разстилающагося на безконечное пространство до самой вершины горъ, которыя окружаютъ насъ со
всѣхъ сторонъ и, сливаясь съ горизонтомъ, образуютъ сферическій
кругъ. Эта картина не лишена прелести. Обѣдъ мой состоитъ изъ
грубаго хлѣба, плохого вина и вообще пищи болѣе, нежели
скромной. Знаешь ли, я бы желалъ отъ всей души, чтобы ты была
* мною, если бы могъ рѣшиться обречь тебя иа всѣ-возможздѣсь, со
ныя лишенія, неизбѣжныя въ этой забытой странѣ. Прощай            *,     милый другѣ! Если ты найдешь, что письмо мое можетъ занять нашихъ добрыхъ родныхъ и знакомыхъ, то я уполномочиваю тебя
прочесть его имъ когда нибудь вечеркомъ; пожалуста, кланяйся имъ
отъ меня, а затѣмъ покойной ночи : я ложусь спать... безъ тебя...
признаюсь, иногда мнѣ это куда какъ тяжело. А сынъ мой! мой
мальчишка! здоровъ ли онъ? Мнѣ становится весело, когда подумаю, что тружусь для него.»
Бомарше суждено было вскорѣ испытать тяжелое несчастіе : послѣ трехъ лѣтъ счастливой супружеской жизни, онъ потерялъ и
вторую жену, умершую 21 ноября 1770 года, отъ родовъ. Клеветни-'
(*) Въ то время ягенв его жаля ва дачѣ въ Паотенѣ.
Digitized by kjOOQle
Бомарше.                                 199
км воспользовались этимъ : въ смерти второй жены Бомарше они
видѣли страшную тайну и подтвержденіе тѣхъ слуховъ, которые
были распущенъ! насчетъ смерти его первой жены. Одно только
обстоятельство противорѣчило ихъ догадкамъ : почти половина состоянія второй жены Бомарше состояла изъ пожизненнаго
дохода, — слѣдовательно, ему было гораздо выгоднѣе заботиться о
сохраненіи ея жизни, и притомъ вѣдь у него остался послѣ нея
сынъ; но клеветникамъ и ну веллястамъ нѣтъ дѣла до истины и правдоподобія.
Таково было положеніе Бомарше въ 1771 году. Какъ частный
человѣкъ, онъ еще разъ лишился блестящаго состоянія и долженъ
былъ жить очень скромно; какъ писатель, онъ не пріобрѣлъ еще
извѣстности: лестный, но ЭФемерный успѣхъ его первой драмы
былъ забытъ послѣ паденія его второго произведенія. Большинство публики видѣло въ немъ слезливаго и тяжелаго драматурга
школы Дидро : никто не подозрѣвалъ въ немъ будущаго автора
«Севильскаго Цырульника», и всѣ находили, что Полиссо, сатирикъ
того времени, очень справедливо замѣтилъ, что :
Beaumarchais, trop obscur pour être intéressant,
De son dieu Diderot est le singe impuissant.
Между тѣмъ возникаетъ процессъ, который долженъ былъ обезчестить и раэзорить его, — потомъ другой, который могъ погубить
его окончательно; и что же? тотъ и другой обнаруживаютъ только
настоящее направленіе его таланта, открываютъ ему путь къ огромному богатству и на нѣкоторое время дѣлаютъ изъ него самаго знаменитаго и популярнаго человѣка того времени.
