65) Записки Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго Института,    изданныя Департаментомъ Сельскаго Хозяйства Министерства Государственныхъ Имуществъ. Книжка вторая. Спб. 1853.
По примѣру вышедшей въ минувшемъ году первой книжки «Записокъ Горыгорѣцкаго Земледѣльческаго Института», вторая книжка, кромѣ свѣдѣній оффиціальныхъ, касающихся устройства заведенія съ его разными отраслями я распорядка ученыхъ яучебныхѣ
занятій его., сообщаетъ читающей публикѣ мысли, опыты и соображенія членовъ Института въ области науки сельскаго хозяйства.
T. XXXIX. Отд. ІГ.                                         3
Digitized by kjOOQle
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД.   IV.
Первый отдѣлъ «Записокъ» заключаетъ въ себѣ : а) Отчетъ за
1851 — 1852 академическій годъ по Горыгорѣцкому Земледѣльческому Институту и Училищу; б) Отчетъ о состояніи и дѣйствіяхъ Горыгорѣцкой Учебной Фермы за 1851 годъ; в) Путевыя замѣтки по
нѣкоторымъ уѣздамъ Смоленской и Калужской губерній, въ 1852
году, И. Михельсона; г) Правила для сельско-хозяйственныхъ
съѣздовъ при Земледѣльческомъ Институтѣ; д) Составъ Института
 преподаваніе наукъ на 1852 — 1853 годъ.
Во второмъ отдѣлѣ «Записокъ» помѣщены слѣдующія статья:
а) О предохраненіи картофеля отъ болѣзни, Больмана; б) О провсхожденіи хозяйственныхъ растеній и перерожденіи ихъ. Рѣчь, произнесенная въ торжественномъ собраніи Института адьюнктъ-проФессоромъ Рего, в) О растеніи бобовникъ (СаПа jalnsins), Шмидта;
г) О состояніи остзейскаго полеводства, Совѣтова.
Оставляя тѣ статьи «Записокъ», которыя имѣютъ интересъ
чисто-мѣстный, коснемся самыхъ данныхъ науки, обработанныхъ
членами Института и изложенныхъ ими въ своихъ трудахъ.
Г. Михельсонъ, въ приведенномъ нами выше сочиненіи: «Путевыя замѣтки по нѣкоторымъ уѣздамъ Смоленской и Калужской
губерній», говоря о неурожайномъ 1851 годѣ, присовокупляетъ:
«Вникая въ причины скудости урожаевъ, мы видимъ ихъ вездѣ
въ недостаткѣ удобренія при обширности посѣва. Земля вездѣ выпахана. Правило нашихъ предковъ *. сѣять да не удобрять, сильно
укоренилось у земледѣльцевъ, которые постоянно вспоминаютъ о
бываломъ блаженномъ времени и удивляются, отчего годы стали
хуже и неурожаи повторяются чаще. Всѣ онн забыли, однакожъ,
что предки былц богаче свѣжею землею, т. е. имѣли возможность
постоянно возобновлять пашню новыми пустопорожними и.іѣснымн
участками. Нынѣ, когда осталось очень мало пбдобной земли, и
когда, слѣдовательно, соха ворочаетъ всегда одинъ и тотъ же
пластъ, неудивительно, что урожаи должны скудѣть, если мы не
думаемъ возвращать землѣ тѣ составныя части ея, которыя улетучиваются вслѣдствіе постоянной обработки и извлекаются ежегодными жатвами.»
«Для увеличенія урожаевъ — продолжаетъ авторъ — необходимо возможно-усиленное удобреніе и углубленіе слиткомъ мелкаго
пахатнаго слоя.»
Выставляя затѣмъ, какъ выгодно имѣть напольные. или внѣшніе
нолевые участки, для вспомоществованія внутреннимъ полямъ,
какъ выгодно разводить клеверъ и кормовой горошекъ, и какъ необходимо вообще заботиться объ улучшеніи и размноженіи постоянныхъ луговъ, авторъ переходитъ къ разсмотрѣнію того, какимъ
Digitized by ijOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                            35
образомъ можно получать надлежащее количество хорошихъ удобрительныхъ средствъ.
«Навозъ мы накопляемъ — говоритъ онъ — въ нашихъ хлѣвахъ, оставляя его подъ скотомъ до времени вывозки въ поло, что
безспорно можно признать за лучшее, по крайней мѣрѣ у насъ. Но
для сохраненія навоза до вывозки его, безъ сильнаго перепрѣванія
и утраты, и, напротивъ, для увеличенія его количества, совѣтѵю
выстилать хлѣва почаще черноземомъ, торфомъ или, гдѣ ихъ
нѣтъ, всякою другою землю, — способъ, вездѣ удобо-примѣнимый
и заслуживающій особеннаго вниманія нашихъ хозяевъ. Начиная
съ осени и продолжая до весны; можно настилать каждыя три или
четыре недѣли, на образовавшійся слой навоза, слой торФа или
земли, толщиною отъ трехъ до четырехъ вершковъ, покрывая его
немедленно подстилочною соломою, для чистоты скота.»
Описывая далѣе огородничество и въ особенности разведеніе 
капусты по берегамъ Угры, г. Михельсонъ замѣчаетъ, что тамъ ея
не садятъ на одномъ и томъ же мѣстѣ, а чередуютъ съ посѣвами
конопли. Отъ этого достигается лучшій урожай обоихъ растеній, и
кромѣ того замѣчено, что на капусту, посаженную подлѣ конопли,
почти никогда не нападаетъ червь (гусеница бабочки — Раріііо
□Ьгасеа), для истребленія котораго до сихъ поръ не придумано впол*
нѣ дѣйствительныхъ средствъ.
Въ двухъ прекрасныхъ статьяхъ «О предохраненіи картофеля
отъ болѣзни», особенно интересныхъ въ настоящее время, при
значительномъ распространеніи картофельной заразы, г. Больманъ
излагаетъ случайно дознанные имъ способы приготовленія картофеля для посѣва, по возможности, въ здоровомъ состояніи.
Первый способъ, дѣйствительность котораго доказана уже опытами нѣсколькихъ лицъ, состоитъ въ слѣдующемъ :
Сейчасъ послѣ уборки осенью картофеля, назначеннаго для посѣва въ слѣдующую весну, подвергать его температурѣ 45 — 50° по
Реомюру и въ этой-температурѣ продержать его до четырехъ дней,
устраняя, по возможности, присутствіе паровъ, такъ, чтобы верхняя
часть картоФёля не варилась, а пеклась. Послѣ этого сохранять картофель до посѣва въ сухомъ мѣстѣ, въ которомъ температура не
бываетъ ниже трехъ градусовъ Реомюра. Такимъ же образомъ можно приготовить посѣйный картофель и весною передъ самымъ посѣвомъ.
Эту быструю просушку можно производить въ овинахъ и ВЪ бЯтняхъ, но вообще гораздо лучше въ такихъ сушильняхъ, гдѣ этотъ
процессъ производится не продуктами горѣнія, въ которыхъ, конечно, находится много и паровъ и углекислоты, но движущеюся
Digitized by LaOOQle
96                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Г.
струею нагрѣтаго воздуха, подобно тому, какъ нагрѣваются комнаты амосовскимъ калориферомъ.
Важность второго способа выводится авторомъ а priori, на основаніи замѣченнаго свойства въ клубняхъ, только что вынутыхъ
изъ земли, легко отдѣлять отъ себя кожицу, — и такимъ образомъ
предлагаемый способъ состоитъ томъ, чтобы, содравъ эту кожицу,
чтб значительно уничтожаетъ влажность внутри клубней, сохранять
картофель до посѣва въ сухомъ, хотя и не тепломъ мѣстѣ.
Статья г. Шмидта заключаетъ въ себѣ описаніе переданнаго ему
со стороны Министерства Государственныхъ Имуществъ, для изслѣдованія, растенія, которое названо имъ Calla palus tris (бѣлокрыльникъ болотный, хлѣбница болотная, или змѣй-трава).
По заключенію, выведенному авторомъ статьи изъ сравненія
хлѣбницы съ другими однородными растеніями, мука, прнготов ляемая изъ нея, должна выйти безвредною для здоровья, если корень будетъ предварительно тщательно высушенъ или порошокъ
его, предъ употребленіемъ въ пищу, тщательно промытъ водою.
За тѣмъ разбираются имъ нѣкоторыя другія вещества, которыя,
въ случаѣ крайности, могутъ служить подспорьемъ хлѣбной мукѣ;
таковы; исландскій мохъ, ростущій въ изобиліи около Дубровны, пе
берегамъ Днѣпра, корень пырея ползучаго, или дикой пшеницы (Тгіticum repens L. или Aegropyrum repens Gars.), молодые побѣги рогоза (ТурЬа Latifolia) и употребляемая въ Финляндіи, Олонецкой и
Архангельской губерніяхъ, въ замѣнъ муки, заболонь хвойныхъ доревъ.
Статья г. агронома Совѣтова : «О состояніи полеводства въ остзейскимъ губерніяхъ», написанная во время командировки его въ
тотъ край до занятія'каѳедры сельско-хозяйственной технологіи въ
Институтѣ, заключаетъ въ себѣ обзоръ и сравнительную оцѣнку
агрономическихъ пріемовъ хозяйства Остзейскаго края.
