79) Опытъ Медицинской Географіи или изслѣдованіе законовъ географическаго распредѣленія болѣзней, равно какъ и топографическихъ соотношеній ихъ между собою, законовъ совпаденія и
антагонизма. Ж. Ш. М. Будена, главнаго доктора Версальскаго
госпиталя, и проч. и проч. Перевелъ съ французскаго и дополнилъ
нѣкоторыми примѣчаніями докторъ Я. Чистовичъ. Спб. 1853.
Время и мѣсто отпечатлѣваютъ на патологическихъ явленіяхъ
весьма замѣтныя измѣненія, изученіе которыхъ составляетъ двѣ
важныя отрасли медицинскихъ знаній. Исторія свидѣтельствуетъ,
что многія болѣзни, нѣкогда удручавшія человѣчество, нынѣ вполнѣ
исчезли, тогда какъ другія болѣзни потерпѣли извѣстныя видоизмѣненія, какъ въ Формѣ, такъ и въ частности появленія. Изученіе
такихъ послѣдовательныхъ преобразованій патологическаго элемента недавно родилось въ Германіи и породило уже нѣсколько любопытныхъ сочиненій, могупщхъ служить основаніемъ будущей
наукѣ, которую осмѣлимся назвать хронологіей человѣческихъ
болѣзней.
На этомъ поприщѣ Франція, такъ богатая отличными медицинскими авторитетами, не захотѣла отстать отъ своей ученой сосѣдки.
Докторъ Буденъ, бывшій главнымъ врачемъ Марсельскаго военнаго и разныхъ алжирскихъ госпиталей, а нынѣ Версальскаго
военнаго госпиталя, извѣстный ученому міру своими трудами do
медицинской статистикѣ, предложилъ себѣ изслѣдовать болѣзни съ
другой точки зрѣнія, а именно въ отношеніи къ ихъ топографіи.
Онъ старался отъ патологическихъ Фактовъ, уже усвоенныхъ наукою, дойти до законовъ географическаго распредѣленія болѣзней я
до существующихъ между ними различныхъ отношеній. Такое изученіе, съ перваго взгляда, удовлетворяющее только извѣстной степени любопытства, въ существѣ своемъ касается самыхъ глубокихъ вопросовъ медицинской философіи и практики. Мы не будемъ
даже спорить съ г. Буденомъ касательно его предположенія, что
Digitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ.                                5
недалеко отъ насъ то время, когда результаты такого изученія
должны будутъ войти въ наше учебное преподаваніе.
Наблюденіе показало, что многія болѣзни, распространеніе которыхъ, по существующимъ понятіямъ, приписывается прикосновенію къ зараженнымъ объектамъ и субъектамъ, подчинены извѣстнымъ географическимъ границамъ и условіямъ строенія и возвышенія почвы- Г. Буденъ присовокупляетъ: de jure, такое топографическое разграниченіе очень ослабляетъ начало контагіозности;
defacto, оно точнѣе опредѣляетъ мѣста, произведенія которыхъ
одни только могутъ быть подвергаемы предупредительному наблюденію.
Формы и типы болѣзней видоизмѣняются подъ вліяніемъ климата и почвы. Понятно, какое важное вліяніе это можетъ имѣть на
носологическія классификаціи, на распознаваніе и леченіе болѣзней.
Далѣе — различныя болѣзненныя состоянія развиваются часто вдали
отъ мѣста ихъ зарожденія, и важность этого Факта для опредѣленія
фтіологіи очевидна. Напримѣръ,человѣкъ, оставивъ мѣстность, гдѣ
господствуетъ тифозняя горячка, въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ сохраняетъ въ себѣ наклонность захворать этою болѣзнію.
Г. Буденъ наконецъ старается показать, что отъ частости извѣстныхъ болѣзней позволительно дѣлать заключеніе къ рѣдкости
другихъ такихъ же болѣзней въ той же мѣстности н получить изъ
этого результатъ, что такое правило должно привести къ приложеніямъ очевидной важности. Въ изложеніи этого, также носологическаго, антагонизма, онъ воздерживается отъ указанія Фактовъ,
пріобрѣтенныхъ собственною опытностію. Для того, чтобы не сомнѣвались въ прочности зданія, строитель отказывается отъ поставки для него собственныхъ матеріаловъ.
Медицинская географія есть наука не только новая, но почти
только что рождающаяся. Предметъ ея — познаніе видоизмѣненій,
производимыхъ въ человѣческомъ организмѣ вліяніемъ климатовъ
и изученіе законовъ распредѣленія болѣзней въ различныхъ частяхъ земного шара, равно какъ взаимныхъ топографическихъ соотношеній ихъ' между собою. Эта вѣтвь медицины находится въ
дѣтствѣ не потому, чтобы рѣшительно не существовало тѣхъ элементовъ, которые должны составить ее : этихъ элементовъ очень
иного, — но они разсѣяны и ожидаютъ методическаго приведенія въ
порядокъ, безъ котораго они остаются безплодными и не могутъ
породить науки. Вѣроятно, никто не усомнится въ высокой занимательности и пользѣ изученія медицинской географіи, которая должна оказать безчисленныя услуги не только носологіи и терапіи, но
н общественной гигіенѣ.
Digitized by vooQle
б                    СОВРЕМВНВИКЪ*         отд. IV.
«Опытъ Медицннеяой Географія», предлагаемыя докторомъ Буденомъ, состоитъ ивъ осміи главъ, которымъ предпосланы общіе
нонятія о предметѣ. Подробный разборъ этого замѣчательнаго произведенія можетъ быть умѣстенъ въ журналѣ медицинскомъ, а во
литературномъ; а потому мы ограничимся здѣсь бѣглымъ очеркомъ содержанія книги.
Авторъ начинаетъ разсматриваніемъ вліянія географической широты и долготы на патологическія проявленія. Онъ доказываетъ,
что эпидемпчность жолтой горячки, кодеры, чумы, болотныхъ лихорадокъ, тифя — подчинена извѣстнымъ условіямъ мѣстъ, и времени, отъ которыхъ эти патологическія Формы рѣдко отступаютъ.
Условіе географическихъ мѣстностей дѣйствуетъ кромѣ существованія болѣзни еще и на ея жестокость и на число людей, ею поражаемыхъ. Такъ, авторъ доказываетъ, что въ эпидемію жолтой лихорадки эту болѣзнь легче получить въ Испаніи, чѣмъ въ Западной Индіи, но зато надежда на выздоровленіе сильнѣе въ Европѣ,
чѣмъ въ Америкѣ.
По мнѣнію автора, холера для дельты Ганга то же самое, что
жолтая лихорадка для дельты Миссисипи и чума для дельты Нила.
Онъ говоритъ, что индѣйской холеры не должно смѣшивать съ тою
болѣзнію, которая въ наше время эпидемически прошла весь свѣтъ.
Опытъ показалъ въ холерѣ 1832 г. такую болѣзнь, которой до того
времени никто не видывалъ, и которой ни одинъ древній врачъ не
описалъ положительно (*). Индѣйская холера существенно разнится
отъ такъ называемой эпидемической постоянствомъ своего мѣстопребыванія, своей мёныпей жестокостью, своею терапіею и симптоматологіею.
Чума никогда ие появлялась ми >ъ южномъ полушаріи, на въ
Америкѣ.
Въ Константинополѣ она появляется въ первой поломнѣ іюля,
и прекращается во время зимы  напротивъ, въ Египтѣ она начинается виною и прекращается въ концѣ іюня.
Болотныя лихорадки встрѣчаются нечасто въ холодныхъ климатахъ, но слѣдуютъ при этомъ не столько направленію нараллельныхъ круговъ, сколько направленію изотермическихъ линій. Нечасто являясь въ Петербургѣ, окружейномъ болотами, подъ 599 сѣй.
широты, онѣ совершенно перестаютъ существовать въ Азіи подъ
57°, а въ Швеціи, Шотландіи и Исландіи переходятъ къ сѣверу
отъ 68°.
(*) Си. «Опытъ Меднцввсвой Географія» Будена, вер. Чнетовача, стр. 6.
Digitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ.
Тютъ,   до внджмдму, принадлежитъ      toq  рѣдечному ролуідоДО. дно до ВЪ крайнихъ «го щиродаъ.
Гдогдаедчдокад допроса опредѣляетъ тадже господствующую
ВИіИИІАЙ; ро вцдоиамѣнядэщід обстоятельства, въ
«ав* КОТО₽*ИЪ #МЖ¥Я поставитъ ададіе врНЪ года «мѣстноСДОЙ, бвддотавдо пртдбртуютъ болѣздотвордое состояніе климата.
Преслѣдуя развитіе патологическимъ проявленій въ глупыхъ рояВДЪ, доздѣ увидимъ точное сдоододеніе между мртрорологичеркиІМ» усланіями и брдѣацвадщца состояніями года. Цодобцо шцротѣ,
и водоыщедоояъ ВРчиы одьавдстъ значительное рлідще до форт
му. ъмДъ*» дожъ на сщестцодоціе болѣзней- іодтая лчхорддкдл
мудо, FWP». АЖЮГНЬИ ддоортддо умещлращтсд ро мѣрѣ доздщ,начни м переставитъ существовать на цзвѣртцр вщ7
оптѣ- На тай ньжотѣ, до котррой доцрзаіртъ экваторіальные кустарники, извѣстные подъ названіемъ черноусодновъ (щеідзірщасеае),
дочеддогъ и ждодая двдорадка. Въ деревнѣ на горѣ Длемъ-Даіѣ
(близъ Константинополя), леоше# и» высотѣ почти 350 саженъ
надъ уровнемъ мора. никогда до бываетъ чуры; нѣсколько циже
подобная бдоомаеждотъ до существуетъ.
Ц геологическое строеніе но>чвы имѣетъ также вліяніе на патрлегинескія мродвлоція. Въ третьей глдоѣ çboçü книги, докторъ Будеиъ разсматриваетъ атотъ Фактъ, доказываетъ совпаденіе перемржающдохя лихорадокъ съ глинистою цочцою и принадлежность чума* къ нозологическому семетву болотныхъ лихорадокъ, а'не къ
семейству тифя. Изслѣдовавъ в-іідчіе почвы на кретцинзмъ ц зобъ,
авторъ оканчиваетъ главу разсмотрѣніемъ Факта, что качество и
доддоесздр риталжнщой ЖИДКОСТИ Щіръдѣ-Ѵ’щтъ матеріальныя и
♦удощІОнадддоМ проявленія человѣка, КЭДЪ ЖИДОГО существа.
Бъ четвертой главѣ говорится» вліяніи водрі, о преобладаніи ДН~
аедяерім въ Оранѣ, а лихорадки — въ Алжирѣ ¥ Діонѣ- Бъ этой главѣ разедовавъ весьма любопытный И доучитедьцый Фактъ отдоснтедыю болотныхъ дмжорадокъ, радоирщихся на дораблѣ Аго, подъ
вліяніемъ употребленія въ пищу болотной воды.
Предметъ цддой главы есть вліяніе ирежадг0 мѣстожительства
я періодъ скрылдого сунжетжщщіід фрдѣзде, Двтрръ приводитъ
примѣры тдфойнывъ горячекъ оъ Алжирѣ, у солдатъ, прибыщдон
жижъ инъ гардиаоновъ франціи, гдѣ господствуютъ эти болѣзни,
указываетъ до частость въ Марсрдв бортныхъ лихорадокъ, перямежмаишкса а допрарыняыдо въ цодкахъ, врввращающрхся изъ
Корсики ж Аижиріи, да.ирробдаданів ддоенгерід ъъ полкахъ, возВртщдимпдъыі изъ Q№№, до/г<н ppifipsqe — у лэдрй,.остадодо
РЯДЪ бО-’О’Т.нучр мѣстность до три и чртщрр іфюм назадъ, до
Digitized by VjOoqLc
8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
скій прыщъ, появившійся десять мѣсяцевъ спустя по возвращеніи
во Францію 9 и на водобоязнь, обнаружившуюся много лѣтъ послѣ
укушенія бѣшеною собакою. Разсмотрѣвъ образъ дѣйствія холода
на организмъ, подвергшійся зараженію, авторъ предлагаетъ теорію
зараженія, которую одну можно только допустить для объясненія
всѣхъ перемежающихся лихорадокъ, и доказываетъ, что остатокъ
зараженія есть истинная причина рецидивовъ.
Въ послѣднихъ главахъ говорится о вѣтрахъ, какъ агентахъ
міазмъ, и о законахъ географическаго совпаденія и антагонизма.
Разсмотрѣвъ антагонизмъ въ частности и показавъ рѣдкость чахотки и тифозной горячки въ болотныхъ странахъ, авторъ приходитъ къ заключенію, что невоспріимчивость зависитъ, по видимому, отъ видоизмѣненія организма міазмою. За осушеніемъ болотъ
являлись чахотки; воспріимчивость къ болотнымъ лихорадкамъ
исчезаетъ подъ вліяніемъ испаренія мышьяковыхъ частицъ.
Книга оканчивается изложеніемъ мнѣнія древнихъ о цѣлебномъ
дѣйствіи перемежающихся лихорадокъ и изслѣдованіемъ разныхъ
частей свѣта съ точки зрѣнія закона объ антагонизмѣ.
Этого краткаго очеркд достаточно для показанія важности и интереса книги, съ которою г. Чистовичъ познакомилъ русскихъ читателей. Переводъ его вѣренъ, а слогъ — ясный и правильный, которымъ отличаются всѣ переводы трудолюбиваго доктора. Изданіе
опрятное. Эту книгу прочтутъ съ пользою и удовольствіемъ не одни врачи, но и всякій любознательный человѣкъ,чему много будетъ
способствовать общедоступность ея изложенія.
