ТОМАСЪ МУ»Ъ. (*)
статья пвпая.
Если въ самомъ дѣлѣ справедливо, какъ утверждаютъ нѣкоторые, что нашъ вѣкъ есть вѣкъ упадка, то мы можемъ сказать, въ
утѣшеніе собственной гордости, что, въ отношенія литературномъ,
по крайней мѣрѣ, ото время упадка замѣчательное время. Если бы для
новѣйшей образованности нуженъ былъ второй Плутархъ, то онъ
родился бы именно въ нынѣшнее время. Погасла ли въ насъ творческая сила совершенно, или она находится только въ состояніи
усыпленія Т не знаю; очевидно лишь то, что господствующее направленіе серьёзной современной литературы отличается склонностію къ
біографіямъ Если въ насъ недостаетъ творчества, то зато нѣтъ недостатка въ любознательности. Жизнь знаменитаго человѣка, — человѣка,* который въ извѣстную пору руководилъ мыслями, словами,
поступками тысячъ другихъ людей, всегда имѣетъ въ себѣ что иибудь поэтическое, и тотъ, кто, сохраняя память о подобной жизни,
возсоздаетъ личность и характеръ, одушевлявшій ее, тотъ самъ дѣлается почти поэтомъ.
Англичане, народъ, у котораго самостоятельное развитіе недѣлимаго, сознаніе силы и личнаго достоинства играютъ важную
роль, гораздо прежде насъ стали заниматься біографіями. Во Франціи сдѣлалось обычаемъ, что человѣкъ, который при жизни своей
обращалъ уже на себя вниманіе публики, пишетъ самъ исторію
своей жизни. Въ Англіи, между тѣмъ, нѣтъ этой блестящей литературы мемуаровъ. Тамъ герой не дѣлается собственнымъ нетерпкомъ. Исключая Байрона, котораго посмертное твореніе было истреблено, по чувству какой-то умственной скромности, оправдываемой, можетъ бытъ, понятіями о нравственности, но не менѣе
того навлекающей на себя постоянныя жалобы со стороны литературы, я не нахожу въ Англіи, въ продолженіе цѣлаго столѣтія, замѣчательнаго человѣка, который бы самъ написалъ свои мемуары.
Англичане восполняютъ этотъ недостатокъ изданіями другого рода.
У умершаго знаменитаго человѣка почти всегда находится родст(') Въ  Современникѣ» за ирошды* годъ          V и VI) были уже помѣщены статьи о Томасѣ Мурѣ; во вавъ вастоащів свѣдѣнія о заамевптомъ деревѣ
мвиствояавы азъ вавгааедавво лишь мэдаввой въ Авглів лордовъ Джоновъ
Гомелемъ (Memoin, Journal and Correspondance of Thomas Moore. London.
1853. roi. I et П), то овв, базъ сомаѣвіа, будутъ мтересаы.дла чататыей.
T.XXXIX. Отд. VI.                                                 S
t
Digitized by LnOOQLe
fS                   совгвмѣтнігь.    отд. ѵі.
ленникъ, другъ или поклонникъ, который собираетъ его бумага,
его дневники, его переписку, приводитъ все это въ порядокъ, присовокупляетъ портреты личности, анекдоты н все это заключаетъ
въ рамку простого и добросовѣстнаго біографическаго разсказа.
Само собою разумѣется, что въ фсидо компиляціяхъ нѣтъ колкости, живописности и единства, отличающихъ наши мемуары. Между
-тѣмъ, Такъ какъ онѣ.слагаются, можно сказать, изъ останковъ самого покойника, то понятно, что характеръ И лнчиветь «еликаго
человѣка, на основаніи этихъ данныхъ, возникаютъ передъ нами
въ «очаровательной подробности и удовлетворительно* полнотѣ, fie
имѣя оригинальности мемуаровъ, онѣ отличаются большею юскрекместію. Правда,. для висъ не существуетъ при атомъ воэможноаи
иосмѣнтъся или погрустить надъ екромноетіюили тщеславіемъ человѣка, которь/й драпируется предъ своими посмертными читателями;
во зато память о покбйпоѵь доходить до насъ безъ аымыслмаъ,
врожденныхъ гордостію, и подъ защитою почтителыиго уиармйя
друга. Въ случаѣ же, если какой иибудь вамѣчательный писатель
возьмется м «одобпую работутогда* контыяцдя эта, дояобт той,
-которую Кузенъ намъ представилъ о г-жѣ де-Лонгвнлль, от»чмкоя'блесжомъ'и достоинствомъ віюлиѣ отвѣданнаго, обработяв-наго-произведенія. Можно указать на «мпшнеекво «сдобныхъ любо*
пытныхъ и привлекательныхъ изданій, появжваяикси въ Аишіи жъ
иОсЛѣДНіе боды*, напримѣръ, въ облаотц поинкрки, ‘жизнеописанія
«0ри<9амуэляРомиллеяи«сэра Джемса Ммквнтопці и двумъ а ямѣчаіыьыъ тори, лорда Мвлмисберии лорда- Эльдоиа; лъоблвсти литературыиеиуарыІВалілчръ-С когти, состаыевны«Лмжкгартоагжтмемуаі»і
 Лэмба — ?ажФврдимъ,-мемуары £оукн. Эмабіограовческіе сборнжкн до
такойетеаейИсродшімеьсъажплійсшппгнравамяцчтодіааты ж днямъ
моты частотами (заранѣе ваготовяяюгъматеріялы для подобнаго рода
- оочшюяій, которыя иоящ&иазвать щпяряіурртпвііпохиртнамж-ип,
и даже назвочаюгъ дупмврнямцикояъ, тагвврингь ввѣряютъ наслѣдство свое* славы. Іакнмъ образомъ великій Робертъ Пшь, умирм,
возложилъ эту обязанность -на мистера Гаульбёрма и сэра Джемса
-Ррэгама.
fin <18*8-году, одинъ изъ ѣлтгавеаьиѣйюикъ англійскихъ ио оковъ нынѣшняго вѣка, Томасъ Муръ; помѣстилъ въ свовмъ души-помъ овэѣщевін слѣдующее распоряженіе : «Я предоставляю,
также, моему искреннему другу лорду Джону Росселю (отъ котораго я получилъ уже обязательное обѣщаніе оказать мнѣ эту
услугу) пересмотрѣть всѣ бумаги, письма, замѣтки, которыя осханутсд послѣ -меца, съ тѣмъ, чтобы приготовить изданіе въ
видѣ мемуаровъ *щ чего иибудь подобнаго, и вырученныя за
Digitized by Google
ТОМАСЪ МУТЬ.
эта яеиьлк обратилъ въ нолму моей жены и моего семейства.»
Въ ту пору, какъ Муръ дѣлалъ это завѣщаніе возвышенной дружбѣ лбрда Джона Росселя, омъ былъ еще въ цвѣтѣ лѣтъ м въ
витп блескѣ своей литературной славы; лордъ Джемъ Рос«а былъ молкиь,  ва оааммчёсжомъ поприщѣ, sa которое лржваалж его еп» лмяи аиям семейства, ’овъ еще же перешелъ второсзаиеииыхъ делавоствй. Ничто еще не предвѣщало того высокаго
выоженія, жогарое онъ занялъ, «оеѵоа во главѣ отечеетвеннаго
управленіи. Около этого времени, сомнѣнія и робость запала въ дуиу Росселя; однажды онъ сообщилъ Муру намѣреніе евое оставить
политику. Тогда поэтъ обратился жъ нему съ слѣдующимъ лярнчеекммъ увѣщаніемъ (*) : «Какъ I съ твоими дарованіями, твоей молодостію, твоимъ именемъ, ты, ровкдежный однимъ изъ Росселей,
аризмнный на поприще, пройденное твоимя предками, подчиняясь
тому же самому иветникту, который влечетъ къ солнцу взоры оряейпа, — ты, котораго благородство отмѣчено видимою печатью, — 
благородство, запечатлѣнное краэыо, пролитою для блага отечества, которое не перестаетъ клясться именемъ этого подвига, — неужели ты не выдержишь борьбы, оставишь эту величественную
арену, куда все, что есть великаго, преданнаго, чистаго, возвышеннаго, — исе,чт6 служитъ украшеніемъ для жнзнв, призываетъ такій
минкіядуши, какъ твоя. О, нѣтъ, не думай объ этомъ; между
ѵѣаіъ, какъ восреди ивмѣвлиповъ, честные люди приходятъ въ
«пашгіея робкіе преклоняютъ голову, не думай, чтобы твое отечество могло обойтись безъ свѣтилъ, подобныхъ тебѣ, цри мрачномъ
горизонтѣ, которое его окружаетъ... Тебѣ не дозволено судьбою
оночапь въ тѣни. Если, побужденія генія, приманка славыи стремложе къ пользамъ собствеииаго дѣла недостаточны для того, чтобы
тебя увлечь, то вспомни, что самое имя твое привязываетъ тебя къ
яаилжгякѣ. Подобно лавровымъ вѣтвямъ, которыя, по жрикизамію
оракула, хранились! въ Дельфійскомъ храмѣ, посвященныя божеству,
аоные отростки древняго рода Росселей призываются теперь къ дѣяяельиости.» Прошло двадцать-четыре года. Въ послѣдній изъ
япииъ годовъ, въ концѣ Февраля, Муръ угасъ въ тишинѣ и мирѣ;
«задолго до того государственный человѣкъ, котораго поэтъ ободрялъ въ минуты унынія, при неудачномъ началѣ его каррьерщ,
ирипупленъ былъ отказаться отъ должности перваго министра.
Лордъ Диюнъ Россель употребилъ свободное время отъ занятій ноляпжиою на выполненіе обязапностн, завѣщанной ему Муромъ. Въ
() йатояаршікя, after а сопоогмгііоп wilh ЬН I. В. in wMch hehad іяМ«ated или Йм ef            ₽ <11 роШіеа! доппИа. МмавШмеош ро*пи.
Digitized by Google
2Ô                  СОВРВМХННИКЪ. — ОТД, VI.
промежутокъ между двумя министерствами омъ изготовилъ мемуарьі, которыхъ первые два тома только что появились въ свѣтъ;
Что такое творенія поэта Т отрывки его идеальной жизни. Чтобы
обнять совокупность этихъ твореній ж проникнуть въ ихъ сущность,
необходимо знать всѣ частности дѣйствительной жизни, среди которыхъ развились эти творенія, основаніе, отъ котораго онитакъгармонически отдѣляются. Жизнь поэта не подчиняется политическимъ
происшествіямъ, какъ жизнь человѣка государственнаго; въ ней
случаются лишь Факты, свойственные жизни обыкновенныхъ лж>дей; поэтому она насъ болѣе интересуетъ. Живя одною жизнію съ
нами, поэты суть истолкователи и укротители нашихъ страстей; они
облагороживаютъ наши ощущенія; они. представляютъ намъ очищенное и оживленное изображеніе чувствъ, которыя мы испытываемъ. Въ ту минуту, какъ блестящій и привлекательный образъ
очарЬвываетъ или ослѣпляетъ насъ, мы желаемъ видѣть собственными глазами сцену, ландшафтъ, гдѣ онъ былъ созданъ Фантазіею
поэта. Когда жгучіе и мелодическіе звуки поэзіи проникаютъ къ
намъ въ душу, мы желаемъ знать, за кого и при какихъ обстоятельствахъ раздался сердечный вопль, вызвавшій ихъ во внѣшность.
Чего бы мы не дали, чтобы узнать частную жизнь Катулла или Впртилія! Талантъ Томаса Мура былъ изъ числа тѣхъ, которые возбуждаютъ въ читателѣ эту симпатическую любознательность. Въ
области англійской поэзіи нынѣшняго вѣка только Скоттъ ж Байронъ превосходили Мура. Муръ былъ ио преимуществу поэтъ ли*
рическій. Онъ былъ ирландецъ. Ему свойственны были въ высшей
степени три характеристическія качества ирландскаго ума : жгржвость, меланхолическая наблюдательность и азіятская роскошь изображенія. Онъ началъ свои поэтическія занятія изданіемъ легкихъ,
эротическихъ стихотвореній, которыя дышатъ свѣжестію Анакреона, Катулла и антологіи. Потомъ* онъ писалъ на народные напѣвы
Ирландіи пылкія, но въ то же время мечтательныя пѣсни, подернутыя сумракомъ грусти и отражающія на себѣ радости и бѣдствія
его отечества. Это были маленькія поэмы въ два или три куплета.
Всякая изъ этихъ поэмъ казалась улыбкою сквозь слезы, слезою
при улыбкѣ; всякая изъ нихъ дышала чувствомъ любви идж нигріо*
тизма, выраженнымъ съ необыкновенною нѣжностію въ оперкахъ,
развитымъ при помощи свѣжаго, живого воображенія и переданнымъ на самомъ музыкальномъ языкѣ, какимъ когда либо говорилъ англійскій поэтъ. О нѣкоторыхъ изъ этихъ пѣсенъ Байронъ
отзывался : «Онѣ однѣ стоятъ всѣхъ эпопей, когда либо сочиненныхъ». Ирландскія Мелодіи доставили Томасу Муру популярность.
Потомъ онъ сочинилъ три эпизода, которые составляютъ поэму
Digitized by kjOOQle
томдюь ютъ.                               21
JàxM-jyw. Здѣсьонъ переносится в* Востокъ. Вое та же привлекательная впечатлительность отличаетъ его  жъ атомъ произведенія,
о ова подавляется здѣсь роскошью необузданной Фантазія : обиліе
въ словахъ, колоритѣ, азіятскій' блескъ и ароматъ, который
вѣетъ отъ этихъ картинъ щедрой природы, совершенно вапомнваптъ вамъ восточную поэзію. Но Муръ ве былъ исключительно
ломомъ сердца и воображенія. Онъ принадлежалъ своему времени, своей отчизнѣ. Его Ирландскія Мелодіи защищали дѣло
Ирландіи во всѣхъ англійскихъ гостиныхъ, гдѣ только встрѣчались молоденькая миссъ и Фортепьяно. Муръ употреблялъ и другого рода оружіе въ собственную защиту : овъ направилъ противъ
сильныхъ и отсталыхъ людей своего вѣка сатиры, изощренныя самымъ жолчнымъ комизмомъ. Въ Мурѣ была ве одна липъ живо
вись въ слешахъ, ве одна быстрота вдохновенія, не одна цвѣтущая
свѣжесть — качества, которыя блестятъ недолго и исчеваютъ
вмѣстѣ съ молодостію. У Мура было столько же литературнаго образованія, пріобрѣтеннаго трудомъ, сколько воображенія и ума. Овъ
былъ tcholar въ полномъ смыслѣ этого слова. Такимъ образомъ въ
тотъ возрастъ, когда поэтическая настроенность его духа немного
охладилась, онъ былъ въ состояніи нависать нѣсколько интереснымъ
и замѣчательныхъ прозаическихъ сочиненій. Овъ издалъ исторію
краснорѣчиваго соотечественника своего Шеридана и книгу о другомъ
ирландцѣ, несчастномъ лордѣ ЭдуардѣФицгеральдѣ. Въ обоихъ этихъ
произведеніяхъ Муръ принялса за политику, не впадая въ Фальшивые
я крикливые тоны, въ нестройныя и неудачныя йоты, которыхъ рѣдко
избѣгаютъ люди, занимавшіеся всю жизнь собственно литературой
и котомъ вдругъ рѣшившіеся приняться за политику. Таковъ былъ
Муръ, какъ поэтъ и литераторъ. Вотъ чтб можно было, при жвэгіи
его, узнать о его личности изъ того анекдотическаго описанія, которое всегда прививается къ знаменитымъ именамъ. Извѣстно, что
Муръ былъ невеликъ ростомъ, имѣлъ развитой лобъ, отличался
живостію къ движеніяхъ, свойственною людямъ маленькаго роста;
извѣстно, что въ его костюмѣ и его манерахъ замѣтны были иаъвскяввость и изящество джентльмена; извѣстно,что его соера и торжество были свѣтъ и гостиныя, гдѣ онъ восхищалъ всѣхъ своимъ
ртомъ ж прелестію своихъ мелодій, которыя онъ выполнялъ удивительно; извѣстно, что онъ былъ добръ, веселъ, смѣлъ, и за эту-то
совокупность пріятныхъ качествъ Муръ пользовался с/авой, видѣлъ
со всѣхъ сторонъ искательство и былъ всѣми любимъ.
Муръ хотѣлъ писать самъ свои мемуары. Въ 1833 году онъ сдѣлалъ слѣдующую замѣтку въ началѣ своей рукописи : «Давно начатые мемуары ати, я боюсь, никогда не будутъ кончены.» Въ самомъ
Digitized by kjOOQle
SS                  СО»ВЖвММЛ» — ОТД. VT.
jfM, подобно                    ж Соу«і, емъ равошмывміъ-теіи»
преисшестѵія своего дѣѣства» оетммвлиметея М ветушеМв п
юношескМ возрастъ.
Онъ родился въ Дублмѣ, 28 мм 779 год*. Отецъ его-быль ВЦбогатый винопродавецъ, который женило* поздно-, а съ помощи»
приданого жены пѣскольно расширилъ дѣла своего заиеденія. Тем
быть первымъ ихъ ребенкомъ. Любопытно видѣть, что этотъ нѣжный поэтъ и будущій снѣтей і* человѣкъ развивался въ задней MWвегѣ лями и «ормиромлея въ яѣищмекойгь семействѣ. Йедейав
тому, какъ этр случается въ жапин бблвшей части япгѣчательнып*
людей, оаъ бьмъ руководимъ въ дѣтствѣ матерью, * йодъ вліяніемъ матеря обозначились въ немъ главные жизненные моіммки
F-жа Анастаоія Муръ налагала въ молодомъ сынѣ всю свою мрдовть, все свое честолюбіе. Когда намъ удается, помянути йа-дв«ммиш* мѣщанскій бытъ ХѴИІ вѣка, какъ въ Англіи, ' такъ м
Франціи и въ Германіи, то невольно удивляешься и любуеия*ея
двойственнымъ характеромъ этого быта, который разнится съ бытомъ нынѣшняго мѣщанства : тогда замѣтна была особенная склонность къ свѣтскимъ удовольствіямъ и умственнымъ наелнждеангаъ.
Волжгнчесвое  общественное положеніе мѣщанства въ ХѴШ вѣкѣ
было далеко ниже нынѣшняго, но между тѣмъ неоомиѣнпо, что въ
этожъ кругу тогда болѣе веселились, стремленія упего были вШвышеннѣе, душевная сторона дѣятельнѣе я вкусъ тоньше. * Водилаасъ на болѣе значительную степень, мѣищнетно вдѣлалось угрюмѣе и тяжелѣе ца подъемъ. Этотъ кежірае і ь невольно замѣчаете
въ картинѣ, на котбрей Муръ изображаетъ, воспвмпаиіи семга
дѣтства. Мать его, очень любила — и передала эту невинную страят*
ебану — маленькія вечеринки, на. которыхъ занимались. музвже*
танцовали и мотомъ ужинали. Опа старалась возбу ждатьезиолюби
въ своемъ сынѣ, выставлять предъ свѣтомъ быстрое развитіе en
ужопюпьгхъ способностей и готовабыла. на пояпрвмианіи жмь
катя рода, чтобы сообщить его воспитанію сколько живаю болѣя
екоиченвостя и совершенства.
Свѣтскія удовольствія я впечатлѣнія живнн въкыаегіумѣсм»
детякоггся въ воспоминаніяхъ дѣтства Мура. Школа, яъкотѵрай
ежъ получилъ первоначальное образованіе, была подъ управле
маемъ мистера Гейта, который тридцать лѣтъ до того баллъ* ваынв
ипашкв Шер&даяа. : ото былъ плохо* драмагиявеній-шнпм, иовѣ»
щавпіій Дублинскую коллегію. Омъ съ воооргоагъ замѣтилъ въ Мурѣ способности къ дек іамаціи и, къ полному :удоиольйхвіщ-мвльчида, выставлялъ его напоказъ на всѣхъ публичныхъ зкмшенаиъ*
Однажды мистеръ Гейтъ представжлъ маленькаго Гома мм*
Digitized by kjOOQle
ЪОЖДСЫМЪЪч
— нжрнмигивжъ njtawww тржвъ  жмхяаімъ его, цммиь>
саж врядъ, «и» одуДряйвона. Сердже унемма «мн» бднмь.вяцк
немирны. чрнсп№. Дкгрмоа, аисьолпваю уцыбажъ, обецфыаі
ет. <£дм ли — > говорилъ Муръ — вдналв,въ вбзрасзѣ бедѣе.арйь
лвжъіфжвѣжсявшгКорцняы, жѣжчанпой въКанитолмі, долте — іж
бы * спш» нвсланиежш.в На одномъ ивъ нраздімнюаъ, жмюрывабшкноывно ааинмаютъ болѣе мѣста п воображенія рвбеняд,
чѣжъ важный лкжвнениый переворотъ въ душѣ веросдаго чялввѣяж,
мм*. Муръ пижі на. сжевѣ. Это былъ благородный свепамъ у
даже Барраузъ. Давали трагедію «Джанъ Шоръ». Муръ долижввъ
быть читать мплягъ., и въ.вервый разъ въ жизни,.съ чуввпоиъі
ноыцаго саиядовояьетаіл, онъ увадалъ свое. ваи> напечатанное жж
мнмѣтемра. Муру тогда было одинадцать лѣтъ.
Оиом этого времени «жъ па — лагъ слои первыя сиаоямраиіяи
жвти ввннотвороніиимѣла сюжетомъ мгрушу. Тогда была въ мо
лѣ>ягрутва, жаэорая у «ранцумжъ нявывдлмъ Ьшиfttlore, у-ажгАМ
чижъ — quia (*). Ова состояла изъ двухъ дера — ытъ круговъ ооѳдиненньіхъ во среджвѣ валонхоА; помощію швуржа, шигорый обжв»
валъ эту палочку, можно было заставлять подниматься и олуонпъ*.
аж самую игрушку. Мода была такъ сильна., что жетмцвнм вмужа»
чины всѣхъ возрастовъ, всѣхъ состояній, на гуляньяхъ, въ гости"
иыхъ, у открытыхъ оконъ играли въ çaù. Долго спустя, по мѣму
случаю, другой знаменитый ирландецъ, лордъ ПлДнкетъ, разсиавалъ
Іру странный анекдотъ. «Я пожню — говоритъ лордъ Плііж->
мп — что мнѣ случнлесв разъ присутствовать въ. собраніи,
— раго членомъ былъ, лордъ. Эдуардъ Фвцгеральдъ. Герцогъ Веля
лжнгтонъ, который навала лея тогда капжгажомъ Уэллеслеемъ и м*
прый'бшъ адъютантомъ аорнамажѣстннм Ирландіи, былъ ігвкииа
танъ Во вое нредалжеміе засѣданію, какъ теперь яемню, ічрцовЪ*
ткмыю ждѣленъ, что игралъ въ руавтау.». Вотъ занятіе,, кеторооі
мыо. гарвомируотъ оъ знаменіемъ, пріобрѣнеинымъ впооаѣдствіж
герцогомъ Веллвнттояомъ. аДами такцв'-* говоритъ Муръ въсжж*
нхт. первыхъ-сппотвореніяк.ъ, которыя отзывалась уже колкостію
— дамы также на уламнхъ ж на гуляньяхъ ходятъ, играя въ рулеггяу, чтобы выказать прелесть своихъ оормъ и грацію своихъ мъг
перъ. >
Второй поэтнческі* опытъ Мура былъ въ честь другаго любкъжагвегоапятія — «теайро. Ве ярвмя канжкулъ, онъ жжЬъ на берегу
моря; тутъ «обрядовъ цѣло» общество дѣтей; Муръ сдѣлалъ жвъ
ижхъ трунну жаланмммъ актеровъ. Его оирасть были роав арго»
( Эте,. Дымка аЯымшп беиьимар мду»м Леавіе, яглмше,.
Digitized by Google
 14                  СОВГКМКННИГЬг — ОТД. п.
кипа. Всѣ его мысли были маяты тѣмъ, какъ бы достать паітажміваі
арлекгасмое платье. Онъ мечталъ, Что киойммбудь добрый геній
принесетъ ему этотъ костюмъ, состоящій изъ разноцвѣтныжъ ромбовъ. Все, чтб онъ могъ достать, была старая трещотка, принадлежавшая прежде арлекину театра Эстлея. Муръ смотрѣлъ на нее съ
такнмъуваженіемъ и удовольствіемъ, кань будто ять «ей въ самомъ
дѣлѣ была магическая сила, которую ей пржвиеываегь комедія.
Живой и проворный, Муръ удачно перепнМалъ всѣ гимнаетмчѳскія
выходки арлекина. Онъ неутомимо изучалъ на кровати самые трудные прыжки и наконецъ сталъ держаться на головѣ такъ же смѣло
и удачно, какъ-его герой. Къ несчастію, каникулы кончились. Надобно было проститься съ этимъ миніатюрнымъ снѣгомъ, гдѣ реовивался зародышъ болѣе зрѣлой, болѣе обдуманной дѣятельности,
надобно было проститься съ этой миніатюрной любовью, честолюбіемъ, соперничествомъ, которыхъ первые порывы дьмвягь ро' мантжвмомъ и прелестію, нснаходимымм нами впослѣдствіи. Муръ
говоритъ въ своихъ стихахъ : «нашъ Панталонъ, который казался
тагамъ старымъ, принимается снова за книги и тетради н во неволѣ молодѣетъ; нашъ арлекинъ, который скакалъ, вертѣлся, плясалъ и умиралъ, долженъ теперь стоять ва вытяжку вередъ своимъ
профессоромъ.»
Но не къ Коломбинѣ ли обращалъ мальчикъ сквозь слезы эта
заключительныя слова: «Какую бы каррьеру судьба ни судила намъ
пройти, будь увѣрена, сердца наши будутъ съ тобою неразлучны?»
Когда Муръ вышелъ изъ школы мистера Гейта, ему бьыо пятнадцать лѣтъ, и вотъ съ какимъ умственнымъ и моральнымъ запасомъ выступилъ онъ оттуда. Онъ звалъ началвныя правили латинскаго и греческаго языковъ, у ияиого-то бѣдняго эмигранта г. доФосса онъ выучился немного по французски, а уодмого добраго
монаха, всегдашняго собесѣдники семейства Гейта, немного же но
итальянски; на этомъ останавливаются всѣ его солидныя свѣдѣніи.
Не говоря о веселости его характера и живости его манеръ, развившейся подъ вліяніемъ любви и свѣтскихъ удовольствій, въ немъ
было много пріобрѣтенной привлекательности. Онъ имѣлъ, какъ
мы видѣли, поэтическій даръ и уже напечаталъ нѣкоторыя изъ
своихъ стихотвореній въ одномъ изъ журналовъ. Потомъ онъ началъ изучать музыку. «Музыка — говорилъ онъ — есть единспеиствепное искусство, къ которому я, какъ миѣ кажется, имѣю врожденное, призваніе. Самая поэзія моя, каковш бы ии были ея достоинства, имѣетъ источникомъ глубокое ощущеніе музыки, развитое
воинѣ.» Будучи еще ребенкомъ, Муръ пробовалъ свои снособн
ста на дурномъ Форгбньяяо, которое досталось его. отцу за долгъ.
Digitized by kjOOQle
. MMAO-nm.                               SS
Сиро открылось, что у mro нріятный головъ и способность къ иѣlin. «Повреди рамѣяшвой жнщщ, которую мы вели — говорятъ
шь потъ талантъ.ставилъ меи m вцдъ  былъ причиною, что
я то-и-дѣло получалъ нрашлашенія ва вечера ж «омфогсйя.» Одваяо,
тыько тогда лишь, когда сестра поэта -подросла уже довольно для
топ; чтобы начать занижаться музыкой, семейство Мура рѣшилось
пріобрѣсти «ортопыгао. Покупка Фортепьяно была настояндашъ государственнымъ дѣломъ въ жкъ скромномъ быту. Отецъ Мура долго останавливался за дороговизною; мать, будучи смѣлѣе н истая
манія усвоитъ своимъ дѣтямъ талантомъ болѣе, рѣшилась умевьтпь домашніе расходы въ продолженіе полугола; наконецъ оортевьяво было куплено. Политика также играла важную рель въ обществѣ, собиравшемся въ семействѣ Мура. Тамъ были приняты люди,
которые съ жаромъ трудились въ пользу Ирландія. Мистрнссъ
Муръ, любшшая горячо своего сына, казалось, видѣла въ немъ
илотъ успѣха въ дѣлѣ отечества. Запретительные законы, которые
тяготѣли еще надъ католиками, противопоставляла преграду для
каррьеры Тона.
Семейство Мура было католическаго исповѣданія, а по дѣйствовавшимъ тогда законамъ, католику нельзя было вступить въ Дублинскій университетъ и избрать службу въ судебныхъ инстанціяхъ. Съ раннихъ лѣтъ молодой Муръ былъ настроенъ къ политическимъ преніямъ, которымъ такъ сочувствовала его мать. Одважды отецъ повелъ его на публичный банкетъ, данный кому-то
язь тогдашнихъ политическихъ дѣйствователей. Изъ числа тостовъ нѣкоторые, по своей поэтической Формѣ, врѣзались въ паматн
ребенка. Итакъ, не поэтъ и не музыкантъ лишь выходитъ въ 1791
году изъ школы мистера Гейта съ тѣнь, чтобы поступить въ университетъ: это былъ молодой патріотъ, впечатлительный энтузіастъ.
Mjpy открылись двери Дублинскаго университета. Правительство англійское, въ виду французской революціи, почувствовало
необходимость привязать къ себѣ нѣкоторыми уступками ирландскихъ католиковъ. Билль, обнародованный въ 1793 году, предоставлялъ католикамъ право поступать въ Дублинскій университетъ
в въ судебную службу. Богатыя имущества, присвоенныя англійскимъ университетамъ, доставляли имъ доходъ, на который содержались отличнѣйшіе изъ окончившихъ курсъ воспнтаишщовъ. Это
— стжшендіи, извѣстила подъ именемъ scholarships ujellowships.
Билль 1793года, впрочемъ, по прежнему не допускалъ католяжояъ
въ число подобныхъ университетскихъ питомцевъ, получающихъ
млжмое веенаграждеціе. Такъ Пять семейство Мура имѣло самыя
Digiti  у kjOOQle
СОВПМНПМЯЪ» -«ОТД. VI.
еиуаюи» срмспа къжямиг, німрешвипюаммго.ирюбяцмяздм*
лнчй,до«тмгпуФь мторягоѵ нри.бімгеиіймі дярявщннмль мвііпдяйм
«повѣй», *шоі нетрудно-, преданъв найма । въ etam аяшымямв
»№. Нѣяоторое времж бѣдное сеаюйпмн ммебмоси» B«ccht
давало ли представить Мура жъ унияорситетъ премкавпапь Я»
зм»марѣ*іжвлаиоств.връволиишась ля»: минуту. Чувства жЬрыя
чмтж смор» взяло верхъ. Рѣшено было, «го Тоагьосяжиеопси ммв
лмоп, чтб бы изъ эарго нвввінкіо ж будетъ пюовмвямбниміірю
ямашкой службѣ.
Занятія Мура въунмаарсикіѣ не спорваонмжіисВ'Чѣмъ унжѣг
хщяъ, пимрвга мажно -было ожидавъ, еули во его прівмаякив*
вводѣ. Аь первый' ладьямъ получилъ толмо «дву премію; шовомъ,
меввуямвъ сухваш трудами «которыми дмтигалмъ уивпорее
аетоаіг ептаеиліи, овъ глева образнлм жъ мвучмію< лянорягурм, которая- болѣе соотвѣтствовала. tn< шмраасяеМ люб<жидтал»е
мостя. Овъ продолжалъ вмеать мыши стпжатвореимм.не переекаг
валъ зелвмааьса иуаымй; йотомъ врали» «му въ голову слѣлеж»
поэтическій переводъ Аважреова, при помощи свѣдѣній въ гряяю
ежомъ языкѣ, которыя онъ болѣе и болѣе себѣ усвомвалъ. Самый
чистый выигрышъ, самая существенная польза, которые онъ навлекъ изъ своей университетской жизни, проистекали отъ соприкосновеніи съ замѣчательными собратіями по наукѣ. Дѣйствіе, производимое профессорскими лекціями на молодыхъ людей, проходящихъ университетскій курсъ и достигающихъ до той минуты въ
жизни, когда честолюбіе и отвага овладѣваютъ ихъ умами, само но
себѣ почти безплодно въ сравненіи съ тѣмъ взаимнымъ вліяніемъ,
вонорое эти пылкіе умы имѣютъ другъ на друга въ своихъ товарищескихъ отношеніяхъ. Если когда лбо поколѣніе молодыхъ людей
бываетъ проникнуто благороднымъ помысломъ и чувствуетъ себя
призваннымъ къ великимъ дѣяніямъ, то это совершается помощію
частныхъ сношеній товарищей. Профессоръ съ своей* поедры преподаетъ мертвую науку; живой умъ, обйявлшлцій< духовную живмя
народа; заключенъ въ Этихъ молодыхъ энтузіастахъ, который сходятся дл того, чтобы передавать другъ другу* свои открытіи, ирв»
чувствій и надежды.
Муръ, во время пребыванія въ университетѣ, понялъ и» «щю
изъ подобныхъ обществъ, которыя въ Англіи называются «МжнЙ£
rodety. Онъ очень интересовался преніями, пронсходявмпням-я»
этомъ обществѣ; но, по чувству ли скромное*, или изъ недемѣрцв
ваожа въ самому вебѣ, кикъ къ самому щмодому и иѣенрву яп
nota»* Муръ<не ярмшнммъ прямого учащій дъ-одорахъ, жадпц пн
бьыъ свидѣтелемъ. Цолйтаид росцламеняда' іфмняфѣщнй*»
Digitized by Google
«MULOT 1»»Ъ                              П
ямсъ йэъ этихѣ ммотьют ернгеригь. Ирландія была одврмшмн
ѢМнмороябчяыйъ нвгерйЛиймъ. батм-мнѣчамямымпь-нм*
яаритейМуре былжэмгйнмныв» бунтѣ 17*&г. Самъ омь оствмн
жъ сторонѣ  былъ свидѣтелемъ горькой участи свонхъ друзей-.одни
были посажены въ темницу, другіе должны бьыи остжі* отечество, менѣе виновные были лишены покровительства япіверсмтвта
и возможности избрать каррьеру по, произволу. Плачевныя некратныя сцены, которыя нрожѳояымперелъега главами, оегалнм иавеегдв нанечетлѣниымм ьъ его- яімнічг; онѣ сообщили «Ирлаяын
екямъ Мелодіят» грустны® м иногда тревожный-.тояъ,
Впрочемъ, Нуръ былъ молодъ и вреденъ увеволытвіямъ. Ммь
нуты политической разладицы влекутъ за собой яорывы- общмгввМ'
нейвееелоетм. 
Муръ не надолго ‘былъ ояечаленъ бѣдствіями, которынъ явь
былъ свидѣтелемъ. Онъ продолжалъ посѣщать свѣтъ и по преяцю*
му съ успѣхомъ.
МЪлва о венъ какъ о пѣвцѣ открыла породъ намъ двери вер»,
яиіъ дублинскихъ гостиныхъ. Онъ кончилъ курсъ въ универасьтетѣ съ степенью баямлавра, приготовилъ переводъ Анакреона, и
наконецъ, въ 17*9 году, девятнадцати лѣтъ отъ ролу, отправшмн
въ Лондонъ, съ тѣнь, чтобы выдержать экзаменъ изъ религіи я нв
чать адвокатскія занятія.
Эти двадцэтн-лѣтніе Колумбы, оставляющіе въ первый разъ
провинцію и смиренный родительскій кровъ съ тѣмъ, чтобы мекать
м безбрежномъ океанѣ Лондона пли. Парижа свою каррьеруобмана
чиво мерцающую ивдалі, гораздо интереснѣе /чѣмъ ош сами думаютъ. Отъѣздъ Мура сопровождался трогательными сценами Мая
леньна» «умна, которая предназначалась на его- пребываніе, въ ЛоиДМЙЦ была скапливаема по копейкѣ въ продолженіе нѣскольиоъ
яѣемцовъ. Имъ зьппыа гнвеи выданныя ему, въ шизъ огамнмн
.аммъ. Ікжромтмствуояый боагословеіпеиъ-матерм Муръдрмп
бить- п Лондонъ.
ЗнЪ» оканчиваются'мемуары, которые онъ шпалъ. Пухемымм
ямп>, по погорюй мы моокшиь слѣдить за его зшзнію, открывается
теперь ддямаеъ въ его письмахъ къ матери,которой онымвеадъ, до.
ежойсморти ея, аккуратно два рана въ недѣля».
Муръ, пріѣхавъ въ Лондонъ, недолго отличался неломестіщ
п|шввмкгімкі Сначала онъ жилъ близъ Нортменж-Сквэраѵвъ хваргщ
лѣ»» кокеромъ какъ въ муравейной кучЬ коионнымсь-еранцувсиіб
эмигранты. Комната его была стѣна объ стѣну съ комнатой камеко*»
во-вивера, яроиати ихъ стаяли поголовьямижиЬаѣ, и. какъ- пере»
мрнмш была очень тонка, та молодой Муръслыимдоч            ВффЩЦЬ
Digitized by Goo г
SS                  COBMMMWr», r-r отд. n.
со сосѣдъ. Этажомъ ниже жилъ какой-то бпискщгь, который, принимая много гостей  во млѣя вовсе прислуги, повѣсилъ въ сѣшх>
лоску, у которой на одной сторонѣ крупными буквами было нашъ
сано:
«Епископъ дома.»
t À ва другой :
«Епископа дома нѣтъ.»
Тагъ что взглянувъ ва доску, посѣтители тотчасъ вждѣлм раэрѣаиекіе своего визита. Выгода, которую находилъ Муръ въ томъ,
чтобы жить, въ этомъ кварталѣ, состояла въ дешедизнѣ Французскихъ рестораторовъ. Кажется, что онъ не входилъ въ сношенія
съ эмигрантами. Съ свойственною ему счастливою живостію характера, онъ тотчасъ бросился въ большой свѣтъ Лондона и, разъ
отплывъ ивъ скромной гавани, не хотѣлъ уже покинуть открытое
море.
Можно себѣ представятъ Мура въ это время, когда уже онъ дѣлался взрослымъ человѣкомъ. По Формѣ стана и нѣжности цвѣта
лица, онъ кажется почти еще ребенкомъ; но въ немъ есть уже
тактъ, который пріобрѣтается свѣтскимъ навыкомъ, и та самоувѣренность на лицѣ, которая является въ людяхъ маленькаго роста,
по свойственной ли имъ привычкѣ держать кверху голову, или ивъ
стремленія выиграть въ отношеніи моральномъ то, чего недостаетъ
имъ въ отношеніи Физическомъ. При обстановкѣ своей комнаты
первою мыслію его было завести Фортепьяно. Сидя дома, онъ занимается просмотромъ своего. Анакреона, отъ изданія котораго зависятъ его будущія средства къ жизни. Одъ уже забралъ, на счетъ
ожидаемыхъ барышей отъ книги, нѣсколько разныхъ вещей для
своего туалета, которыя ему необходимы, чтобы мочь прилично показаться на вечерахъ, tea-parties и балахъ, на которые его приглашаютъ., Такимъ образомъ въ тѣ исполненные труда дни, когда
Онъ ищетъ Французскихъ или итальянскихъ объясненій къ комментаторамъ Анакреона, или когда онъ излагаетъ въ стихотворной
Формѣ поэтическую идею, очаровавшую его, адъ скудно обѣдаетъ
Въ своей комнатѣ : это ему обходится только міилляне», и онъ вознаграждаетъ себя потомъ за подобное воздержаніе, обѣдая гдѣ имбудь въ гостяхъ. Онъ. пріѣхалъ въ Лондонъ съ большимъ запасомъ
рекомендательныхъ писемъ. Вездѣ его принимаютъ съ удовольствіемъ; онъ всѣмъ нравится, дѣлается всеобщимъ любжвгцемъ.
Пробывъ въ Лондонѣ всего три недѣли,  онъ писалъ уже къ матери:
Если бы я особенно любилъ выѣзды, то у меня не оставалось
бы вечера, въ который я не могъ бы ѣхать бесѣдовать съ пимами.
Digitized by kjOOQle
томдсь «m.                                И
ш» чай, играть въ boaurimés и Ѣсть сандвичи (*
).» Обцеовѣ женщинъ ему особенно нравится; онъ умѣетъ сохранять въ ѳтиошеміи
жъ мимъ граціозную развязность t омъ обладаетъ тѣмъ, чтѣ СенъСимонъ называлъ умѣньемъ Шутить по женски (avoir le badinage
I d«» femmes). Чтд касается до женщинъ, то этотъ миловидны
*              и ми*
ніатюрны     поэтъ, съ открытымъ, запечатлѣннымъ дарованіемъ
челомъ, съ насмѣшливымъ взглядомъ, нѣсколько вздернутымъ
перку носомъ, страстно обрисованными губами, забавляетъ и очаровываетъ ихъ, танцуя съ ними, и трогаетъ ихъ, садясь за «орто»
кьяно.
«Я смотрю на Мура — говорилъ, долго спустя, одинъ изъ его
друзей — я смотрю на Мура какъ на дитя, играющее на груди
у Венеры.» Что же былъ онъ въ самую цвѣтущую пору своей молодости?  
Муръ успѣлъ воспользоваться этимъ достояннымъ успѣхомъ ВЪ
свѣтѣ. Однимъ изъ послѣдствій было то, что его представили, лоръ
дуМойра, значительному политическому дѣятелю того времени,
одноиу изъ могущественныхъ патриціевъ изъ партіи виговъ и друе
гу герцога валлійскаго. Лордъ Мойра приглашалъ Мура къ себѣ въ
жіммсъ въ Донингтонъ-Наркѣ.
«Это было замѣчательньшъ происшествіемъ въ моей жизни — 
говоритъ Муръ, но поводу этого пригдапіенія.' — Изъ всѣхъ моихъ
воспоминаній объ Англіи одно ивъ самыхъ живыхъ осталось воинѣ
мъ первой ночи, проведенной мною въ Донингтонѣ, когда лордъ
Мойра, съ тою высокою вѣжливостію, которая постоянно отличала
его, провелъ меня самъ въ мою комнату. Этотъ знаменитый челот
вѣкъ пилъ впереди меня по длинной галлереѣ, Держа въ рукѣ ноч      *
кикъ, который онъ отдалъ мнѣ у двери. Все, что я видѣлъ, Пазалось мнѣ прекраснымъ и великолѣпнымъ, но въ то же время какъто связывало меня. Я не предвидѣлъ тогда, какъ я свыкнусь, еродкисъ впослѣдствіи съ этимъ аристократическимъ домомъ, в
Подъ покровительствомъ лорда Мойра, Муръ неутомимо мредавался свѣтскимъ удовольствіямъ и занятіямъ литературнымъ. Онъ
вапенаталъ на его счетъ «Анакреона» и сталъ приглашать подписчиковъ. Скоро онъ увидалъ, что изданіе книги доставитъ ему бо?
лѣе ста гиней.
Знаменитый эллинистъ докторъ Лоренсъ взялся пересмотрѣть
кереводъ ж сочинилъ по этому поводу греческую оду. Надобно надѣть, капъ важное мѣшается съ комическимъ въ письмахъ Мура къ
патерн, проникнутыхъ вспышками радости и самодовольствія.
(*) ХлМь съ масло»  илм».
Digitized by kjOOQle
«соягамжапкъ м* етд. п.
- аЯ'ОтвравЛяюсь ежпигиа *і4л « печемъ * дао венгра Винъ
шжъдал «омшинянь въ Лондонѣ: 'необиеккгаябеэътрехъ ярдав*
ммпЙ въодямъ день. Да ядрэвегвуетъ веселое1 да погнбнегсъун*»
ігіе<!» «Лебезиая аѵувша,<янмуѵгь'втъанца(мшіскмаі)4
даоданЬ:мовв««Ь'Нму«Лнакреомаж. Урра, до*!* *Яе®ада»е<
«ппрпѣніемъ'вредставленві моего жривцу. Я встрѣталъ брака ет
«к «прекрасномъ вечерѣ у дтян йермнгътгбеиъ емуяредставммы
вкна молоденькая дама гемармаа мнѣ ногатъ,, что оиъ радонъ
ъидаиъ ееибвмвѣ, моемъ нграясхмкденпі, рояствѣнпр., съ.дпда»
стіемъ, свойственнымъ царственной особѣ. Въ этотъ вечеръ  цш»
женъ-былъ -енѣть -но два раза моя обѣ нѣенж. Третьяго дня я былъ
ШгВелмюлѣяяомъ вавтракѣ, данноягь сэромъ Джономъ Котршлеапь:
-вуэына 'была прекрасная. Я спѣлъ иѣеколыо ъеиеК съ лордамъ
ДудлеемЪ  миссъ Крэмеръ. Я былъ представленъ въ этотъдямъ
ЯеряоіМнІ«цледву80МЪ.»~аЯ мредвтавлмлоя.вчера (АявгустаіЯИОг.)
ЛьЮэрОйввеядау Высочеству, Георгуправду валлііІжому.Ѳтоѣов»ДОрно* человѣтМсъ «чвромапольныжм манерами, Могла ему манияли
МММ',’ойЪ«хавалъ,''чГо ему весьма мріятношшамампъся съ гаммъ
даровитымъ ямовѣмомъ, <какъя, и «отда я моблагѳдармяъгева
честь, которой онъ меня удостоилъ, повводавыпоеввімТьсобѣкйв*«реммь, оегъмемяпрермиіъ, водоячмогмидомвоц дшйегоѣмень
«Ht» «мИйъ «*ое ммж >ооецнненныМъ - «о* свода эвмѣыаъвдамымъ
«очиненіемъ. Онъ прибавитъ, что <на будущую 8Яму,вапионъ»еда
«рвгя-іеявъ городъ, мы будемъ «мѣп чище сдучай амдѣпоя другъ
нъ йругомъ/чпо ояъ етрастио люб«ггьмуаыку,м что омъ много лаосдаяпми о моемъ талантѣагь этОмъ родѣ, üe правдалж, помои
«и нрпфасно? Но зато мо мнѣ стоило новаго платья. Предана»даніе.моо тягъ замедлялось, чм> 'мое 'прежнее татье сигѣлалосв да
«евмммншесѵн старо. Нуждаібьмонашмть нееее, съ тѣмъ, яиь
бы саѣлаяи еге еъ весть часовъ. Я устроилъ, его еюодамяческм :
далъ портному 2 гямвяистерый'Мрмъ.такъ каяъ цѣна «рану наѣвъ
ѣмумга стерлинговъ.» «Чтѣ вы «мимете объ этомъ? лордъ Мсйра,
моторый Талько что вчера {въ январѣ 1801 г.) пріѣхалъ въ горецъ,
сегодня сдѣлалъ миѣ личный визитъ, — оставилъ карточку. Не правда
ня,что это прелестно?» «Нѣтъ человѣка, который былъ бы въ такихъ
хлопотахъ, какъ я : постоянно въ разъѣздахъ. Это уже слимпкисъ.
Я Точу запереться дома недѣли на двѣ и распустить слухъ, что
Я1 ѣду въ дёревню.» — «Вчера, послѣ оперы, я былъ на малень
семъ уяияЛ, гдѣ были также принцъ и мистриссъ ФитцъГербертъ. Я былъ представленъ «гой дамѣ. Завтра я обѣдая» у
лорда Мойра, а вечеромъ ѣду съ лэди Чарлоттъ къ граоинѣ Коркъ.
Увѣряю васъ, что я серьёзно думаю, какъ бы занереться недѣли на
Digitized by kjOOQle
 гншяктгк.
«гіквньнЦяаапы.ші-вы, швбеаван іматуиінаТВалѣа* «дмімиш
'МЬАуфмалѣпрнппвречиѣоснбмч'бьияипхаімьббДЫіаейчаспілвъ >
м№пяг» раутовъ? Првгкушій обычай — . впрочемъ, «фцнлтый
чщівсѣ *~ют«тт ямона особъ симшсв именилмдаланп, жогарка
41ыв*іяііыва>башшшаъаепораяъ I Повѣрьте, что лшетеро Дфро «a
<6эиал>вэбыгыіря>этоаіъ Олуйі. Я думаю, что а уѣду же агііпяца
.‘МыДвяппюнънПаргь, м проведу воевтовромя въ-библіотепѣ вім«u іСеиейоѣво Мойра вдѣсь, и» лордъ объявилъ мнѣ, что для яаям
сенваготоважомната«ъ Дмапповѣ, яйна мвѣ вмумается прі*>
венъ.» — «Я ѣду во вторянжъ. Я надѣюсь найти пищу ди евоапо
.ввойршненія.въ уедиженіи жъ Дожмнгтонѣ. Я. надѣюсь, что томъ,
-при поааащн гмейіирежрасной библіоато», маѣ удастся наяяоатъ
чтонибудь получше моихъ первыхъ опытовъ. Яъ четвергъ л обѣ4№П<ммѢс«Ѣ въ сааюйкгвомъ лорда Мойра. Оиъекавадъ, что аса то*
-яавоивм лаееге нріемявъ Двни*гтонѣ.» — Нѣоколыю дней «пусто, онъ
лцеалъ-йвъ Донивгнова; «Ярема вдѣсь яедолгоидеяъ два ммм»-жо>
дмд «не правымъ къ одияочеству. Я вегою рано, авосракмо въ-аа*
бвоцъ.весмомъ <расшы<икенін дуъа, прагулмяаюсь, роюоь въ ста*
-рсгхыжнвмъобѣааю.нумшню «реасцраввои Яечеромъа маавЬ*
Маю мхмашве солмцоумаъ нмтоаайй пимпареецъ, потомгь гімкдгіъ
«а ареватож мярнв засыпаю, Ѣевъасжвой чеотолыбввай мыым, хото
 нахожусь въ граоскихъ покоахъ. Вотъ мой дневнакъ.», **«Уме
4|йнедѣля,>жМіьіяал>іД0нжнгто«ѣ. Вы вояАжвте оебѣ нродвмвжть,
ійамойл сталъ крахтоотоекій. Вегуллраал шквиь одімала мвъ.амяа
А*опса..Ивъ калОева къ Хложмъ> амтѣ надо буяетъ аовѣкрапмчааь
шлваквраміемш въ городъ.».
Можеатр быть, а слммомъ аяюго ярнвелъ «тжжъ іреблческкмь
-ааммрвкъ! но. свѣтъ, «вторый какъ радушно шршшваетъ дцдщям
окЬтвоо шаеТОу,леламеажа, гооударстомжый.«манѣнъ, МТарый
-аваж ннвп н овой віагокъ отдаетъ въ раеоераивешс хмам желвамом)
іду&пнѵКаго торговца, — не есть ля вте арнвлекательма марМВа
ѵввфеяріамство англійской аристократіи и щедрости всего дондоа**
«каго«обществажъ литераторамъ? Во время уединеннаго нребыва*
.ціимъ Доплвгтонѣ, Муръ мончательно обработалъ Томъ своняъ
-яыкнк’ь стяхетвореній.. Онъ модалъ его водъ именемъ Днттдж,
іоаягасгом*спито сунаестна, въ родѣ Жоаеоа Делорма, который бул*
ем4ы упоръ дважцаггв-однего года. Только въ-поэзія Дяттлж нѣтъ
страдал>хо«кижъ лицъ съ яволгымн пятнами я чахоточнаго влллл.
-Яго.аовоіж, вотйрая дыиіеть цвѣтущимъ здоровьемъ, откровеннымъ
-цумамвмълавбянж кавоаолго мыдцмо отвагою, подобно первымъ
.йуомзвелешвмгъ ѣлънреда'ДВѵМюсое. Не знаю, какъ встрѣчали Мура
-ако - птфоямпвяммцм, ярвчятъ <нѣійяторыл изъ стмхеѵвареній
Digitized by kjOOQle
32                   совгкмішикъ. — отд. п.
этого тоже, п которыхъ авторъ изобразилъ своя понятія о ловая
въ такомъ свѣтѣ, который не напоммиаетъ собою классиковъ.Спмсокъ красавицъ, развернутый въ стихотворенія, названномъ «Ката»логъ», хотя и не такъ длиненъ, какъ подобный же списокъ въ «Донъ»Хуанѣ», но, во всякомъ случаѣ, этотъ каталогъ, если онъ не былъ
простымъ лишь вымысломъ Фантазіи, былъ довольно полонъ для
мальчика въ двадцать лѣтъ и доказывалъ, что нашъ юноша на.
былъ равнодушенъ къ земной красотѣ. Стихотворенія Литтла нмѣ>ли большой успѣхъ. «Мои маленькія поены — писалъ онъ къ
.матери — очень нравятся здѣсь; книгопродавецъ сбываетъ ихъ
по двадцати экземпляровъ въ день.» Муръ съ новымъ увлеченіемъ
пустился въ свѣтъ. «Лондонъ — пишетъ онъ — городъ, уннчтояпиощій всякаго своими увеселеніями, и въ этомъ отношеніи онъ какъ
Нельзя болѣе мнѣ по характеру. Сегодня я обѣдаю съ лэди Донгаль
и ея сестрой; насъ будетъ только тріо. Въ день иллюминаціи я заяьтракалъ у. лорда Мойра, а вечеромъ былъ у мистриссъ Вуттлергв,
герцогини Атолъ, лэди Маунтъ-Эджкёмбъ и лэди Коллъ, гдѣ- былъ
балъ, на которомъ я танцовалъ до пяти часовъ.» Но я не буду уже
болѣе приводить отчетовъ объ этомъ пріятномъ, но все-таки пу»стомъ нрепровожденін времени, потону что и вы наконецъ, вмѣстѣ
съ Муромъ, пожелаете избавиться отъ всѣхъ этихъ герцогниьм
маркизъ.
' Посреди чада удовольстій серьёзныя мысли посѣщали, виро>чеиъ, Мура; бѣдность его вызывала ихъ часто. Съ 1800 по 1808
годъ онъ существовалъ на нѣсколько сотъ гиней, которыя онъ въьручилъ за свои сочиненія, на сумму, данную ему взаймы однимъ
изъ дядей, и на счетъ другихъ вспомоществованій, которыя оказывали ему его друзья. Правда, что онъ заключилъ, съ книгопродамЦемъ Карпентеромъ условія, которыя могли бы обезпечитъ его
жизнь работой; но ему хотѣлось заплатитъ долги, быть въ состояніи номогать своему бѣдному семейству и наконецъ избавиться отъ
необходимости снискивать пропитаніе перомъ. «До сихъ поръ я
жилъ для того, чтобы писать, теперь я долженъ писать для того,
чтобы жить!» воскликнулъ съ ужасомъ Вольтеръ въ ту минуту,
когда думалъ, что потерялъ все состояніе. Муръ желалъ бы отопить и отъ себя эту печальную перспективу необходимости писать
для того, чтобы существовать. Вся надежда Мура была на лорда
Мойра. Если виги приняли бы участіе въ управленіи, лордъ Мойра
сдѣлался бы министромъ и далъ бы мѣсто Муру. Муръ терялся между безпокойствомъ и надеждою, когда ему нредлѳжено было знаніе potto* launatiy съ присвоеннымъ ему пенсіономъ во 100 оужй.
стерлинговъ. Только мысль о бѣдности семьи заставила его колеDigitized by Google
ТОМАСЪ МУРЪ.                             33
баться нѣкоторое время, но какъ отецъ предоставилъ ему полную
свободу въ дѣйствіяхъ, то Муръ отказался отъ предложенія, которое вовсе не льстило ему : онъ не хотѣлъ связать себя условіями,
соединенными съ этою милостію. Всѣ его друзья, даже лордъМойра»
одобрили его рѣшимость. Его книгопродавецъ,' Карпентеръ, оказалъ
при этомъ замѣчательную щедрость. Узнавъ о причинѣ, заставившей было задуматься Мура насчетъ принятія предложенія, онъ
объявилъ ему, что, независимо отъ условій, заключенныхъ между
ними, онъ всегда можетъ располагать, въ случаѣ нужды, 100 Фунт.
стерлинговъ ежегодно. Муръ ничего не потерялъ, отказавшись отъ
предложенныхъ ему лавровъ. Три мѣсяца спустя, лордъ Мойра выхлопоталъ ему мѣсто, которое заставляло его оставить Англію, но которое обѣщало нѣкоторыя выгоды; это было мѣсто контролера при
бермудскихъ ловляхъ жемчужныхъ раковинъ.
Шекспиръ помѣстилъ на Бермудскихъ островахъ сцену одной
изъ прелестнѣйшихъ Фантастическихъ комедій, своихъ : «Буря». Не
долженъ ли былъ Муръ считать себя счастливымъ, что отправляется жить на миловидные острова, оглашенные очаровательными
звуками пѣсенъ Аріэля? По крайней мѣрѣ онъ былъ настроенъ къ
восхищенію, подъѣхавъ къ этимъ зеленымъ и благоухающимъ цикладамъ океана. Природа тамъ была именно такова, какой представъ
ляетъ ее поэтъ въ своихъ стихахъ. Муръ съ восторгомъ привѣтствовалъ эти кокетливые острова, покрытые кедрами и померанцами, разсѣянные какъ изумруды по серебристой поверхности моря,
которое принимало зеленый оттѣнокъ, засыпая въ каналахъ и за ливахъ. Потомъ, увидавъ издали на скатахъ цвѣтущихъ холмовъ
жилища людей, «бѣлыя какъ дворцы гномовъ въ Лапландіи», и на
стѣнахъ которыхъ кедры обрисрвывались самыми прихотливыми
контурами, Муръ, при помощи своей мечтательности и поэтической
близорукости, представилъ себѣ, что онъ видитъ греческіе храмы
въ глубинѣ священныхъ рощъ. Разочарованіе не замедлило явить_ ся. Во первыхъ, острова Аріэля были населены только дѣтьми Каиибала. Мнимые греческіе храмы служили убѣжищемъ для грязныхъ негровъ.
«Не удивляйтесь, любезная матушка, если, по возвращенія, я
влюблюсь въ первое хорошенькое личико, которое мвѣ попадется.
Человѣческій образъ непостижимо выродился въ этой странѣ, и
если бы я былъ живописцемъ и захотѣлъ бы. сохранить въ себѣ
идеалъ чистой, непорочной красоты, то я не позволилъ бы, чтобы
даже первая бермудская красавица мыла мою посуду.» Второе неудобство : въ царствѣ Просперо нѣтъ вовсе общества, нѣтъ человѣка, съ которымъ бы можно поговорить откровенно, нѣтъ ума, коt. XXXIX. Отд. VI.                                           3
Digitized b  Google
3*                  СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. VI.
торый бы былъ въ состояніи васъ занять. Изъ музыки вы слышите
только дрянные клавикорды. Какъ перенести этотъ рѣзкій переходъ
отъ лондонскихъ раутовъ, отъ общества самой богатой и просвѣщенной аристократіи въ цѣлой Европѣ къ варварству и ничтожеству? Третье неудобство: новая обязанность Мура была тягостна
для него : нужно было проводить время въ томъ» чтобы возиться
съ начальниками экипажей, матросами н допрашивать ихъ, и т. д.
Четвертое и послѣднее неудобство : мѣсто было вовсе не такъ выгодно, какимъ его представляли; съ помощію его не было надежды
достигнуть обезпеченности, за которой гнался нашъ поэтъ. Всѣ
эти соображенія, вмѣстѣ взятыя, побудили Мура, черезъ три мѣсяца,
оставить Бермудскіе осурова. Онъ не вышелъ въ отставку, а передалъ свою должность помощнику, что, какъ мы увидимъ, впослѣдствіи ему дорого стоило, и возвратился въ Англію, заѣхавъ по пути
въ Соединенные Сѣверо-Американскіе Штаты. Его кратковременное пребываніе въ Соединенныхъ Штатахъ оставило въ немъ непріятныя лишь впечатлѣнія. Ве.то, чтобы самолюбіе Мура было
чѣмъ иибудь оскорблено въ этой молодой республикѣ; напротивъ,
его поэтическая слава всюду ему предшествовала. Уваженіе къ литературному дарованію было еще въ такой степени распространено
въ то время по свѣту, что Муръ видѣлъ трогательныя доказательства этого даже въ Соединенныхъ Штатахъ. Капитаны кораблей
не брали съ него ничего за переѣздъ. На Ніагарѣ бѣдный часовщикъ, чинившій его часы, считалъ себя довольно награжденнымъ
честію оказать услугу человѣку, о которомъ такъ много слышалъ.
«Это истинный нектаръ для жизни!» повторялъ Муръ, тронутый
подобными почестями. Что огорчало его въ Соединенныхъ Штатахъ,
это были республиканскія учрежденія, грубость нравовъ и недостатокъ образованнаго общества, какъ слѣдствіе того. Онъ увидалъ
въ Филадельфіи одного изъ своихъ дублинскихъ университетскихъ
-друзей, котораго безпокойства 1798 года заставили выѣхать изъ
отечества. «Я чувствую себя связаннымъ въ обществѣ Гудсона — 
писалъ онъ — мажетъ быть, пребываніе въ этой странѣ уівердмле
его въ прежнихъ политическихъ мнѣніяхъ. Что касается до меня,
я ввжу со всѣхъ сторонъ только поводъ къ перемѣнѣ моихъ собственныхъ убѣжденій.» Онъ былъ принятъ въ Филадельоім м во
многихъ другихъ городахъ со всевозможными литературными ночестями. «Впрочемъ — пишетъ онъ — чего я никогда не забуду изъ
видѣннаго мимо въ этой странѣ, это природу; но самые чудное
ландшафты представляютъ мйло прелести, когда никакое.сердечное
ощущеніе не соединяется съ удивленіемъ и восторгомъ, прокзводм*
мыши ими. Я обвиняю грубыхъ обитателей этой страны въ томъ.
Digitized by kjOOQle
томло ваттъ.                              >5
что они емммм цѣпи» которыя связываютъ сержа, у тмившія уже
прелесть образованности и утончениостм. Въ модъ сужденіяхъ
слѣдовало бы сдѣлать исключеніе въ пользу женщинъ : ато цвѣты
всѣхъ возможныхъ климатовъ; но м онѣ теряютъ здѣсь свой вапахъ
самымъ грустнымъ образомъ.»
Муръ, по возвращеніи въ Англію, велъ тотъ же образъ жизни:
жизни свѣтской, жизни положительной, связанной съ нолитмчѳошн4
ми переворотами, и жизни литературной. Онѣ возобновилъ ату
жизнь такъ легко, какъ будто вовсе не прерывалъ ея. Лишь толью
пріѣхалъ онъ, какъ на одномъ ужинѣ встрѣтилъ принца валлійскаго «Я очень радъ, что вижу васъ, Муръ, сказалъ ему принцъ.
Судя по тему, что я о васъ слышалъ, я думалъ уже» что мы васъ
совсѣмъ лишимся. Увѣряю васъ (при этомъ принцъ потрепалъ его
по плечу), увѣряю васъ. что это было бы къ общему нашему сежаг
лѣнію.» Всѣ давали Муру праздники.» «Если'бы цвѣты, разсыпаю?
ные передо мною — говоритъ онъ — были съ золотыми листьями,
то я былъ бы богатѣйшимъ существомъ въ мірѣ.» Изъ своихъ
прежнихъ друзей Муръ всего болѣе сблизился съ маркизой Донгаль, которой сестра, миссъ Годфрей, питала особенную симпатію
къ его уму в писала къ нему преострыя и, црелюбоныя письма.
Онъ снова сталъ пользоваться покровительственъ и гостепріимствомъ лорда Мойра. Въ это время скончались два ведижайшіе человѣка въ Англіи: Нельсонъ и Питтъ. «Бонапарте и Нельсонъ — 
писалъ Муръ — раздѣлили между собою міръ: первый взялъ сушу,
другой — море, и этого другого мы лишились». Затѣмъ послѣдовала
смерть Питта. Муръ не устрашился этой смерти. «Я Думаю, что изъ
этого хаоса — писалъ онъ — выйдетъ что нибудь блестящее, и
если одинъ, два луча упадутъ на меня, то м слава Богу!» Блестящая будущность, которую предвидѣлъ Муръ, Зависѣла отъ участія
виговъ въ управленіи и отъ возвышенія вслѣдствіе того лорда Мойра. Предчувствіе не обмануло его. Виги заняли министерство, а Съ
ними и лордъ Мойра. Муръ возъимѣлъ надежду на улучшеніе своего положенія. Лордъ Мойра далъ, во первыхъ, отцу своего кліента
какое-то скромное мѣсто; этого уже было довольно, чтобы снятъ съ
Мура заботу о семьѣ. Что касается до него, то ему обѣщали долж»
ность въ Ирландскомъ Коммнссаріатѣ. Онъ уже готовился отправиться въ Ирландію и распрощаться съ литературой в лондонской
жизнью. Омъ писалъ къ миссъ Годфрей : «Я ожидаю только появг
ленія Эдннбурескяео Обозрѣнія, а тамъ надолго прощусь съ сроей
славой. Лойдовъ не увидитъ во мнѣ человѣка, старающагося казаться джентльменомъ, и, подобно догорающей зарѣ, я кану въ
забвеніе!»
Digitized by kjOOQle
36                  СОВРИМИННИКЪ.----- ОТД. VI.
Муръ ве подозрѣвалъ, что этотъ нумеръ «Эдинбургскаго Обозрѣнія» долженъ былъ сдѣлать важный переворотъ въ его жизни.
«Обозрѣніе» объявляло объ изданіи второго тома сочиненій Мура — 
«Оды и посланія» (Odes and Epislles). Въ нихъ было столько же
вдохновенія, сколько въ «Цоэмахъ Литтля», но при этомъ болѣе силы и глубины въ пріемахъ. Эта страстная поэзія оскорбила шотландскаго рецензента 'ДжеФФри, который, такъ строго
осудивъ первыя поэтическія произведенія Байрона, былъ еще строже въ критикѣ на настоящее сочиненіе Мура. Онъ обвинялъ поэта
яъ намѣреніи развратить своихъ читателей. Муръ нашелъ, что подобный упрекъ переступалъ должныя границы критики. Если бы у
него достало денегъ на поѣздку, онъ отправился бы въ самый Эдинбургъ, чтобы потребовать у ДжеФФри объясненія за эту обиду. Но
случай сберегъ вспыльчивому поэту путевыя издержки. ДжеФери
пріѣхалъ въ Лондонъ, немного спустя по выходѣ въ свѣтъ его
критической статьи. Муръ послалъ ему самый дерзкій вызовъ.
Дуэль была назначена въ Чэлыгь-Фермѣ. Противники держали уже
пистолеты въ рукахъ, когда полиція, извѣщенная о происшествіи,
явилась на мѣсто. Поведеніе Мура въ этомъ дѣлѣ всѣци было одобряемо, несмотря на невыгодные ’ толки, которые старались распространять нѣкоторые журналы по этому поводу. ДжеФФри и Муръ
имѣли общихъ друзей, между прочимъ Роджерса, креза въ числѣ
англійскихъ поэтовъ, у котораго произошло примиреніе. ДжеФФри
очень учтиво попросилъ у Мура извиненія.
Критикъ и поэтъ почувствовали другъ къ* другу послѣ этой
встрѣчи сильное влеченіе, которое сохранялось у ннхъ до конца
жизни.
Этимъ происшествіемъ почти заключается молодость Мура. Ему
было тогда двадцать-семь лѣтъ. Въ послѣдующіе годы постоянная
веселость, которая такъ легко поддерживала его среди волненія
свѣта и моды, начинаетъ уступать мѣсто нѣсколько грустнымъ
мыслямъ. Муръ не переноситъ неудачъ съ прежнимъ равнодушіемъ.
Онъ составилъ между тѣмъ много новыхъ и значительныхъ
связей. Омъ сдѣлался другомъ съ Байрономъ, чуть не подравшись
сънимъ такъ же, какъ съ ДжеФФри. Онъ былъ введенъ въ политическій и литературный кругъ Голландъ-Гоура. Онъ жилъ часто въ
Донингтонѣ, у лорда Мойра, который былъ отстраненъ отъ министерства вмѣстѣ съ вигами въ f807 году, не имѣвъ времени обезпечить свою будущность. Въ Донингтонѣ Муръ познакомился съ
герцогомъ Монпансье, братомъ короля Людовика-Филиппа, тѣмъ
самымъ, который написалъ наивные и полные прелести мемуары о
_ Digitized by kjOOQle
ТОМАСЪ МУРЪ»                             37
своемъ плѣнѣ во время революціи; это одинъ изъ свѣжихъ цвѣтковъ Французской литературы, котораго могила въ Уэстминстерскомъ Аббатствѣ. Муръ видѣлъ тамъ граеа д’Артуа, принца Кондэ»
герцога бурбонскаго; но посреди окружающаго его блеска, его тревожила мысль о его невѣрной, необезпеченной будущности. «Лордъ
Мойра чрезвычайно милостивъ ко мнѣ — писалъ онъ къ миссъ ГолФрей, въ припадкѣ меланхоліи — по существенное ускользаетъ отъ
меня : онъ даритъ мнѣ маншеты, а между тѣмъ у меня нѣтъ рубашки. Я читаю больше, чѣмъ пишу, н размышляю больше, чѣмъ
пишу и читаю; но чтб изъ всего этого? Свѣтъ сожалѣетъ, что ли,
обо мнѣ? Я могу сказать, что въ эту минуту свѣтъ иостуиаетъ со
мною какъ воздухъ со стрѣлой, которая только что пролетѣла : онъ
спѣшитъ наполнить пустое пространство, забывая, кто произвелъ
эту пустоту. Ужасно — быть не нужнымъ никому, кого любишь или
кто васъ любитъ.» Онъ былъ слишкомъ изящной организаціи ѵ
слишкомъ уважалъ искусство, чтобы не страдать при мысли, что
онъ принужденъ писать для того, чтобы существовать. «Я не
произвожу ничего важнаго — писалъ онъ къ леди Донгаль — и самая
необходимость дѣлать что нибудь, которую я вполнѣ*сознаю, есть
одна изъ главныхъ причинъ, почему я ничего не дѣлаю. Надобно
чтобы подобныя дѣла шли сами собою, а я, противъ воли, поступаю съ своей музой какъ съ завербованнымъ рекрутомъ; безъ нея,
впрочемъ, я не могу ратовать въ полѣ; тутъ нѣть уже мѣста про-г
изводу.» Когда онъ потерялъ надежду получить мѣсто при помощи
Мойра, онъ рѣшился бросить поэзію и сдѣлаться адвокатомъ. «Если
уже быть бѣднякомъ — говорилъ онъ своей матери — то лучше
быть бѣднымъ чиновникомъ, чѣмъ бѣднымъ поэтомъ; въ первомъ
случаѣ по крайней мѣрѣ я могу избѣжать комическаго, которое неразлучно съ послѣднимъ.» Жизнь большого свѣта постоянно увлекала его, и онъ чувствовалъ необходимость, по возможности, уда*
литься ея. Онъ писалъ къ матери письма въ родѣ слѣдующаго.:
«Въ среду я обѣдалъ у лорда Голланда, а вчера — у старика Шеридана, который посѣщаетъ насъ аккуратно, точно кредиторъ. Вчера у
насъ были лордъ Лодердэль, лордъ Эрскейнъ, дордъ Безбору, лордъ
Кнннердъ и вроч.» И въ томъ же письмѣ онъ говорилъ далѣе :
«наконецъ я нанялъ маленькую комнату въ двухъ миляхъ отъ го*
рода, съ тѣмъ, чтобы скрываться тамъ и работать цѣлое утро. Это
совершенно необходимо, если я не хочу умереть съ голоду въ изы*
сканномъ и шумномъ Лондонѣ.» Это уныніе и колебаніе разрѣшились супружествомъ.
Муръ былъ изъ числа тѣхъ находчивыхъ и щедрыхъ натуръ,
которыя всѣми силами души предаются исполненію долга, унѣкабDigitized by kjOOQle
3                   СОВРВМКПНПКЪ. — ОТД. VI.
легчить для себя эту дѣятельность искреннею привязанностію сердца. Письма гь матери доказываютъ, какъ'свѣжо и искренно было
развито въ немъ родственное чувство. Его другъ, миссъ Годмрей,
его милая Мери, какъ онъ называлъ ее, писала ему однажды : «Одинъ
Богъ знаетъ, какъ вы умѣли сохранить посреди свѣта всѣ вашн
семейныя, родственныя склонности столь же чистыми и искренныии, какимъ онѣ были при вашемъ отъѣздѣ изъ родительскаго
дома. По моему, эта черта вашего характера выше всякой похвалы;
его одно изъ тѣхъ качествъ, которое предполагаетъ много другихъ.»
Муръ женился, въ 1811 году, будучи тридцати-одного года, на
миссъ Елизаветѣ Дейкъ, которой уменьшительное имя Бетси попадается съ этикъ поръ часто въ его письмахъ и журналахъ.
Въ его перепискѣ нѣтъ подробностей о его свадьбѣ, и — чтб странно — онъ объявилъ объ ней матеря спустя два мѣсяца, то есть когда успѣлъ уже представитъ свою жену самымъ близкимъ лондонскимъ друзьямъ, Роджерсу и леди Донгаль. Миссъ Дейкъ, кажется,
была очень хорошо собой и готовилась поступить на сцену. Муръ
нѣжно любилъ ее. Лишь только онъ женился, какъ сталъ серьезно
думать о своей судьбѣ. Съ этогЪ времени его существованіе обрисовывается болѣе отрадными красками. Онъ оставляетъ Лондонъ,
котораго разсѣянная жизнь мѣшаетъ ему работать я гдѣ средства его
для жизни недостаточны. Онъ дѣлаетъ съ издателемъ нотъ Пауэромъ условіе насчетъ «Ирландскихъ Мелодій»; онъ обязывается
за 500 Фунтовъ стерлинговъ въ годъ писать по шести тетрадой,
ИЗЪ «вторыхъ въ каждой было бы но двѣнадцати пѣсенъ. Обезпечивъ себя такимъ образомъ, онъ поселяется въ деревнѣ и наслаждается домашнею жизнію и литературными запятіями.
За ЙО фунтовъ ежегодно онъ нанялъ маленькій домъ, КегворгъКоттэджъ, въ граФствѣ Дербей, близъ ДонинттонѵПарме, въ разстояніи но милю отъ богатой библіотеки лорда Мойра, которая ему была такъ драгоцѣнна. Лордъ Мойра и его сестра, леди Лаудонъ, осыпали его жену всевозможными любезностями. Въ тотъ день, какъ
Муръ сдѣлалъ ему первый визитъ, устроившись На своей новой
квартирѣ, лордъ Мойра отвелъ его въ сторону. «Съ свойственною ему деликатностію онъ спросилъ меня — разсказываетъ Муръ — о моихъ денежныхъ дѣлахъ, и когда я ему отвѣчалъ, что я надѣюсь поправиться въ этомъ отношеніи, онъ сказалъ: «я хотѣлъ Только знать, не нуждаетесь ли вы теперь въ деньгахъ; что касается до вашей будущности, то я увѣренъ, что въ ноЛггакѣ произойдетъ переворотъ, который насъ всѣхъ поставитъ
ва ноги.» Переворотъ Итогъ совершился скоро и разрушалъ docDigitized by kjOOQle
ТОМАСЪ МУТЪ.                           39
лѣднюю надежду Мура въ отношеніи политики. Принцъ валлИІсгій,
котораго лордъ Мойра считалъ своимъ другомъ, былъ тогда регентомъ; овъ разорвалъ всѣ свои свази съ партіею виговъ. Лордъ
Мойра, человѣкъ честный, но слабый, съ горестію замѣтилъ этотъ
разрывъ, но считалъ необходимымъ поддерживать дружбу съ принцемъ, несмотря на то, что онъ разрушилъ всѣ его политическіе
планы. Эта неудача, ложное положеніе, которое онъ принялъ въ
отношеніи къ своей партіи, сдѣлали для него пребываніе въ Англія
нестерпимымъ. Кромѣ того его дѣла были разстроены; для поправленія ихъ ему необходимо было пробыть нѣкоторое время на коитинеитѣ или получить выгодное мѣсто. Принцъ-регентъ назначилъ
его генералъ-губернаторомъ Индіи, и лордъ Мойра принялъ это
блестящее изгнаніе. Это происшествіе привело въ волненіе маленькій Кегвортскій коттеджъ. Генералъ-губернаторъ Индіи располагаетъ
значительными мѣстами. Муръ'ожидалъ исполненія обѣщаній лорда Мойра; онъ ожидалъ, что новый намѣстникъ увезетъ его въ
Индію, съ тѣмъ, чтобы предложить ему значительную должность.
Однако, его воздушные замки скоро исчезли. Дворъ назначилъ лорду Мойра своихъ кліентовъ на мѣста, находящіяся въ распоряженіи геыаралъ-губернатора. Несчастный лордъ съ замѣшательствомъ признался Муру въ своемъ безсиліи. Но оиъ сказалъ при
этомъ, что овъ выпроситъ у министровъ для Мура мѣсто въ самой
Англія по его собственному выбору, въ замѣнъ того, Что онъ будетъ дѣлать въ пользу ихъ кліентовъ въ Индія.
Муръ отказался отъ этого предложенія съ благороднымъ прямодушіемъ. «Изъ вашихъ рукъ, милордъ, я принялъ бы все съ благодарностію., и какъ знать, можетъ быть, вы будете въ состояніи
еще что нвбудь сдѣлать для пеня; но я прошу васЪ яе испрашивать для пеня покровительства у министровъ; я соглашусь скорѣе
бороться съ нуждою, какъ теперь, чѣмъ, принявъ что иибудь отъ
другихъ, связать себя совершенно.» — «Такъ разрѣшились иои надежды на лорда Мойра, кавалера ордена подвязки и другихъ» — 
прибавляетъ Муръ, разсказывая свиданіе съ своимъ покровителемъ.
Поступокъ Мура былъ одобренъ вигами; важнѣйшія лица, принадлежавшія къ этой партіи, воэъимѣлн вводное понятіе о его характерѣ. Но они не знали еще, въ ракой степени этотъ отказъ заслуживалъ ихъ удивленія и сочувствія.
Въ ту самую минуту, какъ оиъ отказывался отъ предложеній
лорда Мойра, Муръ былъ въ такой крайности, что писалъ къ своему
издателю Пауэру : «Вы пеня очень обяжете, если пришлете съ обратною пвчтою 4 или 5 «унтовъ стерлинговъ. Я прожилъ эту недѣлю, буквально, не имѣя и шести пенсовъ въ карманѣ.»
Digitized by Google
40. СОВРЕМКМИИКЪ. — ОТД. VI.
Муръ, иредавшись совершенно поэзіи и литературѣ, пробылъ
еще нѣкоторое время въКегвортѣ. Потомъ оиь удалился изъ краевъ
Донингтонъ-Парка и поселился, въ томъ же графствѣ Дербей, близъ
хорошенькаго городка Ашббрна, въ маленькомъ домѣ, носившемъ
привлекательное имя МейФильдъ-Коттэджа. Нѣоколыю лѣтъ спустя,
онъ переѣхалъ въ Слоппертонъ-Коттэджъ, близъ помѣстья своего
друга Ландсдауна, и тамъ провелъ остатокъ своей жизни. Три деревенскія резиденціи Мура произвели сочиненія, въ которыхъ видны
разнообразные пріемы и «азы его таланта. Въ Кегвортѣ онъ написалъ лучшую часть «Мелодій»; въ МейФильдѣ онъ окончилъ «ЛаллаРукъ»; въ Слоппертонъ-Коттэджѣ, достигнувъ зрѣлаго возраста ж
сблизившись съ политическимъ Кругомъ лорда Ландсдауна, онъ начинаетъ писать прозу и принимается за біографію Шеридана. Трудно
себѣ представить болѣе привлекательный образъ жизни для человѣка
мыслящаго въ сравненіи съ жизнію въКоттэджѣ, которая такъ
свѣжо напечатлѣлась въ письмахъ и дневникахъ Мура и жизнеописаніяхъ другихъ англійскихъ поэтовъ. Маленькій домикъ посреди
поля, осѣненный кустами козьяго листа я бузины, оплетенной дѣвственными виноградными лозами; возлѣ садъ съ клумбами цвѣтовъ
и мягкимъ лугомъ; внутри простой комфортъ, опрятность, слѣды
дѣятельной жизни и эта вседневная, нѣсколько безпорядочная разстановка мебели, которая составляетъ поэзію жилыхъ комнатъ;
сердечныя отрада, самыя дорогія сердцу ощущенія, Шена и дѣти,
всегда находящіяся подъ общимъ кровомъ и болѣе привязанныя къ
семьѣ посреди уединенія; для ума книги, Гайднъ, Моцартъ, Фортепьяно : вотъ что встрѣчало Мура на пути его сельской жизни.
Поэзіи необходимъ этотъ чистый, открытый воздухъ, въ которомъ тонетъ и освѣжается съ наслажденіемъ мозгъ, пріобрѣтая новыя силы, новый запасъ здоровья; необходимо цго молчаніе, на
которомъ сосредоточивается мысль, развивается мечта и воспоминанія разцвѣтаютъ съ новымъ блескомъ; необходимъ этотъ досугъ, который позволяетъ наблюдать природу въ ея гармоническомъ
величіи и въ то же время подмѣчать ея исполненныя граціи мелочи;
необходима эта бесѣда съ природой, которая, отражая въ себѣ наши
идеи, возвращаетъ ихъ намъ живописными и музыкальными. Гораздо лучше понимаешь «Ирландскія Мелодіи», когда переносишься
въ воображеніи на тѣ мѣста, гдѣ онѣ были написа'ны. Ничего не
можетъ быть проще, безъискуственнѣе этихъ маленькихъ поэмъ.
Муръ заимствовалъ мелодію ихъ изъ народныхъ пѣсенъ своего
отечества, а иногда писалъ самъ для нихъ музыку. Всякая мелодія,
народная или созданная имъ, соединялась у него съ извѣстнымъ
чувствомъ, воспоминаніемъ или впечатлѣніемъ, которыя обозначьлмь или въ первыхъ двухъ стихахъ пѣсни, или въ отдѣльномъ припѣвѣ; потомъ онъ развивалъ своЮ поэтическую поэму, смотря по
ритмическому складу пѣсни. Рѣдко онъ писалъ болѣе трехъ куплетовъ. Муръ не закрывалъ чувства потокомъ словъ: онъ довольствовался для выраженія его Формой самой простой и натуральной. Эта
сжатость составляетъ одно изъ. главныхъ достоинствъ «Мелодій».
Отъ этого идея поэмы дѣлается совершенно естественною;, она
ждетъ прямо къ извѣстному избранному ощущенію, не позволяя
восторгу или вообще впечатлѣнію простыть и утомиться многословіемъ. Замѣтно, что Муръ предоставилъ своей душѣ распѣвать въ
мирной сельской средѣ,что онъ, когда писалъ, не подвергался развлеченіямъ, суетѣ, безпокойствамъ н излишествамъ городской жизни.
Когда вдохновеніе посѣщало его и было имъ заключено въ извѣствую музыкальную Форму, Муръ занимался уже окончательною отдѣлкою частностей. Онъ напѣвалъ и произносилъ свон стихи передъ
Фортепьяно или расхаживая по полямъ. Онъ выбиралъ, собиралъ и
подбиралъ слова одно къ другому точно цвѣты для букета. Онъ заккмался «Мелодіями» по утрамъ; по вечерамъ онъ проигрывалъ
ахъ на Фортепьяно при женѣ н гостяхъ изъ сосѣдей, или читалъ
что нибудь въ слухъ — древнихъ и новыхъ постовъ н романистовъ. Эта жизнь въКоттэджѣ имѣла еще то преимущество, что она
ве была лишена свѣтскихъ удовольствій. Въ странѣ, гдѣ аристократія и вообще высшій кругъ общества живетъ въ деревнѣ большую частъ года, деревня представляетъ много интереснаго для человѣка образованнаго. Въ этихъ трехъ сельскихъ уголкахъ Муръ
нашелъ, не говоря уже о благородныхъ владѣтеляхъ зёмковъ, много
пріятныхъ знакомствъ, съ помощію которыхъ можно было устроятъ танцовальные н музыкальные вечера и маленькіе ужины.
Наконецъ, отъ времени до времени Муръ разнообразилъ свою жизнь'
поѣздками въ Лондонъ, гдѣ онъ освѣжался, обновлялся идеями,
подмѣчалъ господствующій тонъ общества и сохранялъ себя.отъ
нареканій, выставляя на показъ (exhibition) свою особу, какъ говоритъ ояь.
Успѣхъ «Мелодій» немедленно опредѣлился во всемъ своемъ объемѣ. Муръ скоро получилъ залогъ того высокаго значенія, которое
овъ пріобрѣталъ посреди своихъ современниковъ. Байронъ посвяг
твл ему «Корсара». Лордъ Байронъ говорилъ въ посвященіи : «Я
пользуюсь этимъ случаемъ, чтобы украсить мои страницы именемъ,
освященнымъ безукоризненными политическими убѣжденіями и таг
лаптопъ неоспоримымъ и разнообразнымъ. Ирландія считаетъ васъ
за одного изъ самыхъ твердыхъ патріотовъ; по мнѣнію ея, вы
первый изъ ея бардовъ, н Британія повторяетъ этотъ отзывъ,
Digitized by kjOOQle
42                  СОВРЕМЕННИКѢ. -*-отд. п.
вполнѣ соглашаясь съ нимъ. Позвольте человѣку, который, иома» *
комившись съ вами, жалѣетъ лишь о времена, оотеряшюмъ до этого
знакомства, — позвольте ему присоединить искренній правѣть дружбы
къ возгласамъ двухъ націй... Я вижу несомнѣнную пользу для себя
уже и въ томъ, что человѣкъ, восхищающій своихъ читателей в
друзей, поэтъ всѣхъ сословій и кумиръ избравшаго имъ круга, по»*
Вволяетъ мнѣ всегда и. вездѣ называться его другомъ.» — а Можно
сказать — замѣтилъ Муръ — что онъ разсыпаетъ мНѢ похвалы
точно изъ рѣшета, но зато рѣшрто это съ золотой сѣткой.» Въ это
время ДжеФФри, главный редакторъ «Эдинбургскаго Обозрѣнія»,
предложилъ Муру, черезъ посредство Роджерса, писать статьи и дли
его журнала. «Блестящій успѣхъ нѣкоторыхъ изъ послѣднихъ произведеній мистера Мура — писалъ ДжеФФри Роджерсу — заставилъ
меня о немъ подумать, и все, что я узналъ впослѣдствіи о мужественной и благородной прямотѣ его поступковъ въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, еще болѣе заставляетъ меня желать
сойтись съ человѣкомъ съ такимъ талантомъ и характеромъ. Я узналъ, что онъ живётъ безъ всякой опредѣленной должности, предаваясь въ уединеніи литературѣ и наслаждаясь семейнымъ счастіемъ.
Я смѣю надѣяться, что онъ найдетъ иногда свободный часъ, чтобы
написать статейку, если только, разумѣется, онъ не погнушается
"встать въ ряды4 нашихъ сотрудниковъ.» «Эдинбургское Обозрѣніе»
расходилось тогда въ числѣ 13,000 экземпляровъ — цыФра огро»най для обозрѣнія. Этотъ успѣхъ, доказывающій, что въАигліи мходится много любителей серьёзнаго чтенія, позволялъ редакціи
платить своимъ сотрудникамъ цѣну достойную литературной дѣятельности. Обыкновенныя статьи платились по 20 гиней (500 Франковъ) съ печатнаго листа, статьи тщательно обработанныя по Э0
гиней, а въ особенныхъ случаяхъ и больше. ДжеФФри относилъ работу Мура къ этому послѣднему разряду. «Что касается до прибавки свыше тридцати гиней — писалъ оиъ — то я это обстонтелмттво уже имѣю въ виду и не намѣренъ скупиться.» Муръ согласился
на это предложеніе и работалъ отъ времени до времени для «Эджябургскаго Обозрѣнія»; но когда онъ, особенно для себя счастливо,
имѣлъ случай опредѣлить популярность своего поэтическаго даросванія, — это было при распродажѣ его восточной поэмы «ЛаллаРукъ».
Онъ началъ «Лалла-Рукъ» въ 1813 году, бывши еще въ Кег-вортъ-Коттэджѣ, и кончилъ ее въ Мейфильдъ-Коттэджѣ. Нечего
распространяться здѣсь о поэмѣ столь извѣстной. Всякій знаетъ,
что ока состоитъ изъ трехъ эпизодовъ : Прорькъ подъ мкршаммъ,
Обожатели ооня Софтъ парома, соединенныхъ летною канвою прозаическаго разсказа. Поэзія англійская того времени, кажется, рѣ
шилась завоевать Азію : Байронъ, Соутн и Муръ устремилась туда
точно Кливы а Гастингсы. Ианравлеиіе иго было подобно тому, кото*
рое ивслѣ во Франціи влекло къ востоку живопись, но слѣдамъ Докамъ, Марила, Делакруа. Муръ, будучи азіятцемъ по воображенію,
хотѣлъ присоединить къ этому ученость и точность. Онъ перечиталъ «ягъ библіотеки лорда Мойра вое, что было написано о востокѣ. Въ «Лаллп-Рукѣ», можно сказать, нѣть ни одной страницы,
которая бы не отражала на себѣ нравовъ, религіи, природы Индіи,
Персіи и Аравіи. Если въ чемъ можно упрекяууь Мура, то въ нз.піімествѣ восточнаго великолѣпія, въ расточительности на слова, которыми онъ былъ такъ богатъ, въ темнотѣ, которая происходитъ
иногда отъ восточной учености, нагроможденной въ книгѣ. Маленькій томъ «Лолла-Рука» производитъ па воспріимчивые умы дѣйсі<иве утонченныхъ восточныхъ ароматовъ, которые,, льстя обонянію
съ перваго раза, приводитъ мозгъ въ оцѣпенѣніе. Въ 1814 году,
«кмчивая «Лалла-Рука», Муръ сдѣлалъ поѣздку въ Лондонъ. Главные издатели : Мюррей, Лонгменъ и другіе, обступили поэта, оспорима другъ у друга его произведеніе. Мюррай предложилъ 2,000
гмаей (15,000 Фр.) за этотъ маленькій томъ. Друзья Мура нашли,
что атигомало. Перри, редакторъ Mormng Chronicte, хотѣлъ, чтобы
Муръ получилъ самую высокую плату, какан когда либо платилась
за поэму. «Въ такомъ случаѣ — сказалъ мистеръ Лонгменъ — я
дямо 3,000 гиней.» — «Именно — отвѣчалъ Перри — онъ не возьметъ ни пенни меньше.» Условіе было заключено слѣдующимъ образомъ: «Мы обязываемся — писалъ мистеръ Лонгменъ Муру — 
заплатить вамъ 3,000 Фунтовъ стерлинговъ, если вы представите
мамъ поэму съ «РокбеЙ» (Rokeby) Вальтеръ-Скотта.» Это значило по
полугмнеѣ за стихъ. Съ такою пріятной надеждой Муръ снова принялся за «Лалла-Рукъ». Онъ употребилъ на нее еще годъ. Въ 1816
году поэма была приготовлена къ изданію; но4 это былъ годъ коммерческихъ переворотовъ, неблагопріятное время для.книжной торговли. Муръ съ рѣдкимъ великодушіемъ написаЛъ Лонгмемуі что
онъ позволяетъ ему измѣнить или даже вовсе нарушить заключенное условіе. Мистеръ Лонгменъ не хотѣлъ употребить во зло снисходительность поэта, и «Лалла-Рукъ» появился въ свѣтъ въ 1817
году, посвященный Роджерсу. Трогательно посмотрѣть, съ какою
радостію Муръ видитъ въ своихъ рукахъ столь значительную сумму
и какое употребленіе онъ дѣлаетъ изъ нея тотчасъ же. Достигнувъ
тридцати-оеми-лѣтняго возраста, онъ въ состояніи наконецъ раэплатиться съ своими долгами. Изъ 3,000 Фунтовъ онъ беретъ 1,000
для удовлетворенія кредиторовъ; одному Роджерсу онъ былъ долженъ 500 Фунтовъ. Роджерсъ не хотѣлъ принять денегъ. «Если я
ихъ возьму — сказалъ онъ наконецъ, убѣжденный поэтомъ — то
съ тѣмъ, чтобы онѣ были въ вашемъ распоряженіи.» Заплативъ
долги, Муръ только й думаетъ, что о своей семьѣ. Отецъ его потерялъ мѣсто и сталъ получать лишь половинное жалованье; Муръ
оставляетъ у Лонгмена 2,000 Фунтовъ и ежегодные проценты съ
нихъ во 100 Фунтовъ назначаетъ въ пользу своихъ родителей.
Чтобы наблюдать, какое впечатлѣніе произведетъ «Лалла-Рукъ»,
Муръ оставилъ Мейфильдъ и поселился въ Горнсеѣ, въ двухъ миляхъ отъ Лондона. Онъ былъ свидѣтелемъ своего успѣха. «Книга
идетъ удивительно», писалъ онъ своей матери. — Въ литературѣ
.есть эти исключительныя эпохи, когда авторы, цвѣтъ, публика какъ
будто одушевлены одною и тою же ревностію — время счастливое для
таланта, потому что тутъ ему есть возможность показать свое достоинство, — время счастливое и для самой публики, которая безпрепятственно предается самому благородному наслажденію ума — 
удивленію, — время, увы! давно оставшееся у насъ позади. Уже другъ
Мура сэръ Джемсъ Мэкинтошъ предвидѣлъ упадокъ. «Вѣкъ восторга скоро минфъ», говорилъ онъ въ минуты поэтическаго сожалѣнія. Муръ былъ довольно счастливъ, что явился въ этотъ счастливый промежутокъ времени; онъ былъ достоинъ этого счастія, которое возбуждало въ немъ соревнованіе. «Вы не можете себѣ представить — писалъ онъ къ матери — до какой степени здѣсь всѣ ко мнѣ
благосклонны : мое путешествіе въ Лондонъ принесетъ мнѣ ту несомнѣнную пользу, что внушитъ мнѣ довѣріе къ самому себѣ, указавъ мнѣ высокое положеніе, которое я занимаю.» Доказательства
успѣха сыпались на него со всѣхъ сторонъ. Мѣсяцъ спустя послѣ
выхода въ свѣтъ, первое изданіе «Лалла-Рука» было распродано.
Какая-то молоденькая дѣвица изъ Бристоля, нехотѣвшая < назвать
своего имени, прислала, въ удостовѣреніе своего удивленія «ЛаллаРуку», билетъ въ 3 Фунта стерлинговъ. На одномъ публичномъ
обѣдѣ, мистеръ Крокеръ, бывшій тогда секретаремъ Адмиралтейства, тотъ самый, который теперь, несмотря на преклонныя лѣта,
съ энергіей занимается редакціей политическаго отдѣла QuarterfyjReview, — мистеръ Крокеръ предложилъ тостъ за здоровье Мура и
сказалъ при этомъ,что онъ болѣе дорожитъ дружбой Мура, чѣмъ дружбой Пиля или герцога Кумберлэндскаго. Друзья предлагали Муру редакцію политическаго журнала, отъ чего онъ, впрочемъ, благоразумно отказался. Одинъ книгопродавецъ хотѣлъ основать съ нимъ какое
нибудь новое обозрѣніе, но Муръ отказался и отъ этого предложенія.
Однажды на вечерѣ у лэди Бесборугъ, лордъ Ландсдаунъ пригласилъ Мура переѣхать къ нему въ сосѣдство съ зЬцкомъ Бовудъ.
Digitizei, Google
томась   im.                             45
Муръ спѣшилъ воспользоваться этимъ приглашеніемъ; но прежде
переселенія въ окрестности Бовуда онъ сдѣлалъ маленькое путешествіе въ Парижъ.
Онъ пробылъ во Франціи два мѣсяца въ продолженіе лѣта 18Ï7
года. Въ его перепискѣ изъ впечатлѣній отъ этого путешествія
осталась одна Фраза : «Парижъ есть самое очаровательное мѣсто въ
свѣтѣ, какое только я могъ себѣ представить. Въ самомъ дѣлѣ, если
мнѣ удастся уговорить Бетси, я переѣду сюда пожить года на два или
на три.» Когда онъ писалъ эти слова, бѣдный Муръ не предчувствовалъ, что печальная необходимость вмѣсто привлекательной Фантазіи заставитъ его выполнить это намѣреніе. Пребываніе Мура во
Франціи сообщило ему матеріалъ для того, чтобы придать мѣстный колоритъ памфлету въ стихахъ, котбрый онъ назвалъ :
«Семейство Фуджъ въ Парижѣ». Это былъ второй опытъ Мура
въ подобномъ родѣ. За нѣсколько лѣтъ до того онъ издалъ маленькія
сатиры, очень понравившіяся публикѣ. Онѣ носили заглавіе Почтовой Сумки (thetwo penny, post-bag). Это была коллекція писемъ, состоящихъ изъ пародій, въ которыхъ Муръ, подъ псевдонимомъ
Тома Брауна, заставлялъ говорить нѣкоторыя лица партіи тори»
Муръ, по возвращеніи изъ Франціи, поселился въ окрестностяхъ Бовуда. Онъ нанялъ, за 40 «унтовъ въ годъ, Слопертонскій
Коттеджъ съ'мебелыо, — настоящій коттэджъ, крытый соломой.
Все ему улыбалось, онъ начиналъ пользоваться удовольствіями
своего новаго жилища; лордъ и лэди Ландсдаунъ оказывали ему и
женѣ его особенную внимательность; «Семейство Фуджъ» пріобрѣло ему новую славу; выгоды, полученныя отъ «Лалла-Рукъ», вмѣстѣ съ выручкою за «Національныя Мелодіи», за «Священныя Пѣснопѣнія», которыя онъ продолжалъ издавать, и за «Жизнь Шеридана», за которую Муррай обязался ему дать тысячу Фунтовъ стерлинговъ, обѣщали ему будущность, полную отрады при занятіяхъ
и достаточной обезпеченности : не правда ли, что ему можно было
теперь довѣрчиво и спокойно смотрѣть впередъ? Но именно въ эту
минуту страшное происшествіе потрясло существованіе Мура.
Припомнимъ, что, отправляясь изъ Бермуда, онъ оставилъ на
своемъ мѣстѣ помощника. Муръ никогда не могъ получитъ отъ него
удовлетворительныхъ отчетовъ; онъ кончилъ тѣмъ, что забылъ и
объ этомъ человѣкѣ ио мѣстѣ своемъ. Но вотъ, 1 апрѣля 1818года,
онъ получаетъ повѣстку явиться въ Консисторіяльный Судъ ( Doctors’
Gommons). Намѣстникъ Мура отказался заплатить договорную сумму
за грузъ корабля, который отданъ былъ ему на сохраненіе, въ ожиданіи рѣшенія мѣстной управы жемчужныхъ ловлей. Мура теперь
вызывали для отвѣту за противозаконный поступокъ, сдѣланный его
Digitized by Google
46                 СОВРЕМЕННИКЪ. -г* отд. п.
уполномоченнымъ. Дѣло шло объ огромной суммѣ 6,Ѳ00 оуит. стер*
линг. Если Муръ проиграетъ свой процессъ, то, не будучи въ со*
стояніи заплатить эту сумму, онъ долженъ будетъ отвѣчать своею
особой. Раззореніе, тюремное заключеніе, можетъ быть, на всю
жизнь — вотъ конецъ, къ которому онъ пришелъ послѣ столькихъ
усилій и успѣховъ.
Онъ встрѣтилъ этотъ ужасный случай съ удивительнымъ спо*
койствіемъ духа.
Извѣщая объ этомъ лэдн Донга ль, онъ говорилъ: «хорошо еще,
что этотъ ударъ не обрушился на меня прежде, ато я потерялъ бы
всю веселость, которая была необходима, чтобы кончить «Семейство Фуджъ». Не понимаю самъ, отчего это происходитъ; но какъ
совѣсть моя спокойна в настоящее дѣло не есть слѣдствіе моей
ошибки, то не думаю даже, чтобы тюрьма особенно сильно онечалида меня : каменныя стѣны не составляютъ, еще темницы.» Извѣщая издателя своего Пауэра о томъ же, омъ говоритъ : «Какая
жизнь! но, слава Богу, я не упалъ духомъ при видѣ подобной перспективы. Такъ какъ мнѣ придется страдать за проступокъ, не мною
хамимъ совершенный, то въ несчастій, которое меня ожидаетъ, не
будетъ ничего горькаго для моей совѣсти, и мнѣ можно будетъ становиться выше судьбы. У меня не отнимутъ ни моего уваженія къ
самому себѣ, ни моего дарованія, а съ этийъ я могу быть довольнымъ вездѣ.» Муръ мужественно покорился своей участи. Дѣло,
которое начиналось, должно было долго протянуться; еще не все
было потеряно. Онъ утѣшалъ свою семью, отклонилъ предложенія
своихъ друзей, еще съ большимъ увлеченіемъ предался наслажденіямъ домашней жизни, поддерживаемый кроткою, прелестною Бетси и двумя дѣтьми, которыя ему оставались въ отраду, и, въ ожиданіи развязки, неутомимо принялся за работу.
Приговоръ Консисторіяльнаго Суда послѣдовалъ черезъ голъ»
Въ продолженіе этого года дѣятельность Мура была раздѣлена слѣдующимъ образомъ : но части литературы омъ продолжалъ надавать «Священныя Пѣснопѣнія», «Національныя Мелодіи» м занимался въ особенности взысканіями о жизни Шеридана; онъ жилъ
большею частію въ Слонертонъ-Коттэ.іжѣ, во часто ѣздилъ въ Лондонъ, чтобы слѣдить за своимъ дѣломъ, а между тѣмъ собирать
чрезъ оставшихся въ-жнвыхъ друзей Шеридана свѣдѣнія о главнѣйшихъ происшествіяхъ его политической жизни и анекдоты» ко
торые служили къ объясненію его характера; чтб касается до ано
хамства, то въ деревнѣ онъ пользовался дружбой лорда Ландсдауна,
а въ Лондонѣ — обществомъ лорда Голланда. Кромѣ того, прж помощи журнала, который m ведетъ съ того времени до 1836 года»
Digitized by kjOOQle
ТОМАСЪ м>гъ<                             49
мы можемъ составить его моральныя эвнисші и уэвить день эн день
всѣ подробности его жизни.
Нужно привести нѣкоторыя изъ этихъ замѣтокъ, чтобы имѣть
понятіе, какъ проходили для Мура дни въ Слопертонъ-Котгаджѣ, и
видѣть всѣ «азы ощущеній, испытанныхъ имъ въ столь роковую
минуту. Вотъ нѣсколько обращиковъ :
«27 октября 1818 года. День дождливый. Обѣдали рано. Утромъ
я работалъ за Шериданомъ. Послѣ обѣда и послѣ чаю я переписывалъ Benedictus Моцарта и El incarnatus est Гайдна; то и другое
есть n»erum заі въ области музыки. Передъ ужиномъ я пѣлъ ихъ и
другія партіи съ Мери Дэльбн и Бетси. Бѣдная Бетси заплакала,
слушая мою священную пѣснь : «О, какъ отрадна мысль о будущей
жизни», и во время разговора, который потомъ зашелъ у насъ объ
утѣшительной перспективѣ встрѣтиться съ тѣми, кого мы любимъ,
ей пришла въ голову маленькая Барбара (только что умершая дочь
Мура). Когда всѣ легли спать, я сталъ пробовать смяты Клементи;
я былъ восхищенъ тѣми, которые посвящены миссъ Гэвинъ, потому что нхъ играла когда-то моя сестра, и онѣ мнѣ напомнили былые дни. Ложась въ постель, я прочиталъ нѣсколько рѣчей Шери*
дана.»
«29. День до того похожій на другіе дня, что даже трудно замѣтить между ними разницу: это самые счастливые дни сельской жнзив, проводимые въ тишинѣ и занятіяхъ безъ всякой печали, исключая слабости здоровья Бетси, которое, я надѣюсь, поправится, когда
она разрѣшится отъ бремени. Я работалъ цѣлый день сидя въ саду.
Чудный вечеръ! точпо послѣдній привѣтъ истекающаго лѣта. Къ
чаю пріѣхали Гугсъ. Мы играли и пѣли. Я имъ прочиталъ комедію Мортопа «Школа преобразованія».
«30. Большею частію повтореніе одного и того же; вечеромъ
еще отблескъ лѣта, которое проходить; конечно, это одинъ изъ послѣднихъ. Послѣ чаю я писалъ часть знаменитой пьесы Гайдна,
начинающейся пѣснью : Лтеп dieu tibi и проч.; пассажъ                сип
me — божественный.»
«31 декабря. Вездѣ видишь приготовленія для нынѣшняго бала;
ужинъ будетъ въ моемъ рабочемъ кабинетѣ. Бѣдная Бетси цѣлый
день на ногахъ, заботясь, чтобы все бьыо, но возможности, придя*
чао; мое главное занятіе, кромѣ откупориванія бутылокъ съ виномъ состоитъ въ развлеченіи маленькаго Тома. Все прошло очень
весело. Мы уиотребцлм особенное стараніе, чтобы доставить удовольствіе гостямъ, но, кажется, что онм, пріѣхавъ къ намъ, рѣши*
лись какъ можно болѣе веселиться. Ужинали въ половинѣ перваго, ц
Digitized by GooQle
М                   CQBPBMEHHHKb. — ЛД. П.
«Я нарочно велѣлъ привезти изъ Лондона по Итону случаю Омаровъ, устрицъ и шампанскаго, и ужинъ былъ не только оживленъ,
во и довольно роскошенъ. Въ моемъ маленькомъ кабинетѣ ужинали двадцать-двѣ особы. Послѣ ужина я пѣлъ, а потомъ еще танцевали до двухъ часовъ» Пріятное начало новаго года. Дай Богъ, чтобы все продолжалось также, и чтобы «наши дни и ночи проходили,
весело, припрыгивая.»
Здѣсь мы видимъ точно въ окно его домика или сквозь садовую
рѣшотку Тома Мура, котораго мы старались описать, — человѣка
кабинетнаго, занятаго, знающаго цѣну отдохновенію, страстно любящаго музыку, преданнаго обществу и праздникамъ, даже подъ вліяніемъ несчастной будущности. Но посреди этой игривой тишины
грусть и сожалѣніе начинали набрасывать на его душу довольно густое облако. — «11 января 1819. Одно замѣчаніе въ статьѣ о моихъ
послѣднихъ «Мелодіяхъ» какъ будто повѣяло холодомъ на мое сердце. «Нельзя не замѣтить — говорится тамъ — вліянія времени, которое
уничтожаетъ постепенно не столь уже яркій, какъ прежде  огойь
поэзіи современнаго Анакреона.» Увы! это слишкомъ справедливо. Я скоро проживу осьмое пятилѣтіе своего существованія.»
«ІЗ.Мемуаръ Крибба» (новая политическая сатира) почти конченъ.
Я гулялъ четыре часа. День былъ прекрасный*. Я чувствовалъ
потребность молиться, прогуливаясь н разсматривая этотъ великолѣпный міръ, который поучительнѣе цѣлыхъ томовъ богословія.»
— «20 Февраля. Мнѣ подчасъ грустно; иногда это — пріятная отчасти грусть молодыхъ годовъ, иногда она соединяется съ упреками, которые я дѣлаю себѣ, и потому тяжела.» — «11 апрѣля. Я началъ писать слова для прекрасной Французской пѣсни. Вечеромъ
солнце закатилось великолѣпно. Если бы я далъ волю своимъ чувствамъ, я заплакалъ бы какъ ребенокъ при мысли, посѣтившей меня: я припомнилъ, какъ мало, сдѣлалъ я на этомъ свѣтѣ, и какъ
много была бы въ состояніи произвести моя душа. Но, безъ сомнѣнія, есть лучшая СФера для тѣхъ, которые только лишь начали на
землѣ свой жизненный путь.» — «23. Возвратясь домой, я нашелъ письмо отъ Толлера (адвоката Мура), въ которомъ онъ излагалъ объясненія моихъ противниковъ и просилъ наставленія, какъ
поступать, потому что противники мои рѣшались на всѣ крайности.
Итакъ, развязка недалеко. Это меня, немножко опечалило; я забылъ
было совсѣмъ все это дѣло, и вотъ оно представляется мнѣ снова
въ самомъ мрачномъ видѣ. Можетъ быть, это къ лучшему.» — «24.
День дождливый, пасмурный; таково же я мое расположеніе духа.
Часто я начинаю желать случая умереть въ защиту какого нибудь
славнаго дѣла.»
Digitized by ѴіОО ’
ТОМАСЪ МУЖЪ.                              40
Здѣсь только половина картины деревенской жизни Мура. Его
бесѣды съ лордомъ Ландсдауномъ занимали значительную часть
его дней. Лордъ Ландсдаунъ согласился быть крестнымъ отцомъ
сына Мура и день ото дня болѣе привязывалъ къ с§бѣ поэта доказательствами своей благородной дружбы.
«Явидѣлъ лорда Ландсдауна — пишетъ Муръ, въ своемъ журналѣ — видѣлъ любезнымъ и внимательнымъ по обыкновенію. Я нахожу, что онъ вполнѣ умѣетъ снискивать привязанность piano è
запа.»
Въ Бовудѣ всегда сбиралось многочисленное общество изъ аристократовъ, замѣчательныхъ политиковъ и литераторовъ. Муръ
бывалъ тамъ часто, по праву сосѣда. Тамъ онъ собралъ множество
анекдотовъ о политикѣ временъ Шеридана. Въ его журналѣ мы находимъ политическіе и чисто-литературные разговоры, которые
были ведены, кромѣ него и лорда Ландсдауна, людьми, подобными
Дюмону изъ Женевы, Дегальду Стьюарту, сэру Джемсу Мэкинтошу,
я другими. Эти разговоры касаются предметовъ слишкомъ спеціальныхъ я имѣющихъ интересъ лишь для англичанина, чтобы приводить изъ нихъ отрывки; но, по разнообразію, одушевляющему ихъ, 7
по возвышенности топа и по полнотѣ взглядовъ, понимаешь полезную сторону этого сообщества.
Въ Лондонѣ мѣсто Бовуда занималъ для Мура Голландъ-Гоузъ.
У лорда Голланда было больше движенія, блеску, болѣе легкости и
граціи въ тонѣ, чѣмъ у лорда Ландсдауна. Муръ былъ принятъ
тамъ на такой же короткой логѣ; для него всегда были готовы тамъ
комната и мѣсто за. столомъ.
Въ своемъ жизнеописаніи Шеридана онъ представилъ нѣкоторыя черты личности лорда Голланда, которыя объясняютъ, чтб могло такъ привлекать Мура въ характерѣ племянника Чарльза Фокса. То были: душевная прямота, справедливость, снисходительность, открытая, внушающая довѣріе простота, — пріемъ до того
радушный, что Роджерсъ сказалъ по этому поводу :
«Когда лордъ Голландъ* къ вамъ подходитъ, то вы всякій разъ
подумаете, что онъ хочетъ возвѣстить вамъ пріятйую новость.»
Въ разговорѣ — обширность позваній, умѣнье слѣдить за ходомъ
вещей и живость ума, который «касается всего — говоритъ Муръ — 
и, касаясь, все возвышаетъ и обдагороживаетъ.»
Чтобы лучше охарактеризовать разговоръ лорда Голланда, Муръ
привелъ описаніе Драйдена.
«Эго — утро ума (lhe morning of tbe mind), которое постепенно
мредставляетъ взору новые предметы, новые образы проливая на
все свѣжій, живительный свѣтъ.»Т.ХХХ1Х. Отд  VI.                                          4
Digitized by kjOOQle
50                   СОВРЕМИМНИКЪ. — ОТД, VI.
Журналъ Мура приводитъ новыя доказательства вліянія, которое имѣло общество, собиравшееся у лорда Голланда, на политику
и литературу Англіи» Домъ лорда Голланда былъ англійскимъ
продолженіемъ Французскихъ гостиныхъ ХѴШ вѣка. Главный ре*
дакторъ «Quarterly.Review», ДжмФФордъ, выражалъ Муру сожалѣніе,
что у партіи тори нѣтъ такого привлекательнаго центра, который
бы можно было противопоставить Годландъ-Гоуэу. Въ самомъ дѣдѣ, всегда и вездѣ, гдѣ мужчина или дама высокаго ума и благородной души съумѣютъ привлечь и соединить другъ съ другомъ три
вещи, которыя взаимно поддерживаются н украшаются : свѣтскость, литературу и политику, результатъ неминуемъ : подобный подвигъ неудержимо приковываетъ вниманіе общества и оставляетъ неизгладимое впечатлѣніе въ сердцахъ цѣлаго поколѣнія»
Въ Лондонѣ и посреди этого блестящаго общества, въ которомъ
омъ заминалъ такое завидное мѣсто, Муръ узналъ судебное рѣшеніе, которымъ онъ приговаривался ко взносу 6,000 Фунтовъ стерлинговъ, неисполненныхъ его агентомъ. Предложенія вспомоществованія явились со всѣхъ сторонъ. ДжеФФрм, при первомъ извѣстіи объ этомъ несчастій, предлагалъ ему 500 Фунтовъ или и болѣе.
Роджерсъ хотѣлъ возвратить ему 500 Фунтовъ, которые онъ у иего
оставилъ. Лордъ Голландъ вызывался на всякое пожертвованіе.
Лордъ Ландсдаунъ готовъ былъ помогать ему и своимъ кошелькомъ
и вліяніемъ. Маркизъ Тевистокъ, старшій сынъ герцога БедФОрдскаго и братъ лорда Джона Росселя, предлагалъ также денегъ. Будучи бѣднѣе, какъ младшій братъ, лордъ Джонъ Россель, только что
издавшій въ свѣтъ жизнь лорда Росселя, одной изъ жертвъ XVII
вѣка, хотѣлъ предоставить весь барышъ отъ книги въ пользу Мура.
Издатели его Ловгмены вызывались выдать ему впередъ 6,000 Фунтовъ стерлинговъ. Другіе друзья Мура предлагали открытъ подписку, которая вскорѣ д олжна была пополниться. Сэръ Фрэнсисъ Бурдеттъ хотѣлъ предложить Нижнему Парламенту мнѣніе, что правительство можетъ прекратить искъ въ суммѣ, за которую Муръ подлежалъ тюремному заключенію. Муръ былъ тронутъ этими знаками всеобщаго расположенія, благодарилъ своихъ доброжелателей,
во не хотѣлъ воспользоваться ихъ помощію. Онъ рѣшился выѣхать
изъ отечества, съ тѣмъ, чтобы непосредственно вступить въ переговоры съ своими кредиторами, не подвергаясь такимъ образомъ и
заключенію въ тюрьмѣ.
Но на этомъ оканчиваются два изданные тома мемуаровъ Мура.
Въ слѣдующихъ темахъ, которые не замедлятъ явиться, читатели
увидятъ его воФраиціп. Онъ пріѣхалъ туда съ лордомъ Джономъ Росселемъ. Удивительная встрѣча, которая вторично соединяетъ имя
Digitized by kjOOQle
ТАНЦМЕЙСТЕРЪ.                             51
Росселя съ именемъ Мура, л которая столько же дѣлаетъ чести го*
су дарственному человѣку, сколько и несчастному поэту: лордъ Джонъ
Россель сдѣлался спутникомъ Мура послѣ постигшаго его весчастія
подобно тому, какъ нынѣ, послѣ его смерти, оиъ сопутствуетъ Му*
ру въ книгѣ, которая, должна передать потомству исторію его жизни
и славы.
(Хеѵм des D. М.
