ОХОТА ЗА МЕДВМДЕЖЪ ВЪ ИНДІИ.
Западный берегъ полуострова Индіи обрамленъ, на всемъ своемъ протяженіи, цѣпью горъ, идущею отъ Сурата, параллельно
морю, до мыса Коморинъ. Эта цѣпь, извѣстная медъ названіемъ
Гатскихъ горъ, нисколько не соотвѣтствуетъ составляемому "пип
понятію о рядѣ горъ, отдѣляющихъ двѣ страны, которыя находятся подъ однимъ уровнемъ:* скорѣе это ступени, но которымъ подымаешься изъ болѣе низменной въ болѣе возвышенную мѣстность. Къ западу отъ Гатскихъ горъ, т. е. между
горами и моремъ, лежитъ Конкамъ — рубежъ мѣстъ низкихъ, шероховатыхъ, покрытыхъ лѣсомъ и тростникомъ. Путникъ, подымаясь по морщинистымъ ребрамъ Гатскпхъ горъ и достигнувъ, послѣ долгаго и труднаго пути, ихъ вершинъ, видитъ, что у этихъ
горъ нѣтъ задней стороны, и что онъ находится ид закраинѣ обширной плоскости, песчаной, каменистой и перерѣзанной холмами,
еще болѣе обнаженными и безплодными, — плоскости, образуюащй
страну Мараттовъ, обыкновенно называемую Декканомъ. Что же
касается до самыхъ Гатскихъ горъ, то идея о иихъ была бы несовершенна, если ихъ представлять себѣ какъ простую покатость, ведущую изъ Конкана въ Деккакъ : это справедливо лишь въ общемъ
видѣ; но необходимо прибавить, что этотъ скатъ, въ ввжѣ
гигантской лѣстницы, перерѣзанъ глубокими долинами, окаймлерцымн къ морю рядомъ небольшихъ холмовъ, поросшихъ лѣсомъ,
и что на поверхности его, т. е. на границѣ Деккана,* густые лѣса,
крутыя возвышенности и дикіе овраги образуютъ чудную смѣсь,
лучше всего, чтб я ни встрѣчалъ во время своего путешествіи «о
Европѣ и Азіи. Человѣкъ рѣдко посѣщаетъ эту живописную страну:
кое-гдѣ разбросанныя хижины, обитаемыя туземцами, и небольшіе
обработанные участки находятся болѣе по ту сторону, ближе къ началу долины; поэтому-то она служитъ притономъ всѣмъ дикимъ
звѣрямъ, которые ищутъ уединенія и лѣсной тѣни.
Веспою 1846 года остановился я, съ однимъ пріятелемъ, въ Гатскихъ горахъ, недалеко отъ селенья, называемаго Піала. Мы затѣяли основательную охоту, или, точнѣе, настоящую экспедицію, которая могла завести насъ очень далеко, а между тѣмъ
обстоятельства доселѣ нрмъ не благопріятствовали. Жара была удушливая; средства , къ которымъ прибѣгаютъ люди въ нашемъ положеніи, чтобы убить время, истощились всѣ, до послѣдняго; позавтракали мы со всею возможною роскошью, посмотрѣли, какъ лоDigitized by Google
охота за мидвѣддо въ ОДИ*                               61
шалямъ задали корму, почистили ружя о, уньмыв > обвзчрдшвеивые, примялись, тнжко вздыхая, размышлять о печальной будущности, какъ вдругъ прибѣжали двое нашихъ щвкедмдов», въ сопровожденія нѣсколькихъ туземцевъ, совершенно ндгнхъ, покрытыхъ
вотомъ и пылью, и объявили намъ, что напали на медвѣжій сдѣдъ.
Все пришло въ волненіе.
— ГеЙ 1 Бютлеръ! Муссаулъ 1 Эй! кто нибудь! гдѣ шомполъ ОТЪ
руиы? У кого нули? Осѣдлать скорѣе пойной дли багажа! я не нжвѣренъ ломать шеи моей лошади въ атдхъ скалахъ.              Что? пщтп
юла (*) упрямится, говорите вы? — ’ датъ ему рупію (монета), а если
ж этого ему мало,. такъ прибавить нѣсколько ударовъ. Полонъ ди
луссукъ (")? Полонъ? ну, ладно! э-гей! скажите только,чтобъ мотъ
чернявый не лазилъ грязными пальцами въ горлышко.
Къ этимъ различнымъ возгласамъ, ко всѣмъ приказаніямъ *
распоряженіямъ, перемѣшивавшимся СЪ ржачіомъ коней, которые
бѣгали на свободѣ и не упускали удобнаго случая подраться Другъ
съ. другомъ, къ брани ихъ сторожей, старавшихся пойматьдоть
одного, къ болтовнѣ туземцевъ, явившихся для того, чтобы подымать звѣри,  ожидавшихъ знака къ отврадлонію, присоедините,
для полноты картины, бѣготню нашихъ служителей, суетившихся, чтобы исполнять наши нетерпѣливыя приказанія, и,
игъ это почти всегда случается въ суматохѣ, не знавшихъ чтб
дѣлать. Наконецъ МЫ тронулись съ мѣста И, послѣ ДОВОЛЬНО рро?
должительнаго пути по трудной, неровной почвѣ, выѣхади къ
храняѣ глубокой горловины, въ которой, какъ намъ сказали, находился звѣрь. Единственный, по видимому, возможный спускъ представляло высохшее, но каменистое и крутое ложе потока,, иди, скорѣе,
водопада, который во время дождей устремился съ вершины въ долину. Мы слѣзли съ коней и, зарядивъ карабины, принялись отважно прокладывать себѣ дорогу черезъ огроиные каини, между которыки тамъ и сямъ лежали огромныя вѣтви, оторвавшіяся отъ
деревьевъ, и колючіе кустарники, за которые цѣплялись чаши охотничьи шапки н полы нашего платья. Мы спускались цо лѣвой сторонѣ оврага : неиного ниже пасъ, иа самой срединѣ ложа и, слѣдовательно, отъ насъ вправо, множество огромныхъ камчей, цавалевпыхъ одинъ на другой, образовали, по направленію оврага, настоящую завѣсу, около осьмидесяти метровъ джины. Едва сдѣлали
мы нѣсколько шаговъ, какъ товарищъ мой выстрѣлилъ. Я ничего
не видалъ, зато слышалъ острый ревъ, похожій на хрюканье поросенка, выпущеннаго на волю, только гораздо болѣе дикое и лютое;
(’) Человѣкъ, который смотритъ аа оонаей (малорослыя лошадка).
Г*) Небольшой кожаный мѣхъ для воды.
Digitized by LiOOQle
5â                  СОЙРЕМЕЙНИКЪ. — од. W.
за тѣмъ еще выстрѣлъ и снова рычаніе, но все дальше и дальше:
очевидно, что виновникъ этого рычанья спускался быстро внизъ по
ложу, направляясь къ камнямъ, о которыхъ я говорилъ. Я обратилъ
все свое вниманіе на точку, гдѣ оканчивались камни, и черезъ двѣтри секунды увидалъ чернаго медвѣдя, который быстро шагалъ въ
самую глубину оврага. Я выстрѣлилъ и слегка задѣлъ его, но онъ
тотчасъ же поднялся на ноги и, наклонивъ голову, бросился бѣжать
среди хворостника и высокой травы, которые застилали нижнюю
часть оврага, и скоро исчезъ изъ глазъ. Мы погнались за нимъ и,
достигнувъ мѣста, гдѣ звѣрь былъ раненъ во второй разъ, послали розъищиковъ. Они скоро увидали маленькую каплю крови на
одномъ изъ сухихъ листьевъ, которыми была покрыта земля, потомъ увидали другую, тамъ третью и такимъ образомъ слѣдили за
медвѣдемъ до самого ложа потока. Тутъ исчезъ всякій слѣдъ, и мы
рѣшительно не знали, куда направиться, какъ вдругъ крики и знаки
одного изъ нашихъ людей, взобравшагося на одну изъ сосѣднихъ
возвышенностей, снова заставили насъ пуститься въ путь. Для чего
мы бѣжали — этого опредѣлить я и теперь не могу: въ такихъ случаяхъ обыкновенно самъ не знаешь, что дѣлаешь; вы слышите
крикъ, потомъ, подстрекаемые шикаррисами и сопровождаемые летучимъ эскадрономъ людей, несущихъ ваше оружіе, вы, какъ сумасшедшій, бросаетесь впередъ, смутно тревожимые одною мыслью — 
опоздать и упустить добычу. На этотъ разъ охоту направлялъ мой
шикаррисъ; мнѣ мѣшало ружье : я слѣдовалъ за нимъ почти задыхаясь и могъ видѣть только его длинныя, смуглыя ноги, которыя
онъ быстро забрасывалъ впередъ или подымалъ на воздухъ, перескакивая черезъ пни, валявшіеся на землѣ. Эти гимнастическія
упражненія продолжались до тѣхъ поръ, пока мы не пробѣжали по
всей длинѣ оврага — а это не бездѣлица — и тутъ я принужденъ
былъ остановиться у холма, которымъ заканчивался выходъ изъ
долины. Солнце обливало насъ невыносимымъ огнемъ; полу-задыхаясь отъ внутренняго жара и отъ испареній, выходившихъ изъ
всего тѣла, я напрасно бѣсился и бранилъ моего водоносца, который
отсталъ отъ меня На полъ-мили, а въ довершеніе несчастія — 
медвѣдя какъ не бывало! Что дѣлать? переносить несчастіе терпѣливо; укрѣпившись въ такомъ намѣреніи, я спокойно взобрался на
холмъ, а розъищикамъ велѣлъ слѣдить звѣря. Тутъ начались
обыкновенныя продѣлки и приключенія этого рода охоты. Медвѣдь
появился въ одномъ мѣстѣ, а черезъ секунду онъ ужь въ другомъ;
мы спустимся въ оврагъ, изъ котораго тотчасъ же выбираемся и
углубляемся въ другой; потомъ доносятся до насъ издали крики
розъищиковъ, в мы опять устремляемся впередъ по этой каменистой
Digitized by VjOoqLc
ОХОТА ЗА МЕДВѢДЕМЪ ВЪ ИНДІИ.                       53
в терпкой почвѣ, шныряемъ подъ низками вѣтвями, продираемся
черезъ колючій хворостникъ; наконецъ останавливаемся, съ часъ
отдыхаемъ въ тѣни громаднаго камня, устремивъ глаза на какую
нибудь широкую и глубокую горловину, которая, съуживаясь ближе
къ намъ, переходитъ въ извилистую тропинку; она идетъ отъ насъ
въ какомъ нибудь ружейномъ выстрѣлѣ, и мы ожидаемъ, что именно
отсюда-то и покажется медвѣдь. Розъищикй, невидимые для насъ,
находятся на другомъ концѣ горловины. Неслышно никакого шуму,
такъ что въ продолженіе нѣкотораго времени тишина этихъ пустынныхъ мѣстъ нарушается только паденіемъ увядшаго листка или
слабымъ крикомъ какой нибудь маленькой птички; потомъ можно
различить вдали слабый говоръ; скоро онъ приближается, ростетъ
н наконецъ превращается въ какія-то адскія завыванія, которыя
возвѣщаютъ, что напали на слѣдъ.
— Смотрите,господинъ, смотрите! кричитъ мнѣ шикаррисъ: — 
вотъ онъ, тамъ! тамъ!
Дѣйствительно, очень далеко, въ глубинѣ долины, въ томъ мѣстѣ, гдѣ видна среди лѣса маленькая прогалинка, мы видимъ звѣря,
который не торопясь пробирается черезъ деревья, медленно поднимаясь иногда на заднія лапы, потомъ тяжело бросаясь впередъ,
время отъ времени останавливаясь и озираясь вокругъ. Миновавъ
прогалину, онъ входитъ снова въ лѣсъ, и снова мы его теряемъ изъ
виду; розъищики, слѣдившіе за нимъ, разсыпаются, въ свою очередь,
пополянкѣ; по отдаленности разстоянія, они намъ кажутся крошечными дѣтьми; они тоже углубляются въ чащу, и мало помалу исчезаетъ вся охота и слышатся только какіе-то нечеловѣческіе крики.
Есть что-то странное и даже не совсѣмъ пріятное въ ощущеніи, которое испытываешь, когда, засѣвъ на скалѣ, выжидаешь въ безпокойствѣ, съ ружьемъ въ рукахъ, и прислушиваясь къ этому адскому
гвалту, и когда наконецъ трескъ вѣтвей возвѣщаетъ вамъ, что дѣло
становится серьёзно и звѣрь приближается.
Между тѣмъ шумъ и гиканье все ростутъ и ростутъ, и вотъ они
уже у подошвы возвышенности, на которой мы сидимъ; мы нетерпѣливо поворачиваемъ ружья и стараемся занять позицію такъ,
чтобы стоять твердою ногою и чтобы карабинамъ нашимъ представлялось обширное поле; но. вдругъ крики затихли : ихъ смѣнили
смутный разговоръ и споры. Медвѣдь еще разъ ускользнулъ отъ
насъ и перешелъ въ другой оврагъ. Мы снова въ путь. Сначала мы
демъ бодро и прямо, освѣженные долгимъ приваломъ, но скоро
снова страшно разгорячаемся и снова ложимся то у подножья дерева, то въ тѣни утеса, безпечно и лѣниво блуждая взоромъ по лѣсистымъ, перерѣзаннымъ полянами, косогорамъ, которые амФитеатГ
Digitized by VjOoqLc
о4                   Современникъ. — отд. VT.
рбмъ тянутся вдаль и вѣ ней исчезаютъ, прислушиваясь къ крикамъ
розЪиЩиковъ... крики вдругъ смолкаютъ совершенно... Мы впадаемъ въ отчаяніе, какъ вдругъ радостные, шумные возгласы возвращаютъ намъ всю бодрость.
Медвѣдь близко! кричатъ шикаррисыл — онъ лежитъ вотъ
, подъ этимъ кустарникомъ, безъ сомнѣнія, выйдетъ прямо и нападётъ на господина.
ГоСйддйнъ безпокойнымъ взоромъ окидываетъ зеленѣющую
верхушку страшнаго кустарника, который виднѣется въ пятидесяти
Метрахъ отъ него, среди темныхъ древесныхъ пней й хворостника,
Покрывающаго ОдНу сторону оврага. Крики еще разъ замерли, и
розъищики направились къ этому мѣсту. Минута затруднительная :
СТОЯ на ногахъ, съ серьёзнымъ видомъ, положивъ палецъ на спускъ
ружья, господинъ не спускаетъ глазѣ съ кустарника; подлѣ его
стоитъ шйкаррпсъ, съ заряженными ружьями. Раздаются Крики...
«Это онъ!» думаетъ господинъ, и мысль дать тягу мгновенно
пробѣгаетъ въ его умѣ; но скоро онъ стыдится такого малодушія
И проникается храбростію.
Въ продолженіе этого дня я нѣсколько разъ испытывалъ припадки ТО восторга, то отчаянія. Наконецъ, къ вечеру, Когда лучи заходящаго солнца обливали золотомъ верхушки деревъ, возвышавшихся на склонѣ оврага, медвѣдь Вышелъ не подалеку отъ насъ, направился къ другой глубокой горловинѣ и раненъ былъ пулею, которая,
впрочемъ, его не остановила. Я бросился за нимъ со всёю скоростію, Возможною при такой трудной, неровной почвѣ; но прежде,
чѣмъ я добрался до открытаго мѣста, образовывавшаго два оврага,
онъ достигъ уже чащи и скрылся отъ меня. Я, однако Же, не остановился и продолжалъ пояски по направленію криковъ розъищиковгь,
Которые слѣдили за звѣремъ, какъ свора собакъ, и заходили къ нейу Все ближе и ближе, по мѣрѣ того, какъ онъ ослабѣвалъ отъ
раны. Онъ, очевидно, Не намѣренъ былъ взобраться на вершину
оврага И продолжалъ йтТи по глубинѣ, прикрываясь кустарниками.
Скоро дйКій ревъ и Толпа розъищйковъ, которые, стѣснивъ звѣря
очень близко, вдругъ разсыпались въ разныя стороны, дали мнѣ
знать, что медвѣдь въ хворостникѣ. Я ускорилъ шаги, увядалъ, что
онъ переходитъ медленно черезъ маленькій холмпКъ, и выстрѣлилъ:
ойъ продолжалъ иттй своею дорогой; я зваЛъ Изо всѣхъ силъ шикарриса, у котораго былъ въ запасѣ другой карабинъ, йбшМаррйсЪ
не являлся; я долженъ былъ остановиться, чтобы снова зарядитъ
ружье, и тотчасъ же побѣжалъ далѣе, желая догнать медвѣдя и выстрѣлить по немъ. Такъ бѣжалъ я все дальше и дальше, приблизятъ
къ йену на выстрѣлъ, я спускалъ курокъ, останавливался, чтобы
я
Digitized by VjOoqLc
ОХОТА SA МЕДВЪДВМЪ ВЪ ИНДІИ.                         55
свова зарядитъ, и бѣжалъ опять, желая наверстать потерянное время; наконецъ я выбился совершенно изъ силъ. Рука моя до того
дрожала отъ усиленнаго движенія, что я не могъ крѣпко держать
карабина, такъ что большая часть пуль пропадала даромъ : нѣкоторыя изъ нихъ, однако же, попадали въ звѣря и сшибали его съ
ногъ; но онъ, испустивъ рычаніе, тотчасъ же вставалъ и продолжалъ итти далѣе. Разъ я подошелъ къ нему очень близко и одинъ за
однимъ истратилъ всѣ заряды; послѣдній выстрѣлъ попалъ мѣтко,
и медвѣдь, сдѣлавъ Чудовищный скачекъ и яростно зарычавъ, обернулся, какъ бы направляясь прямо ва меня; на этотъ знакъ вниманія я отвѣчалъ тѣмъ, что скорехонько взобрался на верхъ оврага,
съ ловкостію изумительною при тонъ изнуреніи, въ какомъ я находился за минуту; но противникъ мой былъ слишкомъ ослабленъ
потерею крови, такъ что не могъ продолжать свою воинственную
яопгтку. Я посмотрѣлъ назадъ черезъ плчо и, увидавъ, что онъ
продолжаетъ итти по прежнему направленію, снова погнался за
шинъ. Шагъ его замедлялся съ каждою минутою, и наконецъ, пройдя всю долину, онъ бросился по каменистому ложу маленькой рѣчки.
Я остановился, чтобы зарядить ружье, н, подбѣжавъ къ берегу
ручья, увидалъ, что иедвѣдь переводитъ духъ и собирается взобраться на противоположный берегъ. Въ двадцати метрахъ разстоянія я выстрѣлилъ по немъ : онъ сдѣлалъ нѣсколько Шаговъ и упалъ
у самого подножія откоса. Туземцы не' хотѣли подойти къ звѣрю,
вока въ немъ была еще искра жизни, но когда я всадилъ ему пулю
прямо въ голову, они бросились на него какъ свора собакъ на лисицу и осыпали его градомъ ударовъ палками и камнями : каждый,
пробѣгая мимо убитаго звѣря, наносилъ ему побои, издавая въ тоже время крики ненависти и торжества! — право, можно было сказять, что медвѣдь еще живъ, что туземцы ведутъ съ нимъ отчаянную борьбу, и что имъ нужна вся ловкость и проворство, чтобы
ускользнуть отъ его когтей. Не безъ труда заставилъ я ихъ оставитъ трупъ звѣря, не рвать его на куски и употребить лучше напрасное рвеніе на то  чтобы выпотрошить добычу. Это былъ старый
мйквѣдь, самецъ, большого роста; онъ, буквально, былъ весь пропитанъ пулями, и, кромѣ того, одинъ изъ туземцевъ, пустилъ ему
въ голову стрѣлу. Однако же, онъ умеръ не совсѣмъ безъ мести,
потому что нашелъ средство «съѣсть» одного изъ розъищнковъ, какъ
мнѣ сказали туземцы; впрочемъ, зло было не очень значительно,
потому что съѣденный субъектъ въ тотъ же вечеръ пришелъ въ
вантъ лагерь просить водки.
Эта парода медвѣдей совершенно отлична отъ той, которая встрѣчается въ Европѣ: это, какъ я полагаю, ursus labiatus, или медвѣдьDigitized by VjOoqLc
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
Фигляръ Кювье, названный такъ, вѣроятно, потому случаю, что ми*
дѣйскіе Фигляры обыкновенно водятъ его съ собою, какъ рѣдкость
Этотъ медвѣдь очень храбръ и часто нападаетъ на пропвнмка съ
страшною свирѣпостію. Никогда не забуду случая, когда я былъ почтенъ такимъ знакомъ вниманія.
Мы стояли на привалѣ въ селеньи Кузуръ, въГатскнхъ горахъ,
когда узнали,что поблизости — медвѣдица съ медвѣжатами. Мы тотчасъ же собрались на охоту.
Мѣстомъ дѣйствія была узкая тропинка, сбѣгавшая по отлогостямъ Гатскихъ горъ, возвышающихся надъ Конканомъ; медвѣдица, какъ говорили, находилась на этой самой тропинкѣ, йодъ выпуклостію утеса. Планъ нашихъ шикаррисовъ состоялъ въ томъ,чтобы
выгнать ее прямо на насъ, и они указали намъ мѣсто, которое считали самымъ выгоднымъ для занятія позиціи. Мнѣ ужасно хотѣлось выстрѣлить первому, и я зашелъ далѣе, впередъ. Товарищъ
чюй, такой же нетерпѣливый, обошелъ меня; я послѣдовалъ за нимъ,
и результатомъ этой борьбы самолюбія вышло то, что мы очутились очень близко отъ логовища медвѣдицы, котораго, впрочемъ,
мы не могли примѣтить, по причинѣ выпуклцети утеса, которую огибала дорожка. Если бы мы постарались выбрать самую дурную позицію, то не нашли бы хуже той, которую заняли теперь :
эта выпуклость утеса, закрывая отъ насъ совершенно все, чтбнаходилось позади его, вмѣстѣ съ тѣмъ давала медвѣдицѣ полную возможность подойти близко незамѣтно для насъ и потомъ быстро напасть па насъ, не подвергаясь нашимъ выстрѣламъ. Непосредственно за военною позиціею, столь удачно нами избранною, почва образовала довольно крутой спускъ вправо, и на этомъ спускѣ,
усѣянномъ хворостникомъ, возвышалось единственное деревцо,
на которое взобрался мой благоразумный товарищъ, имѣвшій
теперь двойную выгоду : видѣть нѣсколько далѣе за выдавшійся
утесъ и находиться внѣ опасности отъ нападенія звѣря; я, напротивъ, очутился на самой серединѣ его дороги, къ великому негодованію моего шикарриса, который любилъ несравненно болѣе сражаться издали, но который, по свойству своихъ обязанностей, долженъ
былъ находиться сзади меня съ запасными карабинами. Въ такомъ
положеніи прождали мы нѣсколько времени въ глубокомъ молчаніи;
потомъ крики розъищиковъ возвѣстили приближеніе критической
минуты.
Я бывалъ уже нѣсколько разъ на охотѣ за медвѣдями, но еще
ни разу не приводилось мнѣ видѣть, чтобы этотъ звѣрь напалъ
на охотника. Поэтому у меня не было яснаго представленія о томъ,
какимъ образомъ совершитъ онъ этотъ маневръ; я воображалъ
Digitized by VjOoqLc
ОХОТА ЗА МЕДВѢДЕМЪ въ ИНДІИ.                       57
только, основываясь на томъ, чтЪ вычиталъ изъ кнгъ и видалъ на
гравюрахъ, что, подойдя ко мнѣ на средній ружейный выстрѣлъ,
онъ поднимется на заднія лапы и пойдетъ на меня походкою пьянаго человѣка, съ желаніемъ нѣжно стиснуть меня въ своихъ объятіяхъ, и что это дастъ мнѣ возможность ловко въ него прицѣлиться.
Къ счастію, я не довѣрился вполнѣ моему предположенію, зарядилъ
всѣ стволы, положилъ палецъ на собачку и не безъ трепета устремилъ глаза на тропинку. Вдругъ товарищъ мой выстрѣлилъ, и два
дикія рычанія раздались но ту сторону скалы; въ продолженіе
одной или двухъ секундъ — долгихъ и тягостныхъ — я ничего не
могъ разглядѣть; но почти въ то же мгновеніе испуганный мой шикаррисъ закричалъ : «стрѣляйте, стрѣляйте!» погромная медвѣдица
быстро выскочила изъ за скалы, испуская страшныя рычанія. Она
появилась такъ внезапно и напала на насъ еъ такою яростію, что я
только-только что успѣлъ выстрѣлить изъ карабина и бросить его,
чтобы животное, такъ сказать, не налегло на меня: еще два-три прыжка, и оно схватило бы меня прежде,чѣмъяуспѣлъ бы выхватить второе
ружье изъ рукъ шикарриса и всадить зарядъ въ голову звѣря. Въподобныхъ случаяхъ трудно припомнить въ подробности, какъ чтб было;
но кажется, что я даже не успѣлъ приложить приклада къ плечу и
выстрѣлилъ въ звѣря изъ ружья какъ изъ сѣдельнаго пистолета;
въ то же время, бросившись въ сторону, чтобы не столкнуться съ
медвѣдицею, я споткнулся и упалъ въ кустарникъ, окаймлявшій съ
одвой стороны тропинку. Падая, я бросилъ взглядъ на животное и
уввдѣлъ, что, получивъ второй зарядъ, оно конвульсивно свернулось и покатилась по склону, продолжая страшно рычать, подпрыгивая съ камня на камень, какъ огромный узелъ грязнаго бѣлья, и
наконецъ совершенно исчезло. Я началъ искать моего шикарриса,
который имѣлъ предосторожность свалиться прежде меня. Къ величайшему моему удовольствію, удалось мнѣ примѣтить его рожу
прежде, чѣмъ исчезло съ нея обворожительное выраженіе: съ огромнымъ ртомъ — отверзтой отъ ужаса пастью, съ ощетинившимися усами и маленькими глазами, готовыми выпрыгнуть изъ головы, онъ походилъ какъ нельзя болѣе на Фигуру тѣхъ чертенятъ, насаженныхъ на спиральныя пружины и запертыхъ въ
ящикъ, которыя продаются въ игрушечныхъ лавкахъ. Не медля ни
минуты, спустились мы въ глубину оврага, чтобы узнать, чтб сталось съ нашею медвѣдицею, и нашлите совершенно мертвою, съ
раздробленною верхнею челюстью. Оба мои выстрѣла были удачны; въ первый разъ я взялъ слишкомъ низко: пуля прошла вдоль
брюха и засѣла подъ кожею; во второй пуля ударила въ заднюю
частъ головы и, пронизавъ всю шею, вышла горломъ. У нея, говоDigitized by VjOoqLc
58                  СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
рятъ, было два медвѣженка; одного изъ нихъ поймали; это былъ
маленькій звѣрь очень дикій, величиною съ дворнипѵку; онъ голосилъ по лѣсу такъ рѣзко, что хоръ всѣхъ попугаевъ Зоологически*
го Сада не произвелъ бы послѣ этого никакого эффекта.
Признаюсь, въ этомъ случаѣ в едва не подвергся участи бытъ
«съѣденнымъ)), какъ говорятъ туземцы, и не впервые пришлось
инѣ отдѣлаться болѣе удачею, чѣмъ ловкостію. Тѣмъ не менѣе полагаю, что изъ всѣхъ большихъ звѣрей нападеніе па медвѣдя представляетъ наименѣе опасности, и тутъ не столько необходимо охотнику быть мѣткимъ стрѣлкомъ, сколько обладать хладнокровіемъ
и твердостію; если этихъ качествъ въ охотникѣ нѣтъ, то совѣтую
ему лучше сидѣть дома или, по крайней мѣрѣ, вскарабкаться на де*
рево да и ни шагу оттуда. Нѣкоторые звѣри такъ живучи, что одна
пуля, если опа всажена не съ математическою точностію, не производитъ на нихъ никакого дѣйствія; вмѣстѣ съ тѣмъ, у этихъ животныхъ ходъ такъ быстръ и они представляютъ собою такую
громадную массу, что мало найдется людей съ*довольно крѣпкими нервами, для того,чтобы подпустить ихъ къ себѣ на такое близкое разстояніе, на которомъ и самый плохой стрѣлокъ не даетъ
промаха. Съ медвѣдемъ — дѣло другое: пожалуй въ задней части
своей онъ вынесетъ батальный огонь, не чувствуя большого безпокойства, во одна пуля въ шею или грудь кладетъ его на мѣстѣ; и
хотя онъ нападаетъ съ яростію бульдога, но не имѣетъ ни доволь*
но быстроты, ни столько силы напора, происходящаго отъ самой
его массы, чтобы охотникъ могъ подпустить его къ себѣ, не всадивъ въ него прежде послѣдняго заряда; если онъ тутъ промахнется и все-таки останется живъ и здоровъ, то можетъ смѣло считать
себя или очень ловкимъ, или очень счастливымъ.
Мнѣ привелось разъ промахнуться на блинкомъ разстояніи но
йедвѣдю, который шелъ На меня, и выпутаться изъ бѣды безъ асъ
каго пагубнаго приключенія : отчасти это случилось, полагаю,
потому, что хотя звѣрь и не былъ убитъ съ перваго выстрѣла, во
все-таки глубоко раненъ и начиналъ уже ослабѣвать, а также и по
чистому случаю. Охотились мы на медвѣдя въ большой лѣсистой
долинѣ м стояли такъ, что могли обстрѣливать два узкіе прохода,
которые, на разстоянія ружейнаго выстрѣла одинъ отъ другого,
были единственными выходами изъ одной изъ оконечностей должны. Выбрать позицію принуждены мы были сами, потому что ши*
каррисы наши находились въ глубинѣ долины, вмѣстѣ съ розъжщикаии, и нашъ главный вожатый, начальникъ селенія, лицо безмѣрно
трусливое, дрожавшее всѣмъ тѣломъ,ъакъ только подымали медвѣдя, былъ для насъ совершенно безполезенъ. Нѣсколько времени
Digitized by VjOoqLc
ОХОТА ЯА МЕДВѢДЕМЪ ВЪ ИНДІИ.                       59
слѣдили мы за туземцами, которые были внизу долины, и вдругъ
увидали медвѣдя, поднявшагося позади линіи ровъищмковъ, изъ
группы деревъ, плохо имя осмотрѣнныхъ, и направившагося преспокойно къ другой оконечности долины, гдѣ находился другой вы*
іодъ. Товарищъ мой, съ нѣсколькими проводниками, устремился въ
погоню. Мнѣ, правда, приходилось пробѣжать мёныпее пространство; но, остановленный узкимъ й глубокимъ оврагомъ, поросшимъ кустарниками и колючими растеніями, я такъ долго карабкался черезъ него, что животное успѣло уйти. Шикаррисы ной, къ
весчастію, не знали мѣстности; осталось только итти наудачу, по то*
му направленію, куда скрылся медвѣдь, и выбирать мѣста болѣе
похожія на тропинки, держась середины довольно крутыхъ скло*
новъ долины. Черезъ нѣсколько времени, послѣ тысячи мелкихъ
Приключеній, разсказъ о которыхъ завелъ бы меня слишкомъ дале*
ко, замѣтилъ я, что обошелъ медвѣдя, который находился теперь
уже надо мною. Слѣдуя по тропинкѣ, я моѴь узнавать направленіе
пути медвѣдя по треску кустарниковъ, и «это направленіе, хотя почти параллельное съ моимъ, приближало насъ все болѣе одного къ
Другому. Я долженъ былъ ожидать въ извѣстную минуту встрѣчи
Съ звѣремъ и не ошибся: трескъ, сильнѣе прежняго, послышался
подлѣ меня; туземцы завопили оглушительно, и прежде, чѣмъ они
успѣли приготовиться къ защитѣ, медвѣдь былъ уже между нами,
прыгалъ, ворчалъ, ревѣлъ и на этой тѣнистой тропинкѣ походилъ
совершенно на маленькаго иппопотама. Проводникъ, шедшій впереди меня, вдругъ далъ тягу и пронесся мимо меня какъ стрѣла,
открывъ Меня совершенно медвѣдю; я прицѣлился въ животное,
Сколько обстоятельства позволяли, и выстрѣлилъ изъ обоихъ ство»въ. Не знаю навѣрно, удаченъ ли былъ выстрѣлъ, только нед*
Вѣдь продолжалъ приближаться, не замедляя шага. Я снова выстрѣлилъ, я на этотъ разъ вспыхнувшій порохъ освѣтилъ темную трбнийку, и дЫмъ совершенно закрылъ отъ меня противника. Желая воспользоваться этнмъ послѣднимъ обстоятельствомъ,
я направился въ ту сторону, гдѣ шло Возвышеніе, но почти тотчасъ же остановленъ былъ преградою изъ густого хворостника;
между тѣйъ медвѣдь, вѣроятно, ошеломленный первымъ выстрѣломъ, скакалъ п вертѣлся на тропинкѣ, подо мною. Если бы онъ
случайно взглянулъ по направленію Возвышенности, вмѣсто того,
чтобы смотрѣть въ глубину долины, то ему нетрудно бы было
отмстить мнѣ : стоило только зацѣпить меня лапою и вырвать изъ
хворостника. По счастію, онъ съ яростію бросился въ противоположную отъ меня сторону, ломая все, чтб ему попадалось на
'пути, я скоро исчезъ. Я поспѣшилъ собрать людей, благоразумно
Digitized by v.ooQle
во                  вОВРНМЕННИКЪ. — отд. п.
удалившихся съ поля битвы и унесшихъ съ собою запасныя ружья.
Мьі направились въ глубину долины. Одинъ изъ шикаррисовъ вдругъ
закричалъ, что звѣрь упалъ въ изсохшее ложе маленькой рѣчкж.
Я тотчасъ же побѣжалъ въ ту сторону и сначала ничего не видалъ; но медвѣдь недолгр держалъ меня въ томительной неизвѣстности : едва онъ примѣтилъ меня, какъ привсталъ и съ обагренною кровью мордою, съ высунутымъ языкомъ, очевидно ослабленный и тяжело раненый, но совершенно освирѣпѣвшій, пошелъ на меня медленно, но рѣшительно. Я свободно прицѣлился
и свалилъ его съ ногъ: онъ опять поднялся и хотѣлъ итти далѣе, но, прежде, чѣмъ онъ привелъ тѣло свое въ равновѣсіе, я
снова его ранилъ, и онъ упалъ, борясь съ смертію. Я взялъ другое
ружье и, приставивъ дуло къ черепу, окончательно убилъ его.
Въ эту минуту мой товарищъ, по ошибкѣ взявшій другое направленіе, явился ко мнѣ на помощь.
Разъ, и только одинъ разъ, случилось мнѣ видѣть, что медвѣдь
оплошалъ. Разсказывали мнѣ также (свидѣтелемъ я не былъ) о
медвѣдѣ, который въ минуту, когда онъ сошелся уже съ охотникомъ, обращенъ былъ въ бѣгство ударомъ дула по мордѣ. Чтб
же касается до перваго случая, то вотъ какъ было дѣло. Съ толпою розъищиковъ обходилъ я маленькій уголокъ лѣса, гдѣ было
два медвѣдя. Одного изъ нихъ выгнали прямо на то мѣсто, гдѣ
я находился; увидавъ меня, онъ остановился, съ минуту поглядѣлъ на меня, какъ это медвѣди обыкновенно дѣлаютъ, и потомъ пошелъ на меня съ самымъ отважнымъ видомъ. Въ это
время тутъ, въ разныхъ мѣстахъ, стояло много розъищиковъ: я
приказалъ имъ- отойти подальше и не мѣшать медвѣдю итти на
меня, какъ вдругъ, къ величайшему моему изумленію, звѣрь
остановился какъ вкопаный, сталъ опускаться на четыре лапы
и ворчать, рѣшительно какъ сварливая собака, которая лаетъ и
мечется, но не хочетъ напасть на противника; потомъ онъ сдѣлалъ поворотъ и ушелъ туда, откуда явился. Продѣлка эта до
того поразила меня, что я тогда только вспомнилъ о ружьѣ, когда звѣрь уже совсѣмъ стоялъ ко мнѣ задомъ. Я выстрѣлялъ по
иемъ два раза; выстрѣлы его не остановили, и онъ ие только
осрамилъ себя бѣгствомъ, но и совершенно улизнулъ отъ меня.
(Ип Fraser  Magazine.)
