ПЕТЕРБУРГСКІЯ НОВОСТИ.
Рашель въ Петербургѣ.
ФКДРА, МАРІЯ СТЮАРТЪ, АНДРОМАХА И АДР1ВННА ЛККУВРЙРЪ.
Наконецъ Петербургъ увидѣлъ эту великую артистку, наконецъ
она явилась передъ нами, предшествуемая громкою европейскою извѣстностію, молвою и различными толками, часто странными м противорѣчащими. Эта извѣстность, молва и толки, раздражая, въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, наше любопытство, заставили Петербургъ
ожидать съ нетерпѣніемъ знаменитую гостью. Она такого-то числа
выѣзжаетъ изъ Парижа, она тогда-то должна быть въ Варшавѣ, ае
непремѣнно ждутъ въ Петербургъ въ такой-то день», — словомъ, въ
половинѣ октября Петербургъ почти исключительно занимался Рашелью. Онъ какъ бы предугадывалъ ожидающее его высокое художественное наслажденіе, онъ какъ бы предчувствовалъ минуты того невыразимаго восторга, который доставитъ ему эта геніальная женщина,
воскресившая не только давно забытую Французскую классическую
трагедію, но олицетворившая собою на сценѣ древнюю женщину.
И вотъ громкое имя артистки въ первый разъ появилось на петербургскихъ афишахъ. 25 октября возвѣщена была «Федра». Уже
за нѣсколько дней до этого, въ книжныхъ петербургскихъ лавкахъ нельзя было достать ни одного экземпляра Расина и Корнеля.
(*) L'Ilhulr.
Digitized by UOOQ1C
СОВГЖМКННЫЯ 8АМ9»В.                                 lût
Въ этихъ приготовленіяхъ къ Рашель, въ этомъ любопытствѣ, ожвдміі  нетерпѣніи ве позволяли себѣ принимать участіе только немногіе утонченные свѣтскіе господа, которые, по законамъ такъ навиваемаго comme il fant, никогда ничѣмъ не увлекаются и не волнуютсн, боятся обнаружить какой нибудь признакъ человѣческаго чувства
«іи человѣческой страсти на своемъ изящномъ лнцѣ, какъ нибудь
измѣнить себѣ голосомъ или движеніемъ, которые бы обнаружили
внутреннее волненіе. Къ этимъ джентльменамъ присоединился еще немногочисленный классъ людей довольно грубыхъ, желающихъ казаться
во чтд бы то ни стало, хотя на перекоръ здравому смыслу — 
оригинальными, и вслѣдствіе этого находящихся въ вѣчномъ раздорѣ, въ постоянномъ противорѣчіи съ общественнымъ мнѣніемъ, для
которыхъ не существуетъ никакихъ авторитетовъ, и которые повторяютъ: «Европейская слава! Ну, чтбжь такое? А мы вотъ такъ и должны
непремѣнно подчиниться тому, чтб говоритъ Европа? Да развѣ у насъ
мѣтъ собственнаго мнѣнія, собственнаго вкуса?«... и проч., — и, наконецъ, господа, лишенные совершенно способности понимать искусство;
для которыхъ недоступны ни красота, ни пластика, ни поэзія, которыхъ не можетъ пробудить отъ апатіи и отупленія никакое слово,
никакой звукъ.
О такихъ людяхъ, впрочемъ, и упоминать не стоитъ... Какъ бы то
ни было, большинство публики, собравшейся на первое представленіе
 Федры», не принадлежало ни къ одному изъ этихъ разрядовъ. Съ
видимымъ волненіемъ и нетерпѣніемъ ожидало оно появленія знаменитой артистки, и когда Энона проговорила :
Elle veut voir le joat et sa douleur profonde
M'ordonne toutefois d'écarter tout le monde...
Elle vient...                                              *  J
всѣ бинокли обратились на сцену и въ залѣ сдѣлалась такая тишина,
какъ будто бы всѣ притаили дыханіе.
Колеблющимися шагами, опираясь на свою наперсницу, блѣдная,
по съ дико-пылающими глазами, настоящая Федра Эврипида, сгораемая
неудержимою страстью, пожираемая преступнымъ огнемъ, караемая
мщеніемъ неумолимой богини любви и красоты, медленно приближалась къ авансценѣ вдохновенная, артистка :
N'allons point pins avant...
н глухіе, зловѣшіе, страшные звуки вырвались изъ груди ея..."
Но прежде, нежели мы станемъ передавать впечатлѣнія, произведенныя на насъ игрою Рашель, мы разскажемъ здѣсь, въ короткихъ
словахъ, ея біографію и напомнимъ читателямъ нѣкоторые отзывы о
первыхъ ея дебютахъ въ Парижѣ.
Фвликсв 'Элиза-Рашель) родилась въ Ліонѣ, въ 1820 году, отъ бѣднаго еврейскаго семейства. Отецъ ея былъ уличный торговецъ, мать
занималась перепродажею стараго платья. Послѣ революціи 1830 года,
стѣсненныя обстоятельства принудили ихъ оставить Ліонъ и пересеDigitized by UOOQ1C
163                  современникъ. — бтд. n.
литься въ Парижъ, который нредстаншъ имъ болѣе средствъ къ существованію. Каждый изъ членовъ многочисленнаго еемойстм Феликсъ
долженъ былъ трудиться для добыванія себѣ насущнаго хлѣба, bw
время, какъ отецъ перебѣгалъ изъ лавки въ лавку, изъ дона въ доп,
покупая и перепродавая, мать скиталась съ дѣтьми своими но ули-*
цвмъ, прося милостыни. Старшій изъ братьевъ и одна изъ сестеръ
везли сведи телѣжку, въ которой лежалъ самый меньшой изъ дѣтей.
Среди этой кочевой, нищенской жизни родилась и росла Рашель. Во
и тогда еще врожденное благородство в грація отличали ее, говорятъ,
отъ всѣтъ окружавшихъ ее, и тогда уже для наблюдательнаго глаэа мотли
быть замѣтны стремленія къ изящному, предвѣщавшія что-то необыкновенное въ этомъ ребенкѣ. Однажды она пѣла плачевную пѣсню о вѣчномъ жидѣ, изъ которой она даже составила небольшую драму. Ея
разсказъ, смѣшанный съ пѣніемъ, производилъ большой эооектъма улицахъ и въ кеоейнахъ. Она была замѣчена на Сенъ-Мартеисномъ буль
варѣ, гдѣ получила даже прозваніе Маленькой Ж&ржв (ta Petite Georgeo).
Однажды, дрожа отъ холода и голода, бѣдное дитя пѣло но своему обыкновенію, и въ звукахъ ея дѣтскаго голоса было въ этотъ
разъ что-то особенно трогающее. Шоронъ> извѣстный музыкантъ,
проходившій мимо нея, остановился при этихъ звукахъ. Ошъ угадалъ
будущность этой дѣвочки, взялъ ее съ еобою и помѣстилъ въ школу
пѣнія въ улицѣ Монсиньи, — въ ту школу, изъ которой вывелъ Дюнре.
Шеронъ предсказывалъ блестящую музыкальную будущность сваей
воспитанницѣ; ио онъ вскорѣ умеръ, и Рашель снова возвратилась въ
свое семейство, безъ всякихъ средствъ. >ь это время она была У®®
не ребенокъ *. она развилась и выросла и получила нѣкоторое воспн✓ таніе. Счастливый случай вскорѣ открылъ ей ея настоанцй путь. Ей
попалась однажды книга, къ которой она приступила съ величайшимъ
любопытствомъ. Книга эта была первый томъ Расина „ изданіе деПру (de Proull), 1760 г., іп-8. Какой-то отставной актеръ далъ ей первые уроки въ деклаиацін; потомъ ома обратилась къ Сеитъ-Олеру,
который сдѣлался для нея не только учителемъ, но и отцомъ. Подъ
его надзоромъ, она дебютировала въ задѣ Мольера и потомъ въ аристократическомъ h6ul CaUeUaM. Въ этотъ вечеръ, ио окончаніи пьесы,
герцогиня д’Абрантесъ подошла къ ней м сказала & «Знаете ли, что
съ такимъ талантомъ, какой у васъ, можно преобразовать французскую
сцену!
Но Рашель надобно было перенести тяжелое испытаніе — выдержать
экзаменъ въ Консерваторіи. Классическіе судьи выслушали геніальную
дѣвочку, нашли, что ова скандируетъ стихи недурно, и что современенъ можетъ удачно разъигрывать роли наперсницъ, когда пріобрѣтетъ поболѣе вкуса и познакомится съ сценическими приличіями
и условіями. Ее даже обнадёжили, что она можетъ сънграть роль
Флипотты въ «Тартюфѣ*. Эти ученые судьи не предчувствовали, что
передъ ними стоитъ та, которой предназначено было воскресить
на сценѣ царственныхъ героинь древности и указать новый путь сцеDigitized by UOOQ1C
соаттвыя эліитсѵ.                             t вЗ
nwswy иемуеетву. Ммміь, режнеейръ театра Gymnote, вогорому
г. Пуарсонъ неручилъ вербовать актеровъ  амтрнсъ для сваею театра за дешевую цѣну, ангажировалъ Рашель, и она дебютировала
ва сценѣ бульварнаго театра 24 апрѣля 1837 г., въ Vendéenne Поля
Дюяора. Этотъ дебютъ не могъ пройти незамѣченнымъ: игра ея пораоыа смѣлостью рѣзкостію и вмѣстѣ простотою. Пьеса эта, по милости
молодой артмстжм, повторялась почти ежедневно въ теченіе трехъ мѣоцевъ. Вслѣдъ на тѣмъ Рашель играла въ Бракѣ по разсудку (Mariage
de гаіоеѣ)\, м вдругъ имя ея болѣе ве показывалась на амишѣ, и слухи
о пей совсѣмъ замолкли.
Г. Пуарсонъ понялъ цѣну этого таланта : онъ уничтожилъ конт — 
, рантъ актрисы, продолжая платить ей жалованье, и отдалъ ее на
втеченіе знаменитаго актера Францу зскаго-Театра Самсона. Наконеѵь,. 13 іюня 1838» воавѣщенъ былъ дебютъ Рашель на первомъ
Французскомъ-Театрѣ въ «Гораціяхъ» Корнеля. Въ первыя представленія на дебютантку не обратили особеннаго вниманія, да и обращатьто вниманія было некому, потому что зала была чуть не совсѣмъ
пуста. Робкія родствёнвыя рукоплесканія раздавались изрѣдка. Яо,
мало по налу, возбужденная журнальными возгласами и толками, любопытная публика начала наполнять залу. Публика эта. впрочемъ,
недовѣрчиво и неблагосклонно встрѣчала худощавую, небольшого роста, слабую семнадцатилѣтнюю дѣвочку, которая осмѣлилась надѣть
на себя трагическую тогу. Но вдругъ, когда, къ удивленію всѣхъ,
глаза этой дѣвочки загорались какимъ-то страннымъ огнемъ, когда движенія ея*принимали античную грацію, а голосъ начиналъ звучать
какъ металлъ, когда ом открывала мысль въ стихѣ, давала ежу выраг
женіе и силу, — публика, неожиданно увлеченная ею, начинала рукоплескать ей въ восторгѣ. — Успѣхи ея возрастали съ каждымъ ирея*
ставленіемъ. Волгѣ Гораціи* Рашель дебютировала въ Спинѣ, ftyntem»,
Андромахѣ н Танкредл.
Жюль-Жанень первый указалъ Франціи на талантъ Рашель. Но,
несмотря на искреннее удивленіе его къ атому таламту, онъ покровительствовалъ ее въ началѣ*довольно свысока.
 Щкая странность! — восклицалъ оиъ. — Почти дитя, не имѣющее ни о чемъ понятія, дѣвочка маленькаго роста, дурная собой, неумѣющая говорить, завладѣла Старой трагедіей. Я встрѣтилъ эту дѣвочку недавно, и она сказала мнѣ: С est moi que fêtai Сан Gymnote. A я,
улыбнувшись, отвѣчалъ ей на это : Je le sariont. Однако, въ заключеніе
онъ прибавилъ : «Все-таки это саиая необыкновенная, саиая удивительная изъ всѣхъ дѣвочекъ, появлявшихся въ наше время на театралъ- 
йыгь подмосткахъ!»
Возникавшій талантъ Рашель долженъ былъ непремѣнно породитъ
завистниковъ и враговъ, которые для униженія ея не останавливались
ни передъ какими мѣрами; но этимъ завистникамъ трудно было бороться съ нею. Противъ закулисныхъ интригъ ея нестояннымъ покровителемъ и защнтнмкомъ былъ старый и добрый актеръ Жоанни.
Digitized by UOOQ1C
16*                 СОВРВМВЯШиГЬ'       отд. п.
Противъ другого рода зоговоровъ ее защищалъ ея собетвевкый геній.
Однажды ее даже попробовали было освистать въ «Митридатѣ*. Вотъ
какъ разсказываетъ объ этомъ Жанень:
Если бы вы могли вообразить, какая толпа была прошедшйі
разъ во Фраицузскомъ-Театрѣ. И немудрено: въ этотъ вечеръ играла
Рашель въ своей лучшей роли, въ роли Герміоны. Опа была ошикана
въ «Митридатѣ-, и еще какъ ошикана! и кѣмъ? Она хотѣла отмстить и
отмстила, и еще какъ отмстила! Никогда энергія, презрѣніе, тиѣмъ,
негодованіе, — всѣ страсти, составляющія прекрасную роль Герміоны, ве
были воспроизведены на сценѣ съ лучшимъ и бблыпимъ вдохновеніемъ.
Рашель была въ злобѣ и бѣшенствѣ отъ оскорбленій, нанесенныхъ наканунѣ ея рождающейся славѣ, и она на этотъ шумъ, на эти шиканьи
и крики отвѣчала всѣми криками и воплями своего сердца, всѣмн
волненіями души своей, всею выразительностію своего чистаго и снюконнаго лица, всею энергіею своего жеста...*
Съ величайшимъ любопытствомъ перечитываешь теперь всѣ журнальные толки о первыхъ дебютахъ Рашель. Чтобы напомнить нашимъ читателямъ, чти и кёкъ о ней говорили тогда, мы приведевгь
здѣсь отрывки изъ Фельетоновъ и въ особенности Фельетонъ 94 сентября 1838 въ Journal des Débats.
«Г-жа Рашель — говоритъ Жанень — продолжаетъ курсъ преобразованій, начатыхъ ею. На нее одну, на это бѣдное дитя, яудомишов,
тщедушное, дурновыкормленное, опирается теперь старая трагедіи,
какъ нѣкогда слѣпой и окровавленный Эдипъ опирался на Аитягму.
Только показалось на аФвшахъ имя, которое мы услышали въ первый
разъ едва ли не вчера — имя Рашель — рядомъ съ великими именами
Корнеля, Расина и Вольтера, какъ со всѣхъ сторонъ стеклись друзья
высокаго драматическаго искусства — души боязливыя и робкія, но
умы благородные и тонкіе, которые скрывались, запуганные новѣйшею драмою. Въ этотъ день Французскій-Театръ принялъ праздничный видъ, серьёзный и торжественный. Въ этотъ день исчезла
съ этой оскверненной сцены всѣ эти пустыя и жалкія принадлежности безсильнаго искусства : мебели, костюмы, оружія, декораціи...
осталась одна истинная поэзія, обернутая въ пурпуровыя тряпки,
дурно и непривѣтливо помѣщенная въ своемъ древнемъ дворцѣ, двери
котораго открыты для всѣхъ настежь, обутая въ свои старыя, *мстоптанныя сандаліи, но, подъ этимъ рубищемъ, въ этихъ тряпкахъ, окруженная своими беззубыми ликторами, все-таки прекрасная, моту щественная, великая. Да, великая! потому что у нея никто не осмѣлится спросить *. отчего она, подобно своей незаконной сестрѣ (драмѣ), не употребляетъ для услугъ своихъ цѣлыхъ армій декораторовъ,
машинистовъ, портныхъ, слесарей. Фабрикующихъ Фальшивые ключи,
и проч.? Если бы кто нибудь рѣшился спросить у нея объ этомъ, она,
эта благородная дама, отвѣчала бы :  Потому, что имя мое — трагедія, потому, что я живу сама собой, независимо отъ машинистовъ, ноDigitized by UOOQ1C
совммпвыя замъткн,                          165
тому, что огонъ мой — Корнель. Посмотрите ва этотъ ореолъ, украшающій чело мое. Я царица  имѣю право посягъ рубище! 
 Драма въ свою очередь могла бы, по вашему мнѣнію, замѣтятъ на
это трагедіи:
 Къ чему эти напыщенныя, эти великолѣпныя и Эффектныя Фразы?
Кто далъ право твоему защитнику отнимать у меня законныя права
моя и выдавать мевя за побочную сестру твою? Ты называешь отжомъ своимъ Корнеля и гордишься этимъ происхожденіемъ; но развѣ
я не имѣю аще большаго права гордиться свонмъ * происхожденіемъ?
отецъ мой — Шекспиръ. Я родилась на театральныхъ подмосткахъ,
ногда еще не было пи машинистовъ, ни декораторовъ; девизъ мой — 
простота и метина; я проникала въ глубокіе, сокровенные тайники
чааовѣческаго сердца, я подслушивала всюду его біеніе, я наблюдала
за малѣйшимъ движеніемъ души человѣческой, я слѣдила за постепеннымъ развитіемъ человѣческихъ страстей, подмѣчала всѣ малѣйшіе оттѣнки этихъ страстей. Человѣкъ открылся передо мною весь,
но всемъ своемъ величія н во всей нищетѣ своей, во всей своей силѣ
м во всей своей слабости. Имя ему — Галыеті, Ошлло, Макбету АляюіМ, Ppè9 ///, Фольсто*. Какое же ты имѣешь право тщеславиться передо мною,       ты, нѣсколько подрумянивавшая колоссовъ и
полу-буговъ древности, наряжавшая ихъ въ современныя тебѣ придвдрныя платья и придававшая инъ невольно безсиліе и изнѣженность героевъ твоего вѣка?»
Мы, въ свою очередь, могли бы также замѣтить краснорѣчивому защитнику старой Французской трагедіи, что онъ смѣшиваетъ здѣсь
драму съ Французскою мглодрамою ЗО-хъ годовъ и что между Шекспиромъ — царемъ драмы — и сочинителями различныхъ мелодрамъ, которыя поддерживались на сценѣ только декораторами и машинистами,
вѣтъ ничего общаго.
Но обратимся къ Фельетону:
 Воскресить этотъ благородный трупъ — продолжаетъ Жанень — 
вызвать на живую арену эту знаменитую изгнанницу (трагедію), оживить мыслію, движеніемъ, страстію эти дивныя произведенія, есе-такм улшраяшід éws предстоятеля, бы* исяюлкмымлл, у котораго было бы немного священнаго огня въ душѣ и во взглядѣ, — о, это великій подвигъ! И когда подумаешь, что этотъ подвигъ былъ предпринятъ дѣвочкой, не понимающей ничего, не знающей ни исторіи, ни
поэзіи, ни того языка, ва которомъ она говоритъ, не вѣдающе
страстей, которыя ова представляетъ, — приходишь въ Недоумѣніе,
какъ этотъ почти невозможный подвигъ исполненъ такъ легко и пот
средствомъ такихъ ничтожныхъ средствъ!... Но дѣло въ томъ, что это
дитя владѣетъ болѣе,чѣмъ знаніемъ: это — вдохновенная дѣвочка. Нѣчто божественное — mens divinior — то, чтб оживляетъ поэзію было
вложено въ нее при самомъ рожденіи. Невѣжество ей послужило болѣе, чѣмъ знаніе. Если бы ова помяла всю важность своего предпріятій, если бы ова угадала, подъ кавнмъ густынь слоемъ пепла
Digitized by UOOQ1C
(66                  совгатииги ~ пл. ѵь
крылась та искра, которую ма должна <Ьм» раздуть своинъ дашн
ніемъ, если бы ояа мта энахь, вамъ долго  ып яеанммо ломав
втотъ трупъ, къ хитрому ома приковала сие сущѳееоо, дѣтское, болѣзненное и робкое, — она навѣрно отказалась бы'отъ оврага под*
вига!
«Къ счастію, ока ве видала опасности, ока броонааеь в* нее очерт
та голову, она понадѣялась на своякъ веиивнп учителей, когорыз
п сомнѣніи покачивали головою; она не отчаявалась за m велмш
произведенія, оскорбляемыя въ настоящую минуту. Ея спѣлость омо»
гла ей, ея довѣрчивость спасла ее, ея натуральный, здравый смыслъ
побѣдилъ всѣ препятствія. Она овладѣла своимгь призваніемъ... болѣе,
чѣмъ овладѣла : ома открыла его, * — в теперь самовластно управляетъ
имъ... Видѣли ли вы ее ироходящую быстрыми и смѣлыми жигами
трагедію Корвеля? Видѣли ли вы ея страстное одушевленіе въ треи
гедіяхъ Вольтера?.. И во всѣхъ ммзъ развообраввыхъ усмяіпъ
рановременваго генія замѣтили ли вы хотя что нибудь напоминающее извѣстную школу, что нибудь намекающее о Консерваторіи,
указывающее на скрытаго за кулисами учителя?... Нѣтъ, все, чтѣ
открыла она, принадлежитъ гей, ей одной. Она первал проявила
безъ всякаго руководителя въ чудныя тайны классической трагодмі.
Когда она ошибается, это ошибки ея собственныя; когда ом
становится на самую высокую точку, де неъорей могутъ воавыситься любовь, ненависть, ужасъ, ея торжество принадлежитъ ей» — 
ей одной. Она пренебрегаетъ небитыми путями... еще лучи»: ома ве
знаетъ нхъ. Часто старый трагикъ, играющій съ вою, нривымшяй жъ
извѣстномъ мѣстѣ къ извѣстному, заученому ударенію, вдругъ оещ*
навливается, смущенный новымъ еловомъ, новымъ звукомъ въ устахъ
атой чудной дѣвочки. Ова уничтожила веѣ преданія, ова отбросила
всѣ заученые жесты, употреблявшіеся въ продолженіе свалѣгв. Бе»
актеръ не буіетъ слѣдовать за нею съ тѣмъ же иегерпѣюемъ и миманіемъ, какъ партеръ, — горе ему! Она уовольметь оп него вакъ
Змѣя, въ ту минуту, когда ояъ вздумаетъ схватить ее... Онъ горячится, выходитъ, изъ себя, разманиваетъ руками по преданію, — а ома
остается холодною, енокойвою, неподвижною... ц бѣдный ающръ то»
рвется, ве знаетъ, чт ему дѣлать. — И не енрашивейте у пм заранѣе, кАнъ она будетъ играть въ та котъ-то мѣстѣ — ова ничего не орт*ч
видитъ заранѣе, ничего ве разсчитываетъ... Она охдавѵен безеознателъво влеченію думы своей. Авторъ и зритель часто обманываются
въ своихъ ожиданіяхъ. Кто знаетъ? можетъ бытъ, эту мошню во взглядѣ, эту скорбь въ голосѣ, это поравввиюе васъ еще вчера движеніе, — 
въ такомъ-то мѣстѣ ньесы, — вы уже никогда болѣе не у ель няни и
не увидите!»..
-Это волшебница Вяргилія... Глядите ва нее г вотъ она передъ ве*
ми блѣдная, умирающая, опустившаяся, сгорбившаяся, дурно оиаижн
пая, съ обьишовеннымъ выраженіемъ въ липѣ, молодость безъ силы и
свѣжести... Но вдругъ, когда она почуетъ свое призваніе, все существо
Digitized by UOOQ1C
смимшш вдмвікн.                             ДО
м вырощаегъ и мшммж, осош ивъ лрп переходитъ во вэглкдъ;
серме, мажется, хочетъ вырваться ивъ груди; голосъ начинаетъ вву.
омъ». Видѣли ди вы что шбудь мрекрвенѣе? Какая нова! макая талія,
лмим руна! Ее можно принять за мекоеченяую древнюю статую ватнаго мастера, къ которой ншавой рѣзецъ не осмѣлятся пре весну тьея!...
Я покуда ей говорятъ, покуда ее разжигаютъ страсти, покуда она
дѣйствуетъ въ драмѣ, у нея все въ движеніи — сердце, душа, умъ,
взглядъ, — ома вся жиавь, съ вегъ до головы. Ея грудь волнуете*,
м мота еъ аевыраянжой анергіей опирается о землю; и, когда жестъ
ей кажется недостаточно выразительнымъ, когда ей недостаетъ голоса,
она ударяетъ ногою о землю съ такою силою, что вамъ становится
страшно.
«Такъ въ продолженіе мяткадцати дней ова играла Герміону, Амемдмду, Камиллу... Ничего не можетъ возвышеннѣе этой неукротимо*
Кяшаім. Риммина на столько, на сколько женщина можетъ быть
уиш миною, она измѣняетъ оебѣ только при видѣ своего умирающаго
новое шита. Ея невѣстное «роклятіе, нѣсколько опошлившееся отъ частой декламаціи, произнесено было Рашелью съ неподражаемымъ
умомъ. Ни криковъ, ни размахиваній руками. Цри началѣ этого
страшнаго гнѣва, этой неудержимой бури, поднимающейся со дна дувш ея, Камилла поеераггь тихо, ночти про себя; но вы уже слышите
пухіе раскаты громъ» постепенно приближающіеся. Чѣмъ болѣе этотъ
мѣнъ сдерживается въ груди, тѣмъ болѣе онъ страшенъ; но и въсаамп нреклягіи слышатся страстные и нѣжные звуки женщины, ко*
терпя гибнетъ отъ любви. Точно такъ и въ томъ мѣстѣ «Андрошаош>, когда Герміона, оетавленпм Пирромъ, предаетъ его нинжалу
-Qpem, Рашель въ началѣ спокойна. Какая въ ней глубокая и,уяв-ыдющая иронія! Но шло по налу ненависть, отчаяніе, невыносимая
«вербъ этой страдающей души разражаются во всей силѣ; при всемъ
томъ, даже въ самыхъ ея увлеченіяхъ, не оставляетъ ее эта мроня, эта ядовитая насмѣшка, это презрѣніе къ тралшиъ (Тгоуелпе!...
Эта дѣвочка владѣетъ удивительной логикой. Никогда она не эабы*
шеиь іиреобжадающей страсти въ «моей роли и не жертвуютъ ею для
-вевема... Но когда ома /стаетъ, утеимееся, падаетъ подъ гнетамъ
Шравтей, тогда все кончено : ни перестаетъ играть, ока не слулняегь болѣе» ея голосъ слабѣетъ, руки опускаются; опа все уже сдѣ*
шла» чтб могла... чтб ей за дѣло до васъ и до поэта! Свѣточъ, руповодившій ее» потухъ...
. Въ одно, изъ представленій «Андромахи», Бовале, игравшій
Ореем, уже ампятмамный кровію Пирра, схватилъ нечаянно за руку
Герміону... О, если бы вы могли видѣть, съ какимъ невыразимымъ
негодованіемъ, съ какимъ поражающимъ ужасомъ она, вся трепещу*
«ЮЯ, вмрваЖ у него эту руку м отскочила отъ него! Откуда взялось
у маяетолыю гордоеіи и презрѣнія?... Но спреоите у омгляра Кина,
«по мучилъ его играть Ричарда Ш? Спросите у серебренника Іёканя,
мяо научилъ его играхъ рола Оросмава и Танкредо? Спросите у ДюDigitized by UOOQ1C
ІІв                    СОПИШІП. — «гд. n.
шенуа, какъ ом изъ горничной валансьмскаго автокара нреебраин*
ласъ въ Федру? Спросите у этой дѣвочки, которая учится грампвтокѣ, ккъ  почему она насъ трогаетъ н волнуетъ? Спросите у всѣп
этихъ великихъ актеровъ и актрисъ, вышедшихъ Богъ знаетъ откуда, гдѣ они заимствовали эту чудную грацію, эту утонченность, это
благородство манеръ? Спросите же, въ свою очередь, у актеровъ, получившихъ образованіе, приготовлявшихся къ своему дѣлу, изучавшихъ
свои роли, отчего они такъ пошлы и жалки на сценѣ?... Во все
это тайны искусства, которыя нѣтъ Яниной возможности объяснить,
н которыя навсегда останутся тайнами...»
Вотъ еще нѣсколько словъ Жаненя о Рашель въ роли Момлж, въ
расиновомъ Митридатл :
«Рядомъ съМитрндатомъ, почти на одной доскѣ съ нимъ, является
Монина — молодая и прекрасная гречанка, одно изъ самыхъ нѣжныхъ
и чистыхъ созданій Расина. До Расима Плутархъ, мало сочувствовавшій страданіямъ женщины, проливавшій слезы только о герояхъ, съ
участіемъ говоритъ о ея добродѣтеляхъ и о ея несчастій. Это трогательное восклицаніе:
Et toi, fatal bandeau!
Расинъ взялъ у Плутарха. Бѣдная женщина, одинокая, беззащитная,
увѣнчанная раба, безъ друга, почти безъ наперсницы, она любитъ
тайною и сдержанною любовію. Она едва обнаруживаетъ свою любовь,
нто только тогда, когда узнаетъ о ннимой сверти Ммтридата; но когдаэтотъ
грозный Митридатъ появляется передъ нею, — о, какое страданіе скрывать эту любовь, произвести  прости!» своеву возлюбленному. Въ этой
женщинѣ двѣ женщины: раба, спокойная, страдающая, покорившаяся своей участи, готовая на жертву, и женщина, оскорбленная беижа*
костнымъ человѣкомъ, который, посредствомъ обмана, вырываетъ у нея
тайну ея сердца. И Рашель вполнѣ поняла двойственность этой рели.
Она является сначала блѣдная, печальная, тихая, готовая ва все; ио
когда наступаетъ кинута бури, раба превращается въ царицу; оскорбленная женщина гордо поднимаетъ голову... этотъ ребенокъ вступаетъ въ борьбу съ Митрндатомъ! Ея жестъ, ея взглядъ уничтожаютъ;
она стоитъ передъ грознымъ старикомъ съ такимъ величіемъ... но это
только до тѣхъ поръ, покуда онъ насиліеиъ хочетъ вести ее къ алтарю, покуда ее поддерживаетъ негодованіе... Старикъ уходитъ, и силы ее оставляютъ, — и передъ ваии снова та покорная, робкая, готовая
на смерть дѣвушка, которую вы видѣли въ первыхъ дѣйствіяхъ. Ова
чувствуетъ, что борьба неровна, что она будетъ раздавлена МнтрИдатонъ... Все это превосходно развито у Расина и все это въ высшей
степени понято этимъ ребенкомъ, этою чудною Рашелью. 
«... Теперь мы можемъ смѣло сказать — говорить Жанень въ аяиключеніе своего Фельетона — что старая трагедія воскресла во воемъ
своемъ блеснѣ, во всей своей величавой простотѣ. Теперь не нужны
дорогія декораціи, странные костюмы, толы народа на сценѣ. Всѣ
Digitized by LaOOQ
мпммяыі влінггжи*                                ІЮ
Мі нелѣпыя нрииадлежноети новѣйшей драмы не стоять одного хорошаго стиха старой трагедіи. Мы довольствуемся теперь холстомъ, расипсамымъ пятьдесятъ лѣтъ назадъ тону, заржавленнымъ кинжаломъ,
дырявой тувиной. Разинъ и Корнель отвѣтятъ за остальное... И это
преобразованіе совершено, такъ быстро, такъ неожиданно, такъ невѣроятно, дѣвочкою, которая семь лѣтъ передъ этимъ скиталась нищею
но парижскимъ улицамъ!»
Черезъ пятнадцать лѣтъ послѣ этихъ строкъ, на сценѣ Михайловскаго театра, въ Петербургѣ, мы увидѣли ту, которую Жанень называлъ бѣднымъ, тщедушнымъ, худощавымъ ребенкомъ, дѣвочкою безъ
силы и свѣжести.
Вотъ она:
Передъ нами тридцати-трехъ-лѣтняя женщина, средняго роста. Ея лицо продолговато и блѣдно, ея глаза исполнены необыкновеннаго ума и
жизни; брови прямыя, прекрасно обрисованныя, губы довольно тонкія, нижняя губа нѣсколько преобладаетъ надъ верхней, — на этихъ
губахъ, кажется, постоянно шевелятся иронія и презрѣніе; верхняя
часть ея высокаго, немного выдавшагося впередъ лба придаетъ какоето особенное характеристическое выраженіе и значеніе всему ея лицу.
Всѣ эти черты, взятыя вмѣстѣ, дышатъ благородствомъ и поражаютъ
изящною тонкостію. Шея и руки какъ у античной статуи. Густые
черные и вьющіеся на вискахъ волосы украшаютъ ея чудную голову. На головѣ этой блеститъ діадема... Туника живописно драпируетъ
ея худощавый, гибкій и змѣистый станъ... Смотрите, сколько страданія на этомъ блѣдномъ лицѣ! какой дикій огонь въ этихъ глазахъ!...
Нѣтъ! это не Федра Расина, все-таки нѣсколько напоминающая версальскихъ раскаявающихся грѣшницъ: это — древняя Федра, истомленная,
изнуренная медленнымъ огнемъ страсти, эта чувственная Федра, которой палящее дыханіе, кажется, ощущаешь вблизи, которая усиливается бороться съ своею ~ преступною страстію и вся трепещетъ отъ
ужаса и стыда, — это та Федра, которая говорить своей кормилицѣ :
«О, закрой меня! Слезы вырываются изъ глазъ моихъ и лицо мое
горитъ стыдомъ!...»
И ВЪ другомъ мѣстѣ:
 Увы! увы! отчего не могу я на берегу свѣтлаго источника
испить чистой воды, чтобы заглушить мою палящую жажду? отчего
не могу я скрыться подъ густой тѣнью тополей и отдохнуть на зеленомъ лугу?»
Нѣтъ, это ве расинова Федра, потому что въ устахъ этой Федры
мелодичный, изящный, плавный, гладкій, стихъ Расина звучитъ какъто странно... Она придала суровость и грозную силу этому стиху,
и вы не вѣрите, что слушаете Расина.
Je ne me soutiens plus; ma force m'abandonne :
Mes yeux sont éblouis du jour que je revoi
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.
Digitized by UOOQ1C
110                    совнпяпжь. — «ы» п.
Вёім
Que сее vains ornements, que ces voiles me pèsent!.*.
Н«гв <м иімшииои», вм гімеа дрожать, взоръ ея блу, — і...
Надобно ольтатъ ѳпі страмвые авуаа, вогда ou промвоет»:
Noble et brillant auteur d'une triste famille,
Toi* dont ma mère osait se vanter d'être fille,
Qui peut-être rougis du trouble oà tu me vols,
Méü, Je te viens voir pour la dernière Cote.
Когда Энона выговариваетъ имя Ипполита, выраженіе, съ которымъ
прерываетъ ее Федра :
Malheureuse! quel nom est sorti de ta bouche!
обнаруживаетъ все... Энона прикоснулась къ неизлечимой и наболѣвшей ранѣ.
По окомчаміи перваго дѣйствія, многіе — люди, впрочемъ, одуенные
вкусомъ и любовію къ изящному — остались недовольны Рашелью:
говорили, что ея игра ненатуральна, что она тянетъ стихи и поетъ,
что вообще, кажется, она ниже своей славы, и что едва ли ото не
геній, созданный Французскими Фельетонистами.
Такіе судьи уже потопу одному неправы, что они слишкомъ опрометчивы и не задумываясь, тотчасъ рѣшаютъ всякій вопросъ. Они полагаютъ,что можно довѣряться первому впечатлѣнію въ дѣлѣ искусства...
странные люди!
Но всѣ явленія, выходящія изъ черты обыкновеннаго, не даютЫ
вдругъ людямъ неприготовленнымъ... Для того, чтобы понять и оцѣнить съ перваго взгляда дрезденскую Мадонну Рафаэля, шекспирова
Гамлета, древнюю статую, драгоцѣнную камею, необходимы предварительное изученіе, чтеніе, наглядность и опытность. Человѣкъ, даде
надѣленный вкусомъ и чувствомъ изящнаго, но неприготовленный,
можетъ пройти мимо этой Мадонны не замѣтивъ ее, можетъ не
дочесть «Гамлета», потому что онъ покажется ему скучнымъ, и промѣнять античный мраморъ, художественный обломокъ древности на
какую нибудь изящную современную игрушку въ родѣ Вакханки
Бьянъ-Эме. Искусство не дается вдругъ? оно открывается толдео тѣмъ,
кто входитъ въ храпъ его съ благоговѣніемъ, съ любовію, мослѣ долгихъ трудовъ и приготовленій... Чтобы произносить овой судъ надъ такой великой артисткой, какъ Рашель, надобно по крайней мѣрѣозятьна себя
трудъ вникнуть въ игру ея и изучить ее во всѣхъ оттѣнкахъ, въ постепенномъ развитіи выполняемыхъ ею релей; надобно быть хорошо знакомымъ съ тѣми произведеніями, которыя составляютъ ея репертуаръ, и — 
еще болѣе — имѣть хотя нѣкоторое понятіе о тѣхъ источникахъ, им
которыхъ вышли эти произведенія... Бѣглыя и личныя впечатлѣнія
ни къ чему не ведутъ и ничего не доказываютъ, а въ отношеніи къ
такой артисткѣ, какъ Рашель, они просто смѣшны.
Digitized by Google
соттітныя замѣтки.                                   <71
Въ первое представленіе — мы не скрываемъ этого — и намъ также
показался нѣсколько страннымъ н натянутымъ голосъ, которымъ она
говоритъ всю первую сцену съ Эноной; но, вникнувъ въ роль Федры
и видѣвъ потомъ Рашель нѣсколько разъ въ этой роли, мы убѣдились,
почему она всю эту сцену говоритъ такъ, а не иначе.
Въ первыя минуты до страшнаго признанія своего Энонѣ она вся
проникнута ужасомъ и презрѣніемъ къ самой себѣ: она сознаетъ, что
страсть, которую она носитъ въ себѣ по волѣ мстящей богини,
страсть преступная, чудовищная; она лучше желаетъ умереть, чѣмъ
сознаться въ этой страсти.
Je meurs, pour ne point faire un areu si funeste.
говоритъ она Энонѣ. Одинъ выходъ ея изъ этого глубоко-трагическаго положенія — смерть, — и она готова къ ней. Смерть — ея единственное торжество и побѣда надъ самой собою. И въ этихъ глухихъ,
дикихъ звукахъ, какъ будто выходящихъ не изъ груди женщины, а
изъ могильнаго склепа, слышится вся глубина страданій Федры, все
ея презрѣніе и отвращеніе къ самой себѣ, весь ужасъ ея положенія,
все усиліе побороть въ себѣ эту страсть и сознаніе собственнаго безсилія и жажда смерти. Эти звуки вполнѣ выражаютъ страшное состояніе души ея... Прислушайтесь, кікъ она произноситъ :
О haine de Vénus! ô fatale colère 1
Dans quels égarements l'amour jeta ma mère!
ИЛИ :
De l'amour J'ai toutes les fureurs.
И когда она приступаетъ къ страшному признанію, когда слова :
«Ты знаешь этого сына амазонки?» срываются съ устъ ея, съ какимъ стыдомъ, трепещущая и задыхающаяся на восклицаніе Эноны*.
Hippolyte? Grands dieux!
отвѣчаетъ она :
C'est toi qui l'as nommé...
Страшные звуки, но которые, замѣтьте, уже не повторяются потомъ,
когда Федра, поощренная своей наперсницей, отдается на произволъ
гибельной страсти и нѣсколько примиряется съ своимъ положеніемъ.
Во второмъ дѣйствіи это уже не та мрачная, жаждущая смерти
Федра, которая борется съ самой собой и которую мы видѣли въ
первомъ дѣйствіи. Ложное извѣстіе о смерти Тезея, совѣты Эноны
разожгли еще болѣе ея безумную страсть, ея безумныя надежды.
Она уже не стыдится своего увлеченія; сначала она, правда, только
намекаетъ о немъ Ипполиту, но довольно уже ясно. Это уже другіе
звуки, — и какъ нѣжатъ они ухо! сколько въ нихъ непреодолимаго собла *
зна, какимъ огнемъ горятъ глаза ея, какъ сіяетъ лицо ея, когда она
произноситъ :
ОЫ, prince, je languis, je brûle pour Thésée :
Je l'aime; non point tel que l'ont tu les enfers,
T. XL1I. Отд. VI.                                                     13
Digitized by Google
Пі                          СОВРНМВШШКЪ. — ОТД. ГІ.
Volage adorateur de mille objets divers»
Qui та du dieu des mort* déshonorer la couche;
Mais fidèle, mais fier et même un рец farouche,
Charmant, jeune, traînant fout les coeurs après soi.
Tel qu'on dépeint nns dieux, ou tel que je vous vois.
Il avait votre port, vos yeux, votre langage...
Il о когда Ипполитъ послѣ ея признанія говоритъ:
Ma boute ne peut plue souteair votre vue;
. Eh je vais»...
надобно видѣть эту женщину, ' выраженія лица ея, ея движеніе,
огонь, сверкнувшій въ глазахъ ея, — надобно слышать этотъ голосъ,
которымъ она останавливаетъ Ипполита :
Ah cruel! tu m as trop entendue!
Je Геп ai dit assez pour te tirer d’erreur.
Eh bien! cannais donc Phèdre et toute sa fureur.
J'aime.
и потомъ переходъ»
Ne peine pas qu’a о moment que je Canne,
Innocente à mes yeux je m'approuve moméme...
          a    a                      u        
Objet infortuné des vengeâmes célestes,
Je m'abhorre encore plus que tu ne me détestes.
Какъ неподражаемо этотъ послѣдній стихъ произносится великой
артисткой! Счастливы тѣ — мы обращаемся не ко всѣмъ > а преимущественно къ людямъ, понимающимъ и любящимъ искусство — счастливы тѣ, которые слышали этотъ стихъ изъ устъ Рашель. Минуты
такого художественнаго наслажденія рѣдки; для часъ, по крайней мѣрѣ,
это минуты высочайшаго блаженства!
Вся роль Федры выполняется художественно и вдохновенно Рашелью. Эта уже не та блѣдная, слабая, болѣзненная дѣвочка, о которой говорилъ Жанень, имѣющая только вдохновенныя минуты и потомъ ослабѣвающая, перестающая принимать участіе въ ходѣ пьесы:
вѣтъ! это артистка, уже вполнѣ обладающая свонмъ талантомъ, которая
вся жизнь, вся движеніе, вся энергія, покуда она на сценѣ... Но
верхъ торжества въ этомъ непрерывномъ ея торжествѣ — это четвертое
дѣйствіе, когда къ страсти, снѣдающей ее, присоединяется еше новая
страсть — ревность, когда она узнаетъ, что Ипполитъ любитъ Арпсію...
OEnone, qui l’eût cru! javai une rivale!
восклицаетъ она, и какъ восклицаетъ!
Страшно становятся за несчастную Энону, когда Федра спрашиваетъ ее і
Ils s'aiment! Par quel charme ont-ils trompé mes yeux?
Comment se sout-Hs vus? depuis quand? dans quels Maux?
Tu le sapais: pourquoi me biisaaiBtu séduteet
Digitized by UOOQ1C
совоемеипыя ЗАМѢТКИ.                                  173
Сцена съ Эповой (въ четвертомъ дѣйствіи), отъ перваго до послѣдняго слова, самая огненная, самая краснорѣчивая страница въ лѣтописяхъ сценическаго искусства.
Тезей возвратился. Икполита оклеветали въ глазахъ отца. Онъ
выгнанъ; онъ любитъ другую : онъ презрѣлъ и отвергнулъ Федру 5
— ету гордую Федру, такъ долго таившую свою страсть, — эту Федру,
которая, какъ своихъ изобличителей, боялась свѣта, дня, солнца...
Убитая, опозоренная, оскорбленная, она вспыхиваетъ въ послѣдній
разъ всею силою негодованія, всею силою презрѣнія, всѣмъ бѣшенствомъ гнѣва противъ своей наперснйцы — виновницы ея признанія
Ипполиту; ова превращается въ богиню карающую и мстящую, въ
фурію, когда произноситъ съ угрожающимъ жестомъ, отъ котораго
Энона припадаетъ къ землѣ :
Je ne l’écoule plus. Ѵа-Геп monstre exécrable;
Va, laisse moi le soin de mon sort déplorable...
Въ послѣднемъ дѣйствіи, послѣ смерти Ипполита, Федра появляется
передъ Тезеемъ уже? полуживая, блѣдная, слабая, съ ядомъ въ груди... Для нея все кончено... Она опускается въ кресла и съ тихимъ
страданіемъ произноситъ послѣднее признаніе, объявляетъ мужу о
своей страсти и о невинности Ипполита... Голосъ ея гаснетъ съ каждымъ словомъ... Она уже едва произноситъ слода... Они замираютъ
на запекшихся устахъ ея... Смерть уже коснулась ея, когда она едва
слышно произноситъ свои послѣднія слова :
Déjà je no vois plue qu’à travers un nuage
Et le ciel et l’époux que ma présence eulrtfe;
Et la mort, à mes yeux dérobant h clarté
Rend au jour qu'ils souillaient toute sa pureté...
Когда занавѣсъ опустился и начались крики, многіе ивъ тѣхъ,
которые послѣ перваго дѣйствія тотчасъ же рѣшили, что Рашель не
принадлежитъ къ этой великой семьѣ, членами которой были Дюшенуа, Марсъ, Тальма, Кинъ; что это слава, сдѣланная французскими
Фельетонистами, — были видимо взволнованы и тронуты и сознались,
что Рашель точно обладаетъ огромнымъ талантомъ; что она нъпьйраѵсаема
въ сценахъ, гдѣ выражаетъ ненависть, злобу, презрѣніе, а что въ
остальныхъ сценахъ, гдѣ дѣйствіе развивается спокойно, въ сценахъ, гдѣ трагедія, еще ве возвысилась до своего паѳоса. и
другія съвграли бы не хуже ея... До какой степени несправедливо такое сужденіе, повторяемое нѣкоторыми и теперь, послѣ*
двадцати представленій, данныхъ Рашелью, мы покажемъ внослѣдствін,
при разсмотрѣніи игры ея въ другихъ пьесахъ. Здѣсь мы замѣтимъ
одно, что эти толки, можетъ быть, имѣютъ началомъ своимъ
Фельетоны ЖюльЖанена, отчасти приведенные нами выше, въ которыхъ, какъ замѣтили читатели, проводится та же самая мысль,
распространившаяся потомъ въ массахъ и обратившаяся въ привычку
при сужденіяхъ объ игрѣ Рашель. Но господа, судящіе теперь такимъ
Digitized by UOOQ1C
174                   COWRMRHHHKb. — ѲТД. n.
образомъ о Рашель, упускаютъ изъ виду то, что между Равель настоящею и тою, которою она была пятнадцать лѣтъ назадъ тому, есть,
вѣроятно, разница; что въ эти пятнадцать лѣтъ ея великій тадантъне
могъ оставаться неподвижнымъ, что въ теченіе пятнадцати лѣтъ сценической опытности она должна была овладѣть имъ м пріобрѣсть ту
художественную полноту въ исполненіи своихъ ролей, которой ей недоставало въ началѣ.
Несмотря на крикн и вызовы, вообще въ первыя представленія
замѣтна была если ве холодность, то какая-то сдержанность, недовѣрчивость въ зрителяхъ. Эта недовѣрчивость, впрочемъ — отличительная черта русской публики, и мы нисколько не думаемъ ставить ей это
въ недостатокъ. Она не хочетъ вдругъ обнаружить, что вѣритъ только на
слово европейскимъ авторитетамъ, что она подчиняется имъ безусловно; она чувствуетъ необходимость убѣдиться, собственными глазами,
собственнымъ слухомъ, повѣрить собственнымъ чувствомъ, до какой
степени справедлива эта слава, этотъ авторитетъ... Еще одно обстоятельство: русская публика предубѣждена противъ старой Французской
трагедіи. Въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ ей толковали различные
призванные и непризнанные критики, что эта трагедія — вся ложь, вся
напыщенность, что она накрахмалена, нарумянена, напудрена, чуть не
бездарна; что въ ней нѣтъ ни движенія, ни истинной страсти, а одна
только декламація, — и еще до сихъ поръ повторяютъ это съ чужихъ словъ
наши остроумные Фельетонисты. Пробѣгите хоть изъ любопытства ихъ
отзывы о классической трагедіи по поводу Рашель. Мы, признаемся,
также предпочитаемъ этому роду произведеній, нѣсколько искусственному и узкому, драмы Шекспира, въ которыхъ жизнь разливается какъ море широкими волнами, являясь во всей своей грубой
красотѣ, во всей безпощадной истинѣ. Но, какъ бы то ни было, мы
убѣждены, что человѣкъ вполнѣ образованный, понимающій искусство,
владѣющій эстетическимъ вкусомъ, если не будетъ, подобно Французамъ, подобно Жанеяу, восторгаться отъ классической трагедіи, то всетаки съумѣетъ отдать справедливость генію Корнеля и Расина и ве
рѣшится произнести во всеуслышаніе, что въ ихъ произведеніяхъ
вдохновеніе и истинная поэзія замѣнены только искусственностію и высокопарными стихами, а дѣйствіе — однойреторикой... Это еще позволительно было говорить лѣтъ тридцать тому назадъ, во времена отчаянной борьбы классицизма съ романтизмомъ... Дѣйствія въ Корнелѣ и
особенно въ Расинѣ точно мало видно извнѣ; но тотъ, кто изучалъ
ихъ произведенія, не могъ упустить изъ виду того внутренняго дѣйствія, которое постепенно развивается въ этихъ монологахъ и діалогахъ,
полныхъ энергіи и силы или звучащихъ какъ музыка... И неужели вы
думаете, что если бы эти произведенія, кромѣ высокопарности, искусственности и реторикм, не заключали въ себѣ ничего, если бы въ
нихъ не было никакого движенія, никакой страсти, изъ нихъ можно
было бы сдѣлать то, что дѣлаетъ Рашель? Геніальная артистка явилась передъ нами, чтобы доказать намъ, что мы не имѣемъ нрава съ
Digitized by UOOQ1C
СОВРКМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          175
легкою насмѣшкою и презрѣніемъ отзываться объ этихъ произведеніяхъ.
Положимъ, что классическая трагедія пала, но падшій левъ все-таки
левъ, и всякій Фельетонистъ не имѣетъ права безнаказанно лягать его...
Такъ два обстоятельства,. сейчасъ приведенныя намя : нежеланіе
безусловно подчиняться европейскимъ авторитетамъ и предубѣжденіе
противъ классической трагедіи, были причинами того, что в& первыя
представленія публика какъ бы старалась удерживать свои восторгъ,
казалась осторожною въ отношеніи къ артисткѣ. По и въ эти представленія были минуты общаго одушевленія, общаго восторга, невольно вырывавшагося изъ стѣснеаной груди зрителей единодушными рукоплесканіями, — такія минуты, которыя даются рѣдко, когда вы
чувствуете, что какъ будто электрическая искра пробѣжала по всей
этой разнообразной и разнохарактерной массѣ людей и вся эта масса
вздрогнула вдругъ какъ одинъ человѣкъ. Такими минутами можно
быть обязану только великимъ артистамъ, такія минуты испытываешь
только въ представленіяхъ Рашель. Такую минуту испыталъ я въ первый разъ въ жизни въ первое представленіе въ Парижѣ на С.-Мартенскомъ театрѣ, въ 184-5 г., пошлой мелодрамы : «La Dame de SaiiHTropez», Koi'да, въ пятомъ дѣйствіи, Фредерикъ Леметръ, полу-отравленный, подозрѣвающій въ этомъ отравленіи жену свою, которую онъ
любитъ, постепенно приподнимается, увидѣвъ въ зеркалѣ, какъ его
другъ и товарищъ подсыпаетъ ему яду въ чашку.-Открытіе, что жена
его невинна, его радость при этомъ, ужасъ и удивленіе, что
отравитель егд тотъ, котораго онъ считалъ своимъ другомъ, борьба этихъ разнородныхъ ощущеній на блѣдномъ, изможденномъ страданіями лицѣ, недовѣріе къ самому себѣ... И артистъ все продолжалъ вглядываться въ зеркало и все приподнимался... Наконецъ
другъ его подошелъ къ нему; онъ поднесъ ему съ пріятною улыбкою
роковую чашку. Несчастный взглянулъ на него, изъ груди его
вырвался раздирающій крикъ, и онъ скатилъ отравителя эа руку...
Выраженіе этого лица и этотъ звукъ невозможно забыть. Въ то мгновеніе я чувствовалъ, какъ холодъ пробѣжалъ по тѣлу всѣхъ зрителей,
какъ замерло у всѣхъ дыханіе. Это было чудное мгновеніе, и вслѣдъ
за тѣмъ раздались крики и рукоплесканія...
Обратимся къ Рашель. Послѣ * Федры», безъ всякаго сомнѣнія,
лучшаго произведенія Расина, которое болѣе другихъ приближается
къ древней трагедіи, въ которой Рокъ, этотъ неизбѣжный, неумолимый, ненасытный Рокъ древнихъ, требующій безпрестанныхъ жертвъ,
играетъ первую роль, движетъ всей трагедіей, — .послѣ этой любимой
пьесы Расина, которою онъ заключилъ свое драматическое поприще
(1677 г.), мы увидѣли Рашель въ Мпріи Стюартв, Пьерра Лебрена
которому вздумалось, въ одинъ прекрасный день, изуродовать слабое
произведеніе Шиллера и заключить его въ классическіе Французскіе
размѣры и рамки. Эту» Марію Стюартъ», передѣланную на старый ладъ
и появившуюся въ ПарижЬ, кажется, въ 1820 г., должно бы было отнести къ самымъ бѣднымъ и ничтожнымъ произведеніямъ Французской
Digitized by LnOOQle
176                  СОВРВМИНМИКЪ. -- ОТД. VI.
классический школы, если бы она не отличалась въ нѣкоторыхъ мѣстахъ звучными и сильными стихами. Вся эта трагедія заключаетъ
въ себѣ одну только истинно-драматическую сцену, почти цѣликомъ
перенесенную изъ Шиллера, — сцену свиданія Маріи съ Елисаветой,
устроенную Мельвилемъ и Іейчестеромъ. И въ этой сценѣ Рашель обнаружила весь колоссальный талантъ свой... Сколько величія въ этой
женщинѣ!
Посмотрите, какихъ тяжкихъ, какихъ невыносимыхъ страданій стоитъ ей побѣдить свою гордость, какая страшная внутренняя борьба
совершается въ ней передъ тѣмъ, какъ она принуждаетъ себя униженно преклонить колѣни передъ своей соперницей! Она проситъ ее
великодушно протянуть ей руку: во Елисавета холодна и безмолвна.
Тогда подавленныя страсти мало по налу начинаютъ снова пробуждаться въ оскорбленной Маріи : она приподнимается изъ праха и гордо стоить передъ той, которая держитъ въ рукахъ своихъ ея жизнь
и смерть. Разговоръ ихъ, сначала исполненный колкихъ намековъ, разгорается Ясе болѣе и болѣе. Елисавета съ безжалостнымъ равнодушіемъ оскорбляетъ ее, — и тогда-то, пылающая гнѣвомъ и местію, которыхъ уже не въ силахъ болѣе удерживать, Марія подавляетъ свою неумолимую соперницу всею своею ненавистью и презрѣніемъ. И какъ
величественна и прекрасна артистка, одушевленная этимъ гнѣвомъ!
Ея движенія, ея взгляды, ея трепещущія отъ злобы губы, покосившіяся на сторону, въ которыхъ столько яду и ироніи, и звукъ ея голоса, — все это оледеняетъ кровь. Эта за минуту недоступная и
гордая королева уничтожена и попрана своей плѣнницей. Марія
торжествуетъ. Что ей за дѣло, что это минутное торжество,
что завтра ждетъ ее казнь! Она вся сіяетъ безумнымъ восторгомъ,
дикою радостію. Jeüчестеръ — свидѣтель этого униженія, — и она счастлива! Съ недоступнымъ для другой женщипы величіемъ произноситъ она :  Не мнѣ, а теблежать въ прахѣ передо мною. Я твоя
королева!  Къ сожалѣнію, мы не имѣемъ подъ рукою лебрёновскоіі
трагедіи и не можемъ привести словъ этихъ въ подлинникѣ.
Въ эту минуту всѣ, даже самые недовѣрчивые, зрители,
пораженные красотою, энергіею, силою, гнѣвомъ и величіемъ
артистки, увлеченные ея геніемъ, вѣроятно, сознали внутренно, что
недаромъ же досталась этой женщинѣ европейская слава. Раздался
оглушающій громъ рукоплесканій г рукоплескали всѣ, даже и дамы,
сидящія въ ложахъ белъ-этажа. Всѣ знакомые и незнакомые переглянулись другъ съ другомъ, какъ бы желая сообщить другъ другу
свой восторгъ этимъ взглядомъ, какъ бы желая сказать* другъ другу t
» Да, это точно великая артистка, это точно геніальная женщина! 
Въ послѣднемъ дѣйствіи, за минуту передъ казнію, въ сценѣ прощанія съ свомми друзьями в приближенными, — въ этой сценѣ, когда
Марія преклоняетъ колѣни съ религіознымъ чувствомъ передъ благословляющимъ ее Мельвилемъ, Рашель показала, что не только одно
Digitized by UOOQ1C
современныя ЗАМЪТКН.                        177
грозное величіе свойственно ея таланту, что ова является ваяикой артисткой не въ однѣхъ только сценахъ, гдѣ движутъ
ею страсти. Нѣтъ, это величіе никогда не оставляетъ ее» оно
въ ея натурѣ. Тихая, спокойная, покорная судьбѣ, обреченная плахѣ,
оставляющая всѣ свои земные надежды и помыслы, свой блескъ н
свою корону 9 она все-таки королева до самой роковой минуты.
И только въ послѣдній разъ ' вспыхиваетъ въ пей венная страсть при
видѣ Іейчестера, когда она, съ горькой ироніей, говоритъ ему» «Вы
обѣщали меня вывести изъ тюрьмы ц теперь исползаете ваше слово! 
Послѣ Маріи Стюарта мы увидѣли Герміояу — лучшую роль Рашель, по мнѣнію Жюль-Жанена; по каждая роль, которую создаетъ на
сценѣ нта женщина, есть ея лучшая роль. Можно ли воложительао
сказать, въ чемъ ома лучше : въ Фрѣ, въ Мріи Стюлрті или въ
Герміошь? Вдохновеніе никогда не оставляетъ ее, какую бы роль ни
взяла она; эта роль, можно сяазать заранѣе, будетъ исполнена ею
съ волною художественною отчетливостію, потому что Она, какъ метя»*
ная артистка, не возьметъ на себя той роли, которою ве можетъ
внутренно проникнуться, которая не можетъ возбудитъ ея сочувствія.
Это не актриса, разсчитывающая на внѣшніе эменты и хватающаяся
ва всѣ роли, въ которыхъ она отъяскиваетъ случаи къ этимъ Эффектамъ, и поддѣлывающаяся подъ вкусъ публики, часто невѣрный. Ра*
шелъ не имѣетъ ничего общаго съ такого рода актрисаин, хотя я талантливыми.
Талантъ Рашель иогучь и глубокъ, потому что это талантъ внутренній; каждый жестъ этой женимы, каждый взглядъ ея, каждое слово дышатъ художественною простотою, потому что ея душа, ея
сердца приводятъ въ движеніе эти взгляды, управляютъ этими жестами,
звучатъ въ этихъ словахъ. Вотъ отчего ова такъ могущественно дѣйствуетъ ва зрителя; вотъ отчего ом покоряетъ самыхъ упорныхъ, смягчаетъ самыхъ недовѣрчивыхъ своихъ судей. Ома не льститъ публикѣ, она
не угождаетъ ея прихотямъ; въ полномъ сознаніи своего призванія, въ
полной увѣренности въ своихъ силахъ, она говоритъ ей s «Я не буду
итти избитымъ путемъ вслѣдъ за тобою, не ты будешь указывать мнѣ
мое направленіе. Я знаю, что я увлеку тебя за собою, и, безъ всякаго
усилія съ моей стороны, ты безпрекословно повсюду пойдешь sa мною.
Я буду повелѣвать тобой самовластно. Я заставлю тебя плакать горячими слезами, содрогаться отъ ужаса; я выведу тебя изъ твоей
апатіи, я пробужу въ тебѣ человѣческія чувства и ощущенія; я одушевлю тебя, хоть бы ты принадлежалъ къ самымъ утонченнымъ, къ
самымъ мертвымъ свѣтскимъ автоматамъ; я покажу тебѣ, какія чудеса можетъ производить искусство истинное, этотъ неугасаемый, священный огонь, который горитъ въ душѣ артиста!»
И Рашель точно производитъ чудеса.
Ея благородное, прекрасное лицо покорно малѣйшимъ оттѣнкамъ
ея внутреннихъ ощущеній и страстей; въ этомъ лицѣ столько жизни
Digitized by UOOQ1C
178                   совпммммммъ. — отд. п.
и подвижности, что нѣтъ возможности слѣдить да всѣми его мгновенными измѣненіями; ея голосъ мѣняется также быстро : то мягкій
и нѣжный какъ бархатъ, то порывистый и страстный какъ пламень,
то глухой и дикій какъ роковой, металлическій звукъ набата, — онъ
всегда звучитъ вѣрно. Каждая ея поза, каждое ея движеніе — этюдъ
для скульптора*, это — античная статуя, во всей ея высокой простотѣ,
во всей величавой граціи.
Посмотрите на нее въ роли Герміоны...
 Андромаха* считается однимъ изъ лучшихъ произведеній Расина.
Чтб касается собственно до насъ, мы предпочитаемъ ей «Федру*, но
нельзя не отдать справедливости, что роль Герміоны отдѣлана Французскимъ трагикомъ съ большимъ искусствомъ. Мы полагаемъ, что
всѣмъ образованнымъ читателямъ извѣстно содержаніе этой трагедіи,
и поэтому безполезно бы было здѣсь напоминать его. Мы укажемъ
только на тѣ мѣста въ роли Герміоны, въ которыхъ великая артистка
особенно поразила насъ. Въ этихъ бѣлыхъ журнальныхъ замѣткахъ
невозможно, къ сожалѣнію, прослѣдить въ подробностяхъ и послѣдовательно игру ея въ каждой роли м передать тѣ малѣйшіе оттѣнки,
которые опа придаетъ въ извѣстныхъ мѣстахъ выраженію своего липа
и звукамъ голоса. Такая оцѣнка, важная для искусства, превзошла бы
далеко предѣлы журнальной статьи.
Герміона — единственная героиня этой трагедіи, которая названа
именемъ Андромахи. Весь интересъ сосредоточивается на одной этой
страстной гречанкѣ, умѣющей такъ же горячо любить, какъ и ненавидѣть, исполненной глубокой ироніи и презрѣнія къ этому несчастному, влюбленному въ нее Оресту, котораго она выбираетъ орудіемъ
своего мщенія, и руками котораго эарѣзываетъ Пирра, страстно любимаго ею. Пирръ, сама Андромаха, и въ особенности Орестъ, лица
блѣдныя, совершенно уничтожающіяся передъ увлекательнымъ въ самой злобѣ образомъ мстящей Герміоны.
Въ минуту появленія Рашель на сценѣ мы увидѣли передъ собою
олицетворенную Герміону. Эта глубокая, ироническая полу-улыбка ва
блѣдномъ лицѣ, эти брови, нѣсколько надвинувшіяся впередъ, этотъ
строгій взглядъ не могутъ никому болѣе принадлежать, какъ Герміонѣ.
Характеръ Герміоны и любовь ея къ Пирру обнаруживаются съ первыхъ словъ ея, въ отвѣтѣ на наивный вопросъ ея наперсницы о
Пиррѣ *.
Ne m’avex-vous pas dit que voue le haissies?
— Si je le hais, Cléone! (возражаетъ она) il y va de ma gloire,
Après tant de bontés dont il perd la mémoire;
Lui qui me fut si cher, et qui m'a pu trahir!
Ahl je Гai trop aimé, pour ne le point hoir.
Въ голосѣ, которымъ произнесла, и въ выраженіи, которое Рашель
придала послѣднему стиху, высказалась уже женщина оскорблекDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ замѣтки.                              17Ѵ
мая и готовая на месть. Вся слѣдующая за тѣмъ сцена съ Орестомъ
ведена была ею съ искусствомъ удивительнымъ. Когда этотъ несчастный и жалкій Орестъ, высказалъ ей всю любовь свою, которую
онъ самъ называетъ сллпою, и спросилъ у нея о рѣшеніи своей участи, предчувствуя, впрочемъ, что она его ненавидитъ, надобно было
слышать, съ какой тонкой и ядовитой ироніей отвѣчала ему на это
Герміона :
Hé quoi! toujours injuste...  проч.
mais qui sait si depuis
Je n'ai point en secret partagé vos ennuie?
Pensas-vous avoir seul éprouvé des alarmes;
Que rÉpire jamais n’ait vu couler mes larmes?
Enfin, qui vous a dit, que malgré, mon devoir
Je n’ai pas quelquefois souhaité de vous voir?
Бѣдный вдругъ не понялъ той ядовитой ироніи, съ которой произнесены были эти слова, и обрадовался было, но потомъ опомнился,
началъ сомнѣваться, жаловаться Герміонѣ на свою горькую участь
(partage funeste) и упомянулъ, между прочимъ, о тонъ, что Пирръ ненавидитъ ее.
Какъ уязвленная гадомъ, вздрогнула Герміона и бросила злобный
взглядъ на своего жалкаго обожателя, — такой взглядъ, который
долженъ былъ уничтожить его. Такъ взглядывать можетъ только одна
Рашель. И съ какимъ презрѣніемъ прервала она его рѣчь этимъ вопросомъ :
Qui vous Га dit, seigneur, qu’il me méprise?
Ses regards, ses discours vous l’onbils donc appris?
Jupevons que ma vue inspire des mépris;
Qu’elle allume en un coeur des feux si peu durables?
Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables...
Какъ тонко она возжигаетъ ненависть Ореста къ Пирру, какъ
грозно требуетъ она отъ него, чтобы греки превратили Эпиръ во второй Иліонъ, срыли бы его до основанія.
Qu'on fasse de l’Épire un second Ilion;
Allez...
восклицаетъ она, поднимая руку, какъ бы приказывая ему немедленно исполнить это, и, на мгновеніе остановившись, спрашиваетъ :
Après cela direz-vous que je Гаіте?
Лицо Рашель въ эту минуту, ея поза, ея жестъ никогда не изгладятся изъ нашей памяти. Про нее можно сказать словами поэта :
... Moi умъ невольно возмущалъ
Могучіі образъ. Межъ иныхъ вилЬній,
Какъ царь, нѣмой м гордый, онъ сіялъ
Digitized by Google
Î8D                         соврквснввкъ. — отд. n.
Т»ко* «о.ішевап-сладко* краоотою
Что было страшно...
... мы чувствуемъ совершенное безсиліе н невозможность хотя
приблизительно познакомить съ игрою Рашель тѣхъ, кто не видалъ
ее. Какъ передать всѣ эти чудныя движенія, всѣ эти взгляды, всѣ
этн оттѣнки въ голосѣ? радостное, свѣтлое выраженіе въ лицѣ ея,
когда она думаетъ, что Пирръ рѣшился оставить для нея Андромаху,
— голосъ, которымъ артистка произноситъ а
Sais-tu quel est Pyrrhus* Tes*tu fait raconter
Le nombre des exploits -. Mais qui les peut compter?
Intrépide, et partout suivi de la victoire,
Charmant, fidèle; enfin rien ne manque à sa gloire...
эту ядовитую иронію, съ которой она отвѣчаетъ на просьбу Тролнки, умоляющей ея вступиться у Пирра за ея сына :
S’il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous?
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.
Faites-le prononcer; j'y souscrirai, madame...
Эти слова: j’y souscrirai, madame, протянутыя съ злобной насмѣшкой. какъ отравленный кинжалъ, медленно вонзаются и повертываются
Герміоною вѣ сердцѣ соперницы.
Есть ли какія нибудь средства дать понятіе объ этой сценѣ, когда
Герміона, узнавшая о томъ, что Пирръ готовъ соединиться съ Тройной, нылаемая местью, поджигаетъ Ореста на убійство, — этн звуки,
которыми она произноситъ :
Je veux savoir, seigneur, si vous m’aimez...
Vengez moi. Je crois tout.
Mais, si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.
Tous vos retardements sont pour moi des réfus.
Courez au temple. 11 faut immoler...
и когда Орестъ съ ужасомъ узнаетъ, что надо убить Пирра, ея ироническій вопросъ :
Hé quoi! votre haine chancelle?
и замѣчаніе :
S’il ne menrt aujourd'hui je puis l’aimer demain.,.
и эти страшныя слова :
Revenez tout couvert du sang de Г infidèle
Allez : en cet état soyez silr de mon coeur..,.
слова, произнесенныя такъ, что кровь застываютъ...
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМВИМЫЯ ЗАМѢТКИ.                              181
Kan передать вамъ лицо этой геніальной женщины, когда она говорить колеблющемуся Оресту :
Je m'en vais seul au temple où leur hymen s'apprête,
Où vous n'oses aller militer ma conquête i.
Là, de mon ennemi je saurai m’approcher;
Je percerai le coeur que je nai pu toucher;
Et mes sanglantes mains, sur moi-même tournées,
Aussitôt, malgré lui, joindrons nos destinées...
и то выраженіе, съ которымъ она оканчиваетъ»
Et jtout ingrat qu’il est, il me sera plus doux
De mourir avec lui, que de vivre avec vous...
ея возраженія Пирру при послѣднемъ ихъ свиданіи»
Je ne t’ai point aimé, cruel! qu’ai-je donc fait?...
и ея заключительныя слова къ нему, въ которыхъ месть, злоба,
негодованіе, презрѣніе оскорбленной и оставленной женщины являются
во всемъ своемъ величавомъ ужасѣ»
Porte au pied des autels ce coeur qui m'abandonne;
Va, cours: mais crains encor dy trouver Hermionel...
ея восклицаніе, когда ова узнаетъ о смерти Пирра»
Il est mort!...
упадая головой на плечо своей наперсницы... Съ закрытыми глазами, полумертвая отъ ужаса, прислонясь къ этой Клеонѣ, ова остается
такъ почти все время, покуда безумный Орестъ разсказываетъ ей о
совершенномъ имъ яодшія. Но когда онъ вскрикиваетъ»
Vous seule атеж poussé les coups..,.
Герміона какъ львица кидается къ нему и бросаетъ въ него презрительно эти слова»
Tais-toi, perfide...
Et n’impute qu’à toi ton lâche parricide.
Va faire chez tes Grecs admirer la fureur,
Va; je la désavoué, et lu me fais horreur.
и потомъ задыхающимся голосомъ, съ воплемъ спрашиваетъ его :
Barbare, qu'as-tu fait? avec quille furie
As-tn tranché le cours d’une si belle vie?
И подходитъ къ нему й, становясь передъ нимъ лицомъ къ лицу,
грозно произноситъ :
Mais parle; de son sort qui t’a rendu l’arbitre?            
Pourquoi l’assasiner? qu’a-ti) fait? à quel titre?
Qui le Га dit?
Digitized by UOOQ1C
182                       СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Изумленный Орестъ, который, надобно сказать правду, довольно
тупоуменъ, отвѣчаетъ ей, размахивая руками*. «Да не вы ли здѣсь, ва
этомъ самомъ мѣстѣ, приказали мнѣ убить его? 
À h! fallait-il en croire une amante insensée T
перебиваетъ она его съ упрекомъ :
Ne devais -in pas lire au fond de ma pensée?
El ne voyais-tu pas dans mes emportements.
Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments?
Какое чудное созданіе эта Герміона, эта любящая и мстящая’жевщина! какъ хороша она даже въ своемъ кровавомъ величіи! и какъ
жалокъ этотъ бѣдный Пирръ, промѣнявшій ее на Андромаху! Испытать любовь этой Герміоны — веіичайшее счастіе. А онъ добровольно
оттолкнулъ ее отъ себя. Безумецъ! онъ заслуживаетъ своей участи.
Собственно лицо Герміоны не оригинальное созданіе Расина.
Она заимствована отчасти изъ «Андромахи* Эврипида. Въ остальномъ
между «Андромахою» Эврипида и «Андромахою» Расина, несмотря на
одинаковое названіе этихъ трагедій, нѣтъ почти ничего общаго. Даже
содержаніе ихъ различно.
Переходъ отъ изящно-строгихъ произведеній Корнеля и Расина,
заключенныхъ въ магическомъ кругу трехъ единствъ, къ новѣйшимъ,
небрежнымъ и немного ра трепаннымъ, если можно такъ выразиться,
драматическимъ произведеніямъ, которыя носятъ названіе мелодрамъ,
драмъ-комедіи, драмъ-фантазіи и проч. и составляются компаніями. — 
этотъ переходъ, надо сознаться, очень рѣзкій. И мы вполнѣ понимаемъ,
почему Рашель долго колебалась, принять лн ей на себя роль Адріекпы Лекуврёръ, — роль, впрочемъ, для нея составленную.
Она появилась въ этой роли въ Парижѣ, въ первый разъ,                     апрѣля 189 года... Г. Теофиль Готье, отдавая отчетъ объ игрѣ ея, говорилъ,
между прочимъ, въ своемъ Фельетонѣ :
«Такъ какъ репертуаръ этихъ образцовыхъ произведеній (старыхъ
трагедій) очень ограниченъ, то г-жа Рашель должна же была наконецъ
поискать въ современномъ искусствѣ того, чего не могло дать ей старое
искусство. Ни Тальма, ни Марсъ не отказывались играть въ современныхъ имъ произведеніяхъ, и, конечно, отъ этого они ничего ве потеряли. Немногія попытки самой г-жи Рашель должны были внушить
ей наконецъ смѣлость перейти къ современности; но она все еще колебалась и рѣшилась принять на себя роль Адріенны только послѣ переговоровъ и совѣщаній съ извѣстными литераторами и журналистами... Журналисты уговорили ее принять эту роль, и огромный успѣхъ.былъ наградою перваго смѣлою шага знаменитой актрисы... Рашель была «мила съ старымъ Мишоннэ, нѣжна и страстна съ графомъ
Морицемъ Саксонскимъ, полна чувства собственнаго достоинства, насмѣшлива и горда въ сценахъ съ принцессой бульонской... «и проч.
Digitized by Google
сотмвнныя ЗАМѢТКИ.                            183
Если бы Рашель перешла отъ новѣйшей драмы къ старой трагедіи,
тогда бы это была точно смѣлость; но какая смѣлость съ геніальнымъ
талантомъ, послѣ чуда, совершеннаго ею, послѣ возстановленія старой
трагедіи, валявшейся въ пылц забвенія, перейти къ этимъ произведеніямъ, основаннымъ на внѣшнихъ эооектахъ, къ произведеніямъ, въ
ноторыхъ иногда м посредственныя актрисы награждаются громами
рукоплесканіи? Рашель колебалась, но колебалась, мы полагаемъ, не
отъ недостатка смѣлости. Ей, вѣрно, тяжело было измѣнить своимъ
старымъ друзьямъ — Корнелю и Расину, которымъ она была обязана славой; ей, вѣрно, страннымъ казалось снять съ своей головы діадему, которая такъ идетъ къ ней, промѣнять тунику, которая такъ живописно
драпируетъ ея станъ, на новѣйшее платье съ мыскомъ и таліей, н
вмѣсто котурновъ обуть свои ножки въ атласные башмаки или въ прюнелевыя ботинки; ей не хотѣлось разстаться еъ этимъ древнимъ величіемъ — изъ Камиллы, Герміоны, Федры вдругъ снизойти ва степень обыкновенной женщины, — женщины, которыхъ мы встрѣчаемъ и
видимъ повсюду, и, наконецъ, промѣнять этотъ шестистопный александрійскій стихъ, который звучитъ такой чудной музыкой въ устахъ
ея, на обыкновенную, пошлую, вседневную прозу...
Какъ бы то ни было, но, вѣроятно, Петербургъ, въ ноябрѣ 1858 г.,
съ такимъ же нетерпѣніемъ и любопытствомъ, какъ Парижъ въ апрѣлѣ 1849 г., ожидалъ появленія Рашель въ роли Адріенны.
Прежде, нежели мы, въ короткихъ словахъ, напомнимъ нашимъ читателямъ содержаніе мелодрамы Скриба, мы немного познакомимъ ихъ
съ дѣйствительной Адріенной Лекуврёръ. Сближеніе и сравненіе двухъ
такихъ талантовъ, какъ Рашель и Адріенна, представляетъ много лю
бопытнаго.
Адріенна родилась въ послѣднихъ годахъ XVII столѣтія (кажется,
въ 1690 г.) и въ теченіе двѣнадцати лѣтъ, съ 1705 до 1717, испытала свой талантъ въ самыхъ замѣчательныхъ роляхъ Корнеля и Расина. На двадцать-седьмомъ году она заключила контрактъ съ Страсбургскимъ театромъ, какъ вдругъ получила приказаніе явиться на сценѣ Француэекой-Комедіи, гдѣ первый ея дебютъ былъ истиннымъ торжествомъ. Она была невысокаго роста, но ея походка была благородна и величава, ея взглядъ и движенія были выразительны и одушевленны; голосъ ея, звучный и мягкій, находилъ оттѣнки для выраженія
самыхъ разнообразныхъ мыслей и чувствъ; лицо ея было необыкновенно подвижно, и вся она была исполнена граціи. Это свидѣтельствуетъ, между прочими, и Вольтеръ.
Адріенна произвела огромный переворотъ на театрѣ. Въ эпоху ея
появленія не только трагическая, даже комическая декламація
походила болѣе на пѣніе, почти положенное на ноты. Горе актеру, который бы осмѣлился нарушить эти пѣвучія преданія, переходившія какъ наслѣдство отъ одного къ другому! Актриса Дюкло, родившаяся въ 1664 году, двадцатью-шестью годами прежде АдріенDigitized by Google
1Я4                   совттнѵичъ           отд. ѵъ
вы, ншьзовамсь въ Парижѣ огромною извѣстностію я саиовластво
у пра мала сценою Французской-Комеліи. Отступить отъ ея старо#
я избитой манеры значило объявить открытую и ненришрижую
борьбу всѣмъ предразсудкамъ толы, значило сказать ото# толпѣ, что
она, въ теченіе десятковъ лѣтъ, блуждала по ложной дорогѣ...
Адріенка ве колебалась: въ вей заговорилъ ея геній. Она не брала
уроковъ у знаменитыхъ актеровъ; она про себя, втайнѣ читала
и изучала Корнеля и Расина. Она руководствовалась собственнымъ
сознйніемъ, собственнымъ сердцемъ.
Вольтеръ, судя по письму его къ Тирьо, ваннсанвому черезъ годъ
мослѣ' смерти Адріенвы, — былъ ея поклонникомъ, другомъ и даже болѣе-» — любимцемъ. Графъ д’Аржанталь былъ не такъ счастливъ. Сохранились два трогательныя письма Адріенны : одно — къ г-жѣ Форіаль,
матери грма, другое — къ самому д’Аржанталю. Г-жа Форіаль хотѣла непремѣнно удалить своего сына изъ Парижа, чтобы излечить его отъ страсти въ знаменитой актрисѣ. Адріенва умоляетъ въ письмѣ г-жу Форіаль,
чтобы она позволила ему остаться въ Парижѣ, и проситъ у нея совѣта,
Bàn она должна себя держать въ отношеній къ вему. Артистка была
старше граФа десятью годами, и опа пишетъ къ вему письмо тономъ
матери, дѣлаетъ ему наставленія и совѣты. Эти два безъискусственныя,
простодушныя письма въ высшей степени трогательны..
Окруженная всѣмъ блескомъ, всѣми искупеніями свѣта, молодая,
прекрасная, свободная, страстная по натурѣ, Адріенна ве могла остаться равнодушной, холодной среди своихъ безчисленныхъ поклонниковъ;
но она не отдавалась легкомысленно увлеченію страстей, любовь не
была для нея капризомъ, праздной забавой. Она любила чистосердечно,
сильно и искренно.
Исторія сохранила только память о ея любви къ графу Морицу
Саксонскому. И ва этомъ эпизодѣ гг. Скрибъ и Легуве разъмграли
свою драматическую Фантазію, или драму-комедію.
Принцесса Бульонская влюблена въ графа Морнжа Саксонскаго, который влюбленъ въ Адріенну Ленуврёръ... Весь интересъ драмы заключается въ борьбѣ этихъ двухъ женщинъ, двухъ соперницъ. Адріенва является великодушною и благородною, принцесса — вавкою и
мстительною. Адріенва спасаетъ герцогиню отъ позора въ загородномъ
ломѣ Дюкло, любовницы ея мужа; принцесса — отравляетъ актрису,
но, правда, отравляетъ потому, что Адріевиа нанесла ей такое оскорбленіе, котораго не прощаютъ женщины : опа заклеймила ее росяно»*
сними стихами, на ея же собственномъ вечерѣ, въ главамъ всего этого*
блестящаго, великосвѣтскаго общества.
Внѣшняя постройка къ этой драмѣ-комедіи, капъ и во всѣхъ пьесахъ Скриба, отличается большою ловкостію; впрочемъ, въ этой внѣшней постройкѣ только и заключается все ея достоинство. Лицо Адріенны
очеркнуто бойко, по блѣдно. Морицъ — лицо совершенно безцвѣтное и
жалкое. Онъ постоянно колеблется* между этими двумя женщинами: между
Digitized by UOOQlC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛЛѴВТКМ.                          Î85
женщиною, которая можетъ служить его честолюбію, и другою — * сердце
которой горячо и глубоко предано ему. Онъ не на столько честолюбанъ, чтобы отказаться отъ люби, м не на столько любитъ. чтобы
отказаться отъ свомхъ честолюбивыхъ плановъ. Въ немъ тогда только
заговариваетъ голосъ истиннаго чувства, когда Адріенна уже умираетъ,
Любовь принцессы ве возбуждаетъ ни малѣйшаго сочувствія: лицо ре*
жиесёра Мишояиэ — снимокъ съ Отца Дебютантки; мрцоік — лицо
совершенно ничтожное; аббатк — также лицо избитое во Французской
комедіи.
Но чтб намъ до самой драмы! Въ вей играетъ Рашель : намъ хочется услышать, какъ она заговоритъ этой прозой, которой говоримъ
всѣ мы, простые смертные; намъ любопытно увидѣть ее въ бальномъ
или домашнемъ платьѣ, которыя носятъ въ наше время всѣ живщины,
потому что мы не можемъ вообразить Рашель безъ александрійскаго
стиха и безъ туники. Впрочемъ, мы заранѣе увѣрены, что и въ новѣйшей драмѣ она будетъ играть такъ, Какъ ве въ состояніи играть
ни одна изъ самыхъ талантливыхъ современныхъ актрисъ. И мы не ошиблись... Адріенва, какъ извѣстно, появляется только во второмъ дѣйствіи, въ бойэ Фртщузской-Комедівр, въ костюмѣ
Роксаны.
Вотъ она, эта великая артистка, воспроизводящая другую великую
артистку — свою сестру по искусству... Рашель одѣта такъ, какъ одѣвались на сценѣ Роксаны конца ХѴП столѣтія. Она вся облита брильянтами и драгоцѣнными камнями, волосы ея напудрены, на головѣ
ея тюрбанъ, также украшенный брильянтами, съ небольшимъ султаномъ. Она входитъ съ книжкою въ рукахъ, съ своимъ неразлучнымъ,
съ своимъ милымъ Расиномъ. Она ходить по сценѣ и учитъ свою
роль... какая простота, какое благородство, какая природная грація
въ ея походкѣ! Посмотрите, какъ она вся поглощена своею ролью,
которую повторяетъ про себя: она почти никого не замѣчаетъ... и на
вопросъ принца бульонскаго :
— Вы все изучаете? чтб же вы наконецъ отъискиваете?
— Истину, отвѣчаетъ она.
По истина уже давно открылась ей, Рашель не нужно было гоняться за иею и долго опискивать ее. Истина показывается прямо
такимъ артисткамъ, къ какимъ принадлежитъ она. Эта истина съ перваго шагу на сценѣ пояьва объ руку съ своей избранницей н съ тѣхъ поръ
не острвлила ее. Еще болѣе : истина заключалась въ ней самой, и
Ранвель ныооала ее изъ себя силою своего геніи.
 Истина и, вераэлучная съ нею, высокая, художественная простота — 
во;взглядѣ этой жетцшЫ) въ ея коходкѣ, въ выраженіи ея лида, въ ея
движеніяхъ, въ ея позахъ, въем сповайствія, въ м гнѣвѣ, въ ея отчап.
яніи, въ ея радости, въ.ея улыбкѣ,. въ ея слезахъ, — во всей въ ней.
Ея красота, которою поражены вы, хота она вовсе не красавица,
въ обыкновенномъ мачеціи этого слова, ея благородство, утонченность
Digitized by UOOQ1C
18в                      соютмкнпикъ. — отд. п.
ея манеръ, ея глубокій сценическій тактъ, — все это та же метина...
Слушаете ли вм ея признаніе Мишонвэ въ любви къ этому нензвѣстному офицеру, къ этому Морицу, въ которомъ она не подозрѣваетъ графа Саксонскаго, ея разсказъ о встрѣчѣ съ этимъ офицеромъ,
или разговоръ ея съ самимъ Морицомъ, ея намекъ о томъ, что онъ
плохо знаетъ орѳографію, басня ЛаФОнтена, которую она ему читаетъ,
— все это въ высшей степени благородно, просто и истинно.
А когда она узнаетъ о томъ, что этотъ, танъ любимый ею человѣкъ, самъ Морицъ Саксонскій; когда ревность въ актрисѣ Дюкло,
возбужденная болтливымъ аббатомъ, прокрадывается къ ней въ душу;
когда она начинаетъ недовѣрчиво смотрѣть на Морица, который усмокоиваетъ ее, и говоритъ, что свиданіе, назначенное ему въ эту
ночь — политическая интрига, отъ котораго зависитъ вся его будущность...
— А Дюкло? спрашиваетъ она.
— Elle n'est pas ici, отвѣчаетъ графъ : — et ce n'est pas elle que
j'aime... Je le jure sur l'honneur!.,. me crois-tu?
Это oui, это удивительное ош, которое она произноситъ послѣ минуты молчанія, — чтб это такое, если не высочайшая художественная
простота и истина?
Сцена ея впотьмахъ, когда она великодушно спасаетъ свою неизвѣстную соперницу, — эта сцена разъигрывается Рашель съ такимъ
художественнымъ совершенствонъ, далѣе котораго не можетъ итти
сценическое искусство... Этотъ голосъ, которымъ она отвѣчаетъ на вопросъ принцессы:
— Qui donc а donné à Maurice le droit de tout vous dire?
— El qui a donné à tous mime le droit do l'appeler Maurice, le droit de
m interroger..,. de trembler... de frémir... car noire main tremble! noue
l'aimez!
Это страшный голосъ ревности, это сама ревность, говорящая устами Рашель... Это опять все та же истина!...
— Je Гаіше de toutes les forces de mon âme, отвѣчаетъ ей принцесса.
— Et moi auui! отвѣчаетъ ей Адріенна.
— Je vous perdrai! говоритъ ей герцогиня.
— Et moi... je noue protège! отвѣчаетъ ей артистка.
Эти два отвѣта до сихъ поръ преслѣдуютъ пасъ.
Сцена въ великолѣпномъ салонѣ принцессы, куда Адріенна приглашена для чтенія стиховъ, — эта Эффектная сцена, въ ноторой соперницы узнаютъ другъ друга, и гдѣ Адріенна, вся трепещущая отъ ревности, въ лихорадочномъ жару, смотритъ на принцессу и, указывая ва
нее рукой, произноситъ этн стихи Расина <
... et ne suis point de ees femmes hardies...»
Qui goûtant dans le crime une honteuse paix,
Ont su se faire un front qui no rougit jamais».».
Digitized by UOOQ1C
СОВѴКМШНЫЯ ЗАЮТКЦ.                            iW
, жммецъ, послѣдняя сцена, когда отравленная Адріенна умираетъ,
все это — полное торжество искусства и истины... Эти два предсмертные вздоха, эти остановившіеся глава, эти судорожныя движенія...
да! это смерть, настоящая смерть, — страшная, мучительная смерть!...
Дрожь пробѣгаетъ по ваамему тѣлу м дыханіе вами ааммрат, когда
опускается занавѣсъ.
О труппѣ, привезенной господиномъ Феликсомъ, йфдетароли
отпусковъ іюи Рашль, говорить нечего. Напряженное внимаша,
съ которымъ слѣдишь за ея чудною игрою, нѣсколько утомленное, отдыхаетъ, когда она сходитъ со сцены, потому что тогда нечего смотрѣть на этой сценѣ. Впрочемъ, господинъ изъ этой, трунмы, играющій въ  Адріеннѣ» роль Аббата, очень иедуррнъ; даже другой гооцедивъ, немилосердно кричащій и размахивающій руками въ Гдоа, вр
Л&чъсімрѣ и въ Ореста, ве совсѣмъ дуренъ въ роли Ммшоям...
 Адріенна Аекуврёръ» давалась восемь разъ сряду, и каждый разъ
театръ былъ наполненъ сверху до вйзу, и каждый разъ сильнѣе и
сильнѣе возросталъ энтузіазмъ къ артисткѣ въ этой сначала недовѣрчивой публикѣ. Рашель вызывали со слезами и съ криками, выходившими изъ душъ потрясенныхъ и взволнованныхъ. Такіе крики
удавалось слышать ве всѣмъ артистамъ. Въ одно изъ представленій
она была осыпана букетами цвѣтовъ. И эта Рашель, эта гордая своимъ талантомъ женщина, въ свою очередь разстроганная и потрясенная до глубины, невольно почти преклонила колѣни свои передъ этой
публикой... Въ эту торжественную минуту артистка и публика слились
въ одномъ общемъ восторгѣ, оцѣнили и поняли другъ друга. Публика
поняла — чтб такое искусство истинное, артистка почувствовала — 
что эта новая, еще за нѣсколько дней передъ тѣмъ чуждая для нея
публика сдѣлалась ей близкою, потому что она въ состояніи понимать
искусство и сочувствовать ему...
И. ПАНАВВЪ.
