новыя книги.
январь   1858.
16) Театралъ. Карманная книжка для любителей театра.
Спб. 4863.
Изданіе сборниковъ, заключающихъ въ себѣ театральныя пьесы,
театральный рецензіи и новости, слѣдовало у насъ неуклонно за
общимъ ходомъ литературы. Въ то время, когда астрономія, ботаника и миѳологія безпощадно обирались издателями альманаховъ
для доставленія имъ заманчивыхъ заглавій, появились и театральные альманахи. Лучшимъ изъ нихъ была «Русскяд Талія», изданная, въ 1825 году, г. Булгаринымъ; въ ней были и порядочнѣе
портреты драматическихъ авторовъ и разныхъ артистовъ и статьи
знаменитыхъ въ то время театральныхъ писателей : Шаховскаго,
Жандра, Хмѣльницкаго, Загоскина, Катенина, Висковатова. Теперь
почти всѣ эти произведенія покоятся на. днѣ Леты и, вѣроятно,
братски приняли въ свои объятія многія драматическія произведенія, потонувшія въ рѣкѣ забвенія 1 января сего 1853 года, по
свидѣтельству нашего друга Новаго Поэта. Но зато не старѣясь
живетъ и утѣшаетъ Русь «Горе отъ Ума», изъ котораго первые отрывки появились печатно въ «Таліи». За нею потянулись: «Драматическій альбомъ», изданный Писаревымъ и Береговскимъ (Москва,
1826), «Драматическій Альманахъ», изд. Ивановымъ (1828), «Букетъ», изд. г. Аладьинымъ (1829), «Театральный Альманахъ (1830) и
др. Послѣдній театральный сборникъ, явившійся въ огромныхъ
размѣрахъ, былъ драматическій альбомъ, изданный въ 1850 году,
T. XXXVII. Огд. IV.                                        e
Digitized by kjOOQle
40                  COBFBMBHHMKb. — * отд. іг.
послѣ того, какъ уже давно прошла мода на альманахи, гг. Пименомъ Араповымъ, творцомъ «Мизогина» и «Комедіи безъ свадьбы»,
и Августомъ Роппольтомъ, который предъявилъ публикѣ портретъ
Гостомысла, вѣроятно, списанный съ дагерротипа, снятаго съ него
еще при жизни. Разборъ этого сборника былъ въ свое время напечатанъ въ «Современникѣ» (т. XXV, отд. 4, стр. 65).
Извѣстно, что 1834 годъ нанесъ смертельный ударъ альманахамъ, критикамъ и поэтамъ, дарованіямъ которыхъ вѣрили на
слово; какъ дымъ исчезли
И лилипутскіе тіорцы
Микроскопическихъ твореній
и загадочная вхъ извѣстность. Журналы наводнили литературу, и
всѣ сочинители и даже не-сочниители бросились издавать журналы,
прельстясь успѣхомъ «Библіотеки для Чтенія». Публика помнитъ,
какимъ журналамъ удалось понравиться. Въ это время в драматургія не хотѣла отстать отъ другихъ родовъ литературы и, не довольствуясь появленіемъ въ свѣтъ «Музыкальныхъ альбомовъ водевильныхъ куплетовъ», изданныхъ въ 1837 и 1838 году покойнымъ
Дюромъ, и въ которыхъ помѣщались такіе милые романсы и куплеты, захотѣла имѣть и свой органъ въ журналистикѣ. Органомъ
этимъ явился, въ 1839 году, «Репертуаръ Русскаго театра», а
издателемъ его — г. Песоцкій, который сдѣлался впослѣдствіи
такъ извѣстенъ если не въ литературѣ, то въ лѣтописяхъ книжной торговли извѣстнаго разряда. Сначала «Репертуаръ» скромно
выступилъ съ посильными трудами доброхотныхъ участниковъ и не
всегда отличавшимися вкусомъ произведеніями Фантазіи плодовитаго досужества. Осмотрѣвшись, онъ сдѣлался смѣлѣе и сталъ помѣщать на своихъ страницахъ сначала пустые анекдоты, потомъ разныя театральныя извѣстія, а тамъ и рецензіи, м біографіи, и стихи, и повѣсти... и наконецъ — всякаго жита по лгмтл,
какъ говоритъ пословица. Мы помнимъ также, какъ редакція его
соединялась съ редакціей «Эконома»,какъ она переходила ивъ рукъ
въ руки, вступала въ союзъ съ разными другими изданіями и нр.
Наконецъ въ 1840 году сталъ издаваться «Пантеонъ Русскаго я
всѣхъ Европейскихъ театровъ», журналъ несравненно лучшій «Репертуара». Оба они ратовали другъ противъ друга подъ непосред*
ственнымъ завѣдываніемъ гг. Песоцкаго, Межевяча, Кови и другихъ. Наконецъ, утомленные долгою борьбой, «Репертуаръ»
и «Пантеонъ» слились, подобно Тереку и старцу Каспію въ нзвѣстномъ стихотвореніи Лермонтова; а нынѣ «Репертуара» и въ иоминѣ нѣтъ.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            41
Какъ бы ня была слабы изданія, о которыкъ мы говорамъ, всетаки они доказываютъ, что въ публикѣ родилась и распространи*
ласъ потребность слѣдить за ходомъ русской сцены и даже театровъ
иностранныхъ. Вкусъ къ посѣщенію театровъ чрезвычайно распространился въ послѣднія двадцать лѣтъ, особенно въ Петербургѣ.
Въ провинціи какъ о чудѣ толкуютъ пріѣзжіе изъ Петербурга
о столичныхъ зрѣлищахъ. Слава петербургскихъ театровъ создана попеченіемъ главнаго театральнаго начальства, слѣдящаго за всѣми требованіями вкуса публики и доставляющаго
ей наслажденія по всѣмъ отраслямъ сценическаго искуства. Изданная нынѣ книжка подъ названіемъ «Театралъ» заключаетъ въ себѣ
краткія свѣдѣнія объ исторіи /нашихъ театровъ и обзоръ нынѣшняго состоянія русской, Французской, итальянской, нѣмецкой и
вольтижерской труппы въ Петербургѣ.
Слово театралъ ва Руси неологизмъ. Лѣтъ за пятнадцать
тому назадъ оно было бы немногимъ понятно; во теперь оно уже
вошло въ употребленіе. Оно изобрѣтено любителями театра, и долго называли исключительно этимъ именемъ жаркихъ и отчаянныхъ
поклонниковъ жрицъ Терпсихоры. При развившейся страсти къзрѣлищамъ, слово «театралъ» приняло мало по малу значеніе, похожее
на Французское выраженіе habitué, т. е. человѣка, которому знакомы таинства закулиснаго міра. Въ этомъ-то смыслѣ названа «Театраломъ» разбираемая нами книжка, которая будетъ небезполезна
особенно для пріѣзжающихъ въ Петербургъ.
Исторія петербургскихъ театровъ изложена въ «Театралѣ» кратко, но довольно гЬрПо; новому поколѣнію, вѣроятно, мало извѣстно не только о Волковѣ и Дмитревскомъ, Воробьевѣ, Яковлевѣ, но
даже о Рязанцовѣ и другихъ артистахъ позднѣйшаго времени, и
потому въ наше время краткія біографіи этихъ замѣчательныхъ
людей прочтутся многими не безъ любопытства. Жаль только, что
составитель «Театрала» не распространился болѣе о послѣднемъ
періодѣ исторіи театровъ и не посвятилъ болѣе мѣста извѣстіямъ
объ артистахъ, рано похищенныхъ смертію, но принадлежащихъ
къ поколѣнію талантовъ, которые теперь составляютъ украшеніе
сцены. Это тѣмъ болѣе было бы кстати, что дарованія нѣкоторыхъ
изъ нихъ были первоклассныя. Можно было сказать гораздо болѣе
шести незначительныхъ строкъ, напр., о нервомъ русскомъ комикѣ
Дюрѣ, незамѣнимомъ до сихъ *поръ, но вовсе не упоминать объ
одной роли его, именно о Хлестаковѣ, которая принадлежала къ
немногимъ неудачнымъ его созданіямъ. Это признали и самъ
Гоголь (соч. Гоголя, томъ IV, стр. 197), и всѣ видѣвшіе его въ
атой роли, и самъ Дюръ, чувствовавшій, подобно всѣмъ истиннымъ
Digitized by kjOOQle
42                   СОВРЕШШНВГЬ* — ОТД. IV.
талантамъ, чтб аму не удавалось. Кромѣ того извѣстія о жизни
Дюра неточны..Не будемъ говорить о томъ, что онъ вышелъ изъ
театральной школы не въ 1820 году, а въ 1830 : это явно опечатка,
ибо цыфра 1820 помѣщена въ спискѣ вышедшихъ изъ школы между 1826 и 1832 годами Но Дюръ учеръ не въ 1837 году, какъ скававо въ «Театралѣ», а въ маѣ 1839, на тридцатомъ году отъ роду.
Можно было бы также сказать что нкбудь о незабвенной для любителей русскаго театра В. Н. Асенковой; одно ея имя уже напоминаетъ длинный рядъ ролей въ комедіяхъ, водевиляхъ и даже драмахъ, въ которыхъ эта прекрасная наружностію и исполненная дарованій артистка приводила въ восторгъ зрителей. У ней не было
ни одной дурной роли. Если у ней были немногія роли, менѣе удачныя, чѣмъ другія, все-таки она умѣла не портить ихъ н быть по
своему на своемъ мѣстѣ. Говоря объ Асенковой, замѣтимъ такжен&вѣрность показанія «Театрала», будто бы ова скончалась въ 1838г., на
двадцать-третьемъ году от роду. В. Н. Асенкова родилась 1 апрѣля
1817 г., умерла 19 апрѣля 1811, слѣдовательно двадцати-четырехъ
лѣтъ. Для читателей новаго поколѣнія прибавимъ, что она дебютировала въ первый разъ въ январѣ 1835 года, въ бенеФпсъ своего
учителя И. И. Сосницкаго» въ старинной комедіи Фавара: «Солиманъ II или три султанши»; гдѣ она играла Роксолану, и въ Азвѣстномъ водевилѣ: а Лорнетъ, или правда глаза колетъ».
Въ извѣстіяхъ о русской оперной труппѣ «Театралъ» также ве
совсѣмъ точенъ. Напримѣръ, къ лучшимъ ролямъ г. Леонова онъ
относитъ: Скопетто (въ Сиренѣ) и Фра-Діаволо, между тѣмъ
какъ эти оперы поставлены на русской сценѣ очень недавно, когда
г. Леоновъ уже потерялъ свои средства, чему немало способствовало желаніе его подражать Дюпре, именно въ такое время, когда
этотъ великій артистъ только геніяльными порывами, ему одному свойственными, заставлялъ публику прощать ему огромные
недостатки его пѣнія. Г. Леоновъ былъ прежде пѣвецъ не безъ
пріятности, и мы окажемъ ему лучшую услугу, напомнивъ объ
успѣхѣ, который оиъ имѣлъ, когда пѣвалъ въ концѣ тридцатыхъ
годовъ Тебальдо, въ «Капулетахъ», Арнольда, въ «Карлѣ Смѣломъ» я, впослѣдствіи, Неморино, въ «Любовномъ Напиткѣ».
Въ изложеніи исторіи нѣмецкаго театра ни слова не сказано о
нѣмецкой оперѣ, существовавшей у насъ съ 1833 по 1844 годъ, а
между тѣмъ это былъ спектакль истинно прекрасный. Какъ восхищались тогда г-жами Поллертъ, Горманъ, Матосъ, Боте и др.,
я гг. Голландомъ, Лангенгауномъ, Брейтингомъ, Ферѳніггомъ нпр»!
Какъ разбирались билеты, когда исполняли свои GastroHen Гейцннгеръ или Сабина ГейнеФеттеръІ И, дѣйствительно, большая
Digitized by C-OOQlC
БИБЛІОГРАФІЯ.                                  43
часть опоръ исполнялась прекрасно: вспомните «Фенеллу», «Роберта», «Фра-Діаволо», «Цампу», «Невѣсту», «Жидовку», «Карла
Смѣлаго». Хоры и оркестръ были превосходные, а капельмейстеромъ былъ даровитый композиторъ и ученый тебретикъ Келлеръ;
все ото немало способствовало къ поддержанію въ Петербургѣ
вкуса къ музыкѣ (*   ).
Въ сужденіяхъ о современномъ положеніи нашихъ театровъ
«Театралъ» весьма справедливо упоминаетъ и о такихъ актерахъ,
которые, при незначительности своихъ ролей, способствуютъ такъ
много согласію при разъигрываніи пьесы. Таковы, напримѣръ, гг.
Фалѣевъ, Разсказовъ и др. Эго актеры весьма почтенные, ибо въ
маленькомъ кругу своей дѣятельности исполняютъ свое дѣло какъ
нельзя лучше. Слѣдовательно, они несравненно выше многихъ лицедѣевъ (какъ говаривалъ Шишковъ), которые пускаются играть
героевъ, несмотря на свою комическую Фигуру, неестественную
дикцію, и возбуждаютъ въ порядочномъ зрителѣ одинъ смѣхъ.
Чтб касается до отзывовъ «Театрала» объ игрѣ артистовъ, то
въ нихъ много страннаго. Напримѣръ» при исчисленіи лучшихъ
ролей г-жи Самойловой 2-Й, рядомъ съ СоФьею Павловной Фамусовой говорится о Михаэлѣ, въ «Дочери Карла Смѣлаго», и объ Іоландѣ, въ «Дочери Короля Рене», между тѣмъ какъ эти дщери
плачевной Фантазіи хотя и были воспроизведены когда-то на
сценѣ талантливой артисткой, но уже давно погибли въ цвѣтѣ
лѣтъ. О г-жѣ Поллертъ-Юнке говорится, что она возбуждаетъ восторгъ чтителей и знатоковъ германскаго драматическаго искусства. Замѣтьте, что слово «германскаго» напечатано курсивомъ въ
«Театралѣ». Мы, напротивъ, думаемъ, что г-жа Поллертъ-Юнке
оттого и превосходная актриса, что въ ней нѣтъ и тѣни германскихъ понятій о сценическомъ искусствѣ, т.е. чопорности, аФектація, приторности и прочаго.
Вообще «Театралъ» хвалитъ всѣхъ артистовъ довольно однообразно и разсыпаетъ свои похвалы почти въ одинаковой степени и особенно одинаково пространно истинно великимъ артистамъ и такимъ,
которые не принадлежатъ къ числу высокихъ талантовъ. Читатели очень легко найдутъ тому примѣры въ обзорахъ всѣхъ труппъ.
(*) Въ исгоріп балета яп слова не сказано о Тальонм, которая, йе говоря уже
о томъ, что была рѣшительно лучшая танцовщица нашего временя, принесла примѣромъ своинъ, во время пятолѣтнаго своего пребыванія въ Петербургѣ, столько пользы нашему балету. Говоря объ «Итальянской Оперѣ», «Театралъ» также
не упомянулъ о возобновленіи ея въ 1843 году я и несравненномъ, великомъ
Рубини.
Digitized by Google
44                  соврвмкнимкъ. — отд. іг.
Мы ограничимся только увиваніемъ на біографіи тенора СтеккиБотарди н пѣвицы Саевдіи. Композиторы, по самому существу
всякой театральной пьесы, не могутъ писать своихъ твореній такъ,
чтобы въ нихъ были только большія роли, не говоря уже о томъ,
что въ противномъ случаѣ ихъ невозможно было бы исполнять.
Итакъ, въ операхъ всегда есть роли второстепенныя, которыя и
исполняются 'таковыми же пѣвцами, необходимыми въ составѣ
труппы. Но изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы они возбуждали
участіе, похожее на то, которое неразлучно съ именемъ великаго артиста, жизнь котораго любопытна со всѣми ея подробностягмн. Поэтому мы считаемъ многія похвалы «Театрала» преувеличенными и даже иногда непонятными, когда, напримѣръ, рѣчь
идетъ о нѣмецкомъ актерѣ Толлертѣ, этомъ во всѣхъ отношеніяхъ исполинскомъ представителѣ того германскаго драматическаго искусства, пальму котораго «Театралъ» такъ несправедливо подноситъ г-жѣ Поллертъ-Юнке.
Очень любопытно извѣстіе о С. Петербургскомъ Театральномъ
Училищѣ, столъ вѣрномъ своей цѣли: воспитывать и приготовлять артистовъ, а равно и доставлять спектаклямъ, особенно балетамъ, многочисленную группу хорошенькихъ лицъ. Списокъ
замѣчательныхъ талантовъ, вышедшихъ изъ Училища, говоритъ
краснорѣчиво въ пользу этого учрежденія. Въ концѣ книги приложены планы четырехъ петербургскихъ театровъ, изданные до
сего отдѣльно.
Къ «Театралу» приложены виды Большого и Александрннскаго
Театровъ и портреты: 1) В. В. Самойловой, 2) Карлотты Гризи, 3)
Пальмиры Аннато, 4) г-жи Вольнисъ, 5) г-жи БерндорФъ и 6)
Лаблаша. Но всѣ эти виды и вырѣзанные откуда-то и наклеенные
на бумагу портреты плохи.
Такого рода литографіи едва ли могутъ служить украшеніемъ
книги.
