АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.
Г
ИСТОРИЧЕСКІЙ РОМАНЪ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
Алексѣй совсѣмъ иными глазами смотрѣлъ теперь на-дикіе
вилы водныхъ равнинъ, перемеженныхъ камышами а лѣсными
зарослями. Сизыя тучи, задумавшіяся въ высотѣ, чѣмъ разразиться, дождемъ-или снѣгомъ, выглядывали, въ своемъ отраженіи, изъ волокнистой глубины болотистыхъ затоковъ кунами
страшныхъ чудвщь; всплески воды подъ гибкими досками казались ему хохотомъ водяныхъ, которымъ десияныя русалки
переслали съ туманомъ повѣсть о томъ, какъ онѣ разнѣжили,
луннымъ свѣтомъ молодое сердце и привязали его въ незнакомкѣ:
а крикъ длинно-крылыхъ рыболововъ, 'Носившихся надъ голо-г
вой Алексѣя, отдавался въ его ушахъ шумйымъ совѣщаніямъ
лѣсовиковъ, кѣкъ бы сплести изъ его странной привязанности
исторію, отъ которой будутъ по ночамъ хохотать, голосомъ фнг
лина, росистые лѣса и поляны.                ।
И тутъ же, среди злобнаго и насмѣшливаго болотнаго' сбррища, ластйлась къ. нему незримая тѣнь какой нибудь влюбленной утопленницы и полу-нѣжно. полу-лукаво припоминала ему
ростъ, движенія, выраженіе лица и самыя складки чернаго
T, XXXVII. Отд. і.                                      s
Digitized by kjOOQle
10                 соввкмвнникъ. — отд. і.
платья незнакомки. Этого мало : она увѣрила его воображеніе*
что прелестная незнакомка передъ отъѣздомъ взглянула на него
и какъ-то чудно покраснѣла...
Въ минуту ея отъѣзда, пораженный чернымъ ея платьемъ,
.какъ саваномъ, онъ былъ слѣпъ ко всему остальному; но теперь,
глядя на игру солнца, въ струяхъ воды, онъ вспомнилъ — или
по крайней мѣрѣ вообразилъ, будто вспомнилъ — ея румянецъ
на солнцѣ. Тысячи'свѣтлыхъ мечтаній, какъ рѣзвыя дѣти, сбѣгались лепетать его сердцу рѣчи чудныя, нигдѣ, никогда неслыханныя; но вдругъ черная одежда появлялась среди игры ихъ — 
все разбѣгалось, разлеталось, умолкало, и мгновенная радость
смѣнялась тяжкой тоскою.
Норой Алексѣй выбивался на волю изъ толпы сердечныхъ
призраковъ и удивлялся себѣ, отчего онъ послѣ встрѣчи съ
незнакомкой, началъ менѣе думать и безпокоиться о своемъ
отцѣ и о смутныхъ обстоятельствахъ отечества; стыдился себя,
упрекалъ себя. старался силою направить къ этимъ предметамъ
свои мысли и продолжалъ мечтать и думать о таинственной не-*
знакомкѣ.
Между тѣмъ Добрыя я старался вознаградить себя за молчаніе, которое хранилъ вмѣстѣ съ другими въ присутствіи Прокла
Проклыча, и безъ умолку разглагольствовалъ съ ковалемъ Потапомъ  Черныхъ Лозахъ в ихъ владѣтелѣ, какъ о предметахъ,
которымъ ие могъ надивиться. Безмятежный Прокло Проклычъ,
съ своею патріархальною наружностью и тихою важностью, съ
своими древними обычаями, съ своими медленными, благочестивыми рѣчами, среди общаго безмолвія и благоговѣйнаго вниманія слушателей, показался Добрынѣ чѣмъ-то выше обыкновеннаго человѣка; а наполненный благами жизни островъ
Черный Левы; гдѣ горемыка отдохнулъ, послѣ тревожной дороги, не мучась опасеніями за своего боярича, представлялся воображенію его земнымъ раемъ.
Ня эту тему коваль Потапъ готовъ былъ вести бесѣду отъ
утра до вечера и отъ вечера до утра. Онъ не замѣтилъ, каръ
кончились мосты, и съ сожалѣніемъ увидѣлъ, что дорога идетъ
уже лѣсомъ и что пора ему воротиться домой.
Простясь съ этимъ важнымъ тіуномъ Черныхъ Лозъ,
Добрыня пробовалъ разговориться съ Алексѣемъ о чудномъ
островѣ, гдѣ все такъ мирно я спокойно, тогда какъ кругомъ
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          11
земля кипитъ бѣдами; доводилъ до его свѣдѣніи о перемѣнѣ погоды, о рѣзвомъ холодѣ въ воздухѣ, о томъ, что зима собирается мостить мостъ по дорогамъ, и что звенящія о землю подковы предсказываютъ къ ночи крѣпкій морозъ.
Алексѣй на все соглашался И признавалъ сужденія Добрыни
такъ вѣрными, что оставлялъ ихъ безъ всякаго возраженія и
замѣчанія. Онъ видимо скучалъ его болтовнею, и можно бы подумать, что его мысли гуляютъ за тридевять земель, — только
даваемые.довольно часто шпоры коню доказывали присутствіе
по крайней мѣрѣ одной изъ нихъ въ головѣ его.
Лѣсъ по ту сторону Черныхъ Лозъ тянулся не дальше, какъ
на одинъ часъ пути. За нимъ до самого Путивля пошли почти
сплошь открытыя степи, которыхъ плоскій видъ похожъ былъ
на топографическую карту. Среди лѣсовъ, виднѣющихся тамъ и
сямъ на кругозорѣ, среди возвышенностей и буераковъ, сопровождающихъ лѣнивыя рзвнлипы какой пибудь рѣчки и теряющихся вмѣстѣ съ нею въ необозримыхъ равнинахъ, самою выразительною чертою въ физіономіи этого уголка Сѣверіи казались такъ называемыя бабы на курганахъ, — грубые каменные
истуканы великанскаго роста, идолы какого-то народа, оставленные въ незапамятныя времена своими поклонниками. Тогда ихъ
не расхитила еще жадность древнолюбовъ, и онѣ, возвышаясь на
жертвенныхъ холмахъ своихъ то тамъ, то сямъ по южно-русскимъ и татарскимъ степямъ, придавали монотоннымъ равнинамъ ихъ очарованіе тайны, которою были полны ихъ Дикія
физіономіи для изыскателя старины.
Uoea ѣхали наши путники лѣсомъ, перемѣна погоды еще не
казалась имъ рѣзкою; по крайней мѣрѣ Добрыня старался бодриться на холодѣ и приписывалъ дѣйствіе мороза своей старой
крови. Но когда оии очутились среди чистаго поля, наступающая
зама начала пожимать ихъ въ своихъ костяныхъ лапахъ такъ
чувствительно, что Алексѣй и Добрыня должны былидостать изъ
тороковъ запасные тулупы. Завернувъ хорошенько ноги въ широкія полы, а руки погрузя въ теплыя рукавицы, они продолжали путь свой по одинокой торной тропѣ, пролегающей черезъ
пустынныя равнины, мимо загадочныхъ каменныхъ бабъ, мимо
безъименныхъ кургановъ, мимо урочищь, много разъ, можетъ быть, названныхъ и забытыхъ смѣнившимися здѣсь пленевами.
Digitized by VrOOQle
12                 СОВВКМВНННКЪ. — ОТД. 1.
Небо давно было покрыто сплошь сѣдыми облаками, и день
не замедлилъ погаснуть. Густыя сумерки обѣщали ночь темную.    ‘
Алексѣй и его спутникъ напрасно смотрѣли то впередъ, то
по сторонамъ, не увидятъ ли въ степи ѣздока, не примѣтятъ ли
деревушки, чтобъ освѣдомиться, далеко ли еще до Перебоища.
Но люди въ ту смутную годину' боялись показываться вдали
обитаемыхъ мѣстъ; а деревни въ украинныхъ мѣстахъ Московскаго государства строились такъ, чтобъ не было замѣтно ихъ
издали зоркому глазу татарина. Лѣсъ, низменное корыто между
полей, углубленная излучина рѣчки были пригоднѣйшими мѣстами для осадчаго, населявшаго слободу.
Итакъ, ваши странники должны были довольствоваться собственнымъ знаніемъ мѣстности, а знаніе Добрыни (Алексѣй не
былъ до сихъ поръ въ Сѣверіи) ограничивалось воспоминаніемъ
что Перебоище стоитъ на рѣчкѣ, влѣво отъ большой гонной дороги, и что повернуть къ нему надо въ лѣсу у Пятницы, то есть
у столба съ образомъ святой Параскевіи. Но вотъ они достигли
и лѣса, уже давно ѣдутъ узкой просѣкою, а ничего похожаго на
Пятницу не видно. Наступившая темнота не давала имъ надежды увидѣть ее и до разсвѣта.
Вдругъ Добрыня, которому Перебоище до сихъ поръ пе давало подумать о лѣсныхъ бродягахъ, ни о лѣшихъ, потихрньку
вскрикнулъ и началъ тереться съ своимъ конемъ о коня алсксѣева.                  *
— Смотри, смотри! прошепталъ, или, лучше сказать, простоналъ онъ, указывая пальцемъ впередъ.
И дѣйствительно, въ темной глубинѣ просѣки показалось
нѣчто, озадачившее, если не испугавшее, самого Алексѣя: заблестѣли огненныя черты, похожія на тѣ, какія проводитъ по небу
падающая звѣзда. Черты зти были не длиннѣе лука и походили
на его дугу. Онѣ мелькали горизонтально, быстро смѣняя одна
другую, и суевѣрное воображеніе могло бы принять ихъ ва волшебныя лыжи, на которыхъ лѣсовики разгуливаютъ по своимъ
владѣніямъ.
Такъ и подумалъ Добрыня, какъ только первое впечатлѣніе
испуга позвоаило ему о чемъ вибудь подумать илн что нибудь
вообразить.
Digitized by kjOOQle
ДЛИКС-ВЙ ОДНОРОГЪ.                        13
|            Алексѣй, напротивъ, послѣ нѣкотораго недоумѣнія, заключалъ, что волшебный этотъ огонь означаетъ близость людей,
чего онъ в желалъ теперь больше всего на свѣтѣ. Не ломая головы надъ рѣшеніемъ загадки в не слушая бѣдняка Добрыни,
онъ поскакалъ быстрѣе впередъ, и не успѣлъ приблизиться къ
луковидвымъ огненнымъ чертамъ на полетъ дротика, какъ они
обратились въ пукъ пламени и освѣтили двухъ человѣкъ въ одеждѣ поселянъ, но вооруженныхъ немужичьимъ обычаемъ.
Оказалось, что одинъ изъ нихъ добывалъ огня, посредствомъ
размахиванья соломы, въ которую вложенъ былъ зажженный
трутъ или уголь, и это простое дѣйствіе производило подобіе
Фантастическихъ лыжъ лѣшаго.
— Слышишь, Терека, кто-то скачетъ на конѣ? сказалъ
।        этотъ человѣкъ в поднялъ вверхъ пылающую солому, чтобъ
освѣтить приближающагося къ иему Алексѣя.
Другой схватилъ рогатину, прислоненную къ толстому
пню, в закричалъ :
— Кто ѣдетъ?
і          — А тебѣ кого надо? спросилъ Алексѣй.
— Борисъ аль Димитрій? спросилъ тотъ, между тѣмъ какъ
его товарищъ, торопливо подлежа солому подъ кучу хвороста
и схватя свою рогатину, становился въ оборонительное положеніе.
I              — Скажи сперва, далеко ли до Перебоища? спросилъ Алексѣй.
1             — А, такъ ты въ Перебоище держишь дорогу? заговорилъ
другой.
;           — Ба, ба, ба! сказалъ тогда Добрыня, узнавъ сперва по голосу, а потомъ и въ лицо этого человѣка : — это ты, что ли,
Яшка Курнапѣтъ? что, это тебя въ станишники, чтолн, нарядиі       ли? Слава те Господи! обратился онъ къ Алексѣю: — мы дома!
Это челядинецъ твоего батюшки. Что, любезные земляки, признаете Ди вы насъ?
Но любезные земляки какъ-то странно пожимались и не
изъявляли никакой радости при встрѣчѣ съ Добрынею.
।     — Ну, чтбжь вы переминаетесь, олухи вы деревенскіе? скаI   залъ онъ. — Шапки долой! передъ вами бояричъ Алексѣй Ни!     колавчъ!
Digitized by kjOOQle
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Мужики свяли шапки, какъ бы поннстинкту: руки ихъ поднялись видимо противъ воли своихъ владѣльцевъ, которые, вмѣсто поклона, озирались по сторонамъ и, казалось, расчитывали,
удобно ли будетъ дать тягу, въ случаѣ драки.
— Это въ Перебоище дорога Т спросилъ Алексѣй, замѣтя
возлѣ Пятницы тропинку, идущую влѣво отъ большой дороги.
— Проводи ихъ въ Перебоище, сказалъ Яшкѣ Курнапѣту
его товарищъ : — веди прямо къ сысоевой избѣ.
Тотъ надѣлъ шапку, кивнулъ головой и, обратясь къ Алексѣю, сказалъ:
— Вотъ дорога въ Перебоище. Я пойду впереди.
— Да я-то какъ одинъ останусь? сказалъ, опомнясь, товарищъ
Курнапѣта.
— А чтб тебѣ станется здѣсь? отвѣчалъ тотъ.
— Какъ чтб? а попробуй-кась ты посторожить самъ. Оставаіісь, коли хошь, здѣсь у Пятницы, а я сведу ихъ въ Перебоище.
— Нѣтъ, ужь коли вести, такъ поведемъ вдвоемъ.
— А чтб скажетъ дядя Сысой? Аль позабылъ ты, для чего
здѣсь поставлено насъ?
— Пу, пусть ихъ ѣдутъ сами : не минуютъ сысоевой избы.
— И впрямъ, чтб намъ бросать сторожу? мимо деревни имъ
не проѣхать.
— Ступайте этой дорогой, сказалъ грубо Яшка Курнапѣтъ,
обратясь къ Алексѣю и Добрынѣ : — она приведетъ васъ въ само Перебоище.
Ухватки этихъ людей и ихъ загадочныя рѣчи не предвѣщали
Алексѣю ничего добраго. Онъ вслушивался въ ихъ разговоръ съ
возростающимънедоумѣніемъ и не могъ никоимъ образомъ опредѣлить себѣ положеніе своего отца по этой встрѣчѣ съ его челядинцами.
Если онъ измѣнилъ царю Борису Ѳеодоровичу, то неужели
разошелся въ этомъ съ крестьянами, которые, судя по прочимъ сѣверскимъ простолюдинамъ, должны бы скорѣе всего
стоять заодно съ своимъ бояриномъ на сторонѣ мнимаго царевича (а что они не заодно съ нимъ, это можно было замѣтить
по всему). Если жь онъ остался вѣренъ царю и пошелъ врозь съ
крестьянами, то какъ объяснить удаленіе его въ сѣверскую его
отчину? Въ такую смутную для государства годину онъ могъ бы
Digitized by kjOOQle
ДЛККСЪЙ ОДНОРОГЪ.                         15
быть пославъ въ эту украйную страну на воеводство, какъ человѣкъ надежный въ высшей степени; по быть здѣсь въ отпуску для хозяйственныхъ дѣлъ не преходилось ему никоимъ образомъ.
Желая, однакожъ, рѣшить этотъ вопросъ хотя отчасти, Алексѣй спросилъ перебойцевъ :
— Вы ва кого?
Вопросъ этотъ понятенъ былъ тогда въ Сѣверіи всякому, и
Яшка Курнапѣтъ отвѣчалъ веобинуясь :
— За природнаго осударя!
— Нечего жь съ вами больше и толковать, сказалъ Алексѣй
в поскакалъ по дорогѣ къ Перебоищу.
За нямъ поспѣшалъ вѣрный Добрыня.
— Ну, говорилъ онъ : — вотъ мы почти что дома на печи!
Страшно оглянуться назадъ, какія страсти перенесъ человѣкъ!
Ну-ка, сивка-бурка, провези еще маленько мои старыя кости,
тогда меня и калачомъ не сманишь съ полатей, таскайся по дорогамъ кто хоть, мнѣ пора на покой. Ухъ, да в поработалъ
же я! чего не перенесъ! Но слава те. Господи! за все слава!
— Не радуйся прежде времени, Добрынюшка, сказалъ Алексѣй.
— А чтб? спросилъ старикъ.
— То, что намъ надо еще одно мытарство пройти. Сысоева
изба эта не обойдется намъ даромъ. Перебойны, знать, поднялись на дыбы противъ батюшки.
— И,чтб ты, сударь! Чего тебѣ бояться въ своей вотчинѣ? Да
гдѣ это слыхано? да у кого подымется рука на своего природнаго отчнча? Да и съ чего бы перебойцамъ становиться противъ
твоего батюшки на дыбы, коли онъ съ ними одну сторону держитъ?
— Толкуй ты себѣ, сказалъ Алексѣй : — а я тебѣ скажу
вотъ чтб : не сказывай здѣсь моего имени. Меня въ Перебоищѣ
не знаютъ; назовемся боярами знакомцами изъ Путивля : авось
либо доступимся къ батюшкѣ безъ большихъ хлоиотъ.
— Ивъ быть по твоему, отвѣчалъ Добрыня. — Меня хощь и
знаютъ, да въ потемкахъ не разглядятъ. Пускай будетъ и по
твоему. Удалъ ты былъ на чужбинѣ, а трусоватъ сталъ у себя
дома. Ну, да лишь бы добраться намъ до боярина Николы АмаDigiti. d by Google
<16                  СОВРЕМЕННИКЪ  ---- ОТД. Î.
насьича, а тамъ по мнѣ хоть волкъ траву ѣшь. Да вотъ и огоньки
мелькаютъ. Вонъ и наше Свято-озерѳ.
Огоньки, замѣченные Добрыпею, горѣли какъ будто на днѣ
пропасти «потому что темнота не давала видѣть легкой покатости, по которой дорожка спускалась къПеребоищу. Густой лѣсъ
кончился, и по склону пологой возвышенности пошли только
поросшія сосны. Въ промежутки* между нихъ отъ времени до
времени мелькала вправо накрапленпая огнями деревня, и за нею
отъ мутнаго неба отдѣлялась черная полоса лѣса, вѣроятно, на
возвышенности, соотвѣтствующей той, по которой спускались
теперь наши странники.
Съѣхавъ ниже, они очутились на берегу Святого озера, за*
ливавшаго самую глубину долины. Дорога повернула вправо и
потянулась по берегу къ деревнѣ, которая огибала конецъ водной равнины амфитеатромъ. Озеро было покрыто уже льдомъ:
это тотчасъ можно было замѣтить по его тусклому блеску, похожему на блескъ оловянной плиты. По ту сторону, насупротивъ
деревни, горѣлъ одинокій огонекъ, скользя по льду черезъ все
озеро полосою свѣта.
Добрыня узналъ урочище, намѣченное этимъ огонькомъ.
— Чтб этоТ сказалъ онъ: — аль и въ Спащину, въ скитъ,
забрались люди? или это тѣшатся. Въ мою бытность въ Перебоищѣ разсказывали про скитъ старики быль не больно веселую.
Въ этомъ урочищѣ нечисто. Стоялъ тутъ скитъ, пустынь когдато, и убѣжали сюда міряне отъ татаръ; а Богъ, за грѣхи-то ихъ,
и открылъ татарамъ дорогу къ скиту. Всѣ пострадали лютою
смертью, а набольшихъ грѣшниковъ и мать-земля не привяла.
Встаютъ о полночь и стоятъ до позднихъ пѣтуховъ. Вотъ онъ
и свѣтъ-то! Видишь, какой онъ кровавый; непохожъ на нашъ
~Агонь. Только еще, кажись; далеко до полуночи...
Не обращая много вниманія па разсказъ Добрыни, Алексѣй
прислушивался къ голосамъ, которые почудились ему со стороны деревни. Они были такъ протяжны, какъ пѣсня; только
чѣмъ дальше ѣхалъ онъ по берегу озера, тѣмъ больше убѣждался, что это что-то совсѣмъ иное.
* — Господи! да это воютъ по покойникѣ! сказалъ Добрыня,
сразу отгадавшій, въ чемъ дѣло.
Нѣсколько скачковъ впередъ подтвердили слова его : послы* шадись ясно завыванья женщинъ надъ покойникомъ. Лай соDigitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ                            П
багъ, встрѣтившихъ незнакомцевъ у крайней избы, заглушилъ
ва время голоса. Но когда Алексій и Добрыня въѣхали въ де*»
реввю, до слуха ихъ долетали уже ясно слова двухъ хоровъ,
ивъ которыхъ одинъ, пропѣвъ нѣсколько жалобныхъ Фразъ,
оканчивалъ ихъ словами: «Ахъ, провожаніе твое, Сергѣй!»,
а другой отвѣчалъ ему: «Ахъ, да и прощанье!» и продолжалъ
свою долю надгробныхъ жалобъ.
Дорога шла по самому берегу озера; избы тянулись вдоль
нея по прибрежному скату. Добрыня объяснилъ тутъ Алексѣю,
что Перебоище -раздѣляется ва двѣ части безъименною рѣчкою,
которая вливается здѣсь въ озеро и выходитъ изъ него у пустыннаго скита, и что усадьба боярская стоитъ по ту сторону рѣчкв.
— За рѣкой, говорилъ Добрыня : — живутъ крестьяне, а по
сю сторону слободка. А, вотъ усадьба боярская! Видно, эго она
такъ ярко свѣтится. Куда жь это рѣчка дѣвалась? в какого это
Сергѣя отпѣваютъ?
Добрыня, однакожь, скоро увидѣлъ, что ошибается. Яркій
свѣтъ выходилъ изъ волоковыхъ оковъ крестьянской избы, мимо
которой пролегала по берегу озера дорога. Она была занята
густой толпой народа, собравшагося, видно, воглядѣть на покойника, котораго отпѣвали въ избѣ.
Слышны были такого рода рѣчи, обращенныя къ тому, кто
немогъ ихъ больше слышать: «Тебѣлн было умирать? ужьу тебя
ли не всего было вдоволь?» и все это кончалось и начиналось
повторяемыми хоромъ восклицаніями : «Ахъ, провожаніе твое,
Сергѣй! Ахъ, да а прощанье!»
Алексѣй и Добрыня имѣли время разсмотрѣть в выслушать
все это, потому что остановились въ нерѣшимости, какъ имъ
пробраться-сквозь толпу перебойцевъ, которыхъ лица, озаренныя
то тамъ, то сямъ струями свѣта, падавшаго изъ оконъ, выражали раздраженную злобу. У двухъ или у трехъ человѣкъ замѣтилъ Алексѣй ва головѣ повязки съ кровавыми пятнами. Видно
было, чтотутънеспокойно. Глухойропотъходилъкругомъ,иАлексѣй догадывался,что здѣсь недавно была боевая схватка. Грубое
обращеніе сторожей у Пятницы навело егона мысль, что участникомъ этой драки могъбытьего отецъ, вынужденный необходимостью приводить перебойцевъ къ покорности царю Борису Ѳеодоровичу. Въ такомъ случаѣ хуже всего было бы для Алексѣя, еслибъ
его узнали, а узнать его могли по.его спутнику. Во всякомъ случаѣ
Digitized by kjOOQle
fS                 соврвмвнникъ. — отд. i.
онъ не надѣялся проѣхать сквозь эту толку безъ распросовъ «а
неловкій отвѣтъ ногъ возбудить подозрѣніе, и тогда надо было
рѣшиться на отчаянную мѣру — проложить себѣ дорогу саблею.
Сообразя все это, Алексѣй осадилъ коня и спросилъ Добрыню, не знаетъ ли онъ другой дороги къ боярской усадьбѣ.
Но не успѣлъ Добрыня дать отвѣтъ, какъ сбоку заговорилъ
знакомый ему голосъ :
— Ба! Добрыня Пахомычъ! какимъ чудомъ очутился ты
здѣсь?
Эти слова взволновали все сборище, и черезъ минуту послышались грозные голоса:
— Да это Одпорожекъ! Дядя Сысой! вотъ тебѣ отвѣтчикъ!
Ребята, заходи сзади! хватай!
Схватить Алексѣя было, однакожь, нелегко. Онъ размахивалъ направо и налѣво саблею и потомъ, перемѣна оборонительную тактику на наступательную, заставилъ перебойцевъ податься назадъ. Можетъ быть, ему бы удалось пробиться сквозь
толпу и оставить ее позади; но дядя Сысой закричалъ:
— Чего вы иепужались? онъ одинъ!
Нападеніе возобновилось съ большою яростью. Одно чудо
спасло Алексѣя отъ летящихъ на него со всѣхъ сторонъ камней
н кольевъ. Темнота и боязнь попасть въ своихъ помогали ему.
Наконецъ появились на сцену человѣка три или четыре съ рогатинами и пратазанамн. Алексѣй успѣлъ отразить и нанести нѣсколько ударовъ, повалилъ одного смѣльчака на землю; но вдругъ
конь его, проколотый въ бокъ брошеннымъ издали дротикомъ,
грянулся со всѣхъ ногъ на землю.
Чтд оставалось теперь дѣлать Алексѣю пѣшему и одному
среди толпы противниковъ, — одному, потому чіо Добрыня не
осмѣлился даже обнажить сабли въ этомъ неравномъ бою м,
сложа укв, заблаговременно читалъ своему боярвчу отходную?
Оглянувшись вокругъ, бѣдный молодой человѣкъ рѣшился на
послѣднее средство къ спасенію. Озеро не могло еще замерзнуть
крѣпко, но отчаяніе внушило Алексѣю надежду, подобную той,
съ которою утопающій хватается, по пословицѣ, и за бритву.
Однимъ прыжкомъ онъ очутился на самомъ берегу и ловко
скользнулъ ва ледъ. Ледъ затрещалъ и вгибался подъ внмъ,
какъ натянутое полотно; каждую секунду ломкая ткань, напяленная морозомъ на воду, готова была лопнуть, но Алексѣй
Digitized by CiOOQle
длвкеъй одвогогъ.                         19
старался тяготѣть ва одномъ мѣстѣ какъ можно меньше в дѣлалъ шаги для того только, чтобъ разогнаться на скользокъ. На
бѣгу, влв, лучше сказать, ва лету, овъ сбросалъ съ себя тулупъ;
движенія его сдѣлалась свободнѣе, тяжесть уменьшилась, и овъ,
разставя руки, какъ будто летѣлъ вдоль огненно! струи, которая отражалась ва льду отъ огонька, мерцавшаго по ту сторону
озерка.
Перебоіцы онѣмѣли отъ изумленія.
— Самъ нечистый ему помогаетъ! сказалъ наконецъ дядя Сысой. — Слыханное лн дѣло — пройти во озеру въ первый морозъ?
— Это искуситель, а ве человѣкъ! сказалъ,другой мужикъ. — 
Я метвулъ ему въ спину сулицею, кажись, такъ ловко, что пропоролъ бы его насквозь; чтбжь? сулнпа отскочила назадъ! насмотрите, какъ загнулось жало! Видно, онъ заговоренъ противъ
желѣза.
Между тѣмъ Добрывю схватили, стянули съ коня и держали нѣсколькими парами дюжихъ рукъ.
— Тащите его на расправу! сказалъ дядя Сысой : — пускай
хоть этотъ заплатитъ мнѣ головой за моего Сергѣя!
Добрыня не остался безмолвною жертвою : умъ его, освобожденный отъ боязни за жизнь боярвча, вышелъ изъ оцѣпенѣнія в употребилъ въ дѣло всю изворотливость, какая только отмѣрена была природою ва его долю. Удалось ли Добрынѣ выпутаться этимъ способомъ изъ бѣды, или нѣтъ, это мена теперь
не столько занимаетъ, сколько положеніе Алексѣя; итакъ, оставимъ покамѣстъ слугу и обратимся къ господину.
~ Алексѣй остановился тогда только, какъ ступилъ на землю.
Оглянувшись назадъ, онъ едва вѣрилъ глазамъ своимъ, что пробѣжалъ такое пространство по тончайшему льду, который, отражая горѣвшіе по ту сторону, на деревнѣ, огни, блестѣлъ
теперь какъ вода, нетронутая вѣтромъ. Отдаленные голоса перебойцевъ смѣшивались въ неясные звуки, и только пронзительный крикъ женщинъ надъ покойникомъ слышался такъ, что
почти можно было различить слова: «Ахъ, провожаніе твое,
Сергѣй! ахъ, да и прощанье!»
Алексѣй долго смотрѣлъ на противоположный берегъ и прислушивался къ отдаленному говору, не узнаетъ ли, чтб сталось
съ вѣрнымъ его Добрынею. Но голоса слышались все глуше м
глуше, наконецъ уступили мѣсто однимъ завываньямъ женщинъ.
Digitized by kjOOQle
20                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Алексѣй обвелъ тогда кругомъ глазами, какъ бы вопрошая
окружающіе его предметы, чтб ему дѣлать, и взоръ его остановился на одинокомъ огонькѣ, къ которому одъ направлялъ черезъ озеро бѣгъ свой. По разсказу Добрыни, огонекъ этотъ долженъ былъ бы смутить его воображеніе, а по безпріютному положенію, въ какомъ онъ очутился, долженъ былъ бы его обрадовать; но вблизи рѣдко бываетъ страшно то,чтб пугаетъ воображеніе издали, а испытанная недавно бѣда возбудила въ моемъ
Алексѣѣ, вмѣсто радости, опасеніе, какъ бы не попасть изъ огня
да въ полымя.
Онъ осторожно приблизился къ мѣсту, откуда выходилъ
свѣтъ, и скоро различилъ во мракѣ нѣчто въ родѣ избы. Нависшія со всѣхъ сторонъ сосны мѣшали ясно видѣть строеніе; но
оно казалось очень невеликимъ и низкимъ. Свѣтъ выходилъ изъ
небольшого окна, укрѣпленнаго желѣзною рѣшоткою, и озарялъ
по краямъ его ветхіе, оглоданные временемъ и непогодою, кирпичи. Сухія вѣтви, покрывавшія сплошнымъ слоемъ кругомъ
землю, доказывали, что это мѣсто нежилое. Трудно было Алексѣю добраться по нимъ безъ треску до оконца; однакожь, коекакъ онъ къ нему приблизился и заглянулъ во внутренность
строенія.
Пылавшій на землѣ огонь освѣщалъ довольно просторную
комнату, если только можно назвать комнатою четыре стѣны,
въ которыхъ, кромѣ двери и этого оконца, не было другихъ.отверстій. Это былъ, вѣроятно, остатокъ кладовой, единственнаго
каменнаго зданія въ старинныхъ деревянныхъ монастыряхъ.
Бугроватыя, поросшія мхомъ, стѣны во многихъ мѣстахъ разсѣлись широкими трещинами; часть низкихъ сводовъ упала
большими обломками на землю, и дымъ отъ костра свободно
выходилъ въ дыру, образованную этимъ проваломъ. По стѣнамъ висѣли мечи, желѣзныя шапки и латы, называемыя куяками.
Все это Алексѣй разсмотрѣлъ послѣ, а теперь взоръ его остановился прежде всего на людяхъ, которые стояли вокругъ огня
и повторялись тѣнью на стѣнахъ и потолкѣ въ видѣ уродливыхъ
великановъ. Въ памяти моего добра-молодца мелькнулъ на мгновеніе разсказъ Добрынн, и воображеніе его готово было уже
создать страшилища; но одного внимательнаго взгляда было достахочно, чтобъ удостовѣриться въ естественности этихъ людей.
Digitized by <лОО ’
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ,                                21
Ихъ было человѣкъ шесть или семь. Они стояли неподвижно вокругъ огня, съ глазами, устремленными на человѣка, сидѣвшаго на обломкѣ свода, спиной къ Алексѣю, и съ видимой
готовностію исполнять его приказанія, хотя онъ былъ одѣтъ въ
такой же простой овчинный тулубъ, какъ и всѣ прочіе, и не
отличался никакимъ знакомъ богатства в власти. Важный незнакомецъ былъ молча занятъ ужиномъ состоявшимъ изъ обжареннаго на вертелѣ мяса и хлѣба. Мясо очевидно принадлежало,
еще недавно ободранной овцѣ, которая висѣла тутъ же возлѣ
огня и придавала этому загадочному сборищу дикій характеръ. Алексѣй не успѣлъ еще сдѣлать объ этихъ людяхъ никакого заключенія, какъ ему бросилось въ глаза сходство нѣкоторыхъ изъ нихъ съ московскими людьми его отца. Онъ
еще сомнѣвался, вѣрить ли своимъ глазамъ, или нѣтъ, какъ
вдругъ сидѣвшій незнакомецъ поднялся съ своего мѣста в разрѣшилъ его недоумѣніе. Это былъ его отецъ.
Изумленіе, радость и горе овладѣвали поперемѣнно душою
Алексѣя и наконецъ уступили мѣсто чувству, заговорившему
въ немъ сильнѣе всѣхъ прочихъ? ему стало стыдно передъ самимъ собою, какъ онъ могъ оставаться такъ долго въ сомнѣніи
насчетъ вѣрности своего отца царю Борису Ѳеодоровичу и повѣрить словамъ Мулюхи, который очевидно примѣшивалъ половину
лжи въ свои мятежническія рѣчи.
«Но какимъ образомъ онъ очутился въ такомъ бѣдственномъ
положеніи? что привело его изъ Москвы въ сѣверскую глушь и
заставило пріютиться въ этой развалинѣ? Что онъ не измѣнилъ
царю, это ясно поповедепію перебойцевъ; но неужто у батюшки,
кромѣ Ііеребоища, не осталось ни одной вѣрной вотчины, гдѣ
бы онъ могъ жить, какъ слѣдуетъ боярину?»                               *
Между (тѣмъ какъ Алексѣй задавалъ себѣ эти вопросы, старый Однорогъ досталъ изъ за пазухи серебряные складни (*) и,
поставя ихъ въ углу, началъ читать извѣстную молитву за царя,
которую тогда читали вездѣ, гдѣ сходилось нѣсколько человѣкъ на обѣдъ 'или на ужинъ, или просто на братину вина ).                (**
(*) Складной образъ.
(“) Бесѣда обыкновенно одну чату, называемую царскою, выпивала ао здравіе
пара по прочтеніи слѣдующихъ слогъ : «Мы сущій днесь въ полатѣ сей молимъ
о душевномъ спасеніи и о тѣлесномъ здравіи и о побѣдѣ на враги Божіему слуаѣ, великому, благочестивому, и Богомъ избранному, и Богомъ почтенному и
превознесенному... Государю Царю Борису Ѳеодоровичу, самодержащему «км»
Digitized by Google
12                     совгапнннкъ. — отд. і.                           '
Старый Однорогъ читалъ ее такъ выразительно, съ такимъ сочувсвіемъ ея содержанію, какъ будто она вышла изъ его головы и
сердца.
Это еще больше пристыдило Алексѣя : въ устахъ отца его
эта молитва была оправданіями друга, котораго онъ обвинилъ
въ несвойственномъ ему преступленіи. Онъ не могъ оторваться
отъ окна, пока не дослушалъ ея до конца.
Едва онъ повернулся, съ намѣреньемъ отыскать дверь въ
келью, какъ вдругъ два знакомые голоса произнесли его вмя, н
Алексѣй увидѣлъ передъ собой, при свѣтѣ, падавшемъ-изъ окна,
бражника и сокольника своего отца, одѣтыхъ въ ратные доспѣхи и вооруженныхъ протазанами. Вооруженіе это не шло имъ
къ лицу, такъ точно, какъ и выраженіе какого-то тяжкаго чувства, рѣзко напечатлѣннаго на ихъ отъ природы беззаботныхъ
и веселыхъ физіономіяхъ.
— Ну, не совсѣмъ, звать, еще Господь прогнѣвался на насъ,
сказалъ бражникъ Савелій.
— И я то жь говорю, заговорилъ скороговоркою, опереживая его, сокольникъ Лаврушка : — не совсѣмъ прогнѣвался,
коли послалъ къ намъ тебя, нашу радость. Откуда это ты, батюшка нашъ, съ неба, что ли, свалился? какъ это подошелъ ты
къ самому скиту мимо нашей сторожи?
— Лаврушка, Савелій, ради Бога скажите, чтб сталось съ
батюшкой? зачѣмъ онъ здѣсь, въ этой развалинѣ? спросилъ
Алексѣй.
Этотъ вопросъ удивилъ обоихъ слугъ, и Савелій бражникъ,
понвзя голосъ, спросилъ вмѣстѣ съ своимъ товарищемъ, успѣвшимъ опередить его :
— Неужто ты еще не знаешь, что батюшка твой, бояринъ
Николай Афанасьичъ, въ опалѣ?
Алексѣй содрогнулся.
— Можетъ ли это статься? воскликнулъ онъ.
— Тише, сказалъ Савелій : — мы какъ-разъ противъ оконца.
втры ва воеі ВосточвоВ правѣ а ва Сѣверѣ... а его Царсавго вресвѣтлаго Велачества Царицѣ и ніъ благороднымъ чадомъ... о христолюбивому ихъ вонастау...
м о тишинѣ всему православному ірнстіанству... (Ист. Го9> Росс, 9 томъ XI,
□рнм. 138.)
Digitized by <лОО   ’
длвкевй одпогогъ.                          13
— Да, да, прибавилъ    сокольникъ Лаврушка : — отойдемъ
отъ къ палисаду. Эхъ, времена! пришлось горе мыкать въ труврбѣ!
— Можетъ ли статься, а сталось вотъ, какъ видишь, началъ
было, въ отвѣтъ Алексѣю, медленнословвый бражникъ Савелій
в, по видимому, не былъ недоволенъ, когда его товарищъ подхватилъ его рѣчь и пошелъ гнуть по своему :
— Заварилось пиво, будетъ пиръ на весь крещеный міръ, а
первая, звать, чаша досталась вамъ со старымъ бояриномъ.
— За чтб жь эта опала? спросилъ Алевсѣй.
— Да Богъ знаетъ, отвѣчалъ бражникъ Савелій : — не наше
холопье дѣло рядвть>судить про боярскія дѣла.
Но онъ еще далеко не окончилъ этой мысли, когда его товарищъ сказалъ ее по своему :
— И я тожъ говорю, что не ваше дѣло. Смекаемъ такъ, что
Шуйскіе тутъ приложили труда.
— Полно врать, Лаврушка! сказалъ строго его товарищъ
знаешь. вашъ бояринъ не любитъ вашей болтовни? Пожалуй,
говорятъ, будто онъ похвалился передъ царемъ, что провѣдалъ
гнѣздо ястребиное, да чтб намъ про то калякать?
— И я то жь говорю, сказалъ сокольникъ Лаврушка: — нечего намъ калякать, а слыхалъ я отъ вѣрныхъ люей, что одинъ,
дескать, ястребёнокъ съ гнѣзда спорхнулъ. а еще сидятъ трое.
Такъ молвилъ твой батюшка у царя въ палатѣ.
— Чтб жь въ этихъ словахъ за толкъ? спросилъ Алексѣй.
— Толку-то мы въ нихъ и сами не добрались, отвѣчали слуги, одинъ начавъ, а другой оканчивая : — только всѣ такъ проговорили на Москвѣ, что за нихъ попалъ твой батюшка-бояринъ
въ опалу. Указано ему отъ царскаго величества не выѣзжать
изъ Перебонща.
— Зачѣмъ же батюшка не въ усадьбѣ, а здѣсь въ скиту?
строснлъ Алексѣй.
— Не поладилъ съ перебойцами, отвѣчали ему. — Батюшка
твой, видишь, даромъ что въ напрасной овалѣ» готовъ н голову положить за царя Бориса Ѳеодоровича, а они-то думали,
что онъ будетъ стоять съ ними за того, чтб зовутъ природнымъ
осударемъ.
— Смекаемъ танъ, замѣтилъ сокольникъ Лаврушка : — что и
тутъ подкурили Шуйскіе.
Digitized by Google
2*                 современникъ. — ОТД. I.
— Не ври, братъ, сказалъ его товарищъ : — чтб врать про
боярскія дѣла?
— Врать оно-то такъ, что не зачѣмъ, да вѣдь при тебѣ пра*
болтался Шуйскихъ дворчанинъ, что «вашъ, дескать, бояринъ,
звамо дѣло, за кою стоитъ», — вѣдь при тебѣ же?
Бражникъ Савелій махнулъ рукой и продолжалъ разсказъ,
который, если исключить всѣ вставки и замѣчанія Лаврушни
сокольника, былъ таковъ:
— Встрѣтили перебойцы боярина съ хлѣбомъ-солью, — ладно; только одинъ и спроси: «А каковы, молъ, слыхать новинки про царевича про Дмитрея Ивановича?» А батюшка твой
какъ держалъ чеканъ, такъ его и хлопнулъ. «Ахъ вы, измѣнники! Кто еще тутъ стоитъ за вора разстригу? всѣхъ перебью!» Перебойцы видятъ, что бояринъ дышетъ нездѣшнимъ
духомъ, н поднялись. Пошелъ было бояринъ на проломъ — 
куда! онъ самъ-десятъ съ дворчанами, а ихъ и не перечесть.
Вотъ зачѣмъ онъ не въ усадьбѣ, батюшка ты нашъ!
— Такъ я и думалъ, сказалъ Алексѣй : — во неужто васъ
ври батюшкѣ изъ пятидесяти дворчанъ осталось только девятеро?
— Нѣтъ, не девятеро насъ вышло съ бояриномъ въ Сиверу,
началъ. Савелій.
— Не девятеро, подхватилъ Лаврушка: — да знаешь, какой
теперь дуетъ съ Литвы вѣтеръ? Люди теперь — словно рожь на
лопатѣ : что падаетъ зерномъ, а чтб летитъ половою за вѣтромъ.
Чуть лишь къ Неребоиіцу, такъ бблыней половины челядинцевъ
какъ не бывало у твоего батюшки. Глядь-поглядь, насъ только
горсточка.
— Какъ? въ глазахъ измѣнили? спросилъ Алексѣй.
— Да, перебѣжали къ перебойцамъ. отвѣчалъ Савелій.
А Лаврушка замѣтилъ:
— Еще на Москвѣ, знать, завербовали ихъ на сторону Самозванца. Еще дорогой проговорились наши ребята: «Увидишь,
дескать, чтб запоетъ бояринъ', какъ пріѣдетъ въ Перебоище I»
Лѣшій ихъ знаетъ, съ чего они взяли, что бояринъ станетъ въ
Сиверѣ за Самозванца.
— Страшныя дѣла слышу я! сказалъ Алексѣй и вспомнилъ
Мулюху, который съ такою увѣренностью говорилъ, что отецъ
его на сторонѣ мнимаго Димитрія.
Digitized byѴ1ОО0ІС
Алексій ОДНОРОГЪ.                      25
Самыя мрачныя догадки родились въ умѣ его. Ему предсташась чудовищная сѣть крамолы, которою спутаны царь и его
вѣрные слуги
— И, что тутъ страшнаго? отвѣчалъ, понявъ его буквально,
Савелій : — не пужайся, осударь нашъ : батюшка твой и тутъ
не оплошалъ.
— И я то жь говорю, подхватилъ Лаврушка: — одарилъ его
Господь духомъ великіимъ. Онъ и насъ учинилъ богатырями.
Даромъ, что онъ самъ-десятъ съ нами, а вотъ загородили мы
себѣ городъ да и воюемъ съ перебойцами, какъ съ невѣрными
басурманами. Видишь ли, вотъ палисадникъ? Это наша работа;
въ двѣ недѣли у насъ дѣло поспѣло. Обрубились острожкомъ,
рвомъ окопались, валомъ обсыпались. Завтра отъ воды начнемъ
городить городъ. До сихъ поръ вода насъ защищала съ этой
стороны, да вдругъ замерзла. Засядемъ здѣсь и будемъ ожидать, пока увидитъ царь Борисъ Ѳеодоровичъ, кто крамольникъ,
кто нѣтъ. А говоритъ бояринъ, что скоро онъ увидитъ.
— Но чѣмъ же вы кормились до сихъ поръ и чѣмъ батюшка думаетъ прокормиться здѣсь послѣ? спросилъ Алексѣй.
— А вотчина-то подъ бокомъ па что? Старыхъ запасовъ въ
ней надолго хватитъ.
Пожалъ Алексѣй плечами.
— Какъ же, спросилъ онъ : — вы умудрились вдесятеромъ
все-таки держать въ страхѣ Перебоище?
— А вотъ какъ, отвѣчали Лаврушка и Савелій, мѣшая другъ
другу говорить: — сядетъ бояринъ съ нами на конь — самопалы въ рукахѣ — пріѣзжаемъ къ Пятницѣ — тутъ за скитомъ Пятница на путивльскомъ перекресткѣ — трубимъ въ рожокъ. Перебойцы выходятъ. «Ребята, самопалы къ плечу!» — Перебойцы въ
разсыпную. Вотъ и вся хитрость.
— Но это не всегда такъ будетъ, сказалъ, въ безпокойствѣ
за отца, Алексѣй. — Хорошо, что у нихъ нѣтъ ни пищалей, ни
самопаловъ, а добудь они себѣ огненнаго бою, тогда съ ними
не справишься.
— Пока они добудутъ, сказалъ Савелій бражникъ: — а мы
въ скиту припасемъ себѣ запасу до весны.
— И я то жь говорю, заболталъ скороговоркою сокольникъ
Лаврушка: — яма у насъ полна уже всякаго добра; стогъ сѣна
для лошадей на лугу подъ бокомъ — перетаскать въ острожокъ
T. XXXVII. Отд. I.                                    3
Digitized by kjOOQle
£6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1..
недолго. Въ усадьбѣ на деревнѣ намъ бы съ бояриномъ не усидѣть — дымомъ бы выкурили — а здѣсь подв*кась поговори съ
нами сквозь частоколъ. Добро, что боярѣвъ догадался вывезть
изъ Москвы возы по'ходные съ огненнымъ боемъ да зелейную
казну. Думалъ оборонять Перебоище отъ Самозванца, а вотъ
пришлось ратовать противъ своихъ же мужиковъ. Да сдава
Богу, что ты, надёжа нашъ, въ-пору-во-время воротился къ батюшкѣ. Только гдѣ же твой дядька Пахомычъ? безъ коня, безъ
Вожатаго, впрямь ты какъ будто съ неба свалился. Неужто перебрался ты сюда льдомъ отъ перебойцевъ? Ледъ еще не сдержитъ человѣка*.
— Долго будетъ разсказывать, отвѣчалъ Алексѣй : — дайте
скорѣй повидаться съ батюшкой.
Слуги проводили его къ низенькой двери, которая отворялась внутрь и была крѣпко-накрѣпко заперта.
— Мы останемся на своемъ мѣстѣ до смѣны. Скоро пропоютъ первые пѣтухи, сказалъ бражникъ Савелій. — Тебя н безъ
насъ впустятъ: чай не забылъ бояринъ твоего голоска.
Алексѣй постучался въ дверь и на вопросъ :-кто? сказалъ
свое имя. За дверью послышался радостный говоръ, но вдругъ
былъ остановленъ необычайно строгимъ голосомъ стараго Однорога.
Старикъ, отпустивъ сына заграницу потому только, что не
могъ сдѣлаться царскимъ ослушникомъ, втайнѣ смотрѣлъ, однакожъ, на путешествіе Алексѣя какъ на своевольный побѣгъ изъ
родительскаго Дойа, и даже самъ Алексѣй считалъ удовольствіе,
съкакимъонъ отправился въ чужіе край, какъ бы преступленіемъ
противъ отца, котораго почиталъ и любилъ, несмотря на всю его
строгость. Поэтому ониестрѣтились почти такъ, какъ предсказалъ
бы почтенный Прокло Проклычъ, то есть какъ блудный сыпь
съ отцомъ своимъ. Разница была въ томъ только, что старый
Однорогъ принялъ Алексѣя гораздо суровѣе, нежели кроткій
отецъ евангельской притчи блуднаго сына, да и Алексѣй подступилъ къ отцу своему не съ трогательнымъ раскаяніемъ — 
раскаяваться ему было не въ чемъ — а со страхомъ, въ который примѣшивались радость свиданія и жалость къ бѣдственному положенію старика.
Эти три чувства ясно выразились въ его движеніяхъ, въ его
лицѣ и голосѣ, когда онъ, снявъ шапку еще за дверью и оста — 
Digitized by Goog 
АЕКСЪЙ ОДНОРОГЪ.                           7
возясь почтительно у самого порога, сказалъ съ низкимъ поклономъ :
— Здраствуй, государь батюшка ' по добру ди у тебя все
по здорову?
Это привѣтствіе вызывало на радушный отвѣтъ; но строгій
старикъ нахмурилъ брови и указалъ сыну На образъ.
Алексѣй спохватился тогда, что, въ волненія различныхъ
чувствъ и мыслей, онъ не помолился, какъ велѣлъ русскій обычай. предъ святыми Иконами н поклонился сперва человѣку.
Онъ поспѣшилъ *со всею набожностью исполнять этотъ древній
обычай; но уже было поздно.
— Чтб, нѣмецкой умникъ! загремѣли грозныя слова отца :
— аль въ басурманскихъ земляхъ'и Бога позабылъ?
— Нѣтъ, государь батюшка, не позабылъ я Бога, началъ
было Алексѣй.
Но старый Однорогъ схватилъ его за плечи и, поворота къ
себѣ спиною, толкнулъ его за дверь.
— Долой съ глазъ моихъ, басурманъ! чтобъ и нога хвоя
здѣсь не была! закричалъ онъ и сильно захлопнулъ за Алексѣемъ
дверь.
Слуги оторопѣли отъ удивленія. Они привыкли къ строгости
боярина, но въ такое время и ори такихъ обстоятельствамъ никто не ожидалъ, чтобъ онъ прогналъ отъ себя того, что, казалось бы, одинъ могъ его утѣшать в радовать. У иныхъ на глазахъ навернулись слезы, и они, сложась по слову, выразили свои
чувства боязливо, но тѣмъ не менѣе прямо.
— Молчите, олухи! отвѣчалъ, возвратясь на свое сѣдалище,
старый Однорогъ : — вы ничего не смыслите.
— Да ужъ н ты, бояринъ... не во гнѣвъ тебѣ будь сказано,
отвѣчали ему слуги. — Господь посылаетъ тебѣ радость, о ТЫ...
ву, ужь... эхъ!.
— Олухи вы! повторилъ хладнокровно боярйЫ К, питупя
голову, погрузился на йѣсколько минутъ вѣ глубокія размышлвія‘, потомъ велѣлъ вороѴйть къ себѣ Алексѣя. '
Приказаніе это было Исполнено сѣ ВёлНкбЮ охотою. Дворчане радовались, чтб гііѣвііый бойринъ Такъ 'ск'бро Смягчился, и
съ торжествомъ приВёій йъЪёМу молЬі'ого сйоегб господина.
Но они тотчасъ увидѣли свокі ойіибку.
Digitized by kjOOQle
46                    СОВРЕМКНИИКЪ. — ОТД. 1.
«
— Такъ тЫ еще меня не слушаться! Ты хочешь оставаться
здѣсь противъ моей воли! сказалъ бояринъ! обращаясь къ сыну.
— Поди, говорю тебѣ, и никогда не смѣй показываться въ моей
вотчинѣ.!
— Государь батюшка! сказалъ Алексѣй : — чѣмъ я такъ
огорчилъ тебя? Дай повиниться передъ тобой, коли я чѣмъ
теба оскорбилъ.
— Слышать ничего не хочу! продолжалъ запальчиво отецъ :
— ищи себѣ батюшки въ Нѣметчинѣ, въ басурманщинѣ! Долой
съ глазъ моихъ!
И по прежнему выпроводилъ бѣднаго Алексѣя за дверь.
— И, бояринъ осударь! сказали огорченные слуги: — впрямь
ты — съ тоски али съ радости — точно... ну ужь! Виноватъ
ли малый, что царь посылалъ его въ басурманщину? Какой онъ
басурманъ? не видишь развѣ, что онъ крестится и молится,
какъ и мы, русскому Богу?
'  — Олухи вы! что вы смыслите! отвѣчалъ старый Однорогъ
и, сѣвъ на свой ' обломокъ, погрузился въ молчаливыя размышленія.
— Не кликнуть ли назадъ? спросилъ одинъ изъ слугъ, какъ
бы подслушавъ его мысли.
— .Кликнуть, отвѣчалъ бояринъ.
. Алексѣй еще разъ приведенъ былъ къ отцу. Смущеніе и горесть-ясно рисовались на лицѣ его. Отецъ какъ будто ничего
этого не видѣлъ : взглядъ его былъ такъ же суровъ и гнѣвенъ,
какъ и прежде.
— Ну, что скажешь.? спросилъ онъ.
— Батюшка государь! сказалъ Алексѣй голосомъ, полнымъ
покорности и печали : — лучше убей меня, только не прогоняй
. отъ себя! Пускай. я и огорчилъ, тебя, но вотъ тебѣ повинная
голова доя. — дѣлай со мной, что хочешь — все перенесу отъ
твоей руки, а не покину тебя въ такой бѣдѣ и смутѣ.
Лицо суроваго старика вдругъ просвѣтлѣло.
— Ты ничѣмъ не огорчилъ меня, Алексѣй, сказалъ онъ такъ
ласково, какъ, можетъ быть, никогда еще не говаривалъ съ сыномъ. — Это было тебѣ испытаніе : не отречешься ли ты отъ
меня, опальнаго, нищаго и безпомощнаго. Горе мнѣ, колибъ тебѣ въ обиду показался теперь мой гнѣвъ! Не сгубила, вижу,
тебя чужеземщина, и -прямого набрался ты въ ней разума :
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          29
знаешь страхъ Божій в отцовскую власть. Пускай же будетъ
надъ тобой Господне и мое благословеніе.
И, взявъ съ камйя свои складни, старый Однорогъ сдѣлалъ
ими надъ головою сына знакъ креста, далъ ему приложиться,
потомъ протянулъ ему для поцалуя руку и, въ знакъ особенной
благосклонности, обнялъ и поцаловалъ Алексѣя.
□о обычаямъ того времени и по духу боярина Однорога, это
объятіе и этотъ поцалуй не были обыкновеннымъ выраженіемъ
отеческой нѣжности : это былъ какъ бы священный знакъ возведенія сына въ достоинство друга и совѣтника. Такъ и поняли
эту церемонію всѣ предстоящіе, которымъ, однакожъ, старикъ
почелъ за нужное объяснить ее.
л- Теперь вы видите, олухи, сказалъ онъ : — что значитъ
гнѣвъ мой. Я хочу быть отцомъ не по имени только, а впрямь
отцомъ и господиномъ моего дѣтища. Царь на меня прогнѣвался. богатство мое в сала моя мвновалвсь, слугн мои покинули
меня; но я все-таки Однорогъ отнынѣ и до вѣка, и вотъ, за покорность его моей власти въ эту смутную годину, награждаю
его моею великою ласкою. И вамъ велю отдать ему честь, какъ
самому мнѣ.
Слуги подошли и поцаловалв Алексѣя въ руку.
— Объявляю его свовмъ наслѣдникомъ, продолжалъ, съ
прежней торжественностью, старый Однорогъ. — Не малое завѣщаю ему наслѣдство — честь моего рода и вѣрность государюпарю до послѣдняго издыханія! Ну, теперь присядь къ огню,
Алексѣй, да подкрѣпись чѣмъ Богъ послалъ. Забудь про отцовской твой домъ на Москвѣ; здѣсь вето патоки да мазули, и никакихъ вовсе приправъ; обѣдъ у меня пустыннической; ' но
все-таки я Однорогъ в останусь Однорогомъ. Сижу въ этой
ворѣ, сплю на соломѣ, ѣмъ что Богъ пошлетъ, а все вѣрнѣе Богу и царю всѣхъ волковъ и лисицъ, чтб рыщутъ теперь вокругъ престола. Эхъ, государь Борисъ Ѳеодоровичъ!
еслибъ тебѣ открылъ Господь глаза! увидалъ бы ты тогда, чтб
Однорогъ, а что враги однороговы. Но время близко; увидишь,
хоть и поздно, да увидишь! Ну, скажи же мнѣ, надежа мой
Алексѣй, какъ это направилъ тебя Господь ко мнѣ, какъ сохранилъ Онъ тебя жива и невредима въ странствіяхъ н гдѣ твой
Добрыня? Неужто схоронилъ старика на чужой сторонѣ?
Digitized by Google
30                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Добрыр, государьбтющкд, въ плѣну у перебойцевъ?
отвѣчалъ Алексѣй : — какъ бы его нацъ выручить поскорѣе?
— У перебойцевъ? ну, это еще не бѣда. Завтра, волею-неволею, они вамъ его выдадутъ. Разсказывай-ка ты про себя,
другъ мой..
Алексѣй, присѣвъ къ ужину, разсказалъ ему все, что уже
извѣстно читателю, — умолчалъ только о призракѣ невѣсты,
явившемся ему на перевозѣ у Прокла Ороклыча.
Отецъ, сидя противъ него на камнѣ, слушалъ, не прерывая
его рѣчи ни однимъ словомъ и не изъявляя никакого удивленія
къ страннымъ новостямъ его, между тѣмъ какъ слуги, стоя вокругъ огня, невольно вскрикивали: «Господи! Ахъ, какія страсти!» или: «Эко диво-то дивное!»
— По истинѣ самъ Богъ хранилъ тебя, Алексѣй, на чужбинѣ и въ этой разбойницкой сторонѣ, сказалъ старый Однорогъ,
дослушавъ до конца разсказъ своего сына : — и это вѣрный
намъ знакъ, что мы нужны на что-то въ свѣтѣ. Поработаемъ,
другъ, за государя въ бѣдѣ, какъ работали въ счастьи. И малая
вещь иной разъ великое дѣлаетъ дѣло. Кто знаетъ, чго сдѣлаемъ съ тобою мы въ эти смуты для Русскаго царства! Одинъ
Богъ знаетъ, ва чтб насъ держитъ на свѣтѣ. Его святая воля!
— Растолкуй Mfe мнѣ теперь, государь-батюшка, если можешь, сказалъ Алексѣй : — как знаетъ тебя Мулюха, и почему онъ такъ смѣло увѣрялъ Зіеня, что ты стоишь за Самозванца?
— Мулц>кй этотъ не человѣкъ, а змѣя подколодная, отвѣчалъ отецъ* — Это другой Косолапъ-раэбойникъ (*); только Косолапъ держался на виду, а этотъ — точно ящерица въ травѣ :
зашелеститъ, и нѣтъ. Онъ, точно нечистый грѣшными душами,
правитъ всѣми ворами и разбойниками въ Сѣверіи. Давно уже
слышно о немъ — не то здѣсь на украйнѣ, а и на Москвѣ, да никто не зналъ, гдѣ онъ гнѣздился. А онъ вотъ гдѣ! подъ самымъ
бокомъ у новгородской крѣпости! Эко порожденіе ехидны! Теперь, знать, нечегоему  аиться — выползъ наружу змѣй-горинычъ;
но рано: вѣдь въ Новгородѣ Сѣверскомъ Басмановъ. Съ этимъ
С) Эготъ предводитель сѣверокміъ бродягъ пропявъ до Москвы я сразнлсп
подъ самыми ея стѣнами съ царскимъ войскомъ, котораго воевода. Иванъ Ѳедоровичъ Басмановъ, палъ въ битвѣ. Разбойники, однакожъ, не устояли, и Косолапъ,
изнемогшій отъ ранъ, взятъ былъ въ плѣнъ. Вст. Гос. Рос., томъ XI, стр. 70.
Изд 5-е.
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          31
оіутокъ не шутятъ. Я ужь по твоимъ разсказамъ вижу/ какъ
мися онъ за дѣло. Раздавитъ онъ атому змѣю голову.
— Но, скажи, государь, батюшка, спросилъ Алексѣй : — по*
wn этотъ Мулюха знаетъ, что ты въ Перебоищѣ, и зачѣмъ
онъ увѣрялъ меня, будто бы ты...
— И не договаривай! перебилъ его отецъ. — Знавалъ онъ
мефя еще на Москвѣ. Былъ онъ славный обровщикъ, не хуже
Парами». Кто бы тогда подумалъ, что изъ этого оброніцика вылетъ другой Косолапъ? Видно дьяволъ гдѣ найдетъ, тамъ и беретъ евое. А что онъ говорилъ про меня такія воровскія рѣчи,
то это шутки Шуйскихъ. Шуйскіе задумали погубить Бориса              '
Ѳеодоровича...
— Какъ! прервалъ съ ужасомъ Алексѣй: — неужто до того
дошло дѣло, что бояре вьявь стоять за Самозванца?
— Еслибъ они стояли вьявь! отвѣчалъ старый Однорогъ. — 
Но въ томъ-то и бѣда, что они крамольничаютъ подъ рукой у
вашего батюшки, а онъ, словно съ завязанными глазами, хватаетъ злорадниковъ своихъ тамъ, гдѣ ихъ нѣту. Такъ и мнѣ
вырыли яму, окаянные; но увидишь, коли сами въ ней не очутятся. Скоро, не скоро, а правда всплыветъ наверхъ.
— За чтб же царь прогнѣвался на тебя, государь-батюшка?
— А за то, что я хотѣлъ открыть ему глаза ва Шуйскихъ.
Ты думаешь, малую они игру затѣяли? Самозванецъ-отъ — это
пъ дѣло, это ихъ исчадіе!
— Какъ? Отрепьева надоумили Шуйскіе?
— Отрепьевъ'овъ или нѣтъ — кто его знаетъ? а что эту сову
выпустили въ Литву Шуйскіе, это я знаю навѣрное.
— Да зачѣмъ же ты, мой родимой, не открылъ этого царю,
лип> только свѣдалъ измѣну?
— Зачѣмъ не открылъ? А зачѣмъ не накидаютъ на перепела
еѣтки, не'выждавши время? Порхнетъ, и поминай, какъ звали,
а ты о'стался въ дуракахъ. Такъ и здѣсь. Ты знаешь, что ужь
иди я скажу слово, такъ это будетъ слово, а не свистокъ на вѣтеръ. Хотѣлось мнѣ накрыть царскихъ крамольниковъ сѣткою
такъ, чтобъ и не шевельнулись, да и не спохватился, что оНи
слѣдятъ за мной, какъ и я за ними. Я ихъ ловлю, а они на меu куютъ ковъ. Только что я разинулъ ротъ, а у нихъ и дѣло
Digitized by  х oogle
32                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
сдѣлано. Словно сквозь ледъ я вдругъ провалился : такъ ловко
подрыли они мнѣ яму. Но погоди, что будетъ дальше!
— И царю вовсе невдогадъ, откуда взялся Самозванецъ?
продолжалъ спрашивать Алексѣй.
— Какъ невдогадъ? Онъ, батюшка нашъ, только лишь'
узналъ объ этомъ литовскомъ ворѣ, то сказалъ боярамъ въ глаза, что это ихъ дѣло. «Вы хотите крамолами подкопать престолъ!» такъ именно сказалъ онъ въ боярской думѣ. Всѣ потупили глаза; одни Шуйскіе смотрѣли на него прямо. Этой минутой они и взяли. На кого намекнутъ, тотъ и крамольникъ;
а въ вихъ-то самихъ и все зло, — такое зло, какого еще не
бывало на Руси. Ты думаешь, одного Самозванца они подставили.
Я знаю троихъ; а сколько ихъ еще распущено по украйнамъ.
Вотъ оно зло-то, любезный другъ!
— И этому злу нельзя помочь никоими мѣрами?
— А какъ ты ему поможешь?
— Довести до царя вѣсть про измѣну. Пускай бы Шуйскіе налобномъ мѣстѣ повинились въ своихъ крамолахъ. Народъ
бы угомонился и пересталъ грезить Дмитріемъ-царевичемъ.
— Легко сказать: довести вѣсть, а попробуй довести. Его
сторожатъ теперь сто глазъ, и самъ онъ того не знаетъ, что съ
нимъ дѣлаютъ : держитъ совѣтъ съ своими злодѣями и караетъ
своихъ вѣрныхъ слугъ, какъ вотъ меня.
— Легко сказать! повторилъ Алексѣй. — Да давай я возьмусь пробраться къ царю и передать СМу твои слова, какъ на бумагѣ!
— Пропадешь, сказалъ твердымъ тономъ отецъ: — пропадешь
Алексѣй, ни за копейку. Царь Борисъ Ѳеодоровичъ окружилъ
себя иноземцами, что стѣннымъ забраломъ, и не показывается 'народу. Ни пробраться къ нему, ни грамоту подать не удастся... Да ужь коли онъ не послушалъ меня въ чести, въ славѣ,
то какъ повѣритъ опальному? Нѣтъ, это не годится; въ Москву
я тебя не пущу, а дамъ тебѣ дѣло здѣсь въ Сиверѣ. Завтра
узнаешь, какое. Теперь ты изморился — я это вижу: нечего взваливать на тебя новый грузъ. Молись Богу да ложись спать.
Вотъ куча сѣна — это моя боярская постель; вотъ и тулупъ тебѣ укрыться.
; — Но все-таки, государь-батюшка, сказалъ Алексѣй : — я
не возьму въ толкъ, какъ этотъ Мулюха...
Digitized by Google
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                           33
— Да, это тоже не послѣдняя шутка нечестивцевъ!
Мало того, что оболгали меня передъ государемъ, — они
подготовили мнѣ и въ ссылкѣ западню: ввбударажили мою вотчину; послали къ перебойцамъ отъ меня наказъ стоять за природнаго государя, то есть за этого вора литовскаго. Каково?
кажись, довольно бы отнять у царя вѣрнаго слугу — нѣтъ, имъ
хотѣлось, чтобъ я изъ слуги обратился въ его врага! Нечестивцы! они думаютъ, что честному человѣку жизнь дороже чести;
Ани, вижу, расчитывали, что перебойцы какъ сдавятъ меня,
такъ поневолѣ перейду на ихъ сторону; а можетъ быть, у нихъ
и такая была мысль, что за неправедную опалу я возненавижу
своего милостивца Бориса Ѳеодоровича. Какъ имъ кажется
легко выворотить правдивую душу на изнанку!... Вотъ,
милый другъ, зачѣмъ этотъ пострѣлъ Мулюха тркъ смѣло увѣрялъ тебя въ томъ, чему не бывать, пока останется на землѣ
однорогово имя! Чтб ты на это скажешь?
— Дай Богъ царю Борису Ѳеодоровичу разсѣять эту тучу!
Вотъ что я скажу. А туча находитъ грозная на Русь.
— Какая бъ она ни была, вамъ ея не бояться. Кому нестрашно умереть за царево дѣло, тому ничто нестрашно. Исполнимъ
долгъ свой, а тамъ пускай будетъ, какъ Господь судитъ быть.
Ложись спать, и я лягу, только сдѣлаю смѣну. — Терентій и
Ѳомка! теперь ваша очередь; пойдемте.
Старый Однорогъ взялъ стоявшій у стѣны чеканъ и повелъ
на смѣну свою сторожу.
Алексѣй, успокоясь отъ Физическаго и нравственнаго волненія, испытаннаго имъ въ этотъ вечеръ, и пополнивъ пустоту желудка добрымъ кускомъ жареной баранины, почувствовалъ
сильное влеченіе ко сну. Онъ помолился съ чувствомъ человѣка, возвратившагося подъ родной кровъ, раздѣлся, н легъ
на указанную ему отцомъ кучу сѣна. Яркій огонь очага пріятно пригрѣвалъ его въ лицо и въ руку, непокрытыя тулупомъ, и онъ самъ не замѣтилъ, какъ уснулъ среди воспоминаній всего видѣннаго, слышаннаго и перечувствованнаго въ теченіе послѣднихъ сутокъ. Надъ его отуманенною сномъ головой привѣтливо леталъ образъ прелестной незнакомки, и цѣлую
ночь ему грезилось, будто это его невѣста, будто она нарядилась
въ черную одежду только для шутки, и будто онъ съ нею ходилъ но мостикамъ въ Черныхъ Лозахъ, изъ рощи въ рошу, и
Digitized by kjOOQle
33                  СОВВВМЕНВИКЪ. — ОТД. I.
разговаривалъ о близкой свадьбѣ в о том>, какъ они поведутъ
свою жизнь, согласивъ русскіе обычаи съ иноземною образованностью.
Алексѣй проснулся на другой ' день поздно и почувствовалъ
ца ногахъ что-то тяжелое. Онъ отпахнулъ полу тулупа и съ удивленіемъ увидѣлъ, что это была голова вѣрнаго Добрыни, который свернулся въ комокъ въ ногахъ своего боярича и, полот
жа голову на его ноги, обнялъ ихъ обѣими руками.
Старый Однорогъ сидѣлъ уже у свѣжаго костра, на которомъ
слуги варили что-то въ котлѣ, и писалъ грамотку, положа длинный и узкій лоскутъ бумаги на колѣни, какъ обыкновенно писали тогда москвитяне. Взглянувъ на Алексѣя, онъ усмѣхнулся
и сказалъ :                                                      <
— Знаешь, зачѣмъ онъ выбралъ себѣ такое изголовье? Намедни я сказалъ, что отправляю тебя подъ Новгородокъ съ Лаврушкою, а онъ останется на покоѣ. Старикъ бросилъ и ужинать, прилегъ къ ногамъ твоимъ и божился, что не разстанется
съ тобой, пока живъ : да тутъ же и уснулъ, сердечный : видно,
и онъ нетолсѣо спалъ въ дорогѣ.
— Какъ же это онъ вырвался изъ Перебоища? спросилъ
Алексѣй.
— Вырвался по пословицѣ хорошая ложь дороже плохой
правды, отвѣчалъ отецъ: — увѣрилъ перебойцевъ, что ты пріѣхалъ къ нимъ съ грамотою отъ вора Самозванца, что ты идешь
врозь со мной (а теперь это и не диковинка, что дѣти ва одной,
а отцы н* другой сторонѣ); увѣрилъ дураковъ, что ты воротршься къ нимъ, если пошлютъ его къ тебѣ съ повинною. Тѣ я
, дѣлись въ обманъ. Такъ онъ и вырвался отъ нихъ.
— Но коня не привелъ?
— Да вѣдь конь твой, Добрывя сказалъ, убитъ?
— Убитъ, но я говорю о томъ, чтб былъ подъ Добрынею.
Здѣсь не добыть такого коня ни за какія деньги.
— Ну, не тревожься: Добрыня пріѣхалъ нб ковѣ, да ве позабылъ захватить и твоихъ тороковъ. А теперь-то тебѣ пуще
всего нуженъ добрый конь. А подъ твоего вожатаго найдется
у меня. Одѣвайся. молись Богу, завтракай, а у меня вотъ и
грамотка готова. Время теперь дорого; поѣзжай съ Богомъ, ве
теряя ни одного часу. Самозванецъ близко. Кто знаетъ, какъ
и однимъ часомъ теперь подспоришь царскому дѣлу?
Digitized by kjOOQle
ДЛВКСВЙ ОДНОРОГЪ.                         as
— Куда же это, государь-батюшка, ивѣ ѣхать?
— А вотъ куда. Ты ее позабылъ, а чай, въ чужеземщинѣ,
чго есть на свѣтѣ боярвнъ Берсндѣй?
— Какъ позабыть? я чуть ве завернулъ было къ вену по
дорогѣ.
— Да, да, ты вчера говорилъ. Ну, добро. А помнишь,
какой онъ тебѣ родичъ?
— Помню.
— Дѣло; вотъ къ нему-то и поѣдешь ты.
— Зачѣмъ же?
— Кйкъ зачѣмъ? Вѣдь ты воротился изъ чужеземщины?
— Воротился, да вѣдь время теперь, государь-батюшка, не
такое, чтобъ исполнять свадебные договоры.
— Нѣтъ, братъ, кому другому не такое, да не вамъ. Намъ
надо съиграть свадьбу хоть бы подъ пушечной пальбой.
— Зачѣмъ же такъ спѣшить?
— А вотъ зачѣмъ. Беревдѣй, ты знаешь, какой вотчинникъ:
у него въ Сиверѣ десять деревень, а изъ тѣхъ деревень выѣзжаетъ въ поле рати мало не тысяча головъ. Теперь догадался?
— Не совсѣмъ.
— Дивно, какой ты недогадливый. Ну, ты это знаешь, что
Беревдѣй самъ давно ужь на конь ве садится?
— Нѣтъ, ве знаю.
— Такъ, стало, ты ве знаешь и того, зачѣмъ онъ съѣхалъ
съ Москвы въ сѣверскую глушь и не вылазитъ отсюда года
ужь три?
— Нѣтъ; зачѣмъ же?
— Да затѣмъ, что не садится на конь; а ве садится на конь
затѣмъ, что еле ноги таскаетъ : пришибло параличомъ. Какая
изъ него служба? Отпросился на покой да и живетъ въ захолустья. Писалъ какъ-то на Москву ко мнѣ, что больно одряхлѣлъ и не чаетъ долго прожить на свѣтѣ.
— Какъ же это Мулюха говорилъ мнѣ, что онъ ловитъ и
хватаетъ вездѣ разбойниковъ?
— Не онъ видно ловитъ, а ловятъ его знакомцы съ холопями. Онъ только натравливаетъ ихъ. Молодецъ старина, в безъ
ногъ служитъ службу лучше ходячаго, зато и жалуехъ его царь
Борисъ Ѳеодорович-р своею милостью, и на Москву въ думу не
велитъ возвращаться. Да в слава Господу Богу, что БеренDigitized by kjOOQle
36                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
дѣюшка мой теперь подъ эту кутерьму здѣсь! Теперь его тысяча пригодится царю за десять тысячъ. А безъ тысячи нѣчто
мало значитъ это само по себѣ, что въ воровской этой украйнѣ
сидитъ такой крѣпкій царскій слуга? Писаніе гласитъ: «Небольшая закваска весь хлѣбъ заквашиваетъ»: такъ и одна вѣрная душа иной часъ сдержитъ пожалуй цѣлую область отъ измѣны. Что же, коли бъ моему Берендѣюшкѣ сбросить съ костей
десятка три-четыре годовъ? Понимаешь ты меня?
— Нѣтъ, государь-батюшка.
’ — Чтбжь это? али Нѣметчина разучила тебя смекать дѣломъ,
хватать слова изо рта неразжеванными? Ну, голова, просто
сказать — что, еслибъ у Берендѣя былъ теперь сынъ въ твою
стать? а? чтб же ты повѣсилъ носъ? неужто тебѣ тошно
жениться?
Алексѣй сказалъ бы на это отцу многое, но долженъ былъ
молчать и таить свои чувства. Онъ былъ не въ силахъ изгнать изъ
души своей обольстительный образъ таинственной путешественницы, оживленный больше прежняго ночными грезами, но тѣмъ
не менѣе отпѣчалъ отцу на вопросъ его съ покорностью, что отдается на его родительскую волю.
Впрочемъ, не стану ни возвышать, ни унижать достоинства моего добра-молодца и скажу, что любовь къ незнакомкѣ въ черной одеждѣ была для него свѣтлымъ видѣніемъ
сердца, а женитьба — простымъ исполненіемъ родительской
воли. Оба эти обстоятельства различались одно отъ другого какъ небо отъ земли, в хотя съ перваго разу чувства
Алексѣя заговорили противъ женитьбы не на той, кого онъ
любитъ, но одной минуты размышленія было достаточно, чтобъ
отдѣлить призракъ отъ дѣйствительности, в, оставляя прелестную незнакомку на недоступной высотѣ, онъ смиренно рѣшился на исполненіе своего долга.
Старый Однорогъ в не подозрѣвалъ между тѣмъ, какія
мысли и чувства роятся въ душѣ Алексѣя. Онъ истолковалъ въ
хорошую сторону легкое смущеніе, съ которымъ тотъ принялъ
его вопросъ, и велѣлъ сыну ѣхать къ Берендѣю и жениться на
обрученной невѣстѣ.
— Даромъ, что я въ опалѣ, говорилъ онъ : — Берендѣй не
таковской человѣкъ, чтобъ отвернуться отъ стараго пріятеля.
Ты для него хорошъ съ вотчинами и безъ вотчинъ, въ чести и
Digitized by Goog. г
АЛВКСЪЙ ОДНОРОГЪ.                          37
въ царской немилости. Ужь коли рукобитье пробито, слово
даво, то не отопрется онъ отъ него и за все сибирское серебро.
Да онъ же и самъ мужикъ неглупый: смекаетъ г небось, и самъ,
чего стоятъ такой, какъ ты, голова для его тысячи подъ эту
сумятицу. А ты, смотри, не плошай, не засидись въ темной избѣ
съ молодой женой. Будетъ скоро довольно работы царскимъ
слугамъ съ измѣнниками казаками да съ литовскою сволочью.
Выходи въ поле я покажи себя прямымъ Однорогомъ. Пускай
бы хоть о мертвомъ обо мнѣ сказалъ государь, что Однорогъ
не былъ крамольникъ! Ну, вотъ ты умылся н одѣлся. Надѣвай,
братъ, и стальную сорочку: она теперь нужнѣй тулупа, — да
молись Богу. Я отправляю тебя сейчасъ послѣ завтрака.
Алексѣй молился разсѣянно. Голова его полна была мыслей объ отцѣ, о себѣ самомъ, о смутномъ положеніи дѣлъ въ
отечествѣ, о предстоящей дорогѣ, о женитьбѣ и всего болѣе — 
надо сказать правду, что всего болѣе — о молодой незнакомкѣ.
Онъ потерялъ надежду увидѣть ее еще когда нибудь, онъ даже
рѣшился не искать'случая узнать о ея мѣстопребыванія; но думать о ней? видѣть ее воображеніемъ, переиспытывать возбужденныя ею въ душѣ его чувства сдѣлалось для него услажденіемъ бытія. Отказаться отъ ея образа, позабыть ее значило бы
для него забросать снѣжными сугробами лучшіе цвѣты, украсившіе жизнь его.
Послѣ молитвы, сынъ поздравилъ отца съ добрымъ утромъ
в поцаловалъ у него руку. Потомъ приступили къ завтраку, состоявшему изъ одной каши съ бараниной, какую обыкновенно
варили въ ратномъ полѣ на бивакахъ.
Слугц, несмотря на переворотъ судьбы своего боярина, соблюдали къ нему всѣ обычные знаки почтенія, какъ будто онъ
трапезовалъ не въ бѣдной развалинѣ, а въ своихъ высокотеремныхъ палатахъ на Москвѣ. Они были молчаливы, какъ безсловесные, и не сводили глазъ съ своихъ господъ. Была ли
»то воля опальнаго боярина, или слѣдствіе собственнаго ихъ
побужденія? И то в другое. Старый Однорогъ въ своемъ паденія не могь перестать чувствовать себя бояриномъ, а слуги
его оскорбили бы собственную честь, не оказавъ ему должнаго почтенія. Вѣ тѣ времена важность господина проливалась и на слугъ, по крайней мѣрѣ въ ихъ собственномъ
мнѣніи, такъ что дворчане знатнаго боярина считали себя выше
’ gitized by Google
38                 СОВРЕМЕННИКѢ. — СІд. I.
дворчаііъ прочихъ вотчи'нНиковѣ. ПоэтоМу Каждый изъ однороговыхъ слугъ стараяСЯ увѣрять себя, что слугкйтъ не какому
вибудь страднику, худороднику, и въ этОМЪ находилъ немалое
утѣшеніе. НИ одинѣ изъ нихъ Не смѣлъ присѣсть во время боярской трапезы, ня одинъ Не смѣлъ шепнуть другому слова; служа
у стола, они объяснялись въ необходимыхъ Случаяхъ знаками.
Нд кЬгДа бояринъ и сынъ его встялй и помолились Богу,
слуги размѣстились по другую сторону очага И, воображая себя
отдѣленными отъ барѣ стѣною, принялись за завтракъ И дали
совершенную свободу своимъ языкамъ. Разговоръ вертѣлся на
предстоящей женитьбѣ молодого ихъ боярича и на.связанныхъ
съ нею надеждахъ зажить съ Нинъ по старому, по московскому.
— Кто говдритъ, что я не буду гулить у него на свадьбѣ?
вскрякнулъ вдругъ Добрыня, проснувшись и вскакивая на ноги
съ быстротою молодого Человѣка I — Осударь Никола Афівасьичъ! чтожь эТо? безъ меня отправлять дѣтище въ дорогу,
по лѣсамъ, По болотамъ? Такъ это, бояринъ, награда за мою
службу?
— Да куда ты, старика, годишься? отвѣчалъ бояринъ. — 
Ито весь язТрепался, чтб ветошка.
— Изтрепался! возразилъ Добрыня : — такъ ужь меня и
подъ печь бросить?
— Не подъ печь, а на печь или хоть на поЛатя. Вотъ, кончивъ огорожу, срубимъ избу. Лежи тогда да отдыхай. Довольно
ТЫ потаскалъ по свѣту свои старыя кости.
— Чтобъ я лежалъ на полатяхъ, а мой Алексѣй Николаичъ
бродилъ одинъ по лѣсамъ, по трущобамъ да по разбойницкимъ
ПритОвамъ! Нѣтъ, улежу я развѣ въ могилѣ! Власть твоя, бояринъ, а не уступлю я никому его. Я вскормилъ, я вспоилъ, я
сберегъ его среди басурманщины да и отдай другому ни за алтынъ? Нѣтъ, осударь-бояринъ! ползкомъ за нимъ поползу, а
одного не пущу въ дорогу!          *
— Но, Добрынюшка мой! отозвался Алексѣй : — не ты ли
самъ сто разъ проклиналъ скитанье по дорогамъ? Еще вчера ты
сколько разъ желалъ одного — сдать меня на руки батюшкѣ.
— Проклиналъ, желалъ! то было, да прошло, а теперь какъ
Подумаю остаться безъ тебя, такъ лучше бы мнѣ... Нѣтъ, осударь Алексѣй Николаичъ, не уступлютебя никому, — пока живъ,
не уступлю!
Digitized by Google
АЛВКСѢЙ ОДНОРОГА.                        39
— Во ты боялся такъ разбойниковъ, и ты самъ видѣлъ, какіе сорви-головы рыскаютъ по лѣсамъ;
— Эко страсти какія! сказалъ презрительно Добрыня : — 
поди ты! сталъ бы я бояться разбойниковъ! То говорилось,
чтобъ ускромнитъ тЗою ретивость; а мнѣ, бѣдному холопу, чего
бояться разбою?
— Во чтд, если меня убьютъ? какъ ты воротишься тогда къ
батюшкѣ?
— В, чтб ты, моя надежа Г "Съ Мами Господь и Éro святая
сила; не допуститъ Онъ тебя до бѣды. Ужь коли ты невредимо
прошелъ всю басурманщину, то чего бояться дома, на святой
Руси! Съ нами Богъ! да и катай хоть на конецъ свѣта. Мы,
слава Богу, православные: чего йамъ бояться?
— Хорошо ты, Добрыня, разсуждаешь, сказалъ старый
Однорогъ: — добрѣ-хорошо. Инъ быть по твоему. Умывайся,
молись Богу да завтракай: поѣдешь, такъ и быть, опять Съ Алексѣемъ Николаичемъ.
— Въ одну минуту, ббярйнъ! отвѣчалъ радостно Добрыня :
— въ одну минуту буду готовъ. Чтб найъ долго мыться да бѣлиться? Плеснулъ водой — Лишь бы законъ исполнить. Давайте,
братцы, ложку.
И Добрыня принялся проворнѣе всѣхъ хлебать изъ котла
кашу.
— Вишь онъ какъ работаетъ! сказалъ Савелій бражникъ: — 
недаромъ, зкать, прошелъ вскі басурманщину. А скажи, дядя
Пахомычъ, хитеръ народъ эти нѣмцы? Говорятъ, куды смышлейЫё люди?
— Кто? нѣмцы смышленые люди? отвѣчалъ Добрыня, останова у самого рта дымящуюся ложку съ кашею : — эхъ, вы
домосѣды, захолустники!
— Да какже? на Москвѣ не разъ слыхалъ я отъ гостинодворцевъ, что уменъ, дескать, народъ эти нѣмцы.
— Да откудова взяться у нихъ уму, коли они говорятъ такъ,
что сами себя Ье разберутъ? Нашелъ разумниковъ! Ужь какъ
проста и ясна, кажись, ваша русская рѣчь, — чтб же? хоть цѣлый часъ долби нѣмчуркѣ одно слово — смотритъ тебѣ въ глаза
да и только! Вотъужь полякъ будетъ умнѣе нѣмца. Бендзе, вшендзе, а ВСё-такй й его разберёшь,. и obi тебя пойметъ, Я чехи
тожь мужики ничего; а нѣмцы — никуда не годятся.
Digitized by Google
40                 современникъ. — отд. і.
— Ну, а на работу каковы? искусники большіе?
— Плохи, вовсе плохи, братцы, на всяко дѣло. Куды имъ
противъ нашихъ? Тоска возьметъ глядѣть, какъ начнетъ копать ся. Толи дѣло нашъ русской человѣкъ? тяпъ да ляпъ — и готово.
Нѣмцы умный народъ? ха, ха? Избы срубить не умѣютъ, все
камень съ камнемъ лѣпятъ. Даже мостовая — и та у нихъ каменная. Нодошовъ не наносишься. А въ лаптяхъ никто и не ходитъ..,. такой народъ!
— Экія штуки-то! говорили, покачивая головами, дворчане,
а единъ, понизя голосъ, спросилъ :
— Зачѣмъ же царь посылалъ въ науку нашего Алексѣя Николаича къ евтому народу?
— Да вотъ чтобъ ихъ рѣчи учиться.
— Чтбжь, научился?
— Научился; заговоритъ съ нѣмцемъ, такъ ничего и не разберешь.
— Экой-то умница!
— Да еще чтобъ учиться забѣгать.
— Какъ это забѣгать?
— Да видите ли, люди тамъ хитры на забѣги. Какъ сойдутся ратью съ непріятелемъ, то обойдутъ тебя такъ, что и
оторопѣешь : откуда ихъ нанесло? а они тутъ пукъ - пукъ,
грохъ-грохъ! и возьмутъ верхъ надъ нашимъ братомъ. Такъ вотъ
этой-то наукѣ учился нашъ Алексѣй Николаичъ. Дай ему полкъ,
такъ обойдетъ непріятеля такъ, словно въ мѣшокъ поймаетъ.
— Вотъ оно что! ну, теперь нечего бояться нашему батюшкѣ царю Борису Ѳеодоровичу: есть у него теперь воевода. Кабы
только скорѣй приходилъ этотъ воръ Самозванецъ съ литовскою
сволочью — сидѣть ему у насъ въ мѣшкѣ!
Между тѣмъ бояринъ Однорогъ, не обращая вниманія на эту
болтовню, продолжалъ вести бесѣду съ сыномъ.
Алексѣй предложилъ отцу отправиться съ нимъ и со всѣми
дворчанами къ Берендѣю, вмѣсто того, чтобъ оставаться въ
своемъ острожкѣ съ горстью народа противъ сотень и, можетъ
быть, тысячъ мятежниковъ.
— Нѣтъ, Алексѣй, отвѣчалъ старый Однорогъ : — противъ
царскаго указа я и пальцемъ не двину.
— Но чтб же дѣлать, государь-батюшка, коли ты несиленъ
выполнить царскій указъ?
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ.                          41
— Какъ не силенъ?что не пустили меня окаянные баламуты
къ Перебоише, такъ мнѣ побѣжать и иТъ вотчины? На Руси у
васъ такъ не разсуждаютъ. Сказалъ царь : «и ногой изъ вотчины. и дѣлай но царскому.
— Да какже дѣлать-то по царскому, коли нѴсила устоять?
— Голову клади! Что, развѣ намъ страшно умереть по царской волѣ? Другое дѣло по своей, а по царской — тутъ нечего
думать! На этомъ Русь стоитъ: въ этомъ ея сила в спасеніе!
Лишь только слуги окончили свой завтракъ, онъ велѣлъ сѣдлать коней для Алексѣя в его вѣрнаго слуги да сверхъ того еще
шестеро лошадей.
— Я провожу тебя съ моими молодцами, сказалъ онъ : — 
ато пожалуй эти баламуты перебойцы вздумаютъ напасть на
тебя по вчерашнему.
— Неужто у васъ хватитъ силы пробиться туда н назадъ
чрезъ Перебоише? спросилъ Алексѣй.
— Кто жь тебѣ это говоритъ? Мы найдемъ в другой путь
къ большой гонной дорогѣ. Только у этихъ воровъ глаза зорки:
вездѣ у нихъ разставлены дозоры. Чуть лишь кто не за Самозванца, колотятъ и дерутъ какъ нехристей. Слышно, путивльцы
отдали свои души нечистому. На улицахъ Зьявь говорятъ воровскія
рѣчи про государя, а воевода сидитъ въ городкѣ и не знаетъ, какъ
увять посадскихъ людей. Далеко ли до измѣны? Послѣ и самому придется плохо.
— Стало быть, недаромънамекнулъмнѣМулюха про Путивль.
— А чтб онъ тебѣ сказалъ?
— Да сказалъ напрямикъ, что и въ Путивлѣ в за Путивлемъ
ве найти мнѣ ночлега у царскаго слуги — все самозванщина.
— Дай Богъ, чтобъ онъ я тутъ солгалъ, какъ про меня!
Только слыхалъ я еще на Москвѣ, будто Мулюха ближе всего
акшается съ путивльскпми посадскими мужиками. Да и вчера
Добрыня нашъ чѣмъ, ты думаешь, лучше всего надулъ перебойцевъ? разсказалъ имъ, какъ ты ужиналъ у Мулюхи и какъ
Мулюха завладѣлъ Новгородскимъ замкомъ...
— Какъ завладѣлъ? онъ не завладѣлъ имъ.
— Знаю, да Добрыня-то увѣрилъ ихъ, олуховъ, будто НовГородокъ уже за Самозванцемъ, а ты будто бы ѣдешь съ этою
вѣстью къ путивльцамъ.
— Велика, знать, шатость по всей Сиверѣ, коли такъ?
Т. XXXVII. Отд. і.                                       4
Digitized by kjOOQle
42                 СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. I.
— Упаси Богъ, какая! Чуть ли не одинъ Беревдѣй и стоятъ
здѣсь за государя Бориса Ѳеодоровича.
— А Прокло Проклычъ?
— Ну чт0 этотъ? этотъ сидитъ въ. своемъ болотѣ и не квакнетъ, не то, чтобы съ мѣста двинуться.
— Такъ даточныхъ пошлетъ.
— Чтб тѣло безъ головы? чтб даточные безъ господина?
Куда вѣтеръ новѣетъ, туда и клонятся.
— Ну, скажи мнѣ, государь-батюшка, спросилъ Алексѣй: — 
какъ тебѣ сдается, неужто царство нашего государя стоитъ ужь
больно шатко?
— Одинъ Господь знаетъ, Алексѣй, какъ оно стоитъ; а у
меня пуще всего сердце ноетъ по томъ, что Шуйскіе ближе
всѣхъ родовъ къ престолу. По старшинству имъ приходится
быть въ войскѣ чуть не главными воеводами. Теперь только
Мстиславскій выше ихъ, да ито однимъ лишь мѣстомъ. Заболѣй
Мстиславскій, Шуйскіе и очутятся большими воеводами, — и
тогда все пропало: они заодно съ Мулюхою; царская рать какъразъ пойдетъ однимъ путемъ съ мулюхинскими казаками.
— Но Мстиславскій, я слышалъ, здоровъ и стоитъ подъ Брянскомъ?
— Стоитъ, да стоятъ съ нимъ и двое Шуйскихъ. Затѣмъ, я
думаю, и нейдетъ войско къ рубежу. Мстиславскій честная душа, да измѣнники вертятъ имъ какъ хотятъ. Самозванецъ въ
Черниговѣ, а они, чай, до сихъ поръ снаряжаются къ походу.
Чего добраго! еще пожалуй и Новгородъ прозѣваютъ.
Кони были скоро готовы. Бояринъ Однорогъ вручилъ своему
сыну грамотку къ будущему его тестю, благословилъ его серебряными складнями и повѣсилъ ихъ ему на шею; потомъ, разставя на главнѣйшихъ мѣстахъ своего острожка остававшихся
въ немъ дворчанъ съ пищалями и зазжевными пальниками, выѣхалъ съ остальными въ ворота и проводилъ Алексѣя по берегу
озера, черезъ лѣсъ, къ рѣчкѣ, выходившей изъ озера въ полуверстѣ отъ Перебоища.
Густой снѣгъ, падавшій съ самого утра, скрывалъ это движеніе отъ перебойцевъ.
Ледъ на рѣчкѣ былъ уже такъ крѣпокъ, что позволялъ перевести по одипочкѣ лошадей. Черезъ полчаса Алексѣй и Добрыня скакали по большой гонной дорогѣ.
Digitized by Google
.Алекс-вй ОДНОРОГА.                       «3
ЧАСТЪ ЧЕТВЕРТАЯ.
Послѣднія слова отца : «Смотри же, Алексѣй. ты ѣдешь не
въ пуховикахъ валяться; готовься къ кровавому пиру, покажи
себя Однорогомъ, прямымъ слугою царскимъ; обо мнѣ не заботься: умѣлъ я жить, съумѣю в умереть во славу царскаго ямем», — ата слова долго звучали въ ушахъ нашего молодого богатыря в ве давала ему ня о чемъ другомъ думать. Онъ молча
повиновался убѣжденіямъ Добрыии ѣхать скорѣе, чтобъ перебѣжать степную часть пути, пока впадина дорога ие будетъ занесена снѣгомъ. Воображеніе его было занято наступающею
войною, въ которой предстоитъ ему принять дѣятельное участіе
ва челѣ даточныхъ вотчинныхъ людей будущаго его тестя :
во мысль о невѣстѣ, никогда невиданной и извѣстной ему только по имени, — мысль, еще недавно такъ увлекавшая его любопытство, такъ вугавшая и обольщавшая его сердце, теперь исчезла совершенно передъ его внутреннимъ взоромъ. Онъ позабылъ, что эта невѣста-незнакомка была непремѣннымъ условіемъ пріобрѣтенія средствъ для содѣйствія успѣху дѣла. Онъ
позабылъ даже и о другой, гораздо ближайшей къ его сердцу
особѣ.
Но когда* важныя думы, внушенныя ему отцомъ, начали
мало но налу разсѣиваться и позволили сердцу возвысить свой
замолкнувшій голосъ, образъ прелестной незнакомки всплылъ
надъ глубиною души его, какъ мѣсяцъ надъ темнымъ моремъ, к
ооарнлъ перспективу предстоящаго ему брака.
Онъ думалъ о немъ и въ жилищѣ своего отца, но тогда какъто спокойно на него рѣшался : сердце его было тогда сильно занято другими чувствами и не могло постигнуть, какъ велико
должно быть готовящееся ему принужденіе. Или, можетъ быть,
отецъ имѣлъ надъ Алексѣемъ столько нравственнаго могущества, что въ его присутствіи въ сердцѣ молодого человѣка умолкало всякое вгоястнческое поползновеніе. Какъ бы то ни было,
Digitized by Go. le
44                  совгкмвнникъ. — отд. і.
только теперь молодой человѣкъ чувствовалъ себя расположеннымъ иначе къ женитьбѣ.
Онъ не отвергалъ еа рѣшительно : необходимость ея была
для него слишкомъ очевидна; но сердце его металось во всѣ
стороны... И чѣмъ меньше оставалось пространства между
нямъ и берендѣевой усадьбой, чѣмъ меньше оставалось ему времени до неизбѣжной женитьбы, тѣмъ она казалась ему тяжелѣе.
Онъ былъ подобенъ лодкѣ, уносимой морскимъ теченіемъ отъ
цвѣтущаго берега. Чтб чувствовалъ бы бѣдный пловецъ, не
имѣя веселъ, чтобъ возвратиться къ смѣющемуся берегу, и противъ воли стремясь въ угрожающую морскую даль, то чувствовалъ и мой Алексѣй, уменьшая каждымъ скачкомъ лошади протяженіе пути своего къ нареченному тестю. Инакъ видъ родины
становится для глазъ и для воображенія тѣмъ привлекательнѣе,
чѣмъ дальше.отъ него отъѣзжаемъ, и тѣмъ сильнѣе образъ ея
чаруетъ наше сердце, чѣмъ безнадежнѣе возвратъ нашъ, такъ и
для Алексѣя свѣтлое личико незнакомой знакомки представлялось съ каждой минутой болѣе и болѣе очаровательнымъ, и потеря ея казалась ему теперь' уже потерею всякой возможности
земного счастья.
Онустя голову в скрывъ лицо въ стоячемъ воротникѣ крытаго темнымъ сукномъ тулупа, которымъ снабдилъ его падорогу отецъ, онъ ѣхалъ, едва сознавая, что сидитъ на конѣ.
Вдругъ послышался съ противной стороны конскій топотъ я
вывелъ его изъ задумчивости. Чувство самосохраненія взяло въ
немъ верхъ надъ всѣми прочими. Не видя еще сквозь густо-падающій снѣгъ, кто ѣдетъ, онъ ошупалъ за поясомъ пистолеты*
приготовился къ оборонѣ.
Добрыня, крестясь, молясь и охая, сдѣлалъ ко же самое.
Сквозь снѣжную, мглу начали виднѣться между тѣмъ темныя
*игуры двухъ всадниковъ. Еще минута, и путинна встрѣтились.
Добрыня, какъ всегда, принялся было уже увѣщевать своего
боярича не связываться съ этими людьми, прмншорить лошадей
и пронестись мимо, но Алексѣй, тоже какъ всегда., его не послушался и поѣхалъ тихою рысью, съ видомъ человѣка, увѣрем*
наго въ своей силѣ.
Два незнакомца сдѣлали то же самое.
Та и другая сторона, по видимому, ожидали вопроса, и обѣ
ограничились только внимательнымъ обзоромъ встрѣчныхъ.
Digitized by kjOOQle
' АЛВКСВЙ ОДНОРОГЪ.                          45
Встрѣчные показались нашнмъ путникамъ, ала по крайней
мѣрѣ одному изъ нихъ, врагами неопасными, суда по немрачной ихъ наружности и по сухощавымъ лошадамъ ихъ. Они были
закутаны въ новые нагольные тулупы, но іГѣховыа шапки.ихъ
бы іи всѣ въ клочкахъ и походили на болотныя кочки; у сѣдла
виднѣлось у нихъ по кистеню, н вообще по посадкѣ на конѣ и
по ухваткамъ они казались людьми знакомыми съ ратнымъ дѣломъ. Но, съѣхавшись съ нашими путниками-на разстояніе рогатины, они не осмѣлились ши не хотѣли остановиться испросить,
по тогдашнему обыкновенію; «За кого?» а разъѣхались въ стороны и пропустили ихъ между собой.
Алексѣй и Добрыня недовѣрчиво провели ихъ глазами, опасаясь коварнаго удара съ тылу, однакожъ, не замѣтили въ нихъ
никакого признака враждебныхъ дѣйствій и скоро потеряла ихъ
изъ виду во мглѣ густо падавшаго снѣга.
Алексѣй тогда пожалѣлъ, зачѣмъ не спросилъ самъ у этихъ
незнакомцевъ, за кого они. МожеТъ быть, это вѣрные царскіе
подданные; можетъ быть, они сообщили бы ему какія нибудь
полезныя для него извѣстія пли сдѣлали какое нвбудь предостереженіе насчетъ пути. Такъ думалъ омъ, и вмѣстѣ съ атими
думами тѣснилось въ его голову аюсиомннаніе. будто ояъ гдѣ-то
видѣлъ эти лица. Онъ сообщилъ это Добрынѣ.
— Я ужь только молчу, чтобъ не пугать тебя, мой батюшка,
отвѣчалъ Добрыня: — а я узналъ тогда жь одного сорванца.
— Кто жь онъ?
— Кто? да не кто другой, какъ мулюхинъ ходомъ ОгоньБорода.
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Ну, да : вѣдь онъ проѣхалъ подлѣ меня бокъ о бокъ, а
буркала-тл вытаращилъ, словно лѣшій изъ м куста. Кань не
узнать? до смерти не забуду я этихъ-глазъ: они мнѣ и во снѣ
снились не разъ...
— Эхъ, ты? зачѣмъ же ты не сказалъ мнѣ этого тотчасъ?...
— А чт0? небось, жаль, что не сцѣпилса, какъ пѣтухъ'съ
пѣтухомъ? Будетъ съ тебя и прежняго молодечества. Пришла
пора жениться, такъ яадо-тъ остепениться. Скажи еще спасибо,
что не довееъ батюшкѣ боярину Николѣ Аоанасьичу про всѣ
нро твои проказы. И такъ досталось, слыхалъ я, тебѣ-отъ него;
Digitized by LjOOQ ’
46                СОВРВМВНЯНКЪ. — ОТД. I.
я было бъ не то еще, когда бъ не промолчалъ я, любя тебя. А
 спрашивалъ вѣдь бояринъ, каково держалъ ты себя въ чужеземщинѣ. Пожалѣлъ я тебя, батюшка, да хватилъ грѣха на душу, — Богъ еъ тобой.
— Какъ же сказалъ ты батюшкѣ?
Сказалъ: смиренъ, молъ, осударь-бояринъ, какъ овечка.
Всякому покоръ н смиренство.
— Ну, одолжилъ, спасибо.
— То-то же, батюшка. Смотри, теперь покайся, ато выведу
на чисту воду передъ бояриномъ. Но чу! слышишь ли?
— Конскій топотъ за нами, сказалъ, оглядываясь назадъ,
Алексѣй.
— Батюшка мой! воскликнулъ Добрыня: — да это ОгоньБорода за нами гонится! пришпоримъ да дадимъ тягу : нашихъ
оней не догнать его шкапѣ.
— Стыдись, Добрыня! отвѣчалъ Алексѣй, останавливая
коня : — одного испугался!
— Да чего жь ты сталъ? аль на тебя столбнякъ нашелъ со
страху? уйдемъ, говорю, пока цѣла голова на плечахъ! Одного?
Знаемъ мы этого одного : свиснетъ, такъ изъ земли выскочатъ!
Но Алексѣй, не слушая вѣрнаго своего конюшаго, спокойно
поджидалъ скакавшаго за ними всадника. Добрыня по неволѣ в
себѣ остановился.
Огонь-Борода, если это былъ онъ (разглядѣть сквозь снѣгъ
не было возможности), замѣтя, что его поджидаютъ, придержалъ
также коня и виднѣлся вдали сквозь бѣлую мглу какъ призракъ,
стоящій на воздухѣ.
Алексѣй, къ совершенному отчаянію Добрыня, сдѣлалъ нѣсколько обратныхъ скачковъ: ему хотѣлось узнать, точно ли это
одинъ изъ встрѣченныхъ недавно всадниковъ, пли, можетъ быть,
это иного сорта путникъ, остановившійся изъ опасенія съѣхаться съ незнакомыми людьми; но напрасно : неясный призракъ
всадника поворотилъ коня къ нему хвостомъ и скоро исчезъ въ
снѣжномъ туманѣ.
Кто бы, впрочемъ, это ни былъ, благоразуміе велѣло теперь
Алексѣю ускорить ѣзду, и онъ поскакалъ своимъ путемъ такъ
быстро, какъ только могъ желать этого боязливый Добрыня.
Дорожнія приключенія нашихъ богатырей этимъ, однакожъ,
не кончились. Не прошло полчаса, какъ раздался опять, уже
Digitized by Google
АЛККСЪЙ ОДНОРОГЪ.                                   ♦7
впереди, конскій топотъ; только на этотъ рать онъ былъ сильнѣе прежняго * а опытный слухъ Алексѣя далъ знать ему, что
противъ него скачетъ не меньше десяти лошадей.
Дѣйствительно, изъ подъ бѣлой завѣсы, скрывавшей отъ
него даль, выступилъ значительный отрядъ всадниковъ, на добрыхъ коняхъ, в, сколько можно было замѣтить, хорошо вооруженныб. Кромѣ привѣшенныхъ у сѣделъ кистеней, торчали за
ештами этихъ ѣздоковъ длинныя пищали, а можетъ быть и самопалы (*),.въ чехлахъ. На нихъ были волчьи тулупы, крытые
синимъ сукномъ, на головахъ — косматыя медвѣжьи шапки. Сами
всадники были народъ все видный и бодрый.
— Батюшка Алексѣй Николаичъ! завопилъ Добрыня, не
успѣвъ еше и разглядѣть, какъ великъ былъ этотъ ртрядъ : — 
чтб вамъ дѣлать? своротимъ на сторону да обѣжимъ вхъ полемъ.
За снѣгомъ они насъ не запримѣтятъ.
— Эхъ, Добрыня! право, ты словно не русской, отвѣчалъ
Алексѣй : — чему быть, того не миновать, Божьяго суда не избѣгнешь. Впервой намъ, что ли, встрѣчаться въ чистомъ полѣ съ
врагомъ? А вѣдь не допустилъ Господь погибнуть — вотъ и живемъ. Да это, можетъ быть, и не враги : это, пожалуй, ратные
царскіе люди.
— Царскіе! нѣтъ, батюшка мой, не тѣмъ они смотрятъ; да
и Огонь-то Борода недаромъ скакалъ у нихъ передовымъ. Не
говори имъ, кормилецъ мой, что ты стоишь за царя Бориса.
Едва онъ произнесъ эти слова, какъ нѣсколько голосовъ закричало еще издали:
— За кого?              '
— За царя Бориса Ѳедоровича! смѣло отвѣчалъ Алексѣй :
— Нѣтъ, нѣтъ! воскликнулъ Добрыня : — за природнаго
осударя! не слушайте его, добрые люди: малый не о своемъ
умѣ. За прирожденнаго осударя Дмитрея Ивановича!
— Ба-ба! раздался тогда знакомый Алексѣю и Добрынѣ голосъ : — слыхомъ-слыхать, видомъ-видать! по волѣ аль по неИ
волѣ?
наши путники -увидѣли передъ собой не кого другого,
какъ Парфнля Мулюху съ его шайкою.
О Пашш мжагадась «итидемъ, а самоиад-ь г- «гвваом-ь и кремнемъ.
Digitized by kjOOQle
48                  современникъ. — отд. і.
— Ну, что? не правду нѣшто я сказалъ, началъ Мулюха,
осадя своего коня: — не правду нѣшто я сказалъ, что батюшка
твой держитъ нашу сторону?
— Не правду, отвѣчалъ Алексѣй : — ты солгалъ безъ всякаго стыда!
— Ребята! обратился Мулюха къ своимъ спутникамъ: — каковъ молодецъ?
— Да что съ нимъ калякать! отвѣчалъ одинъ изъ нихъ : — 
долой съ коня царскаго измѣнника 1
— Долой съ коня Годуновца! подхватили другіе.
- — Батюшки! что вы? возопилъ Добрыня пискливымъ голосомъ: — н онъ и его батюшка стоятъ за Самозванца... то бишь
за прирожденнаго осу даря!
— Нѣтъ, я не такъ глупъ, какъ вы, возразилъ, не слушая его,
Мулюха: — эдакой крови рѣдко на Руси. Онъ будетъ нашъ.
— Скорѣй увидишь свои уши! сказалъ Алексѣй. — Дорогу!
— Каково? обратился опять съ усмѣшкою Мулюха къ своимъ
спутникамъ: — Илья Муромецъ да и полно! Разступитесь, братцы,
дайте ему дорогу, ато еще, чего добраго, пуститъ калену стрѣлу
во сыру землю, такъ земля всѣхъ насъ живьемъ поглотитъ! Разступитесь, говорю вамъ не шутя: пускай проѣдетъ богатырь.
— Какъ же такъ пропустить его? возразилъ было кто-то изъ
толпы : — онъ, статься можетъ, везетъ годуновскую грамоту.
— Пускай его везетъ, сказалъ Мулюха: — Годунову страшны
осударевы грамоты, а осу дарю годуновскія чтб?
— А какъ казну?
— Казну? Откуда ему взять ее? Онъ не бывалъ дальше перебойскаго скита, — это вѣрно; а паши путивльцы не таковскіе
люди, чтобъ прозѣвали эдакой кусъ: не пропустили бъ туда съ
казной и мухи. Нѣтъ, братцы, большой казны съ нвмъ нѣту, а
хоть и шевелится чтб въ мошнѣ, то не годуновское, а отцовское
нажитое. Пропустите, пропустите богатыря Илью Муромца,
Отрядъ Мулюхи разступился, и Алексѣй съ своимъ конюшимъ
проскакалъ сквозь ряды его.
— Онъ будетъ нашъ, сказалъ ему вслѣдъ Мулюха.
Добрыня едва вѣрилъ глазамъ своимъ, очутясь опять свободнымъ, среди чиста поля.
— Ну, батюшка мой! прямо скажу — тебя Господь хранитъ,
замѣтилъ онъ : — эдакое звѣрье, и то разминулось не тронувши!
igiti । у kjOOQle
АЛВКСОЙ ОДНОРОГЪ.                         49
Но оглянься, прибавилъ онъ черезъ минуту : — за вами ѣдетъ
одинъ. Эко лѣшіе, прости Господи! ве развяжешься съ ввии!
Дѣйствительно, за ними слѣдовалъ чуть примѣтный вдали
всадникъ.
Скоро въѣхали наши путники въ лѣсъ. Соглядатай не отставалъ в тутъ отъ нвхъ.
Это безпокоило сперва господина в слугу; но скоро онв убѣдились, что этотъ озоръ, какъ называлъ его Добрыня, имѣетъ
совсѣмъ ве то значеніе, какое они ему придавали.
Вдоль гонной Новгородской дороги таилось въ лѣсной чашѣ
нѣсколько селъ, выглядывавшихъ на дорогу своими сторожами.
На сторожахъ стояли съ рогатинами мужики и, едва приближались къ винъ наши путники, ихъ останавливали и спрашивали: за
кою? Мужиковъ было немного, и Алексѣй, ободренный, удачными
развязкиии сѣверскихъ своихъ похожденій, съ увѣренностью въ
покровительствѣ свыше, рѣшился итти вездѣ на цроломъ. Неизвѣстно, однакожъ, до какой степени удалось бы ему русское молодечество, еслибъ не содѣйствовало освобожденію его игъ мятежническихъ засадъ особенное обстоятельство. Лишь только
дошло у перваго села дѣло до драки, озоръ наскакалъ близко
и заставилъ мужиковъ опустить руки однимъ восклицаніемъ; «не
троньте! это наши!» Такъ былъ Алексѣй останавливаемъ на
дорогѣ и выручаемъ изъ бѣды нѣсколько разъ.
Несмотря на то, на душѣ у него не было весело. Но этимъ
засадамъ онъ видѣлъ, въ какомъ состояніи находилась область,
въ которую уже вступилъ Самозванецъ. Тѣмъ не менѣе онъ былъ
намѣренъ, сдѣлавшись головой берендѣева ополченія, употребить всѣ средства для поддержанія царской стороны.
Въ размышленіяхъ обо всемъ этомъ онъ достигъ наконецъ
усадьбы Берендѣя, лежавшей недалеко отъ НовгородагСѣверскаго. Озоръ, слѣдовавшій за нимъ, остался, видно, поту сторону
Десны, потому что на этой, сколько Ни оглядывались Алексѣй
а Добрыня, его не было видно. Правда, вечеръ наступилъ давно,
и тьма, несмотря на бѣлизну снѣга, не позволяла видѣть глубоко
вдаль.
Старинные русскіе люди не обзаводились хорошими постройками. Во внутреннихъ областяхъ государства были тому особый
причины, а въ украймахъ слѣдовали пословицѣ : блмав фаямцы
не строй свѣтлицы. Помѣщики, проживавшіе въ своихъ вотчиDigitized by kjOOQle
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
махъ, строили такъ называемые осадные дворы въ городахъ,
куда при наступленіи войны перевозили все свое добро. Села въ
такихъ случаяхъ или отдавались во власть непріятелю, или пустѣли. Лѣса и болота во время войны дѣлались для бѣдныхъ
поселянъ крѣпостями. Укрѣплять частныя владѣнія не было въ
обычаѣ: плоская мѣстность и незнаніе Фортификаціи были тому
причиною.
Поэтому усадьба Берендѣя очень мало походила на нѣмецкій
замокъ, въ которомъ баронъ могъ но крайней мѣрѣ отсидѣться
съ своими подданными во время непріятельскаго нашествія, если
не былъ въ состояніи изгнать пришельцевъ оружіемъ изъ своихъ владѣній. Но все-таки Алексѣю показалось страннымъ, что
дворъ будущаго его тестя, вмѣсто крѣпкаго частокола. огороженъ былъ только бревенчатымъ заборомъ, чернымъ и мѣстами
покосившимся отъ ветхости. Онъ помнилъ отзывъ Мулюхи о Берендеѣ и не могъ надивиться безпечной смѣлости разбитаго параличомъ старика, который живетъ себѣ, можно сказать, на
распашку среди гнѣзда разбойниковъ, памятныхъ даже Москвѣ,
и не только живетъ, да еще и ловитъ ихъ при случаѣ, какъ лисицъ.
На стукъ Алексѣя въ ворота, отодвинулась заслонка маленькаго оконца, прорубленнаго въ заборѣ, и высунувшаяся въ него
голова спросила, кто и зачѣмъ.
Имя Однорога не произвело, повидимому, на нее особеннаго
впечатлѣнія: она спросила грубо :
— Чтб те надо?
— Чтб мнѣ надо, сказалъ, разсердись, Алексѣй: — объятомъ
узнаетъ твой баринъ, а не ты. Знай отворить ворота гостю.
— Погоди маленько, отвѣчала голова, задвигая оконце.
Алексѣй думалъ, что эти слова означаютъ готовность отворить ворота, но скоро убѣдился въ противномъ. Время шло да
шло, а ворота не отворялись. Алексѣй былъ озадаченъ такнмъ
пріемомъ отъ привратника будущаго своего тестя.
Озадаченный не меньше его, Добрыня изъяснялъ, однакожъ,
медленность мужика тѣмъ, что, вѣроятно, онъ лежалъ на полатяхъ, когда застучали въ ворота, и что, видно, теперь возится съ
лаптями.
Digitized by kjOOQle
ДЛККСЪЙ ОДНОРОГЪ.                         Si
Но прошло столько времени, что можно было бы навернуть
на ноги по десяти онучъ н намотать оборы въ полверсты дли*
ною, а ворота все не отворялись.
Алексѣй принялся колотить въ нихъ рукоятью своей сабля
взо всей силы, такъ, чтобъ услышалъ его стукъ самъ хозяинъ.
Онъ увѣрилъ себя, что грубость и лѣнь привратника выражаютъ
не что иное, какъ ослабленіе дворчанской дисциплины по случаю болѣзни разбитаго параличемъ боярина. Оиъ мысленно благодарилъ Провидѣніе, что оно послало его къ Берендѣю въ то
время, когда этотъ больше всего нуждался въ немъ для соблюденія порядка въ своихъ отчинахъ и для поддержанія оружіемъ
царскаго дѣла.
На стукъ, однакожъ, отзывалось только эхо въ лѣсу, да внутри двора поднялся лай множества собакъ. Наконецъ, на повторенные сто разъ удары въ ворота, послышался за ними шумъ и
говоръ нѣсколькихъ человѣкъ; застучалъ засовъ, ворота отворялись, и навстрѣчу пріѣзжимъ выступила цѣлая толпа дворни.
Добрыня напрасно всматривался сквозь полумракъ въбереи-.
ліевыхъ дворчакъ : онъ не примѣтилъ между ними ни одного
знакомаго себѣ лица. Беревдѣевы слуги были народъ все новый,
хотя у многихъ борода бѣлѣла сѣдиною.
Алексѣя поразило другое. Ватага холопей, вызванная за ворота его стукомъ, не думала разступаться передъ вамъ, чтобъ
дать ему дорогу, в даже какъ будто не обращала ва него вниманія. Всѣ глаза, сколько ихъ было, устремлены были вдаль.
Алексѣй оглянулся : изъ ближняго лѣса высыпала толпа
всадниковъ, взвѣвая облака летучаго снѣга. Сперва она казалась
неясною тучею, какъ будто часть лѣса отдѣлилась, свернулась
въ комъ и катилась, въ снѣжномъ вихрѣ, прямо ко двору Беревдѣя. Но скоро передніе всадники вырѣзались изъ полу-мрака,
я всѣхъ виднѣе былъ между ними одинъ, ва сѣромъ ковѣ съ
длинною гривою. Широкая сѣдая борода, отвѣваемая ва сторону вѣтромъ, придавала ему видъ Борея, несущагося но полю
въ сопровожденіи трескучихъ морозовъ и зимнихъ вьюгъ.
Алексѣй я Добрыня не вѣрили глазамъ своимъ. Это былъ
Берендѣй, — тотъ самый Беревдѣй, о которомъ нѣсколько лѣтъ
шла молва, что онъ разбитъ параличомъ я безъ костыля ве выходятъ изъ избы. Старикъ былъ свѣжъ в крѣпокъ, какъ зимнее
яблоко. Правда, п его восадкѣ на копѣ и движеніяхъ во было
Digitized by Google
52                соврвмвннмкъ. — отд. і.
уже гибкости  свободы, принадлежностей молодости, зато
полныя, смуглыя щоки его напоминали желѣзо, по которому
выступилъ иней, и каждое его движеніе похоже было на движеніе крѣпкихъ колесъ машины. На немъ была высокая мѣховая шапка, медвѣжья шуба, покрытая синимъ сукномъ; у сѣдла
висѣла тяжелая боевая палаца; объ короткія стремена бились
мѣдные ножны широкой сабли. Провожало его до двухъ десятковъ человѣкъ, вооруженныхъ рогатинами и пратазанами я одѣтыхъ въ цвѣтные тулупы н мохнатыя* шапки.
 Не успѣлъ Алексѣй прійти въ себя отъ удивленія и отдать
будущему тестю подобающую честь, какъ тотъ пронесся мимо
него въ ворота со всѣми своими спутниками. Дивно показалось
молодому гостю, что его не замѣтили или не узнали, хотя'бояринъ Берендѣй смотрѣлъ, казалось, на него пристально и даже,
проѣзжая мимо, поворотилъ къ нему голову. Съ сердцемъ, полнымъ непріятнаго предчувствія, онъ послѣдовалъ sa боярскими
вершниками и очутился иа широкомъ дворѣ, обстроенномъ кругомъ избами.
Окна въ избахъ, затянутыя пузырями, свѣтились тускло;
только изъ одной избы выходилъ яркій свѣтъ и ложился полосами по свѣжему снѣгу. То были боярскіе хоромы. Ови отличались отъ прочихъ избъ только своею величиною, косящатыми,
или краевыми окнами, вмѣсто волоковыхъ, и стеклами въ рамахъ, вмѣсто пузырей.
Добрыня, изъ почтенія къ знатности хозяина, слѣзъ съ коня
«ще за воротами, тогда какъ его господинъ; считая себя равнымъ по породѣ съ Берендѣемъ, хотѣлъ подъѣхать врано къ
крылечку красно-оконной избы; но его не допустили поверстаться знатностью съ хозяиномъ.
— Куда суешься. дѣтинушка? аль ты отшибъ себѣ память
b нодооротный конязь? сказалъ грубымъ голосомъ одинъ изъ
верховыхъ, преграждая ему дорогу.
— Нагибаться было пониже, прибавилъ другой, заѣзжая
наперѣзъ сь боку.
Какъ ни обидна была для Алексѣя такая привѣтственная
рѣчь > во другое, сильнѣйшее чувство не дало въ его душѣ
мѣста досадѣ: онъ узналъ въ этихъ двухъ грубіянахъ недавнихъ
своихъ знакомцевъ, провожавшихъ таинственную путницу,
_а   мысль,  неужели то впрямь  была его невѣста, поразила его
Digitized by kjOOQle
длвмсвй одвогогъ.                          53
такъ еілво» что онъ на вдругъ понялъ, чего хотятъ отъ него
эти люди.
Зато Добрыня, не отстававшій отъ его коня, вскипѣлъ
двойнымъ -гнѣвомъ ва обиду своего господина.
— Ахъ, вы медвѣди! вскричалъ онъ, выступая впередъ : — 
да знаете да вы, противъ кого рычите свои велюдскія рѣчи!
Долой съ дороги : ото самъ Алексѣй Николаичъ? это сынъ его
милости боярина Однорога.
— Боярина Однорога? возрамлъ презрительно одинъ ивъ
беревдѣевцевъ : — про такихъ бояръ у васъ воротная верея, а
ве краевое крылечко.
— Знай сверчокъ свой шестокъ, прибавилъ другой, напнрав
конемъ ва ковя алексѣева, который, огрызаясь, попятился назадъ.
Это задѣло наконецъ за живое Алексѣя; но завести драку съ
дворчанамв, пріѣхавъ къ Берендѣю гостемъ, да еще и женихомъ, показалось ему непригоже. Впрочемъ, говоря истину, Алексѣя моего остановило не столько соблюденіе приличія, сколько
то, что Беревдѣй еамъ-былъ тутъ же, въ нѣсколькихъ шагахъ
отъ него, что Беревдѣй самъ могъ все видѣть и слышать, и ве
видѣлъ в не слышалъ ничего. Старый бояринъ гораздо больше
маятъ былъ церемоніею слѣзанья съ коня, нежели тѣмъ, чтд
происходило передъ его глазами съ нареченнымъ его зятемъ.
Хотя, судя во бодрости, съ которой онъ держался на сѣдлѣ,
онъ могъ бы, казалось, спрыгнуть ва землю безъ посторонней
помощи, во боярская- важность требовала, чтобъ одинъ холопъ
мялъ подъ уздцы его коня, другой подержалъ стремя и подалъ
боярину яристпуя», то есть скамейку, третій подставилъ ему
водъ руку свое плечо,.четвертый поддержалъ его подъ паху,когда онъ всходилъ ва трв ступенька своего крыльца, пятый
отворилъ съ ввзпмъ поклономъ передъ вимъ-дверь, в неизвѣстно, сколько еще нужно было потомъ'людей, чтобъ удовлетворитъ всѣмъ его потребностямъ, пока онъ раздѣнется, наѣстся,
напьется н уснокомтся ва вуховвкѣ.
Алексѣй мой былъ поставленъ въ самое непріятное и
затруднительное положеніе. Его не видятъ,' не узнаютъ,
его оскорбляютъ тамъ, гдѣ бы онъ долженъ былъ найти
почетъ и радупйе. Послѣ такой встрѣчи чего ему больше ждать
отъ Береадѣя? Ясво, что Беревдѣй вмѣнился съ перемѣною
Digitized by kjOOQle
54                  совмманнвкъ. — отд. і.
обстоятельствъ стараго Одворога. Не поворотить дв Алексію
коня в убраться отъ нареченнаго тестя беаъ дальнѣйшихъ непріятностей? Но чтб онъ скажетъ своему отцу? онъ только ввділъ Берендѣя, во ве слыхалъ отъ него нв слова. Старикъ захочетъ узнать подданныя причины страннаго поведенія своего
друга; ему надо передать точныя слова Беревдія, если уже
впрямь кончилась вхъ дружба. Да в Параша... мысль о ней
всего сальнѣе подѣйствовала на рѣшимость моего добра-молодца. Онъ долженъ ввдѣть Берендѣя, онъ долженъ удостовѣряться въ своей потерѣ.
Скрѣпя сердце, Алексѣй унялъ Добрыню, который продолжалъ браниться взо всей свлы съ дворчацами, в сказалъ вмъ :
— Ивъ быть такъ. Не бояринъ мой отецъ у васъ, такъ в не
боярвнъ. Иду пѣшкомъ къ боярскому крыльцу; посмотримъ,
чтб скажетъ самъ хозяинъ.
Онъ соскочилъ на землю, бросилъ поводья на руки Добрынѣ н хотѣлъ мтти къ хоромамъ; во его еще разъ оставоввдн.
— Погоди, молодчикъ, погоди! сказалъ одинъ изъ слугъ,
которые все еще оставались у крыльца и, казалось, очень были
довольны происходившею передъ ними сценою. — Погодя: боярскій порогъ больно высокъ; зацѣпишься, споткнешься...
Одобрительный смѣхъ всей честной компаніи наградилъ краснобая дворчанина.
- Алексѣй ве понялъ было сперва, чтб онъ хочетъ сказать; но
когда двое широкоплечихъ верзилъ въ мѣховыхъ шапкахъ заслонилн ему дорогу на крыльцо, смыслъ затѣйливой рѣчи сдѣлался для него слишкомъ яснымъ. Онъ остановился, смущенный
и раздосадованный, в рѣшился ждать терпѣливо, пока его допустятъ предъ свѣтлыя боярскія очи. Ори всемъ томъ, у него
недостало твердости выносить наглые взгляды дворчавъ, сопровождаемые равнаго рода усмѣшками, ужимками и красными
словцами. Поворотись къ крыльцу спиною, онъ смотрѣлъ разсѣянно ва потемнѣвшую картину берендѣева двора, среди котораго неподвижно стоялъ бѣдный Добрыня съ лошадьми.
Старикъ словно оледенѣлъ отъ холоднаго пріема въ гостяхъ
у Берендѣя; онъ какъ будто очутился въ замкѣ безсмертнаго
кощея, гдѣ могъ бы подвизаться не смутясь развѣ его прославленный тбзка. Чтб чувствовалъ въ эту минуту Алексѣй, глядя
на Добрыню, то вдвойнѣ тѣснилось въ груди его вѣрнаго
Digitized by Google
ЛЛНКСВЙ ОДНОРОГЪ.                         55
дядыса. ' Оба они молчали  оба сомнѣвалось, ае прядется ли
имъ искать ночлега гдѣ иибудь подальше усадьбы берендѣевой.
Сомнѣніе ихъ разрѣшилъ наконецъ одинъ изъ боярскихъ истопниковъ, вышедшій сказать, что его честь, осударь Андрей
Елнэарычъ (имя Берендѣя), велитъ пріѣзжему дѣтинушкѣ войти
въ хоромы орелъ боярскія очи его чести.
Какъ ни жостко было для слуха молодого гостя выраженное такимъ образомъ приглашеніе въ боярскіе хоромы, но онъ
.радъ былъ увидѣть Берендѣя, чтобъ узнать отъ него причину
такого необыкновеннаго пріема сына стариннаго его друга и
нареченнаго его зятя.
Ивъ сѣней дверь отворялась въ просторную, жарко натопленную нзбу. Клубы пара, отъ соединенія холоднаго воздуха съ
теплымъ, повалили отъ дверей я затмили на нѣсколько секундъ предъ глазами Алексѣя всѣ предметы; видны были только блестящіе оклады образовъ, съ горящими передъ ними лампадками.
Алексѣй помолился на нвхъ со всѣмъ усердіемъ путешественника, нуждающагося въ спокойномъ пріютѣ на ночь. Смущенное состояніе души, въ какомъ онъ находился, продлило
его молитву. Когда онъ отвелъ глаза отъ иконъ, холодный паръ,
затемнявшій внутренность избы, поглотился теплотою, я первый
предметъ, представившійся гостю, былъ самъ бояринъ Берендѣй,
сидящій на точеномъ стулѣ съ высокою узкою спинкою. Онъ
былъ уже въ одномъ просторномъ зипунѣ, плотно обнимавшемъ
его тучные члены. На головѣ — похожая на скуфью шапка,
на ногахъ — вмѣсто туФлеЙ, домашніе валенцы. Вся обстановка избы, кромѣ дорогихъ образовъ, не представляла ве только
роскоши, но даже удобствъ, доступныхъ нынѣ мало-мальски
достаточному домовладѣльцу. Голыя деревянныя стѣны, закоптѣлый потолокъ, огромная печь изъ зеленыхъ изразцовъ, тяжелый дубовый столъ передъ образами, лавки вдоль стѣнъ, висячій рукомойникъ у дверей, подлѣ него полотенце, сь красными концами, на гвоздѣ, въ углу вѣшалка съ боярскою
шубою и другимъ платьемъ, и нѣсколько церковныхъ книгъ, на
перекладинѣ подъ потолкомъ — вотъ все, чтб нужно было для
гостиной, и вмѣстѣ столовой, в вмѣстѣ кабинета, в вмѣстѣ передней русскаго барина двѣсти-пятьдесятъ лѣтъ назадъ. Но зато
онъ былъ окруженъ множествомъ слугъ.
Digitized by Google
56                 совгапиннкъ. — отд. і.
Алексѣй очутился въ обществѣ, состоящемъ человѣкъ ип
пятнадцати : но въ избѣ было тагъ тихо, какъ будто всѣ люди
вылѣплены были изъ воску.
Въ отвѣтъ ва ого привѣтствіе, Берендѣй, не вставая со стула, отвѣчалъ сильнымъ, хотя немножко сиповатымъ, голосомъ:
— Здорово, здорово, залетная нѣмецкая птичка! Что залотѣла на Русь въ такую пору?...
Эти слова, обыкновенныя для всякаго другого человѣка, отдались въ ушахъ Алексѣя свистомъ зимняго вѣтра, и самъ онъ
представился себѣ въ эту минуту усталою птицею, которая
рвется противъ снѣжнаго вихря я напрягаетъ послѣднія силы,
чтобъ достигнуть какого нибудь пріюта. Продолжительный
путь безъ отдыха, отощавшій желудокъ и этотъ непредвидѣнный пріемъ у нареченнаго тестя, — все это вмѣстѣ ослабило
душевную его бодрость. Онъ чувствовалъ себя одинокимъ, безсильнымъ существомъ среди широкаго міра, и холодный взоръ
Берендѣя, вонзавшійся въ самую его душу, казалось, говорилъ
ему : «да, братъ ты подлинно значишь выньче на Руси не болѣе
послѣдняго изъ моихъ челядинцевъ».
То ли, другое ли было на умѣ у Берендѣя, но только Алексѣй не осмѣлился подойти къ гордому боярину для обычнаго
поцалуя, какъ сдѣлалъ бы при другихъ обстоятельствахъ.
— Что залетѣла птица на Русь въ такую пору? повторилъ
Берендѣй, расправляя сѣдую свою бороду и усы, влажные отъ
раэстаявшей изморози.
— Лучшей поры, кажись, не выбрать, кто хочетъ служить
и прямить государю, отвѣчалъ, собравшись съ духомъ, Алексѣй.
— Хорошо сказано, да не къ тебѣ : къ тебѣ пристало бы
сказать : чуетъ воронъ поживу; гдѣ трупъ, тамъ и орлы. Такъ,
что ли?
— Обижаешь, батюшка Андрей Елизарычъ, отвѣчалъ Алексѣи. — Не знаю, чѣмъ я провинился передъ тобой; кажись, не
такую бы слѣдовало тебѣ со мной повести рѣчь, увидавшись черезъ пять лѣтъ.
— Смотри ты пожалуй! сказалъ Берендѣй, повернувъ слегка голову къ стоявшимъ у него за стуломъ прислужникамъ.
Тѣ пропустили сквозь свои усы по какому-то неясному звуку»
и оба покачали значительно головами.          1
Digitized by kjOOQle
ДЛВКСВЙ ОДНОРОГЪ.                         57
— Вѣдь ты заодно стоишь съ своимъ отцомъ? спросилъ Беренлѣй гостя.
— Вѣстимо модно, отвѣчалъ омъ.
— Ну, такъ какъ же съ тобой еще разговаривать?
— Господи ты Боже мой! проговорилъ въ ввумлеміи Алексѣй : — чтбжь ото такое? неужто мы съ тобой не одному царю
служимъ?
— Каковъ молодецъ? скамлъ Беревдѣй, оглянувшись опять
на своихъ захребетниковъ.
— Ради Бога, Андрей Еливарычъ, продолжалъ Алексѣй: — 
растолкуй мнѣ эту мдачу. Ушамъ своимъ не вѣрю. Какъ? за то
а чужой сталъ боярину Берендѣю, что стою съ батюшкой за
царя за Бориса Ѳеодоровича!
— Каковъ молодецъ? повторилъ холодно Беревдѣй в, казалось, готовъ былъ засмѣяться. Но важные старинные люди
свѣивались рѣдко, когда вели рѣчь съ низшими : густые усы Беревдѣя не шевельнулись ни на полъ-улыбки.
— Птица обстрѣленая, отвѣтилъ одинъ изъ захребетниковъ
въ полголоса (этикетъ не позволялъ ему возвышать голосъ до
одной ноты съ бояриномъ).
— Хитеръ звѣрекъ, прибавилъ другой, такимъ же тономъ: — 
по порошѣ бѣжитъ, слѣды хвостомъ заметаетъ.
— Подлинно такъ, Петровичъ, сказалъ одобрительно Берендѣй. — Вотъ смотри, онъ будетъ увѣрять меня, что его отецъ ве
измѣнникъ.
— Мой батюшка измѣнникъ? воскликнулъ Алексѣй, полуудивлевный.
Првчява суроваго пріема Берендѣя ваковецъ ему объяснилась, и онъ надѣялся тотчасъ вывести его изъ недоумѣнія.
— А то нѣтъ, чтб ли? спросилъ его тотъ прежнимъ холодвымъ и недовѣрчивымъ голосомъ.
— И ве былъ в не будетъ онъ государевымъ измѣнникомъ!
отвѣчалъ съ жаромъ Алексѣй : — в это я готовъ доказать всякоу. у кого ввсвтъ на поясѣ сабля.
— Ого! сказалъ насмѣшливо Беревдѣй : — какого пылу набрался! у насъ- на Руси не тотъ обычай : судъ у васъ су датъ за
обиду, а ве сабля. «Не былъ в ве будетъ»! Развѣ такъ, какъ н
его сынъ не былъ в но есть государоорімъ измѣнникомъ?
Т. ХХХѴП. Отд. I.,                         5
Digitized by Google
58                 соврхмкнввкъ. — ОТД. 1.
— Вѣстимо такъ. А чтб же? Кто скажетъ про меня, что я
покривилъ царскимъ дѣломъ?
— Каковъ! обратился еще разъ къ своимъ ближайшимъ слугамъ Берендѣй, пожавъ плечами. — Кто скажетъ про вего?
Видео, братъ, ты купилъ себѣ шапку-невидимку, да лихъ, обманули нѣмцы. Невидимка-шапка за деньги не продается. Видалю
лису возлѣ курятника, видали медвѣдя на бортныхъ ухожаяхъ.
— Чтб все»то значитъ, ради Бога? спросилъ Алексѣй, озадаченный пуще прежняго.
— Полно кобяниться, любезный мой! сказалъ съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ Беревдѣй : — есть в на ночного звѣря ловцы : остались твои слѣды в безъ порошв кой-гдѣ въ тайныхъ
мѣстахъ...
— Не возьму въ толкъ твоихъ рѣчей, государь Андрей Елизарычъ!
— Въ самомъ дѣлѣ?
— Какъ въ туманѣ стою передъ тобой; точно сонъ мнѣ
снится.
— Чтожь? въ этомъ снѣ не мерещится ли тебѣ какая ввбудь круговая чаша?
— Забылъ я давно, государь Андрей Елнзарычъ, какъ пьютъ
круговую. На чужой сторонѣ народъ небольно хлѣбосольный да
и на Руси, кажись, разучились честить гостей по православному.-.
— Не клепли, дружокъ, возразилъ иронически Берендѣй : — 
не клепли на святую Русь. Кого же встрѣтили ва кову съ хлѣ*
бомъ съ солью пріятели?
— Встрѣтили на кону? повторилъ въ изумленіи Алексѣй.
— Къ кому являлись на перекличку лѣсные удальцы изъ за
всякаго ракитова куста, изъ за всякаго пня? продолжалъ, не слушая его, Берендѣй.
— На перекличку? это чтд же такое?
— Кому отворились вастежь вороты съ пудовымъ замкомъ,
да еще въ полночь, когда добрые люди не отворяютъ дверей вв
врагу, нв пріятелю?
— А, произнесъ протяжно Алексѣй, начиная догадываться,
о чемъ намекаетъ ему Беревдѣй.
— А, повторилъ тотъ, глядя ему пристально въ глава: — а?*
знаетъ кошка, гдѣ молочко хлѣбала? Такъ-то ты прямишь съ
своимъ отцомъ царю, мулрохивъ кумъ г пріятель 1
Digitized by Google
ДЛЕКСИЙ ОДИОВОГЪ.                          69а
Этотъ прямой укоръ еще разъ ободрилъ Алексѣя. Онъ былъ
увѣренъ, что теперь въ одну минуту разсѣетъ всѣ ведораэумѣвія Берендѣя.
— Смекаю, въ чемъ д’ло! сказалъ онъ весело: — злые язы*
кв передали тебѣ съ (Прибавками про мое знакомство съ Мулюхвй. Немудрено тебѣ считать меня такимъ же крамольникомъ.
Только будь я крамольникъ и царскій супротивникъ, то не при»
везъ бы къ тебѣ отъ батюшки такой грамотки. Возьми-ка, прочти — чтб тогда скажешь?
Съ этими словами Алексѣй вынулъ изъ за пазухв свернутое
въ трубочку посланіе своего отца къ Берендѣю н вручилъ ему
. съ почтительнымъ поклономъ.
Берендѣй взялъ грамотку съ недовѣрчивымъ видомъ н, прочитавъ ее, сказавъ гнѣвнымъ голосомъ :
— Кого ты вздумалъ дурачить, молокососъ? Али ты думаешь, что на Руси прямого толку нѣту? Алн русской человѣкъ,
по твоему, ворона? Вѣрный царскій слуга I ты и твоД отецъ вѣрные слугнТ И смотритъ прямо въ глаза боярину Берендѣю!
— Не одному Берендѣю, возразилъ съ такою жь запальчивостью Алексѣй: — да нѣтъ на свѣтѣ, человѣка, кому бы Однорогъ не посмотрѣлъ прямо въ глаза.
— Немудрено, сказалъ, переходя отъ выраженія досады къ
выраженію язвительности, Берендѣй: — немудрено,съякшавшись
съ такимъ озорникомъ, какъ Мулюха!
— Мулюха мнѣ такой же недругъ, какъ и тебѣ, отвѣчалъ
Алексѣй. — Загляни-ка въ грамотку, чтб въ ней про него написано.
— Написано въ ней вотъ чтб, сказалъ Берендѣй, црложа
грамотку на колѣно и водя по ней пальцемъ: — Государю моему
премногомилостивому Андрею Елизарычу искатель милости
твоей бояринъ Никола Однорогъ челомъ бьетъ. Здраствуй, государь мой... Ну, это своимъ порядкомъ; а вотъ чтб далѣ:
Есть у меня сынъ Алешка; бродилъ онъ по Нѣметчинѣ пять
лѣтъ в воротился домой съ умомъ-разумомъ велпківмъ, а такимъ,
чтобъ учинять изъ себя боярина сановитаго. А сдѣлалъ меня
страдникомъ царскій гнѣвъ. И видя я свои животы всѣ отняты,
учаль думать да гадать, какъ бы добыть себѣ новые, в того
большіе. А добыть вхъ мочно у другого паря, у царя прирожденнаго. И пишу я листъ грамотку къ вѣрному царскому слугѣ
Digitized by kjOOQle
00                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
кБерендѣю : а посылаю а. Однорогъ, ту грамотку съ своимъ
сыномъ Алешкой. А и сынъ мой Алексѣй ту грамотку тебѣ.
Берендѣю, прочитаетъ нѣмецкимъ толкомъ.
— Остановись, бояринъ Андрей Елизарычъ! прервалъ его
Алексѣй. — Грѣшно тебѣ взводить измѣну на моего батюшку!
Коли мой батюшка въ опалѣ тебѣ не чета, скажи прямо, а на
честный родъ не клепли.
— Я кленлю? вскрикнулъ съ дѣйствительнымъ или притворнымъ гнѣвомъ Беревдѣй.
— Какъ же сказать иначе, отвѣчалъ Алексѣй : — когда
взводятъ на человѣка небывальщину?
— Поди ты съ нимъ! сказалъ Беревдѣй, обращаясь къ безмолвнымъ своимъ захребетникамъ. — Эка обстрѣлевая птица!
Такъ и это у тебя небывальщина, что ты вотъ еще сегодня видался съ своимъ кумомъ Мулюхою?
Алексѣй былъ пораженъ этими словами. Беревдѣй это замѣтилъ и, не давая ему времени оправиться, продолжалъ :
— И то небывальщина, что твой отецъ взбударажилъ Путивль? Небось не правда в тому, что у вего въ Перебойскомъ
скиту припасено Протазановъ ва всѣхъ вольныхъ казаковъ,
сколько вхъ ни есть по сѣверскимъ лѣсамъ? И ты думаешь,
что Беревдѣй ничего того не знаетъ?
Алексѣй хотѣлъ отвѣчать; но въ эту минуту въ боярскую
избу вошелъ человѣкъ, одѣтый подобно прочимъ берендЬевскимъ захребетникамъ. Покрытые бѣлою изморозью его усы я
засыпанный снѣгомъ тулупъ показывали, что онъ прибылъ издалека.
— Ну, что/Степанычъ. наши сваты? спросилъ его Берендѣй, ве отвѣчая на низкій поклонъ его.
— Будутъ, бояринъ-государь, къ третьимъ пѣтухамъ будутъ у двора.
— .Петрушка съ ннмв остался?
— Съ ними, у Николы.
— А что, Никола но кобанится?
— Уломали, сказалъ, подмигнувши значительно, Степанычъ :
— царевичъ, дескать, близко; все перекувырнется головою
внизъ, ногами вверхъ; бояться нечего, а денегъ киса не то, чті>
колбаса t
 igitized by kjOOQle
ДЛВКСЭЙ ОДНОРОГА.                          Cf
Берендѣй засмѣялся, сколько позволяло его достоинство, и
по его глазамъ видно было, что онъ потѣшается отъ всего сердца какою-то тайною затѣею.
— Мароушка! закричалъ онъ.
На этотъ зовъ въ двери задней комнаты появилась старая
мня Параши. Алексѣй узналъ ее тотчасъ, несмотря ва то, что
въ послѣднія пять лѣтъ волосы ея совсѣмъ побѣлѣла. Сердце
его забилось сильно, какъ будто онъ увидѣлъ саму Парашу.
— Ну, чтб твоя боярышня? спросилъ Берендѣй, не поворачивая головы.
Старуха хотѣла что-то сказать, во вдругъ, замѣтя вередъ собой Алексѣя, всплеснула руками и воскликнула:
— Батюшки свѣты! Алексѣй Николаичъ!
— Молчать, старая дура! сказалъ сердито Берендѣй.
— Не умолчу, осударь-бояринъ, ве умолчу, батюшка Андрей
Елвзарычъ! заговорила нараспѣвъ няня. — Какъ мнѣ ве радоваться такой радости! А боярышня-то наша...
— Вовъ убирайся въ свою конуру! перебилъ ее гроэво Берендѣй.
И старуха робко уползла въ полу-отворенную дверь, какъ
сверчокъ въ шелку; только слышно было подавленное восклицаніе : свѣтъ мой! голубчикъ мой!               1
Появленіе няни и короткая перемолвка ея съ Берендѣемъ
были для Алексѣя весьма важнымъ событіемъ. Какъ добрый
сынъ, онъ сильно огорченъ былъ ошибочною увѣренностью
своего отца въБерендѣѣ, — какъ человѣкъ съ надлежащею мѣрой
самолюбія, онъ глубоко оскорбился презрительнымъ пріемомъ
стараго боярина, но при всемъ томъ ему безпрестанно приходила ва мысль его дорожняя знакомка. Встрѣча на дворѣ съ ея
провожатыми породила въ его умѣ множество насчетъ ея догадокъ, и между тѣмъ, какъ онъ, стоя у крыльца, терялся въ недоумѣнія, чтб за причина такого невниманія со стороны хозяина и грубости со стороны дворчанъ его, другое отдѣленіе умственныхъ его способностей успѣло изъ разныхъ предположеній
вывести заключеніе, что онъ столкнулся на переправѣ ве съ
кѣмъ другимъ, какъ съ своей нареченной невѣстою, что, вѣроятно, она отправлялась на богомолье въ какой нвбудь монастырь в потому, слѣдуя обычаю знатвыхъ людей, надѣла черное
платье. (Предположить,что Берендѣй отправилъ навсегда въ моDigitized by kjOOQle
6i                 СОВРКМХННИКЪ. — ОТД. I.
настырь свою наслѣдницу, Алексѣй рѣшительно не могъ.) Но
зачѣмъ это путешествіе было такою тайною? И на это догадливый умъ Алексѣя нашелъ отвѣтъ какъ нельзя болѣе удовлетворительный. Наступило опасное время, неизвѣстно, чтб съ кѣмъ
случится въ борьбѣ Самозванца съ царемъ Борисомъ. Берендѣй
удалилъ свою дочь съ опаснаго мѣста, подъ защиту монастырскихъ стѣнъ. Такъ думалъ Алексѣй, о чѣмъ сильнѣе убѣжденъ
былъ онъ въ тождествѣ молодой незнакомки съ нареченною своей
невѣстою,тѣмъ горестнѣе было для него отреченіе Берендѣя отъ
дружбы съ его отцомъ, слѣдовательно и отъ давнишняго договора. Но вопросъ о боярышнѣ, сдѣланный Берендѣемъ нянѣ,
вдругъ опровергнулъ всѣ умозаключенія моего добра-молодца.
Параша, его нареченная невѣста, дома. Нельзя предположить,
чтобъ она ѣздила въ такую даль для того, чтобъ тотчасъ воротиться назадъ. Путешествія женщинъ въ то время не были такимъ обыкновеннымъ дѣломъ, чтобы предпринимать ихъ для
короткаго свиданія съ какой нибудь родственницею.
«То была не она! то была не она!»
Мысль эта, можно сказать, запрыгала отъ'радости въ душѣ
Алексѣя, н самъ онъ, можетъ быть, запрыгалъ бы отъ этого
открытія, если бы былъ въ другомъ положеніи. По крайней мѣрѣ она значительно сбавила лежавшей на душѣ у него тяжести,
и онъ, наперекоръ своей совѣсти, радовался разрыву Берендѣя
съ отцомъ своимъ. (Потеря богатаго приданаго не входила въ
его расчетъ; а царскому дѣлу опъ надѣялся принести пользу и
безъ берендѣева ополченія.)
Теперь ему хотѣлось только провѣдать, кого нровожали ночью боярскіе знакомцы, и онъ крѣпко надѣялся найти межъ берендѣевскою дворнею по крайней мѣрѣ на столько сговорчиваго человѣка, чтобъ отвѣчать за звонъ серебра.
Эта мысль сообщила ему такое спокойствіе, что когда Берендѣй, отдавъ нѣкоторыя приказанія своему Степанычу, обратился къ нему съ рѣчью въ прежнемъ духѣ, то нашелъ въ мемъ
совсѣмъ другого человѣка. Алексѣй смотрѣлъ на него какъ на
искуснаго лицедѣя и, не отвѣчая на рѣзкіе его упреки, сказалъ :
— Государь Андрей Елизарычъ, воля твоя корить меяя измѣнникомъ и мулюхинымъ кумомъ, а все же я твой гостьи устаDigitized by Google
ДЛККСВЙ ОДНОРОГЪ.                         63
лый странникъ. Поведи, батюшка, дать ивѣ у себя въ домѣ ва
ночь пристанище.
— Какъ! оставить этакого ястреба въ птичнѣ! воскликнулъ
Берендѣй. — Да ты, чего добраго, пошатнешь головы всѣмъ мо,вмъ челядинцамъ! Ступай себѣ, голубчикъ, во добру, по адорову
и поклонись мнѣ.что я тебя ве отправилъ прямо въ новгородской
острожокъ къ Басманову.
— Я и беаъ твоей милости       нему поѣду, отвѣчалъ Алексѣй. — Съ Басмановымъ мой батюшка не пробилъ рукобитья;
не опасаюсь я отъ него такого, какъ отъ тебя, безчестья. Только помни, бояринъ, что гдѣ гнѣвъ, тамъ и милость. Докажутъ
Однороги царю, кто они таковы. Каково-то будетъ тебѣ тогдк
смотрѣть въ глаза нареченному зятю!
— Убирайся, убирайся, нареченный ты крамольникъ! сказалъ ва это гаѣвно Беревдѣй: — ато заговоришь ты у меня другимъ голосомъ.
Алексѣй пожалъ плечами и, казалось, не вѣрилъ ушамъ своякъ, услышавъ отъ Берендѣя въ его домѣ эту угрозу, однакожь, не сказалъ ничего, только помолился св. иконамъ, указалъ на нихъ молча хозяину и вышелъ изъ избы.
Овъ нашелъ Добрыню въ прежнемъ положеніи, между двухъ
коней, которыхъ овъ держалъ за поводья. Бѣдныя твари, измученныя дальнею дорогою больше своихъ всадниковъ, рыли копытами снѣгъ и грызли осеннюю траву. Покрытые замерзлымъ
потомъ, бока ихъ представляли такой же жалкій видъ, какъ и
впалыя отъ изнеможенія щоки Добрыни. Они привѣтствовали
возвращеніе Алексѣя тоскливымъ ржаніемъ, отъ котораго его
подрало по сердцу. Оно показалось ему вопросомъ : «Гдѣ же
ты намъ найдешь ночлегъ?» А отвѣчать на такой вопросъ
было ему теперь всего труднѣе.
С крѣпя сердце, онъ обратился съ рѣчью къ своему спутнику :
— Ну, чтб, Добрынюшка? Вѣдь это въ первый и пожалуй
въ послѣдній разъ съ нами на вѣку случилось, что насъ прогнали ночью со двора?
— Прогнали! воскликнулъ Добрыня.
И въ атомъ восклицаніи столько выразилось горестныхъ
чувствъ, что голосъ его превратился въ двкій крикъ, похожій
на стонъ млина.
Digitized by Google
64                 СОВРКМВЯНИКЪ. ---- ОТД. I.
— Да, мой другъ, сказалъ Алексѣй, садясь на коня : — водишь, намъ и ворота отворяютъ, йоѣдемъ просятъ ночлега в*ь
берлогѣ у какого ннбудь медвѣдя.
Добрыня, казалось, лишился голоса. Онъ молча взобрался
на сѣдло и поплелся, скорчась на конѣ, слѣдомъ за Алексѣемъ
по дорогѣ къ Новгородскому зѣмку.
Долго ѣхали они молча. Алексѣй уже пересталъ и ожидать
отъ своего дядьки отвѣта на свою горькую жалобу, какъ вдругъ
Добрыня воскликнулъ :
— Прогнали!а кто виноватъ? Самъ ты своей бѣдѣ причина.
— Это какимъ же способомъ? спросилъ съ удивленіемъ
Алексѣй.
— Тѣмъ способомъ, отвѣчалъ Добрыня : — что служишь
\ты не тому царю, за котораго Богъ и люди, — не природному
осударю.
— Что ты, Добрыня, опять за старое? А мой батюшка развѣ служитъ не Борису Ѳеодоровичу?
— Ну, вотъ ему в честь такова! Погляди, сколько дорогъ
мы на Руси изъѣздили, а видалъ ты хоть одну душу, чтобъ
. стояла за царя Бориса?
— Какъ же не видалъ? Вотъ тебѣ Берендѣй первый.
— Берендѣй?
— Ну, да.
— Бе-рен-дѣй? повторилъ протяжно и съ видомъ величайшаго изумленія Добрыня. — Онъ, говоришь ты, стоить за царя
Бориса?
— Да какъ же, коли онъ чуть не съѣлъ меня изъ одного подозрѣнья, что будто я въ ладу съ Мулюхой?
— Эхъ, головушка ты, Алексѣй Николаичъ! воскликнулъ
Добрыня съ досадой и насмѣшкой. — Набрался ты ума-разума
у чужеземцевъ, да потерялъ свой русской толкъ. Колибъ онъ
служилъ одному съ тобой царю,.такъ неужто ты думаешь, онъ
бы прогналъ тебя со двора противъ ночи?
Алексѣю показалось дикимъ это замѣчаніе, однакожь, онъ
до снхъ поръ не въ состояніи былъ ничѣмъ другимъ истолковать себѣ, какъ могъ бояринъ Берендѣй отказать ему въ хлѣбѣсоли и ночлегѣ.
Digitized by kjOOQle
алексой ОДНОРОГЪ.                       65
— Нѣтъ, сударь, продолжалъ Добрые я : — этого ие вдѣлаютъ  на съ кѣмъ ва Русн : всякъ побоится Бога. Сдѣлаютъ
только съ царскимъ противникомъ.
— Но какъ же, спросилъ Алексѣй : — какъ же это Мулюха
принялъ насъ за гостей? А я вѣдь прямо объявилъ ему, за коі*о
стою в буду стоять до конца жизив.
-Ну, ужь хоть бы в не до конца, заворчалъ Добрыня : — 
довольно и такъ натерпѣлись мы бѣдъ по твоей милости.
Но»то сказано было въ запасъ на будущее. На вопросъ же
Алексѣя Добрыня отвѣчалъ своимъ порядкомъ :
— Мулюха особь статья, а Берендѣй себѣ особь.
— Какъ же это?
— А такъ, что ни одного знакомаго лица не нашелъ я межь
его дворчавами. Разумѣешь теперь?
— Что же тутъ разумѣть?
— То, что асе это сѣверской наборъ, — смѣкаешь? чтобъ
одинъ духъ былъ во дворѣ. Москвичъ, пожалуй, съ сѣверякомъ
и не поладитъ.
— Пускай и такъ, сказалъ Алексѣй : — но зачѣмъ же вмъ
быть непремѣнно царскими измѣнниками?
— А не будь они, какъ говоришь ты. царскіе измѣнники,
отвѣчалъ Добрыня : — то чего бы бояться Берендѣю оставить
васъ ночевать у себя во дворѣ? стало быть, боялся. Нѣтъ!
чтобъ ты чего вибудь не провѣдалъ.
На этотъ разъ Добрынѣ удалось убѣдить боярвча сильнѣе
прежняго. Алексѣй вспомнилъ слова Берендѣя: «пошатнешь головы всѣмъ моимъ челядинцамъ», и далъ имъ теперь другое значеніе. Пришло ему на мысль еще одно обстоятельство : какимъ
образомъ сдѣлалась извѣстна Берендѣю сегодняшняя встрѣча
его, Алексѣя, съ Мулюхою? Этотъ вопросъ, пожалуй, объяснялся просто : Беревдѣй могъ узнать стороной о поѣздкѣ Мулюхи по путивльской дорогѣ, гдѣ Алексѣй естественно долженъ былъ съ нимъ повстрѣчаться; по умъ Алексѣя получилъ
уже направленіе въ опредѣленную сторону и изъ всего, чтб говорилъ Берендѣй о Мулюхѣ. вывелъ заключеніе, что Беревдѣй
ваходится въ тайныхъ сношеніяхъ съ Мулюхою и, притворяясь
его преслѣдователемъ, обдѣлываетъ съ нимъ одно в то же
дѣло.
Digitized by Google
66                 совгавпнишъ. — отд. і.
Тутъ вспомнилъ Алексѣй  слабо защищевный дворъ Берендѣя, и его извѣстную на Москвѣ болѣзнь, которой в слѣдовъ ве было замѣтво, в обвиненія стараго Однорога въ измѣнѣ (Мулюха говорила о немъ то же самое только другимъ тономъ).
«Да — заключилъ мысленно Алексій — овъ заодно съ Мулюхой; только Мулюха показалъ мнѣ себя лицомъ, а Беревдѣй
— изнанкою. Но новгородскіе воеводы... какъ бы ве разглядѣть имъ Берендѣя, ваходясь подлѣ вего такъ близко Т Впрочемъ, Мулюха съ своей шайкою жилъ еще ближе къ крѣпости
и умѣлъ прослыть у нихъ добрымъ ремесленникомъ. Но нѣтъ
— продолжалъ размышлять Алексѣй — самъ Мулюха жаловался, что Беревдѣй ловитъ его вольныхъ казаковъ и отсылаетъ къ воеводѣ. И замыселъ такъ называемаго черниговскаго
воеводы насчетъ Параши ве показываетъ дружескихъ отношеній между сѣверской сволочью и Берендѣемъ. Какъ согласить
эти противорѣчія?»
Такія мысли заворочались быстро въ умѣ моего богатыря, и
неизвѣстно, къ какимъ бы привели онѣ его выводамъ, если бы
новое дорожнее приключеніе ве прервало ихъ ва самомъ запутавномъ вопросѣ.
Въ лѣсу послышался говоръ нѣсколькихъ голосовъ и вслѣдъ
за тѣмъ, на дорогѣ, пересѣкавшей просѣку, по которой ѣхали
наши странники, показалась толпа конныхъ людей. Замѣтя
Алексѣя и Добрыню, она пріостановилась и поджидала, чтобъ
она подъѣхали.
Добрыня, приходившій прежде отъ дорожныхъ встрѣчъ въ
такой страхъ, и ве подумалъ теперь возвращаться навадъ или
прятаться въ лѣсъ; всѣ мѣры, предпринятыя имъ для своей
безопасности, состояли въ краткомъ наставленіи Алексѣю не
орать попусту все одно то же да то же!
— Надоѣлъ ужь ивѣ твой норовъ, говорилъ брюзгливый
старикъ, потерявъ съ голоду в усталости всякое терпѣвье. — 
Мвого проку отъ твоего оранья!
Съ этимъ словомъ овъ опередилъ Алексѣя, чтобъ не дать
ему испортить дѣла, и, подъѣхавъ къ конной толпѣ, возгласилъ :
— Эй вы, люди добрые, вѣрные слуги царскіе, укажите
усталымъ странникамъ близкой и надежный ночлегъ.
Digiti ' у Google
АЛЕКСІЙ ОДИОГОГЪ.                        €7
— А какому парю служите? отозвался изъ толпы одинъ голосъ.
— Какому жь больше служатъ, коль ве вашему? сказалъ
осторожный старику.
Прв всемъ своемъ неудовольствія на Алексѣя, онъ, въ случаѣ нужды, готовъ былъ и самъ постоять за царя Бориса.
— А коли вашему, отвѣчалъ тотъ же голосъ : — такъ и поѣзжайте съ намн. Будетъ вамъ в ночлегъ и чашка горячихъ
шей въ добавокъ.
— Ба, ба! да чтб же это? сказалъ Добрыня, подъѣхавъ къ
самому носу того, съ кѣмъ разговаривалъ : — Терешка Лестраты чъ, чтб ли?
— Фу, ты пропасть! отвѣчалъ тотъ съ немёньшимъ удивленіемъ. — А ты кто же? ужь не одвороговъ ли Добрыня?
— Ай, ай! продолжалъ Добрыня, удостовѣрясь, что передъ
нимъ сядетъ на конѣ дворецкій князя Черкасскаго. — Вотъ
гдѣ повстрѣчались! зачѣмъ это ты разгуливаешь по Сиверѣ?
— Да почитай ве затѣмъ ли, зачѣмъ в ты. Вѣдь вы тоже въ
опалѣ?
— Вотъ те на? Такъ и князь Борисъ Иванычъ здѣсь на украйнѣ?
— Эхъ. какъ бы то здѣсь, такъ и горюшка бы намъ было
мало. Нѣтъ, нашъ батюшка Борисъ Иванычъ за снѣговыми
горами.
— А вы? Зачѣмъ же вы не съ нимъ?
— Э, голубчикъ, вашего боярина покарали пуще вашего.
Невелика еше бѣда жать въ своихъ вотчинахъ, а его, нашего
батюшку, съ приставами отправили въ ссылку, а мы, горемычные, оставлены, какъ сталей безъ пастуха. Никто не смѣй принять въ домъ елугн Черкасскаго : таковъ заказъ. Вотъ и скитаемся по украйнамъ. Да погоди, авось-либо выручимъ своего
свѣтъ-Бориса Иваныча изъ за снѣговыхъ горъ. Ну, чтбжь это
ты, Пахомычъ, на посылкахъ у своего боярина, что ли? Вѣдь
онъ, чай, все въ Перебоищѣ? къ кому посылка?
— Постой, не до посылокъ намъ теперя. И я и боярнчъ съ
самого почитай утра съ сѣдла не вставали; сами измучились и
кони голоднёшеньки.
— Боярнчъ! сказалъ Терешка Лестратычъ. — Такъ это съ
тобой Алексѣй Николаичъ?
Digitized by kjOOQle
68                 СОВТИМВНИИКЪ. -----ОТД. I.
И, ее ожидая отвѣта, онъ подъѣхалъ къ Алексѣю и съ низкими поклонами поздравлялъ его съ возвращеніемъ на Русь.
Спутники Лестратыча, которыхъ было человѣкъ шесть,
окружили Алексѣя съ такимъ же выраженіемъ радости.
— Въ пору подоспѣлъ ты, бояричъ, къ намъ на украйну!
говорилъ одинъ.
— Теперь на Сиверѣ что ни руки, что ни голова, все споритъ царскому дѣлу, прибавлялъ другой.
— А такихъ головушекъ, небось, и на Москвѣ негусто,
продолжалъ третій.
— Многи лѣты царевичу Дмитрею I восклицали прочіе.
— Полно горланить вздоръ, ребята, сказалъ Алексѣй. — 
Царевичу Димитрію вѣчная память; вору Самозванцу анаоема, а
многи лѣта царю Борису Ѳеодоровичу!
Отъ этихъ словъ всѣ попятились назадъ, какъ будто наткнулить на медвѣжье логово.
Добрыня, видя, что дѣло плохо, и что не уломать ему своего
молодца ни просьбою, ни грозьбою, поднялся на хитрость. Онъ
подъѣхалъ къ своему пріятелю и шепнулъ ему :
— Что вы всполошились? малый труситъ!
— Ой ли? сказалъ бывшій дворецкій.
— Какже, родимый? продолжалъ Добрыня. — Дѣло невѣдомо, кто кого перевѣситъ; бояринъ стоитъ за одного, а сынъ за
другого, а чей будетъ верхъ, за того и оба.
— Вотъ оно какъ! сказалъ Лестратычъ. — Неглупъ и
впрямъ твой бояричъ!
И потомъ, обращаясь къ Алексѣю :
— Ну, Богъ съ тобой, бояричъ, служи ты' кому любо, а мы
и головы положимъ за природнаго Осударя. А коли нуженъ тебѣ
ужинъ и ночлегъ, то, ради старой пріязни, мы дорогу тебѣ покажемъ.
Какъ ни храбрился Алексѣй предъ Берендѣемъ, но, выѣхавъ
за ворота, сообразилъ, что его въ зімокъ ночью не пустятъ, н
намѣревался пріютиться у перваго огонька, какой засвѣтится
ему на дорогѣ. Видя, однакожъ. кругомъ пустыню и не зная
мѣстности, онъ сильно безпокоился насчетъ своихъ лошадей,
готовыхъ пасть отъ изнеможенія. Поэтому, очутясь опять въ
сообществѣ мятежниковъ, онъ рѣшился играть роль тайнаго
лжеднмитріева приверженца, столь обыкновенную въ то смутDigitized by kjOOQle
АЛПЮьВ ОДНОРОГЪ.                          69
ное время,  ляпъ бы только сберечь себя для лучшихъ обстоятельствъ.
' — Поворачивай сюда, батюшка, продолжалъ «Іестратычъ :
— тутъ вотъ рукой подать будетъ деревушка Мурмолка; мужички радѣютъ царскому дѣлу. Найдется чтб и поѣсть : найдется
гдѣ в отдохнуть осударевымъ слугамъ. Поѣзжай съ Богомъ впередъ, а наше мѣсто у конскаго хвоста.
Алексѣй поскакалъ по указанному ему*путн съ увѣренностью
Фаталиста, что чему быть, того не миновать. Усталость, голодъ
н безпокойство о лошадяхъ придавали ему душевной бодрости.
Добрыня поѣхалъ за нимъ, рядомъ съ своимъ пріятелемъ, и
продолжалъ разговоръ, къ которому и самъ его бояричъ не могъ
оставаться невнимательнымъ.
— Такъ это вы изъ за рубежа ворочаетесь? спрашивалъ бывшій дворецкій.
— Какое изъ за рубежа? отвѣчалъ Добрыня. * — Мы на Руси
давно.
— А сколь давно?
— Да чуть ли не три года.
— Ой ли? гдѣ же вы пропадали, что васъ не видать было
на Москвѣ?
— Да вотъ какъ теперь, не вставая съ коня, все болтались
по Сиверѣ. Кажись, ни разу в въ избѣ не ночевали.
— Чтб ты?
— Да такъ именно. Оно, стало быть, три дня показались
вамъ за три года, коли хочешь знать. Пріѣхали къ Новгородку,
только что собрались, поужинавъ, спать, чуть лошади животы
отвели — пожаръ, разбой, мы драла. Пріѣхали въ Перебоище:
тамъ тоже кутерьма.
— Что же тамъ за кутерьма? спросилъ собесѣдникъ Добрыню.
Добрыня спохватился, что не слѣдуетъ разсказывать правду
про отважную затѣю стараго боярина, и продолжалъ :
— Привяли было насъ перебойцы за годуновскихъ оэоровъ,
да благо подоспѣлъ на выручку къ сынку старый бояринъ. Бѣдовый народъ наши поребойцы.
— Слыхали мы. Подмѣшалъ бояринъ вашъ знатнаго хмѣльку въ сиверское пиво. Шибаетъ яѣна къ самому Чернигову. Мы
точно опьянѣли, какъ услыхали про перебойскую вольницу.
Digitized by kjOOQle
70                 соврвмввнякъ. — отд. і.
Бояринъ Однорогъ первый у насъ воевода. Самъ Мулюха, Парфвль Яковличъ, передъ нимъ голову клонитъ. Говорятъ, у васъ
вокругъ Перебоища видимо-невидимо лѣсного казачества.
— Да, ни пройти, ни проѣхать, говорилъ Добрыня.
— Вѣдь и путявльской посадъ Севрюки подъ его фукою?
— Севрюки Севрюками, Лестратычъ, а и того лучше: самъ
Салтыковъ съ осадными стрѣльцами и городовыми казаками у
него подъ рукою.
— Ай да Никола А*авасьичъ! воскликнулъ Лестратычъ,
обтирая усы. какъ послѣ ковша меду.
— Добрыня I сказалъ, оборотись, съ досадой, на сѣдлѣ,
Алексѣй : — врн, да знай мѣру!
— И, батюшка Алексѣй Николаичъ! сказалъ умильнымъ голосомъ собесѣдникъ Добрыми : — что попусту тревожиться?
Вѣдь мы свои люди, земляки, москвичи природные.
Алексѣй согласился внутренно, что онъ досадуетъ попусту,
и рѣшился молчать.
— Ну, зачѣмъ же вы не остались при старомъ бояринѣ въ
Перебоищѣ? спрашивали Добрыпю.
— А затѣмъ, что послалъ насъ бояринъ къ Берендѣю.;..
не къ ночи будь помянутъ!
— Къ Берендѣю? а зачѣмъ?                   *
— Зачѣмъ? какъ бы тебѣ сказать? Ну, проста рѣчь — свататься.
На это извѣстіе Лестратычъ насмѣшливо засвистѣлъ в оглянулся назадъ, какъ будто говоря своимъ товарищамъ: слышите?
— Чтб жь тутъ тебѣ диковиннаго? сказалъ Добрыня : — 
вѣдь у нихъ съ Берендѣемъ давно рукобитье пробито.
— Знаемъ, зваемъ. Ничего нѣтъ диковиннаго. Только скажи,
неужто твой бояринъ думалъ, что в Берендѣй стоитъ за природнаго осударя?
Добрыня долженъ былъ отвѣчать утвердительно.
— Ай, ай! воскликнулъ, засмѣявшись, Лестратычъ. — Чтб жь
овъ, небось, принялъ васъ за дорогихъ гостей?
— Да, славно угостилъ! И отъ медвѣдя въ его берлогѣ не
надо лучшаго почета!
— Ха, ха! я такъ в думалъ. Счастливъ еще вашъ Богъ, ч го
оаъ выпустилъ васъ цодобру, поздорову. Ему не попадайся.
Digitized by CïOOQLe
АЛВКСЪЙ одноногъ.                        71
Перевелъ онъ довольно молодцовъ у Мулюхи. Все равно, что
головою въ прорубь, что къ Берендѣю въ лавы.
Добрывя и Алексѣй ве аваля, чтб теперь думать о Берендѣѣ.
Съ одной стороны поступки его съ Алексѣемъ, если толковать
ихъ духомъ противной партіи, обнаруживали въ немъ ожесточеннаго врага царя Бориса, съ другой — отзывъ встрѣчныхъ
звакомпевъ Добрынв показывалъ въ немъ отважнаго гонителя
приверженцевъ Лжедимитрія. Впрочемъ', Дальнѣйшій разговоръ
Добрыви съ его московскимъ пріятелемъ утвердилъ обоихъ
моихъ странниковъ въ послѣднемъ мнѣніи.
Читатель долженъ припомнить себѣ посланца Протазанова,
Буйтура, извѣщавшаго Мулюху о сдачѣ Самозванцу Чернигова.
Онъ объявилъ Мулюхѣ / между прочимъ, что если онъ не обѣщаетъ Протазанову сосватать у Берендѣя дочь, то Протазановъ
съумѣетъ и самъ обдѣлать это дѣло. Теперь изъ распросовъ Добрыми открылось, что Лестратычъ служитъ у Протазанова головою, что самъ Протазановъ теперь въ селѣ Мурмолкѣ, и что
въ эту ночь онъ будетъ обвѣнчавъ съ берендѣевой Парашей.
Лестратычъ толковалъ объ этомъ съ подвой увѣревностью, н хотя
Алексѣй сдѣлался вдвойнѣ чуждъ дочери Берендѣя, однакожь
предпріятіе протазаново заняло его цсявѣйшимъ образомъ. Онъ
даже не утерпѣлъ, чтобъ не вмѣшаться въ разговоръ своихъ
спутниковъ.
— И твой Протазановъ не боится сломать шею? спросилъ
онъ, обратясь къ Лестратычу.
— Ага! сказалъ тотъ: — и тебя, бояричъ, зацѣпили мы за
душу! Да тебѣ-то чтб же тутъ? Боярышня вѣдь ныньче не твоя?
— И ненужно мнѣ ее, отвѣчалъ Алексѣй : — только мнѣ
дивно, какъ обуяетъ человѣка этакая смѣлость. Напасть на
Берендѣя! и кому же?
— А чтб же ты про насъ разумѣешь, бояричъ? сказалъ, съ
сознаніемъ своей важности, голова протазановцевъ. — Да у васъ
что ни кустъ, то казакъ. Только аукнемъ по лѣсу, такъ, ровно
швшкв съ сосенъ, посыплются отовсюду ребята. Развѣ твой батюшка да воевода новгородской во плечу нашему воеводѣ. А
Беревдѣй намъ чтб? Дунемъ только въ солому, такъ завтра и
слѣду не останется.
Digitized by Google
79                 соввжмкнимкъ. — отд. і.
— Однакожъ, не дунулъ до сихъ поръ въ солому ни Протазановъ твой, нн симъ Мулюха, сказалъ Алексій*: — и Берендѣй
ловитъ васъ какъ звѣрье по лѣсу.
— Я тебѣ скажу, чтб этому за причина, боярнчъ.
— А скажи.
— Видишь ли, новгородской-отъ воевода забралъ себѣ въ
голову, что онъ большой разумникъ. Мало ему досягать руками, кто подвернется близко : вздумалъ раскидать по' своему
участку тенеты. Изловлю — говоритъ — я Берендѣя живьемъ
да приманю къ рукамъ звѣря еще пушнѣѳ. По просту сказать,
наладилъ онъ, волей-неволею, выдать Берендѣевну за какогото богатаго вотчинника. Отецъ за дѣтищемъ — говоритъ — въ
огонь и въ воду потянется; вотъ и поставлю я царевичу въ подмогу десятка два вотчинъ, какъ одного человѣка. Хитеръ Парфиль Яковличъ, да ужь не въ мѣру: царевичъ и безъ его милости
управятся съ годувовцамв. Видно ужь и по началу, что приходи
только в бери всю Сиверу, а тамъ в Москву. Такъ тутъ зѣвать
нечего. Мало невѣстъ подъ рару Берендѣеввѣ; еще кто знаетъ,
кого пожалуетъ его царевичъ, а ужь жены ве отберетъ у мужа.
Пускай ПарФиль Яковличъ не прогнѣвается съ своимъ вотчинникомъ. Нашъ воевода себѣ не врагъ, чтобъ прозѣвать куну
словно бѣлицу; умѣлъ спустить ва Москвѣ съ рукъ дѣдовскія
вотчины, такъ надо, благо есть случай, добыть новыя.
— Да неужто онъ притащилъ за собой всю свою ватагу?
спросилъ Алексѣй.
— Какъ это можно? А мулюхивцы на чтб? или ты думаешь. они впустили бы въ свое воеводство черниговцевъ?
Нѣтъ, силою тутъ ничего не возьмешь. Да теперь же вся рать
подъ рукой у царевича. Самъ воевода нашъ укрался сюда втихомолку. Всего васъ при немъ вотъ человѣкъ десятокъ.
— Чтбжь вы сможете сдѣлать съ Беревдѣемъ?
— Чтб сможемъ? Найдетъ лисица ходы къ курятинку. Не
пуста киса у нашего воеводы. Проложили мы себѣ сакму и
мимо сторожи мулюхвной, и мимо дворня берендѣевой, прямо
къ боярышниному терему.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ Алексѣй и не могъ не засмѣяться, вспомня разговоръ Берендѣя съ Степанычемъ.
«Ясно, что Протазанову поставлена западня», думалъ онъ.
Digitized by LooQle
АЛЕКСѢЙ ОДНОРОГЪ»                      73
— Что ты смѣешься? Да вотъ ты въ Мурмолкѣ самъ увидвшь берендѣева дворчанина. Продалъ овъ намъ и себя н боярскую дочь аа мошну съ польскими злотыми. Впуститъ насъ и
выпустить и самъ съ нами уѣдетъ. На немъ и вся вина останется.
— Пусть будетъ и по вашему, сказалъ Алексѣй, для котораго
теперь было все равно, кто найдетъ, а кто потеряетъ. — Но вотъ
и деревушка. Ты ужь пожалуйста, Лестратычъ, не веди насъ
къ своему воеводѣ: довольно съ меня в твоего знакомства;
а укажи намъ хорошаго мужичка, гдѣ бы можно было обогрѣться и покормить лошадей.
— Воля твоя, бояричъ, да и вашему воеводѣ ве до гостей
теперь, я думаю: сидитъ какъ ва иголкахъ и думаетъ: гдѣ мы
запропастились? Слава Богу, по дорогѣ вездѣ просто — все
убралось засвѣтло въ избы. Будетъ у насъ боярышня.
Тутъ ови въѣхали въ небольшую деревушку. Лестратычъ
указалъ Алексѣю дворъ зажиточнаго мужика, съ наставленіемъ
или молчать о царѣ Борисѣ, или объявить себя безъ обиняковъ
на сторонѣ природнаго государя, ато не впустятъ, а хоть и
побоятся ве впустить, такъ не побоятся морить голодомъ.
Алексѣй поручилъ исполнить зту тяжкую для него роль
Добрынѣ и послѣ переговора его сквозь воротную щель съ хозяиномъ, — переговора, заглушеннаго лаемъ собакъ, былъ впущенъ ва дворъ и скоро очутился въ теплой избѣ. О тѣснотѣ,
копоти и неопрятности этого 'убѣжища онъ в не подумалъ.
Отдѣлавшись кой-какъ отъ обычныхъ въ то время распросовъ хозяина и поужинавъ, чтб нашлось у хозяйки, онъ съ наслажденіемъ повалился на разостланный для него на полу куль
соломы и уснулъ такъ крѣпко, что ни Мулюха съ своими хитрыми затѣями, ни Протазановъ съ расчетами на возвращеніе
промотаннаго достатка, ни Берендѣй съ загадочностью своихъ
поступковъ, ви отецъ съ обманутыми надеждами, ни даже дорожная знакомка, привязавшая къ себѣ непонятною силою его
душу, — викто и ничто ему не приснилось.
Долго овъ спалъ или коротко, это самому ему было меньше
всего извѣстно, — только наконецъ почувствовалъ сквозь сонъ,
что его кто-то цалуетъ. Овъ ве могъ пи проснуться, ни совершенно потерять сознаніе, и воображеніе его воспользовалось
этвмъ случаемъ,чтобы представить ему во снѣ то, къ чему стреТ. XXXVII. Отд. I.                              6
Digitized by Google
74                 соврвмвнннкъ. — отд. і.
мялись на яву его желанія. Алексѣю показалось, ото надъ нимъ
наклонилась женщина въ черномъ и съ плачемъ умоляетъ его
проснуться; слезы падаютъ на его щоки вмѣстѣ съ нѣжными
поцалуями. Онъ понимаетъ, что она въ какой-то опасности, что
онъ одинъ можетъ ее спасти, но никакъ не можетъ проснуться;
наконецъ открываетъ глаза и встрѣчаетъ меланхолическій
взглядъ теленка, который, съ тоска по своей матери, мычавшей на дворѣ, принялся лизать его щоки. Отогнавъ прочь нѣжнаго друга, Алексѣй обвелъ глазами избу, освѣщенную лучиною.
Хозяинъ что-то строгалъ, жена его пряла, двое дѣтей, уцѣпясь
еіі за поневу, просили ѣсть.
— Ѣсть! будетъ вамъ ужо ѣсть, какъ не станетъ батьки!
говорилъ брюзгливо мужикъ.
— И, Богъ вѣсть, чтб ты баешь, сказала на это жена,
вставъ съ донца, чтобъ отрѣзать дѣтямъ по куску хлѣба : — 
только настращалъ ребятъ. Чего тебѣ бояться, коли будешь
сидѣть дома?
— Да, усидишь, какъ погонятъ на ратное поле! вишь ты,
выдумали воры царевича, а нашъ братъ отдувайся.
— Не погонятъ небось, какъ не найдутъ въ избѣ. Поѣхалъ
въ лѣсъ по дрова, да и весь отвѣтъ.
— А вы-то какъ останетесь? Кто оборонитъ тебя, съ ребятами, коли мужикъ спрячется въ лѣсъ? Только и держимся покамѣстъ тѣмъ, что поемъ одну пѣсню съ мулюхинцами. Выдумали окаянные какого*то царевича! Вся сволочь съ днѣпровскихъ повизовьевъ сползлась къ намъ на. украііну; корми, дѣлись послѣднимъ кускомъ со всякимъ бродягою. Давно ль
объѣли дочиста всѣ за.рома? вотъ опять двоихъ принесла нелегкая. Скоро небось ихъ выживешь!
— Не тужи, братъ, сказалъ Алексѣй, поднимаясь съ постели : — мы у тебя не замѣшкаемся, а за ночлегъ поблагодаримъ»
— Дхъ, батюшка! сказалъ торопливо мужикъ: — ты ужь
и проснулся! А я вотъ съ женой толкую, скоро лн придетъ
свѣтъ нашъ царевичъ. Много народа столпилось подлѣ Новгородка : тяжело для нашего брата мужика; увелъ бы скорѣе эту
рать съ собой ва Москву.
— Полно, полно, братъ, сказалъ, засмѣявшись, гость : — я
все слышалъ.
Digitized by kjOOQle
длвковй однорогъ.                        75
— Слыхалъ? ахъ-ти маѣ! жена, водишь ты, глупая баба,
чего наболтала!
— Успокойся, любезный, продолжалъ Алексій: — мы стоимъ
м царя Бориса Ѳеодоровича, а не Самозванца.
— Ой ли? А твой старикъ вечоръ...
— Какже быть иначе! заѣхали въ баламутную сторону. Съ
волками, говорятъ, вой по волчьв.
— Ну, вотъ и мы точнехонько такъ! подхватила хозяйка. — 
Сами не знаемъ, кого величать : наѣдутъ изъ острожка стрѣльцы, величаемъ царя московскаго; набѣгутъ лѣсные, ухорѣзы,
величаемъ съ ними природнаго осударя.
— Каждому пріятствуй! прибавилъ хозяинъ : — а пріятствовать-то и нечѣмъ.
— И много у васъ такихъ деревень? спросилъ Алексѣй : — 
чтб стоятъ за царя Бориса Ѳеодоровича?
— Да всѣ рады бы стоять, только какъ стоять, батюшка?
Царская рать далеко, а смерть не свой братъ.
— Рать, говоришь, далеко? Да вотъ вамъ Басмановъ съ
ратью въ Новгородкѣ. Къ нему бы примкнули. — Ну, а чтб,
кабы вамъ сговориться потихоньку между собой да выбрать
еебѣ ва всякое село голову? Знаешь, какое набралось бы ополченіе! и безъ царской рати вы бы оборонили себя отъ самозвавщины.
— Да, попробуй-ка сговориться... сказалъ, взглянувъ, па
жену, мужикъ.
— А чтб яіе?
— То, что у насъ врядъ лв ве у всякаго хозяина садитъ за
спиной по дозорщику.
— Какъ это?
— А такъ вотъ. Жили мы себѣ безъ горя на украйнѣ. Хлѣба
довольно; поля всего не вспашешь. Какъ покажись на Московщинѣ голодъ. Къ намъ бобыли поползли, что тараканы. Что ни
изба, то и работникъ у хозяина. Мы-то и довольны — прибавилось рукъ, прибавилось в хлѣба. Только недолго посидѣли смирно выходцы. Чуть лишь, встряслась эта бѣда, чуть обозвался
этотъ царевичъ, эта тума пророжоная, такъ наши захребетники
и отъ рукъ. Пошли гулять по дорогамъ; давай Держать сторожи. Кто не за царевича, дерутъ, грабятъ. Оно, пожалуй, легDigitizei * kjOOQle
76                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
че. чѣмъ потѣть sa сохою. А ва зиму къ намъ же лѣзутъ ва полати.
— И вы даромъ вхъ кормите? спросилъ Алексѣѣ.
— Да хоть и не совсѣмъ даромъ: перепадетъ и на нашу долю
иная кроха отъ добычи; да только мужикъ у нихъ словно на
привязи. Волей-неволею, держи ихнюю сторону и не пикни
про царя Бориса. А ты, батюшка, толкуешь створиться. Какіе
тутъ сговоры?
— Итакъ, вы противъ воли должны итти съ Самозванцемъ
ва царскую рать?
— Да вотъ какъ видишь, батюшка. И это еще бы не что; а
вотъ то будетъ плохо дѣло, какъ, не дай Богъ, не устоитъ противъ царя Бориса сѣверская ваша сволочь.
— Что ты, пріятель? сказалъ Алексѣй. — Дай Богъ,чтобъ она
не устояла!
— Нѣтъ, батюшка! тогда насъ со всѣхъ сторонъ по суставамъ разнимутъ. Пущай ужь, — лищь бы не было хуже.
— Такъ есть-таки и на украйвѣ вѣрные люди? сказалъ радостно Алексѣй, встрѣчавшій до сихъ поръ вездѣ только приверженцевъ Самозванца.
— Какже, батюшка? всѣ городовые казаки, всѣ осадные
стрѣльцы и боярскіе дѣти стоятъ за царя Бориса. У всякаго,
вишь ты, помѣстья отъ казны здѣсь на украйнѣ, еще и дворы
отъ казны жь построены : такъ чего имъ не стоять? Только недолго покрѣпятся и эти.
— А почемъ ты это знаешь?
— Да потомъ, что вѣдь оружный народъ выйдетъ изъ слободъ, станутъ по городамъ, по заставамъ, выступятъ въ поле, а
тутъ изъ лѣсу ухорѣзы и нагрянутъ ва слободы. ЧтЬ это
собаки такъ расходились? продолжалъ мужикъ, остановись и
прислушиваясь къ лаю своихъ дворнягъ. — Видно, волкъ у изгородья. Только стой, какъ будто кто-то стучится... Такъ и есть!
стучатся въ ворота... Подай, баба, лапти... кого-то Богъ по->
шлетъ, друга али недруга... Эхъ, стучатъ! да ужь босой не побѣгу... А всякому угождай... И обуться порядкомъ ве дадутъ...
Погоди! некогда тебѣ!... Эхъ, время тяжкое! Еще и въ
рать погонятъ!... Подай, баба, тулупъ, пойду отопру, ато будетъ хлопотъ съ воротами. Эхъ!
Digitized by kjOOQle
АЛККСВЙ ОДНОРОГЪ.                          77
Пока хозяинъ наматывалъ безконечные оборы своихъ лаптей и отпиралъ ворота, Алексій поспѣшилъ одѣться в подпоясать на всякій случай свою саблю, какъ вбѣгаетъ въ ввбу
Добрыня, который всталъ раньше своего господина и успѣлъ
уже напоить лошадей.
— Батюшка Алексѣй Николаичъ! закричалъ вѣрный дядька:
— бѣда!
— Какая бѣда? спросилъ спокойно Алексѣй, привыкшій къ
опасностямъ, какъ къ дурной погодѣ.
— Бѣда, осударь! пришли по твою голову!
— Кто пришелъ?
— Лѣшій ихъ знаетъ, кто они; только я слышалъ, какъ
спрашивали сквозь ворота у мужика : «Здѣсь, дескать, однороговъ Алешка?» Чтб вамъ теперь дѣлать?
— Не тужи, Добрыня, прежде времени, сказалъ Алексѣй,
осматривая торопливо замокъ своей пошали. — Голыми руками
насъ ве возьмутъ. Только бы намъ осѣдлать лошадей.
— Да твоя лошадь осѣдлана! сказалъ Добрыня. — Я лишь
услышалъ стукъ, мигомъ затянулъ подпругу и прибѣжалъ къ
тебѣ. Только взнуздать...
— Такъ чего жь намъ бояться! Пойдемъ сядемъ на конь.
Еще только отворяютъ ворота.
Опасность придала Добрынѣ прыткости. Пока Алексѣй взнуздалъ своего коня и вскочилъ ва сѣдло, онъ накинулъ сѣдло на
своего рысака, затянулъ кой-какъ подпругу и, не взнуздывая, поспѣшилъ сѣсть верхомъ, чтобъ не отстать отъ своего господина.
Не успѣли они выѣхать изъ подъ навѣса, какъ на дворъ
въѣхало человѣкъ пять вершниковъ. н Алексѣй, сквозь утреннюю мглу, узналъ въ нихъ берендѣевыхъ дворчанъ.
При видѣ этихъ людей, обидѣвшихъ его такъ грубо наканунѣ, у него закипѣло ретивое, и онъ, вмѣсто стрдха за свою
безопасность, еще обрадовался этой встрѣчѣ.
— Чтб вамъ здѣсь надо? заговорилъ онъ первый.
— Приказалъ бояринъ проводить твою милость въ замокъ,
отвѣчалъ, снимая, полу-почтительно, полу-нахально, шапку передовой.
— Только-то? сказалъ Алексѣй, приготовившійся къ чемуто гораздо непріятнѣе. — Я самъ туда ѣду. Digitized by Google
79                 современникъ. — отд. і.
— И благо, коли такъ, отвѣчалъ тотъ: — мы твою милость
проводимъ.
— Что жь это вашему боярину вздумалось присылать ко мнѣ
провожатыхъ? спросилъ Алексѣй, желая вызвать какое нибудь
объясненіе этой загадочной выходки Берендѣя.
Но дворчанинъ отвѣчалъ;
— Его боярская воля.-Намъ почемъ знать?
— Ну, поѣдемъ, сказалъ Алексѣй, держа наготовѣ пищаль
и оглядываясь на обѣ стороны, между тѣмъ какъ провожатые
разступались, чтобъ дать.ему дорогу.
Выѣхавъ заворота, онъ увидѣлъ еще двухъ верховыхъ, приготовлявшихся скакать впередъ, вѣроятно, для предупрежденія
побѣга.
Алексѣй бросилъ стоявшему у воротъ хозяну серебряную
монету за ночлегъ и поскакалъ впередъ, тревожимый предчувствіемъ какихъ-то новыхъ непріятностей.
НИКОЛАЙ М.
