18) Начальныя основанія ботаники, или уроки, содержащіе    въ себѣ: анатомію, физіологію и классификацію растеній. Выбраны изъ различныхъ французскихъ и нѣмецкихъ новѣйшихъ
сочиненій Кожановымъ. Съ 200 политапажнымн рисунками. Москва. 1S53.
Въ настоящее время, когда наконецъ сознали важность и необходимость изученія природы, когда другія науки, какъ исторія,
географія, нр подозрѣвавшія до нашего времени глубокой внутренней связи ихъ съ естественными науками, почувствовали необходимую надобность другъ въ другѣ, — въ настоящее время, повторяемъ, явилась общая потребность естествовѣдѣнія. Эта потребность высказалась въ самомъ обществѣ, и изученіе естественныхъ,
наукъ вошло въ составъ общаго образованія — въ составъ гимназическаго курса.
Въ настоящее время, слѣдовательно, когда естественныя науки
перестаютъ быть достояніемъ однихъ спеціялистовъ, болѣе чѣмъ
когда либо чувствуется недостатокъ въ популярныхъ книгахъ по
части естественныхъ наукъ. Можетъ быть, и много найдется общедоступныхъ отдѣльныхъ статей по разнымъ частямъ естествознанія, но можно сказать положительно, что учебниковъ живыхъ и
интересныхъ нѣтъ, ибо до сихъ поръ учебники эти исключительно назначались для людей, посвящающихъ себя спеціальному изученію естественныхъ наукъ, и слѣдовательно имѣли цѣлью доставить учащемуся основательное знаніе Фактовъ, пріобрѣтенныхъ
наукою, и законовъ,. выведенныхъ изъ нихъ. Разумѣется, что
Digitized by kjOOQle
- КИКЛІОГРАФІЯ.                          5f
для не-спеціялвстовъ подобныя руководства неудобны : они
для нихъ сухи в мертвы. Вообще составленіе руководства или
учебника по какойлибо части естественныхъ наукъ, предназначаемаго не для однихъ спеціалистовъ, есть задача нелегкая и которую разрѣшить можетъ только человѣкъ, владѣющій неодностороннимъ знаніемъ. Кромѣ спеціальности науки, по которой онъ составляетъ руководство, онъ долженъ быть энциклопедистомъ; не говоримъ уже о томъ,. сколько зависитъ составленіе такого учебника отъ способностей и таланта того ученаго, который взялъ на
себя этотъ трудъ.
Обратимся теперь къ книгѣ, составленной г. Кожановымъ. Въ
предисловіи авторъ говоритъ :
«Вполнѣ сознаю, что подобное изданіе не угодитъ ученымъ,
«которьіе смотрятъ на предметъ со всею строгостью науки. Но, бу«дучи преподавателемъ естественной исторіи въ такомъ заведеніи,
«гдѣ изученіе ботаники поставлено не цѣлью, а только средствомъ
«для умственнаго и нравственнаго развитія, и притомъ имѣя слу«шателями еще дѣтей, я старался сообщить только первоначаль«ныя понятія, изложить, въ извѣстной степени, главныя основанія
«науки, поселить любовь къ ней, дать вѣрный взглядъ не столько
«на частности, сколько на общность ея,, съ тѣмъ, чтобы желающій
«учиться могъ идти далѣе, избирая болѣе пространныя и подроб«ныя дочиненія. Принявъ сказанное за правило, я избралъ изъ но«вѣйшихъ сочиненій матеріалы и составилъ, не ботанику въ ученомъ
«смыслѣ этого слова, а только Начальныя основанія этой науки, ко«торыя могли бы* дать учащемуся понятіе о строеніи и жизни ра«стеній, о необходимости распредѣленія пхъ и о средствахъ къ
«тому, и наконецъ ознакомить съ нѣсколькими наиболѣе важными
«въ общежитіи растеніями.))
Изъ этого предисловія мы видимъ, что авторъ поставилъ себѣ
цѣлью составить интересное, общедоступное и живое руководство;
не понимаемъ, почему онъ сознавалъ, что. книга его не угодитъ ученымъ потому только, что она назначена не для спеціалистовъ? Такое назначеніе книги тотчасъ измѣняетъ точку зрѣнія на
нее и внушаетъ снисхожденія къ общинъ мѣстамъ ея, но тѣмъ не
менѣе строго требуется отъ руководства современнаго направленія.
Къ сожалѣнію, авторъ не исполнилъ всѣхъ обѣщаній,- высказанныхъ имъ въ предисловіи : книга его вышла неудовлетворнтел
ной для спеціалистовъ и мало интересной для дѣтей. Изученіе
ботаники для нихъ будетъ тѣмъ же, чѣмъ было изученіе географіи
нѣсколько десятковъ лѣтъ назадъ, когда въ ней ограничивались
дмшь указаніемъ нѣсколькихъ рѣкъ, городовъ, озеръ извѣстной
Digitized by Google
52                  соврвютигь.        бтд. іѵ*
страны, ничего ве говоря о характерѣ этов страны, о Почвѣ ея»
растительности, климатѣ и пр. Понятно, что при такомъ способѣ
изученія случалось то, что дѣти, незаинтересованныя предметомъ,
никогда не знали его. Авторъ вырвалъ растеніе изъ среды царствъ
природы, не указавъ на связь, существующую между ними; не указалъ значенія растенія въ отношеніи къ природѣ вообще и къ человѣку въ частности. Онъ разсматривалъ анатомію растенія, его
брганы, предпославши атому лишь слабую характеристику жизни
растенія. Тронулъ ли онъ, слѣдовательно, живую впечатлительность
ребенка, подстрекнулъ ли его любопытство, сказавъ :
«Названіе цвѣтка дано красивымъ лепесткамъ, по незнанію или
по злоупотребленію языка»?
Если это опредѣленіе цвѣтка запомнится дѣтьми, то результатомъ этого будетъ то, что они не будутъ уже называть цвѣтокъ
цеѣткомъ, а лепестками; нельзя сказать, что подобный результатъ
былъ бы хорошъ, ибо цвѣтокъ не есть одни лепестки, какъ говоритъ авторъ, но лепестки и другіе брганы растенія. Какое, напримѣръ, узкое опредѣленіе ботаники :
«Ботаника есть та часть естественно* исторіи, которая имѣетъ
«предметомъ изученіе, описаніе и классификацію растеній.»
Кажется, авторъ, судя по этому опредѣленію, смотритъ на ботанику не болѣе, какъ на пауку, учащую Составлять гербаріумы. Не
знаемъ, изъ какого косѣйшаго сочиненія почерпнулъ авторъ этотъ
взглядъ на ботанику, только это уже не изъ «взглядовъ Шлейдена»,
которыми, какъ сказалъ авторъ въ предисловіи, овъ пользовался.
Намъ кажется, что авторъ всего болѣе придерживался ботаники
Ришара, и мы бы не стали говорить противъ этого, если бы онъ ограничился однимъ заглавіемъ: «Начальныя основанія ботаники»,
и пр., не объяснивъ въ предисловіи цѣли, которую онъ имѣлъ въ
виду при составленіи своей книги — именно назначая ее для дѣтей.
Но книга его вышла бы несравненно лучше, если бы, при составленія
ея, оиъ придерживался исключительно сочиненія Шлейдена «Die
Pflanze und ihr Leben», хотя все-таки не безъ критики. Тогда можно было бы поручиться, что изъ его книги ребенокъ хотя м не
зналъ бы всѣхъ Формъ листьевъ и корней, но гораздо болѣе бы
зналъ ботанику и болѣе полюбилъ бы эту науку и заинтересовался
ею. Впрочемъ, можетъ быть, авторъ думалъ оживятъ свое руководство слѣдующими сѣтованіями на науки я искусства :
«Въ наше время, когда искусство силится замѣнитъ природу,
«немного найдется людей, умѣющихъ читать страницы этой книги,
«которую Создатель поставилъ передъ нашими глазами. Развѣ толь*
«ко сельскіе жители понимаютъ уроки природы, напримѣръ: счм*
Digitized by kjOOQle
вмлюгмфмі                                53
тютъ порою вставать и идти въ ноле то время, когда вѣники на«чина ютъ распускаться.» (Стр. 33.)
Это другими словами: зачѣмъ употреблять часы, когда время
можно узнавать по вѣникамъ! и пр., или : зачѣмъ шоссе, желѣзныя
дороги... и пр.
На страницѣ 69-й, авторъ, говоря о пищѣ растеній, совсѣмъ не
упоминаетъ о томъ, что дѣлается съ этою пищею, во что она превращается въ растеніи, — однимъ словомъ, какія составныя частя
развившагося растенія. Учащійся можетъ подумать, что этотъ углеродъ, водородъ и пр. нисколько не измѣняются въ растенія. Авторъ
скажетъ намъ, что это дѣло химика, а не ботаника. Положимъ, что
дѣти могутъ узнать объ этомъ отъ учителя химіи; но составляющій
руководство необходимо долженъ* былъ упомянуть объ этомъ, тѣмъ
болѣе, что руководство это авторъ  предлагаетъ какъ и самоучитель.
Насъ удивляетъ нерасположеніе автора къ названіямъ народнымъ
различныхъ травъ; такъ, на страницѣ 101-й, онъ говоритъ:
«Простой народъ прлсюцлъ себл право придавать травамъ особей«имя названія, которыя трудно уничтожить и которыя трудно замѣ«нить болѣе учеными терминами...» н проч. Напрасно было бы
дѣлать подобныя изгнанія изъ науки, потому что народныя названія какой нибудь травы или чего нибудь другого гораздо мѣтче и болѣе характеризуютъ какую нибудь вещь f чѣмъ всякое другое, вышедшее изъ кабинета ученаго, и ученыя названія травы и
растенія часто имѣютъ менѣе смысла, чѣмъ какое нибудь народное.
Такъ, напримѣръ, ученое названіе растенія аамріана ие указы*
ваетъ ни одного свойства растенія; названіе же народное — кошачья трава, или порязамная трава — несравненно характернѣе, показывая его дѣйствіе на кошекъ и цѣлебное свойство.
На страницѣ 124-й, авторъ, излагая отправленіе листьевъ, говоритъ, что животныя, для поддержанія своей жизни, вдыхаютъ кислородъ изъ воздуха и выдыхаютъ углекислоту, вещество чрезвычайно вредное для жизни животныхъ, которая, если бы накопилась
въ воздухѣ въ значительномъ количествѣ, убила бы животную жизнь.
Кромѣ того, животныя, будучи источникомъ углекислоты въ атмосферномъ воѳдукѣ, потребляютъ изъ него извѣстное количество
кислорода, присутствіе котораго въ извѣстномъ количествѣ необходимо въ воздухѣ для жизни животной. Итакъ, непрерывно совершающійся процессъ дыханія животныхъ, наполняя воздухъ углекислотою и уменьшая количество кислорода, сдѣлалъ бы наконецъ
существованіе животныхъ невозможнымъ. Но зеленыя части растеній имѣютъ дыханіе совершенно обратное, именно: онѣ поглоDigitized by kjOOQle
54                   COKPF.MBWHHHb. — * ОТД. IV.
щаютъ углекислоту изъ воздуха и возвращаютъ кислородъ; одѣло*
вательно, растенія очищаютъ воздухъ в служатъ ему источникомъ
кислорода.
Такъ говорить авторъ о значеніи растеній для животныхъ; одна*
кожъ, намъ кажется, что въ наукѣ это дѣло еще нерѣшенное в
подлежитъ нѣкоторому сомнѣнію. Извѣстно, что зеленыя части растеній поглощаютъ углекислоту изъ воздуха и отдаютъ ему кислородъ, т. е. очищаютъ воздухъ, только нри дѣйствіи на янхъ солнечныхъ лучей; въ тѣни же, въ пасмурные дни, ночью, дыхавів
ихъ такое же, какъ и у животныхъ : теперь спрашивается, что же
дѣлается въ сѣверныхъ полярныхъ странахъ, бѣдныхъ раститель
костью и богатыхъ пасмурными днями? Несмотря на бѣдность растительности, количество кислорода и углекислоты тамъ нормальное, и животныя существуютъ* Только единственный опытъ Фарадея, который дѣлалъ анализъ полярнаго воздуха и нашелъ въ немъ
количество кислорода на 1,37 процента менѣе нормальнаго, говоритъ въ пользу теоріи, такъ положительно высказанной г. Божановымъ. Довольно-точное вычисленіе потребленія кислорода животными и другими процессами, считая отр сотворенія міра, составляетъ цьіФру чрезвычайно-ничтожную сравнительно съ количе-г
ствомъ кислорода, находящагося въ атмосферѣ. Все ото весьма
заставляетъ сомнѣваться въ значеніи растеній какъ въ источникахъ кислорода воздуха.
Считаемъ нужнымъ замѣтить, что мы обратили особенное вниманіе на эту книгу потому, что она назначается для дѣтей; изученіе же ими ботаники, равно какъ и другихъ естественныхъ наукъ,
мы считаемъ для нихъ весьма важнымъ, и потому поставляемъ себѣ долгомъ съ большимъ вниманіемъ разсматривать подобныя руководства.
Впрочемъ, книга г. Бажанова написана очень легкимъ и яснымъ
языкомъ.
