СВ. СОФІЯ въ ко иста нтицо поли. (*)
Съ которой бы стороны ни подходилъ чужеземецъ къ Истамбуду, первый предметъ, который глазъ его стремится отъискать
въ панорамѣ, такъ живописно съ высоты Семи Холмовъ сбѣгающей къ семи теченіямъ Босфора, есть величественный храмъ, за                *вѣщанный вашему времени первыми вѣками христіанства н одинъ
пережившій современный ему городъ, великую Византію. Къ какону бы народу и классу общества ни принадлежалъ чужеземецъ          *
какая бы ни была его вѣра и степень образованія, первый предметъ, который старается онъ увидѣть вблизи изъ всѣхъ очарованій Цареграда, посѣтить и осмотрѣть во всѣхъ его подробностяхъ :
это — храмъ Св. Софіи.
() Це мамеду живописнаго альбома А ія-Софія въ Константинополѣ. (Mosquée
Де Ste Sophie â Constantinople, restaurée, d'après les ordres de S. M. le Sultan
Abdul-Medjid, par le Chevalier Gaspard Fossati.) Собраніе видовъ султанской нечетм Святыя Софіи въ Константинополѣ, ресіаврнрояапной по повелѣнія» султана
Абдулъ-Меджида, по рніумиаМъ, снятымъ на саномъ мѣстѣ, возобновителемъ ме»
чего академикомъ м кавалеромъ Гаспаромъ Фоссатй,
Digitized by Google
30                    совгатлѵмжъ. — отд. п.
Св. Софія, впрочемъ, во вдругъ отвлекается любопытству пришельца. Чтобъ различить ее издали, надо вамъ указать ее. Хотя она
стоитъ на вершинѣ одного изъ Семи Холмовъ и впереди прочихъ
мечетей Истамбула, считая отъ оконечности мыса Серай-Бурну, которымъ городъ врѣзывается въ воды босфорскія, но плоскій ея куполъ, тяжелые контрфорсы ея, хаосъ зданій и дворцовыхъ садовъ,
плотно обвивающихъ храмъ, допускаютъ до нея неопытный глазъ
только послѣ другихъ главныхъ мечетей, высоко воздымающихъ
надъ столицею султана свои громадные купола и иглы минаретовъ.
Чтобы осмотрѣть внутренность ея, надо сперва обратиться къ
своему посольству для полученія изъ Порты султанскаго на этотъ
предметъ Фирмана, добываемаго, впрочемъ, немедленно и безъ всякаго затрудненія.
Кстати сказать нѣсколько словъ о процессѣ посѣщенія мечетей.
Заѣзжій извѣщаетъ посольство о желаніи своемъ посѣтить цареградскія мечети и обыкновенно въ то же время и султанскіе
дворцы. Посольство посылаетъ въ Порту одного изъ своихъ драгомановъ, съ коротенькою нотою на турецкомъ языкѣ. Министръ
иностранныхъ дѣлъ, къ которому драгоманъ приноситъ ноту, приказываетъ тотчасъ же, безъ доклада султану, написать буюрулт
(повелѣніе) допустить во всѣ мечети в дворцы такого-то господина,
изъявившаго на то свое желаніе. Буюрулт въ тотъ же день отдается въ руки одному изъ разсыльныхъ министра иностранныхъ
дѣлъ, считающихъ эти порученія однимъ изъ источниковъ своихъ
доходовъ. Послѣ того заѣзжій господинъ извѣщаетъ Драгоманатъ,
что въ такой-то день онъ намѣренъ совершить свой эіярётъ (посѣщеніе), и каввасъ, т. е. разсыльный, о которомъ говорено выше,
является къ нему на домъ, вооруженный саблею н извѣстнымъ Фирманомъ. Путешественники обыкновенно запасаются на
этотъ случай своимъ наемнымъ драгоманомъ. Знатнымъ гостямъ
посольства даютъ чиновниковъ своего драгоманата; тѣ и. другіе
служатъ посѣтителямъ вмѣсто сісегопі и посредниками въ столкновеніяхъ гостя съ турецкими Фразами. Наемные драгоманы сверхъ
того, какъ ловкіе проидохи м аферисты, берутся иногда безъ Фирмана и кавв&са показать главныя мечети, по знакомству съ ключарями; этимъ, говорятъ они свбему господину, сбережете вы отъ 10
до 15 р. с., которые платятся за труды каввёсу. Но эта продѣлка
опасна и мало кого соблазняетъ. Ключарю-муллѣ, за входъ въ мечеть и тюрьбё (мавзолеи султанскіе), платятъ отъ 20 до 30 піастровъ (4 — 6 руб. ассиг.); только въ Аія-Софія платятъ до 60 піастровъ (12 руб. ассиг,).
Digitized by UOOQ1C
СВ. СОФІЯ ВЪ КОВСТАВТЯВеМЛѢ.                       St.
Люди эти необходимы, однако же, для сопровожденія путешественника въ подобныхъ посѣщеніяхъ. Не всегда наввісъ
Порты или самые каввАсы посольства достаточны для его спокойствія. Много разъ, еще в въ послѣдніе годы, я самъ въ мечетяхъ
бывалъ свидѣтелемъ попытокъ софтъ (учениковъ духовной касты)
оскорбить, задѣть путешественника неопытнаго и непонимающаго
языка. Переводчикъ знаетъ, когда предупредить иностранца, остановить его въ его движеніяхъ и дѣйствіяхъ, обратившись кстати и
съ ловкостью съ какою нибудь Фразою къ мусульманамъ, усмирить
грубые порывы Фанатизма, который, несмотря на всѣ увѣренія и
разглагольствованія западныхъ писателей, наемныхъ или невѣжественныхъ, слишкомъ далекъ оттого, чтобы погаснуть или смягчиться. Духъ янычарства не исчезъ, хотя самыхъ представителей
буйной милиціи и нѣтъ на лицо въ первобытномъ ихъ видѣ...
Но возвратимся къ Св. Софіи. Недаромъ императоръ Юстиніанъ,
войдя въ первый разъ въ свою базилику (въ 532 г.), воскликнулъ, воздѣвъ руки : «Слава Богу, удостоившему меня совершить подобный
подвигъ. О, Соломонъ I я превзошелъ тебя!»
«Нѣтъ никакой возможности — говоритъ А. Н. Муравьевъ, въ
«Письмахъ съ Востока» — словами изобразить зданіе, которое должно необходимо видѣть собственными глазами, чтобъ оцѣнить всю
его красоту...»
«Вамъ извѣстно — говоритъ онъ далѣе — что храмъ Св. Софіи,
т. е. собственно церковь, безъ преддверія и горняго мѣста составляетъ правильный квадратъ; длина его и ширина 33 сажени; но все
такъ премудро устроено въ домѣ Премудрости Божіей, что этотъ
квадратъ не замѣтенъ для глазъ. Отъ внутренняго расположенія
шести основныхъ столбовъ представляется взорамъ одна только
пріятная овальная Форма средней части церкви, весьма удобная для
созерцанія отвсюду богослуженія; предъ стоящимъ же въ центрѣ
храма разбѣгаются, въ четыре стороны, равноконечныя вѣтви креста, а легкость сферическаго купола, который возвышается на 23
сажена отъ помоста, увлекаетъ взоры какъ бы въ глубокое небо.»
Въ нынѣшнемъ году свершилось ровно четыре вѣка съ тѣхъ
воръ, какъ луна смѣнила крестъ на куполѣ Св. Софіи, задернулись
лжкн святыхъ и божественный престолъ замѣненъ михрабомъ.
Но двумъ современникамъ нашимъ удалось видѣть храмъ императорскій, — по крайней мѣрѣ внутренность его, за исключеніемъ
алтаря, почти въ той же величественно-божественной полнотѣ,
которая такъ поразила собою Юстиніана и вырвала у него приведенное выше восклицаніе.
Digitized by < osle
3£                 I СОВВИМКНННЖЬ. — отд. vu
Это — архитекторъ Гаспаръ Фоссати  братъ «го Жозевъ,' построившіе, въ 1840 г., въ Перѣ дворецъ для императорской въ Константинополѣ миссія*
Потребность поправокъ, и поправокъ капитальныхъ, Св. Софія
ощущалась все болѣе и болѣе, — особенно нуждался въ нихъ куполъ
ея, пришедшій до того въ ветхость,что грозилъ разрушеніемъ: сквозь
трещины купола сыпался дождь на поклонниковъ вророка, совершавшихъ въ храмѣ намазъ свой. Въ 1847 г. султанъ поручилъ братьямъ Фоссати сдѣлать въ немъ всѣ необходимыя исправленія. Несмотря на видимое отвращеніе и на презрѣніе къ христіанамъ, мусульмане н теперь, какъ бывало искони, по необходимости, принуждены обращаться къ нимъ для сооруженія своихъ храмовъ. Главнымъ строителемъ султанскихъ мечетей состоитъ цареградскій армянинъ молодой Артинъ, сынъ придворнаго калоьі (архитектора)
Карапета.
Не болѣе двухъ лѣтъ продолжалась эта интересная реставрація.
Султанъ Абдулъ - Меджидъ совершилъ открытіе возобновленнаго
храма 13 іюля 1850 г. и, послѣ молитвы, благодарилъ архитекторовъ, получившихъ отъ него вслѣдъ за тѣмъ приличныя награжденія. Куполъ былъ сжатъ желѣзнымъ кольцомъ, сняты нѣкоторые контрфорсы, безобразившіе куполъ; но внутренность его совершенно преобразилась : сводъ купола разоблаченъ былъ отъ бѣлой одежды своей и засверкалъ золотомъ древнихъ мозаикъ, попорченныя и обвалившіяся мѣста которыхъ были задѣланы золотистою мастикою, изобрѣтенною искуснымъ художникомъ Форнари,
Въ счастію, случившимся въ то время въ Конставтннооолѣ.
Покривившіяся колонны древняго зеленаго мрамора (vert antique) на хорахъ Гинекіонѣ были, выпрямлены; была сдѣлажа
новая, изящная каоелра для султана МалмХумсмт <»о вкусѣ — 
по словамъ А. Н. Муравьева — той каеедры проповѣдниковъ, которую похитили венеціане для своихъ дожей; колонны же собралъ
(Фоссати) подъ нее (т. е. подъ каоедру) по улицамъ Царя града, гдѣ
онѣ брошены были, какъ остовы, выглядывавшіе изъ подъземли.»
Новые драгоцѣнные ковры смирнскіе покрыли гранитныя плиты пола; великолѣпныя золоченныя люстры замѣнили шкалики,
висѣвшіе ва трехъ желѣзныхъ обручахъ, и проч.
При снятія штукатурки, вышли наружу, какъ бы ва минуту подышать воздухомъ послѣ четырехъ-вѣкового заточенія, величественные лики святыхъ и изображенія императорскихъ особъ. Въ
Эти-то немногіе дни, цока султанъ не повелѣлъ строителямъ покрыть слоемъ новой штукатурки эти чудесныя мозаики, — въ эти-то
краткія мгновенія три художника — я не говорю о маломъ числѣ
Digitized by LaOOQle
СВ. СОФІЯ ВЪ КОНСТАНТИНОПОЛѢ.                  33
посѣтителей не-артистовъ, въ глазадъ которыхъ мелькнуло какъ
моля іа это торжественное видѣніе — два. Фоссати м Форнари успѣли одни налюбоваться имъ вдоволь; а старшему фоссати удалось
срисовать до послѣдней подробности чудеса эти, скрывшіяся снова
отъ глазъ... опять до неизвѣстнаго срока.
А. Н. Муравьевъ, видѣвшій рисунки эти у самого возобновителя базилики, даетъ о нихъ подробный отчетъ въ своихъ «Письмахъ съ Востока» :
«Тамъ, посреди главнаго купола, сохранился дикъ Господа Вседержителя. Надъ горнимъ мѣстомъ -г- изображеніе Матери Божіей,
сидящей на одрѣ, и подлѣ нея стоитъ Божественный Младенецъ,
благослов іяющій съ такимъ правильнымъ перстосложеніемъ, что
суемудрствующіе старообрядцы наши необходимо должны бы были
согласиться съ нами; сія отчетливость въ сложеніи перстовъ наблюдается во всѣхъ ликахъ. По сторонамъ были начертаны два
ангела, большіе, съ жезлами, вѣроятно рапидами, в съ монограммою имени Христова въ рукахъ. Сохранился одинъ только ангелъ
съ правой стороны, и доселѣ можно различить изъ подъ краски
очеркъ его, равно какъ в самый ликъ (*) Пречистой Дѣвы, будто
призракъ кинувшей славы Св. Софіи сквозь настоящій ея сумракъ.
«На такъ называемой Царской аркѣ, что поверхъ иконостаса,
есть еще ликъ Богоматери, совершенно схожій съ нашимъ, который въ Св. Софіи Кіевской называется Нерушимою стѣною; та же
одежда, то же поднятіе рукъ; около нея начертанъ первый стихъ
ея вдохновенной пѣсни : «величитъ душа моя Господа и возрадовался духъ мой о Бозѣ Спасѣ моемъ». Нѣсколько ниже изображенъ
императорѣ греческій Іоаннъ Палеологъ Старшій, укрѣпившій эту
арку, и. видѣнъ былъ отчасти ликъ Предтечи, его ангела. На противоположной аркѣ*было также мозаическое изображеніе Матери Божіей съ двумя другими ликами полустертыми.
«Въ другихъ мѣстахъ сохранились изображенія пророковъ
Іереміи, Іезекіиля, Исаіи j Аввакума, Софоніи и святителей
Анѳима Ннкомедійскаго, Василія Великаго, Григорія Богослова,
Діонисія Ареопагита9 Николая Чудотворца, Григорія Великія
Арменіи... Игнатія Новаго, патріарха цареградскаго, предмѣстника его Меѳодія, Игнатія Богоносца, Григорія Чудотворца,
Іоанна Златоуста, Аѳанасія и Кирилла Александрійскихъ... У
входа въ царственный Гинекіонъ Спаситель представленъ сидящимъ между Богоматерью и Предтечемъ... Представленъ императоръ Константинъ Мономахъ и Зоя, его супруга, внука БаграСі  Скоръ?' тож«очгркь его.
Т. ХЫІ. Огд    VI.                                          3
Digitized by UOOQ1C
3*                   соврвмкииикъ. — отд, гь
породнаго, по сторонамъ Богоматери; далѣе Константинъ Багрянородный и Ирина, мать Алексія Комнина Младшаго, опять съ
Владычицею, сѣдящею посреди ихъ, и самъ Императоръ Алексій,
въ юношескомъ возрастѣ, в Александръ, братъ императора Льва
Премудраго...»
Фоссати предполагаетъ издать современемъ эти крайне любопытные и драгоцѣнные рисунки; но, вѣроятно, не ранѣе приступить онъ къ этому, какъ по успѣшномъ сбытѣ настоящаго своего
изданія, заглавіе котораго поставлено въ началѣ этой статьи..
О выходѣ въ свѣтъ зтого альбома было публиковано во многихъ
газетахъ русскихъ и иностранныхъ. Въ 1850 и въ прошломъ 1852
году говорила о немъ «Сѣверная Пчела». Французская и нѣмецкая
газеты, издаваемыя въ Санктпетербургѣ, также извѣщали въ нынѣшнемъ году о его появленіи.
Альбомъ состоитъ изъ двадцати-пяти рисунковъ, вполнѣ достойныхъ, въ художественномъ отношеніи, предметовъ, ими изображаемыхъ. Издателями ихъ были братья Кольнаги (Colnaghi) въ
Лондонѣ, а на камнѣ рисовалъ извѣстный художникъ кавалеръ
Хаге (Haghe).
По рисункамъ можно легко возсоздать въ воображеніи знаменитое произведеніе Амеимія Тролльскаго и Исидора Милетскаго, — произведеніе, оконченное въ Пятнадцать лѣтъ трудовъ, считая и изготовленіе матеріаловъ, и стоившее вчернѣ милліонъ девятьсотъ тысячъ талеровъ на тогдашнія деньги. ’
Снаружи отнимите отъ зданія контрфорсы, разрушьте четыре
его минарета, поставьте крестъ вмѣсто луны да на пилястры портика постановите четыре мѣдные коня римскаго ипподрома, взятые нѣкогда изъ Коринѳа, а нынѣ украшающіе Венецію, да посреди
двора представьте себѣ конную статую императора, какая стояла
тамъ нѣкогда, внутри смойте бѣлила съ ликовъ святыхъ и изображеній императорскихъ, поставьте алтарь, очистивъ храмъ отъ
михрба и мусульманскихъ каѳедръ, < — и вы увидите передъ собою
опять храмъ Божественной Премудрости, изъ котораго излилось
на Россію православіе, — увидите въ томъ видѣ, въ какомъ онъ
былъ за тысячу лѣтъ тому назадъ, и въ первое посѣщеніе Юстиніана, и во дни появленія въ немъ пословъ владиміровыхъ, и, наконецъ,
какимъ былъ въ послѣдній разъ, когда послѣдній императоръ
палъ мученикомъ на стѣнахъ Царяграда.
Вотъ слова, которыми заключаетъ А. Н. Муравьевъ письмо свое*
о Св. Софіи :
«Скажу коротко: мнѣ еще предстоитъ видѣть иного на Востокѣ,
а я уже видѣлъ довольно любопытныхъ предметомъ; но если бы
Digitized by UOOQ1C
СВ. СОФІЯ ВЪ КОНСТАНТИНОПОЛѢ.                   35
все мое путешествіе ограничилось однимъ посѣщеніемъ Св. Софіи,
я и тогда бы не считалъ потерянными время и труды долгаго
странствія до Царяграда : до такой степени удовлетворяетъ и взорамъ н сердцу Св. Софія I Поистинѣ здѣсь нсполнилясь слова пророческія: Премудрость созда себѣ домъ, я
Альбомъ Фоссати, по высокому своему значенію и по внутреннему достоинству, долженъ бы былъ занимать одно изъ первыхъ
мѣстъ на столѣ не только однихъ любителей изящнаго, но н каждаго русскаго, которому средства его позволятъ сдѣлать эту издержку.
Вотъ историческое описаніе планіетоеъ Се. Софіи, написанное
Виконтомъ де-Бомономъ.
Авторъ этого Альбома, которому султанъ АбдулъМеджидъ поручалъ, въ 1847 году, возобновить императорскую мечеть Се. Софіи,
грозившую разрушеніемъ, находился въ положеніи совершенно
исключительномъ, и потому могъ нарисовать эту интересную баэи
лику со всѣхъ ея сторонъ. Изданіе рисунковъ этихъ равно драгоцѣнно было для искусства византійскаго, для археологіи и для артистовъ вообще.
Архитекторы найдутъ здѣсь обширное поле для наблюденій
и, конечно, одинъ изъ великолѣпнѣйшихъ памятниковъ для изученія. Они будутъ восхищаться этими орнаментами, столь легкими въ
сравненіи съ громадностью арокъ, поддерживающихъ куполъ, потомъ овальною Формою церковной трапезы, являющей глазу линіи,
полныя гармоніи н возвышенныя еще богатствомъ матеріаловъ и
разнообразіемъ красокъ.
Художники, вожелающіе воспроизвесть какія нибудь изъ драматическихъ событій, которымъ памятникъ этотъ служилъ такъ часто театромъ во времена Восточной имперіи и Завоеванія, могутъ
почерпнуть также, въ видахъ, изображающихъ внутренность его,
новыя данныя, матеріалы, способные придать характеръ истины
сценамъ, смутно возникающимъ въ воображеніи.
Но приведемъ здѣсь вкратцѣ описаніе и точную исторію этого
знаменитаго памятника :
Константинъ Великій, на двадцатомъ году своего царствованія,
основалъ въ своей новой столицѣ базилику, посвященную имъ
Безсмертной Премудрости, Лія-Софія, или Сеятой Софіи, — названіе,
котораго не измѣнили и самые турки.
Констанцій, сынъ его и наслѣдникъ, перестроилъ ее по новому,
обширнѣйшему плану. Сгорѣвъ, сто лѣтъ послѣ того, По время
возстаніе, по случаю несправедливаго изгнанія Іоанна Златоуста,
она была возобновлена Аркадіемъ. Наконецъ, въ четвертый разъ,
Digitized by Google
36                    СОВРВМВНПНКЪ. — OTA. ѵь
въ царствованіе Юстиніана, она бьма совершенно уничтожена
огнемъ во время извѣстнаго мятежа, происшедшаго оть вздорныхъ ссоръ Ипподрома между партіями Синихъ и Зеленыхъ. 36,000 человѣкъ, по сказанію исторіи, погибло въ этой
свалкѣ. Тогда императоръ Юстиніанъ, въ 532 году, повелѣлъ соорудить на томъ же мѣстѣ нынѣшнюю базилику. Антеміусу Тролльскому и Исидору Милетскому, славнымъ зодчимъ того времени,
была поручена эта важная постройка. Остатки великолѣпнѣйшихъ
храмовъ Малой Азіи и Греціи принесены были на украшеніе этого
храма, который, по осьми-лѣтнимъ работамъ, былъ приведенъ къ
окончанію и прославленъ богатѣйшимъ а обширнѣйшимъ памятникомъ міра.
Послѣ того, храма этого коснулись многіе перевороты; землетрясенія разрушили куполъ его нѣсколько лѣтъ послѣ сооруженія
базилики. Исидору Младшему, племяннику одного изъ строителей,
поручено было его возстановленіе. Василій Македонскій, Романъ II,
Андроникъ Старый, императрица Анна Кандакузенъ и Іоаннъ Налеологъ исправляли его одинъ послѣ другого. Наконецъ, въ 1453
году, Мухаммедъ, обративъ его въ мечеть, скрылъ, подъ легкимъ
слоемъ живописи, знаменія христіанскія. Позднѣе, въ царствованіе Селима II в Мурада III, приставлены были наружные контрФорсы, построенія тяжелаго и грубаго, совершенно искажающіе ея
' первоначальный обликъ. Новое землетрясеніе вызвало необходимость подпоръ для сохраненія этого драгоцѣннаго зданія. Послѣ
этого никакихъ важныхъ работъ произведено не было.
Нынѣшній султанъ понялъ, что настало время остановить разрушеніе этого изящнаго произведенія искусства византійскаго : уже
пострадавшіе своды и купола пропускали дождь, снѣгъ и вѣтеръ.
Къ тому присоединялось нерадѣніе софтъ (*     ),       которымъ поручено
. сохраненіе зданія, и которые не озабочивались даже исправленіемъ
свинцовой покрышки, оставляя цѣлымъ стаямъ голубей и хищныхъ птицъ свободу завладѣть всѣмъ памятникомъ, какъ снаружи,
такъ и внутри; все, однимъ словомъ, способствовало къ близкому
разрушенію Св. Софіи. Потеря этой знаменитой базилики была бы
прискорбна для искусства и просвѣщенія; возобновленіе же ея, конечно, дѣлаетъ честь царствованію Абдулъ-Меджида.
Работы реставраціи продолжались два года, и хотя, по случаю
затрудненій всякаго рода, онѣ не были такъ полны, какъ бы хотѣли
этого архитекторы, все-таки польза ихъ остается неоспоримою.
Ограниченность ассигнованныхъ суммъ, Фанатизмъ улемовъ и про(*) Софта — студевгь алсорамчесгао ученіе.
Digitized by UOOQ1C
си. Софія въ комсгдитшкталъ.                    37
стого народа и множество другихъ обстоятельствъ не позволили
сдѣлать лучше. Безъ Решида-паши, можетъ быть, не достигли бы
и до этого, уже значительнаго результата.
Части зданія, болѣе другихъ потерпѣвшія, были вновь отдѣланы; свинцовая покрышка исправлена; куполъ былъ освобожденъ
отъ четырехъ тяжелыхъ опоръ, которыя съ выгодою замѣнены
двойнымъ желѣзнымъ поясомъ, надѣтымъ на его основаніе. Тринадцать колоннъ галлереи Гинекея (женской половины), вдвинувшіяся съ
своего кружала давленіемъ побочныхъ большихъ арокъ, поддерживающихъ куполъ, были выпрямлены. Древняя мозаика была повсюду открыта. Михрдбъ, или алтарь, Мимберъ, или каѳедра, Maxили, или амвоны для имамовъ, были реставрированы, и ложа султанская совершенно перестроена въ йнзантійскомъ вкусѣ; наконецъ,
вся мебель мечети возобновлена съ большою роскошью.
За тѣмъ слѣдуютъ названія каждаго планшета, съ ихъ объясненіемъ. Извлечемъ изъ нихъ все, что безъ присутствія самЫхъ рисунковъ можетъ удовлетворить любопытству читателя, желающаго
ознакомиться съ подробностями базилики.
Планшетъ 1-й изображаетъ главный входъ въ мечеть. Тутъ, на
древней бронзовой двери, находятся монограммы Ѳеодора и Михаила, вдѣланныя серебромъ. На сводѣ противоположной ей двери, ведущей на паперть, нашлись, во время возобновленія мечети, мозаичныя изображенія императоровъ Константина и Юстиніана, основателей базилики.
Г. Фоссатй покрылъ ихъ простымъ слоемъ живописи, который поддѣланъ подъ общій видъ мозаики и легко можетъ быть
снятъ.
Планшетъ 2-й изображаетъ нартексъ, или паперть. Стѣны его
выложены драгоцѣннымъ мраморомъ, а сводъ украшенъ мозаичными орнаментами, на золотомъ Фонѣ. Здѣсь, надъ большой дверью,
занимающею середину паперти, найдена была картина, изображающая императора Константина IV, прозваннаго Погонатусомъ, распростертаго предъ Спасителемъ, стоящимъ съ Богоматерью и архангеломъ Гавріиломъ.
Планшетъ 3-й представляетъ собою общій видъ главной трапезы,
обращенный на востокъ.
Она окружена Гинекеемъ, или женскою галлереею. Полу-круглая
галлерея эта поддерживается 107-ю колоннами, изъ которыхъ восемь изъ египетскаго порфира, а остальныя изъ древняго зеленаго
мрамора (vert antique). Большіе столбы, на которые болѣе всего
опирается огромный куполъ, одѣты драгоцѣннѣйшимъ мраморомъ;
Digitized by UOOQ1C
38                 совпмжвшікъ. — отд. п.
а полъ храма, закрытый коврами в рогожками, вымощенъ весь дорогимъ камнемъ.
Для того, чтобы михрабъ, священная ниша, замѣняющая алтарь,
былъ обращенъ къ Марекѣ, что составляетъ непремѣнное условіе построенія мечети, надо было расположить ковры и каѳедру по косвенной линіи. Это производитъ на глазъ зрителя престранное
впечатлѣніе : кажется, будто бы само зданіе было построено криво.
Въ мозаикахъ свода и большихъ арокъ находятся Фигуры пророковъ, учителей и хррувимовъ, прикрытыя нынѣ серебряными звѣздами. На колоннахъ повѣшены здѣсь колоссальныя надписи, изображающія имена четырехъ первыхъ халиФовъ и двѣнадцати ’имамовъ.
При объясненіи этого планшета даются слѣдующія измѣренія :
ширина зданія имѣетъ 2361/* фута, длина его 2653/4 ф. Куполъ возвышенъ надъ мостовою на 176 % ф.; діаметръ его имѣетъ 99%
Футовъ.
Сорокъ оконъ въ куполѣ придаютъ ему еще болѣе легкости.
По ночамъ рамазана, шесть тысячъ лампъ, привѣшанныхъ на
различныхъ высотахъ къ тоненькимъ, едва виднымъ, желѣзнымъ
прутьямъ, освѣщаютъ храмъ и "производятъ удивительный эффектъ.
Планшетъ 4-И изображаетъ общій видъ главной трапезы, обращенный на западъ, т. е. весь западный Фасъ, посреди котораго
открывается большое окно и гдѣ помѣщенъ Гинекей.
Планшетъ 5-й: видъ входа съ сѣверной стороны. Двѣ порфировыя
колонны по сторонамъ этого входа, первоначально принадлежали
Эфесскому храму; а проконезова мраморная урна, тутъ же стоящая,
была принесена изъ Пергама, гдѣ она служила для омовеній.
Планшетъ 6-й: главный видъ сѣверной трапезы. Колонны, здѣсь
находящіяся, были похищены изъ Баальбекскаго храма.
Планшетъ 1-й: видъ, взятый оттуда же, обращенный на паперть. Здѣсь мѣсто для великаго визвря.
Планшеты 8-й и 9-й представляютъ видъ новой ложи султана,
снятый съ двухъ сторонъ.
Въ этой ложѣ два отдѣленія, изъ которыхъ одно, выступающее,
Махили-Хумаюнъ, подъ золотымъ солнцемъ, эмблемою султана,
и съ золоченою рѣшеткою, назначается самому султану; въ другомъ
отдѣленіи съ простою рѣшеткою помѣщаются его сановники.
Планшетъ ІО-й: входъ въ Гинекей, или верхнюю галлерею.
Отсюда въ особенности можно вполнѣ налюбоваться этимъ великимъ произведеніемъ архитектуры, заключающимъ въ себѣ и выражающимъ все искусство византійское.
Digitized by UOOQ1C
СВ.СОФЫ ВЪ КОНСТАНТИНОПОЛѢ.                      39
Планшеты, 11-й и 12~й: видъ той же галлереи, взятый съ двух
другихъ сторонъ, восточной и западной.                               *
Въ этой-то галлереѣ были выпрямлены колонны, сдвинувшіяся
съ своего кружала*
Планшетъ 13; центръ галлереи. Она изображаетъ правую сторону креста, заключавшую въ себѣ мѣста императорскія. Здѣсь также стояла статуя адмирала Дондоло, умершаго въ Константинополѣ/
въ 1205 г. Тутъ вблизи видна таинственная дверь, за которою, согласно съ извѣстнымъ преданіемъ греческимъ, исчезъ священникъ,*
служившій обѣдню въ ту минуту, когда побѣдители турки вступили
въ Св. Софію. Тщетно думали они преслѣдовать христіанина, уносящаго Св. Мощи : стѣна чудомъ затворилась за нимъ. Въ послѣднюю реставрацію дверь эта была открыта, а за нею найденъ только маленькій придѣлъ, заваленный мусоромъ.
Планшетъ 14 : видъ восточной оконечности галлереи. Она поддерживается восемью порфировыми колоннами, взятыми изъ ЭФесаІ
Одна изъ нихъ не могла быть выпрямлена, потому что удержана
огромнымъ наружнымъ контрфорсомъ, служащимъ основаніемъ
одному изъ четырехъ минаретовъ.
Планшетъ 15: наружный видъ мечети, снятый со двора Шадиревана.
Шадиревйнъ, или Фонтанъ для омовенія, занимающій середину
двора, есть произведеніе турокъ.
Планшетъ, 16: главный фасадъ Св. Софіи, снятый со двора
Медресе (школы).
Зга ограда, за которую нога не-мусульманина переступить не
можетъ, была Атріумомъ, въ которомъ греки совершали свои омовенія. Здѣсь-то, на контрфорсахъ, поддерживающихъ окны, стояли четыре бронзовые коня изъ Коринѳа.
Планшеты 17 и 18: видъ мечети, взятый съ двурсъ сторонъ отъ
Баби-Хумаюнъ (Императорскихъ воротъ) и отъ Старой паперти.
На первомъ планшетѣ, съ одной стороны,видѣнъ изящный Фонтанъ, возведенный султаномъ Сулейманомъ Великолѣпнымъ, съ
другой — дверь, собственно для султана, а въ глубинѣ — красивые ми
нареты Ахмедовой мечети, построенной на мѣстѣ стараго Императорскаго дворца.
Второй планшетъ представляетъ древнюю пресвитерію и минаретъ, воздвигнутый Мухаммедомъ II, когда Св. Соэія была обращена въ мечеть.
Планшетъ 19: видъ Тюръбё, или султанскихъ гробницъ. Вь
этихъ Тюрьбе поставлены гробы султановъ Мурада ІП, Селима I,
Digitized by LjOOQle
40                   Современникъ. — отд. ѵт.
Мухаммеда III, МустаФЫ I и ихъ семействъ. Подъ портикомъ входа стѣны одѣты въ великолѣпные персидскіе изразцы.
Пмншеты 20 г 21, 22 и 23. Здѣсь изображенъ, па первомъ,
Дворъ Серая, заключающій въ себѣ : 1) Древнюю церковь св. Ирины, обращенную въ Оружейную; 2) Монетный Дворъ; 3) Казнохранилище, — все это, обнесенное древними стѣнами Византіи; впереди
Босфоръ, развившійся огромною рѣкою; на немъ — Леандрова Башня,
какъ корабль на якорѣ; влѣво — предмѣстія Пера я Топхана, далѣе — 
4до4ктшв и Нуру* ЧвшмЬ и цѣлый рядъ кіосковъ, дворцовъ и
садовъ...
Второй планшетъ изображаетъ весь городъ, портъ Золотой
Рогъ, до предмѣстія ЭАбъ, н два моста, соединяющіе,черезъ Золотой
Рогъ, Истамбулъ съ предмѣстіями Галаты н ІІеры.
На 3 планшетѣ изображенъ въ первомъ планѣ Университетъ,
основанный настоящимъ султаномъ; далѣе — ипподромъ и мечеть
Ахмеда съ ея шестью минаретами; наконецъ, Мраморное море
съ предмѣстіемъ Санъ-СтёФано, гдѣ виднѣется Семибашенный Замокъ.
Четвертый заключаетъ заливъ Никомедійскій, правѣе — Принцевы Острова, изъ за которыхъ подымается снѣжная вершина
Олимпа и другихъ горъ азіатскихъ. Влѣво — Фенеръ-Багчё (маякъ)
и деревни азіатскаго берега Мод&-Бурну и Кадикёй, касающіяся
Скутари.
Эти четыре вида составляютъ панораму, открывающуюся вокругъ Св.’ Софіи.
Планіиеты, 24 и 25; внутренній и наружный видъ мечети, до
ея реставраціи.
Сравнивая эти два вида съ предъидущими, тотчасъ же можно
увидѣть всю важность настоящихъ исправленій, въ особенности
внутри храма, гдѣ ЭФФектъ мозаикъ совершенно измѣняетъ общій видъ.
Теперь тамъ все блеститъ, и свѣтъ, отражаясь на этихъ золотыхъ сводахъ и камняхъ, кажется, проникаетъ ихъ насквозь и дѣлаетъ прозрачными.
и. г.
