новыя книги.
февраль 185.*
24.) Рѣчи и отчвтъ, произнесенные въ торжественномъ собраніи
Императорскаго Московскаго Университета 12 января 1853 года.
Прошло немного времени послѣ смертн Жуковскаго, и мы
имѣемъ о.немъ уже нѣсколько конченныхъ или только начатыхъ
статей. Чѣмъ разнообразнѣе будутъ взгляды на одного и того же
писателя, чѣмъ съ большаго числа сторонъ онъ будетъ разсмотрѣнъ, тѣмъ лучше : тѣмъ скорѣе опредѣлится настоящее значеніе
его въ литературѣ. Г. Шевыревъ опредѣляетъ значеніе Жуковскаго въ русской жизни и поэзіи. Чтб касается до второго вопроса, то
г. Шевыревъ не допускаетъ той мысли, что Жуковскій былъ
представителемъ романтизма въ нашей поэзіи. Мы не можемъ
здѣсь не сочувствовать такой мысли : «Можетъ Ли красота сдѣлаться исключительною собственностью и преимуществомъ какой нибудь одной школы, девизомъ классицизма, или романтизма? Заключите.красоту въ оковы извѣстнаго пониманія искусства, отдайте ее
ограниченному смыслу школъ: явится и такая школа, которая посягнетъ на нее вмѣстѣ съ искусствомъ.» Мы не можемъ разумѣть подъ
именемъ романтизма ту историко-логическую категорію, какъ необясодимую норму искусства вообще, какую разумѣли подъ нимъ Гоголь
и его послѣдователи. Раздѣленіе искусства на символическое,
классическое и романтическое уничтожаетъ само себя. Символика,
не есть свободное искусство : здѣсь творческая Фантазія есть тольТХХХГШ. Отд. IV.                                        t
Digitized by VaOOQle
â                   современникъ- — отд. ir.
ко орудіе анализирующаго и отвлекающаго ума; цѣль символическаго образа не самый образъ, а отвлеченная мысль, которая
подъ нимъ скрывается. Символизмъ развился преимущественно на
Востокѣ. Это потому, что на Востокѣ не было чистой науки, которая
Ькрывалась въ поэтическихъ преданіяхъ; тамъ и поэзія, будучи
орудіемъ отвлеченной мысли и практическихъ цѣлей, принимала
часто символическій и дидактическій характеръ. Классицизмъ и
романтизмъ представляютъ два противоположныя направленія въ
искусствѣ античномъ и средневѣковомъ; Въ однимъ мы видимъ
преобладаніе Формы, пластическое изображеніе природы и человѣческаго тѣла, болѣе эпическое представленіе въ поэзіи, миръ съ
прозой и согласіе съ дѣйствительностью; въ другомъ — преобладаніе
идеи, изображеніе души человѣческой, болѣе лирическое представленіе въ поэзіи, раздоръ съ дѣйствительностью, стремленіе въ міръ
идеальный, неземной. Само собою разумѣется, что ни то, ни другое
направленія не достигаютъ пЬлноЙ художественности, потому что
цѣль искусства есть художественность, красота, гармонія. Раздѣленіе же искусства на символическое, классическое и романтическое
на томъ основаніи, что въ первомъ идея ищетъ себѣ Формы и не
находитъ ея, во второмъ находитъ Форму и является въ гармоніи
съ ней, въ третьемъ же снова выходить изъ Формы, — не ирѣеть
никакого смысла. Изъ этого слѣдовало бы, что классическое искусство достигло высшей степени художественности. А почему жм оно
было только въ античномъ мірѣ и болѣе не повторилось,, и фолѣе — 
скажемъ смѣло — повториться не можетъ? Къ кртррому цаъ этихъ
трехъ родовъ искусства отнесете вы поэтическія созданіи
ра, Диккенса, Гоголя? Цо, отвергая такре значеніе романтизма, мы
це можемъ не признать его какъ особое маррквдеще въ искусствѣ
среднихъ вѣковъ, возродившееся въ новое время, къ противодѣйствіе ложному классицизму, и съ новымъ оттѣнкрмъ щсне<ерное
на русскую почву Жуковскимъ* Первый вопросъ о цаченш Жуковскаго въ русской жизни, по нашецу мнѣнію । г- Шевыреръ далеко
не рѣшилъ окончательно : болѣе показано вліяніе русской, жизщі ва
поэзію Жуковскаго, нежели наоборотъ. Впрочемъ, какъ оратора
говорившій свою рѣчь въ многочисленномъ собрадіц, когда еще
такъ свѣжо грустное впечатлѣніе смерти нащего поэта, г. Шевыг
ревъ старался болѣе выставить на видъ тѣ идеи въ поэзіи Жуковскаго, которымъ онъ особенно сочувствуетъ и которымъ сочувствіе хотѣлъ возбудить въ своихъ слушателяхъ.
Йзъ отчета о трудахъ гг. профессоровъ узнаемъ мы, между дрочимъ, что г. Соловьевъ приготовилъ къ печати третій томъ своей
«Исторіи Россіи». Желаемъ скорѣйшаго выхода его въ свѣтъ.
