КАРЛЪ ПЯТЫЙ,                 t
ЕГО ОТРЕЧЕНІЕ, УДАЛЕНІЕ, ПРЕБЫВАНІЕ В СМЕРТЬ ВЪ МОНАСТЫРЬ СВ.
ЮСТА.
>
Соч. Минье.
»
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
Императоръ Карлъ V отказался отъ всѣхъ своихъ коронъ въ
1556 году, съ тѣмъ, чтобы окончить дни въ монастырскомъ уединеніи. Такое рѣшеніе удивило современниковъ, да и для потомства
остались нѣсколько темны причины, по которымъ онъ сдѣлалъ
этотъ важный шагъ. Папа Павелъ IV смотрѣлъ на Карла V, какъ
на подвергшагося той же болѣзни, какою страдала его мать. Протестанты приписывали его отреченіе упадку духа и отчаянію — слѣдствію неожиданныхъ неудачъ, встрѣченныхъ имъ въ Германіи,
гдѣ его намѣреніе возстановить единство католицизма было нис. провергнуто усиліями лютеранъ, недавно побѣжденныхъ, и князей,
на минуту подчинившихся его власти. Многіе изъ католиковъ, наконецъ, объясняли отреченіе Карла V нетерпѣливымъ честолюбіемъ
Филиппа II, побудившаго отца преждевременно сойти съ престола.
Не толый) причины, по которымъ Карлъ V отрекся отъ престола, породили различныя мнѣнія, но и самыя чувства, испытанныя имъ ужо- послѣ сложенія съ себя императорской власти, возбудили различные толки. Одни говорили, что впослѣдствіи имъ овладѣло раскаяніе, что уединеніе ему скоро Сдѣлалось тягостно, гі онъ
захотѣлъ снова возложить на себя императорскую корону. Другіе,
напротивъ / утверждали, что онъ сдѣлался нстиниьімъ отшельни- T. XXXVIII. Отд. II.                                     3
Digitized by
:u                   СОВРВМКНПНКЪ» ---- ОТД» II»
комъ м велъ скромную и умѣренную жизнь въ монастырѣ св. Юста;
они представляли его какъ строгаго инока, точно исполнявшаго
всѣ монастырскія правила, — инока, который только заботился о
спасеніи своей души и пѣлъ, вмѣстѣ со всею братіею, на клиросѣ.
Сандоваль, историкъ самый пышный, и Робертсонъ, историкъ самый
достовѣрный этого могущественнаго политика, болѣе тридцати
лѣтъ управлявшаго Европою, говорили, что, находясь въ монастырѣ св. Юста, онъ не зналъ ничего, чтб дѣлалось за стѣнами этого
монастыря, и не участвовалъ въ госудбрственныхъ дѣлахъ. По словамъ Іосифа Сигенца, разсказавшаго, въ своей хроникѣ іеронимитскаго ордена, пребываніе Карла V* въ монастырѣ, Робертсонъ,
Стради и другіе историки.утверждали,что онъ умеръ отъ потрясенія
чувствъ, когда захотѣлъ видѣть свом собственныя похороны.
Все это неточно. Карлъ V отказался отъ престола послѣ долгаго
и зрѣлаго размышленія. Никогда онъ не раскаявался въ поступкѣ,
къ которому приведенъ былъ давнею рѣшимостію, и который
совершилъ медленно, осторожно и искусно. Обладая высокимъ
умомъ и отличною опытностію, онъ, живя въ монастырѣ, зналъ всѣ
дѣла Испанской монархіи., о самыхъ важныхъ и тонкихъ съ нимъ
постоянно совѣтьівался сынъ его, всегда сохранявшій къ отцу
почтительную уступчивость и питавшій къ нему покорную, сыновнюю нѣжность. Жилъ онъ постоянно вдали отъ монастырской
братіи, не оставляя достоинства монарха. Несмотря на глубокое
благочестіе, онъ желалъ, чтобы сынъ его-велъ противъ папы
Павла IV такую же войну, какую онъ самъ велъ въ молодости съ
папою Климентомъ VII, и нашелъ даже, что Филиппъ II заключилъ миръ слишкомъ поспѣшно, на условіяхъ недостаточно удовлетворительныхъ и даже слишкомъ скромньгхъ. Причины смерти
Карла V вовсе не были похороны : смерть его была болѣе обыкновенна. Карлъ V окончилъ жизнь свою такъ, какъ провелъ ее> въ
благочестіи и съ обычнымъ великолѣпіемъ, что нетрудно показать,
при помощи достовѣрныхъ документовъ. Эти доказательства касательно его удаленія, пребыванія въ монастырѣ, занятій, различныхъ обстоятельствъ жизни, его немощей, послѣдней его болѣзни
и смерти заключаются въ особенности въ письмахъ его самого» сына его Филиппа II, дочери его — принцессы донны Хуаны, управлявшей Испаніею въ отсутствіе Филиппа, его дворецкаго Людовика Квіяды, секретаря Гасте.іу, доктора Матиса, которые послѣдо. вали за нимъ въ монастырь. Письма эти хранились въ архивахъ Симанкасъ и переписаны были архиваріусомъ дономъ Томасомъ Гонзалесомъ, который и составилъ изъ нихЪ правдивый и занимательный разсказъ; они представляютъ собою какъ бы дневникъ послѣдDigitized by  oogle
наглъ акты*.                             S5
йпг годокъ Карла V,  гь нихъ-то заключается все, чтб до сихъ
воръ составляло предметъ ложныхъ толкованіи. Эти письма, вмѣстѣ съ приложенными къ нимъ, въ видѣ прибавленій, статями»
были пріобрѣтены, въ 1844 г., оТъ брата и наслѣдника дона Томаса
Гонзалеса Департаментомъ Иностранныхъ Дѣлъ. Этотъ томъ поможетъ вамъ возстановить истину и точно описать конецъ жизни
зтоГо великаго человѣка.
Мысль отказаться отъ верховной власти и удалиться отъ свѣта
рано зародилась въ душѣ Карла V. Это желаніе возникло вѣ
венъ, кажется, ёъ 1539 Года, послѣ тЯжкой потери; во осуществилъ онъ егд Не раньше, какъ спустя семнадцать лѣтъ.
Смерть императрицы, которую онъ страстно любилъ, повергла
его въ грусть и поселила въ немъ равнодушіе къ верхоін
Ной власти : ему было тогда тридцать-Девять дѣть, И онъ находился въ пблнОмъ блескѣ своего могущества. ОнЪ успѣшно окончилъ въ тб время борьбу, длившуюся отъ самого начала столѣтія.
Между Испаніею и Франціей», за владѣніе Италіей». Побѣдителя
Франциска I, непоколебимый Владѣтель Неаполитанскаго королевСТва и герцогства Миланскаго, покровитель МедичПсовъ, которымъ оНъ доставилъ владѣніе Флоренціей», съ званіемъ герцоговъ
Тосканскихъ, распорядитель Генуи, Гдѣ начальствовалъ старый и
благородный Андрей Дорій, Который, подъ его Покровительство*!»,
Въ 1528 году, возстановилъ и укрѣпилъ эту республику, постоянный союзникъ герцога Савойскаго, онъ довелъ могущественную
республику до Нейтралитета, безъ труда укротилъ злобныя намѣренія герцога Феррарскаго и Держалъ въ зависимости Пагіскую область, вліяніе надъ которой упрочилъ еще бодЬе, выданъ вамуЖъ
свою дочь Маргариту за внука папы Павла III, Октавіи Фармзе,
впослѣдствіи герцога Пармскаго и Піачеищжаге. Такимъ образомъ
оиі занялъ два Самыя обширныя государства Италія на югѣ И сѣверѣ, Подчинилъ сёбѣ всѣ остальныя, которыя или боялись его, или
находили собственную Выгоду жить сЪ ни*ь въ согласіи, и установилъ нН этомъ пблуоётровѣ Территоріальный порядокъ, поддержи-»
ВаЫпіЙся вЪ продолженіе нѣскбЛькиКъ вѣковъ. Съ другой стороны,
онъ былъ счастливымъ продолжателемъ дѣм, начатаго въ А фракѣ
кардиналомъ Хименесомъ Противъ древнихъ обладателей Испаніи,
иЯпіанмыхъ изъ Гренады Фердинандомъ Католическимъ. Завоеванія, сдѣланныя прн его предшественникѣ, онѣ увеличилъ занятіемъ Бона, Бяэерта, многихъ другиіъ прннбройихъ мѣстъ, а на
особенности взятіе*!, Туниса, Поторьій онъ отнялъ у знаменитаго
БарбарусЫ Н возвратилъ нЯВНерЖеННому сЪ трОйИ МулбйТасюему,
кітгорый сдѣлался его данникомъ, и йотвраго Держала въ повНИокеDigitized by VaOOQ 1С
30                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 11.
міи близость крѣпости Гулеттъ. Всѣ эти учрежденія имѣли цѣлые
предохранить отъ новыхъ нападеній мусульманъ страну, съ такимъ
трудомъ отъ нихъ избавившуюся, потому что нападать на берега
Африки значило защищать берега Испаніи.
До сихъ поръ Карлъ V видѣлъ однѣ только удачи. Онъ еще не
принималъ участія въ дѣлѣ Германіи, полу-релнгіозномъ, полу-политическомъ, которое, по своей сложности м важности, дѣлалось
для него чрезвычайно труднымъ и опаснымъ. Слѣдовательно, въ
1539 году не было никакой внѣшней причины, которая могла бы
побудить его сложить съ себя власть и отказаться отъ свѣта : неудачи, такъ какъ ихъ еще не было, не поколебали его вѣры въ счастіе, а немощи не истощили его силъ. Цоэтому-то расположеніе къ уединенію, овладѣвшее имъ по смерти императрицы, было
только временое : оно коснулось, такъ сказать, его души, отъ природы задумчивой, и скоро разсѣялось. Благочестивый Францискъ
Борджіа, тогда маркизъ Ломбай, сдѣлавшійся скоро, со смертію
своего отца, герцогомъ Кандіа, и наконецъ главор) уже извѣстнаго
въ то время общества іезуитовъ, укрѣпилъ Карла въ его скорби.
Францискъ Борджіа, пользовавшійся довѣренностію и дружбою
Карла V, былъ конюшимъ императрицы и провожалъ ее до ея послѣдняго жилища, гдѣ и похоронилъ останки ея подлѣ праха Фердинанда и Изабеллы, въ гренадскомъ монастырѣ. Если онъ съумѣлъ
устоять противъ намѣренія', которое принялъ самъ при видѣ имвератрицы въ гробу и прекраснаго лица ея, искаженнаго смертію,
то, безъ сомнѣнія, ему нетрудно было отвратить отъ такого же намѣренія Карла V, тѣмъ болѣе, что и самъ Карлъ, имѣя тогда
двѣнадцатилѣтняго сына, еще неспособнаго править государствомъ,
не могъ оставить на произволъ судьбы все, что было сдѣлано имъ
самимъ и его предшественниками.
Расположеніе къ уединенію, порожденное сначала глубокою горестію, возобновилось впослѣдствіи отъ крайняго утомленія. Скоро
постигли Карла V болѣзни : онъ состарѣлся прежде времени. Многочисленныя немощи и раннее истощеніе силъ имѣли начало свое
какъ въ немъ самомъ, такъ и въ трудахъ, съ которыми сопряжено
было управленіе столькими государствами : можно сказать, что особенма онъ изнемогъ отъ слишкомъ обширнаго круга дѣйствій, для
котораго мало было дѣятельности и способностей одного человѣка..
Въ осмомъ дѣлѣ, онъ долженъ былъ править Испаніею, Нидерландами, Неаполитанскимъ королевствомъ, миланцами; слѣдить за
Германскою имперіею; держать въ зависимости или поддерживать,
хорошія отношенія съ итальянскими государствами; почти постоянно бороться съ Франціей); снова пріобрѣсти, затронувъ интересы.
Digitized by VaOOQ 1С
КАРЛЪ пятый.                              37
Англіи, отдѣлившейся вслѣдствіе различія вѣроисповѣданія, ея
союзничество; прогонять турокъ отъ границъ Венгріи; удерживать варварійцевъ на поморьѣ Африки; поддерживать Посредствомъ
сношеній н оружія свою политическую систему, распространявшуюся на всю Европу; противиться успѣхамъ новыхъ религіозныхъ
идей, восторжествовавшихъ уже во многимъ странахъ надъ католическою церковью и угрожавшихъ ей тою же участію во многихъ другихъ. И всѣ эти обширныя обязанности онъ исполнялъ '
почти одинъ : его министры, генералы и уполномоченные были
только орудіями, удачно выбранными, его плановъ и искусными
исполнителями его воли. Съ 1529 года, т. е. со смерти канцлера
Гатгинары, овъ уже не хотѣлъ имѣть при себѣ перваго министра :
она» принялъ самъ управленіе надъ своими государствами и управлялъ ими какъ осторожный политикъ., Онъ окружилъ себя людьми
способными, но подчиненными, умѣлъ найти ихъ и употребить въ
пору, берегъ ихъ и обогащалъ медленно, чтобы долѣе пользоваться ихъ службою, и превосходилъ всѣхъ ихъ вѣрностію сужденія и рѣшимостію.
Въ эту эпоху главными министрами Карла V были : секретарь
Ковосъ и хранитель большой печати Гранвеллъ; онъ ничего не
утверждалъ безъ подписи перваго и совѣта послѣдняго; Гранвелла
называлъ своимъ первымъ совѣтникомъ и по цѣлымъ часамъ совѣщался съ нимъ, прежде, чѣмъ на что нибудь рѣшался. Онъ писалъ доказательства или возраженія за и противъ, для того, чтобы,
разсмотрѣвъ и взвѣсивъ ихъ, лучше видѣть, чтб слѣдуетъ сдѣлать.
Остановившись на чемъ нибудь, онъ все-таки нѣсколько дней не отправлялъ курьера, которому поручалось отвезти его повелѣніе, для
того, чтобы еще въ послѣдній разъ хладнокровно разсмотрѣть
свое рѣшеніе. За тѣмъ уже ничто не могло принудить Карла отказаться отъ обдуманнаго намѣренія : онъ слѣдовалъ ему до конца и,
употребивъ весь свой умъ, чтобы рбсудить его, употреблялъ всю
силу своего характера, чтобы какъ можно лучше привести его въ
исполненіе.
Необходимость управлять столькими государствами, объѣзжать
столько странъ, рѣшать столько дѣлъ, приготовлять столько мѣръ,
совершить столько дѣяній, естественно, скоро должна была истощить силы одного человѣка, хотя Карлъ V сдѣлалъ*все, чтобы облегчить себѣ это обширное управленіе. Государствамъ своимъ онъ
оставилъ ихъ частное устройство; каждое изъ нихъ управлялось
внутри своими прежними законами и имѣло во главѣ высшаго
представителя верховной власти. Братъ éro, Фердинандъ, въ качествѣ короля римскаго, правилъ Гермапіею; сестра его, Марія, вдовDigitized by VaOOQ 1С
за                   СОВРЕМВННМКЪ. — ОТД II.
ствующая дороледо Венгрія, бьма регентшею Нидерландовъ «сыну
своему инфанту дону Филдону онъ, съ тринадцатилѣтняго возра-*
ста* порудолъ управленіе Исцаніею, подъ руководствомъ осторожныхъ совѣтниковъ, между которыми были кардиналъ Тавера и
Герцогъ Альба; отличные вице-короли правили Неаполемъ и Мила-*
номъ. Цо общія дѣда всѣхъ этихъ государствъ стекались къ Карлу, и онъ» оставаясь нхъ верховнымъ распорядителемъ, управлялъ
ихъ политикою и наблюдалъ за администраціею : для этого онъ
учредилъ при своей особѣ нѣчто въ родѣ центральнаго управленія,
которое слѣдовало за нимъ повсюду. Кромѣ министровъ, у него
было три канцеляріи : одна — для нѣмецкихъ дѣлъ, другая — для цоНянскихъ, и третья — для итальянскихъ; кромѣ того состоялъ при
нецъ совѣтъ изъ ученыхъ и законовѣдовъ, въ которомъ засѣдали,
до равному числу, сицилійцы, ломбардцы, бургундцы, Фламандцы,
арагонцы, кастцльянцы, подъ предсѣдательствомъ одного изъ спо-і
собрѣйшихъ государственныхъ людей того времени, епископа Аррасскаго, сына хранителя большой печати, Гранвелла. Такимъ образомъ Карлъ V былъ центромъ всѣхъ своихъ государствъ и связью между всѣми подвластными ему народами, которые, будучи
различныхъ нравовъ и наклонностей, соединялись съ нимъ съ разныхъ сторонъ. Одинъ венеціяпскій посланникъ чрезвычайно тонко
в справедливо замѣтилъ, что онъ былъ пріятенъ Фламандцамъ щ
бургундцамъ своею благосклонностію, итальянцамъ — умомъ и
Осторожностію, а испанцамъ — блескомъ славы и строгостію.
Если Карлъ, по своему уму и разнобразнымъ качествамъ характера, могъ заботиться объ интересахъ своихъ подданныхъ и удовлетворять ихъ вкусамъ, то, вмѣстѣ въ тѣмъ, по своей организаціи
ц образу жизнц, не могъ исполнятъ этого долгое время. Будучи роста средняго, оцъ въ молодости имѣлъ силу и ловкость, необходимую для тѣлесныхъ уцраддоній;. пикто лучше его не умѣлъ переломить копья, бѣгать съ обрученъ* Онъ очень любилъ охоту и даже
Самъ цыходцлъ на арену- Эти юношескія занятія скоро уступили,
мѣсто преимущественно политическимъ трудамъ. Дѣятельный и необьцшозенно сильньій умъ его (о чемъ свидѣтельствовали его физіономія ц твердый, проницательный взглядъ) уже не находилъ себѣ
спасительнаго противодѣйствія въ этихъ полезныхъ для тѣла упражненіяхъ : Карлъ велъ жизнь слишкомъ сидячую и былъ неумѣренъ
ВЪ пищѣ : он>       четыре раза въ день, цѣдъ много. Неправильное
устройство ниждой части лица вредило еще болѣе его здоровыр,чѣмъ,
царудоому виду. Цидцяд его челюсть, слишкомъ широкая и'длинная                впередъ, тацъ что, закрывая ротъ, онъ не могъ
цдотдо стирвуть зубрвъ, самихъ пр себѣ рѣдкихъ и некрасивьргь.
Digitized by Google
КАРЛЪ пятый.                             39
Промежутокъ, отдѣлявшій верхніе зубы отъ нижнихъ, дѣлалъ то,что
послѣднихъ словъ его не было слышно, и что онъ не могъдостатошяф
пережевывать пищу, а слѣдствіемъ этого было пришепетываніе и
неисправное пищевареніе. Вѣроятно, для облегченія этого Физическаго недостатка, а также н для вкуса, онъ обыкновенно выбиралъ
блюда, сильно приправленныя пряностями, и дошелъ наконецъ до
того, что все ему казалось безвкуснымъ, такъ что часто долженъ
былъ прибѣгать къ вину, настоенному на александрійскомъ листѣ.
Однажды, когда Карлу показалось, что всѣ кушанья приготовлены
безъ всякихъ приправъ, онъ замѣтилъ это барону МопФалькоинету,
одному изъ своихъ майордомовъ, и сталъ упрекать его въ томъ, что
онъ испортилъ всѣхъ поваровъ, заставляя ихъ приготовлять постоянно безвкусныя блюда. МонФальковнетъ, котораго остроумные
отвѣты всегда забавляли Карла, отвѣчалъ шутя, напекая на страсть
императора къ стѣннымъ часамъ, изготовляемымъ для него, въ
большомъ количествѣ и во всѣхъ возможныхъ Формахъ, знаменитымъ механикомъ Хуанелло :
— Ужь я и не придумаю, какъ угодить Вешеиу Величеству; развѣ не приготовить ли новое рагу изъ часовъ?
Императоръ много смѣялся этой шуткѣ и все-таки остался вѣренъ страсти своей къ прянымъ кушаньямъ н часамъ.
Чрезмѣрные труды и неумѣренность въ пищѣ одинаково способствовали преждевременному развитію его немощей. Подагра появилась въ немъ еще въ молодыхъ лѣтахъ, в ея припадкм, все болѣе и болѣе продолжительные и частые, обнаруживались главнымъ
образомъ въ правой рукѣ и колѣняхъ. Онъ не всегда могъ подписывать свое имя и часто, во время походовъ, не могъ держаться въ
сѣдлѣ, такъ что слѣдовалъ за арміею въ косилкахъ. По мѣрѣ того,
какъ увеличивались обязанности Карла, силы его приходили въ упадокъ : его мучили подагра и одышка, на правой рукѣ и на ногахъ
была накожная сыпь, голова и борода совсѣмъ посѣдѣли. Однако
же, въ 1547 г., послѣ сильныхъ припадковъ всѣхъ этихъ болѣзней,
онъ вознамѣрился привести въ повиновеніе Германію и укротить
тамъ протестантскую партію. Съ неудержимою силою напалъ онъ
на смальканденскихъ конфедератовъ въ ИвгольНітатЬ, въ Баваріи,
и въ Мюльберіѣ, въ Саксоніи, побѣдилъ икъ на югѣ я сѣверѣ,
взялъ въ плѣнъ двухъ главныхъ ихъ предводителей, ландграфа
Гессенскаго и курфирста Саксонскаго, обложилъ податью, обезоружилъ, поварилъ всѣ вольные города и на минуту, казалось, восторжествовалъ въ Имперіи и остановилъ ходъ религіозныхъ, нововведеній. Послѣ такого быстраго похода и, по видимому, совершенной
побѣды, въ январѣ 1548 года, съ нимъ сдѣлался такой припадокъ
Digitized by VaOOQ le
40                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
подагры въ Аугсбургѣ, что онъ не думалъ пережить его. Желая
передать сыну свой умъ и опытность, онъ продиктовалъ длинную
инструкцію, въ которой давалъ ему наставленія, какъ править государствами, которыя ему достанутся послѣ смерти отца, изложилъ
правила, которыми онъ долженъ руководствоваться въ политикѣ,
и наконецъ совѣты, какъ обращаться съ людьми.
ИнФанту дону Филиппу былъ тогда двадцать-одинъ годъ. Карлъ
далъ ему самое тщательное воспитаніе, подъ руководствомъ дона
Хуана Силицео, который сдѣлался кардиналомъ-архіепископомъ
Толедскимъ, и которому онъ порученъ былъ съ шестилѣтняго возраста., Карлъ рано посвятилъ дона Филиппа въ государственныя
дѣла, чему доказательствомъ служитъ то, что онъ ввѣрилъ ииФанту
управленіе Испаніею, когда ему было только тринадцать лѣтъ, и онъ
управлялъ ею съ помощью совѣта, члены котораго удивлялись его
осторожности и познаніямъ, одинаково преждевременнымъ Въ 1543
г. онъ женилъ его на своей племянницѣ инфэнтѢ доннѣ Марія Португальской, умершей въ 1545 г., вскорѣ послѣ рожденія на свѣтъ
знаменитаго и жалкаго дона Карлоса. Оставшись осьмнадцати-лѣтнимъ вдовцомъ, инФантъ донъ Филиппъ,, въ 1547 г., вызванъ былъ
отцомъ въ Брюссель, не задолго до войны съ протестантами. Карлъ
желалъ, чтобы онъ посѣтилъ страны, надъ которыми будетъ властвовать, и ознакомился съ ними поближе. Изъ Испаніи инфантъ
прибылъ въ Геную, проѣхалъ Италію, черезъ Тироль отправился
въ Германію, оттуда въ Нидерланды, гдѣ отецъ сдѣлалъ его владѣтелемъ Брабанта.
Во время этого путешествія Филиппъ не показался народамъ въ
благопріятномъ свѣтѣ и не вселилъ въ нихъ большихъ/надеждъ на
будущее царствованіе. Живя постоянно съ испанцами, онъ заимствовалъ отъ нихъ строгую важность, ихъ медленный умъ и горделивое
спокойствіе. Онъ былъ маленькаго роста, нѣжнаго сложенія; лобъ
у. него былъ большой, глаза голубые и взглядъ умный, какъ у отца,
такой же подбородокъ, выдавшійся впередъ, такіе же бѣлокурые
волосы и бѣлизна кожи. Фигурою онъ походилъ на Фламандца, а
характеромъ на испанца. Молчаливый и гордый, робкій и непреклонный, важный и повелительный, онъ любилъ покой и внушалъ
брязнь и вообще «выказывалъ, какъ говорятъ современныя хронм-z
ки, суровость и нетерпимость, вовсе не понравился итальянцамъ,
очень не понравился Фламандцамъ и былъ нелюбимъ нѣмцами.»
Но тетка Филиппа, регентша Нидерландовъ, и отецъ предупредили его объ опасности такой строгости и дали ему почувствовать,
что она неприлична принцу, предназначенному править разнохарактерными христіанскими народами. Этотъ урокъ принесъ желан' zed by Google
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                           * 41
вые плоды. Ему даны были и другіе уроки, которыми онъ, однако
же, не совсѣмъ воспользовался. По приказанію императора, избранные Фламандцы стали обучать его различнымъ воинскимъ у пражненіямъ, которыя ему, какъ по образу воспитанія, такъ и по природнымъ наклонностямъ, остались чужды во время пребыванія его
въ Испаніи. Онъ принялся за нихъ единственно изъ желанія сдѣлать угодное Карлу V, хотѣвшему образовать изъ него воинственнаго государя, и въ то же время политика. Однако же, Филиппу
пришлись болѣе по вкусу уроки отца : императоръ, въ продолженіе
почти четырехъ лѣтъ, которые инфантъ провелъ съ нимъ, каждый
день призывалъ его къ себѣ въ комнату, часа на два или на три, и
посвящалъ его въ важныя государственныя дѣла, приказывая ему
присутствовать при совѣщаніяхъ совѣта, или же наставлялъ его
одинъ, съ глазу на глазъ. Въ этой отличной школѣ инФаитъ донъ
Филиппъ научился умѣрять и обуздывать себя и приготовился пр»'
вить государствами.
Желанная минута, когда Карлъ V могъ передать ему всю власть
приближалась. Кампанія 1547 года обозначила высшую точку его
могущества и вмѣстѣ съ тѣмъ предѣлъ его успѣхамъ. Религіозное
стѣсненіе и политическое порабощеніе Германіи не могли быть дѣломъ одного года и результатомъ одной побѣды. Сомнительно даже, чтобы онъ достигъ своей цѣли, если бы употребилъ исключительно всю свою волю и силы; во было уже поздно. Карлу, съ его
постоянными болѣзнями и душевнымъ истощеніемъ, недоставало
уже средствъ, чтобы къ концу своего славнаго поприща совер*
шить такой глубокій переворотъ въ составѣ и вѣрованіи этого
народа. Онъ скоро убѣдился въ этомъ. Почтя всѣ предводители встревоженной Германіи соединились тайно съ новымъ Французскимъ королемъ, Генрихомъ II, и императоръ, наслаждаясь спокойно своимъ тріумфомъ, едва не погибъ отъ ихъ неожиданнаго
нападенія. Падагра задержала его въ то время въ Инспрукѣ, и онъ
съ трудомъ могъ укрыться, въ носилкахъ, отъ преслѣдованій курфирста Морица, между тѣмъ какъ Генрихъ II овладѣлъ уже имперскими городами Мецомъ, Туломъ и Вердёнемъ, которые съ того
времени навсегда присоединены были къ Франціи.
Императоръ, захваченный въ распдохъ и разбитый, долженъ
былъ освободить лютеранскихъ князей, которые находились у него въ
плѣну, и отказаться отъ видовъ своихъ на Германію, которая
осталась независима и была преобразована слѣдствіе Пассаускаго
перемирія. Точно также долженъ онъ былъ снять осаду Меца, которымъ пытался овладѣть съ многочисленною арміею, среди самой
зимы, и который побѣдоносно защитилъ и отстоялъ герцогъ Гизъ.
Digitized by  Google
42                  соврвмышмкъ. — отд. п.
Карлъ пошлъ, что дальнѣйшій ходъ его алановъ остановленъ, и,
увѣряютъ, что, подразумѣвая лѣта свопъ счастливыхъ соперниковъ, весьма умно и глубоко сказалъ : «Фортуна любитъ только молодыхъ людей.» Онъ продолжалъ войну единственно съ цѣлію благополучно ее окончить и, видя, что сынъ, какъ по лѣтамъ, такъ и
но образованію, уже въ состояніи замѣнить его, сталъ готовиться,
чтобы исполнить, вовремя и осторожно, свое давнишнее намѣреніе — отречься отъ престола.
Покой и здоровый климатъ юга казались ему единственнымъ лекарствомъ отъ немощей, безпрестанно увеличивавшихся отъ утомительныхъ трудовъ и суроваго сѣвера. Поэтому онъ избралъ Испанію мѣстомъ своего удаленія, а въ Испаніи — vera de PLisencia*
которую онъ посѣщалъ нѣкогда, и которая въ его воображеніи осталась страною чрезвычайно пріятною и здоровою. Въ цѣни горъ
Эстремадуры, перерѣзанной долинами, покрытой деревьями, орошаемой источниками, сбѣгающими съ самыхъ возвышенныхъ вершинъ, онъ замѣтилъ живописное мѣстечко, гдѣ свѣжесть воды
умѣряла зной солнца и откуда глазъ могъ видѣть все теченіе Титара и Таго, а на отдаленномъ горизонтѣ — красивыя горы Гвадалупы.
Тамъ-то іеронимитскіе монахи основали, въ 1402 году, монастырь
своего ордена. Этотъ монастырь, названный монастыремъ св.
Юста, состоялъ сначала изъ нѣсколькихъ скромныхъ келій, для '
небольшого числа благочестивыхъ отшельниковъ; мало по малу
онъ увеличился, при покровительствѣ индента дона Фердинанда,
нри помощи архіепископа Сантъ-Яго, благотворительными нрініошеніями граде Оропезы, владѣнія котораго находились въ сосѣдствѣ съ монастыремъ, и вспомоществованіями сильныхъ іероин — 
митскихъ монастырей: Гвизандо и Гвадалупской Божіей Матери.
Около 1550 года онъ состоялъ уже изъ обителей, дортуаровъ и довольно обширной церкви. Правила св. Іеронима соблюдались въ
немъ въ строгости, монахи были люди очень свѣдущіе, и императоръ уважалъ пъ, подобно Фердинанду и Изабеллѣ, за точное
наблюденіе уставовъ ордена и за познанія, и яосреди-то ихъ вознамѣрился провести послѣдніе дни свои.
Но онъ не хотѣлъ ни принять образа пъ жизни, ни возмутить
ее; поэтому Карлъ предположилъ выстроить подлѣ пъ монастыря
зданіе смежное и вмѣстѣ съ тѣмъ отдѣльное, гдѣ бы онъ могъ свободно пользоваться пъ церковью и бесѣдами, сохраняя свою независимость и не стѣсняя независимости братіи. 30 іюня 1553 г., '
почти за три года до cBoeto отреченія, а не за нѣсколько мѣсяцевъ,
кань говоритъ Робертсонъ, онъ собственноручно напасалъ сыну
письмо, въ которомъ приказывалъ ему распорядиться о постройкѣ
Digitized by VaOOQle
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                              43
подлѣ монастыря св.Юста «жилища, достаточнаго для проживанія,съ
«служителями самыми необходимыми, одному частному лицу.» Овъ
коручилъ инФанту и государственному секретарю Васкезу де-Моли*
ва, которому сообщилъ о своемъ намѣреніи, подъ величайшею тай*
вою, обратиться съ этимъ къ генеральному пріору іеронимитскаго
ордена, Хуану Ортега, въ котораго имѣлъ большую вѣру, и приказалъ выдать, черезъ коптадора Франциско Альмагуера, въ распоряженіе пріора деньги, необходимыя для постройки этого зданія во
плану, сочиненному Гаепардомъ де-Вега и Алонсо дКаборрубіасъ,
двумя знаменитыми испанскими архитекторами.
Однако же, Карлъ V, несмотря на свое утомленіе и немощи, но
долженъ былъ сложить съ себя власть, которую вовнесъ такъ высоко и такъ распространилъ, въ'то время, когда власть эта была потрясена со всѣхъ сторонъ. Война загорѣлась въ Венгріи и Траисиль*
ваніи, чрезъ нападеніе турокъ и возстаніе партіи Іоанна Запольскаго, на южной границѣ Имперіи и Нидерландовъ, безпокоимыхъ
и грабимыхъ арміею кораля Французскаго, въ сѣверной и средней
Италіи, гдѣ стремленіе къ независимости угрожало испанскому
владычеству, пріобрѣтенному полу-вѣіювыми усиліями. Карлъ V
чувствовалъ, что покой, который онъ себѣ готовилъ, не былъ бы его
достоенъ, еслибъ онъ удалился въ монастырь въ дни невзгоды; къ
тому же, онъ не могъ отказаться отъ престола во время несчастій
не повредивъ своимъ государствамъ и не помрачивъ своей славы/
Поэтому онъ выжидалъ болѣе благопріятныхъ обстоятельствъ. Тутъ
еще разъ улыбнулось ему счастіе : протестантскій наслѣдникъ Ген*
jurta VIII, Эдуардъ IV, умеръ, и на англійскій престолъ взошла род*
ственница Карла V, католичка и арагонка Марія. Онъ захотѣлъ воспользоваться этою важною перемѣною. Карлъ уже нѣсколько времени
хотѣлъ женить овдовѣвшаго сына своего на доннѣ Маріи, дочфи
умершаго португальскаго короля дона Мануэля и сестрѣ короля Іоанна
ІИ. Принцесса эта, двоюродная сестра ' инФанта дона Филиппа,
должна была получить значительныя суммы, и ихъ-то Карлъ хотѣлъ употребить на покрытіе безпрестанно возростающихъ издержекъ войны, въ которую былъ вовлеченъ; но такъ какъ король
португальскій объявилъ, что денегъ этихъ онъ йе можетъ выдать
немедленно, то Карлъ V и обратилъ своя виды на англійскую королеву. Онъ боялся, однако же, чтобы бракъ этотъ, по неравенству
лѣтъ, не былъ противенъ дону Филиппу : инФанту было въ то время двадцать-семь, а Маріи тридцать-восемь лѣтъ. 30 іюля 1553 г.
онъ отправилъ къ нему письмо, въ которомъ изложилъ препятствія, мѣшавшія соединенію инфанта съ португальскою нрянцеесеюч
и всѣ. выгоды брака съ королевою англійскою. «Сымъ мой — оисалт
Digitized by Goo  г
Ai                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
«Карігь — въ настоящую минуту ничего не могло представиться бо«лѣе кстати, въ отношеніи къ Франціи и моимъ государствамъ; и
«хотя я увѣренъ, что англичане употребятъ всѣ средства, чтобы
«королева ихъ не вышла замужъ внѣ ихъ королевства, однако же
«она, съ своею осторожностію и ловкостію, открытыми ли путями,
«или косвенно, безъ сомнѣнія, устроитъ.такъ, чтобы ей пред«дожили вступить въ брачный союзъ. Если этотъ бракъ долеженъ состояться съ иностранцемъ, то, полагаю, англичане ни на
«кого не обратятъ болѣе охотно своихъ видовъ, какъ на меня, потому
«что они всегда оказывали ко мнѣ расположеніе. Но могу тебя увѣ«рить, что государства болѣе многочисленныя и болѣе значитель«ныя не соблазнятъ меня и не отвратятъ отъ настоящаго моего на«нѣренія, которое совсѣмъ иного рода. Итакъ, въ случаѣ, если они
«пришлютъ ко мнѣ съ предложеніемъ объ этомъ бракѣ, то, полаet гаю, недурно будетъ дать имъ мысль обратиться къ тебѣ; а поятомъ планъ этотъ будетъ приведенъ къ хорошему концу. Различеные роды пользы и выгода, которые отъ этого проистекутъ, такъ
«явны и такъ велики, что мнѣ не нужно исчислять ихъ подробно.
«Ограничусь тѣмъ, что предоставлю ихъ тебѣ на разсмотрѣніе, а
«ты, поразмысливъ о нихъ, немедленно увѣдомь меня о томъ1, чтб
«сочтешь для себя приличнымъ, дабы, согласно съ твоими желанія«ми, было сдѣлано то, чтб тебѣ болѣе пріятно; храни это въ вели«кой тайнѣ.»
ИнФантъ съ покорностію уступилъ желаніямъ своего отца и 22
августа отвѣчалъ ему, изъ Валлэдолидо, что оставляетъ виды свои
на инФанту португальскую. «Что же касается до Англіи — прибавяляетъ онъ — то я съ полною радостію узналъ, что тетка моя наслѣ«довела престолъ этой страны, какъ потому, что она имѣла на то
яп|Ьаво, такъ и потому, что Ваше Величество надѣется многаго отъ
«этого въ отношеніи къ Франціи и Фландрскимъ землямъ. Если
«думаютъ предложить ея руку Вашему Величеству, то это было бы
«всего лучше. Но въ случаѣ, если Ваше Величество стоите на томъ,
«что изволили мнѣ писать, и полагаете трактовать объ этомъ браякѣ для меня, то Вашему Величеству извѣстно, что я, какъ покорянѣйшій сынъ Вашъ, не имѣю другой воли, кромѣ Вашей, и осо — 
ябецно въ дѣлѣ такой важности и свойства. Итакъ, полагаюсь
«на Ваше Величество, дабы Вы дѣйствовали какъ признаете за
«лучшее.»
Получивъ это письмо, Карлъ V, не дожидаясь никакихъ предложеній, поручилъ своему посланнику Симону Ренару устроить бракъ
прннца испанскаго съ королевою англійскою. Подобный союзъ долженъ былъ очень не понравиться англичанамъ и несказанно понраDigitized by VaOOQ 1С
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                             45
мтса Маріи, которая находила въ немъ полное удовлетвореніе
своимъ чувствамъ и надежду на приведеніе въ исполненіе своихъ
плавовъ. Долгія страданія матери и ея собственныя несчастія со
времени развода Генриха VIII заставили ее обратить всю свою
привязанность и всѣ надежды на принцевъ одинаковаго съ нею происхожденія и одинаковой вѣры. Не принимая въ соображеніе почти единодушнаго н очень опаснаго сопротивленія со стороны своего народа, который не любилъ чужеземцевъ и въ особенности ненавидѣлъ англичанъ, ома тайно дала обѣщаніе выйти за инФаита
испанскаго* Вечеромъ 30 октября, одна въ своей комнатѣ съ Симономъ Реиаромъ, она опустилась на колѣни передъ святыми дарами и, съ жаромъ прочитавъ «Veni Creator Spirites», Поклялась
соединиться съ инФантомъ дономъ Филиппомъ. Симонъ Ренаръ возвѣстилъ императору о бракѣ сына его съ королевою Маріею, какъ
о дѣлѣ совершенно конченномъ, задолго до того времени, когда
Англія стала смотрѣть на этотъ бракъ какъ на событіе еще только
возможное. И въ самомъ дѣлѣ, Марія не прежде, какъ восторжествовавъ надъ возстаніемъ, вызваннымъ опасеніемъ такого союза,
захвативъ главныхъ предводителей, взявъ подъ строжайшій надзоръ сестру свою Елисавету, возведя на эшаФОтъ свою несчастную
соперницу Іоанну Грей и совершенно возстановивъ прежнее богослуженіе, приготовилась принять и сочетаться бракомъ съ принцемъ, который долженъ былъ сдѣлаться главнымъ представителемъ
и могущественнѣйшею опорою римской церкви въ Европѣ.
Карлъ V, желая, чтобы сынъ его явился королемъ на островѣ,
гдѣ долженъ былъ вступить въ бракъ съ королевою, уступилъ ему
Неаполитанское королевство и Миланское герцогство и сдѣлалъ несмѣтныя приготовленія,чтобы составить ему свиту, которая въ одно
время была бы и дворомъ и войскомъ. Онъ послалъ графа Эгмонта
въ Испанію, чтобы отвезти дочери своей доннѣ Хуанѣ, не задолго
лишившейся мужа своего, принца португальскаго, и беременной
тогда королемъ Себастіаномъ, грамоту на управленіе полуостровомъ въ отсутствіи Филиппа; въ то же время онъ поручилъ графу
Эгмонту пригласить принца испанскаго навстрѣчу сестры, къ границамъ Португаліи < для совѣщанія о самыхъ важныхъ дѣлахъ
Испаніи; вмѣстѣ съ тѣмъ онъ велѣлъ Филиппу не надолго отклониться отъ прямого пути, чтобы ' заѣхать въ монастырь св. Юста,
съ цѣлью ускорить окончаніе постройки императорскаго дома.
Филиппъ, согласно желаніямъ отца, отправился 12 мая 1554 г.
изъ Валладолидо, верхомъ, въ сопровожденіи маленькой свиты,
объявивъ, что ѣдетъ на свиданіе съ сестрою, и что дорогою осмотритъ королевскія строенія, возводившіяся въ лѣсѣ Сеговіи, въ
. Digitized by Google
40                 СОВВЕМКЯИВГЬ. — * ОТД. 11.
Прадо и Аранхуецѣ. 24 числа онъ прибылъ въ монастырь Юста»
въ день праздника Тѣла Господня, я присутствовалъ при церемоніи; ночь провелъ въ монастырѣ, осмотрѣлъ все до малѣйшей по*
дробности и уѣхалъ, сообщивъ волю Императора архитектору Гаспару де-Вега, генеральному пріору Хуану Ортега и отцу Антоніо
де-Виллакастенъ, которому поручена была впослѣдствіи построй*
на дворца въ Эскуріалѣ. Инфантъ отправился навстрѣчу сестры,
съ которою соединился недалеко за Алькантарою; они провели вмѣстѣ нѣсколько дней, въ совѣщаніяхъ, потомъ разстались : првнцео*
ça поѣхала въ Валладолидо, гдѣ приняла бразды правленія, а инфантъ — въ Коруныо, куда прибылъ 30 іюня; 13 іюля овъ сѣлъ на
корабль. Флотъ, его сопровождавшій, былъ самый великолѣпный:
онъ состоялъ изъ семидесяти кораблей въ авангардѣ, двадцати въ
серединѣ и тридцати кораблей, подъ предводительствомъ Людовика
Карваяла, въ арьергардѣ. Онъ взялъ съ собою герцога Альбу въ
качествѣ главнаго майордома, граФа Феріа, какъ капитана своей
гвардіи, Рюи Гомеза де-Сильва въ качествѣ постельничаго; его со*
провождала многочисленная свита изъ знати и дворянъ и кромѣ
того военный конвой изъ сорока тысячъ испанскихъ пѣхотинцевъ.
Филиппъ вышелъ на берегъ въ Гемптоиѣ 20 іюля, а 25 сочетался
бракомъ съ Маріею, въ Винчестерскомъ соборѣ.
Императоръ, несмотря на опору, которую надѣялся найти для
себя въ атомъ союзѣ, не могъ отправиться въ Испанію въ маѣ 1554
года. Война съ Франціею продолжалась, съ большимъ ожесточеніемъ, чѣмъ когда либо, то на границахъ Нидерландовъ, то въ
Италіи, л императоръ не могъ оставить престолъ въ такихъ
трудныхъ обстоятельствахъ для своихъ государствъ. Огромныя
издержки, сдѣланныя имъ по случаю водворенія Филиппа въ
Англіи, не позволили ему немедленно выставить такое войско, которое бы было въ состояніи противиться силамъ Генриха И. Начало кампаніи 1554 года было метанъ счастливо,. какъ кампаніи.
1553 г. Армія Генриха П, многочисленная и побѣдоносная, вступила въ Маріенбургъ, взяла приступомъ Бу винъ, овладѣла Динаромъ,
бросилась на Артуа в раззорила его и наконецъ обложила важный,
пунктъ — Ранги, расположенный на западныхъ границахъ двухъ
государствъ и служащій защитою одному и облегчающій вторженіе
въ другое. Французы, которые владѣли по ту сторону Альповъ,
Щемонтомъ, и имѣли подпору въ старомъ герцогѣ Феррарскомъ,
Геркулѣ д’Естъ, и герцогѣ пармскомъ, Октавіо Фарнезе, у котораго испанцы отняли Піаченцу, заняли въ то же время Сіенну, возмутившуюся въ 1552 г. противъ Испаніи. Оттуда они двинулись
цъ Тоскацѣ, подъ предводительствомъ маршала Строцци, смертелъDigitized by Google
КАРЛЪ ПЯТЫЙ»                             ♦7
наго врага Медичисовъ и одного изъ предводителей ресву&ішм»
слой партія, усмиренной Карломъ V во Флоренціи, и грозили недавно вступившему на престолъ великому герцогу. Императоръ не
упускалъ ничего, чтобы поправятъ свои дѣла. Подкрѣпивъ небольшую армію, съ которою герцогъ Эммануэль-Филибертъ Савойскій
остановилъ, посредствомъ искусныхъ маневровъ, дальнѣйшіе успѣхи генераловъ Генриха II, Карлъ V, воспользовавшись временемъ,
когда припадки подагры сдѣлались слабѣе, велѣлъ перенести себя
на носилкахъ въ средину этой арміи и заставилъ непріятеля снять
осаду съ Ранги. Французское войско оставило это мѣсто послѣ
частной схватки и удалилось въ Пикардію, куда слѣдомъ двинулись
и солдаты Карла V и въ свою очередь опустошили эту страну. Меиду тѣмъ какъ дѣла императора шли такъ удачно на границахъ
Нидерландовъ, вѣ Италіи еще успѣшнѣе дѣйствовали : генералъ
его, маркизъ Мйриньано, и союзникъ Козьма I : они напали на маршала Строцци и обратили его въ бѣгство въ сраженіяхъ при Марчіано и Лучиньано, овладѣли большею частію тосканскихъ городовъ, подпавшихъ подъ власть Французовъ, и наконецъ стали лагеремъ передъ Сіенною, которую защищалъ неустрашимый Блезъде-Монлукъ.
Еще болѣе благопріятна была для императора кампанія 1555
года. Если маршалу Бриссаку, начальствовавшему въ Піемонтѣ,
удалось захватить городъ Казаль, въ верхней Италіи, зато городъ
Сіеинаг въ средней Италіи, долженъ былъ сдаться на капитуляцію
2 апрѣля, послѣ тяжелой четырехъ-мѣсячной блокады. Карлъ V
отдалъ Сіенну своему сыну, который владѣлъ такимъ образомъ,
между герцогствомъ Миланскимъ и Неаполитанскимъ королевствомъ,
городомъ Піаченцею, въ Папскихъ владѣніяхъ, и Сіенною, въ Тосканѣ. На границахъ Франціи, гдѣ открылись мирные переговоры
въ Гравелингенѣ, при вмѣшательствѣ и посредничествѣ англійской
королевы, не произошло ничего замѣчательнаго*. Обѣ сторицы
сохранили свои позиціи и стояли въ оборонительномъ положеніи;
французы отдали неприступный Маріенбургъ, между тѣмъ какъ,
вмперцы построили Филипивиль и укрѣпили Шардемонъ. Частныя,
сшибки вообще были выгодны для войскъ Карла V. Переговоры,
открывшіеся въ Гравелингенѣ, не могли привести ни къ какому
результату, такъ какъ взаимныя требованія были слишкомъ противг
ны и ни одна изъ враждующихъ сторонъ не выказала себя въ продолженіе войны слишкомъ побѣдоносною, чтобы предписывать законы, и не столько побѣжденною,чтобы подчиниться имъ. Поэтому
совѣщанія скоро прекратились; еслибы и возстановилось между
непріятелями согласіе, то это было бы какое нибудь минутное яеDigitized by клеющіе
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ремиріе, а не окончательный миръ, обѣ стороны удержали бы свои
временныя владѣнія, а не положили бы окончательныхъ границъ.
Между тѣмъ какъ испанцы и Французы собирались съ силами
и вели ничего незначащіе переговоры, въ Италіи случилось происшествіе, «Чрезвычайно важное какъ для политики, какъ и для интересовъ Карла V. Кардиналъ Джіовани-Пьетро. КараФФа, старшій изъ
кардиналовъ, вступилъ на папскій престолъ, подъ именемъ Павла IV. Это былъ старый итальянецъ, непримиримый врагъ императора, уважаемый за свои познанія, знаменитый краснорѣчіемъ, необыкновенно набожный и человѣкъ строгихъ нравовъ; опъ нѣкогда
отказался отъ епископства Хіети и архіепископства Брпндези,чтобы
сдѣлаться однимъ изъ реформаторовъ р.-католической церкви, и
основалъ полу-монашескій, полуцерковно-служительскій орденъ
ѳеатинцевъ. Какъ глава Фамиліи КараФФа, постоянно приверженной
къ Французской партіи въ Неаполѣ, онъ навлекъ па себя подозрѣніе
Карла V и съ тѣхъ поръ преслѣдовалъ его и нарушалъ покой его,
какъ мы увидимъ далѣе, даже въ уединеніи монастыря св. Юста.
Павелъ IV ненавидѣлъ Карла V за несправедливость къ нему и его
дому; какъ папа, не'любилъ его за то, что онъ потерпѣлъ разграбленіе Рима и допустилъ протестантизму распространиться по Германіи; наконецъ, какъ итальянецъ, Павелъ IV нерасположенъ былъ
къ Карлу V, какъ къ властелииу-иностранцу, господствовавшему
надъ его родиною. Онъ родился въ 1477 году и видѣлъ годы итальянской независимости, видѣлъ и сожалѣлъ о нихъ. Онъ обыкновенно
говорилъ, что до вторженія чужеземцевъ, вызваннаго въ концѣ XV
столѣтія раздоргГмп между Людовикомъ Моромъ, герцогомъ миланскимъ, и Альфонсомъ Арагонскимъ, неаполитанскимъ королемъ,
Италія была стройный четырехъ-струнный инструментъ. Струны
ати были : Папскія владѣнія, королевство Неаполитанское, Венеціанская республика и государство Миланское; Павелъ IV называлъ погибшими и злополучными души АльФонса Арагонскаго м
Людовика Мора, которые первые нарушили эту гармонію; несмотря на свои преклонныя лѣта, онъ хотѣлъ возстановить ее;
ему было семдесятъ-девять лѣтъ, однакожъ онъ былъ еще необыкновенно силенъ и полонъ огня. Какъ по характеру, такъ и по своимъ планамъ, онъ напоминалъ Юлія II, а по взгляду на папскую
власть — Григорія VII. «Папа Павелъ IV — говоритъ одинъ по — 
«сланникъ — сложенія сильнаго и.нрава вспыльчиваго4. Онъ злояровъ и крѣпокъ, ходитъ какъ бы не касаясь земли, не тученъ, а
«весь изъ нервовъ. ' Глаза и всѣ тѣлесныя движенія его выказы«ваютъ силу не по лѣтамъ. Въ немъ необыкновенная важность и
Digitized by Google
i КаГлъцніыВ.                                    И
такое величіе воівсѣхъ.его.дѣйстціях>ржто.іинпнно.'оиь:рвл(деъ
«ди теВДСТМо -                    1 і ч.. < .; > >.. і;       '
.. Доведя ме до крайности, онъ *> опйшіеніи подпиши рукевадвгвавалсн такимн:жо неумѣреннымиярапиламн, кавъм в» отвошевія религіи, такъ-что. во8стакомлъиПкви8нцме,-со<всѣми ея ужасами. Омь сдѣлался столько же честолюбивъ, столько былъ прежде
строгъ и суровъ,к между тѣмъ, какъ Кррлъ V готовился сойти съ
престола и удалиться въ монастырь,., Павелъ IV* напротивъ, перевелъ отъ затворнической жизни  къ. роскоши.и  нѣгѣ, Эвожь
шсокомѣриый старикъ, который. до сихъ лоръ жидъ такы сурово, одѣвался всегда одинъ, никогда никого ве пускалъ, въ свою
комнату, гдѣ большую часть ночи и утра посвящалъ ученію и молипѣ, -теперь пристрастился къ блеску, власти и войнѣ. Онъ цѣч
лые часы проводилъ аа столомъ и не довольствовался «вадпатьюплыакуиіапьямн. Омъ былъ раздраженъ претивъ императора и нсиакцевъ, которыхъ называлъ не иначе, какъ еретяками, равцшь?,
імамдш* енліенвлів іудеев» и мавровъ, и оплакивалъ злополучія
Италіи, осужденной служить такому народу.                                   і
Павелъ IV* яе довоЛьствовался одними, ѣозпгасамн <лреяобреже-п
иія к менаврсти : онъ вознамѣрился отнять у испанцевъ Неаполь,
Сицилію, Миламъ, -изгнать Медичисовъ изъ Флоренціи и возставай
вить мь ней республику, распространить могущество-панской власти
въ Италіи и усилить собственный домъ, соединившись съ королемъ
оравцузоивмъ, которому предлагалъ Миланское герцогство и. Неа*
подмтавсвое королевство,-для его двоихъ младшимъ сыновей, — съ
, мшацілицами,нкоторые получили бы Сицилію, ч — съ. геріфпцшв
Оармвыцсъ, Феррарскимъ и Урбино, желанія которыхъ оиъ.томв
тостера іг,и 4ы удовлетворить. Однимъ, словомъ,. ойъ готовился, ивч
цѣнить въ основаніи весь террвторіяльный и - политическій «ерли
доКъ-Итійме ифаарущвть кто сю сторону Алыювъ лѣлр, съ тдквмъ
труденъ совершенное Фердинандомъ, ратнлинесіпшцъ.и -Карламъ У'»
подобно томум-вакъ протестантскіе курврсты. ниаировергаудм па
ту стороагу Война, первенство. Карла V,.котораго оръ.-сіврадм ль
вогнуть, въ отношеніи власти, в мѣры.
□клймиямо етикъ намѣреиій, ПвЛь ІУ еасто имѣъоовѣжиндд
въ венеціанскимъ посланникомъ Навагера, иадѣиісьіок-ммьнть ftraeціявмую ровпубмну.на.участіе-въ своихъ смѣлыхъ планахъ. Онъ
генарМдъ ему, «но-о працятедьству Венеціи очень нетрудно досуа«ажи владѣніе Сицнліею, что. индараторъм, король Фяшшдъ ома«дѣжтв(.цѢЬымъ свѣгторщ,.еолгі ихъ це остаиовдтъ; что венеціяцмжве.правительство.не. найдетъ, для себя нигдѣ поддержи, если
«допустивъ, увшпоямінм. Напокей области; ото. другой' случай,
T. XXXVIII. Отд. и.                                         4'/,
Digitized by    ос е
И                    СоврвмжШПМ.)          «ТА- П.
«болѣе <Цаишріяпыйг’уже иеіпрсдМ8Витоя:,/йпю npaujoin e»-"
«стоящій; что младшіе сыновья короля Французскаго пооучпвъ'въ
«смевлудѣапеМглаиыиНеаааж,своро< сдѣлещтся мпльяицДми;
«чяоаритомъ,:въ случаѣ нулцьцвавіца; легка овъ-вгихъ нэбвинвьи
««н, 'потому, чво минухдпясобытілжомавали, отоаранцувоі не умсЬ««югъ и не могутъ надолго поселяться въ йгаліи,  тогда каДъ.'но«оанцы педобны траіѣ нщрейу'которая пускаетъ кериц тамъ,< гдѣ
«ярицѣ нипся чжо веивціяйцы «ушибаются., веля не очитлижъ а
«величайшихъ сваяхъ, неррінте лей испанцевъ, владѣющихъ сапою
«обширною чактіЮ| Италія и вмѢющихъівплыші ни осгтаяі0ую;»Оф'
торожваяі Венеціанская, республика новое не была расшжлйжена'ОФч
ступить отъ оввей.системы,сурогаго нейгЕралитста и енОва принятьея.за. плавы: увеличить сшш.владѣнія, *~илмціі, приведеніе, йотю»
рьіхъ въ исполненіе, едва не погубило ее въ.лачалѣ «пмѣтм; залпа
король Фракруаскій безъ замедляйіц нрриялъ предложенія'НавлоАѴ,
, который сдѣлался его союзцнжшъ, какъ государь, а;опорсюі,"наввь
первосвященникъ. Онъ отправивъ къ лавѣ Сенъ-Желе до-Лавсекн,
чтЬбы обнадежить его и сказать, что ничего больше не желаига;
какъ «освободить хрвотіявство. и въ особеавостж Италивіотъ
императора в. Въ ожиданіи,. чтобы. Генрикъ. II агпрецвлгн въ
Римъ кардинала Лотарингскаго дл я заключенія условій нкступаииіь-*
инп» и оборонительнаго союза между Іпяжрмиададѣящмик.Фрв®цуэскицъ Дворомъ,.Павелъ IV сгалъ.првелѣдепать,лынулдгншеіск»«эать, лишилъ еврей милости знатныя фамнлір: > Колонші; Баиьр,
Сента-Фіоре, СФорца, Гонзага, Медичи; Чеоариннавелаая иродъ,
приверженныя къ нымераторсвой партіи и жршиія, ва Ивніжянеъ
владѣніяхъ. Оръ велѣлъ арестовать Тарлинала Д]адоа*'фіоре в.ярр4
дивала Камилла Келвина и: отнялъ пемѣсэтя и'чины уиііарнлцввим
Короина.и рраоа Банво.        ' г- ’ ' ' , ::  "         -<   “* 
 Вѣсть о страіпной <иепріявнн цапыі еаільвоіфаррряркилаі!Ка|ііа ЛП,
Вѣ насиліе употребленномъ противъ евовфъйіривврифцевъі, вмпмц
рагоръ. видѣлъ, начало еврраго нападеніи на оебя самлра? иоѳноіяуі
Онъ «анѵрѣлп, предупредить П’авлагіУѴчѵобнг тѣмъ оеѣацовцргъ епа
дальнѣйшія дѣйствія. За нѣсколько мѣсяцевъ «предъ гѣиъ,«лп юш**
иравжлъ въ Италію герцога.Альбу, въ качемчгѣ главноаемшДуйіцаго Миланомъ ивицо-королд нонполитвмкаіч»; теперь онъ прядни и
валъ ему прквевтв въ оборонительвое положеніе ррпицщ, <верояаш
дорога нпмрі королевства и оружіыгыіюиряфпъ «ешефту Краои,
на ихъ владѣнія в» ЦмюкоіІ землѣ, еелм пап» вм.оогивеиѣея«дѣливъ
этого- добровольио. Онъ послалъ въ йыгь Гарцплево <«в4йів»іілийв-.
рученіе*ъ, о'которомъ такъ писалъ въ письмѣ 'нъ 'своему' фоемни
нику вѣ Венеціи : «Мы сочли нужнымъ отправимъ Герциназо д*>
Digitized by Google
КЖРДЪПГПМ*,     "КГ*                       «Вмгя «ъ его ѵвжгѣйнмпгву, чтобы rVd новы НоаюржввНюнкютоегім*,
/прадеіівНквіѳву'ирйгйву йенамъ (геуцоѣошн вато» какъ оиъ
«оботнвдса сгърамнаіфдоржѵвцам*... Наша дѣіѵпгі* w «гайямммивінь'Сйяіцвано* Рижской вібласіш в ѣаяцв юьпей'уважепіеяэвѣмѣві
квсему свѣку; потому вы умоляемъ его ояятѢЙмеепи еоблвговоннПі
«освободить плѣнниковъ и возвратитъ по арннадлежяоетя ОТМИРЫВ
«ЬмаѢнм» поставляя ва видъ дурная послѣдствія, которрм «чіпрочфнввцжпь случаѣ догутъ произойти, какъ «о прйчяпѣобшмммюепі
ммвм* оа макакъ  благдпрідтсгвовіѵгь іЛппжмъдіруэьяиъ в ѵрмври
.«каЬцажъ * ве допускать угѣсвятимхъ беовжнма, такъ к «юмпв»«тцпію -и* бевопясности нашихъ государствъ и сиокойтвіюИтэяіж.
лѣпимъ правиломъ руководствовались мы всегда у рухоаюдіствувмм
-ф.кмфі.і.Мвгааблагораэеудилж Датъ рамъобъэтомъ'зАать, Дѣвы
«нѣ» иояшьаооіпатъ тагъ» гдѣи какъ сочтете нужнымъ,івобълмв«ж этяй. (венеціянекой) республикѣ и всѣмъ / до' кого насаетож; о
-амѣіимхѵ дѣйствіяхъ, чтобы избѣгнуты, сколько возможно, разры«дваь ВоеслиТнѣвъероцвжіѣйшестване укротитсйи пойдетъ да«цйе»л» аы будемъ ѣеіговпвіл какъ порскъ вргомгь, тнкън пСренъ
«мѣырмъ ЬЬѢтыѵѣ въ ’дурнямъ послѣдствіяхъ и вредѣ, котѵрыевооЯГуМЪ'КраМЗОЙЯЖ»         >'І ' "     1    '. '      1           '
Черезъ двадцатьнодѣпръі донв послѣ этого писыіаѵ вачімсл рвцъ
яифареніѣііармаі Ѵ отъ мрватолЬвъ. ПолоцеЬіе егоумрАда, остава-<м» вагрудимтельнымгъ и довонвно овкиыкъі война,<поівидимому,
-екярѣв" дайими.была, фѣзгорѣтьса, чѣмъ потухнутъ; но неікпцм
мнараѣЬрагвовраспыі 'ісѵожаакдьигъ днемъ /ж силы его уннчтбжа ммв жодл бремансмъгосунарстъевникъ дѣлъ. Омерй матери, ннро.іаевыіішияаы, оМвчфінюрсв выТѳрдезильвсъ, І3 анрѣяѣ>156б года,
.вамряла'мгѣ лгь большую горесть; Онъ надѣлъ трауръ ‘чтобы уже
ие юннлватіг«го, и вгь ‘августѣвызвалъ короля, своего «ыяа; азъ
-Аапяіж'въ Белвгію, которвій и пріѣхалъ цъ> Брюссель 4.0' септября;
>яъііожѣіющемъ аѣенцѣ, Каряъ V ', нёсжстрі нн сЫкалѣніи своего
брт, короля римскаго, вріенорчимо,убѣждавшаго рго не остаяпеыуправленія ГернажіеюіИталіею, Нждерлаидеми и Имперіею,
«ооцольэоважія вастужлвніенъ армы; во время которой прекраща«кь> ивиріавнежимя дѣйствія,  а совервмлъ актъ своего, ютреченм. 'Ѳшц;ісоверіневм< мѣрялъ въ иекусство и енееобностм «всего
«ыійа, wHroÿijtp :въ случвѣ1 продолженія борьбы съ Франціей,
ЛамрсояъібМ'еМдяцяп, енлві Ацглін              силами Испбміюй щннаряіжі иямлърожу ов«оставигалъ 'Притомъ ымітнаге' «мннсгра въ
мацѣ евасМова Аррма и генераловъ' текихъ хрщбыкъ жѣомыѵмяшагь кыгь repaiera'Альбу; прйнца Оранскаго, герцога ФѣлММртя-Эяжаиувм  Савойскаго в гр«>а Эгмонта, вл которыхъ первому
gitized by  Google
КВ                    СОВРЕМЙИВВНЪ, — т ОТД. И.
еуждвно'бьыо УяротятьНавла IV,.  двоимъ іпммѣДннжъ г*~пмбѣак*ь,
позднѣе» Генриха И.-про і€енътКеятеінѣ инГроелшпеиѣ, Кардѣ'
хотѣлъ поручни, Ому и Гермашю,но<рстрлиъя«мраадолимов ао(Прозяменіе;»<своемъ братѣ-, королѣ римскомъ,* ограничимся
<мѣмъ<, что передалъ Филиппу свои насдѣдетвенныя владѣнія. Оиъ
«началъ уступкою Нидерландовъ.                               „ ।
Элю отреченіе совершилось 25:октября. 1555 г., ео всею торягеттвеивюстію і жъ больнюйізалѣ.въполцомъ «обранія гасударсниеи-.
нрпъ чиновъ,.въ:Брюсселѣ, гдѣ императоръ всенародж» объаеажлъ
-истинныя причины своего удаленія. Онъявилсяіаблсчеящый.въ
.трауръ, съ орденомъзолотого руна» лъсопровожлеайн Сына,я«рояя
гмвя Филиппа,. сестры, королевы Маріи. Венгерской, мдеаыипѣа,
ігврцсга Эммануэлят-Филиберта іСавойскаго, я свиты изъ принту
шикъ вельможъ и иностранныхъ посланниковъ. Когда-ожн-сѣй
по жъ ібадмх иномъ, имѣя ко лравую сторону своепоіеьшв, а> по лѣвую -у сестру,-икогда ввели государственныхъ.членовъ, тогда Фвн
«ябертъ Брюссельскій, президентъФландрскааго Совѣта,>объясншъ
.намѣреніе императора > вѣсть, эта:, хотжвсѣ были уже къ иейМри-потоварны, произведена всѣхъ аыѣновивпечатлѣміе. Императоръ
всталъ съ свбего мѣста, оперся на плево* Вильгельма Нассауанаго,
прирца Оранскаго, и- сказалъ слѣдующую рѣчы;*
.«Хотя Филибертъ Брюссельскій: подробно объяснилъ, друрья
.«мои, причины:, принудившія меня отказаться отъ итога государгнстм и «передать.его сыну: моему дону Филиппу, чтобы онъ |жык
«дѣлъ жправилъ имъ,юднако же, а желаю самъ дичножѣчтр-еж»«дата. вамъ./ Вьу помнлте,.что 5 ♦евралянасянящагогода жиирио
.«сорокъ лѣтъ съ' тѣхъ поръ, какъ императоръ Макснмждіаѣъ, жъ
««этомъ же самомъ мѣстѣ и въ этотъ самый часъ, освободнлънмяиі,
.«пятнадцати лѣтъ ’ отъ роду,- изъ,пОдъ власти отеческой, снялъ-оъ
:<пцеил опеку, подъ: Кбторой.я нахожДоя ж прелоставМлъ.омня ай
<«мому еебѣі На слѣдующій годъ; мотбрый былъ шестиадцпыйию
-ядня моего рожденія, умеръ король-Фердинандъ ѵ мой дѣдъ, етаь
.«MÔqtt -матери., въ гооударствѣ; ноТОраго Іяначалъ- царявовань,
-«ротону что моя, возлюбленная родительница-недавно.саонна»-мшадоя,ооталасьі по смерти моего отца въ состоашв безуміж в>уие
(«вонсюживнь свеюінеимѣла; столько адпровші,>нтрбы дірамнтьяа»«мбй государственъ». Итакъ, я моремъ отправился въ Испанію. Смь-яро нослѣдоЬйля/ за тѣмъ смерть императора Максимиліана (мнѣ
.«былъ девятиадцатмй годъ), и.копа я былъ-еще очень- модемъ,
«юднацоіже, мнѣ ъручона была иммераторекал> аласты Я домотало*
натоге-і ме- изъ честедюбіяц > чтобы гоодойстмоуть.іиадъ мноКГИМИ. КСр9ЛвВСТМММ>:а ДДЯ ТОСО, і>Ч1]0бы доставить) бдагожмконDigitized by Google
. КАРДЪ ПЯТЫЙ.                               &3
«м Германіи, чтобы заботиться е защитѣ Фданлрір, чтобы нщівят«тягъ ясѣ вилы на спасеніе христіанскаго міра, отъ турканаыь«рапся о распространеніи вѣры. Но если в бщлаво мнѣ'какая
ревность, то все-такид не моръ высказаться на столько, рколько
«желалъ,- по причинѣ смятеній-, возбужденныхъ ересью Лютера и
«другихъ германскихъ нояовводип-елей, и опасныхъ войнъ», ЧЬ.ког
гтпрмя. и былъ увлеченъ непріязнію в завистію сосѣднихъ владѣ«телей, я изъ которыхъ вышелъ счастливо при Божісмъпокровнгтльствѣ.л
За тѣмъ, вкратцѣ разсказавъ безпрерывны* волненія своей
жкаии, онъ прибавилъ, что,девять разъ отправлялся въ Германію,
шесть разъ ѣздилъ въ Испанію., семь разъ въ Италію, десять,разъ
быть но Фландріи, четыре’раза вступалъ во Францію,.; два раза
переплывалъ въ. Англію и два раза въ.Аорику.цвъ довершеніе
ашх» иухенюсфій цля экспедицій, въ числѣ которыхъ онъ цесчмг
амтъ незначительныхъ поѣздокъ, восемь разъ переправлялся,черевъ Среджзелшое море, и три раза черезъ Океанъ. «Теперь — ррог
«должалъ Карлъ V* — это будетъ въ четвертый разъ,,для того,
«тюбы нохороцить себя въ Испаніи..-.. Могу сказать, что нцчта не
«было для меня столь тяжело и ничто такъ не огорчало,..какъ
«то, что нынѣ оставляю васъ не въ желанноиъ мирѣ и спокойствіи.
«Сестра моя.Марія, управлявшая вами, въ мое отсутствіе, такъ
«мудро и такъ благоразумно защищавшая васъ., объяснила вамъ,
«въ послѣднемъ собраніи, причину моего настоящаго.намѣренія. Я
«не могу болѣе заниматься дѣлами безъ крайняго.утомленія для
«себя и безъ ущерба для самыхъ дѣлъ. Заботы, сопряженныя съ
«столь велнкою обязанностію, истощеніе, которое она причиняетъ,
«моя немощи, здоровье совершенно разстроенное, — все это. лишаетъ
«меня силъ, необходимыхъ для управленія ввѣренными мнѣ Богомъ
«государствами; скоро оставитъ меня и послѣдокъ силъ. Уже давно
сложилъ бы я съ себя эту ношу, если бы молодость сына и не«еноеобпость матери не принуждали и умъ мой и тѣло сносить эту
«тяжести до -настоящей мйѣуты. Въ послѣднюю мою поѣздку въ
«Германію имѣлъ я намѣреніе сдѣлать то, чтб дѣлаю теперь, — но не
«могъ рѣшиться яа -такой поступокъ, видя жалкое состояніе хрц«стіянскаго міра, находящагося въ такихъ волненіяхъ, раздираеммо нововведеніями, чаотньши мнѣніями относительно вѣры,
«войнами болѣе, чѣмъ гражданскими, окончательно вверженнаго въ
«плачевные смуты и безпорядки; я устоялъ, потому что болѣзни
моя ещемебыли тщгь.силшы, и что я надѣялся привести все къ
хороиему конму мвозстанопитьмиръ. Чтобы не нарушить своего
«долга, я пожертвовалъ силами, имуществомъ, спокойствіемъ и
Digitized by VaOOQ le
5*                  СОВРЕМВННИЖЪ. — ОТД. II.
«даже жизнію на благо христіанства и на защиту моихъ оОдяан«иыхъ. И я вышелъ итьборьбы, исполнивъ отчасти то, чеготякъ
впяльно желалъ. Ио Французскій король и нѣкоторые дзъ гераиряцевъ, нарушенъ Жиръ И’ согласіе, въ которыхъ поклялись,
*і«ЙП противъ           И ОДва меня не захватйлиі пКороиь оранцу»чскій овладѣлъ МСцЫгь, И я, среди зимы ««уроваго холода > но
чйрежя ДОЖДей и енѣга; двинулся во гиотѣ многочисленмой яряіи,
жСЧЮрмкрОвйнной ш мой счетъ,чтобыоѵнять мотъ городъ нвоэ«вратить его государству. Германцы увидали тогда, что : еще ее
«СЛОЖИЛЪ Съ себи императорской мроны и не допускай), чтобы
«хотя На малость уменьшилось величіе, которымъ оно постоянно
«была окружена-.»   1 1            ,!          1 1
33 тѣмъ онЪ вошелъ Жъ подробности борьбы своей съ Фронціею и ПриПоМнилъ разнообразныя Обстоятельства ея > въ продолженіе ДВухЪ НослѣднИхЪ Лѣтѣ; ПОТОМЪ прибавилъ*. «Я ИСПОЛНИЛЪ'все,
«чтб допустилъ мнѣ Богъ, потому что Событій зависятъ отъ вши
«Божіей. Мы, люди, мы дѣйствуемъ Согласнонашей властипо на«шимъ силамъ и уму, а Богъ даетъ побѣду и попускаетъ нораже«ѣіе. Я постоянно дѣлалъ чтб могъ, ИГосПодь помогалъ мнѣ. 'Беэ«койечно благодари» Его, что ОнЪ йй оставлялъ1 мТйя среди велиякихѣ несчастій И Во всѣхъ опасностяхъ.
«НЫнѣ й такъ утомленъ, что не могу быть вамъ полезенъ,
«Какъ вы сами это видите. Великій и строгій отметъ долженъ
абы я былъ дать предъ Богомъ и людьми, если бы, находясь
Ивъ состояніи такого истощенія и слабости t не сложилъ съ себя
«Власти; йО Я рѣшился сложить ее потому что сынъ мой, король
«Филиппъ, въ такихъ лѣтахъ, что можетъ управлять ними, и иотойЫу еще, что й надѣюсь видѣть въ немъ добрагодосу дарю для всѣмъ
кмоихъ возлюбленныхъ подданныхъ...Итнігь.'яполояшлъ оѵпра»
«витьСй въ Испанію, передать во владѣніе сътумоему -филлипу
«Всѣ Мои государства, й брату моему/.королю римскому, Имперію.
«Оставляю же ваігъ сына и.прошу, въ память обо инѣ; любятъ его
«такъ, какъ вы всегда меня любили. Прошу васъ также сохраняетъ
«между собою любовь и согласіе. Повинуйтесь правосудію, рщвйо«СТно исполняйте законы, имѣйте уваженіе къ до.ккняму И [ни м«»«зывайте власти въ опорѣ, въ которой она нуждается;»             ->
Потомъ императоръ 'обратился - къ сыну съ необикновежиюю
нѣжностію, въ сильныхъ выраженіяхъ аавіедэлѣ ему защищать- маТолймескую вѣру и привитъ.'подданными въ1 мирѣ и ирявоеудяи;
тутъ Карлъ не могъ долѣе Держаться’ йа «ютахъ и опустился на
свое мѣсто..  Синдикъ города, Антнсрпстіа вм|щзилъ имперятору,
ьтъ лица всѣхъ ЧИПОВЪ, МЧА» / «МбруЮ ОЙИ' «ГПЬУІЫЯаюФъ ври
Digitized by VjOOQ 1с
юамъ оптм*. -                             М
вйсйи, чт» «и ре> будетъ,уже управлять посударь,отъ шчераѵо
аяж Иоаучили столько. блщюдѣяній в утѣшаютъ «ебя ли* твердо»
надеждою, что король,сынъего, ровный ежу но доблестямъ  аа«лѣдншгъ его силы, внуоигъ Ивъ. ту же иріяень въ себф  туже
благодарность. Король Филиппъ бросился передъ отцомъ ва нояѣви, объявивъ  что не > достоинъ, великой честя  неизреченной ммнметя, которою «въ его осыпаетъ,.но, будучи всегда готовъ жертвовать собою для исполненія его воли, прщиимаетъ управлеaie надъ Фландріемь За тѣмъ король поцалеоалъ руку императора,
сѣлъ< на емое мѣсто иобратцлся съ ласковымъ словомъ къ вельцомамъ и депутатомъ Нидерландовъ и сказалъ,, между прочимъ, что,
дурно владѣя роднымъ яаыжмяь икъ, поручилъ анжекепу Аррасскому выразятъ передъ ямми свои чувства и намѣренія. Искусный
Граавеллъ- сказалъ но атому неводу прекрасную рѣчь, послѣ, чего
короЛеѣа Марія Отдавалась отъ управленія надъ семнадцатью ироввнціямн; которыми владЬла; съ пользою в блескомъ для никъ, въ
продолЯгоніе. двадцати-четырехъ лѣтъ.
За отреченіемъ отъ' Нидерландовъ наслѣдовали» черезъ два съ
половиною мѣсяца, отреченія отъ другихъ коренъ, яо уже съ мбнь- '
жимъ великолѣпіемъ н торіжестненностію. 16 января Г55в г. императоръ отказался отъ королевствъ Кастильскаго, Арагонскаго и Си»
чилійскаго; въ присутствіи' депутатовъ отъ етъ трекъ государствъ. >ь нфьменныкъ актахъ были приведены тѣ же причины
отреченія, ѣакія очи изложилъ-явустие передъ собраніемъ въ Брюсселѣ: Въ тотъ же день итераторъ возвѣстилъ сводоъ народамъ*
нередачѣ коронъ, приказалъ всѣмъ городамъ водрузить энмцява,
мнъ это-обыкновенно дѣлалось, когда вступалъ на нростелъ иовщб
государь, исоееріжить внѣторжеотвецные обряды по>еррму случаю
каю будто его рамогеужа ивстрло. На другой, день, 17 января 15S9
г;, КяріЪѴ, желая сохранить для своего сына полезную опору вЪ)
старомъ Андреѣ Доріа, которому онъ еще прежде сообщилъ о сво»
ихъ намѣреніяхъ, и который желалъ, несмотря на свои преклонный лѣто, еще разъ побаловать руку, императора, нанжеалъ въ атому <
могущественному правителю Генуи: «Неиоищ мои, уцынчиваясь
пъ каждымъ днемъ,'.дошли до того, что я, чувствуя еебяие въ ео*
«егоятН' семрпшгь то,' чтб -необходимо для уоиѣпщвто окввчаиія
Мигъ/ня только счелъ за нужное сложить на сына бремя упрао»
еленія дѣлами -Игами, но поручаю еиу также и кородевства- Цо««етильсное н Арягонсное, въ-надеждѣ, что омъ. съумѣетъ повестд
«къ тагъ, пакъ это угодно будетъ ГосподуБогу, жчто-королемтдо
«ми-будутъ имѣть'яороамко'ораоителп,»
«Я* рѣммдея уиалмпъея въ1 Иснамііо, чтобщ прооеет» въ не*
Digitized by VjOOQ 1с
М                   СОВРВМІИМИВ*.. — г офд. п.
«остатокъ: дней и, оаваболившисьатъ государственныхъ дѣлъ,
«.принести покаяніе въ томъ, чѣмъ.<д премного оскорбилъ Бога.
«Путешествіе мое > отложено до будущей  весиыі, какъпо 'Црмя
«чинѣ лредставившихся нѣкоторыхъ, дѣлъ, тактъ ж» по 'причинѣ,
«моихъ болѣзней. Вы говорите, что очень жсдалж.бы повидатьаея со мнок? до моего отъѣзда, если бы тодмо года ж здо«ровьевамъ позволили : на это скажу вамъ, что мнѣ бы это было
«необыкновенно пріятно, такъ  какъ я знаю, что вы но мнѣ црпввг
«заны. Удовольствіе увидать васъ было бы такъ велико, что Я'-оавА
«пріѣхалъ бы къ. вамъ, если бы не удерживая» меня болѣзнь. 3«то
«вы можете быть увѣрены, что -, такъ какъ я имѣю прнчмы быть
«довольнымъ пріязнію, ревностію и неусыпностію, съ которыми вы
«служили мнѣ, и если вы не измѣнитесь въ отнощеніи къмоему
«Окну, то въ наср, обояхъ сохранится живая намятъ того, чего вы
«заслужили, а заслужили вы отъ насъ много во многихъ отцоше«ніяхъ. Желаю, чтобы Господь Богъ ниааослалъ вамъ счастіе»
«продлилъ ваши дни и даровалъ вамъ совершенное здоровье, Я бу«ду очень радъ время отъ времени имѣть отъ васъ извѣстія.»
Отказавшись отъ. своихъ королевствъ, Карлъ V, все еще облеченный званіемъ императора, которое онъ сложилъ съ себя только
въ сентябрѣ 1556 г., и которое законнымъ образомъ передано было,
собраніемъ курфирстовъ, брату его Фердинанду только въ Февралѣ.1558 г., удалился въ маленькій домикъ, выстроенный для него
въ концѣ Брюссельскаго парка. Этотъ домикъ, простой н необшжрный, какъ бы представлялъ собою переходъ изъ дворца въ мона-.
стырь..Желая быть.полезнымъ сыну до самой минуты разлуки,
Карлъ Y.m переставалъ давать ему.совѣты (въ особенности черезъ
епжекова Аррасскаго) и направленіе ваяшымъ дѣламъ. Отсюда-то
оМъ способствовалъ заключить съ Французскимъ королемъ перемиріе, которое подписано было 5 Февраля 1556 г. въ Подольскомъ аббатствѣ..
-.КарлъѴ былъ счастливъ, что оставлялъ Филиппа II въ мирѣ
съ могущественнымъ сосѣдомъ, королемъ Французскимъ, и безпокойнымъ противникомъ, папою Павломъ IV, который также включенъ былъ въ условія перемирія. Карлъ принялъ съ удовольствіемъ, котораго и.не скрывалъ, посланниковъ Генриха. II, когда
ояй, въ концѣ марта мѣсяца, явились въ Брюссель съ условіями
мира, которыя должны были подписать и Филиппъ и Карлъ. По-,
руленіе это долженъ былъ исполнить адмиралъ Колины», въ сопровожденіи, епископа Лиможскаго, Себастіана де-Добепина, своихъ двухъ двоюродныхъ братьевъ Дамвилдя и Мерю,.сына кожетбая Анна Монморанси, и многихъ вельможъ и дворянъ. Послѣ
Digitized by VaOOQ le
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                              57
того, какъ Филиппъ П поклялся, п Брюссельскомъ з&мкѣ, хранить миръ и соблюдать всѣ условія, Колиньп отправился къ императору въ его домикъ. Карлъ сидѣлъ» по причинѣ подагры; онъ
былъ въ траурѣ; вередъ нимъ стоялъ столъ, покрытый чернымъ
сукномъ. На поздравленія Колиньи съ заключеніемъ перемирія
онъ отвѣчалъ очень благосклонно и попробовалъ развернуть письмо, которое привезъ ему адмиралъ отъ своего короля. Руки его
были вполовину поражены подагрою, такъ что онъ не могъ* дѣй-4
ствовать пальцами; епископъ Аррасскій, стоявшій сзади его кресла, подошелъ, чтобы помочь ему распечатати грамоту, но императоръ остановилъ его и сказалъ; «Какъ! вы хотите, чтобы я не
«исполнилъ долга, которымъ обязанъ передъ королемъ, моимъ до«брымъ братомъ? Если Богу угодно, то никто другой не развер«нетъ письма.» И въ то же время Карлъ, сдѣлавъ новое усиліе, ра-*
зорвалъ нитку и, обратившись къ адмиралу, сказалъ, съ грустною
улыбкою : «Чтб вы обо мнѣ скажете, адмиралъ? Я славный наѣзд«никъ, еще могу переломить копье... только письмо могу съ тру«домъ раскрыть...»
Потомъ онъ освѣдомился о здоровья короля и хвалился тѣмъ, *
что происходитъ, черезъ Марію Бургундскую, отъ Французскаго
дома. Узнавъ, что у Генриха II, котораго онъ двадцать-восемь лѣтъ
назадъ видѣлъ еще ребенкомъ въ Мадрмтѣ, уже есть сѣдые волосы, несмотря на молодые годы, разсказалъ исторію своихъ первыхъ и блестящихъ годовъ. «Я былъ — сказалъ онъ адмиралу — 
«почти однихъ лѣтѣ съ королемъ, вашимъ повелителемъ, когда
«возвратился изъ Гулетта. (на берегу Африки) въ Неаполь. Вамъ
«извѣстно, какъ красивъ этотъ городъ и какъ привлекательны та«мошнія женщины : я хотѣлъ имъ понравиться, подобно всѣмъ
«другимъ мужчинамъ, и заслужить ихъ благосклонность. На дру«гой день моего пріѣзда, позвалъ я рано утромъ цырульника, что«бы онъ убралъ мнѣ голову, завилъ в надушилъ. Взглянувъ въ
«зеркало, я примѣтилъ нѣсколько сѣдыхъ волосковъ, вотъ какъ
«теперь у короля, моего добраго брата. Выдерни эту щетину — ска«залъ я цырульнику — и не оставляй ни одного сѣдого волоса. Онъ
«такъ и сдѣлалъ. Но знаете ли, что изъ этого вышло? Спустя нѣ«сколько времени, я опять какъ-то посмотрѣлся въ зеркало и на«шелъ, что на одинъ сѣдой волосъ, который я велѣлъ вырвать,
«приходилось теперь уже по три сѣдыхъ. Если бы я и ихъ выдер«нулъ, то былъ бы бѣлъ какъ лебедь.».
Карлъ V думалъ, что можетъ удалиться въ монастырь св. Юста
въ концѣ весны 1556 года, отдалъ строгій приказъ, чтобы все было
готово къ тому времени, и даже выбралъ служителей, которые долТ. XXXVIII. Отд. II.                 *                  5%
Digitized by VaOOQ 1С
58                  совркмкиникъ. — отд. и.
жны за нимъ послѣдовать. Дворъ его состоялъ изъ семисотъ-піе* стидесяти-двухъ особъ всѣхъ чиновъ я должностей. Изъ нихъ болѣе значительныхъ онъ оставилъ Филиппу II и Фердинанду, а изъ
остальныхъ назначилъ сто-пятьдесятъ для сопровожденія себя во
время путешествія; изъ этихъ ста-пятидесяти третья часть должна
была поселиться съ нимъ въ монастырѣ св. Юста. Во главѣ всѣхъ
стоялъ полковникъ Луи Квіада, одинъ изъ троихъ майоръ-домовъ :
фная его твердый умъ, возвышенную душу и будучи увѣренъ въ
его молчаливой преданности, Карлъ V поручилъ ему воспитаніе
своего побочнаго сьша дона Хуана Австрійскаго, рожденіе котораго
извѣстно было одному только Филиппу II. Секретаремъ себѣ онъ
избралъ Мартина Гастелу, а докторомъ — бельгійца Матиса. Онъ
взялъ съ собой Вильгельма Фанъ-Маля, какъ человѣка искуснаго и
свѣдущаго, привыкшаго, въ продолженіе многихъ лѣтъ, къ ваботамъ, которыхъ требовало состояніе здоровья Карла V*. Фанъ-Маль
служилъ ему чтецомъ, и даже онъ диктовалъ ему разсказы, кѣ несчйстію, утратившіеся, о своихъ походахъ и политическихъ дѣяніяхъ. Не забылъ Карлъ н механика своего Хуанелло Торріано, котораго онъ взялъ съ собою въ монастырь св. Юста въ качествѣ часовщика.
Карлъ V выѣхалъ изъ Брюсселя въ августѣ мѣсяцѣ и отправился въ Гентъ, въ сопровожденіи сына своего Филиппа II и дочери, королевы богемской. 28 онъ разстался съ ними навсегда и,
сопутствуемый двумя сестрами : Элеонорою, вдовою Франциска 1,
и Маріею, королевою венгерской, поѣхалъ въ Зеландію, гдѣ ожидалъ его флотъ изъ пятидесяти-шести кораблей. За нѣсколько дней
до отъѣзда, онъ написалъ актъ, которымъ предавалъ имперію
Фердинанду, и отправилъ этотъ актъ въ Германію черезъ посланниковъ, во главѣ которыхъ.находился принцъ Оранскій.
На другой день вечеромъ онъ сѣлъ, въ Флесингенѣ, на главный
' корабль, названный Bertendona, гдѣ ему была приготовлена очень
покойная комната, и утромъ 13 сентября флотъ снялся съ якоря.
Но сначала штиль, а потомъ юго-занадные вѣтры задержали его въ
нѣсколькихъ миляхъ отъ Флессмнгена до 17 числа. 17 вѣтеръ подулъ благопріятный, и Карлъ V направился къ бискайскому берету,
спѣша въ Испанію, чтобы успокоиться отъ всѣхъ волненій въ мо-'
настырѣ св. Юста.
(Н.гъ ЛеожмІ de* StTwtte.)
