1ШТНІІЫЯ ІЗПСТІІ.
Наряженіе балы и парижскія гряпъ. — Новыя иьесы, игранныя на парижскихъ
театрахъ: 1) Le baromètre des amours, 9) Monsieur le vicomte, 3) Un ami
acharné, 4) Un merlan en bonne fortune, 5) Habitez donc votre Jmmeuble!
6) Madelon, 7; Le lutin de la vallée, 8) Si j'étais roi, 9) Le miroir, 10) Bon
Giovanni. — Концерты : г. Вьегана, г. Куви, дѣвицы Клаусъ, г. Смэорн. — 
Еще два представленія : 11) L'Oncle Tom, 19) Lady Tartufe. — Успѣхи
руссио* танцовщицы, дѣвицы H. К. Богданово*, въ Парижѣ — Удивительная покража. — Еще о продажѣ картинъ герцога Орлеанскаго. — Шантялли. — 
Муэе* Государей въ Парижѣ. — Памятями славнымъ людямъ во Франція. — 
Лондонскія представленія: 1) Adelphi, 9) Dorotby’s fortune, 3) То Paris and
baek for five ponnds. — Успѣхи музыки въ Лондонѣ. — Извѣстія объ операхъ я концертахъ въ разныхъ государствахъ. — Замѣчательны* процессъ
въ Лондонѣ. — Смерть дочери лорда Байрона. — Безпотонственвые англійскіе поэты. - Смерть миссъ Берри, маленько* жены» Горація Вальполя. — 
Выставка художественныхъ произведеній въ Лондонѣ. — Зоологическій Садъ
въ Паркѣ Регента. — Важныя археологическія открытія въ Италіи. — Разныя извѣстія.                 '
Взявъ чистый листъ бумаги для новаго Фельетона, я всякій разъ
переношусь воображеніемъ въ провинцію. Это необходимо для той
Т. ХХХГШ. Отд. VI.                                          И
Digitized by Google
ІОД                  совмиияншь. т-г РХД. и.
умѣренной дозы вдохновенія, которую долженъ имѣть Фельетонистъ.
Никогда въ этомъ случаѣ я не воображаю себя разскащикомъ, котораго окружаетъ столичное общество. Чтб новаго я могу сказать жителямъ Петербурга? Иностранные газеты и журналы, изустныя извѣстія свѣже-прибывшихъ сюда путешеотвенніѵкслгь, предположенія, ожиданія, — все это извѣстно имъ такъ же хорошо, какѣ и мнѣ. Черкнлы замерзли бы на перѣ моемъ, еслибъ я вздумалъ дѣлиться съ виня
своими новостями. Къ вамъ, добрые иногорОдные подписчики, къ вамъ,
благосклонные читатели «всякой всячины», къ вамъ, жадные любители новостей, сдѣлавшихся у насъ старыми, обращаю я «крылатое
слово». Я воображаю себя перенесеннымъ до желѣзной дорогѣ я на
лихихъ тройкахъ въ ваши окруженные снѣжными сугробами деревенскіе дома съ трещащими печами и каммнами, — въ ваши городскія
гостиныя, гдѣ вѣчно жалуются на незнаніе, какъ убивать время, — 
въ ваши семейные кружки, такъ радушно встрѣчающіе каждаго говорливаго пріѣзжаго изъ столицы. Мнѣ представляются какъ на картинѣ ваши оживленныя любопытствомъ физіономіи; я чувствую, какъ
мои слова творятъ въ вашемъ воображеніи призраки описываемыхъ
мною предметовъ; я вдохновляюсь вашимъ внимакіет, и то, чт& казалось мнѣ сухимъ, давно обсуженнымъ и замѣненнымъ свѣжими новостями, интересуетъ мбия самого. Дѣйствіемъ симпатіи, воображеніе
мое разгарается подобно вашему, и я нишу уже не по одной памяти:
я переношусь душою то въ Парижъ, то въ Лондонъ, то въ Америку.
— Парижъ въ послѣднее время былъ объятъ настоящимъ ураганомъ увеселеній, такъ что, по выраженію одной газеты, il n’est ріпв
qu'un danseur (онъ превратился въ танцора). Искусства, промышленность, биржа и Opéra, — все это прыгаетъ въ одно и то же время.
Странно, а между тѣмъ именно такъ выражаются иностранцы, и не
безъ причины. Со времени блистательнаго вечера въ Тюльери, о которомъ ни въ сказкѣ сказать, ни перомъ написать, въ большомъ парижскомъ свѣтѣ царствуетъ такое соревнованіе, что богачи и ихъ семейства, навѣрное,*не спятъ но цѣлымъ недѣлямъ. Впрочемъ, не одна
жажда удовольствій превращаетъ для царижанъ каждую ночь въ подобіе вѣчной весны, освѣщенной газомъ-, благотворительность, эта
любимая дочь неба, облеклась также въ бальное платье. Часто балы
даются въ пользу бѣдныхъ, и въ то время, когда утомленные гости
спятъ до полудня въ пріятномъ изнеможеніи, по уланамъ Оарйжа
разсыпается золотая пыль, которую они отряхнули наканунѣ съ своихъ
бальныхъ нарядовъ.
— Но это свѣтлая сторона истекшаго начала года;.другая сторона
его не такъ радостна. Между тѣмъ, какъ одна половина города гоняется за удовольствіями по Елисейскммъ Полямъ и вездѣ, гдѣ только ихъ
чуетъ своимъ отлично развитымъ инстинктомъ, не обращая вжиманія
на безпрестанные дожди, — другая жалуется на бѣдствіе, причиняемое
ей этими дождями, именно на грипъ. Всего непріятнѣе для парижанъ эта
болѣзнь въ томъ отношеніи, что она служитъ отговоркою скупымъ, лѣниDigitized by CiOOQ ІС
сотмвввшнітпи                                 148
шп, дмажнигамъ* а вопаго реда иѳсмгвадтелыіьагь людямъ. Не удалей
дебютъ автору vu нѣмцу. — вшивать грянь; імчип въ ваши вопросы адвокатъ — у него тоже грнпъ; расточительный монтріонъ кормить масъ меиріямиымм -завтраками», лукавая нокеткане прмишат
**п цѣлый мѣсяцъ- все это грипъ. Грнцъ едѣмтоя ва все модньшъ
отвѣтомъ. А между тѣмъ болѣзнь, не обращая вниманія на проказы
людей, занята свонмъ дѣдомъ серьезно, поражаетъ направо и налѣво,
прокладыаавть себѣ дорогу сквозь толпу танцоровъ, гастрономовъ,
лыко одѣяыхъ мигедва м щеголихъ, не разбираетъ ни богатыхъ, м
бѣдныхъ и бѣжать въ запуски съ журналами, которые одинъ передъ
другимъ наперерывъ вычисляютъ внезапные смертные случаи, какъ
будто имъ нечего больше дѣлать.
— Не кого заинтересуетъ подобна* новость? На жизнь не должно
смотрѣть съ цечалыюй стороны. Перенесемся лучше въ парижскіе театры. Съ того времени, какъ разстался я въ послѣднемъ Фельетонѣ съ
мѳммц читателями, въ Парижѣ было съиграно, расхвалено, освистано
и до сихъ поръ, безъ сомнѣнія, перезабыто много пьесъ.
Недавно на одномъ изъ лучшихъ марижсжнхъ театровъ игранъ былъ
водевиль гг. Клервиля и Кордье - Le baromètre des amours». Предметъ
весьма, серьёзный . съ этимъ должны согласиться всѣ, имѣвшіе несчастье подвергаться измѣнчивости погоды подъ непостояннымъ
небомъ амура. Гг. Клервилъ н Кордье обсудили его со всѣхъ сторонъ
н изобрѣли для пользы сврихъ ближникъ -барометръ любви-. О, вы,
влюбленные, смѣло ступающіе иа невѣдомую почву, которую лукавое
воображеніе представляетъ вамъ въ такомъ блескѣ, съ такими заманчивыми розовыми,и.голубыми отдаленными планами, посовѣтуйтесь
прежде всего съ этимъ барометромъ,      *щаме вы подвергнетесь участи стараго барона Эсмарвиля, одного изъ дѣйствующихъ лицъ пьесы,
расхваленной заблаговременно м освистанной во время представленія.
На наужелр цьеса въ самомъ дѣлѣ дурна? Нѣтъ, она исполнена граціи и изобрѣтательной Фантазіи; но дѣло въ томъ „ что бельгійскіе
антрепренёры перехватили ее у парижскихъ; парижскіе воспламенилисъ любрвью къ ней почти такъ же, какъ друзья Менелая къ похищенной Еленѣ, превознесли пьесу до- небесъ, возбудили необыкновенныя ржмдавія въ публидѣ, публика обманулась и встрѣтила представленіе настоящею бурею свистковъ* Такимъ образомъ, съ бельгійскими антрепренёрами повторилась исторія того господина, который,
надѣясь вытащить червонецъ изъ кармана своего сосѣда, увидѣлъ въ
своей рукѣ мѣдную монету и вскричалъ*. -Я ограбленъ!»
_ — Ца театрѣ des Variétés играна была въ первый разъ комедіяводевиль гг. ‘Эжена Ніона и Жюля деЦремарая, подъ заглавіемъ :
 Monsieur le Vicomte». Авторы, по видимому, предположили себѣ
цѣлью — представить дѣйствіе простое, тщательна очищенное отъ
всѣхъ драматическихъ извилинъ, столь обыкновенныхъ въ наще время,
— преслѣдовать рдеюдО конца и извлекать изъ нея послѣдовательно
все,чтб закдодотъ въ себѣ истинный комизмъ, — искать смѣшного
Digitized by VaOOQ 1С
Mit                сомшаиигь, ** отд» ѵі.
и интереснаго только п развитіи характеровъ, — не соблазниться
приключеніями и случайностями, не соотвѣтствующими сюжету, я
подвергаться, пожалуй, даже опасности охладить нѣсколько дѣйствіе
подробнымъ развитіемъ оттѣнковъ, обрисовывающихъ дѣйствующія
дина. Попытка смѣлая и трудная, но она увѣнчалась полнымъ успѣхомъ. Разскажемъ содержаніе пьесы.
ГраФЪ Дюрснель, молодой отецъ мальчика, котораго онъ усыновилъ,
женясь на его матери, воспитываетъ его вдали отъ себя, чтобы удобнѣе предаваться разсѣянной жизни, которой благопріятствуютъ его
имя я богатство. Но съ лѣтами мысли и желанія его мало по налу
перемѣнились. Когда Дюрснелю стукнуло сорокъ лѣтъ, омъ вспомнилъ, что онъ отецъ. Онъ призываетъ къ себѣ отвергнутаго сына,
котораго не видалъ почти съ самого его рожденія, съ намѣреніемъ
женить на молоденькой, богатой, очень милой вдовушкѣ, своей племянницѣ, г-жѣ д'Ирви, въ которую онъ самъ немножко влюбленъ,
только не хочетъ въ этомъ себѣ признаться. И не одинъ онъ ее любитъ : его племянникъ Артуръ, молодой щеголь, также добивается
руки и состоянія своей прелестной двоюродной сестры. Но Дюрснель
надѣется, что.его сынъ Урбанъ, при своемъ образованіи, о которомъ
наговорили ему чудесъ, восторжествуетъ надъ соперникомъ. Все приготовлено къ его пріѣзду. Сынъ пріѣзжаетъ; но, вмѣсто молодого, хорошо воспитаннаго человѣка, графъ видитъ въ немъ деревеньщмну,
совершенно незнакомаго съ пріемами и обычаями хорошаго общества.
Зато онъ очень свѣдущъ въ сельскомъ хозяйствѣ и въ земледѣліи;
онъ даже изобрѣлъ новую телѣгу. Обманутый такимъ образомъ отецъ
увидѣлъ себя въ необходимости вести атаку лично и завоевать для
сына и отъ его имени руку и сердце вдовы. Въ продолженіе этой
атаки, чувства его къ госпожѣ д’Ирви усиливаются, и въ ту минуту,
когда ему удается наконецъ, разными хитростями и искусною ложью
въ пользу сына, ' принудить вдову къ кашггуляцпі, онъ чувствуетъ
себя рѣшительно влюбленнымъ и почти раскаявается въ своей побѣдѣ.
Но г-жѣ д’Ирви были извѣстны его чувства лучше, нежели ему самому; она была не Прочь раздѣлять ихъ и согласилась на его убѣжденія для того только, чтобы заставить его лучше понять самого
себя и быть съ собой откровеннѣе. Къ счастью, дѣло устроилось само
собою. Урбанъ, молодой виконтъ, не могъ жениться на г-жѣ д’Ирви
потому, что, живя въ деревенской глуши, успѣлъ уже познакомиться
слишкомъ близко съ одной молодой дѣвицей, равнаго съ нимъ обра зованія. Теперь это вьпйло наружу. Дюрснель женится на г-жѣ д’Ирви
самъ, а сына посылаетъ на изобрѣтенной имъ телѣгѣ къ молодой поселянкѣ, чтобъ онъ сдѣлалъ ее виконтессою, и всѣ довольны.
— Вслѣдъ за «Monsieur le Vicomte» на театрѣ des Variétés давали
небольшую, но веселую и увѣнчавшуюся полнымъ успѣхомъ комедіюводевиль г. Лабиша: «Un ami acharné». Цицеронъ, Монтанъ и ІаФоитенъ, написавшіе о дружбѣ и друзьяхъ много трогательныхъ и безсмертныхъ страницъ, были бы вполнѣ удовлетворены изображеніемъ
Digitized by VaOOQ le
совгамннныя замѣтки»                         165
закадычнаго друга, какое иредставтово г. Лабмитомъ въ названной
выше пьесѣ. Мало того: ослабъ имъ былъ извѣстенъ этотъ образецъ
дружбы, то они прибавили бы къ своимъ произведеніямъ нѣсколько
строкъ, чтобы предостеречь свопъ современниковъ отъ подобной закадычвостм. И хорошо бы сдѣлали : тогда бы она не обошлась такъ дорого нѣкоему Жюлю де-Люоермё.
Жюль хорошо принятъ въ домѣ банкира Леоевра и намѣренъ жевиться на его дочери, которой ежедневно присылаетъ по букету пармскихъ фіалокъ. Къ несчастью, посланецъ не понялъ адреса и въ продолженіе восьми дней доставлялъ подарки молодого человѣка г-жѣ Дюмоѣсель, законной супругѣ одного изъ товарищей банкира. Дюмонсель былъ испуганъ ежедневными букетами и развѣдываетъ, кто осмѣлился компрометировать такимъ образомъ честь его жены. Ему
кажется, что это долженъ быть Люснё, объ отношеніяхъ котораго къ
дочери, своего товарища ояъ ничего не знаетъ. Чтобы получить отъ
него признаніе, онъ разсказываетъ ему исторію такъ, какъ будто дѣло
шло объ одномъ изъ его друзей. Къ несчастью, Люснё сказалъ ему,
что въ подобномъ случаѣ омъ отказался бы отъ любезностей съ замужней женщиною, если бы мужъ ея обнаружилъ дъ нему дружескія
чувства. Дюмонсель схватывается за эту мысль и выполняетъ ее въ
свою пользу. Онъ обнаруживаетъ отчаянную закадычность въ отнонвенім къ Люснё, оказываетъ ему всевозможныя услуги по дѣламъ,
предупреждаетъ его желанія, — утрируетъ, однимъ словомъ, пріятельскія отношенія до нельзя, — наконецъ ссоритъ его съ его невѣстой.
Не зная, какъ отдѣлаться отъ этого кошемара дружбы, Люснё заставляетъ его подписать любовное письмо къ нѣкоей Нинѣ Кабошъ.
Дюмонсель готовъ изъ дружбы иа все; но письмо поставило его въ
такее затруднительное положеніе, что онъ долженъ былъ заняться собственными дѣлами, и,.пока изъ нихъ выпутался, Люснё женился на
дочери банкира.
— Палеройяльокій Театръ на этотъ разъ представилъ только двѣ
новыя пьесы :  Un merlan en bonne fortune , шутка-водевиль въ одномъ актѣ, г. Варена, и «Habites donc votre immeuble!», водевиль въ
одномъ актѣ, гг. Баярда и Варнера. Одна изъ этихъ пьесѣ есть не
болѣе, какъ карнавальный Фарсъ, и почти вся состоитъ изъ переодѣваиій. Впрочемъ, подробности ея не лишены веселости. Другая пьеса
имѣетъ болѣе серьёзныя притязанія. Она представляетъ хозяина дома,
впутавшагося въ дѣла своихъ жильцовъ и принужденнаго наконецъ
мекать для самого себя квартиры къ чужомъ домѣ. Нельзя сказать, чтобы и эта пьеса была очень хорошая, но въ число плохихъ жаль было
бы включить ее.                
— Комическая онера «Madelon  (музыка г. Базева) имѣла успѣхъ
довольно замѣчательный. Дѣйствіе происходитъ во времена Людовика
XIII, въ гостмншщѣ Зеленыхъ Засововъ, которую содержитъ прелестнѣйшая изъ трактирщицъ Маделовъ. Она, тбесть содержательница гостинницы, пи въ чемъ не похожа на своихъ собратій. Кухня ея благо-.
Digitized by VaOOQ 1С
166                   соврвмваннп»      тл.    ѵі.
ухаетъ возбуждающимъ аппетитъ запахомъ, вина у нее такъ ше поддѣльны, какъ только это возможно кія какой бы то ня было тражсмрщицы, и, несмотря на то, ма не слшпкоиъ ннФго присчитываетъ въ
своякъ счетахъ. Но все это емко по себѣ было бы еще птвкгип : важно то, что она одарена руками бѣлшмм м иѣжшжпц какъ у прекрасно воспитанныхъ дѣвицъ, и манерами, вамогда аще ндеиданными у
женщины ея ремесла. Немудрено послѣ этого, что вокругъ пен порхаетъ множество мотыльковъ въ Формѣ офицеровъ, дворянъ м вашггалистовъ. На нервомъ планѣ между этими господами жляювся богатый
bourgeois, оставившій торговый промыселъ, и раваррмвогійся граи.
Оня похожи другъ на друга жаромъ своихъ чувствъ, которыя они
наперерывъ стараются выразить прелестной содержательницѣ гвспвницы, и различаются тѣмъ, что первый щедро уплачиваетъ подаваемые ему счеты, а другой раздѣлывается нѣжными взглядами а надо*
хами — родъ монеты, имѣвшей, но видимому, ходъ въ Сень*Жер«яѣ,
иля по крайней мѣрѣ въ сосѣдней съ илшъ гостинницѣ Зеленыхъ За»
сововъ. Но вотъ появляется на сцёнѣ Артуръ Ландри. Этетъ господинъ вовсе не похожъ на обожателя женщинъ : омъ объявляетъ торжественно, что онъ терпѣть икъ не можетъ. Такое расположеніе въ
отношенія къ прекрасному полу составляетъ явленіе исключительное въ обществѣ неклеипяковъ трактирщицы и требуетъ объясненія. Объясненіе состоитъ въ томъ, что опекуномъ Артура Ландри
былъ прокуроръ, по нааенм Маль наръ. У итого прокурора была дочь,
Марія, которой прелести плѣнили аргурово сердце. Молодые люди
поклялись другъ другу въ вѣчной любви; но въ то время, когда Артуръ мечталъ о счастьи семейной жнэин, прокуроръ оттягиваетъ у
него имѣніе., а дочь помогаетъ милому паиеяьнѣ. Мяльпаръ, совершивъ предназначенный ему авторомъ нодмигъ, умираетъ, р Артуря
остается безъ состоянія и бекъ идеѣсмы. Мослѣ итого ему естественно
не остается ничего больше дѣлать, какъ только ненавидѣть предатель»
ницу, а вмѣстѣ съ нею и всѣхъ женщинъ. Лишь только оп вріѣхалъ
въ гостинницу Зеленыхъ Засововъ, первымъ его дѣломъ было обм
вить о своей антипатія къ женщинамъ вройотавшемуся грану и правда
воку вапяталисгу. Тѣ предостерегаютъ его отъ опасности, которая
грозятъ ему въ сообществѣ прелестной Маддеонъ. Но омъ убѣжденъ
въ постоянствѣ своего сердца. ЧтЛ же? очаровательная нозяйка такъ
ловко повела дѣломъ, что ивъ не успѣлъ оглянуться, какъ уже варуталая, вмѣстѣ -Съ другими, въ елсѣти. Въ ото время пріѣзжать въ
гостинницу еще одно лицо. Эво дѣвмиаМалышръ, кузина вѣроломной
Маріи. Ей достанется все богатство этой послѣдней, если эта послѣдняя исполнитъ свое наиѣреніе вступить въ монастырь. ¥ представшей предъ зрителей дѣвицы нѣтъ ничего общяго е* ея поломъ;
она является въ шру-женскомъ t поду-мужскомъ костюмѣ, употреблявшемся тогда для верховой ѣзды. При этомъ она бранится, шумитъ и разсыпаетъ удары хлыстикамъ по спинамъ служителей гостинницы. Всѣ разбѣгаются.при де появленіи. Гранъ.удалился нотору,
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРКМЕИМЫЯ 3AMWKW.                           167
что онъ шишъ ея руки, воображая ее несомнѣнною наслѣдницею
Мальапра, не передъ этимъ узналъ, что ей не бывать его наслѣдницею; Артуръ — потому, что принялъ ее эа Марію, съ которою омъ
не. хотѣлъ встрѣчаться; пЭяятялнстъ — пеПмѣстно почему. Чтё касвеѵея до прелестной Maдевонъ... но неужели вы не догадываетесь
еще, что это одно и то же лицо съ Маріею? Какъ же Артуръ не
узналъ ее? Объ атомъ спросите либреттиста, г. Соважа; онъ умудрялся это устроить; но у него Артуръ узналъ въ Маделенъ Марію
только тогда, когда предложилъ ей свое ожесточенное противъ женютъ сердце. Марм, видите ли, нарочно завлекала его, при содѣйствіи своего повѣреннаго, этого празднаго богача, въ гостинницу,
которую она купила не задолго передъ этимъ, и это для того только,
чтобъ одержать надъ нимъ двойную побѣду. Можетъ ян быть что
нибудь несообразнѣе надобнаго вымысла Р Но французская иублнка
такъ пристрастна къ этимъ набитымъ qulproqnoe, что авторъ комедіи
мето вѣрнѣе можетъ расчитывать на успѣлъ, основавъ свой вымыселъ
на такомъ приключеніи.
— Другая иомнчѳская оцера, г. Денвера, музыка г. Ад. Адама*.
-Si j*etaie roi», имѣла также полный успѣхъ, несмотря на го, что
ея представленіе тянулось не менѣе трехъ часовъ съ половиною Содержаніе оперы заниствоваво шаъ невѣстной сказки Шехеравады «Разбуженный сновидецъ». Ори всемъ недостаткѣ драмы, вложенной въ
это иремзведеніе либреттистомъ, чтобы датъ композитору возможность
развить музыкальные этоекты, въ немъ много, комическихъ положеній,
увлешатаіэиыхъ сценъ я счастливыхъ крезъ. Говорятъ, что публика
Королевскаго Театра рѣдко была удеаметворена до тавой степени
чѣмъ мвбудь, какъ этою емерой-чкшою. Это тѣмъ удивительнѣе, что
музыка г. Адама представляла рядъ безвкусныхъ и чуждыхъ оригинальности арій, которыя названы условнымъ терминомъ роиіэ-neufa.
Но г. Аданъ чрезвычайно иснусенъ въ употребленіи техническихъ
аріемовъ номподншн. Музыка его всегда бываегъ очень хороню выкроена для сцены, онъ удачно приноровляется въ голосамъ пѣвцовъ и
жъ оркестру. Стиль его ясенъ и легокъ, — жаль только, что слюнномъ
легокъ!
— На Лирическомъ Театрѣ надѣлала много шуму пьеса :  Le 1о4ів de la vallée» (мушка гг. Сенъ-Леона и Готье). Никогда еще подъѣздъ этого театра не видалъ такого прилива экипажей, какъ во время
представленія этой небольшой пьесы, нанесенной, но видимому, тольо для того, чтобы показать удивительную гибкость пальцевъ скрипача Сенъ-Леона и чтобы дань случай выказать свое искусство дебютанткѣ г-жѣ Гейтемнъ в другимъ танцовщицамъ, не слишкомъ
-пугающимся нескромности лорнетовъ. Дѣло въ томъ, что одинъ богатый помѣшивъ потерять модальоніь, который весьма для него лижекъ,
а важенъ потому;, что омъ можетъ жениться tqibbo на той дѣвушкѣ,
ноторм вручитъ ему истерянный талисманъ. Добрый геній, мѣста,
«тотъ lutin de là vallée, принимаетъ участіе въ бѣдняжкѣ Катая, м>Digitized by VaOOQ le
168                  см>тввѵкъ« — отд. ri.
тора я смертельно влюблена въ молодого богаЧа, отъяскиваетъ медальонъ — никто другой не отъискалъ бы его — и такамъ образомъ соединяетъ сантиментальную чету.
Сенъ-Леонъ такъ хороню исполнялъ свою композмшю, г-жа ГейСтеФанъ оказалась такою очаровательною танцовщицею, что публика
не замѣтила бѣдности содержанія пьесы м разъѣхалась совершенно
удовлетворенною. Можно предвидѣть, что съ этого времени артистъ и
артистка будутъ включены парижанами въ число самыхъ привлекательныхъ знаменитостей.
— На театрѣ Комической Оперы давали «Le miroir«, комическую
оперу въ одномъ актѣ (слова гг. Байарда и Ориньи, музыка г. Гастинеля). Пьеса основана на хитрой затѣѣ нѣкоторой тирольки Беатриче, которой зеркало тускнѣетъ, лишь только виновный мужъ или
преступная жена осмѣлится въ него посмотрѣться. Неизвѣстно, елями
комъ ли строго судило волшебное зеркало о проказахъ людей, или люди
Слишкомъ снисходительно смотрѣли на свои проказы, только скоро вся
женская половина населенія тирольскихъ горъ вооружилась противъ
зеркала. Однажды, когда обитатели деревни ушли въ горы на большую охоту за сернами, женщины подняли знамя войны и устремились къ хижинѣ Беатриче, чтобы взять ее приступокъ и разломать
нескромное зеркало, которое въ ней хранится. Гарнизонъ хижины, состоявшій изъ самой колдуньи, ея племянницы Эдной и ея сосѣдки Мины, приготовляется къ защитѣ. Къ счастью, бургомистръ Фриманиъ,
единственный мужчина, остававшійся въ деревнѣ, прибѣгаетъ, куда
зовутъ его служебная обязанность и прекрасные глава Эдной. Наваленіе было отражено немедленно, и Фрнманнгь, въ награду за свою
услугу, ве желаетъ ничего больше, кромѣ руки племянницы Беатриче. Такое предложеніе льститъ гордости колдуньи; но молодая
дѣвушка, наперекоръ зеркалу,* распорядилась уже своимъ сердцемъ.
Однажды, въ грустномъ расположеніи души, Эдиеь сидѣла ва краю
пропасти,>глядя сквозь слезы ва маленькій голубой цвѣточекъ, -который выросъ надъ самымъ обрывомъ. Въ это время какой-то молодой
человѣкъ подбѣжалъ, чтобы сорвать незабудку, но оступился * уналъ
въ пропасть, и его вытаскиваютъ оттуда совершенно избитаго. Съ
тѣхъ поръ Эдиѳь не видала больше незнакомца; во этой короткой
встрѣчи было достаточно, чтобы зажечь въ ихъ сердцахъ неугасимый пожаръ любви. Это мы узнаёмъ изъ разсказа самой Эднен, которая съ совершенною наивностью открылась своей подругѣ Минѣ. За
довѣренность ей платятъ довѣренностью, и она узнаётъ, что одинъ
прекрасный и отважный охотникъ очень нравится Минѣ. Проходитъ
болѣе года. Тирольцы возвращаются съ горъ и несутъ съ тріумфомъ
Карла, который былъ провозглашенъ королемъ охоты, и которому назначена въ королевы, на одинъ день, самая лучшая дѣвушка въ деревнѣ, племянница Беатриче. Читатель, безъ сомнѣнія, уже догадался,
что Мина и ея подруга узнаютъ въ этомъ героѣ праздника обрушившагося, годъ тому назадъ, незнакомца. Карлъ сохранилъ на своемъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          169
сердягѣ маленькій голубой цвѣточекъ; онъ проситъ у Эдной попаду я,
она колеблется, и юнъ беретъ его силою. «Ахъ! вы меня погубили!*
вскрикнула она. вспомнивъ о зеркалѣ. Вѣтренный охотникъ любезничаетъ потомъ съ Миной, и она награждаетъ его той же благосклонностью, какъ и ея подруга. Между тѣмъ бургомистръ, человѣкъ практическій и непривыкшій давать промахи, думаетъ крѣпкую думу о
предстоящей ему женитьбѣ и рѣшается посовѣтоваться сперва съ зеркаломъ. Наивная Эдиѳь, воображая себя преступною, не рѣшается
смотрѣть въ зеркало, и Фриманнъ обращаетъ свой выборъ на Мину,
которая, несмотря на свои проказы, смѣло посмотрѣла въ нескромное
етекло. Тутъ Карлъ принимаетъ Эдиеь подъ свою защиту, оправдываетъ ее, предлагаетъ ей свою руку и разбиваетъ роковое зеркало.
Свертки золотыхъ монетъ посыпались изъ за него. Это было приданое,
которое Беатриче собирала для своей племянницы посредствомъ зеркала, въ чемъ и состоялъ весь секретъ ея колдовства.
Этотъ маленькій сюжетъ, развитіе котораго обнаруживаетъ на каждомъ шагу умъ и опытность автора, доставилъ композитору прекрасную канву для музыкальныхъ Фантазій. Г. Гастинель, для своего лирическаго дебюта, вышилъ по ней партитуру, которая дѣлаетъ честь
его таланту и познаніямъ. Увертюра заключаетъ множество мотивовъ
граціозныхъ и полныхъ жизни. Но въ ней замѣтна нѣкоторая претензія на эффектность, и артистъ разлился въ шумной оркестраціи съ такою расточительностью, которая плохо оправдываетъ введеніе въ либретто волшебныхъ элементовъ.
— Появленіе на Итальянскомъ Театрѣ въ Парижѣ оперы «Донъ
Жуанъ  доказываетъ важную истину, что произведенія человѣческаго
ума и Фантазіи оцѣниваются вполнѣ только по происшествіи нѣкотораго времени. Современники почти всегда бываютъ плохими судьями,
потому <гго, глядя на предметы вблизи, они видятъ только однѣ подробности его и не могутъ обнять цѣлаго. Кромѣ того, какъ мало людей безпристрастныхъ, имѣющихъ столько самообладанія, чтобы быть
чуждыми всякаго предубѣжденія и духа партіи! Одни пристращаются
къ сочинителю потому, что у него иностранное имя, цѣня высоко
только то, чтб пріѣзжаетъ издалека, тогда какъ другіе видятъ достоинства только въ произведеніяхъ своей страны. Иной хвалитъ сочиненіе потому, что сочинитель былъ представленъ ему однимъ изъ его
друзей; а другой безславитъ его, иногда не имѣя о немъ понятія, потому только, что онъ слышалъ, какъ отзывались о немъ дурно одному
изъ его знакомыхъ. Прибавьте къ этому распри по поводу школы и
рода произведеній, прибавьте товарищество въ пользу человѣка и
во вредъ ему, и скажете, легко ли посреди такого ералаша составить собственное понятіе о талантливомъ композиторѣ. Сколько
произведеній, которыя, по словамъ современныхъ судей, должны бы
были обезсмертить ихъ творцовъ, похоронено теперь въ пыли забвенія! Сколько великихъ артистовъ въ новѣйшее вреця упало съ своихъ
Digitized by Google
170                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
пьедесталовъ для того, чтобы никогда уже не * подниматься! Пономка
справедливѣе насъ.
«Донъ-Жуанъ  былъ нредставленъ, въ первый разъ, въ Прагѣ, зимой
1787 года. Онъ существуетъ уже около 70 лѣтъ, и, въ продолженіе отаго
длиннаго промежутка времени, Франція, Италія и Германія не мере-.
ставали считать его лучшимъ произведеніемъ музыкальной кфмпозн*
ціи. Можетъ быть, никогда еще ни одна опера не имѣла успѣха болѣе продолжительнаго и болѣе заслуженнаго, и по крайней мѣрѣ ва
этотъ разъ потомки согласны съ современниками. Можно даже сказать, что «Донъ-Жуанъ» сталъ выше во мнѣніи потомковъ, вежеля
былъ-у современниковъ; ибо онъ былъ не слишкомъ хорошо принять
въ Вѣнѣ во время первыхъ представленій. Однажды толковали- о немъ
въ многолюдномъ собраніи, въ которомъ находились самые гіяниме
артисты и любители того времени, въ томъ числѣ и Гайднъ. Все
общество соглашалось, что произведеніе достойно великихъ похвалъ,
что композиторъ одаренъ блестящимъ воображеніемъ и даже, пожалуй,
геніемъ; но о недостаткахъ «Донъ-Жуана» распространялись гораздо
шире J чѣмъ о достоинствахъ. Гайднъ одинъ ничего не сказалъ въ
порицаніе. Но общество желало знать и его мнѣніе о Моцартѣ. «Я
не въ состояніи разрѣшить вашего спора — отвѣчалъ онъ — я знаю
только то, что Моцартъ самый лучшій композиторъ, какой только существуетъ въ мірѣ.  Высокое понятіе Гайдна о Моцартѣ раздѣлялъ
съ нимъ и Гассе, который за пятнадцать лѣтъ прежде, послѣ его оперъ:
«Митридатъ» и «Асканіо въ Альбѣ», сказалъ о немъ : «этотъ мальчикъ
заставитъ свѣтъ позабыть всѣхъ насъ.» Высказавъ такимъ образомъ
свое сужденіе о славномъ своемъ собратѣ, эти великіе люди отдали
ему только должную справедливость. Моцартъ подлинно принадлежитъ
къ самымъ замѣчательнымъ музыкантамъ, какіе когда либо существовали. Онъ отличался во всѣхъ родахъ, отъ симфоніи до пьесъ, назначенныхъ для танцевъ, < — отъ оперы до самой простой пѣсни. Всего
удивительнѣе въ немъ необыкновенное обиліе мотивовъ свободныхъ и
удачныхъ, искусное развитіе ихъ, въ которомъ самый глубокій трудъ
не уничтожаетъ граціи, наконецъ изумительная способность переносить
въ акомпаннманы богатство симфоній, съ выразительностью, съ жаромъ
и силою истинно несравненными. «Донъ-Жуанъ» принадлежитъ n
тѣмъ драматическимъ ньесамъ, которыя самъ композиторъ цѣвмлъ
выше прочихъ. Онъ, болѣе нежели какое либо другое произведеніе
Моцарта, способствовалъ его популярности; ибо въ немъ столько красоты. что любитель и артистъ очаровываются имъ одинаково. Все,
чтб въ душѣ человѣческой заключается глубокаго и тайнаго, выраг
жено здѣсь съ дивнымъ краснорѣчіемъ. Насмѣшливая и саркастическая иронія Донъ-Жуана, плутоватость Лепорелло, ненависть и отчаяніе донны Анны, грація и кокетство Зерлины представлены Моцартомъ съ одинаковою вѣрностью и съ равнымъ успѣхомъ. Отъ первой
ноты до послѣдней, все здѣсь прекрасно, все на своемъ мѣстѣ» ничего нѣтъ лишняго иди безполезнаго, ничто не обнаруживаетъ въ комDigitized by VaOOQ 1С
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.                          171
ноонторѣ пресыщенія или усталости. Слушая  Донъ-Жуана-, чувствуешь, что коипозиторъ весь логрувшся въ свое твореніе, слился n
одно съ своимъ предметомъ я обработываетъ его съ любовью. Отъ
души радуемся, что парижскіе пѣвцы возвратились къ этой высокой
композиція. Это подниметъ итальянскую оперу въ Парижѣ, о кото*
рой англичане, съ островитянскою своею ревностью къ Парижу вообще, начали было уже поговаривать, что она рѣшительно надаетъ.
— Блистательный успѣхъ Вьетана въ четвертомъ его концертѣ на
скрипкѣ искусилъ директора Академіи Музыки : знаменитый скрипачъ
былъ ангажированъ играть свою прекрасную композицію на театрѣ
въ улицѣ Лепеллетьё и увѣнчался тѣмъ же успѣхомъ, что и въ валѣ
Герца. Иначе и быть не могло, несмотря на неблагопріятныя обстоятельства, въ которыхъ находится солистъ посреди залы, назначенной
для спектакля. Но талантъ г. Вьетана господствуетъ надъ всѣмъ, даже
и надъ предразсудками. Говорятъ, однакожъ, что знаменитый скрмнячъ собралъ въ Парижѣ болше лавровъ, чѣмъ денегъ. Теперь онъ
уѣхалъ n Бордо, куда его переманили обѣщаніенъ болѣе обильной
золотой жатвы.
Вообще въ вонцертахъ не было недостатка въ Парижѣ въ послѣднее время. Г. Куви игралъ, у Герца, свою четвертую симфонію, а потомъ серенаду для струнныхъ инструментовъ и двѣ увертюры своего
сочиненія. Никогда еще онъ не выказывалъ въ, такомъ блескѣ своего
таланта. Французскіе композиторы симфоній чрезвычайно рѣдки.
Обыкновенно говорятъ, что природа отказала Франціи въ симфоническомъ геніи, которымъ она такъ щедро наградила Германію. Это не
совсѣмъ справедливо : привычки и воспитаніе одни, можетъ быть, въ
томъ виноваты. Во всякомъ случаѣ, Франція можетъ представить, въ
опроверженія этого млѣнія, Онсло, Берліоза, Давида и нѣсколько другихъ композиторовъ, не говоря уже о г. Куви, котораго, по всей справедливости, надобно помѣстить между ними на первомъ планѣ.
Дѣвица Клаусъ, молодая и уже столь замѣчательная піанистка,
въ послѣднемъ парижскомъ концертѣ обнаружила свой талантъ во
всей его силѣ. Она исполнила съ удивительнымъ искусствомъ разныя
иьесы Баха, Ганделя, Бетховена, Шопена, Листа, Геллера и Геивельта.
Надобно имѣть много умственной гибкости,чтобы войти въ духъ каждаго
изъ этихъ композиторовъ; о бѣглости пальцевъ вы уже не говоримъ.
Раэиесся было слухъ что дѣвица Клаусъ простилась съ парижскою
публикою и собралась ѣхать къ намъ, въ Петербургъ. Но лишь только
уѣхалъ изъ Парижа Вьетанъ, она перемѣнила свое намѣреніе. Такимъ
образомъ мы, вѣроятно, ие увидимъ ее раньше будущяго года.
На другой день послѣ концерта дѣвицы Клаусъ, слѣдовалъ концертъ г. Сивори, одного ивъ тѣхъ учениковъ или подражателей Паганини, в> которыхъ наиболѣе воскресаютъ достоинства (а также и недостатки) этого славнаго виртуоза. Г. Сивори заимствовалъ у Паганини все, чтб только было возможно заимствовать. Онъ проникъ во всѣ
тайны неслыханнаго музыкальнаго механизма, изумившаго весь міръ
Digitized by Google
172                 СОВРЕМЕННИКЪ    — ОТД. VI.
при появленіи Паганини, такъ что, когда онъ игралъ композицію своего наставника, можно было подумать, что великій артистъ ожилъ и
преобразился въ новый видъ. Именно такое впечатлѣніе произвелъ онъ
на парижскую публику, исполнивъ концертъ на ві шіпог. Это столь
оригинальное произведеніе Паганини поразило публику въ залѣ Герца
точно такъ, какъ поразило оно ее въ залѣ Большой Оперы, тридцать
лѣтъ тому назадъ, когда оно было исполнено передъ нею въ первый
разъ самимъ композиторомъ.
— Возвратимся еще разъ къ театрамъ, чтобы не пройти молчаніемъ двухъ весьма замѣчательнічхъ представленій, о которыхъ не пересваютъ говорить теперь не только >ъ Парижѣ, но и во всемъ образованномъ мірѣ. Произошло рѣдкое событіе въ лѣтописяхъ Французскихъ спектаклей. Театръ la Gaîté, въ противорѣчіе своему названію,
былъ, весь въ слезахъ во время представленія драмы «L'Oncle Тою -,
заимствованной изъ извѣстнаго романа американской писательницы
мистриссъ Стоу. Драма эта, подъ однимъ и тѣмъ же заглавіемъ, написана для театра la Gaîté гг. Дюнаннуаромъ и Деппери, а для театра
l’Ambigu гг. Валли и Тексье. Обѣ передѣлки вышли прекрасны, потому что образецъ чрезвычайно богатъ драматическимъ содержаніемъ;
но Валли и Тексье дергались ближе подлинника и перенесли на сцену
романъ почти цѣликомъ. Можетъ быть, по этому самому ихъ драма
производитъ на публику гораздо сильнѣйшее впечатлѣніе, нежели передѣлка Дюманнуара и Деппери. Говорятъ, что, идучн смотрѣть эту
пьесу, надобно брать съ собой столько платковъ, сколько въ ней картинъ, то есть одинадцать. Въ представленіи «Дяди Тома» на театрѣ
la Gaîté обнаружился во всемъ блескѣ драматическій талантъ молодой
дѣвицы Дины, родной сестры дѣвицы Рашель.
— Другое событіе было — необычайный успѣхъ новой комедіи г-жи
Эмиліи де-Жирарденъ: «Lady Tartufe». Она до такой степени завяла
парижскую публику, что на десять слѣдующихъ представленій всѣ
мѣста въ театрѣ были абонированы. Чтб же это за комедія и въ чемъ
заключается причина необычайнаго ея успѣха? А вотъ послушайте.
Виргинія де-Блоссакъ стремится къ богатству, къ высокой ступени въ
обществѣ и избираетъ своимъ средствомъ лицемѣріе. Это Базилъ н
Тартюфъ, соединенные въ одну личность. Подобно одному, она употребляетъ ядовитыя орудія клеветы; подобно другому, она прикрывается маскою набожности. Она ведетъ атаку на Французскаго маршала, самаго глупаго человѣка во всемъ государствѣ, послѣ Ортона.
Маршалъ д'Эстиньи живетъ съ своей племянницей, графинею Клермонъ, у которой есть дочь, Жанна. Эту Жанну готовятся выдать за
Гектора Реннвилля, котораго лэди ТартюФЪ (насмѣшливое прозвище
Виргиніи) втайнѣ любитъ и который друженъ съ прежнимъ ея возлюбленнымъ, Артуромъ. Этотъ Артуръ, въ одинъ прекрасный день, во
время охоты, имѣлъ съ нею свиданіе въ павильонѣ. Вдругъ послышался у павильона шумъ; свиданіе могло бы быть открыто. Артуръ
выскакиваетъ въ окно и спасается бѣгствомъ; но второпяхъ онъ
Digitized by Google
ÇOBFtHBHHHS ЭАМ«ТК1.                               173
запутался гь тесмѣ своего ружья; ружье выстрѣлило, и онъ надаетъ
окровавленный. Онъ зоветъ на помощь Виргинію... Но Виргиніи, опасаясь быть открытою, убѣгаетъ изъ павильона, и бѣдный молодой
человѣкъ умираетъ безъ помощи. Гектору извѣстенъ этотъ «актъ, и
потому легко нонять, что даже и не будучи женихомъ Жанны, онъ
не могъ бы любить такой женщины. Виргинія старается помѣшать
ихъ браку и безъ жалости клевещетъ на свою невинную соперницу.
Она утверждаетъ, будто бы эта дѣвушка однажды ночью провожала
молодого мужчину черезъ паркъ, м проч. Отецъ Гектора расторгаетъ
брачное обязательство; огорченный маршалъ грозитъ заключить свою
дочь въ монастырь, а Виргинія, пользуясь его гнѣвомъ, привлекаетъ
его къ себѣ и готова овладѣть его рукою Но непреодолимая любовь,
ея къ Гектору повергаетъ ее изъ безразсудства въ безразсудство.
Жанна доказываетъ свою невинность простымъ разсказомъ, что въ одну
ночь, когда ея мать была больна, огромная собака Цезарь подняла
громкій лай, что она, Жанна, вышла въ паркъ, чтобы ее угомонить,
н нашла тамъ неизвѣстнаго ей молодого человѣка, который съ трудамъ защищался отъ свирѣпаго пса, и что она не могла иначе избавить бѣднаго незнакомца отъ угрожавшей ему опасности, какъ обойдясь съ нимъ по дружески, трепля его но плечу и проводивъ изъ
варка. Тутъ-то ее видѣли и воспользовались этимъ случаемъ крайне
безсовѣстно. Дѣло въ томъ, что молодой человѣкъ дѣйствительно спустился со стѣны сосѣдняго дома, — только это былъ тотъ домъ, въ которомъ жила Виргинія. Дѣло вышло теперь наружу, съ лэди Тартюфъ
увала маска, и добродѣтель была награждена. Несмотря на то, Виргинія, въ своемъ паденіи, развила столько хитрости, что маршалъ не
можетъ глядѣть на нее, гордо отступающую и все еще обольстительную, безъ того, чтобы не воскликнуть *. «Бѣдная женщина!» и зритель
догадывается, что старикъ обратится къ ней снова, сдѣлаетъ ее
иаршальшею Франціи, и что семейное благосостояніе Гектора и Жанны сильно пострадаетъ.
Жалкая комедія! Этотъ Тартюфъ въ жецскбмъ образѣ, незанимательный даже и въ своей любви, ногъ быть спасенъ только актрисою,
которая взялась олицетворить его. Всѣ признаютъ единогласно, что
безъ дѣвицы Рашель комедія г-жи де-Жирарденъ рѣшительно не имѣла
бы успѣха «Невозмжно выразить — говоритъ одна Французская газета — сколько очарованія придала своей роли эта единственная, неподражаемая артистка. Это была сирена, волшебница, зиѣя. Слушая
ее, нонимаецн», какъ ногъ сойти съ уиа старый маршалъ; глядя иа
нее, недоумѣваешь, какъ можетъ оставаться къ ней равнодушнымъ
Гекторъ.» Не будемъ повторять похвалъ, въ которыхъ разсыпались
всѣ парижскіе журналы, говоря объ игрѣ дѣвицы Рашель. Скажемъ
только, что никогда еще она не возбуждала такого единодушнаго восторга. Успѣхъ г-жи де-Жирарденъ былъ истиннымъ торжествомъ
знаменитой актрисы (*).
() Извлеченія, сообщенныя здѣсь о театральныхъ  музыкальныхъ новостяхъ,
взяты изъ «Gazette des Théâtres»          і, 3, 3, 4).
Digitized by VaOOQ le
m                    СОВГВШНЯВКЬ.      ©TA. Vf.
— На этотъ разъ жы дали парнжскжмъ театральнымъ напФввяѵь,
можетъ <бытъ, слишкомъ иного мѣста въ мамюмЪ'Фельетонѣ; яа, шщъ
бы ни наскучили читателямъ наши толки о спектакляхъ, то, чтб асъобщимъ имъ въ слѣдующихъ строкахъ, найметъ ихъ живѣйшимъ ибрнг
эомъ. Наша русская танцовщица, дѣвица H. К. Богданова, еонарню
чествуетъ въ Парижѣ съ знаменитою Фавм Черриѵо и едва лм во
превзойдетъ ее. Граціозность иоаы, наивяооть улыбки, округлемвоежь
-н- хотя еще и не совершенно развитая      ея жестовъ, твердость и
увѣренность въ исполненіи труднѣйшихъ па г ея мимика и въ <мюбаю>
кости отчетливость и совершенно классическая разработка всѣхъ оттѣнковъ въ танцахъ, тотчасъ — даже для незнающихъ и вевмдашпв
ее некогда — выказываютъ въ ней высокую артистку, слѣдующую
сгрогииъ преданіямъ дидловскои танцевальной школы. Впрочемъ, это
неудивительно : если не ошибаемся, ея отецъ и наставникъ, г. Бетою*
новъ, былъ самъ однимъ изъ лучшихъ и любимыхъ учениковъ Дидло.
Легкость, гибкость, живость, мягкость и грація составляютъ главнѣй*
шія достоинства русской танцовщицы, восхищающей парижанъ. Чтѣ
касается до эстетической разработки артистической стороны искусства, то она доведена въ ней уже де высокой степени,        мклал до
той трудно достигаемой простоты, которая кажется даромъ природы,
независящимъ отъ нестоянныхъ усилій таланта. Всего блиотатслиѣо
дѣвица Богданова выказала свои совершенства въ балетѣ «Орюа*;
жаль только, что она является въ йенъ на короткое время. Желательно
было бы, чтобъ она развила свой обворожительный талантъ въбш-<
пцмгь танцѣ. Въ Парижѣ носятся слухи, что для нея иоснавягъ нарочно балетъ въ слѣдующемъ сезонѣ. Можно надѣжгьоа, что тогда, нг
имя загремитъ ягъ Европѣ столь же громко, какъ н вмпніп Фаин Эль*
сперъ, Фани Червто и другихъ, — , тѣмъ болѣе, что, па ебпмнну мнѣнію знатоковъ, она уже во многомъ превзошла нѣкоторыя мзъ.ооорен
мовныхъ знаменитостей хореографическаго искусства.
— Между тѣмъ какъ дѣвица Рашель и ея сестра» подающая столь
блистательныя надежды, увлекали публику олицетвореніемъ вымыцыевмыхъ характеровъ, однимъ господиномъ разъиграца. была дѣйствительная комедія, о которой теперь говоритъ въ Парижѣ старъ м
малъ. Украдено сто тысячъ Франковъ золотомъ, съ неслыханною дяр*
эостыю, и вотъ какимъ образомъ. Одному изъ кондукторовъ, раэгъѣзжаг
ющихъ въ дилижансахъ между Парижемъ и Пипомъ, былъ ввѣренъкѣшокъ съ сотнею тысячъ Франковъ. Дилижансъ въ тотъ же левъ
оправился по ліонской желѣзной дорогѣ, въ десять часовъ тридцатьпять минутъ утра. За нѣсколько минутъ до его отъѣзда на станцію,
какой-то господинъ, хорошо одѣтый и съ прекрасными манерами,
явился въ контору дилижансовъ, въ улицѣ SainbHoneri, съ видомъ
человѣка, хороню знающаго конторщика, и спросилъ мѣста ма имверіялѣ, обнаруживая нетерпѣніе путешественника, которому необходимо
тотчасъ ѣхать. Онъ сѣлъ на свое мѣсто, и дилижансъ двинулся жъ
парижской станціи.
Digitized by VaOOQle
сонммввшыя аджики.                            173
Воѣвдъ умчалъ дилижансъ  мутеявеетвемнповъ какъ обыкновенно
 оетаиовнлея, во положенію, мажутъ на двадцать+пдть въ Мои*
перо. Во время переѣзда, щеголеватый нутешествемникъ, садя на
меморіалѣ, былъ очень шутливъ съ кондукторомъ, подлѣ котораго
ламамъ иѣшѳп съ золотомъ; говорятъ даже, что омъ быль очень
щедръ съ шшъ у бу фото въ Монтеро. Поѣздъ яродолжалъ свой
нутъ» ярЬбылъ въ ооропь-оемь минутъ пятаго аа станцію въ Мон*
баръ. Мугешестпмііінкъ, подъ предлогомъ нездоровья, спустился съ
жамермла, говоря, что ляжетъ въ иостель и сядетъ завтра въ дни*
явямъ того же управленія. Онъ отправился въ Hàtei de ta Gerbe d’Oc,
лучшій въ городѣ, объявилъ себя путешественникомъ изъ дома Рогжмяъда, ѣдущимъ для- уплаты значительныхъ суммъ, и вручалъ со*
.іержптвмп отеля мѣшокъ съ сотнею тысячъ «райковъ. Потомъ онъ
обѣдалъ съ /нявыюводвтелеѵъ нотаріуса и кодилъ въ кооеаню съ содерямелемъ гостинницы, съ которымъ обходился очень дружесаа.
Воѣ шламы ормподишшись передъ богатымъ джентльменомъ, а трактирщикъ былъ въ восхищеніи, видя себя въ такомъ хорошемъ сообществѣ. Послѣ нѣсколькихъ минутъ пріятнаго разговора, почтенный
незвавоиенъ потребовалъ себѣ почтовыхъ лошадей, чтобы ѣхать въ
Теннеръ. Содержатель гостинницы замѣтилъ еиу, что неблагоразумно
аусмтъся въ дорогу ночью съ такою суммою денегъ. Тогда му темы*
етвежнипъ сказалъ, что онъ не совсѣмъ здоровъ, что только въ Парижѣ могутъ ему помочь, и отправился въ кабріолетѣ къ станціи, въ
сопровожденіи нязкомонлоішаго трактирщика. Онъ сѣлъ въ вагонъ
ва желѣамм дорогѣ, проѣхалъ черезъ Монбаръ въ тридцать-четыре
минуты одинадцатаго и прибылъ въ Парижъ въ тридцать минутъ шестого утромъ.
Между тѣмъ мондукторъ напрасно мекалъ своего мѣшка,. о пропажѣ -котораго овъ объявилъ на Веррейсной станціи, отстоищей на трил-*
цата-шестъ вилложетровъ отъ Мевбара, гдѣ путешественникѣ» саженъ
съ тпшеріяла. Въ Дижонѣ кондукторъ передать моему вѣдомству,
черезъ мехтрйчѳскій телеграфъ, вопросъ, дѣйствительно ли ему бишь,
отдамъ мѣшокъ со ста тысячами Франковъ, который овимемъ на
его листѣ, но котораго онъ не находитъ на имперіалѣ. Была оогдЯ
половина фсьвого. Еиу отвѣчали, что еиу сданъ былъ мѣшенъ, овна*
чеиный въ его листѣ, и чтобъ онъ отъискалъ его. Съ етой минуты же*
было больше сомнѣнія въ покражѣ, и легко было догадаться у что
воръ былъ не кто другой; какъ господинъ, сонюдигій съ имперіала въ
Монберѣ. Описаніе еге было немедленно передано въ префектуру
пялити, по полиція ничего не могла сдѣлать. Узнали теиыю, что,
прибывъ ва царижоную станцію, онъ сѣлъ въ оіакръ, сказалъ извощику, что везетъ восемьдесятъ тысячъ Франковъ золотомъ, заѣхалъ
жъ одному мѣняльщику на бульварѣ Монмартрѣ и взялъ у него восемьдесятъ тысячъ Франковъ банковыми билетами. Догадываются, что овъ
уѣхалъ въ Англію по желѣзной дорогѣ въ то же утро, въ пелонинѣ
осъиого (*.
О lad.  Belg.
Digitized by VaOOQle
176                 СОВЖМВШШКѢ. — отд. п.
— Въ предъидущемъ Фельетонѣ мы сообщили читателямъ интересныя извѣстія о продажѣ съ публичнаго торга галлереи герцога Орлеанскаго. Мы увѣрены, что каждому любителю изящны» искусствъ
любопытно будетъ узнать отъ насъ еще нѣсколько извѣстій объ зтоѵъ
предметѣ. Продажа вещей съ публичнаго торга предполагаетъ обыкновенно уступку собственной пѣны владѣльца. Здѣсь рыпио напротивъ. Деньги, истраченныя герцогомъ на поощреніе изящны» по*
кусствъ, принесли гораздо больше процентовъ, нежели еслнбъ омъ
употребилъ ихъ на постройку домовъ и на пріобрѣтеніе Фермъ, лѣсовъ и т. п. Собранная имъ коллекція картинъ, статуй м другихъ произведеній искусствъ стбнла ему менѣе полутораста тысячъ Франковъ,
а продана за полъ-милліона. Такимъ образомъ капиталъ его почти
учетверился въ нѣсколько лѣтъ. Это потому, что герцогъ Орлеанскій
ре былъ только благосклоннымъ покровителемъ художниковъ : оп
былъ просвѣщеннымъ покровителемъ искусствъ, такъ что золото его
сыпалось почти всегда тамъ, гдѣ высокій талантъ нуждался въ одобреніи.
 Доказательствомъ тому можетъ служить, между прочивъ, пріобрѣтеніе «Сампсона, побивающаго Филистимлянъ*. Эта картина заказана
была господину Декану (Décampe) однимъ офицеромъ, состоящими’/
при особѣ короля нидерландскаго. Окончивъ картину, художникъ
отправляетъ ее по принадлежности. Но разныя обстоятельства нонѣшали исполненію условія; Деканъ выписываетъ обратно свою картину
и ищетъ другого покупателя, наконецъ предлагаетъ ее герцогу Орлеанскому за пять тысячъ Франковъ. Герцогъ принимаетъ картину и
платитъ за нее десять тысячъ Франковъ. Теперь г. Демидовъ заплативъ
за нее двадцать тысячъ пятьсотъ Франковъ.
Талантъ Декана засіялъ неожиданно на горизонтѣ живописи. Г.
Рнкуръ, тогдашній, издатель журнала  Г Artiste», объявилъ рѣшительно,
что его «Сраженіе Кимвровъ» обнаруживаетъ въ немъ великаго художника, и, въ доказательство искренности своего убѣжденія, купилъ
картину. Эта картина, проданная такимъ образомъ, въ 1835 году, за
двѣ тысячи Франковъ, и перекупленная черезъ два года г. Этьеномъ
Араго за пять тысячъ Франковъ, продана теперь да двадцать-восемь
тысячъ, не. считая пошлины. Говорятъ, однакожъ, что ея нынѣшній
владѣтель желаетъ сбыть ее съ рукъ. Дѣйствительно, она не то, что
называется chef-d’oeurre, но все-таки это lour de force.
Въ Парижѣ разсказываютъ, что, за нѣсколько дней до продажи, г.
Энгръ, съ своей новобрачной, посѣтилъ выставку картинъ. Онъ подошелъ прямо къ своей картинѣ «Стратоннсѣ , которой онъ давно яе
вида», и, сдѣлавъ абажуръ изъ руки, разсматривалъ картину съ любопытствомъ, которое скоро перешло въ душевное волненіе. Овъ
впалъ въ какую-то восторженную мечтательность и говорилъ про
себя :
 Прекрасно! истинно прекрасно!... Какъ тепелъ это» молодой человѣкъ въ постели!... Однакожъ, надобно кое-что здѣсь передѣлать!*
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          І77
Такая опасность не разъ уже угрожала этой варганѣ. Г. Энгръ,
страстный охотникъ до усовершенствованій, никогда не удовлетворяется своими произведеніями, онъ вѣчно мечтаетъ объ ихъ передѣлкѣ, и
картина, которую какой нибудь владѣтель имѣлъ бы неблагоразуміе
возвратить ему для усовершенствованія, простояла бы въ его мастерской нѣсколько лѣтъ, въ ожиданіи этого событія. Герцогиня Орлеанская хорошо понимала художника и, несмотря на всѣ его убѣжденія,
ве рѣшилась разстаться съ «Стратонисою  (*).
— Кстати сообщимъ нашимъ читателямъ нѣкоторыя подробности
о зАмкѣ Шаитильи, который, вмѣстѣ съ принадлежащими къ нему
землями н лѣсами, въ 1830 году перешелъ къ герцогу Омальскому,
четвертому сыну Людовика-Филиппа, и недавно также проданъ съ публичнаго торга, вслѣдствіе декрета 22 декабря. Его купили лондонскіе
банкиры г. Маджорибекксъ и сэръ Антробусъ, за 11,072,812 Франковъ 55 сантимовъ, изъ которыхъ 3,072,812 Франковъ 55 сантимовъ
было уплачено немедленно, а остальные восемь милліоновъ разсрочены на
нѣсколько періодовъ. Герцогъ Омальскій ввѣрилъ покупщикамъ значительную сумму, приносящую ежегоднаго дохода 110,000 Франковъ, въ
пользу старыхъ служителей дома Конде. Онъ сохранилъ для себя
алтарь и украшенія часовни зѣмка, статую герцога Бурбонскаго и
памятникъ великаго Конде. Заключено также условіе, чтобы г. Соккаръ
имѣлъ довольно мѣста для конюшни и другихъ удобствъ арабскаго
коня Баба
*-Али, который служилъ герцогу въ африканскихъ походахъ,
и въ особенности при взятіи Смалы, и теперь такъ старъ, что не можетъ вынести путешествія въ Англію.
Деревня Шантильн съ своимъ зДикомъ существовала уже въ 900
году. Она принадлежала домамъ Оржемонъ у Монморанси, но обязана
своимъ процвѣтаніемъ преимущественно славному дому Конде, во
владѣніе котораго она перешла въ царствованіе Людовика XIII. Старый зАмокъ былъ разобранъ, а на его мѣстѣ построенъ новый, герцогомъ Бурбонскимъ, въ 1718 году. Это величественное зданіе было
разрушено въ революцію, а движимыя его вещи и музей, собранный
Бюффономъ, отосланы въ Парижъ. Нѣсколько зданій было, однакожь,
пощажено. Въ 1814 году зАмокъ былъ возвращенъ дому Конде и
исправленъ герцогомъ Бурбонскимъ, который сдѣлалъ его своимъ
главнымъ пріютомъ для охоты. По смерти его, въ 1830 году, Шаитильи
перешелъ къ герцогу Омальскому, четвертому сыну Людовика-Филиппа. Такъ называемый Le petit château, построенный Монморанси
посреди озера, отличается особенною красотою. Виды съ него на
паркъ и на луга очаровательны. Говорятъ, онъ основанъ Бланкою Кастильскою,.матерью Людовика Святого. Скульптурныя его украшенія,
состоящія изъ черепахъ, лягушекъ, ящерицъ и т. п., перемѣшанныхъ
съ листьями водяныхъ растеній, какъ нельзя лучше гармонируютъ съ
водянистою мѣстностью, на которой онъ возвышается. Онъ былъ
(*) Ind. Belge.
T. XXX VIII. Огд. VI.                                   П
Digitized by Google
*
17                  cowvmnwmiwi». — отд. vt.
тщательно возобновленъ въ 18М году, безъ нарушенія готическаго
стала XV столѣтія, къ которому принадлежитъ его архитектура. Цркпомнпмъ, что въ Шантильм проживали, въ качествѣ высокихъ гостей,
Карлъ IX, Генрихъ IV, Людовикъ XIV, Людовикъ XV, Іосифъ іі,
Христіанъ VII, Императоръ Павелъ Петровичъ (когда быть Великимъ
Княземъ), Густавъ III и герцогъ Брунсвикскій Припомнимъ также,
что въ Шантильи удалился великій Конде, когда старость сдѣлала его
* неспособнымъ къ войнѣ, и что сюда пріѣзжали веселиться Мольеръ,
Расинъ, Бу ало, Сантейль, ла-РошФуно, Бурдалу, аббатъ Полиньякъ н
ла-Брюйеръ. Въ парадныхъ комнатахъ и въ галлереѣ эімка хранятся
до сихъ поръ изображенія подвиговъ Конде, писанныя вмъ-деръ-Мейленомъ (*).
— На дняхъ открытъ въ Луврѣ, для посѣщеній публики, такъ называемый Музей Государей, о которомъ было столько писано съ того
времени, какъ рѣшено было — годъ тому назадъ — его основаніе.
Музей Государей занимаетъ пять валъ, примыкающихъ къ луврской
колоннадѣ, и изъ которыхъ двѣ составляли прежде часть Испанскаго
Музея. Первая зала, украшенная деревянною рѣзьбою временъ Людовика XIII, заключаетъ въ себѣ подъ стекляннымъ шатромъ, помѣщеннымъ посрединѣ, золоченое вооруженіе Франциска 11, шлемъ и наручи Генриха II, тяжелое вооруженіе Генриха IV, украшенное лилія
*
ми вооруженіе Людовика XIII, изящное произведеніе искусства, изображенное на портретѣ короля, писанномъ Филиппомъ Шампаньскнмъ,
и, наконецъ, тяжелое вооруженіе, принадлежавшее Людовику XIV.
Другая зала занята, подобно первой, стекляннымъ шатромъ, заключающимъ въ себѣ королевскія вооруженій. Тутъ вы видите два
вооруженія Генриха II, изъ которыхъ одно давно уже принадлежало
Лувру, а другое — Библіотекѣ. Это послѣднее, оправленное въ серебро, составляетъ удивительно искусную работу. Посреди шатра находится боевое вооруженіе Франциска I, все въ лиліяхъ, принадлежавшее прежде Артиллерійскому Музею. Размѣры латъ приходятся въ
/ пору человѣку шести Футовъ и двухъ вершковъ росту.
Часовня для посвященія въ рыцари Святого Духа составляетъ
третью залу'Музея; алтарь, рыцарскіе плащи, покрытые вышитыми
золотомъ пламенниками, и предметы, составлявшіе принадлежность
часовни, — всѣ вмѣстѣ составляютъ великолѣпное цѣлое.
Зала Бурбоновъ содержитъ, въ стеклянныхъ шкапахъ, разставленныхъ у стѣнъ, множество предметовъ, принадлежавшихъ Французскимъ королямъ, отъ Хильперика и Дагоберта. Сперва вы видите
здѣсь собраніе молитвенниковъ, принадлежавшихъ разнымъ государямъ:
Людовику XIV, Генриху IV, Марія Стюартъ, Генриху II (очень неискусно оправленная книжка), Карлу VIII и Людовику ХП. Здѣсь же
докажутъ вамъ библію, поднесенную, въ 850 году, монахами аббатства
ев. Мартина Турскаго Карлу Лысому, — библію на французскомъ
(*) lad. Belge.
Digitized by Goo г
современныя злмъткп.                         179
языкѣ Карла V, съ замѣтками самого короля, Арата его Жаяа Веррійскаго, Генриха III, Генриха IV, Людовика Х11І и Людовика XIV, — 
исалтирь Людовика Святого, подаренкую королевою Жанною супругу
ея королю Карлу V, а королемъ Карломъ Ѵі дочери его Маріи Французской, — молитвенникъ Карла Лысаго, въ серебряной оправѣ, съ
драгоцѣнными камнями и съ барельефомъ изъ слоновой кости, и евангеліе императора Карломана, писанное въ 780 году. Йодъ полками, на
которыхъ лежатъ книги,> развѣшены: брачная шнага Генриха IV, мускетомъ Людовика XIII, шпага Генриха II, карабинъ Людовика XIII и
шлага Франциска 1, на клинкѣ которой вырѣзанъ девизъ: Fecit роіеіь
tiam in ЬгасЬіо ано. Въ другомъ шкапу находятся шпага и сѣдло,
служившія во время коронаціи Людовику XVI, шлемъ и щитъ Карла
IX, — зеркало и подсвѣчникъ, подаренные Маріи Медичи Венеціанскою республикою, — разныя украшенія, найденныя въ гробницѣ
Хильдерика, — скипетръ й держава Карломана, его.же мечъ, котораго ножны и портупея вышиты лиліями къ коронаціи Карла X, — щпоры
Карломана и наконецъ всѣ вещи, которыя надѣвалъ Карлъ X п день
своей коронаціи. Въ третьемъ шкапу хранятся: лукъ Катерины Медичи, изъ котораго она, по словамъ Брайтона, такъ любила стрѣлять
птицъ, — шпага Генриха IV, печать Констанціи Кастильской, второй
супруги Карла VII, и проч. Посреди той же залы стоитъ кресло короля Дагоберта, а подлѣ него — носилки Людовика XV и ящикъ, подаренный герцогомъ Ришльё Аннѣ Австрійской, лучшая, можетъ быть,
въ этой коллекціи вещь, съ точки врѣнія артистической, и другіе
замѣчательные предметы. У окопъ расположены разныя вещи, интересующія историческое любопытство тѣнь живѣе, что омѣ относятся
къ времени, болѣе къ намъ близкому. Это суть: 1) небольшое бюро
изъ бѣлаго дерева, служившее Людовику XVIII въГатвеллѣ и которое
онъ перевезъ въ Тюльери; оно изображено на извѣстномъ жерардо»скомъ портретѣ короля; 2) мебель для драгоцѣнностей, принадлежавшая Маріи-Антуанетѣ и доставшаяся потомъ Карлу X, у котораго она
была нолу-разломана во время смутъ 1830 года; 3) бюро короля Людовика-Филиппа, оставленное въ томъ видѣ, въ какомъ оно было найдено въ Тюльери въ 1848 году.
Пятая зала, называющаяся Залою Императора, заключаетъ въ себѣ
только предиеты; принадлежавшіе Наполеону, но ихъ такъ иного, что
мы не рѣшаемся вычислять здѣсь. Заиѣтииъ только, что иежду ними
нѣтъ ни одного, который бы напоминалъ «ранцузамѣ о Россіи, и
это — по нашему мнѣнію — напоминаетъ о ней всего краснорѣчивѣе (*).
— Въ послѣднія нѣсколько лѣтъ во Франціи воздвигнуто множество
статуй и памятниковъ славнымъ людямъ департаментами, въ которыхъ
они родились, — именно : Биша въ Бургѣ, Расину въ Ла-Фертё-Милоиѣ,
генералу Алберу въ Гиллестрѣ, Мегюлю въ Живе, Кювье въ Э, Лапласу
(*) lad. Belge.
Digitized by Google
.  180                     СОВРВМВННИКЪ. — отд. VI.
въ Каенѣ, Дюмонъ-д’Юрвилю въ Коиде-сюръ-Нуаро, Валену въ Рошелѣ, Бурдалу въ Буржѣ, маршалу Брюну въ Брнвѣ, Наполеону въ
Аяччіо, БюФФОну въ Монбарѣ, Моятапо и Фенелону въ Перигэ, кардиналу де-Рогану. Нодье и Прюдону въ Безансонѣ, Филису де-ла-Шарю въ Нойонѣ, генералу Шампіонне въ Валенсѣ, Пуссену въ Анделн,
генералу Данну въ Дектурѣ, кардиналу Шеверю въ Бордо, Декарту
въ Турѣ, Нодье и Жанвье въ Донъ-ле-Сольнье, полковнику Кубра въ
Фарѣ, генералу Камброну въ Нантѣ, Пуассону въ Питивье, Мюрату н
маршалу Бессьеру въ Кагорѣ/, Мартиньяку въ Мирамонѣ, Шапталю
въ Мендѣ, генералу Бореперу въ Анжерѣ, Парментье въ Шомонѣ,
Дидероту въ Дангре, кардиналу Шеверю въ Майансѣ, маршалу Фаберу въ Мецѣ, Жанъ-Барту въ Дюнкирхенѣ, епископу Бельма въ Камбре, Жаннѣ Гашетъ въ Бове, генералу Десе въ Клермонъ-Ферранѣ,
Генриху IV въ По, Гуттенбергу и Клеберу въ Страсбургѣ, Клаберже
и генералу Мартину вт Діонѣ, Дюкесну въ Діеппе, Казнміру Делавиню
в Бернардену де-Сенъ-Пьеру въ Гаврѣ, Рене Калле въ Мозе, Дюканжу, Деламбру въ Аміенѣ, генералу Траво въ Наполеонвилѣ (*).
— Переходя отъ Парижа къ Дондону, упомянемъ сперва о тамошнихъ театрахъ и оставимъ болѣе интересныя новости подъ конецъ.
Дондонъ до сихъ поръ не пересталъ еще быть роднымъ городомъ доктора Джонсона. Тяжелый классицизмъ идетъ въ немъ рядомъ съ
изученіемъ Шекспира, и головы англичанъ переработываютъ все
прекрасно. Недавно вестминстерскіе воспитанники, вѣрные школьнымъ преданіямъ, играли комедію Теренція «Adeiphi». Предисловіе
в эпилогъ къ ней сочинили они самн латинскими двустишіями. Одно
посвящено похваламъ герцога Веллингтона, а другой — описанію чудесъ Калифорніи и Австраліи. Въ эпилогѣ, состоящемъ изъ общихъ
классическихъ мѣстъ, они очень удачно напомнили, что пьеса Теренція была сочинена въ Римѣ во время погребенія Павла-Эмилія.
 Fabula qoae prodit oata est dum maxima Rotna
Prosequitur Pauli fanera moesta sut.»
(Предлагаемое сочиненіе явилось гь то время, когда великій Римъ шелъ въ
похоронной процессія Баала-Эмилія.)
Павелъ-Эмилій подобранъ на этотъ разъ хорошо; но та же вестминстерская школа играла нѣкогда * Adeiphi  въ эпоху смерти генерала Вольфэ,
«Ut Wolfi exsequias Anglia tristis obil.»
(Когда Англія отдавала иечальвый долгъ ВольФу.)
Герой, котораго теперь она прославляла, больше Вольфэ и ПавлаЭмилія :
              Te Wolfi major, major et Emilio».
(Ты энамеаитѣе ВольФа, знаменитѣе и Эмилія.)
Немалаго стоило труда передать по латынѣ работы въ золотоносныхъ странахъ :
(*) Ind. Belge.
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                 181
«Callphorniae opes Australeases que fodlnas a
(Богатства Калифорніи n австралійскій вам.)
Но какъ назвать инструменты рабочихъ? Сиріусъ указываетъ Де-,
менѣ средство обогатиться въ новыхъ Eldorados    *.
« — Tibi perpaucis opus instrumentis;
Haec ea suât, cista e llgno (Cunabulum ibi audit),
Mensurae oblongae, labra, si telle, ligo, etc.»
(Неяпого орудій тебѣ вадобво, — именно: деревянная ко раина (т. е. аыбка),
ллвипыя мѣрила, лопата, ночіы, заступъ, в пр.)
Изумленная Демея восклицаетъ, пародируя Виргилія:
«О fortudati sua si bons norit
Auricolael»
(О, блаженные земледѣльцы, если вы постигли свое достояніе I) (*)
— На Театрѣ Принцессы появилась новая драма Дуглѳса Джеррольда:  Dorothy’s fortune.» Дѣйствіе происходить въ 1715 году, когда Англія была волнуема возстаніями въ пользу претендента и агенты повсемѣстно отъискивали тайныхъ мятежниковъ. Это лучшее произведеніе г. Джеррольда, хотя далеко не можетъ быть отнесено къ
разряду произведеній первокласныхъ, какъ и всѣ другія пьесы весьма,
впрочемъ, талантливаго автора ).      (**
На Гэймаркетскомъ Театрѣ давали Фарсъ г. Маддисоиа Мортона,
подъ заглавіемъ: «То Paris an back for five pounds» (въ Парижъ и
обратно за пять Фунтовъ). Англійскія газеты отзываются съ большою
похвалою объ этомъ новомъ произведеніи талантливаго автора, обладающаго искусствомъ поставить свои дѣйствующія лица въ такія смѣтныя отношенія, что комизмъ дѣлается естественною принадлежностью
пьесы. Содержаніе ея, впрочемъ, не соотвѣтствуетъ заглавію драмы
Джеррольда, какъ это случается слишкомъ часто. Дѣйствіе происходитъ на танбриджской станціи желѣзной дороги, куда является нѣкто
Чарльзъ Маркгемъ, съ цѣлью ускользнуть въ Парижъ, чтобъ избавиться отъ,послѣдствій дуэли. Узнавъ, что его ищутъ, онъ надѣется
сбить полицію съ пути, оставивъ на столѣ въ гостинницѣ письмо, въ
которомъ извѣщаетъ о своемъ намѣреніи броситься въ воду. Письмо
попадаетъ въ руки нѣкоему Самуелю Снозлю, который опоздалъ на
желѣзную дорогу, по которой онъ былъ намѣренъ провожать въ Парижъ своего дядю Сприггинса и кузину Фани, съ которою онъ долженъ скоро вступить въ болѣе близкія отношенія. Впрочемъ, онъ — 
какъ это яи странно — никогда не видалъ ни своей нареченной, ни
ея отца, и сверхъ того чувствуетъ нѣкоторую «склонность  къ знатной лэди, ѣдущей въ первоклассномъ ваггонѣ, — но боится, что его неаристократическое имя будетъ непреодолимымъ препятствіемъ въ достиженіи цѣли его желаній. Поэтому омъ принимаетъ на себя имя
утонувшаго человѣка и естественно попадаетъ въ руки правосудія,
(*) Ind. Belge..
Lilt Gazette.
Digitized by Google
182                 совркмкнникъ. — отд. ru
доставивъ такимъ образомъ неумышленно средство спастись Маркгему, который познакомился съ Феня Сприггинсъ и женился на ней
безъ всякой помѣхи. Говоритъ, что, несмотря на недостатки вымысла, публика смѣялась отъ.начала до конца, и занавѣсъ опустилса
при громкихъ рукоплесканіяхъ. Впрочемъ, въ театрѣ оставалось много порожнихъ мѣстъ (*).
— Новое Общество Любителей Гармоніи (въ Лондонѣ) извѣщаетъ,
что концерты его на 1853 годъ начнутся съ 16 марта (нов. ст.), и что
ими будетъ дирижировать еще докторъ Споръ (Spohr), кромѣ г.
Лнндпентнера и доктора Уйльда. Между тѣмъ конгрегаціи пѣвцовъ, соревнуя одна другой въ усовершенствованіи религіозной музыки, сильно распространяютъ любовь къ ней въ лондонскомъ обществѣ. Такъ, въ Блумсбэргской Капеллѣ регулярно собирается два раза
въ недѣлю болѣе ста человѣкъ для обсушиванія новыхъ произведеній, и теперь цѣлая коллекція новыхъ псалмовъ и пѣсней введена
въ службу этой Капеллы. Въ Лондонѣ появилось множество музыкальныхъ учрежденій и нотныхъ магазиновъ, продающихъ прекрасныя
произведенія музыки по самымъ дешевымъ цѣнамъ. Это должно нронзвестм благодѣтельное вліяніе на новое поколѣніе англичанъ, преданныхъ черезчуръ ужь матеріальнымъ интересамъ жизни.
— Въ нынѣшнемъ году повсюду замѣтно особенное стремленіе къ
музыкальнымъ наслажденіямъ. Артисты разъѣзжаютъ по всему свѣту
провозвѣстниками гармоніи чувствъ, необходимой для гармонія человѣческихъ дѣйствій. Вездѣ о нихъ говорятъ, пишутъ и печатаютъ,
такъ что каждый невольно увлекается общимъ движеніемъ. Укажемъ
на болѣе замѣчательныя событія въ музыкальномъ мірѣ.
Г. Люмлей готовится предпринять управленіе итальянскою оперою
къ Нью-Йоркѣ.
— Итальянскій журналъ Pirata говоритъ съ восторгомъ о новомъ
тенорѣ Монджннм, восхитившемъ генуэзскую публику въ «Rigoletto»,
онерѣ Верди.
Новая онера, написанная г. Верди для Венеціи, называется «La
Traviata» (заблудившаяся) и заимствована, говорятъ, изъ  La dame aux
camélias».
Серьёзная онера Мернадантѳ «Stalira», но частному извѣстію, не
имѣла успѣха на неаполитанскомъ театрѣ San Carlo, для котораго ока
была написана.
Въ тотъ же самый вечеръ, что п «Statira», давали въ Неамолѣ ш
Teatro Nuovo новую комическую онеру Меркаданте «Violette*, и «GazeUa Musicale» говоритъ съ свойственною итальянскимъ газетамъ смѣлостью, что обѣ онеры имѣли «on lominosissimo soceesao*.
Въ Римѣ онера Верди «D trovatore» принята была публикою съ
восторгомъ, хотя утрированная ея натостроеа заставляла нѣкоторыхъ
сильно опасаться за успѣхъ.
О Litt. Gazette.
Digitized by VaOOQ le
«ОВРКМКНВЫЯ элм-втки.                     18Х
Въ вынѣиніемъ году Дюсселмороъ набранъ для * музыкальнаго
раздшка всѣхъ нижнерепнскпъ провинцій. Между прочимъ на немъ
будетъ исполнена композиція Себастіана Баха: «Раміѳм МимЪ» (*).
-Gazelle Musicale - говорить, что будущимъ лѣтомъ данъ будетъ
музыкальный праздникъ въ Рейхенбергѣ, въ Богеміи. Этотъ праздникъ
будетъ отличаться самостоятельнымъ характеромъ.
Изъ* Іейпцвга пишутъ, что г. Гаде исполнилъ свое обѣщаніе
бытъ дирижеромъ половины концертовъ, на которые собрана подписка, и что его Frühling’s Fanlasie» доставила слушателямъ большое удовольствіе. Въ тотъ же вечеръ, когда она была исполнена, даны были введеніе въ оперу г. Вагнера «Логенгринъ*, одна сцена изъ
этой оперы и увертюра доктора Шумана къ «Юлію Цезарю».
Говорятъ, что «Tannhauser», г. Вагнера, не будетъ данъ въ нынѣшнюю зиму въ Берлинѣ, и что представленіе этой онеры въ Дюссельдорфѣ не имѣло никакого успѣха.
Иностранныя газеты говорятъ о смерти г. Улита (UhligM екримча
нрн капеллѣ саксонскаго короля. Г. Улигъ былъ извѣстенъ макъ критикъ, принижавшій сторону новѣйшаго германскаго романтизма въ
музыкѣ.
Г. Лазинскій, знаменитый Фаготъ вѣнской оперы, также скончался.
Онъ, говорятъ, считалъ долгомъ своей совѣсти никогда не смотрѣть
на сцену и въ антрактахъ обыкновенно занимался чтеніемъ религіозныхъ сочиненій.
Г-жа Альбони и дѣвица Альбони поютъ теперь примадоннами въ
двухъ соперничествующихъ компаніяхъ итальянской оперы въ НьюЙоркѣ.
Нѣмецкія газеты много говорятъ о появленіи другого первокласнаго германскаго актера, г. Дависона. Въ Дрезденѣ онъ производитъ
восторгъ нео писанный. Со, всѣхъ сторонъ доходятъ до насъ извѣстія
о томъ, что нѣмецкая драма съ нѣкотораго времени оживляется болѣе
и болѣе.                                7
— Смерть одной ирландской дамы, мистриссъ Кирванъ, утопленной
собственнымъ мужемъ, возбудила въ англійскомъ обществѣ живѣйшее
участіе, а между юрнстани — жаркіе споры. Поэтому нашимъ читателямъ любопытно будетъ узнать, въ чемъ дѣло. Вотъ въ чемъ. Живописецъ Кирванъ былъ женатъ уже двѣнадцать лѣтъ, но, по странной
прихоти сердца, во все это время, дѣлилъ двадцать-четыре часа каждыхъ сутокъ пополамъ между Маріей, своей законной женой, и миссъ
Терезой Кенни. Обѣ дамы жили въ одномъ и томъ же городѣ, но не
знали другъ друга, и каждая почитала одвое себя обладательницею
сердца артиста. Вообразите же, какого труда стоило ему сохранять
свою тайну! Къ несчастію, Маріи не суждено было быть матерью, тогда какъ у миссъ Кенни было восьмеро дѣтей, которыя-то и привязывали къ ней артиста, несмотря на чудную красоту его законной
- f) Ulustr.
Digitized by
184                     СОИРВМЕЯНПГЬ. — отд. п.
жены. Наконецъ Марія Кирванъ узнаетъ, что у нея есть соперница,
и естественно предается припадку ревности. Мужъ, испуганный, безъ
сомнѣнія, ея угрозами, рѣшился предупредить ее. Онъ' отправился съ
нею въ Готъ, одно, изъ загородныхъ дублинскихъ мѣстъ, и, примирясь,
по видимому, съ него, дѣлалъ прогулки по морю, гдѣ у небблыпихъ
острововъ можно прекрасно купаться. Въ концѣ сентября, г. Кирванъ
предлагаетъ женѣ такую прогулку на маленькій островъ, называющійся Ирландскимъ Глазомъ
*         Эта пустынная скала — любимое rendez-voue
артистовъ и любителей купанья. Два гребца отвезли туда супруговъ
утромъ и получили приказаніе пріѣхать за ними въ восемь часовъ вечеромъ. Но когда гребцы явились въ назначенный часъ, г. Кирванъ,
къ немалому ихъ удивленію, встрѣтилъ ихъ одинъ. Онъ объявилъ имъ,
что не знаетъ, чтб. сдѣлалось съ его женой: «она удалилась отъ него
въ то время, когда онъ рисовалъ, чтобъ искупаться, и вдругъ исчезла.» Ее ищутъ и находятъ подъ скалой мертвую и съ лицомъ, слегка
поврежденнымъ. Г Кирванъ полагалъ, что, вѣрно, ее вдругъ схватили
спазмы въ водѣ; но рыбаки, находившіеся въ небольшомъ разстояніи
отъ острова, утверждали, что слышали отчаянные крики, около седьмого часу вечера.
Хотя ни одинъ свидѣтель не могъ доказать убійства, но двойное
хозяйство г. Кирвана достаточно говорило противъ него, и онъ былъ
преданъ суду присяжныхъ, какъ умышленный убійца своей жены.
Не будемъ разсуждать о достоинствѣ такъ называемыхъ въ Англіи
сігсппміапсіаі évidences, на основаніи кЬторыхъ его судили. Скажемъ
только, что давно уже ни одинъ процессъ не возбуждалъ столько юряп
дическихъ споровъ въ Ирландіи и даже въ Англіи (*).
— Смерть дамы большого свѣта пробудила въ англійскомъ обществѣ болѣе тихую симпатію. Умерла лэди Іэвлесъ (Lovelace), дочь
лорда Байрона, дожившая, подобно своему отцу, только до тридцатисеми лѣтъ. Это была Ада Чайльдъ-Гарольда, дитя мечтаній поэта. Едва
онъ взглянулъ на нее послѣ ея рожденія, какъ уже долженъ былъ удалиться отъ ея колыбели, чтобъ никогда больше ее не видѣть, никогда
не слышать... Вспомните трогательные стихи, въ которыхъ онъ жалуется на свою судьбу и старается угадать, будетъ ли, можетъ ли
она любить своего отца, не зная его :
1 see tbe not, 1 bear lhe not; but noue
Can be so wrapt In thue; thon art the friend
То whom the shadows of far years extend. etc.
(Childe-Harold, ch. Ш.)
(Я тебя ne вяжу, я тебя ne слыву, но никто такъ ие погруженъ въ тебя; ты
другъ, къ воторому протягиваются тѣни моихъ грядущихъ лѣтъ.)
Ада Байронъ любила, безъ сомнѣнія, славу своего отца, но не чувствовала ни малѣйшаго поэтическаго инстинкта, или по крайней мѣрѣ
этотъ инстинктъ былъ подавленъ серьёзнымъ воспитаніемъ, которое ей
(*) The Ulustr. London News.
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКИ.                            18
было дано. Подобно Инезѣ, матери Донъ-Жуана, она инѣла охоту только къ математическимъ наукамъ.
«Her farourite science was the matbemalical.»
(Ея лобика я паука была математика.)
Кто бы могъ предсказать Байрону, чтобъ этотъ сатирическій стихъ
можно было примѣнить впослѣдствіи къ единственному дитяти его
дома и его сердца» (яоіе daughter of my boute and beart)? Чтобы польстить, вѣроятно, злобѣ противъ всего поэтическаго поколѣнія, Ада Байронъ передъ замужствомъ проводила свое свободное время въ рѣшеніи математическихъ задачъ. Ея наставникъ, извѣстный математикъ Беббеджъ, былъ очень доволенъ ея успѣхами, а она
была въ восхищеніи отъ своего наставника. Она писала н печатала
плоды своихъ трудовъ; но изъ всего напечатаннаго ею извѣстенъ только переводъ съ итальянскаго на англійскій языкъ защиты числительной машины упомянутаго математика Беббеджа. Можно, однакожь, полагать, что все это было борьбою съ истинными чувствами дочери къ
отцу; ибо на смертномъ одрѣ своемъ лэди Лэвлесъ желала быть похороненною въ гекнельскомъ склепѣ, подлѣ'лорда Байрона.
— По случаю смерти лэди Ады-Аугусты Байронъ-Дэвлесъ, англійскій «Атенеумъ* сообщаетъ нѣкоторыя біографическія, извѣстія объ
отечественныхъ поэтахъ, которые умерли, не оставивъ потомства, или
которыхъ потомки немногимъ пережили ихъ/ Шекспиръ и Мильтонъ
умерли, не оставивъ послѣ себя сыновей, и ихъ имена болѣе не существуютъ. Бенъ-Джонсонъ видѣлъ смерть всѣхъ своихъ дѣтей. Аддисонъ оставилъ единственную дочь, которая умерла восьмидесяти-лѣтней дѣвицей; Феркаръ также былъ отцомъ двухъ дочерей, невышедшихъ замужъ. Въ наше время умерли сынъ и дочь Кольриджа. Потомство Вальтеръ-Скотта сохранилось только въ сыновьяхъ старшей
его дочери. Нѣкоторые поэты имѣли сыновей, но не имѣли дочерей,
какъ, напримѣръ, Чосеръ, Драйденъ, Борисъ Алланъ, Рамзай, Кампбель,
Муръ и Шелли. «Атенеумъ» включаетъ въ этотъ списокъ и Юнга. Онъ,
но видимому, не вѣруетъ въ знаменитую Нарсиссу, дочь Юнга, которой таинственною могилой долго надѣялся завладѣть Монпелье, и которая была только невѣстка ночного поэта, а послѣ брошюры г. Тсррбѳсса оказалась и похороненною въ Діонѣ. Далѣе слѣдуетъ списокъ холостыхъ поэтовъ: Бутлеръ, Ковлей, Конгревъ, Отвей, Попъ, Пріоръ,
Гей, Томсонъ, Куперъ, Акенсайдъ, Шенстонъ, Коллинсъ, Грей, Гольдсмитъ и, наконецъ, патріархъ живущихъ поэтовъ, Самуель Рожеръ.
— Высшее общество и англійская литература недавно лишились
осьмидесятв-лѣтней Эгеріи — миссъ Берри, которая не столько была
извѣстна по своимъ собственнымъ произведеніямъ, какъ по корреспонденціи съ Гораціемъ Валь полемъ. Живя подъ одной кровлей съ
очаровательнымъ говоруномъ и несмотря на то, что онъ такъ Фамильярно называлъ ее «своей маленькой женой» (my litlle wife, она постоянно отказывалась выйти за него замужъ. Миссъ Марія Берри была
Digitized by Google
<86                     современникъ. — отд. п.
меньшая сестра другой сестры, Агнесы, любимой также искренно Гораціемъ Валь полемъ. Вальполь — эта живая лѣтопись ХѴШ столѣтія — 
никогда не чувствовалъ себя такимъ счастливымъ, какъ въ то время,
когда писалъ къ своимъ  милымъ маленькимъ жонамъ - или когда
проводилъ съ ними время въ болтовнѣ. Имъ-то мы обязаны восхитительными письмами, которыя, по ихъ желанію, названы «Воспоминаніями* (Вгтіпівсспсея)
— Послѣдняя лондонская выставка художественныхъ произведеній
новѣйшихъ артистовъ состояіа изъ 569 картинъ и 20 произведеній
скульптуры. Въ цѣломъ она не представляетъ никакого усовершенствованія въ отношеніи духа или примѣненія искусства противъ множества предшествовавшихъ ей выставокъ. Значительную часть картинъ
составляютъ пейзажи. Но даже и въ этой отрасли искусства замѣтны
пренебреженіе великихъ уроковъ природы и пристрастіе къ мелкимъ частностямъ, которыя артистъ подмѣчаетъ случайно и выполняетъ безъ труда, съ большимъ или мёныпимъ успѣхомъ. Холодный
тонъ новѣйшихъ англійскихъ пейзажистовъ господствуетъ во всѣхъ
работахъ послѣдней выставки. Невозможно выбрать и пары картинъ,
на которыхъ бы отражалось сіяющее лицо природы, согрѣтое животворными лучами солнца. Отчего это происходитъ, трудно сказать. — 
Историческихъ картинъ, какъ обыкновенно, мало было на выставкѣ,
и ни одна не заслуживаетъ упоминанія. Зато картинъ de genre было
очень много, и многій изъ нихъ написаны чрезвычайно удачно. Особенно хвалятъ осуществленіе патетическаго разсказа шекспирова о
дѣвушкѣ, которая «никогда не говорила.о своей любви- (пеѵег <оИ
Ьег love), картину г. Санта. Дѣвушка представлена углубленною въ
созерцаніе медальона, который виситъ у нея на шеѣ на ленточкѣ и
который она держитъ въ обѣихъ рукахъ.
— Смотрители Зоологическихъ Садовъ въ Паркѣ Регента доставляютъ лондонской публикѣ новыя и новыя -зоологическія увеселенія-.
Мы читаемъ въ англійскихъ газетахъ, одно за другимъ, извѣстія о
разныхъ чудищахъ, на которыя. Джонъ Буль не можетъ досыта наглядѣться. Сперва онѣ писали объ удавѣ, котораго коварныя уловки
возбудили къ йену столько привязанности со стороны зрителей: потопъ о гиппопотамѣ, который изумлялъ ихъ плескомъ воды во время
своихъ ваннъ; потомъ о юномъ слонѣ, котораго дѣтскіе слоновые
прыжки заставляли говорить о себѣ весь городъ безъ уиолку; теперь
онѣ трактуютъ, съ тѣмъ же энтузіазмомъ, о хойропотамосѣ, или рѣчномъ поросенкѣ. Это интересное животное, безъ сомнѣнія, привлечетъ
къ себѣ вниманіе своею опрятностью и манерами, вовсе непохожими
на манеры его соплеменниковъ. Съ посѣтителей берутъ значительную
плату за входъ. Этою мѣрою смотрители Зоологическихъ Садовъ
очевидно хотѣли поддержать своего новаго гостя на высотѣ льва,
которую рѣчной поросенокъ и занялъ съ свойственнымъ ему достоинствомъ '*:.
('j The lllaslr. Loudou New».
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМ'ЪТКИ.                         181
— Недавно сдѣлано одно изъ важнѣйшимъ и интереснѣйшихъ археологическихъ открытій въ Неаполитанскомъ королевствѣ, въ той его
части, которая называется Пулья (Апулія) и которая входила въ составъ
такъ называемой Magna Graecia. Кавалеръ Карло Бонуччм, носящій уже
двадцать-пять лѣтъ званіе архитектора и генералъ-директора древностей и разрытіи почвы въ этомъ королевствѣ, нашелъ недавно близъ
Каноаы, основанной Діомедомъ, подземный некрополь, совершенно
цѣлый. Главный входъ его украшенъ четырьмя дорическими колоннами, двумя нишами для статуй и другою линіею іоническихъ ко*
лоннъ, — все это отличается чистыми, изящными пропорціями и мастерствомъ, напоминающимъ лучшій періодъ искусства, между Перикломъ и Александромъ. Великолѣпный входъ расписанъ разными
красками, чтб производитъ столь же пріятный, какъ и удивительный
Эффектъ. Этотъ образецъ полихроматической архитектуры драгоцѣненъ по долговременному сохраненію, по свѣжести красокъ н по классическому времени, къ которому онъ относится. Войдя въ городъ, надъ
которымъ время и смерть, распростерли вѣчное молчаніе, вы находите улицы, ведущія къ разнымъ группамъ жилищъ. Двери украшены изящными іоническими колоннами, которыхъ капители обвиты
Фестонными украшеніями. По словамъ синьора Бонуччи, въ комнатахъ всѣ вещи.найдены были на своихъ мѣстахъ, какъ были расположены за двѣнадцать столѣтій. Стѣны были покрыты тканями, вышитыми золотомъ, и гирлянды цвѣтовъ, правда, высохшихъ, но сохранившихъ свои Формы, висѣли иа потолкахъ Фестонами. Разнаго
рода мебель и драгоцѣнныя вазы разставлены были кругомъ разнообразными и граціозными группами. Здѣсь видны были мраморныя
статуи, — религіозные бюсты и жреческіе собуды изъ terra colla, пренрасно раскрашенные, — необыкновенной величины вазы изъ сгеіа, на
которыхъ представлены любопытнѣйшія сцены изъ домашней жизни
и классическія миѳологическія преданія. На одной вазѣ великанскихъ
размѣровъ написанъ Гомеръ съ лирою въ рукахъ. Посреди всѣхъ этихъ
сокровищъ и чудесъ искусства лежала хозяйка дома, отдыхающая на
позолоченномъ бронзовомъ ложѣ, поддерживаемомъ Фризами, разными
Фигурами и геніями, сдѣланными очень изящно изъ слоновой кости.
Въ сосѣднихъ комнатахъ, наполненныхъ подобными же сокровищами
искусства, лежали ея дочери и служанки. Молодыя дѣвушки все еще
были покрыты платьями, шитыми золотомъ. Головы ихъ окружены были золотыми гирляндами, представляющими цвѣты Прозерпины, между которыми размѣщены птички и насѣкомыя. Другія
гирлянды состояли изъ розъ: у иныхъ на головахъ были діадемы, покрытыя драгоцѣнными камнями. Уши этихъ дѣтей смерти украшены
были разнообразными серьгами, а шеи — ожерельями, на которыхъ
смарагды н гіацинты перемѣшаны съ золотыми цѣпочками. На рукахъ у нихъ были браслеты спиральной Формы или обвитые на подобіе змѣи. Подлѣ нихъ стоялъ роскошно накрытый столъ. Плоды состояли изъ грана гъ, ананасовъ и яблоковъ, а цвѣты были нарцкзы.
Digitized by Google
188'                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
гіацинты и асфодели, сдѣланные изъ раскрашенной сгеіа, цвѣтного
стекла и горнаго хрусталя. Стебельки ихъ были сдѣланы изъ металлической проволоки, окрашенной въ зеленую краску или просто позолоченной. Блюда, вазы, кубки и вся необходимая для обѣда посуда,
а также лампы, назначенныя освѣщать ихъ, необыкновенно велики и
всѣ изъ стекла. Это стекло покрыто мозаикою, представляющею еамые
красивые рисунки, въ которыхъ мѣстами блестятъ небольшіе кусочки
золота. На нѣкоторыхъ изъ блюдъ написаны пейзажи, другіе украшены золотыми линіями, представляющими великолѣпныя зданія.
Современемъ мы сообщимъ нашимъ читателямъ болѣе подробное
и полное описаніе некрополя, открытаго въ Magna Graecia. Теперь
скажемъ еще о двухъ археологическихъ открытіяхъ въ Неаполитанскомъ же королевствѣ.
Въ Баіи, древнемъ Ваіае, процвѣтавшемъ во времена Римской имперіи, найдено въ землѣ четыре бюста, изъ которыхъ два императора Адріана, третій — жены его Сабины, а четвертый — ея матери.
Одинъ изъ бюстовъ Адріана и бюстъ Сабины — превосходной работы.
Но эта находка ничтожна въ сравненіи съ тѣмъ, что найдено въ славныхъ Кумахъ.
Въ концѣ прошлаго года, близъ этого древняго города открыто нѣсколько древнихъ колоннъ. Это подстрекнуло принца сиракузскаго
отправить туда на свой счетъ нѣсколько рабочихъ, условясь, разумѣется, сперва съ владѣльцами земли. Первое разрытіе почвы произведено было на Форумѣ. Обнаружились развалины какого-то храма,
временъ, вѣроятно, Антониновъ. Эти развалины состоятъ изъ роскошныхъ и прекрасныхъ карнизовъ, нѣсколькихъ колоннъ изъ чиполлинскаго мрамора, облаченной въ тогу статуи, другой статуи, Діаны съ
собакой у ногъ, и третьей, очень поврежденной и представляющей
неизвѣстно кого. Хорошо сохранившаяся латинская надпись, красивыми
буквами, говоритъ, что зданіе было воздвигнуто иждивеніемъ какогото Аукреція. Хотя колонны найдены лежащими на землѣ, но ихъ легко было бы поднять и возстановить зданіе; несмотря на то, принцъ
рѣшился перевезти остатки храма въ свой.творецъ.
Невдали отъ Форума. Его Королевское Высочество изслѣдовалъ также нѣкоторыя изъ греческихъ могилъ и открылъ въ нихъ вещи, изумившія всѣхъ неаполитанскихъ археологовъ. Всего неожиданнѣе было
открытіе семи Или осъми труповъ въ могилѣ, изъ которыхъ два имѣли гипсовыя головы. Одна изъ этихъ гипсовыхъ головъ, со стеклянными глазами, сохранилась въ совершенствѣ, другая сильно повреждена. Геркуланскос Общество (Socielà Ercolanesej, на судъ котораго
представленъ былъ этотъ Фактъ, до сихъ поръ не можетъ еще сказать
ничего положительнаго объ этомъ странномъ дополненіи къ покойникамъ. Одному изъ корреспондентовъ англійскаго «Атенеума * удалось
видѣть всѣ найденныя вещи собственными глазами, и онъ разсказываетъ о нихъ слѣдующее.
Digitized by VaOOQlC
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          19
«Когда я пріѣхалъ во дворецъ принца сиракузскаго, десять человѣкъ заняты были, въ двухъ комнатахъ, приведеніемъ въ нѣкоторый
порядокъ вырытыхъ изъ земли произведеній скульптуры. Два торса
(одинъ, по мнѣнію нѣкоторыхъ, представляетъ сидящаго императора)
тотчасъ обратили на себя мое вниманіе чрезвычайною красотою своихъ Формъ и изящною легкостью драпировки. Остатки курульскаго
кресла найдены были подлѣ сидящаго торса, и отсюда возникло предположеніе, что это императоръ; только тщательная окончениость статуи говоритъ о временахъ высшаго процвѣтанія искусства. «Цосмотрите сюда, сэръ, сказалъ мнѣ мой благосклонный провожатый, графъ
сиракузскій, обнявъ рукою нижнюю часть торса между драпировкою
и тѣломъ: — только мастеръ можетъ оцѣнить эту штуку.» И дѣйствительно, подъ драпировкой не осталось ни одного шероховатаго мѣста,
такъ что удивляешься, какъ могъ скульпторъ дѣйствовать рѣзцомъ
подъ мраморнымъ покровомъ статуи. Полная статуя Діаны въ натуральную величину равно замѣчательна чистымъ изяществомъ стиля и
красотою драпировки. У ногъ ея — собака, въ лѣвой рукѣ остатокъ
лука или копья; голова, несмотря на прекрасное исполненіе, сдѣлана
изъ другого мрамора и относится къ позднѣйшему времени искусства,
нежели корпусъ : интересный Фактъ, хотя и согласный съ тѣмъ, чтб
уже извѣстно объ обычаѣ древнихъ скульпторовъ приготовлять свои
статуи такъ, чтобы можно было приставлять разныя головы къ одному и тому же тѣлу. Верхняя часть торса императора показываетъ такое же приготовленіе и ту же самую цѣль. Изъ болѣе мелкихъ произведеній искусства показывали инѣ множество изящнѣйшихъ вещей,
какъ-то *. лакринаторіи изъ terra colla и изъ стекла, алебастровые
ящики для благовоній, обломокъ зеркала, пепельныя урны изъ terra
col ta и цвѣтного стекла, — одна урна изъ Іена colla вложена въ свинцовый ящикъ. По замѣчательнѣе всего между мелкими вещами шесть
стеклянныхъ раіегае — г двѣ красныя, двѣ бѣлыя и двѣ зеленыя. Всѣ
онѣ такъ легки и такъ хорошо отшлифованы, что мы были поражены
изумленіемъ. Па первый взглядъ онѣ имѣютъ видъ прекраснѣйшаго
Фарфора; но довольно минутнаго разсмотрѣнія, чтобы удостовѣриться, что онѣ стеклянныя. Во всемъ Museo Borbonico, какъ ни богатъ
онъ, нѣтъ ничего равнаго этимъ рѣдкимъ вещицамъ.
 Изъ залъ мы перешли въ садъ, гдѣ помѣщены были архитектурные остатки храма, найденнаго въ Кумахъ (описанные выше). Тутъ я
увидѣлъ девять колоннъ изъ прекраснѣйшаго чиполлинскаго мрамора,
столько же базъ, пять или шесть капителей, нѣкоторыя части архитравовъ и Фризовъ, и все это работы самаго высокаго стиля. Капители принадлежатъ къ чистѣйшему коринѳскому ордену, а архитравы
и Фризы можно поставить наравнѣ съ лучшими обломками4Парѳенона,
какіе только есть у насъ. На одномъ изъ обломковъ архитрава сохранилась ясная цыфра строителя, XV. На другихъ обломкахъ мы нашли
съ промежутками слѣдующія буквы LVCCE...ETIS.SP. Колонны найдены лежащими въ одну линію на землѣ, равно какъ и другія разваDigitized by VaOOQ 1С
te®                  СЛШМИЯІКЪ, — отд. n.
лмны, чтб свидѣтельствуетъ о землетрясеніи, тѣмъ болѣе, что ва иіъ
ве найдено волканическаго мусора. Колонны имѣютъ 18 пяденей длины, а разстоянія между виши были въ 6 пяденей. До сихъ моръ храмъ
отрытъ только на протяженіи 150 пяденей, но какъ найдены обѣ его
оконечности, то извѣстно, что это благородное зданіе имѣло въ длину
345 пяденей. Его Королевское Высочество намѣренъ возстановить, за
своимъ дворцомъ, этотъ храмъ въ его первобытномъ видѣ. Описанная
выше статуя Діаны найдена между развалинами, чтб заставляетъ предполагать, что храмъ былъ построенъ въ честь этой богини. Все, чтб
мы видѣли, подстрекнуло наше любопытство посѣтить нарочно Кумы,
и мы воротились во дворецъ для испрошенія у принца позволенія.
Принцъ не только далъ намъ позволеніе, но благоволилъ санъ ѣхать
съ нами, чтобъ намъ было показано все интересное.
«Въ прекрасное утро 15 января (нов. ст.) мы отправились въ Кумы.
Я дивился, посмотрѣвъ вокругъ себя, что неаполитанское правитель*
ство никогда не дѣлало попытокъ разрыть столь славный въ исторія
городъ, выказывающій на каждомъ шагу изъ подъ земли.свои дряхлые члены, какъ бы съ упрекомъ новому человѣчеству, что оно
оставляетъ его лежать такъ долго во мракѣ. Мы проѣхали черезъ Via
Арріа, сохранившуюся въ такой цѣлости, какъ будто она была окончена только вчера. Съ обѣихъ сторонъ представлялись намъ огромныя
массы opus reticiilanum. дышавшаго историческими преданіями. Арки
и столбы поддерживали надъ нашими головами молодые посѣвы бобовъ, и доморощенные антикварш провожали нашу коляску, выражая
предупредительное желаніе сообщить намъ что нибудь любопытное
о разрываемыхъ ими теперь мѣстахъ.
«Мы прибыли на мѣсто работъ въ ту самую минуту, когда была
отрыта новая гробница. Принцу подавали отъ времени до времени
какую нибудь lacrymario зъ стекла или изъ terra coda, а онъ показывалъ намъ. Переходя отъ одной гробницы къ другой, мы достигли
мѣста, которое занималъ открытый храмъ. Тутъ лежали еще куски
колоннъ и архитравовъ, украшенныхъ изящнѣйшею греческою скульптурою. Работы въ этомъ направленіи были на время пріостановлены,
и поденщики начали, въ няшенъ присутствіи, рытъ въ другихъ мѣстахъ, чтобы показать, какія богатства искусствъ лежатъ здѣсь погребенными. Другая половина храма остается еще подъ землею; надъ
нею бобовыя поля зеленѣютъ, корни виноградныхъ лозъ и шелковицъ
вьются вокругъ капателей. Подлѣ храма открыто нѣсколько жилыхъ
домовъ и одна баня, обложенная бѣлымъ мраморомъ. Продолжая свой
путь, мы проходили черезъ цѣлый музеумъ, разбитыхъ мраморовъ,
обломковъ драпировки, стеклянныхъ вазъ и другихъ драгоцѣнныхъ
débris, разбросанныхъ вокругъ въ дикомъ безпорядкѣ; наконецъ достигли Храма Великановъ, огромнаго римскаго зданія изъ кирпича.
Внутренность его служитъ теперь виннымъ погребомъ. Отсюда мы
воротились въ некрополь, гдѣ нынѣ производятся работы.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        191
«До сихъ поръ открыта двадцать-одна могила съ разными болѣе
или менѣе замѣчательными предметами. Упомяну о самыхъ интереса
выхъ. Спустись съ нѣкоторыми затрудненіями въ одну изъ могилъ,
мы очутились въ комнатѣ со сводомъ, величиною квадратныхъ пяденей
около 11%. Вдоль трехъ стѣнъ сдѣланы кирпичныя возвышенія, ня*
деней 2 въ ширину и 3*4 въ вышину. На нихъ, или, лучше сказать,
въ нихъ, найдено два человѣческіе скелета — мужской м женскій — 
съ гипсовыми головами, вмѣсто натуральныхъ. Въ каждомъ изъ двухъ
другихъ возвышеній, или могилъ было найдено по полному скелету.
Кругомъ, вдоль самой средины стѣнъ, идетъ карнизъ, на которомъ
устроено пять colombaria, заключавшихъ въ себѣ урны изъ Іегтя colla
съ человѣческими костями. Стѣны украшены прекрасною лѣпною работою, но незамѣтно никакихъ слѣдомъ живописи. Здѣсь видны два
разные рода погребенія, показывающіе, можетъ быть, двѣ различныя
эпохи, въ которыя пользовались этими гробницами; но всего замѣчательнѣе тутъ открытіе скелетовъ съ гипсовыми приставками. Въ ианіемъ присутствіи найдена была монета императора Діоклитіана, чтб
наводитъ на догадку, что обезглавленные скелеты принадлежали нучепикамъ-христіанамъ, которымъ друзья придѣлали гипсовыя головы во
время похоронъ.
 Мы перешли къ другимъ гробницамъ. Замѣчательно, что римскія
гробницы, которыя ни нашли на глубинѣ 7 — 18 Футовъ подъ землею,
Построены на гробницахъ греческихъ, которыя часто попадаются на
глубинѣ Ю Футовъ отъ поверхности почвы, а эти гробницы — на другихъ первоначальныхъ могилахъ, находимыхъ на глубинѣ 60 Футовъ,
чтб почти равняется морскому уровню. Передъ нашими глазаии, работники, разрывая несокъ, перемѣшанный съ землею, напали на сводъ
новой гробницы. Скоро разобрана была стѣна, въ гробницѣ очищенъ
посредствомъ огня удушливый воздухъ и спущенъ туда человѣкъ.
Онъ удостовѣрился, что огонь можетъ горѣть въ этомъ подвалѣ, закрытомъ въ теченіе Богъ знаетъ сколькихъ столѣтій, и мы спустились
туда вслѣдъ за нимъ. Гробница представляла почти такую же комнату,
какъ и описанная выше. Одна изъ йогилъ была не занята. Въ другой
мы нашли человѣческія кости, часть черепа, нижнюю челюсть съ зубами почти въ первобытномъ состояніи, плечную лопатку и т. д. до
нижнихъ членовъ. Въ ногахъ найденъ былъ гермафродитъ изъ слоновой кости, мѣра изъ того же матеріала и стеклянныя пуговицы
(какъ называютъ ихъ), часто находимыя здѣсь и въ Помпеѣ, хотя
значеніе ихъ не совсѣмъ опредѣлено. Изъ другой могилы вынуто
было нѣсколько небольшихъ красивыхъ бутылокъ изъ алебастра, коробочка для ароматовъ изъ слоновой фкости и лакриматоріи изъ terra
col ta, небольшой костяной гребень, который можно было принять за
купленный только йчера на одномъ изъ неаполитанскихъ рынковъ,
другой гребень — длинный и узкій, съ зубьями очень короткими иля
истершимися, слоновая louera, съ цьіФрами XX, и множество другихъ
вещицъ въ этомъ родѣ.*
Digitized byViOOQlC
192                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Но все это только начало открытіи, которыя обогатятъ археологію
и исторію искусствъ драгоцѣнными Фактами. Корреспондентъ англійскаго «Атенеума» обѣщаетъ въ слѣдующихъ нумерахъ сообщить новыя извѣстія о розъисканіяхъ принца сиракузскаго. Ожидаемъ этихъ
извѣстій съ нетерпѣніемъ и не замедлимъ подѣлиться ими съ нашими
читателями.
Въ томъ же «Атенеумѣ» нашли мы слѣдующія мелкія извѣстія:
— Г. Эверетъ, государственный секретарь Сѣверо-Американскихъ
Штатовъ, разослалъ ко всѣмъ иностраннымъ представителямъ этой
страны циркуляръ, съ увѣдомленіемъ, что выставка произведеній
всѣхъ націй будетъ открыта въ маѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года въ НьюЙоркѣ. «Выставка эта — говоритъ онъ — несмотря на то, что предпринята не правительствомъ Соединенныхъ Штатовъ, въ главныхъ
чертахъ будетъ подобна той, которая возбуждала удивленіе всего
цивилизованнаго міра лѣтомъ 1851 года. На вопросы, которые вамъ
у дутъ дѣлать относительно характера этого предпріятія, вы можете
отвѣчать, что хотя это и не правительственное учрежденіе, но президентъ Соединенныхъ Штатовъ смотритъ на него съ особенною благосклонностью, и зданіе Выставки будетъ обращено, по распоряженію
секретаря Финансовъ, въ кладовую ' для иностранныхъ товаровъ, съ
которыхъ будетъ взиматься пошлина только въ томъ случаѣ, когда
они будутъ здѣсь проданы. Вы можете прибавить, что это будетъ
родъ благодарности со стороны правительства и населенія Соединенвыхъ Штатовъ дружественнымъ европейскимъ державамъ за ихъ содѣйствіе предположенной Выставкѣ.»
— Въ Лондонѣ капитанъ Шрапнель изобрѣлъ машину для извлеченія золота изъ кварца. Машина состоитъ изъ желѣзной комнаты съ
предохранительнымъ клапаномъ на верхней ея части. Пушка или мортира заряжается порохомъ или огнестрѣльною хлопчатою бумагою и
наполняется потомъ кусками кварца. Жерло пушки просовываютъ въ
комнату и выстрѣливаютъ. Выстрѣлъ превращаетъ кварецъ въ пыль,
которую подметаютъ и просѣваютъ посредствомъ сѣялки. Вѣтеръ уноситъ пыль, а чистый металлъ остается. Отъ этого изобрѣтенія надобно ожидать важныхъ результатовъ.
— Въ послѣдніе три года въ Англіи число паровыхъ земледѣльческихъ машинъ увеличилось до поразительной степени. Одинъ домъ
въ 1848 году сдѣлалъ только 15 машинъ, а въ 1851 кончилъ не меньше 249. То же самое должно сказать и о другихъ усовершенствованныхъ земледѣльческихъ орудіяхъ. Одинъ Фабрикантъ выпускаетъ еженедѣльно по пяти жатвенныхъ машинъ; другой, который въ 1849 и
1850 годахъ сдѣлалъ только 56 машинъ, въ послѣдніе 21 мѣсяцъ поставилъ въ разныя хозяйства 192 машины.
— Винтовой пароходъ «Bengab, величайшій между пароходами н
кораблями всего міра, дѣлалъ испытанія между Сутамптономъ и островомъ Вайтомъ, проплывая по ІГД миль въ часъ. Несмотря на его
страшную длину и громадность, онъ поворачивается такъ легко, какъ
Digitized by VaOOQ 1С
Соммлтяыя     Замѣтки.                         ldi
ледка. На возвратномъ пути въ Сутамптоиъ онъ состязался съ королевскими пяровыми яхтами  Fairy» w «Elfin». «Falry» побѣдила eh>,
во только на тягой водѣ, а ВІГш» не могъ итти съ нимъ рядомъ.
Теперь оканчивается въ  Англіи — и все это той же частной компа*
віею — другой великанскій пароходъ гГималая». Онъ будетъ цѣлыми
бб Футами длиннѣе «Бенгала» н цѣлою тысячью тоннъ будетъ превосходить его грунъ.
Пріятно намъ заключитъ свой обзоръ всемірныхъ новинокъ этимъ
выраженіемъ ’ практической дѣятельности англичанъ, начавъ его et
разсказа о парижскихъ балахъ.
