87) Дявжхщікся столы. Пустжчжкъ въ одномъ д«Мстыя. Соч. H. В. Сушкова. Москва. 1853.
Авторъ поступилъ довольно добросовѣстно, назвавъ свое произведеніе пустячкомъ; да и возможно ли приличнѣе назвать драматическое произведеніе, въ которомъ дѣйствующія лица отъ начала до конца разговариваютъ между собою слѣдующимъ образомъ :
(Явленіе XIV)
ЩЕБЕТИНИНЪ (вупеш).
 Все же таки, хоть и не обнародовано это еще въ Московскихъ
вѣдомостяхъ, желательно бы слушать: какъ столы говорятъ?
БОГАТЫРЕВЪ (отстявной майоръ).
 À мотъ тагъ. Я самъ читалъ. Одинъ ревнивый господинъ, ни съ
того, ни съ сего, заподозрилъ сходство меньшой дочки своей, ужь не
знаю, съ какою лнчностью, и вздумалъ спросить у стола : сколько,
ноль, собственно, у меня дѣтей? На лице-то ихъ было семеро. А
столъ-то, въ отвѣтъ ему, покачнулся только два раза, да еще, на усиленные уже вопросы его, одинъ разокъ какъ будто бы въ половину
пошатнулся.
ЩЕБЕТИНИНЪ.
 Значитъ, изъ семи, два съ половиною родовыхъ, а четыре съ половиною благопріобрѣтенныхъ.»
Такъ остроумно и изящно говорятъ дѣйствующія лица въ прстячкгь г. Сушкова. Слѣдующая сцена можетъ дать понятіе о
томъ, какъ понимаетъ авторъ драматическое движеніе :
ВАСИЛИСА ФИЛИППОВНА (женя уѣзднаго леввря).
«Пойдемъ... пойдемъ... ахъ, батюшки! да чтд тутъ такое?... не
встану... помогите! Стулъ-то проклятый приросъ ко мнѣ... (силится
встать; кресло поднимается; хохотъ) приросъ... примаіниченъ...
ПРОБКИНЪ (уѣздный учитель).
       А, то-то; я вамъ говорилъ, не садитесь...  *
ВАСИЛИСА ФИЛИППОВНА (руки вверхъ).
 Помогите!... помогите!... Карлъ Карловичъ! что вы тамъ думаете?... отжените отъ меня вашу дьявольщину... размагнитиэнруйте,
что ля»...
ШОФГАУЗЪ (уѣздный лекарь).
«Господа, возьмитесь за ножки... {Нѣсколько человѣкъ берутся за
ложки). Держите крѣпче...»
Благородная сцена кончается тѣмъ * что мужъ беретъ Василису
Филипповну за руки, она охаетъ, кресла трещатъ, она высвободилась, кресло разсыпалось.
Какъ же можно назвать послѣ этого пьесу г. Сушкова — пустой,
пли пустячкомъ? Пустымъ можно назвать произведеніе, которое
Digitized by Google
£                          СОВРЕМЕННИКЪ. М.ОТД. IV.
ничего въ себѣ не заключаетъ < là произведеніе ьСушкоба змлючаетъ въ себѣ безчисленное множества нелѣпеогей и пошлостей.
