ПМіЗДКИ ЛОИДтіСКАГО ЮТИ.
Фязіолоаичевній wqn» Я. Динкома*
На Королевской биржѣ всегда находилось, вмоднтод и «будетъ
находиться собраніе людей, похожихъ па занвганьные иржэражн,
съ угрюмыми, тощими лицами, въ изношеиПыкъилакъякъ, людей,
матерые сидятъ од скамейкахъ, рааетявлеиныхъ подъ арками
одоль стѣнъ, — сидятъ съ утра и до вечера молча, неподвижно,
съ стропимъ, гробовымъ терпѣніемъ. Я не могу изгнать изъ
'своего воображенія этихъ людей, ведущихъ уличную и вмѣстѣ
съ тѣмъ сидячую жизнь. Я называю ихъ призраками Лаю
дооскагоСиги. Мнѣ случалось проходить мимо Бяржи въ девять
часовъ утра, но и въ эту раннюю пору призраки уже сидѣли на
своихъ мѣстахъ; я проходилъ мимо Биржи, когда внутренніе
предѣлы ея совершенно пустѣли и двери запирались на ночь,
Digitized by Google
игизглкв лондонскаго сити.                      67
а привидѣнія все еще сидѣла, безмолвныя, неподвижные, не
измѣняющія своего положенія, нѣмыя, ре издающія ш ма
Лѣшихъ звуковъ человѣческаго голоса среди нецреррівндо
говора и нескончаемой суеты, среди кряковъ и восклицаній* вылетающихъ изъ самого сердца коммерчаомго міра. Я уѣзжалъ изъ
Англія въ чужіе ярая и, возвратясь въ нее, снова находилъ
тѣ же самыя привидѣнія, на тѣкъ же самыхъ скамейкахъ.
Оки сидѣли тутъ въ то время* когда (Супеопиммла «Старая
биржа»* и,б№Ъ веннаго сомнѣнія* находились тугъ еще во времена
cape Томаса Греюгама, учредителя этого зданія; и посла членъ
будущаго поколѣнія, какой нибудь лкло-ново г зеляидецъ* кокое
рыхъ предсказываетъ намъ Томасъ Бабмнгтовъ Ланолай «явится
ивъевоего отечества снять видъ развалинъ зрима са. Павла, во на
ведомъ планѣ своей картины, на безобразныхъ трудахъ ряаруг
щаи»дхъ кодеинъ и каменныхъ скамеекъ, на развалинахъ Биржи,
ь ииду рааыдинъ Банка * помѣститъ призраки Лондонскаго Сити,
завсегда неизмѣнные.
Что.она дѣлаютъ по воскреснымъ и другимъ мраашмчиыціь
днямъ «и въ тѣ часы* когда Биржа бываетъ заперта? Чл4 «ни
дѣлали въ ту шору, когда старое зданіе Биржи превратилось послѣ
мжара въ разведены и когда коммерческій народъ собирался въ
Старомъ Южномъ Морокомъ Домѣ иди въ Акцизной Конторѣ, ка
Броадъ-Стрнтѣ? Неужели это тѣ же самые люди, иди ихъ братья,
или ихъ кузены, которые просиживаютъ но цѣлымъ часамъ да
скамейкахъ въ Сентъ-Джемскомъ варкѣ, устремивъ свои тусклые,
ничего не выражающіе взоры на маневры кавалеристовъ и на игры
ребятишекъ? Неужели ото тѣ же самые люди, которые иокуцаютъ
лмъ-нружкмяортеру и похищаютъ лучше.мѣсто передъ буфетомъ,
къ тайному негодованію содержателя портерной лавки? Неужели
ада находятся въ омзм съ привидѣніями Британскаго Музеума — 
агами литературными призраками, которые большую часть дня
проводитъ въ комнатѣ, назначенной для чтенія...не за чтеніемъ,
мегому что взоры ихъ, по видимому, неподвижно устремлены на
одно и то же мѣсто, на одну и ту же схраннцу'одного и того же
гама законовъ юстиніановыхъ... нѣтъ, не зачтеніемъ! въкакимъ-то
страннымъ наслажденіемъ, они вдыхаютъ воздухъ, пропитанный
запахомъ саФьяна и кожи, безмолвно любуются покойный* стульями и столами, съ особеннымъ расположеніемъ предаются литературному гостепріимству Британіи, проявляющемуся въ безчисленномъ множествѣ костяныхъ ножей и гусиныхъ перьевъ, собранныхъ добровольнымъ прижиленіемъ, въ наполненныхъ до самого
края, даровыхъ оловянныхъ чернилнцахъ.
Digitized by C*OOQlC
68                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VL
Но какъ бы то-ни было, эти призраки Лондонскаго Сити должны
же жить гдѣ нибудь, должны имѣть свою особенную СФеру, въ мото*
рой обращаются они'между подобными себѣ привидѣніями. Они
должны питаться чѣмъ нибудь, должны пить что нибудь; да они и
пьютъ, — въ этомъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія : я замѣтилъ, что
многіе изъ нихъ имѣютъ носъ, покрытый красноватымъ цвѣтомъ.
Кто снабжаетъ ихъ пищей и одѣяніемъ? кто доставляетъ имъ
теплый и спокойный пріютъ? моются ли они когда нибудь?... Но
нѣтъ I позвольте! послѣдній вопросъ вовсе не идетъ къ дѣду,
потому что призраки Лондонскаго Сити касательно своей нару
жности и бѣлья, по видимому, одарены какой-то удивительной способностью обходиться безъ омовенія.
Я часто предлагалъ себѣ и по сію еще пору съ упорствомъ продолжаю предлагать подобные вопросы о призракахъ
Лондонскаго Сити. Я составляю касательно ихъ всевозможные
роды* самыхъ грустныхъ умозаключеній. Посредствомъ продолжительныхъ наблюденій, посредствомъ неослабныхъ усилій въ
примѣненіи одного вывода къ другому, посредствомъ незначительнаго преувеличенія и измѣненія сомнительной возможности
въ правдоподобіе, и правдоподобія въ несомнѣнную дѣйствительность, я дошелъ наконецъ до того, что рѣшился покрыть
сухія кости биржевыхъ призраковъ коммерческимъ тѣломъ и
кровью, — но отнюдь не въ большомъ количествѣ. Я отвелъ имъ
мѣста для жительства и далъ имъ названіе. Я изобрѣлъ для нихъ
занятія, которымъ они посвящаютъ себя даже и тогда, коша, въ
безпечной неподвижности, свойственной однимъ только привидѣніямъ, сидятъ они на скамейкахъ. Я открылъ средства, которыя
покрываютъ ихъ тощіе, дряблые члены истасканнымъ одѣяніемъ,
которыя доставляютъ работу ихъ впалымъ щекамъ и выдавшимся
челюстямъ, и которыя отъ времени до временя придаютъ ихъ багрово-синимъ носамъ скоротечную красноватость. Короче сказать,
я додскался, или по крайней мѣрѣ мнѣ кажется, что я доискался,
кто эти призраки Лондонскаго Сити, какимъ образомъ и гдѣ именно
они живутъ; кѣмъ или чѣмъ они были до превращенія своего въ
призраки, и какія степени нисхожденія проходили они до тѣхъ
поръ, пока достигли скамеекъ, какъ будто нарочно устроенныхъ для
нмхъу Биржи.
Возьмите вонъ этотъ высокій призракъ, который сидятъ подъ
аркадой, называемой Валлахо-Молдавской, на скамейкѣ, поставленной между двумя объявленіями, изъ коихъ одно возвѣщаетъ о
приближающемся отплытіи въ Одессу огромнаго, обшитаго мѣдыо
корабля «Великій Турокъ», а другое,изображая хромолитограФЯче — 
Digitized by Google
призраки лондонсцдго сити.                        69
скій бритвенный магическій ремень мистера Алекниха, выхваляетъ,
въ самыхъ безпристрастныхъ выраженіяхъ, достоинства этого орудія. Взгляните ца этотъ призракъ всего только разъ и потомъ попробуйте забыть его. Его лицо удручено горестію; верхняя часть
его шляпы измята, поля его изорваны, передняя часть этихъ полей
засалена отъ частаго прикосновенія рукою, ворсъ на шляпѣ исчезъ
давнымъ-давно, и мѣсто его заступилъ искуственный блескъ, провзводимый утреннимъ прикосновеніемъ мокрой щетки; его атласный галстухъ, нѣкогда черный, но теперь грязно-коричневый, затянуть сзади обшмыганнымъ лоскуткомъ той же матеріи, пропущеннымъ сквозь ржавую пряжку; его траурный сюртукъ или пальто (привидѣнія никогда не носятъ Фраковъ) покрытъ на воротникѣ
н ва локтяхъ мозаикой изъ сальныхъ пятенъ, оборванъ около кармановъ, отъ привычки безпрестанно всовывать въ нихъ и вынимать
документы, истертъ около петель до нитокъ, отъ застегиванья и
разстегиванья не пуговицъ, но разнообразныхъ монументовъ, воздвигнутыхъ на тѣхъ мѣстахъ, гдѣ были пуговицы, въ память ихъ
существованія; его панталоны, изношенные донельзя, потеряли
первобытный свой цвтъ, сморщились, съежились и вообще приняли самый непрезентабельный видъ; его сапоги (не блюхеровскіе,
не почти всегда веллднгтоновскіе) растрескались по бокамъ и подпоролись около каблуковъ, — но общая связь ихъ поддерживается
помощію раскаленной кочерги и кусочка гутта-перчи. Мнѣ в.се извѣстно насчетъ этого призрака. Онъ поступилъ въ міръ призраковъ въ 1825 году. Онъ былъ нѣкогда главнымъ клеркомъ въ извѣстнѣйшей банкирской конторѣ подъ Фирмою сэра Джона Джеббера, ДжеФФерсона и К., принимавшей главное и самое дѣятельное
участіе въ «Привилегированномъ Обществѣ мытья, крахмаленья
м глаженья бѣлья»» въ «Соединённомъ Обществѣ вывоза за границу пыли и вѣтра и употребленія угольнаго пепла вмѣсто- горючаго матеріала», въ «Патентованномъ Обществѣ выдѣлки кошечьихъ,
мышечьнхъ и кроликовыхъ шкурокъ», въ «Обществѣ усовершенствованія новоизобрѣтеннаго способа приготовлять самовозгараемые горючіе матеріалы, съ примѣненіемъ ихъ къ моментальному
освѣщенію Лондона», въ «Англомранко-мексико-рудокопномъ Обществѣ быстрѣ№паго распространенія ртути по всѣму свѣту», и во
многихъ другихъ обществахъ. Когда надъ знаменитымъ домомъ
банкировъ Джеббера, ДжеФФерсона и К. нависла громовая туча и
грозила разрушить его до основанія, и когда по улицамъ Лондона къ
тому же дому хлынулъ потокъ въ видѣ разнородныхъ экипажей,
стремленіе котораго сильнѣе всего усматривалось на протяженіи
отъ Ломбэрдъ-Отрнта до Людгэтъ-Хнлля, — въ это время призракъ
Digitized by VaOOQ 1С
10                  боі№вмміій№ъ. *-        tu.
нашъ ОбверШиЛЪ Геройскій подвйг*ы Онъ нанялъ нѣсколько тяжело
натруженныхъ угольныхъ вагономъ, протянулъ ихъ между двумя
ігереулкямн.НійМВСЪ И Бирчйнъ и тѣмъ перееѣйѣ вею вереницу
эК&МЖОЙ, а йа углу аллёи ПМіСкедѣ М-дйяЛъ тревогу, распустивъ
слугъ в СорваЫйейСИ еъ ЦѢпй Собакѣ, и зтйМЪ задержалъ на нѣокОЛЬКо часовъ беНчйісЛеНйое Множество пѣшеходовъ, торопивмихсй возвратить чма капиталы, отданные, на весьма выгодныхъ условіяхъ, Попеченію банкирскаго дома Дясеббера Н К. ЭГоть призракъ
тотъ самый клеркъ, ЗоторьЛ надоумилъ йрму прибѣгнуть къ самому вѣрному средству (употребленному когдгкГб въ бблѣе’ обширномъ 'по нанйтвлу банкирскомъ домѣ), а нмеййо : йодтв уплиуу
самяго огромнаго капитала імести-'гіенговвімв мойетами, потому что
этммъ средствомъ можно было выиграть времени не только вѣскомъ*
ко часокъ, ио йѣбноаыю дйзй,Мт6 весьма много никнило въ крнтичюокую минуту. Но, увы î ничто ве могло снасти Фирму отъ ПадемЦ!
Изъ. Лоибэрдъ-Стрита ее перевели въ Бэвяигаллъ-Стрптъ, въ судъ
несестоятелвиьіхъ должаиповъ. Мистеръ Джобберъ отправился въ
домъ умалишеннымъ; миссъ Джобберъ — бѣдняжки I — принуждены были принять на себя тяжелую обязанность гувернантокъ;
ДжемФерсонъ и К. эмигрировалея, какъ увѣряютъ нѣкоторые,
съ наличной кассой, въ южное полушаріе, гдѣ впослѣдствіи онъ сдѣлался Главнымъ директоромъ той банкирской компаній, на пяТн-талерйыя ассигнаціи которой явилось въ публикѣ такою требованіе, какое существуетъ и покывѣ на коемеіическій пластырь и аажигателвныя спички. Главный клеркъ
раазъривйейВя момпяніи иоступилъ прямехонько въ коллекцію
дПряарЯйОвъ Лондонскаго Сити» и съ тѣхъ Поръ никогда не покидалъ этого1 йаэяэиія. Прочіе клерки въ непродолжительною время м
безъ всякаго затрудненія нашли себѣ занятія въ другихъ конторахъ. Недоброжелательные люди распустили слухъ, что будто бы
нриэракьжлеркъ зналъ всѣ подробности о пачкѣ аосигивцій, котфрая такъ странно ускользнула изъ общаго расчета, хотя омъ мимъ
гда не показывалъ виду, что внаетъ-объ згомъ. Онъ ие.хетѣігь
даже сдѣлать нѣкоторыхъ поясненій мвевтвльио раздѣла тѣхъ кою*
паній, о которыхъ мы упомянули; а въ силу этой неумѣстной
скромности его никто яе захотѣлъ «финдтъ къ себѣ въ услуженіе, м
потому овъ, по необходимости, дожжемъ былъ обратиться въ счетчика, невмѣющаго никакихъ счетаыгжъ эапаятій, сдѣлаться агентомъ бежъ воякаго агентство. Правда, омъ былъ секретаремъ <06щества собиранія булавокъ»; но, къ несчастію, суидествовапіе втого общества было, можно скизать, мимолетное. Дѣйствовалъ овъ
также, въ качествѣ сборщика доброволвявіхъ подаКній, Жъ польву
Digitized by LooQle
I
призраки лондонскаго вити.                        71
естамткбп нъ-жнвыхъ съ корабля «Табнеа Джэйиъ», неинбшаго
ямъ комнядою шнипера Молей; во старинные его недоброжелатели
маня распустили слухъ, чте ня корабли «Табяѳа Джэйнъ», ни
яниера Малая ве сущѳствеиало игъ сотворенія міра. Это обстоятсльство окончательно нонредрло вашему клерку. Теперь онъ занимается продажею хлѣбнаго зерна и кавевваго угля, и занимается
во порученіямъ, которыя онъ получаетъ не ивъ первыхъ рунъ»
м отъ тѣхъ лицъ, которыя во атому предмету сама носятъ
званіе иоацивееіаверовъ. Иногда, когда представится случай, оиъ
дѣйствуетъ и» качествѣ биржевого маклера, во «то по порученію;
иногда занимается составленіемъ приказныхъ бумагъ; иновда мерепвсываетъ подобныя бумаги начнете, иногда является въ иаколгъ нибудь судѣ но чуйому дѣлу,      короче сказать, онъ зашьмаетен поѣмъ вошмивояку. Этими средствами онъ собираетъ скудны» крохи и имѣетъ голосъ въ гостивнвцѣ «Черный Лавъ». Онъ
ведетъ трезвую жизнь; но маѣ кажется, что онъ ведетъ ее но ир»ауждеемо. Кемпы дадите ему лишнюю пружку пава, онъ разнлачеъ*
ея передъ ваии в будетъ реаевазывать вамъ о минувшихъ дняхъ
своего счастія, когда онъ имѣлъ своихъ лошадей, щегольскій эсмважъ в аовтокрную лону въ театрѣ; будетъ разсказывать вамъ о
старшей споей дочери Эмли, которая получала ааеннтаніе въ первокмевомъ лондонскомъ пансіонѣ, которая аышла замужъ за Легга, главнаго ваерне въ Ревизіонной Конторѣ Страхового Общества, в которая въ настоящее время считаетъ за униженіе вромолакть слово своему бѣдному, старому отцу. Онъ будетъ разсказывать вамъ о своей другей дачеря > Джанни, которая очень любитъ и
уаияиетъ его; и» эм -дочь, къ крайнему его прискорбію, вышла замумъ за тнмограещнка, человѣка самаго невоздержнаго, даже, можно окавать, развратнаго, для котораго родственники не разъ уже
цекуналм станки в шрифты, а онъ все ато немедленно обращалъ
къ вино в табакъ. Бѣдный, бѣдный старый призракъ! Дѣдный
труженикъ, несчастный отецъ! ты вполнѣ заслуживаешь сожалѣнія ближняго I Ве самъ ты былъ виновниковъ сроего несчастій!
Когда рушате» громадны» зданія, то какое множество шаткихъ баллюетрадъ м легкихъ колоннъ, составлявшихъ одно только, украшеніе, ломаются вдребезги, вмѣстѣ съ массивными столбами, служивимиш гдаввюй подпорой всему зданію!
А вотъ и другой призракъ, съ которымъ я знакомъ давнымъммо. Этотъ человѣкъ разэдуждсП лѣтъ двадцахь-пят& тому назадъ
в въ теченіе этого времени иерецеендъ свое положеніе съ какоюрадостыо» даже съ веселымъ.,Совершенно уничтоженный, онъ съ
удаподьетвісмъ проводить цѣлый день на обычной скамейкѣ, поDigitized by
72                  СОВРЕМВМИИКЪ. -- ОТД. VI.
ставленной на Бенгальской площадкѣ. Онъ часто, очень'часто, съ
радостью, въ которой проглядываетъ отчаяніе, выбиваетъ своими
костылями дробь на плитномъ помостѣ Королевской биржи. Несчастный! онъ доведенъ былъ до раззоренія стеченіемъ страшныхъ
обстоятельствъ, и несчастіе по еіе время не перестаетъ преслѣдовать его. Онъ горѣлъ четыре раза, обѣ ноги его сломаны, любимый и многообѣщавшій ребенокъ былъ обваренъ кипяткомъ, жена
лежитъ въ постели, разбитая параличемъ, и самъ онъ страшно стра*
даетъ отъ боли въ ногахъ. Но не угодно ли замѣтить, онъ не принадлежитъ къ числу докучливыхъ просителей, расчитывающихъ
на ваше подаяніе посредствомъ письма, въ которомъ, въ самыхъ
трогательныхъ, но ложныхъ выраженіяхъ выставлены всѣ нхъ
скорби и страданія: нѣтъ! онъ гнушается этимъ средствомъ.
Если хотите, вы можете теперь же подойти къ его «мѣсту» и
сами составить понятіе о его несчастій, а кстати вы увидите въ
рукахъ его письмо отъ альдермеиа Фубса, который такъ чистосердечно соболѣзнуетъ о немъ : неужели н вы иѳ тронетесь его положеніемъ? неужели и вы не подадите ему какой нибудь нолькроны?
Загляните вотъ еще на эту Австро-Италійскую площадку и пожалѣйте вотъ этого печальнаго призрака въ измятой шляпѣ, нахлобученной на самыя брови, и въ оборванномъ плащѣ съ истертымъ мѣховымъ воротникомъ. Онъ не былъ ни главнымъ клеркомъ, ни кассиромъ, нн биржевымъ маклеромъ во времена давномипувшія. Онъ считался зажиточнымъ купцомъ, негоціантомъ,
который являлся на Биржу; побрякивая связкой ключей и печатей,
привѣшенной къ полновѣсной золотой часовой цѣпочкѣ, который
повелительнымъ незвучнымъ голосомъ назначалъ биржевыя цѣны,
передъ которымъ съ подобострастіемъ гнулись лакеи въ трактирахъ «Кокъ» на Триднидль-Стритѣ, въ «Новой Англіи» и въ
«Анти-Гальскомъ», котораго имя красовалось въ спискахъ членовъ
всѣхъ человѣколюбивыхъ обществъ, который носилъ золотую табакерку въ рукѣ, а перчатки, дорогой остъ-индскій носовой платокъ
и банковую книгу — въ шляпѣ. А теперь I его шляпа биткомъ набита
лѣтописями о минувшихъ дѣяніяхъ, памятными записками о баснословныхъ выгодахъ; грузовыми билями касательно тѣхъ кораблей-призраковъ, которые никогда не нагружались; старыми бланкетами для векселей, съ именемъ его Фирмы (когда она имѣла имя),
весьма красиво вырѣзанной на мѣдной дощечкѣ, для тисненія
этихъ бланкетовъ; печатью его конторы; засаленной памятной книжкой для записыванія капиталовъ, поступившихъ въ его контору, — 
КНИЖКОЙ, ВЪ которой остались однѣ ТОЛЬКО цыфры, обличительDigitized Ьу Google
ПРИЗРАКИ ЛОНДОНСКАГО СИТИ.                       73
мцы капиталовъ, давно уже вынутыхъ изъ кассы; свидѣтельствомъ о его банкрутствѣ; кусочками сургуча и свидѣтельства отъ
собратій-купцовъ о его удивительной честности. Впрочемъ, послѣднія по бблыпей части скрываются въ его карманахъ. У него
çcib истасканный бумажникъ, наполненный глубоко обдуманными,
много обѣщающими, но ничего не доставляющими проектами раэзорившихся обществъ. Онъ сидитъ одинъ и въ сторонѣ отъ своихъ собратій-призраковъ и, по видимому, вовсе не хочетъ причислятъ себя къ молчаливому обществу этихъ, такъ сказать, коммерческихъ Фантомовъ. Величайшая милость, какую вы можете
оказать ему, состоитъ въ томъ, чтобы поручить ему размѣнъ
вашего банковаго билета на наличшія деньги — вѣдь онъ, какъ
вамъ уже извѣстно, человѣкъ честнѣйшихъ правилъ! — иди
предоставить ему взысканіе капитала по выданному вамъ векселю. Необыкновенное усердіе, сопровождаемое часто лихорадочной дрожью, съ которою онъ представилъ бы магическій до- '
кументъ и отвѣтилъ бы на ласковый вопросъ кассира: «какой
монетой хотите вы получить свой капиталъ?» хоть кому такъ пожмется умилительнымъ. Если его нѣтъ на Биржѣ, то я живо
нредставляю себѣ, какъ онъ украдкой пробирается по улицѣ Ломбардъ, или бродить по кварталу Чипсайдъ, съ какимъ-то томительнымъ безпокойствомъ заглядываетъ въ полу-отворенныя двери
торговыхъ домовъ, куда безпрестанно входятъ и откуда выходятъ
посѣтители, печальными взорами осматриваетъ Фрахтовыя объявленія, сертепартіи и страховые полисы, выставленные въ окнахъ
нѣкоторыхъ магазиновъ, осматриваетъ заготовленные конторскіе
книги, дневники, журналы, н въ то же время — несчастный! — безотрадная дѣйствительность является передъ нимъ и шепчетъ ему,
что вся прелесть этихъ книгъ давно для него не существуетъ,
что онъ давно уже все кончилъ съ черными, красными и синими чернилами, и что надписи на этихъ книгахъ: «Кассовая», «Долговая», «Кредиторская»', давно уже потеряли для его слуха свою
музыкальность. Вечеромъ, въ какой нибудь грязной кофейной, гдѣ
онъ обыкновенно утоляетъ свой голодъ, его ничто такъ не интересуетъ въ объявленіяхъ вчерашней газеты, какъ списокъ банкротовъ. Ночью, несмотря на то, что онъ самъ призракъ, тревожный сонъ его посѣщается призраками разрушенныхъ надеждъ,
полицейскими констаблями, гнѣвными коммиссараим и рѣшеніями.
суда, вліянію которыхъ онъ не хотѣлъ покориться.
Покойный мистеръ NN былъ названъ «Столпомъ Биржи» :
точно такимъ же кажется на взглядъ вотъ и этотъ старый
призракъ. По видимому, онъ уже былъ биржевымъ призракомъ
Digitized by Google
T4                  совавмнцпннъ.      отд» п.
въ ту пору, когда» существовали еще ни биржа, ня мрнзрамь
Онъ, какъ говорится, ставитъ меня въ совершенный туникъ. Каекакъ я могу еще сплести исторію, отъискать' родословныя, соединить вмѣстѣ равнородшіа обстоятельства для всѣхъ другихъ
биржевыхъ призраковъ, — до ото сребровласое вривидѣніе служить для йена, тайной неразгаданной. По видимому, надъ беачиплешымъ множествомъ цорщмнъ его пергаментнаго лица* надъ
еге взъерошенными неямѣющями никакого блеска бѣлыми волосами варятъ столѣтія воммерческой призрачности. На домъ какаяго одежда — сюртукъ ли это, плащъ ди, Фракъ ли, я не рѣшаюсь сказать, — одежда, которая, оиускаяеь отъ шеи и до ногъ по»*
водивтъ вамъ видѣть одно талыо его морщинистое лицо и ддив*
иыя, тощія, жилистыя руки, которыхъ пальцы веревлелись между
ѳѳбой и макъ будто слились въ одну руку. Давно ли онъ постувидъ въ число призраковъ Лондонскаго Сити? Не бродилъ ли онъ
у напорти св» Павла или у церкви Темиль во времена Чарльза? Не
былъ ли онъ призракомъ Лондонскаго Сити въ ту пору, когда женщины, въ одеждѣ, называемой мѣшкомъ, в лондонскіе щеголи — въ
бархатныхъ костюмахъ, шитыхъ золотомъ, собирались въ игорные
дома играть на за-етлаитическія акціи? Не являлся ли онъ на Коро*
левской іягржѣ въ ту пору, когда явились не ней купцы, которыхъ
испанцы обезчестили въ Гондурасѣ, когда главное приращеніе кассы много было обязано свободной торговлѣ неграми? Не помнитъ
ли онъ лордовъ-меровъ БеКФорда, Фоитлерая и Роланда Стевенеоиа? Право, мнѣ нисколько не покажется удивительнымъ, если въ
памяти его сохранился альдерменъ Ричардъ Виттингтонъ, три раза
бывшій лордомъ-меромъ Лондона, или тотъ знаменитый лондонскій винопродавецъ, о которомъ въ народныхъ пѣсняхъ дошло до
насъ преданіе, что
«Онъ превосходно жилъ,
Имѣлъ одну лишь дочь и отъ души ее любилъ.»
•
Призраки Лондонскаго Сити, подобно всякимъ другимъ приэротамъ, по большей части люди молчаливые. Главная цѣль ихъ,
по галимому, состоитъ въ томъ, чтобъ инерціей молчанія внушить зрителю идею о тяжкой обязаиности, которая возложена на
нихъ. Немногіе изъ нихъ бываютъ говорливы, но нѣкоторые,
сколько извѣстно мнѣ, къ моему душевному прискорбію, бываютъ
даже черезчуръ словохотливы. Горе вамъ, если только вы сойдетесь гдѣ нибудь съ говорливымъ призракомъ, ши если вы
когда нибудь были слегка знакомы съ нимъ! Этотъ призракъ,
если захочетъ говорить, то будетъ говорить, и заговорить васъ,
Digitized by  VaOOQle
врОзВакн лондонскаго сити.                       75
ве няъяекимя особеитіХъ причинъ веіучнпъ еъ вами ѵь разговоръ. Начнняетск еь того, ото «въ ноказываетъ видъ, будто*
ометъ васъ, или вашеге отца, иля вторуво кузину вашей жены,
ял, наконенѣ,- знаетъ пакую выбудь особу, имѣющую удмвнтвльвое сходство съ вами; и, гь салу этого звакомстьа, омъ пра»
Спокойно, йо весьма твердо беретъ васъ за пуговицу, «вы дѣлю*
теть его мертво#. Вы слушаете какъ трехъ-лѣтній ребенокъ разсказы этого древняго, «кучнаго ирнэрака. Онь постепенно н се
мѣмм подробностями исчислятъ вамъ мѣ своя скарба, воѣ свои
потери, разскажетъ вамъ о людяхъ, которыхъ онъ знаетъ пли
эмлъ, о своемъ кузенѣ, который — помѣрите ли ми этому, малой
епиаый государь? — ѣздятъ каждое утро въ Сити въ каретѣ, съ
надареннымъ- лакеемъ на заиятшѵхъ. Все это передастъ онъ вамъ
тихимъ и серьезнымъ, но для васъ невыносимо нучнтжипмю
однообразнымъ тономъ,-между тѣмъ какъ его еоброты-прнзраищ
мображая, тго онъ трактуетъ съ вами о дѣлѣ большой важности,
жнутъ см* зонтики в съ величайпмиъ любомытетвомъ устрежляютъ на васъ обоихъ свои безжизненные взоры.
Вотъ этотъ вещественный привранъ, который донельзя утом '
ламъ душу своимъ разговоромъ, ноторый говоритъ тихимъ,
хриплымъ/и въ своемъ родѣ- таинственнымъ голосомъ, употребляетъ длинныя, прочитанныя горечью слова, — былъ нѣкогда стряпчимъ и имѣлъ въ Лондонскомъ Сити обширную практику, но за
кЬкоторые противозаконные поступки былъ.исключенъ изъ списковъ общины. Съ тѣхъ поръ онъ обратился въ призракъ, и въ
самый несносный говорливый призракъ. Вы непремѣнно дэлэжми
узнать причину его паденія; вы должны выслушать разсказъ о
томъ неслыханномъ доселѣ обхожденіи, которому омъ былъ подвергнутъ. Прочитайте его «Оправданіе передъ публикой», котораго ни одна газета не хотѣла напечатать; прочитайте его письмо
въ мистеру Юстицъ-ВульвигЛю, на неторое этотъ ученый мужъ не
хотѣлъ отвѣчать; прочитайте его меморію къ лорду Виконту Ффтнпмвсу, оставленную бенъ всякого вниманія. О нѣтъ! повремените
немного, и вві увидите, какой явится въ свѣтѣ памфлетъ по этому
воводу. А до той поры во угодно ли вамъ просмотрѣть матеріалы
для этого памфлета. Не торопитесь, ради Бога! Вы дали слово быть
у вашего бріятеля къ тремъ часамъ; но что значитъ оноздать какимъ нибудь часомъ, когда дѣло Идетъ о правосудіи!
И въ то время, когда продолжается этотъ разговоръ, передъ
ммн возникаетъ цѣлое ополченіе бормочущихъ призраковъ, у которыхъ также есть свои собственныя скорби, — призраковъ съ
изобрѣтеніями, иа которыя опи, при всѣхъ своихъ стараніяхъ, на
Digitized by Google
7в                  СОВРВМКННМИЪ. — ОТД. VI.
могли пріобрѣсть привнллегіщ и которыя безсовѣстные капиталисты похитили, — призраковъ, которые не могутъ получить
позволенія министра выслушать отъ нихъ предложенія касательно осушки Ирландіи въ теченіе трехъ недѣль, или погашенія національнаго долга въ теченіе сутокъ, — призраковъ, противъ плановъ которыхъ касательно защиты предѣловъ отечества
военное министерство не разъ запирало двери, и даже довольно грубо, — призраковъ, которые имѣлй свои тяжелыя потери, — призраковъ, которые долго были жертвами безконечныхъ преслѣдованій
закона, наконецъ, тотъ разрядъ незабвенныхъ и всегда самыхъ
несносныхъ призраковъ, которые имѣли тяжбу въ Канцлерскомъ
судѣ въ теченіе безконечно-многаго числа лѣтъ, которые только
что кончили совѣщаніе съ своими адвокатами и отправляются сочинять къ завтрашнему дню какое нибудь новое каверзное прошеніе. Бѣдный, жалкій, самый несчастный разрядъ призраковъ I
А вотъ этотъ призракъ, поглощающій меня своими зловѣщими
взглядами, принадлежитъ къ разряду призраковъ, отънскмвающнхъ какіе-то документы, недостающіе для доказательства его
происхожденія. Ему недостаетъ одного только метрическаго свидѣтельства, чтобъ удостовѣрить, что онъ пра-правнукъ лица,
оставившаго наслѣдство въ двадцать.тысячъ Фунтовъ.стерлинговъ
годового дохода. Позвольте ему пріобрѣсть трудами, выпросить
или занять полъ-кроны, и онъ въ ту же минуту, отправится въ редакцію газеты «Times», чтобъ помѣстить въ этой газетѣ
публикацію,о доставкѣ вышеупомянутаго документа. Вотъ этотъ
призракъ исключительно занимается конскими скачками; гробовымъ голосомъ онъ предлагаетъ вамъ занести свою Фамилію въ
книгу назначенныхъ пари, по случаю новой предстоящей скачки, и
обѣщаетъ сообщить вамъ нѣкоторыя свѣдѣнія, пользуясь которыми вы навѣрное будете въ выигрышѣ.
Кажется, теперь я исчислилъ всѣ призраки. Всѣ они говорливы или безмолвны, сидятъ или бродятъ по одноЦ и той же площадкѣ и удаляются въ мрачные углы, когда на Биржѣ начинается
дѣятельность, когда соберутся ма нее купцы и маклеры. По* видимому, они какъ будто прикованы къ этому мѣсту; но случается
встрѣчаться съ ними и въ другихъ частяхъ города : въ Гарровеѣ
н на Аукціонномъ рынкѣ, въ простыхъ кофейныхъ дозахъ и тавернахъ, въ Гильдіи и Таможнѣ.
На улицѣ Бартоломю скитается другая раса безпокойныхъ призраковъ, по наружности своей и таинственному поведенію, имѣющихъ сходство съ призраками Лондонскаго Сити; но онн отличаются отъ послѣднихъ тѣлосложеніемъ и поступками. Это никто
Digitized by VaOOQ le
ПГИИЙАКВ ЛОНДОНСКАГО СИТИ.                      77
иные, какъ бывшіе биржевые маклера, люди нѣкогда зажиточные;
но, не имѣя возможности выполнить Финансовый обязательства къ
назначенному сроку, они нрннуждейы были покинуть сонмъ маклеровъ и присоединиться къ сонму призраковъ. Они бродятъ около
Биржи, извлекаютъ ничтожныя выгоды изъ ничтожнѣйшихъ занятій и промышляютъ сбытомъ акцій н торговыхъ обязательствъ
какихъ нибудь сомнительныхъ и даже подозрительныхъ компаній
Они показываютъ изъ себя людей углубленныхъ въ занятія, хотя
вовсе не имѣютъ никакихъ занятій, и часто, очень часто, подъ
тѣмъ предлогомъ, что разсматриваютъ въ газетѣ цѣны акцій ила
новости Лондонскаго Сити, они украдкой ѣдятъ черствый хлѣбъ и
сухую калбасу.
Какъ бы то ни было, въ теченіе каждой четверти столѣтія и
они сбрасываютъ съ себя мучительную бездѣйственность : въ теченіе этого періода призраки Лондонскаго Сити, хотя весьма не
надолго, во вдругъ оживаютъ и дѣлаются дѣятельными. Вы, вѣро**
ятно, замѣтили,что, въ теченіе каждаго двадцати-пятилѣтія, разъ,
а иногда и чаще, всѣми овладѣваетъ маніяманія то къ золотымъ
пріискамъ въ американскихъ Эльдорадо, то къ китоловному промьь
слу въ Южномъ океанѣ, то къ соединеннымъ обществамъ, доставляющимъ несмѣтныя выгоды всѣмъ и во всемъ, то къ желѣзнымъ
дорогамъ, то къ обществамъ страхованія жизни. Тогда всѣ и все
стремится за акціями. Лорды, лэди, духовныя особы, доктора,
трубочисты, — всѣ въ одинъ голосъ вопіютъ объ акціяхъ. Они покупаютъ, продаютъ, вымѣниваютъ, занимаютъ, выпрашиваютъ, ооя*
дѣлываютъ, — словомъ сказать, спятъ и видятъ во снѣ однѣ только
акціи. Банковыя ассигнаціи и проэкты летаютъ около васъ какъ
древесные листья въ Валамброзѣ; мужчины уже перестаютъ быть
обыкновенными смертными : они обращаются въ директоровъ, временныхъ президентовъ какого нибудь комитета, администраторовъ;
манія достигаетъ извѣстнаго градуса, и вмѣстѣ съ тѣмъ поднимаются и призраки. Биржа оглашается ихъ пронзительными восклицаніями; они становятся отважнѣе тѣхъ людей, которые никогда не были призраками. Они забываютъ назначенное «свиданіе
съ человѣкомъ, который, по всей вѣроятности, никогда бы не явился къ нимъ, забываютъ лестныя порученія касательно продажи
хлѣбнаго зерна и каменнаго угля, забываютъ свою тяжбу въ Канцлерскомъ судѣ, забываютъ о полученіи наслѣдства н вмѣстѣ съ
нимъ о двадцати тысячахъ годового дохода! Акціи, — настоящія,
дѣйствительныя акціи — вотъ все, чего они жаждутъ и алчутъ! Въ
то время, какъ расчетливые спекуляторы продаютъ свои акціи
чрезъ маклеровъ и по биржевой цѣнѣ, отважные промышленниDigitized by VaOOQ 1С
Л                   СОЖММВШМКЪ. *-* ОВД, ѵь
хи — ио уже болѣе не призраки — продаютъ свои собственныя акціи за нѣсколько меиеовъ. Безъ всшаго стыда и страха, они выдаютъ себя за директоровъ вновь учрежденныхъ компаній и предсѣдателей комитета, котораго главное собраніе назначается въ питейной вомжаткѣ «Чернаго Льва». Существендая выгода ихъ основывается исключительно на Фальшивыхъ акціяхъ Фальшивыхъ
обществъ. На нѣкоторое время они покрываютъ соба блестящей
одеждой, уничтожаютъ лакомыя блюда и отборныя вина въ дорогихъ тавернахъ, разъѣзжаютъ по Лондону въ щегольскихъ экашьЖакъ или являются въ паркахъ на отличнѣйшихъ клеперакъ. Въ
жененіе шести недѣль они живутъ такъ, какъ можетъ только жить
человѣкъ, получающій десять тысячъ Фунтовъ годового дохода;
короче сказалъ, въ этотъ скоротечный промежутокъ онн фужртся
въ вихрѣ Фортуны. Но мослѣ бури обыкновенно выпадаетъ дождь,
о послѣ манія вастужаетъ шмняеодіб empaæ». Велѣлъ за тѣмъ.дежа
банкировъ лриходятъ въ осадное положеніе; на Биржѣ распросѵраг
дается мрачное уныніе; гибель грозитъ снекуляторамъ. И въ
то время, какъ я пишу эти слова, старые призраки снова ползутъ
къ своимъ скамейкамъ и начинаютъ безмолвно ожидать человѣка,,
столъ пунктуальнаго въ евоей непунктуальности. Шляпы болѣе прежняго набиваются бумагами, истасканные бумажники дѣлаются
еще тучнѣе, кдрманы еще туже, и говорунъ, который держится во
время разговора за -пуговку вашего фрака, становится еще несносг
яѣе; но уже кровь я илотъ сподвижниковъ маніи изсякли, и фигурьь которыхъ вы видите около Биржи, уже болѣе не люди, а
Призраки Лондонскаго Сити.
