12Г7) Спутникъ механика-строителя, составленъ Иліодоромъ Фелькнеромъ, механикомъ Луганскаго литейнаго завода. Съ
литографированными и вырѣзанными на деревѣ рисунками. Харьковъ.
1853.
Составитель этой небольшой и довольно некрасиво изданной
книжки говоритъ въ Предисловіи, что цѣлію его при ‘составленіи
были сколь возможно бблыпая ясность, краткость и простота, какъ
въ выраженіяхъ, такъ и въ выкладкахъ. Сообразно съ такою цѣлію, онъ выпустилъ всѣ математическія исчисленія, ограничился
самыми легкими разсчетами и помѣстилъ даже извлеченіе изъ ариѳметики, желая чрезъ то сдѣлать книгу свою доступною для тѣхъ,
которые знакомы только съ первыми четырьмя правилами.
Очень сомнѣваемся, чтобы нашлось много людей,знакомыхъ
только съ первыми четырьмя правилами ариѳметики, которые бы
встрѣчали необходимость справляться съ книжкою г. Фелькнера.
Эта компиляція назначена для механиковъ-строителей и другихъ
имъ подобныхъ лицъ, которыя никакъ не могутъ ограничиваться
познаніемъ однихъ первыхъ правилъ ариѳметики, но должны необходимо знать не только всю ариѳметику, но еще много кой-чего
повыше изъ математики, напримѣръ геометрію и начальныя основанія алгебры. Но тѣмъ не менѣе книжка г. Фелькнера все-таки будетъ для нихъ полезна, ибо она содержитъ въ себѣ собраніе такихъ
таблицъ и Формулъ, за которыми нужно рыться въ книгахъ и наводить часто справки, отнимающія много времени.
Въ сборникѣ, составленномъ почти исключительно изъ рядовъ
цыфръ, слогъ составляетъ очень второстепенное условіе достоинства. Но все-таки нельзя не пожалѣть, что изложеніе написано ужь
черезчуръ плохимъ языкомъ : это вредитъ ясности текста, составлявшей, по словамъ Предисловія, одну изъ цѣлей составителя.
Но еще вреднѣе многочисленныя опечатки, которыми отличается
трудъ г. Фелькнера.
Какъ бы то ни было, но «Спутникъ механика-строителя», несмотря па всѣ свои недостатки, книжка очень и очень полезная для
справокъ всѣмъ занимающимся вычисленіями машинъ и ихъ частей. Кромѣ краткихъ очерковъ ариѳметики и геометріи и таблицъ
мѣръ и вѣсовъ русскихъ, англійскихъ и Французскихъ, она содержитъ въ себѣ слѣдующія статьи и таблицы :
1)        О сопротивленіи матеріаловъ.
2)        О простыхъ машинахъ и зубчатыхъ колесахъ.
3)        О насосахъ.
4)        О водяныхъ колесахъ.
Digitized by LaOOQ
ДО                   совремждвидъ.     отд. іг.
5) Q паровыхъ машинахъ и о вычерчиваніи какъ зубчатыхъ колесъ, такъ и металлическихъ частей паровыхъ машинъ вообще.
6)        Различныя таблицы, ускоряющій и облегчающія разсчеты.
Надѣемся, что» при второмъ изданіи этой полезной книжки, г.
Фелькнеръ пополнитъ ее, исправить ея недостатки и издартъ ее гораздо тщательнѣе.
