НетербургетІ* нямемі.
 Музыка... что такое музыка? (писалъ одинъ поэтъ къ одному
журналисту.) Этотъ вопросъ занималъ меня вчера вечеромъ въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ, прежде чѣмъ а заснулъ. Музыка имѣетъ
чудима свойства; ома, можно сказать, и сама — чудо. Она стоитъ между мыслью и каленіемъ; едва зримою посреднадеи стоитъ она между духомъ и матеріей; обоимъ она родственна и отъ обоихъ отличается < она — духъ, но духъ, которому необходимо измѣреніе времени
она — матерія, но матерія, которая можетъ обходиться безъ пространства.
 Мы не знаемъ, чтб такое музыка. Мы знаемъ, однакожь, чтб — хорошая музыка, и аще лучше знаемъ, чтб-г музыка дурная, лучше новому, что ушамъ наипмъ приходилось слышать гораздо болѣе дурной
музыки. Музыкальная критика можетъ опираться только на опытъ, во
пакъ не на синтезъ; ей слѣдовало бы только млассноировать музыкальныя произведенія по ихъ сходнымъ признакамъ и принимать за
масштабъ то впечатлѣніе, которое оии произвели на массу.
 Нѣтъ ничего недостижимѣе теоризированья въ музыкѣ; правда,
тутъ есть законы, — математически опредѣленные законы, во законы
этн — не музыка, а только ея условія, точно танъ же, какъ рисовальное нскусстзо А наука о цвѣтахъ или даже палитра и кисть — не живокнсь, а только ея необходимыя средства. Настоящая музыкальная
критика есть наука опытная.
Для меня не существуетъ ничего 'несноснѣе критики какого нибудь.Моміеог Fetis, или сына его Monsieur Foetus, — критики, въ которой а priori, изъ крайнихъ основаній, выводится оцѣнка достоинствъ
жлн недостатковъ музыкальнаго произведенія. Подобныя критики, сочимеакыя на извѣстномъ argot и нашпигованныя техническими выражеиіяии, которыя извѣстны только художникамъ-исполнителямъ, а ве
вообще образованнымъ людямъ, придаютъ въ глазахъ толпы этому переливанью изъ пустого въ порожнее нѣкоторое значеніе. Одинъ пріятель мой написалъ руководство къ живописи, книгу, по которой въ
два часа можно сдѣлаться знатокомъ этого искусства,; хорошо было
бы, іклнбъ кто нибудь сочинрлъ подобную книжицу о музыкѣ и ирожвчееювхъ словаремъ музыкальныхъ критическихъ оравъ и оркестерскаго нарѣчія положилъ конецъ пустому ремеслу разныхъ Fetis’oBb м
FoeturoTb. Лучшую музыкальную критику, единственную, можетъ
бытъ, которая что нибудь доказываетъ, случилось ивѣ накто слышать
жъ елмой гостинцѣ, за общимъ столомъ > гдѣ два cemmis-royaeruro
ешормлм о топ, кто стбптъ выше въ искусствѣ — Россини или Мейерберъ. Когда одинъ изъ нихъ присуждалъ итальянцу высшую стенопъ
соверявенства, другой принимался опровергать его, но не сухими словами, а напѣвая нѣкоторыя особенно прекрасныя мелодіи изъ «РоберDigitized by Google
86                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
та «. Другой не придумывалъ ничего убѣдительнѣе для возраженія, какъ
начать съ жаромъ пѣть разные клочки изъ «Севильскаго Цирульника». Такой споръ длился во все продолженіе обѣда; вмѣсто шумнаго
размѣна ничего невыражающихъ Фразъ, они угостили насъ прекрасною музыкой, — и я долженъ былъ подъ конецъ сознаться, что о музыкѣ или вовсе нельзя спорить, или можно такимъ только реальнымъ
образомъ.»
Соглашаясь вполнѣ съ этими строками, трудно приняться разсуждать о музыкѣ. И какое понятіе дать читателю, неслыхавшему скрыпки Леонара или голоса Віардо, о томъ наслажденіи, которое доставляютъ каждому и та и другой, если станешь описывать ихъ трели и
фіоритуры?
Итакъ, пуст;ь другіе собираютъ обильную жатву для многорѣчивыхъ и мало-поучительпыхъ разсужденій съ того безпримѣрнаго множества концертовъ, которые слушали мы въ продолженіе великаго по*
ста и слушаемъ еще на Святой Недѣлѣ! Съ своей стороны, мы скажемъ только, что изъ всѣхъ артистовъ, являвшихся передъ петербургскою публикой въ концертный сезонъ нынѣшняго года, замѣчательнѣйшій, безспорно, г. Леонара. Говоря это, мы высказываемъ на
личное убѣжденіе, а мнѣніе всѣхъ, кто способенъ сочувствовать прокрасному.
Если бы о каждомъ изъ артистовъ, слышанныхъ нами въ теченіе
осьми послѣднихъ недѣль, написать хоть по полу-страницѣ, то составился бы такой Фельетонъ, котораго, вѣрно, не одолѣлъ бы ни одинъ
читатель, будь онъ ийъ числа терпѣливѣйшихъ смертныхъ.
Судите сами. Мы слышали пятерыхъ скрипачей: гг. Леонараэ
Аполлинарія Коптскаго, Іоганна Нагеля, Хабаровскаго и г-жу Марію
Серато, четырехъ піанистовъ : гг. Антона Контскаго, Лешетнцкаго,
Шпайовскаго, ‘Мортье де-Фонтена, трехъ пѣвцовъ: Стягелли, Тетду 
Фачіотти, и двухъ пѣвицъ*, г-жъ Леойаръ и Мортье де-Фонтенъ, арфиста Джона Томаса и арфистку Паришь Альварсъ, Флейтиста Соыё,
віолончелиста Коссовскаго и гитариста Щепановскаго, классическое
тріо братьевъ Шталькнехтъ и Лётгорнъ... Менѣе всего посчастливмлось віолончели и гитарѣ. Наконецъ два композитора*» одинъ англичанинъ, другой русскій, познакомили петербургскую нублиу сосвоммм
композиціями посредствомъ концертовъ, составленныхъ исключительмо
изъ ихъ. сочиненій : мы говоримъ о Бальаѣ и А. С. Даргомыжскомъ,
которому здѣшніе почитатели его таланта поднесли серебряный каменьмейстерскій жезлъ., /
Въ этомъ перечнѣ есть еще, навѣрное, не одинъ пропускъ, котому
что никакая память не удержитъ въ себѣ всѣхъ именъ, шмилявшмъсаі
На концертныхъ аФФишахъ. А сколько любителей и любительницъ валялось въ разныхъ благотворительныхъ концертахъ, сколько участвог
вяло въ нихъ здѣшнихъ артистовъ, коротко знакомыхъ Петербургу
и между которыми есть такіе таланты, какъ, напримѣръ, Антонъ Рубинштейнъ.                
Digitized by Google
СОВРБМВННЫЯ 3AMSTKH»                            87
Въ то время, какъ этотъ оельетонъ будетъ читаться, вѣроятно,
большая часть петербургскихъ меломановъ будетъ уже близко знакома съ тремя небольшими операми этого столь же замѣчательнаго
піаниста, сколько даровитаго комновмтора. Въ «Современникѣ» упонннадось уже о нихъ. Теперь скорость ихъ появленія на сцедѣ объявлена
аФФишами.
Когда коніЩрты начали уже надоѣдать публикѣ, иностранныя га*веды какъ нельзя болѣе кстати принесли въ Петербургъ иевѣспе объ
опытахъ электричества, или магнитизма надъ столами. Воѣ* до кодо
достигло оно прямымъ нм косвеннымъ путемъ, принялись дѣлать
такіе опыты. На нѣкоторое время вертящіеся столы замѣнили карточные, и ожиданіе той минуты, когда столъ заколеблется и задвижется
подъ онѣмѣвшими пальцами, было для многихъ, вѣроятно, гораздо интереснѣе ожиданія выигрыша или проигрыша. Впрочемъ, до симъ
поръ есть еще скептики, которые съ улыбкой сомнѣнія смотрятъ на
людей, усаживающихся вокругъ стола и составляющихъ около него
непрерывную цѣпь изъ своихъ пальцевъ. Скептики эти — большою
частью люди нетерпѣлйвые, для которыхъ просидѣть часъ въ одномъ
положеніи — дѣло невозможное : они иди вовсе отнимутъ пальцы отъ
стола, или постараются вами придать ему движеніе. Впрочемъ, часъ,
не есть необходимый срокъ для того, чтобы столъ принялся кружиться... Смотря по величинѣ стола и по числу рукъ, дѣлающихъ около
него цѣпь, онъ можетъ задвигаться раньше или позже. Пишущій: ати
строки участвовалъ опытахъ въ шести — и только разъ пришлось
просидѣть полтора часа; въ остальные разы столъ начиналъ двигаться
послѣ тридцати, двадцати н даже одиннадцати минугь. Столъ былъ
невеликъ; но руки производившихъ опытъ были въ такомъ положеніи,
что никакъ нельзя предположить обмана.
Всякая новость, проходящая черевъ сотни и тысячи устъ, необходимо измѣняется и преувеличивается. Эта истина очень стара; еще
Александръ Петровичъ Сумароковъ, «россійскій Вольтеръ и Раемъ»,
какъ называли его современники и онъ самъ величалъ себя, — ’ еще
Сумароковъ изложилъ эту истину въ восхитительной цритчѣили
баснѣ, въ которой сравниваетъ всякую вѣсть съ снѣжнымъ шаромъ,
который, по мѣрѣ того, какъ онъ катится, дѣлается все больше н больше. Сравненіе это такъ мило, что трудно отказать себѣ въ удовольствіи выписать его :
«Когда снѣга ве таютъ,
Ребята взъ него шары натаютъ,
Сертятъ,                 >
л                      И шаръ вертитъ;
Шаръ больше становится :
Шарочпкъ нхъ шаришекъ появится. -                        *
Да гго жъ
Ва піаръ воинъ?
. Ложь
Digitized by kjOOQle
88                    СОВРККЕНЯИК'Ь. — отд. п.
Чте бблвт бредятъ,
То болом п Пѣну входятъ :
Оѣжм* тряпка будетъ паръ,
À аэо лжп — тоааряшжа товаръ.»
Тоже, чтб съепѣжиымъ тарою, случилось и съ новостью о вертящихся столахъ. Въ противоположность скептикамъ, досе/fe коснѣкщшгь въ соимѣкіи, нашлись люди, которые стали увѣрять, что столы
не только движутся ила кружатся подъ пальцами любознательныхъ и
терпѣливыхъ людей, но даже — отвѣчаютъ на предлагаемые имъ вопросы. Вы спросите : какъ Же это? — Очень просто. Положимъ, вы
хотите мать, сколько вамъ лѣтѣ... То есть, вы знаете это, во желаете видѣть, знаетъ ли ваши года оживленный столъ. Вы предлагаете
ему вопросъ: сколько мнѣ лѣтъ?» Столъ дѣлаетъ краткое и рѣзкое
движеніе — радѣ, два, три, итакъ далѣе, столько именно разъ, сколько
лѣтъ прожито вами на бѣломъ свѣтѣ.
Что вто нелѣпая сказка — всякій знаетъ; во дѣло и тутъ не обошлось безъ опытовъ.
Нѣкто господинъ N., супруга его госпожа В. и домашній старинный другъ ихъ господинъ NN. сѣли втроемъ за маленькій столигъ,
чтобы заставитъ его двигаться и потомъ предложить еиу, любознательности ради, нѣсколько вопросовъ.
Прошло минутъ двадцать, и столъ кривился потйхоньку повертываньями
— Ну, теперь ёго можно, я думаю, испросить, сказала госпожа В.
— Можно, можно, отвѣчалъ домашній другъ.
**- Момо4 подтвердилъ и господинъ N.
Да о чемъ же миѣ спросить его? сказала госпожа В.
-Ну, спроси, ma chère, Хоть Сколько у тебя дѣтей, посовѣтовалъ
мужъ. ч
У господина и госпожи В. было пятеро малютокъ.
— Ахъ, въ омомъ дѣлѣ. Сколько у меня дѣтей?
«Крракъ... яракъ...» началъ пощелкивать, двигаясь, столъ.
— Разъ, два, считала госпожа N и Насчитала ровно пять разъ.
« — Вотъ это удивительно, сказалъ домашній другъ, когда столъ,
дьмяушипсъ пять разъ, остановился.
Спрбси теперь ты! сказала госпожа В. мужу.
— Я тоже спрошу... Ну, сколько у меня дѣтей?
«Крракъ...» опять началъ столъ.
— Разъ... два...
Столъ остановился.
— Это просто была случайность, замѣтила госпожа В., послѣ нѣсколькихъ минутъ напраснаго ожиданія, что столъ опять двинется* — 
это все пустяки.
— Спросите-ка вы, сказалъ господинъ N. Домашнему другу.
— Я спрошу, сказалъ домашній другъ «сколько мнѣ лѣтъ.
Di ’ zed by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ»                           80
— Нѣть, нѣтъ, прервалъ хозяинъ; — спросите тоже, сколько у
васъ дѣтей.
— Да какія же у меня дѣти? Помилуйте! Я человѣкъ холостой.
— Вотъ то-то и есть... Мы испытаемъ столъ. Если все это пустая
выдумка, такъ онъ начнетъ двигаться. Если же тутъ есть правда, онъ
не пошевелится.
— Будь но вашему. Ну, сколько у меня дѣтей?
Крракъ... зашумѣлъ столъ.
— Разъ, два, три! насчиталъ господинъ N.
И столъ опять остановмДся.
— Какіе пустяки! воскликнула госпожа N., отнимая отъ стола свои
вальцы.
— Пустяки! повторилъ и домашній другъ.
— Да, серьёзно проговорилъ господинъ N. (Онъ человѣкъ вообще
очень серьёзный.) Разумѣется, пустяки, и самые нелѣпые... Охота
была испытывать!
По мнѣнію однихъ, необходимое условіе для полной удачи опыта,
то есть для того, чтобы столъ завертѣлся, есть молчаніе всѣхъ держащихся за него и сосредоточеніе мыслей на предметѣ опыта; другіе утверждаютъ, напротивъ, что разговоръ нимало не вредятъ дѣлу,
что опытъ можетъ отлично удасться и при самой оживленной бесѣдѣ
вокругъ него, и что это не шахматная игра, которая требуетъ полнаго вниманія и безмолвныхъ соображеній.
Кстати о шахматной игрѣ. Недавно основанъ въ Петербургѣ «Клубъ
Шахматныхъ Игроковъ». Открытіе его происходило въ домѣ граФа Кужелева-Безбородко въ концѣ марта. Старшинами Общества избраны
генералъ-адъютантъ МеЙендорФЪ, генералъ-лейтенантъ Клюпфснь и тайный совѣтникъ графъ Кушелевъ-Безбородко, секретаремъ — извѣстный
шахматный игрокъ надворный совѣтникъ Янишъ.
Вотъ алфавитный списокъ всѣхъ дѣйствительныхъ членовъ Общества Любителей Шахматной Игры :
1)    Адлербергъ (графъ А. В.)
2)     Бахметьевъ (Н. А.)
3)     Бахтинъ (Н. И.)
ѣ) Безобразовъ (С. Д.)
5)    Веневитиновъ (А. В.)
6)    Винклеръ (П. П.)
7)    Вревскій (П. А.)*
8)    Гечедичъ (Л. В.)
9)    Гиппіусъ (K. К.)
10) Головинъ (Ѳ. Г.)
11) Давыдовъ (В. П.)
12) Ковпаковъ (Н.)
13) КлюпФель (В. Ф.)
1Ѣ) Козляниковъ (Н. И.)
15) Корбутъ (О. И.)
Digitized by kjOOQle
90                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд, VI.
,. 16) Короъ (баронъ Ц. И.)
17)      КорФъ (баронъ П. II.)
18)      Кушелевъ-Безбородко (графъ А. Г.)
19)      Кушелевъ-Безбородко драФъ Г. А.)
,20) Кушелевъ-Безбородко (графъ II. А.)
21)     Лонгиновъ (Д. И.;
22)     МейендорФЪ (баронъ Е. Ф.)
23)      МейендорФЪ баронъ Е.)
24)      Михайловъ В. М.
25)      Мусинъ-Пушкинъ графъ А. П.)
26;     Псффъ (T. А.,
27)      Потемкинъ (А. М.)
28)      Розенбергеръ (К. О.),
29;      Розенъ (баромъ U. Ф.)
30)     Рудзевнчъ (11. О.)
31)     Рычинскій (П. Е.)
32)      Сабуровъ (А. И.)
33     Салтыковъ (князь Д. П.)
34)     Свѣчинъ (U. А.)
35)     Урусовъ князь Д. С.)
36;     Честноковъ В. А.)
37)     Философовъ (А. U.)
38)      Фредериксъ (баронъ И. А.)
39      Храповицкій (С. II.)
40;     Штернъ (С.)
41)     Шумовъ И. С.)
и 42) Янишъ (К. А.)
Въ то время, какъ мы оканчиваемъ этотъ небогатый перечень здѣшнихъ новостей, театры только что открыты, а потому и говорить о нмхъ
дона, еще нечего.                  „
