80) Опытный маляръ или полное наставленіе въ малярномъ
дѣлѣ, показывающее свойство малярныхъ матеріаловъ, способы
окраски и оклейки поверхностей, со включеніемъ смѣтъ по отому
производству, доставляющее возможность производить всѣ малярныя
работы безъ пособія маляра и архитектора, съ приложеніемъ литоерав(ф)ированнаео рисунка, для сельскихъ хозяевъ и домовладѣльцевъ.
Н. Матвѣевскаго. Спб. 85S.
Брошюра въ пять печатныхъ листовъ, явившаяся подъ выписаннымъ сейчасъ предлиннымъ заглавіемъ, подлежитъ практической оцѣнкѣ журналовъ спеціальныхъ, каковы, напримѣръ, «Труды
Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества». Библіографія
этого журнала, отличающаяся особенною полнотою и отчетливостію
по всѣмъ изданіямъ и книгамъ, касающимся его спеціальности,
представитъ, вѣроятно, свое мнѣніе и объ «Опытномъ Малярѣ» г.
Матвѣевскаго, указавъ на достоинства этого труда, буде таковыя
имѣются, и на его недостатки, которые мы замѣтили нри всей
Digitized by VjOoqLc
БИБЛІОГРАФІЯ.                         9
нашей неспеціальности. Мы отдаемъ полную справедливость глубокой учености автора, который (стр. 2) (*) объявляетъ намъ, что
«открытіе его (т. е. малярнаго дѣла) нѣкоторыми приписывается
«Фракійцамъ: другими же, Вавилонянамъ: однакоже нельзя
«отвергнуть, что малярное дѣло было извѣстно еще ранѣе упомяну«тыхъ народовъ — Египтянамъ : во времена Моѵсея : стѣны и
«остатки храмовъ, сооруженныхъ за 1700 лѣтъ доР. X. встрѣчались
«уже окрашенными...» и т. д.
Послѣ такой тирады мы были вправѣ надѣяться, что г. Матвѣевскій столь же силенъ въ естественныхъ наукахъ, какъ и въ историческихъ. Представьте же себѣ наше удивленіе, когда на слѣдующей за тѣмъ, третьей, страницѣ мы прочли слѣдующее: )(**
«Прежде нежели станемъ говорить о составѣ красокъ, мы счи«таехъ не лишнимъ изложить нѣсколько общихъ замѣчаній о цвѣ«тахъ.
«Цвѣтъ есть ощущеніе, передаваемое глазу поверхностію освѣ«щеннаго тѣла. Главное свѣтилище (!!) природы есть солнце. Сол«нечный свѣтъ составляетъ источникъ и причину всѣхъ воэмож«ныхъ цвѣтовъ...» и т. д.              4
Мы не будемъ спорить съ ученымъ авторомъ о пользѣ нѣсколькихъ общихъ замѣчаній о цвѣтахъ прежде изъясненія состава
красокъ; но мы были бы чрезвычайно обязаны г. Матвѣевскому за
указаніе, откуда онъ взялъ вышеприведенное имъ опредѣленіе
цвѣта. Не основано ли оно на собственномъ его авторитетѣ?
Фарма, или фигура, есть также ощущеніе, передаваемое глазу поверхностію освѣщеннаго тѣла; но никто не скажетъ, что ферма и цвѣтъ
одно и то же. Не менѣе удивительно, почему авторъ полагаетъ, что
«солнечный свѣтъ составляетъ источникъ и причину всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ.». Всякому извѣстно, что цвѣта могутъ существовать, и дѣйствительно существуютъ, совершенно независимо отъ
солнечнаго свѣта : мы различаемъ цвѣта и при лунномъ свѣтѣ и
при искусственномъ освѣщеніи, если только они достаточно
сильны. По теоріи г. Матвѣевскаго, ночью, при свѣчахъ
и лампахъ цвѣта не существуютъ. Осмѣлимся замѣтить ученому
автору «Опытнаго Маляра», что всѣ физики понынѣ принимали, и
опытъ удостовѣряетъ насъ, что всякій свѣтъ, при извѣстной
степени напряженія, можетъ быть источникомъ и причиною цвѣтовъ.
«Опытный Маляръ» былъ уже прежде напечатанъ, въ видѣ
статьи, въ журналѣ «Строитель».
() Выписываемъ буквально.
(“) Опять буквальная выписка.
Digitized by VjOoqLc
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — " ОТД. IV.
Авторъ РОВОрНТЫ:
«Дабы «чернъ атотъ сдѣ.адть деетупньдеъ бндыдей МавсѢ WJh
чтелей, дердещчомаго чикла Журнала «Строитель», 4 но цдегвхъ
«мѣстахъ оавердешно его передѣлалъ (кого? журналъ или очеркъ?),
«въ другихъ пошмвдыъ новѣйшими свѣдѣнймм, выпѣ идеею въ
«видѣ особой книги-.,.» и т. д.
Инымъ» можетъ быть, слогъ г. Матвѣевскаго декюветде де
слишкомъ правильнымъ и даже не достаточно яснымъ» де МЫ
считаемъ его образцовымъ, хота и не вдедрѣ еще разгадали, чтб
значитъ «ограниченное число журима». Мы очень дюбацъ глубекомнелдевы» «разьі-. Q вкусахъ де спорятъ.
Несмотря да все ваше уваженіе въ автору «Опытнаго Мадера»,
мы никакъ не можемъ раздѣлить его убѣжденіи, что ата книжечка
можетъ доставить возможность производить всѣ мадердеія работы
безъ пособія маляра и архитектора. Для такой претензіи она слишкомъ поверхностна и        написана.
Кстати замѣтимъ автору, что въ Комитетѣ дли составленіи
хазяйствепньіхъ и техническихъ руководствъ, учрежденномъ при
Совѣтѣ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества, предсѣдательствуетъ не князь В. В. Долгоруковъ, - ро Непремѣнный
Секретарь Общества Г. П. Небольсинъ. Эта странная обмодка повторяется трижды на трехъ первыхъ страницахъ.
