75) Новыя русскія поговорки и присказки. Москва. 1852 '.
Изъ двухъ-сотъ-шестидесяти-пяти поговорокъ, собранныхъ,
или, лучше сказать, помѣщенныхъ въ маленькую книжечку, опрятной наружности, многія» къ несчастію, дѣйствительно совершенно
новыя, то есть сочинены, по видимому, самимъ авторомъ-собирателемъ, или, чтобы не ошибиться, виновникомъ Новыхъ русскихъ
поговорокъ, или, можетъ быть, заимствованы имъ у знакомыхъ,
цо ужь никакъ не взяты изъ языка простого народа, который одинъ
только имѣетъ право сочинять поговорки и присказки.
Есть между новыми поговорками много и такихъ, которыя всѣмъ
давно извѣстны и давно красуются въ коллекціяхъ подобнаго рода,
но приняты или выданы авторомъ эа новость, вслѣдствіе небольшихъ измѣненій, учиненныхъ, можетъ быть, имъ оамцмъ. Большая часть изъ нихъ вовсе не поговорки и не присказки, а что-то
въ родѣ вршъ, сочиняемыхъ семинаристами на нравственныя те
мы, если только семинаристы еще сочиняютъ вирши, какъ это
бывало, кажется, въ прежнее врея.
Въ нѣкоторыхъ изъ нихъ замѣтно даже поползновеніе къ поэтическому творчеству, сильно обличающее участіе самого автора.
Какъ вамъ покажутся, напримѣръ, слѣдующія двѣ новыя русскія
поговорки :
А? 87: Ужь кто свою семью, свою избенку,
Свои иЬля и свой сусѣкь
T. XXXIX. Отд. IV.                                      5*4
Digitized by Google
98                 современникъ. — отд.     iÿ.
Оставитъ, убѣжитъ на чуждую сторонку,
Такъ тотъ ужь что за человѣкъ?
Такому уроду
Хоть камень на шею, да въ воду.
Или № 187:    Мысленно и устно
Многіе твердятъ одно :
Жить на свѣтѣ грустно!
Знаемъ это мы давно;
.Чѣмъ же горю пособить?
Да съ терпѣніемъ сносить
Бремя
До время.
Не правда ли, что это очень, миленькая поговорка и по своей
короткости весьма удобная для употребленія въ живомъ разговорномъ языкѣ нашего народа, который такъ любитъ говоритъ намеками и недоговорками? — всего восемь стиховъ, — не болѣе!
Есть между «Новыми поговорками» и такія, которыя если не
совсѣмъ, то, по крайней мѣрѣ, почтн не имѣютъ никакого смысла.
Нѣкоторыя начинаются очень мило : таковъ, напримѣръ, первый
стихъ 177 № :
Кто дѣлаетъ дѣла канальски;
другія также мило кончаются : напримѣръ,        64 :
А тотъ ужь что за человѣкъ,
Кому во щахъ тараканъ не въ домекъ.
Какой интересъ, какую пользу могутъ принести двѣсти,нлн, пожалуй, тысяча дурныхъ стишковъ, обозначенныхъ нумерами, безъ
объясненія цѣли ихъ собранія, безъ всякихъ доказательствъ того,
что они дѣйствительно принадлежатъ народу и составляютъ плодъ его
умственной дѣятельности?
