115) О ВИЗАНТІЙСКОМЪ ЭЛЕМЕНТѢ ВЪ ЯЗЫКѢ ДОГОВОРОВЪ
русскихъ съ греками. Сочиненіе Николая Лавровскаго. Спб.
1853.
Чтобы опредѣлить съ точностію свойства языка въ данную эпоху и древнѣйшее сродство его съ другими языками, должно указать
позднѣйшее вліяніе ва него другихъ языковъ. Кромѣ того, подобныя изслѣдованія необходимы и для объясненія самыхъ памятниковъ литературы. Въ этомъ отношеніи сочиненіе г. Н. Лавровскаго представляетъ новый полезный матеріалъ для исторіи языка*
Желательно, чтобы было какъ можно болѣе подобныхъ спеціальныхъ трудовъ : только изъ нихъ можетъ возникнуть полная исторія
языка.
