ЗШШШІІНЯ НОВОСТИ ВЪ ІАШГБ.
нмыя нзел'ЬдевааІя шьраля а ееетаапыжъ
чаетяжъ дождевой ВОДЫ. — Въ «Современникѣ» на «про*
виыв годъ были помѣщены любопытныя изслѣдованія Бараля о со*
ставныхъ частяхъ дождевой воды, собранной на Парижской обсерва*
торіи въ теченіе 1851 г. Искусный химикъ продолжаетъ свои труды
и довелъ до свѣдѣніе Парижской Академіи Паунъ, что аа первый
семестръ 1852 г. онъ получилъ слѣдующіе результаты:
1) Количество азота въ видѣ азотной кислоты и въ видѣ амміака
равнялось 22,5 килогр. на гектаръ.
2) Количество чистаго амміака простиралось до 13,8 килогр. ва
гектаръ.
3) Количество «чистой азотной кислоты во всей дождевой водѣ,
унявшей въ упомянутое время, равнялось Ѣ6,3 килогр. на гектаръ.
4) Количество амміака уменьшалось въ тѣ мѣсяцы, въ которые
увеличивалась пропорція азотной кислоты.
5)       Количество азотной кислоты увеличивалось во время бурь.
6) Въ продолженіе мѣсяцевъ Февраля, марта, апрѣля и іюня коля- 4
чество азота въ видѣ кислоты было менѣе, нежели въ видѣ амміака.
7)       Въ 18,1 кил. на гектаръ морской соли содержалось 11 кнл. хлора
8) Нерастворимыя вещества въ дождевой водѣ содержали 1,2 кил»
азота.
Такія изслѣдованія современенъ приведутъ къ точнымъ заключеніямъ о дѣйствіи дождей, вмѣстѣ съ вѣтрами, на плодородіе почвы.
Не безполезно замѣтитъ, что одинъ килограммъ хе 2,4Ь рус. Фунтамъ, и 1 гектаръ = 0,91 рус. десятины.
 преломленіи и отраженіи еігЬта въ атмо*
еер'Ь» — Атмосфера не имѣетъ собственнаго свѣта, потому что,
по захожденіи солнца, она не освѣщаетъ земныхъ предметовъ; подобно всѣмъ темнымъ тѣламъ, она способна только отражать свѣтъ
солнца и звѣздъ. Атмосферный воздухъ составленъ изъ частицъ
безконечно малыхъ, отъ которыхъ свѣтъ, чрезъ безконечный рядъ
отраженій и преломленій, распространяется прежде, нежели солнце
появится на горизонтѣ. По восхожденіи этого свѣтила, всѣ мѣста, доступныя для воздуха, бываютъ освѣщены, хотя въ нихъ не проникаютъ прямые солнечные лучи. Безъ атмосферы освѣщались бы
только тѣ точки земной поверхности, которыя находятся прямо противъ солнца; прямые его лучи, отражаясь отъ земли, терялись бы въ
пространствѣ, м оттого поверхность нашей планеты была, бы цар*
Digitized by Google
tM                   современникъ. — ОТД. n.
ствомъ чрезвычайнаго холода. Безъ атмосферы не бьио бы ни утренней, ни вечерней зари; ночь и день смѣнялись бы непосредственно, н глаза наши не могли бы выносить крутыхъ переходовъ отъ
яркаго свѣта къ совершенной темнотѣ. Вечерняя заря, слѣдствіе отраженія солнечныхъ лучей отъ верхнихъ слоевъ атмосферы, потухая постепенно, приготовляетъ наше зрѣніе къ темнотѣ; и обратно: зарн
утренняя, слѣдствіе той же причины, составляетъ нечувствительный
переходъ отъ темноты къ дневному свѣту. Обративъ вниманіе на эти.
благотворныя явленія, нельзя не спросить: какую Форму имѣютъ частицы воздуха, способныя отражать свѣтъ солнечный? Къ рѣшенію
этого труднаго вопроса осмѣлился приступить нѣмецкій геометръ
Клаузіусъ.
Съ самого начала видно, что причину отраженій, производщихж
освѣщеніе атмосферы, не должно искать въ ея слояхъ, имѣющихъ
различную плотность, потому что поверхности этихъ слоевъ, параллельныя между собой и съ поверхностью земли, могли бы отражать
солнечный свѣтъ только по опредѣленнымъ направленіямъ, отчего лучи
его весьма часто проходили бы мимо земли и небо во многихъ мѣстахъ казалось бы совершенно темнымъ. Но какъ -на землѣ нѣтъ ни
одной точки, которая бы не получала отраженнаго свѣта, то надобно
заключить, что атмосфера наполнена отражающими поверхностями,
расположенными по всѣмъ возможнымъ направленіямъ; надобно допустить, что въ воздухѣ находится безконечное множество частицъ,
имѣющихъ постоянную или измѣняющуюся плотность н способныхъ
отражать свѣтъ солнца и звѣздъ. Но какія эти частицы? прозрачный
или темныя? Онѣ не могутъ быть темными; онѣ не могутъ походить
на пыль, плавающую въ атмосферѣ; темныя частицы дѣйствовали бы
подобно полированнымъ зеркаламъ; онѣ должны быть расположены
правильно и постоянно; съ перемѣною пхъ положеній мы замѣчали
бы перемѣны въ освѣщеніи. Если эти частицы прозрачны, то онѣ
должны быть или мельчайшія льдинки, или водяныя капли, или воздушные пузырьки, или частицы оксигена и азота, раздѣленныя небольшими пустыми пространстваии. Лучи свѣта, встрѣчая такія частицы, отражались бы отъ ихъ переднихъ и заднихъ поверхностей,
а проходя сквозь нихъ, преломлялись бы два раза, и потому юкіняди бы свои направленія и разсѣевались бы; но мы видимъ, что
свѣтъ, кромѣ весьма рѣдкихъ случаевъ, распространяется по вранымъ линіямъ и остается безцвѣтнымъ: безъ этмхъ двухъ условій
земные предметы не сохраняли бы своихъ естественныхъ положеній 
безпрестанно бы'измѣнялись въ своихъ цвѣтахъ. Итакъ, допустивъ
существованіе или мельчайшихъ льдинокъ, или воздушныхъ пузырьковъ, надобно опредѣлить ихъ Форму. Строгія математическія вычисленія показали, что ихъ нельзя предполагать сферическими. Въ основаніе своихъ вычисленій Клаузіусъ принялъ преломляющую силу
разсматриваемыхъ нмъ частицъ. Эта сила или равняется 1, какъ въ
водѣ, или болѣе і, какъ при переходѣ ивъ воздуха въ пустоту и изъ
Digitized by kjOOQle
сотмкиныя замътйй.                             145
(женгеям въ азотъ. Въ первомъ случаѣ Формулы Френеля показали;
что лучи свѣта, преломляясь въ передней или въ задней поверхности
частицъ, теряли бы at/IM долей. Но какъ свѣтъ солнца, находящагося
въ зенитѣ, по наблюденіямъ Бугера, теряетъ */ІМ, а по наблюденіямъ
Ламберта        то, принявъ среднюю потерю */іе, найдемъ, что каждый
лучъ, доходящій до земли отъ зенита, долженъ встрѣчать на своемъ
пути только двѣ или три льдинки или два или три воздушнаго пувырька, а идя отъ горизонта, онъ встрѣтитъ не болѣе 70 или 100 такихъ частицъ. Сверхъ того, отъ преломленія въ этихъ частицахъ,
солнце, находясь въ зенитѣ, представлялось бы въ видѣ крута, имѣющаго въ діаметрѣ до 66®. Итакъ, первое предположеніе о величинѣ
преломляющей силы совершенно невозможно. Обратясь ко второму
предположенію, надобно принять, что преломляющія силы, или показатели преломленія изъ пустоты въ воздухъ, въ оксигенъ и азотъ, и
ивъ оксигена въ азотъ суть 1,006294, 1,000272, 1,000900, 1,000029.
Принявъ эти исла и приложивъ свои вычисленія къ неподвижнымъ
ввѣздамъ, Клаузіусъ нашелъ, что онѣ должны представляться не въ
викѣ свѣтящихся точекъ, но въ видѣ свѣтлыхъ круговъ, которыхъ
діаметры содержали бы 5° 29х, 2° 13', 2У, 7 и У,8. Такимъ образомъ
я второе предположеніе оказывается невозможнымъ; слѣдственно,
отражающія прозрачныя частицы, производящія освѣщеніе атмос*е
ры, не могутъ быть шарообразными или многогранными.
Остается одно возможное предположеніе *, мельчайшія прозрачныя
частицы, наполняющія атмосферу, суть тончайшія пластинки съ параллельными поверхностями. Тогда уклоненіе свѣта при входѣ въ нтъ
деяжно уничтожаться его уклоненіемъ при выходѣ, и направленія
лучей останутся прямоіннеЙныИи. Существованіе въ атмосферѣ такихъ
мдявыхъ пузырьковъ, даже въ самую ясную погоду, болѣе нежели
вѣроятно; надобно только предположить, что чѣмъ прозрачнѣе небо,
тѣмъ менѣе эти пузырьки.
дата дергана апъ ирлаадіа. — Это явленія, не совсѣмъ еще объясненное Физиками, по ирландски называется DunaFeadhreagh, т. е. замками волшебницъ. Иь доказательство, что оно
еще до 1186 года представлялось въ видѣ плавающаго на океанѣ
острова, г; М’Фярландъ ссылается на камбрензіево топографическое
описаніе Ирландіи, на ушеройо сочиненіе de Hibernia и на неизданную ирландскую исторію, написанную около 1636 года, хранящуюся
въ Дублинской библіотекѣ. Въ этой рукописи упоминается «объ отдат
ленномъ островѣ, лежащемъ яа западъ отъ Коннота (Connaught), и
который видали жители Оулеса (Owles и Ириса (Iris) и нѣкоторые
'Щгрйходцы, пристававшіе къ западнымъ берегамъ Ирландіи.* Г.
ІГФарламдъ указываетъ еще М хронографическое описаніе Коннота,
ееставленное въ 1684 г. РодрИХойъ о’Флагерти и изданное Ирлаяд
садъ Археологическимъ Обществомъ здѣсь, на стр. 68, сказано, что
«л острововъ Арракскихъ И въ западнаго материка часто бываетъ
т. XXXVII. Отд. VI.                                   10%
Digitized by kjOOQle
146                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
«видимъ очарованный островъ О'Бранилъ, который на морскихъ кар«тахъ означенъ подъ имеяеиъ Сессенъ-Арранъ (Зеввео-Аггап;... Къ
«западу бтъ Аррана, въ виду ближайшаго материка, находится
«Шкерде (Skerde), островъ дикій, покрытый высокими скалами; но
«эти скалы иногда представляются обширнымъ городомъ, составлея«нымъ изъ домовъ, зАмковъ, башенъ; этотъ городъ часто бываетъ
«покрытъ пламенемъ и дымомъ; въ немъ видятъ часто людей, бѣгаю«щихъ по разнымъ направленіямъ. Въ другое же время ничего не
«видно, кромѣ кораблей съ парусами, стоговъ сѣна и хлѣбныхъ
«скирдовъ.» Коипольи, сочинитель исторіи прихода Рамоана (1812 г.),
говоритъ, что ему многіе подробно разсказывали о Фата-иоргана,
видимомъ, въ лѣтніе вечера, на берегахъ Мостовой Гигантовъ. Явленіе представляется въ видѣ зАмковъ, развалидъ, стрѣлъ на башняхъ,
выходящихъ изъ моря, быстро возвышающихся, движущихся къ
востоку и совершенно исчезающихъ при захожденіи солнца. Топ же
сочинитель упоминаетъ, что подобное явленіе было видимо въ 1748
г. однимъ жителемъ близъ Мостовой Гигантовъ. Плумптри (РІошрІгее)
свидѣтельствуетъ, что на Ратлинѣ (Rathlio), на большомъ островѣ,
лежащемъ противъ Баллнкастья, есть преданіе о зеленомъ островѣ,
который показывается чрезъ каждыя семь лѣтъ около мыса Бенгора,
и на которомъ жители Ратлмна видали людей, занимающихся торговлею. Въ примѣчаніяхъ ко второй книгѣ друмондовой цоэмы о Мостовой Гигантовъ читаемъ подробности о многихъ явленіяхъ Фата-моргана въ Бушвутъ-Страндѣ (Bushfool-Slrand) и въ Торъ-Пуантѣ (ТогРоіпГ. И теперь еще живъ ирландецъ, который видѣлъ плавающій
островъ предъ Феръ-Гидомъ (Fair-Head); островъ казался ему лѣсистымъ и со строеніями; онъ даже замѣтилъ на немъ женщину, развѣшивающую бѣлье. Въ 1833 г., самъ г. М’Фарландъ, въ обществѣ
своихъ друзей, со скалы при Портбадиятреа (РогіЬаІіиІгеа, видѣлъ
маленькій, круглый островокъ, выходящій изъ Моря, въ одной мили
отъ берега; сперва этотъ островъ казался зеленымъ лугомъ, потомъ
былъ окруженъ цвѣтами краснымъ, жолтымъ м голубымъ, и наконецъ
появились на немъ люди, деревья и зАмки. Все явленіе продолжалось
съ четверть часа, и во все это время призраки людей двигалось
между деревьями, море било въ берега острова и солнце покрывало
его яркимъ свѣтомъ. Но мало по налу Фантастическое явленіе дѣлалось
неявственныиъ, предметы смѣшивались, и наконецъ все исчезло.
Фата-моргана иногда представляется въ видѣ моста между заливомъ
Шкерри-Роксъ (Skerry-Rocks) и берегомъ Портрушъ (Portrush); на
мосту бываютъ видимы люди. Г. М'Фарландъ приводитъ еще примѣръ
оата-моргана, замѣчаемаго на морѣ при Баллмнтон (Ballinloy) : здѣсь
видятъ городъ съ улицами, съ башнями, и проч. Фата-моргана
является и на небѣ: лѣтомъ 1847 г. его видѣли въ Лугъ-Фоилѣ (ЬофЪ»
Foile) и 14 декабря 1860 г. близъ Баннмута (Banntnoliüi);. въ
обоихъ случаяхъ изображались на облакахъ войска к кораблд и проч.
Четыре такія явленія въ 1644 г., до концѣ прошедшаго и въ яюDigitized by Google
СОВРВМНННЫЯ ЗА МИТИ H.                         U7
чалѣ текущаго столѣтій, заснндѣтельетвевамы жителями ВатерФорда в
апеажы въ  Путешествіи в наблюденіяхъ» Гроува, въ «Красотахъ
Ірандім* Бревера (Brower) и въ 13 томѣ -Pbilosopbical Magazine».
Г. М'Фарландъ думаетъ, что ♦ата-моргама Ирландіи можетъ быть
объяснено теоріею Минази и Гонеля, предложенною ими при описаніи
подобныхъ явленій въ Мессинскомъ проливѣ. Сѣверный ирландскій
какалъ, по ♦изическнмъ даннымъ, весьма походитъ на упомянутый
проливъ; самое море при островахъ Арранскихъ н при Ватероордѣ
исходитъ на море Мессинское. Гдѣ бываетъ оата-моргана на морѣ,
и» надобно ожидать его и ва облакахъ.
яредмлмвеиіе о нрвисхожденін астеронДМГВ»  Наспитъ, предложившій замѣчательную гипотезу о происхожденіи свѣта, въ одномъ изъ засѣданій Британскаго Общества
ш распространенія наукъ, собиравшагося, въ 1852 г, въ Белъаастѣ, говорилъ слѣдующее: «Весьма часто случалось, что самыя смѣлыя предположенія о неизвѣстныхъ причинахъ нѣкоторыхъ явленій
«способствовали успѣхамъ наукъ, и потому я осмѣливаюсь сообщить
«ном мысли о разрывѣ планеты, произведшемъ, какъ думаютъ
 астрономы, множество маленькихъ планетъ, или астероидовъ, обращаклцнхся между Марсомъ и Юпитеромъ. Вспомнимъ такъ назьь
ваемыя батаяскія смз*, которыя суть капли растопленнаго стекла,
спускаемыя въ холодную воду, гдѣ онѣ простываютъ весьма скоро,
«отчего отвердѣніе па поверхностяхъ и сжатіе внутри приводятъ ихъ
части въ такое напряженіе, что отъ легкаго потрясенія связь ихъ
разрушается и весь пузырекъ превращается въ пыль. Подобное на смльственное состояніе внутреннихъ частей подъ твердою корою
весьма часто встрѣчается при плавкѣ металловъ. Послѣ этихъ примѣровъ, мнѣ кажется позволительнымъ предположить, что вещество
первоначальной планеты отъ быстраго охлажденія могло быть въ
такомъ же состояніи, въ какомъ находятся батавскія слезы, иѵея
 наружная кора могла треснуть отъ внутренняго давленія и разлетѣться въ куски, которые уже непремѣнно должны превратиться въ
планеты. Признакъ такого происхожденія астероидовъ видятъ астровопы во взаимномъ сближеніи ихъ узлоы, т. е. точекъ пересѣченія
ихъ орбитъ съ эклиптикою.»
 туманныхъ пятнахъ, рааематрНЬнмыхъ въ
реееовъ ТСЛвавапъ. — Также въ одно изъ засѣданій Британскаго Общества для распространенія наукъ, членъ его Робинзонъ
представилъ рисунки туманныхъ пятенъ, изслѣдованныхъ Россовымъ
телескопомъ, съ слѣдующими замѣчаніями:
 Я внимательно разсматривалъ рисунки съ вѣрными изображеніями
многихъ туманныхъ пятенъ, недавно изслѣдованныхъ телескопомъ
лорда Росса. Разсмотрѣніе это заставляетъ меня засвидѣтельствовать,
что этотъ снарядъ открываетъ астрономамъ новый міръ; каждый
Digitized by Google
148                   соэдмипаик*.            ѵь
рисунокъ ммтэдшмгъ мои мрмонаааміа» то гигантскій смаридъ
«укажетъ намъ на такія располождйд звѣздъ, на такія динамическія
 явленія, которыя никогда не были предметомъ изъисканій небесной
«лежавши. Прежде всего а указываю на М. 51, гдѣ расположеніе
«спиральное замѣчено въ первый разъ во всей его яомютм и престо?«тѣ. Я замѣчу, что такъ называемые важна алемеівввд не суще«ствуютъ : всѣ они въ Россовъ телесмодъ представляются кальцеобраа«ными иди спиральными. Такъ М. 97, которое Дж. Горишь считалъ
 прекраснѣйшимъ образцомъ планетныхъ шэдъ, и второе даже въ
 его рефлекторъ представляется однообразнымъ кругомъ (лиспомъ),
«есть группа спиралей, распою генныхъ около двухъ звѣздообразныхъ
«центровъ. Между новыми туманными пятнами дспяш очвтяь Г. 2241 :
«это есть кольцеобразное собраніе звѣздъ съ блѣднымъ цикломъ
«внутри и съ прекрасною двойною звѣздою близъ одного изъ краевъ
«вольца. Г. 2075 принадлежитъ къ тому же роду, но отличается бле«стящею звѣздою, которая почти въ точности занимаетъ центръ съ
«девятью окружающими ее звѣздами. Г. 450 ескь кольцо совершенно
«круглое, съ летучимъ (Flickering) свѣтомъ мраморнаго цвѣта; внутри
«его находится шаровидная жуча звѣздъ (cluster). Не меньшаго удив«денія заслуживаетъ планетное пятно М. 46: Россовъ телескопъ пред«ставляетъ его двойнымъ кольцомъ или спиралью со звѣздою въ цемт«рѣ. Двойная звѣзда «Оріона также заслуживаетъ вниманія аетрмо«новъ по совершенной темнотѣ или по скважинѣ въ туманномъ пжтиѣ,
«окружающемъ двѣ звѣзды, изъ которыхъ большая находится не въ
«центрѣ, а на краю скважины. Не продолжая описанія рису иновъ,
«считаю нужнымъ замѣтить, что разность между результатами наблю«деній въ телескопъ лорда Росса и въ прежніе снаряды требуетъ ме«медленной ревизіи всѣхъ туманныхъ пятенъ. Многіе астрономы, отлн«чавшіеся своими дарованіями и трудами, составляли теоріи на осно«ваніи наблюденій посредствомъ снарядовъ, оказавшихся недостаточ«ными; слѣдственно, ихъ теоріи ложщл, не соотвѣтствуютъ открытіямъ
«гигантскаго снаряда. *
«Между другими любопытными предметами обращаю вниманіе
«на Г‘ 602, гдѣ двѣ кучи и соединенныя съ ними спирали расно«ложены въ видѣ эллипсиса; на Г. 2205, гдѣ В. Гершель видѣлъ
 крупныя борозды, но не могъ замѣтить великолѣпныхъ спиралей
«съ центральными звѣздами; на М. 65 и Г. 857, которыя съ боку
«кажутся улиткообразными. Но къ любопытнѣйшимъ пятнамъ, ври«надлежитъ М. 33, въ центрѣ котораго находится тройная звѣзда,
«составляющая равносторонній треугольникъ между множествомъ мел«кихъ звѣздъ; отсюда протягиваются восемь или девять спиралей,
«и вся система покрыта туманностью.»
«Существуютъ многія системы туманныхъ пятенъ, пересѣкаемыя
«темными полосами, подобными тѣмъ, которыя Бондъ открылъ въ
«большомъ туманномъ пятнѣ Андромеды. Такъ, Г. 399 походитъ на
 клокъ соломы (а wiap), Г. 1393 есть длинная борозда, Г. 218 — боDigitized by vooQle
«овимимь» BÀvma.                                 169
роада e* 16 1Л 17 попвречиыии черпыші полосами,  проч. Но
рема не явммамвг» тѣ иамшаиш псѣ чудесами авамм ваѣвдпго
 веба; упамяиу то*ю о Г. 1053, гдѣ причта, обрааоаавшаа мп рал, вша встаиомвва другими омами, авторш аигнуж пам»
 мт ирамами утлой*.»
НМЫЙ пшглтгещі* |ИМЧММПВ|ІѴм — Открытія жь
звѣздномъ вебѣ имредсівмъ тедеоюна лорда* Реяса возбудили соревнованіе: в* Англіи устрошматся новый огромный рефракторъ, котораго омнсаміе заимствуемъ ивъ «урвала АіЬаепеипі.
Этотъ рефракторъ устрорааотся нынѣ на Вамдсвортъ-Коммонѣ
(WandavorübCoaMtoo), водъ управлеиіажь Граватта (Gravait), во
счетъ Крага (Craig), сажщевѵ«ка въ Лимингтонѣ (Laemifigton). На
едмой сторонѣ кирпичной башни, въ 20 метровъ (9,4 саж.) высоты в
въ 4,5 метр. (2,1 саж.) въ мошречипкѣ, будетъ иовѣшена длинная
труба. Приняты ясѣ предосворожмосга чтобы башня ве имѣла кв
малѣйшаго колебанія; если же предположенія инженера ее оправдается опытомъ, то для еоаеришнной ея усѵоінмвостн будутъ навалены каммм въ равныхъ ея этажахъ. Труба расшарена въ ея срединѣ
к съуживается жъ кмнамъ; ея длина равняется 23 метр. (10,78 саж.);
но съ главнымъ стекломъ (окуляровъ) и съ прибавочною трубкою ома
содержитъ 25 метр. (11,7 саж.). Прибавочная трубка назначена для
защиты предметнаго стекла отъ осаждающихся паровъ во время ночныхъ наблюденій. Внутри труба выполирована я покрыта черною
краскою. Фокусное разстояніе содержится между 23 н 25,5 метр. (10,78
к 11,95 саж.) Поперечникъ широкаго мѣста трубы содержитъ 1,3 и.
(около 1,8 арш.) Желѣзныя оправы снаряда сдѣланы подъ присмотромъ Граватта. Предметное стекло сдѣлано въ Англіи, въ заведеніи
Шанса (Chance), которому удалось отлить два стекла, каждое въ 0,6 м.
(около 13,5 верш.) въ поперечникѣ, и каждое изъ нихъ совершенно
прозрачно и вездѣ имѣетъ одинаковую плотность (*). Кромѣ башни,
труба лежать будетъ ма легкомъ деревянномъ станкѣ, поставленномъ
ва желѣзныя колеса, катающіяся по круглому рельсу. Несмотря на
колоссальные размѣры трубы, снарядъ можетъ легко обращаться и
горизонтально и вертикально до 80°, самою малою силою можно двигать его по рельсу около башни; и въ то же время колесо, помѣщенное по правую сторону наблюдателя, позволяетъ ему легко и вѣрно
поднимать трубу на желаемую высоту. Чтожь касается до оптической
силы трубы, то она раздѣляетъ туманныя пятна такъ же, какъ телескопъ лорда Росса. Но, чтобъ лучше понять ея силу, замѣтимъ, что
посредствомъ ея можно читать буквы въ 7 миллиметровъ (около 0,15
верш.) величиною на разстояніи 800 метр. (374,96 саж.)
С) Для ераанекіа упомянемъ, что вредмтое стекло Дерптскаго рефрактора,
осредеавемъ котораго В. Я. Струве сдѣлалъ мпежеегао мреяраопмдъ открвпіВ,
вѣетъ въ діаметрѣ омела М варю.
Digitized by kjOOQle
150                 совпмвптп.         отд» п.
цвѣтныя «етшграмгаешммі шм€(ивтеаІ«> — 
Хотя гь ученыхъ журналахъ мы часто встрѣчали извѣстія о трудахъ
Ньеиса-Де-Сенъ-Виктора, занимавшагося открытіемъ средствъ для мкь
лученія цвѣтныхъ Фотографическихъ изображеній, однако, до сихъ
поръ мы молчали о нихъ, потому что ихъ успѣхъ былъ сомнителенъ. Нынѣ, ЬЧпяНіпІ (ЛГ 981; извѣюцаетъ, что Ньепсъ представилъ
Парижской Академіи Паукъ образцы цвѣтныхъ дагерротиповъ, и что
онъ увѣренъ въ’ возможности ноіучять ихъ со Ьсѣни естественными
красками, если серебряйыя пластинки будутъ прилично приготовлены. Эти образцы’присланы въ Академію при слѣдующей запискѣ:
-Я началъ, въ каиёръ-Ьбскурѣ; воспроизводить раскрашенныя гра«вюры, потомъ искусственные и НачуральнЫе цвѣтѣ й йяконёпъ
* куклы, ОдѣтЫя въ разноцвѣтныя ткани съ золотыми и серебряными
галунами. Всѣ краски являлись на 'моихъ изображеніяхъ, а чтб всего
-‘удивительнѣе — золото и серебро не теряли своего металлическаго
 блеска; горный хрусталъ, алебастръ и Фарфоръ также сохраняли
 принадлежащій имъ блескъ. Воспроизводя изображенія драгоцѣнныхъ
 камней я цвѣтныхъ стеколъ, я замѣтилъ особенность, достойную
 вниманія: йоставивъ предъ предметнымъ стекломъ стекло темно-зеле мое, я получилъ изображеніе жолтое; стекло же свѣтло-зеленое, бу«дучи поставлено подлѣ темно-зеленаго, изобразилось съ настоящимъ
«своимъ цвѣтомъ.
«Наибольшая трудность состоитъ въ полученіи многихъ цвѣтовъ
 вдругъ; однакожъ, это возможно, и я часто получалъ удовлетвори тельныя изображенія. Я замѣтилъ, что яркіе цвѣта воспроизводятся
 скорѣе и лучше, нежели цвѣта темные: это значитъ, что цвѣта,
 приближающіеся къ бѣлому, воспроизводятся легче, нежели цвѣта,
 подходящіе къ чергіому; такъ что бѣлый цвѣтъ не препятствуетъ, но
«способствуетъ воспроизведенію прочихъ цвѣтовъ. Производя мои
«опыты, въ кймеръ-обскурѣ съ бѣлою бумагою на ея днѣ, я не на шелъ разницы съ каиеръ-обскурою совершенно черною. Результаты
 опытовъ не перемѣняются, когда внутренность камеръ-обскуры бы ваетъ обложена нартученными стеклами.
 Темно-зеленый цвѣтъ листьевъ весьма трудно получить съ дру гими цвѣтами; но свѣтло-зеленый цвѣтъ, особенно глазированной
 бумаги, воспроизводится весьма легко. Для темно-зеленаго цвѣта
 надобно пластинку подогрѣвать весьма мало и потомъ уже подвер гагь ее дѣйствію свѣта; для прочихъ же цвѣтовъ, особенно для яр«каго бѣлаго, должно разгорячать ее до тѣхъ поръ, пока наложенный
на нее сдой вещества не получитъ красно-вишневаго цвѣта. \
Несмотря на эти удачные опыты, Ньепсъ не думаетъ, чтобъ геліохромія была доведена до желаемаго совершенства еще много надобно трудиться для открытія вѣрныхъ средствъ къ побѣжденію
часто непредвидимыхъ препятствій, къ уничтоженію случайныхъ приDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТЖМ.                          £51
искажающихъ изображенія, и къ точному опредѣленію времени,
нетрезваго для воспроизведенія того иди другого цвѣта.
По ирочтеніи запеки Ньепса, Араго замѣтилъ, 470 въ ней не упомянуто объ одномъ обстоятельствѣ, достойномъ вниманія физиковъ,
именно: дѣйствіе свѣта измѣняется но часамъ дня; оно слабѣе въ>2
часа модолудвн, нежели въ 10 часовъ утра. Покойный Дагерръ зналъ
это ивъ своихъ опытовъ. Отъ той же причины происходитъ, что шъ
стоянетво цвѣтовъ на изображеніяхъ бываетъ различное: когда пластмика вынимается изъ вдмаръ-обскуры утромъ, тогда цвѣта изображеній мѣняются скорѣе, нежели на цдастмнкахъ, вынимаемыхъ вечеромъ.
зажнгательмое стеіміе изъ горнаго хруеталя, вайденнее въ инневіи. — Цавѣстцый «шикъ Давидъ Брюстеръ (Brewsler), въ обломкахъ бронзы и въ другихъ драгоцѣииыхъ предметахъ изъ развалинъ Ниневіи, нашелъ плоско-выпуклое
зажигательное стекло (lentille) изъ горнаго хрусталя. Оно имѣетъ
кругло-продолговатую Форму, потому что наибольшій его поперечникъ
содержитъ 1,6 дюйма, наименьшій же — ІДд.; плоская его сторона
худо выполирована и шероховата; выпуклая же, по видимому, была
обточена на колесѣ и имѣетъ неравную толстоту, простирающуюся до
0,3 дюйма; разстояніе его «окуса равняется      дюйма. На поверхности этого стекла Брюстеръ замѣтилъ двѣнадцать впадинъ, въ которыхъ, безъ сомнѣнія, содержались или вода, или сжатые газы; грубою обработкою десять изъ этихъ впадинъ были открыты. Можно думать, что находка Брюстера употреблялась какъ украшеніе; но англійскій физикъ приводитъ доказательства, убѣждающія, что она есть
дѣйствительный оптическій снарядъ.
разлвчіе вежду чернымъ и зеленымъ чаевъ.
— Весьма замѣчательно, что до сихъ поръ спорятъ о причинѣ различія между чернымъ и зеленымъ чаемъ. Іезуиты, жившіе и нынѣ
живущіе въ Китаѣ, увѣряютъ, что оба рода чая снимаются съ одного
и того же растенія: но англичанинъ Ривъ (Reeve) думаетъ противное,
т. е. онъ утверждаетъ, что черный и зеленый чаи принадлежатъ разнымъ растеніямъ. Ройль, членъ Британскаго Общества для распространенія наукъ, соглашается съ послѣднимъ мнѣніемъ только относительно высшихъ сортовъ чаю. Фортюнь, посылаемый въ Китай Англійскимъ Обществомъ Садоводства, изслѣдовалъ это дѣло по возложенной на него обязанности. Онъ нашелъ, что Thea bohea, въ южныхъ
китайскихъ провинціяхъ, употребляется на приготовленіе чаю чернаго;
н, углубившись къ сѣверу до Шангая (Sbaugae), онъ встрѣтилъ Thea
mridû, изъ котораго дѣлаютъ уже лучшій чай зеленый. Изъ этого
слѣдовало бы заключить, что мнѣніе Рива справедливо; но тотъ же
Фортюнь, посѣтивъ округъ Фокленъ (Foklen), былъ удивленъ тѣмъ,
что тамъ изъ Thea viridis обработывается чай черный. Фортюнь ваялъ
Digitized by kjOOQle
ЙъіИмНиннкѣ. — еТд. Ѵі.
съ собою образцы ♦окленскаго растенія и, сравнявъ m съ рвеніемъ шаигайскииъ, не замѣтилъ между ними никакого различія. Несмотря на столъ опредѣленныя изслѣдованія ФортЮня, вопросъ не
считался еще рѣшеннымъ, и успѣхи разведенія чаю на Гинала* заставили Индѣйскую Компанію послать того же Фортюяя опять въ Китай
за чанными сѣменами и растеніями лучшаго качества: Фортюнв досталъ и сѣмянъ и растеніи въ большомъ количествѣ того я другого
рода чаю. Возвратясь въ Калькутту, онъ узналъ, что вызванные
имъ китайскіе чайные аабрикапты дѣлали черньгіі и зеленый чая
безъ различіяи въ всѣхъ чайныхъ растеній Гималайскаго Ботапячеснато
Сада. Такимъ образомъ «свидѣтельство іезуитовъ оказалось совершенно
вѣрнымъ, и тонеръ нѣтъ никакого сомнѣнія, что цвѣтъ чаю зависитъ
отъ подкрашиванія, для чего употребляютъ индиго, сниму (Meu de
Prusse), кукуму и проч.
