молы.
Мы начнемъ па нынѣшній разъ наши замѣтки о Модахъ указа-*
віемъ на превосходный модный журналъ, издающійся въ Петерѣ
бургѣ, съ 1851 года, подъ названіемъ Журналъ для свѣтскихъ людей. Это петербургское изданіе отличается небывалою у насъ роокошью, прекрасньши полнтинажными рисунками въ текстѣ и, кромѣ того, прнложеніами.еКъ каждому почти Jlf этого журнала предлагаются, кромѣ гравюры парижскихъ модъ, раскрашенные канвовые узоры Sajou, листы Фасоновъ и выкроекъ и, наконецъ, для иногородныхъ, образцы матерій изъ разныхъ магазиновъ.
Журналъ для свѣтскихъ людей реднжнруется еъ искусствомъ, — 
и мы, рекомендуя его нашимъ читателямъ, переходимъ къ нашимъ
краткимъ ежемѣсячнымъ замѣткамъ о петербургскихъ и парижскихъ модахъ.
1. ПЕТЕРБУРГСКІЯ.
Бальный туалетъ. 1) Пунцовое бархатное платье, съ тремя эолотымн, кружевными воланами, съ большими зубцами. Лифъ à Іа
Louis ХР; напереди вшитъ бѣлый атласъ, весь покрытый тюлемъбульоне я кружевными блондами. Голова убрана брильянтами h
перьями-марабу, осыпанными золотыми мушками.
2) Платье изъ толстой бѣлой толковой матеріи, затканной золотыми и серебряными бабочками и фіалками. До колѣнъ юбка покрыта тюлеиъ-бульоне, который весь усыпанъ фіалками и бантиками изъ газовыхъ лентъ съ золотомъ. На головѣ три косы, изъ
золотыхъ лентъ, и на бокахъ букеты фіялокъ.
Digitized by Google
222                 совммкнннкъ. — отд. ѵі.
II. ПАРИЖСКІЯ.
Золото на дамскихъ туалетахъ въ Парижѣ начинаетъ въ послѣднее время появляется нѣсколько рѣже прежняго. Кружева н
цвѣты мало по малу вытѣсняютъ золотые уборы.
Шолковыя платья, покрытыя тюлемъ-бульоне, усѣяны почти
всѣ цвѣтами. Куафюры надѣваютъ или совершенно напередъ, иля
назадъ, къ косѣ. Коса зачесывается совсѣмъ на затылкѣ, а напереди волосы убираются произвольно / къ кому какъ идетъ. Брильянты по прежнему въ большомъ употребленіи: гребенки, усыпанныя брильянтами, маленькія діадемы и проч.
Для украшенія одного изъ платьевъ императрицы Французовъ
употреблено только кружевъ О4нихъща30,000 Фр.
Для ея же платьевъ приготовлена особая матерія — lampas, различныхъ рисунковъ : первое платье — фонъ бѣлый, съ голубыми и
золотыми рисунками; второе платье — фонъ бѣлый, съ серизовыми и серебряными рисунками. Такая матерія на платье стоитъ
800 Фр.
Шляпки все дѣлаются. меньше и меньше, такъ что онѣ начинаютъ походитъ болѣе на куа«моры, чѣмъ на шляпки.
Въ утреннемъ туалетѣ преимущество все за лиловымъ цвѣтомъ.
Чернымъ бархатомъ убираютъ рѣшительно платья всѣхъ цвѣтовъ.
Мантильи и. салопы подкладываются теперь плюшемъ» замѣняющимъ подкладку на ватѣ; плюшемъ же убираютъ платья. Теперь плюшь дѣлается гораздо плотнѣе и лучше прежняго.; зато онъ
ж предается дороже.
