СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
письна «пуетеге челавѣма» в> прввшщіав
 петербургской шкзнм.
(письмо ВТОРОЙ.)
Каждому изъ васъ случалось, вѣроятно, но разъ видѣть домъ, въ
которомъ хлопочутъ о томъ, чтобы задать большой балъ, обѣдъ,
раутъ или ужинъ, задать того иди другого рода пиршество, выходящее изъ ежедневнаго уровня жизни. Мы иди сами принимали участіе
Въ этихъ хлопотахъ, или были ихъ свидѣтелями. Іы знаемъ всю суматоху, перестановку, возню, закупки, отдаваемыя и отмѣняемыя распоряженія, кучу большихъ и маленькихъ издержекъ, которыя дѣлаются для того, чтобы собрать нѣсколько десятковъ или сотъ человѣкъ
-у с#бл... не у того себя, которьій живетъ по средствамъ и умѣнью болѣе или меиѣе прилично, а у себя, окруженнаго возможною роскошью
и удобствомъ, — у себя, наряженнаго во ярайъ и бѣлы! жилетъ, — у себя,
.ѣдящаго изысканныя блюда и запивающаго ихъ отличными Ванами, — 
собрать ихъ всѣхъ, показать имъ себя въ этой обстановкѣ, сдѣлать
ихъ участниками этой жизни, а потомъ, поблагодаривъ ихъ за посѣщеніе, проводить до дверей, за которыми немедленно будутъ разбирать по ниточкѣ нашу, напряженную до послѣднихъ силъ, жизнь, — отбросить всю эту жизнь съ наслажденіемъ и, надѣвъ ежедневное платье,
воскликнуть -, ѵфъ! слава Богу, кончено!
Представьте себѣ теперь цѣлый городъ, — огромный городъ, съ тысячью многоэтажныхъ домовъ, который весь, отъ заставы до заставы
и отъ чердака до подвала, сбирается пожить нѣсколько дней этою
необыденною, праздничною жизнію, — пожить нѣсколько дней въ воя*
юткныхъ каждому удобствѣ и росаенш, пожить весело, беамбопа,
отбросивъ дѣла и хлопоты, думая единственно о томъ, чтобы показывать себя въ нарядной обстановкѣ — и вы будете имѣть понятіе о Петербургѣ въ настоящую минуту, о Петербургѣ передъ праздниками.
Но праздникъ еще не начался для насъ. Мы еще хлопочемъ и суетился изо всѣхъ силъ, тратимся изо всѣхъ кариановъ, а вмѣсто будущихъ нарядныхъ удобствъ и убранствъ всѣ наши ежедневныя удобства и убранства пе|»евернуты верхъ дноиъ, чистятся, полируются и
передѣлываются, и мы, какъ Фениксы, пока добровольно сидимъ въ
огнѣ и жжемъ полинялыя перья/ чтобы явиться въ новыхъ.
Digitized by Google
соккапитія                                     87
>ь еамоиѣ дѣлѣ, посмотрите «а эти улицы, въ которыкъ тѣсно отъ
зкшажей, на Сѣнную, въ которой тѣсно отъ ну рь, твитъ, тушъ к
рыбы, на иагазяны н лавки, въ ноторыкъ тѣсно отъ покупателей, и
погонъ на ату грань, въ буквальномъ синодѣ слова, погорай стоятъ у
насъ отъ дождя и оттепели и неиилосердио брызжетъ на платье, кань
будто нарочно ди того, чтобы сдѣлать ото старымъ и скомчателыні
неудобовосимымъ на ираадвики,-*и вы согласитесь, что пи съ чѣмъ
нельзя вѣрнѣе сравнить Петербургъ, какъ съ болынииъ домомъ, аѵ
которомъ метутъ, ныитъ и перемѣняютъ меблировку передъ шипгь
нибудь миромъ.
Но я ошибаюсь : праздники уже начались, не для всѣхъ, правда,
во уже начались, настоящіе праздипн. Оми начались ди матавимевъ,
убранныхъ великолѣпно свивши иарядкыин товарами, и, чтб еще лучше, ди торговцевъ, убрапиыкъ толпою покупателей. Оми начались для
выставокъ яодарнвев, прелестныхъ бездѣлушекъ, сдѣвамикся потребностью, выставокъ бонбоньерокъ, каноектъ, елокъ и даже ваемтныкъ
картечекъ. Они начались для всего огромнаго класса обывателей, которые теперь только нажинаютъ золотую жатву. Они начались вш
васъ, труженики иглы, шила и разныхъ другихъ тупыхъ и острыхъ
инструментовъ; правда, они начались ди васъ довольно странно, въ
видѣ трудовыхъ дней и беесопыхъ ночей, но все-таки начались и для
васъ. Во какіе хлопотливые и несносные теперь будни ди людей, при*
готовляющихся жъ праздникамъ!
Впрочемъ, я думаю, и тутъ я ошибаюсь. Есть своего рода удоволы
етвіе протаскаться весь день по грязи, промотаться въ пухъ на нокупни и, возвратясь къ позднему обѣду дзмой, предвкушать будущія удовольствія. Я даже полегаю, что это удовольствіе предвкушенія едва М
пе выше удовольствія внушенія, и надѣюсь, что со мною согласятся
всѣ люди съ возбужденнымъ аппетитомъ, которые садятся ва Порошб
накрытый столъ н не вѣдаютъ еще, счастливцы, что поваръ перевя-**
рядъ говядину и не доварилъ рыбу.
Я поигаю, что если кону нибудь изъ читателей, пробѣгающихъ
эти строки въ болѣе ни менѣе удобмоиъ положеніи, съ ббльшпиъ или
мйшпнмъ удовольствіемъ, придетъ такого рои иьвсль, что онъ, чита
телъ, въ настоящую минуту есть нѣкотораго рода литературный потребитель, а мы, пишущая братія, вооруженная перомъ и наблюдающая
общественную жизнь, есть нѣкотораго рода литературные ебывателНСобі
ствеяиыхъ новыхъ или подержанныхъ взглядовъ я чужихъ интересѣ
пыхъ или неинтересныхъ новостей, — если этому читателю вздумается
мракгичесжи взглянуть па моральный вопросъ, чье положеніе въ настоящую минуту пріятнѣе: его ли, читателя, или наше, писателей, -1
очень мотнетъ быть, что онъ отдастъ вренмущество нашему положа,
лію, — и я буду съ нимъ совершенно согласенъ.
Въ самомъ дѣлѣ, камое пріятное положеніе смотрѣть на полную
дянжешя, интереса и новостей жизнь и думать : сколько иатеріяіовъ
ди тебя, вѣстовщикъ покоевой'и раз4ямвцикъ веселостей! гладѣ гь~ не
Digitized by kjOOQle
9                   СОВРКВКЫИИКЪ. — отл. vu
эту жмнь * томимъ в бойкимъ перомъ группировать ѣя матеріалы
Жъ блестящій Фельетонъ м предвкушать ропотъ одобрели, который
овъ добудетъ въ рядахъ многочисленныхъ читателей! Да, есть наслажденіе писать объ общественной жизни, когда она богата разнообразіемъ... не наслажденіе Филарета Шаля, который, какъ онъ выразился, занимается іскрытілмл вѣка; нѣтъ: его слишкомъ мрачно... и ве
наслажденіе нѣкоторыхъ монхъ русскихъ собратій, которые съ такимъ
увлеченіемъ описываютъ петербургскія веселости, какъ будто эти веселости мхъ неотъемлемая собственность и имъ пріятно похвастаться
передъ иногородными читателями и сказать : вотъ-дескать у пасъ есть
то м тб и мы ужасно веселимся!... пѣтъ! н вето! а наслажденія беззаботнаго человѣка, который весела смотритъ па ходъ общественной
жизни, съ улыбкой подмѣчаетъ ея различныя стороны и имѣетъ огромное удовольствіе сообщать свои замѣчанія тысячѣ липамъ.
Да! есть высокое преимущество разскащика передъ слушателемъ;
во я... я бы, тамъ и быть, ужь лучше согласился быть слушателемъ.
Я бы усѣлся лѣниво въ покойную мебель, закурилъ сигару и началъ читать одного милаго и любимѣйшаго моего внеателя, къ которому
давно я чувствую особенную склонность: началъ бы читать самого себя!
Пожалуйста, не спѣшите заключать, что я пристрастенъ къ себѣ, что
д ne вижу своихъ недостатковъ и увеличиваю свои неоспормныя достоинства : о, нѣтъ! Какъ читатель, я былъ бы строгъ къ себѣ. Я бы
сказалъ : «Пустой человѣкъ! ты мпого болтаешь о себѣ и мало говоришь о новостяхъ. Ты мало сообщаешь мелкихъ и ннтересаъпъ подробностей петербургской жизни, всѣхъ этихъ анекдотовъ (мы ужасно
любимъ анекдоты), происшествій, бездѣлнкъ, которые намъ разсказываютъ пріѣзжающіе иэъ Петербурга пріятели и которые ны потомъ
СЪ удовольствіемъ разсказываемъ другъ другу, впредь до новаго привоза, часто въ теченіе года. Ты меня прерьшаешь и что-то хочешь
говорить въ свое оправданіе... Я не слушаю : мнѣ дѣла нѣтъ до твоихъ оправ/аній — я читатель! Ты долженъ угождать моему вкусу,
долженъ занимать меня; долженъ разсказывать новости, разсказывать умно, живо, мило; иначе ты — Фельетонистъ начинающій — лишишься съ разу моего читательскаго расположенія и будешь имѣть
неудовольствіе писать только для собственнаго удовольствія!*
О, я очень строгъ късебѣ! какъ жаль, что я не читатель! Не пока
ле пришло еще ото вожделенное время, я съ покорностію выслушиваю собственные совѣты и замѣчанія и продолжаю говорить о кашей
ршзки.
Новостей у насъ въ настоящее время бездна,* — бездна прелестныхъ
м дорогихъ новостей. Ими полны* всѣ газетныя объявленія, всѣ Фельетоны. Бы радуетесь, читатель? Напрасно! эти новости надобно покупать, а не вычитывать: онѣ исключительно принадлежатъ магазиманъ
И заготовлены къ праздникамъ. Я не мету напрасно возбуждать
ващи желанія описаніемъ этихъ новостей, и притомъ я иеохетнмк> говорите о новостяхъ' коммерческихъ; однакожъ, долженъ вайѣDigitized by <ло le
СОВРВІПШПЫЯ ЗАМѢТКИ.                          89
тать, что никогда петербургскіе магаэины не были тагъ полны прелеггными пустыми вещами, милыми бездѣлками, сдѣланными съ артистическимъ вкусомъ, которыя такъ и хочется перенести къ сечбѣ ва
столъ, — никогда такъ, какъ въ нынѣшнюю зиму. Стоитъ только взглянуть на эта вещи, чтобы замѣтить, какъ проснулась та дѣятельность, которая имѣетъ привилегію выдумывать и исполнять эти
пустыя вещи, и исполнять ихъ съ такимъ вкусомъ я совершен* ствомъ, что онѣ кажутся необходимыми. Какъ разъигрался геній мелкой изобрѣтательности! Я пустой человѣкъ и люблю пустыя изобрѣтенія. Мои провинціальные читатели могли бы увидать на моемъ рабочемъ столѣ разныя неважныя выдумки и машины, придуманныя для удобства и лѣни пустого человѣка, которыхъ назначенія они бы нескоро угадали. Вотъ пашинка для чиненія карандашей: вотъ другая — для того, чтобы поднять съ полу бумажку, если
не хочется нагнуться; у моей чснильницы такого рода механическая
крышка, что она открывается, когда я беру положенное на ней перо,
н закрывается, когда я кладу это перо на мѣсто. Я недавно подарилъ одной моей знакомой, которая ничего не шьетъ, машинку для
вдѣванія нитки, единственно для того, чтобы поощрить любовь къ
подобнаго рода изобрѣтеніямъ и открытіямъ. Я знатокъ въ важномъ
дѣлѣ пустыхъ вещей, но, несмотря на всѣ эта познанія, съ румянцемъ стыдливости, вынужденъ былъ обращаться къ прикащикамъ магазиновъ, чтобы узнать, что этотъ Дюгескленъ на пьедесталѣ — печатка,
что этотъ корабль на парусахъ — чернильница, что эта крестьянская
избушка — ночная лампа, что дѣвочка, которая глядитъ изъ подъ
воротъ на цѣпную собаку, тоже ночная лампа, что кошка съ изумрудными глазами — опять ночная лампа... ночныхъ лампъ столько, какъ
будто всѣ мы обречены спать при трепетномъ свѣтѣ этихъ лампъ; онѣ
такъ милы, что если вы купите одну изъ нихъ, то нѣсколько ночей
сряду не будете спать, чтобы имѣть удовольствіе любоваться своею
покупкой; онѣ такъ необходимы иЯ дамскихъ столикахъ, какъ будто
всѣ наши дамы въ продолженіе цѣлой аммы намѣрены страдать безсонницей... Кандитерскія завалены бонбоньерками и сотнею сортовъ
конеекть. Въ одной изъ этихъ кандитерскихъ, именно у Доминика, — 
куда я хожу, иногда, завтракать, а не смотрѣть выставки конфоктъ,
хотя эта выставка и занимаетъ всю столовую у Доминика, — я встрѣтилъ новость : сахарные портреты нѣкоторыхъ ивъ нашихъ энаменитостем: актера Мора, наѣздницы Пальмиры А ннато, клоуна цирка Віоля
в др.Эго мнѣ очень понравилось: не правда ли, пріятно, наар., купить
портретъ г-жи Аннато, которая замѣчательна огромными прыжками,
полюбоваться на ея прелестный иромль и потомъ съѣсть его. Я этого
не пробовалъ, но должно быть, очень пріятно.
Елокъ ныньче, самыхъ разнообразныхъ елокъ, тоже чрезвычайно
много; но я бы о нихъ не сталъ упоминать, еслибъ при взглядѣ на
нихъ мнѣ не пришли въ голову различныя мысли слѣдующаго свойства. Я думалъ сначала о всѣхъ дѣтяхъ, которымъ эта елки доставятъ
Digiti  у Google
90                  соввемкяннкъ.   — отд. и.
%
несказанное удовольствіе; ее о дѣтяхъ а иного не думаю Я сталъ
думать о взрослыхъ, которые всѣ ближе или дальше ушли отъ дѣтей,
но все еще любятъ сюрпризы и подарки, и глубоко пожалѣлъ, что
для ѵ насъ не продается и не устромвается никакихъ елокъ, я сталъ
считать, сколько разнообразныхъ сортовъ въ противноиъ случаѣ посту иило бы ихъ въ продажу* елки для честолюбивыхъ, елки для самолюбивыхъ, елки для пріобрѣтателей, разнообразнѣйшія елки для жотателей, елки для издателей, на которыхъ надобно было бы развѣсить
десятокъ ииенъ сотрудниковъ и тысячи именъ подписчиковъ. Сколько
разнообразнѣйшихъ елокъ изготовлялось бы тогда! Я бы съ большимъ
удовольствіемъ сдѣлалъ елку для читателей, — для читателей, выписывающихъ книги и журналы, разуиѣется, потому что для читателев, которыхъ спеціальность состоитъ въ томъ, чтобы читать чужія книги и
ихъ зачитывать, никакой елки бы недостало. Я бы великолѣпно освѣтилъ мою елку всѣмъ блескомъ воображенія и остроумія вашихъ
писателей; я обвѣшалъ бы ее всѣии большими и малыми твореніями
этихъ писателей, съ крупными надписями ихъ названій и именъ авторовъ, и вмѣсто музыки собралъ бы весь шумъ похвалъ и размѣнъ
одобреній, которыя возбуждали эти творенія своимъ появленіемъ въ
кругу читателей — самую лучшую для нашего слуха музыку. Подумавъ серьёзно объ этой елкѣ, я долженъ съ грустью сознаться, что
небогата была бы она ни освѣщеніемъ, ни подарками, ни музыкой;
впрочемъ, чтобы отдать, должную справедливость, она бы, полагаю,
не была богата посѣтителямъ... Но эта одра могла бы разрѣшить
* интересный вопросъ, — вопросъ вкуса и требованія публики5 — вопросъ
сочувствія тому или другому писателю, — неразрѣшимый вопросъ, потону что онъ не выражается у насъ никакими запросами и его едва
можно уловить въ неясной молвѣ. Я бы пригласилъ на эту елку всѣхъ
журналистовъ и издателей... виноватъ! издателей бы не пригласилъ,
потому что ихъ для литературныхъ произведеній немного; авторовъ тоже, я думаю, не пригласилъ бы, потону что это арѣяице возбудило бы неумѣренное самолюбіе въ однихъ ц зависть въ другихъ... ши, нѣтъ! я бы пригласилъ ихъ, потому чао надобно же доставить удовольствіе достойнѣйшимъ авторамъ, которыхъ все наслажденіе ограничивается перечитываніемъ журин іьныхъ рецензій, гдѣ ихъ бранятъ друзья и хвалятъ недруги... Я бы
сказалъ журналистамъ : «Смотрите, господа, сколько рукъ протянулось
къ этому» творенію, сколько глазъ ищетъ ниеин того или другого инсатедя, прислушивайтесь къ этой музыкѣ общаго говора и изучайте
ее: вы не получаете писемъ, въ которыхъ изъявляются желанія читателей;
вы не знаете, въ какой степени удовлетворяете потребностьнублмкп; вы
не увѣрены даже, ищетъ ли она въ вашихъ журналахъ статей того
ши другого автора, прибавятъ ли вамъ эти статьи хоть десять лишнихъ ноджисчиковъ... Равъубѣдитесь : смотрите, сколько рукъ проткнуто въ..,, чтб я вижу! онѣ обращены къ... Нѣтъ! не смотрите, совпала! читатели иногда ошибаются, вкусы ихъ различны:.. Вы соиерDigitized by kjOOQle
совтвмьяныя злмътті.                          91
ягапм» правы! то или другое ш, модъ той или другой статьей не
увеличитъ * не уменьшить сочувствія къ вашему журналу... Да я и
елки не намѣренъ устраивать діа читателей! Съ какой стати! я имъ
обязанъ разсказывать только новости...
А мы хотите непремѣнно новостей, читатель? Но вы помните, что
вы хотите петербургскихъ новостей, — новостей музыкальнаго города,
слѣдовательно преимущественно музыкальныхъ новостей. Впрочемъ,
ва этотъ разъ у насъ есть нѣсколько новостей не-музыкальныхъ, и а
принимаю смѣлость поставить ихъ ва первое мѣсто.
Главною изъ нихъ былъ балъ, данный, 16 числа, въ Морскомъ Кадетскомъ Корпусѣ, по случаю столѣтняго юбилея этого корпуса. Балъ
былъ великолѣпный и устроенъ со вкусомъ и роскошью. Огромная
вала Корпуса, прекрасно освѣщенная, украшена была съ большимъ
вкусомъ военною арматурою. Гостей было множество; желавшихъ
лемасть sa балъ и недоставшихъ билета — гораздо болѣе. Съ осьми
часовъ отъ Благовѣщенскаго моста потянулась цѣпь каретъ. Здаюе Корпуса предположено было великолѣпно иллюминовать, и извѣстный
декораторъ Вальцъ составилъ рисунокъ иллюминаціи. Но ужасный вѣтеръ дулъ съ такой силой на этомъ открытокъ мѣстѣ, что, несмотря на
всѣ усилія, иллюминація гасла и не могла быть вполнѣ зажжена.
Другія новости не такъ значительны. Въ пяти шагахъ отъ Палермо
явились Берлинъ и Миссисипи. Я говорю, разумѣется, ие о настоя*
нщхъ Палермо, Берлинѣ м Миссисипи : я хотѣлъ сказать только, что
близъ майораны Палермо показываются виды рѣки Миссисипи, нарисованные на картинѣ въ нѣсколько десятковъ тысячъ квадратныхъ
Футовъ, и модель Берлина, вырѣзанная изъ дерева, — по это все равно:
панорамы я модель такъ хороши, что везачѣмъ смотрѣть и подлинниик. Модель города, сдѣланная изъ дерева — какъ это вамъ нравится?
Я бы очень желалъ видѣть не модель, а человѣка, которому пришла
въ голову мысль ее сдѣлать и достало терпѣнія выполнить эту мысль»
Но я не буду говорить вамъ ни о Миссисмим, ни о Берлинѣ, — по двуиъ
причинамъ : во первыхъ, я ихъ не видалъ, во вторыхъ, не считалъ
кужиммз вмдѣть, новому что считаю нужнымъ видѣть и говорить только о томъ, чтѣ вошло уже въ петербургскую жизнь, на чемъ остановилось уже ея вниманіе. Можетъ быть, я и буду говорить о нихъ; но
есть ли возможность въ такую погоду, пп дорогѣ неудобонроѣзжей, ни
на сэпяхъ, ян на колесахъ, хотя ѣздятъ по ней и въ санахъ, и на
желесахъ, есть ли возможность добровольно отправиться въ Берлинъ
или Миссисипи, хотя бы они отстояли въ полуверстѣ отъ вашего дона
и хотя бы, какъ говорятъ о послѣдней, были очень интересны.
Въ замѣнъ этихъ изображеній, которыхъ я не видалъ, я буду говорятъ вамъ объ изображеніяхъ, которыя видѣлъ: стереоскопическихъ
дагерротавныхъ изображеніяхъ, новому что ихъ нельзя назвать портретами.
Во- всякое вреия, интересныя и неитересныя личности имѣли привычку, януеъ мдн, пожалуй, моду изображать себя тѣмъ шм другимъ
Digitized by Google
91                   СОВТИМКНПІПГЪ. — отд. п.
способомъ. Было время, когда всякій человѣкъ болѣе или менѣе желалъ
видѣть свою особу нарисованію о нэпремѣняо масляною краской, въ
натуральную величину и занимающую нѣсколько десятковъ квадратныхъ Футовъ на стѣнѣ. Это было прекрасно въ тѣ патріархальныя времена постоянныхъ чувствъ, когда всякому было достаточно изображенія одного только милаго человѣка, хотя бы это было его собственное
изображеніе, — одного существа, на которое, какъ балладной памяти
рыцарь Тогепбургъ на свою возлюбленную, готовы были смотрѣть съ утра
до вечера. Но область нѣжныхъ чувствъ стала шире, милыхъ людей
больше, а стѣны оставались, тѣ же, и портреты начали сжиматься въ
болѣе тѣсныя рамки. Чувства помѣнялись и блѣднѣли; масляныя краски оставались постоянными и темнѣли. Очень непріятно смотрѣть на
портретъ когда-то милаго Человѣка, который пасмурно смотритъ на
васъ со стѣны п какъ будто сердится за то, что вы видите и подлинникъ и копію не въ томъ свѣжемъ цвѣтѣ, какъ нѣсколько лѣтъ назадъ! Масляныя краски весьма основательно замѣнились водяными.
У насъ былъ извѣстный, талантливѣйшій акварельный портретистъ
академикъ II. Ф. Соколовъ. Теперь мы имѣемъ Гау, котораго нв* вѣстность достаточно велика и прочна, чтобы говорить о ией. Имя
покойнаго Соколова тоже не умерло для живописи вмѣстѣ съ мимъ.
Сынъ извѣстнаго академика А. 1L Соколовъ выставлялъ на нынѣшней
выставкѣ Академіи Художествъ свои акварельные портреты и съ уемѣ*
хомъ идетъ по пути, на которомъ имя его отца такъ было извѣстно.
По мы, люди вѣка положительнаго и точнаго, не всегда довѣряемъ изображеніе своихъ личностей рукѣ артиста : въ самомъ дѣлѣ, это очень
опасно! положимъ, что эта искусная рука одушевятъ нашъ портретъ
мыслью; ну, а если она вложитъ не ту мысль, которую намъ хочется
носить на своеиъ челѣ? Я, напримѣръ, пустой человѣкъ и называю
себя пустымъ человѣкомъ; но если я увижу свой портретъ, на которомъ будутъ выражены всѣ мои пустыя мысли, я. буду крайне недоволенъ! И воля ваша, а это непріятно и даже несправедливо. Положимъ, я пустой человѣкъ, но пустъ только внутренно-, это еще ничего;
наружно же быть пустымъ я отнюдь не хочу: я хочу быть какъ и
всѣ и имѣть то счастливое неопредѣленное выраженіе лица, на которомъ съ маленькой доброй волей можно прочесть какое угодно выраженіе, даже самое глубокомысленное. Въ отстраненіе этихъ неудобствъ
мы изобрѣли свѣтопись. Какое превосходное изобрѣтеніе! Дагерръ
былъ достоинъ того, чтобы'обезсмертить свое иия, приложивъ его къ
своему типу. Въ самомъ дѣлѣ, какъ это удобно попросить г. Левицкаго
поставить передъ собой маленькій снарядъ, а позади себя живописную
декорацію, сѣсть Фасомъ, въ профиль, двѣ-трети или трмчетвертн,
смотря потому, чт?> у васъ лучше — фясъ, профиль, двѣ-третм или три*
четверти, придать своему лицу, на нѣсколько секундъ, каме угодно
выраженіе (чтб намъ это стоитъ на долгій визитъ, не только на нѣсколько секундъ!), и болѣе нн о чемъ не просить. Г. Левицкій уже
самъ попросить свѣтъ м извѣстныя ему снадобья сдѣлать себе дѣло;
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА ДОТКИ                          93
I вотъ вы готовы. Посмотрите, чтб ва прелесть! Густой лѣсъ и об-.
лава на. заднемъ планѣ. На переднемъ сидитъ прекрасный мужчина,
въ небрежно живописной позѣ. Глубокая мысль... или улыбка? лучше
всего мысль и улыбка, кань въ «Сынѣ-Отечества»... мысль и улыбка
лежатъ на его лицѣ*, мысль, разумѣется, на челѣ, улыбка — на устахъ,
какъ и слѣдуетъ...
— Это портретъ какой нибудь новой знаменитости? спросилъ меня
пріятель, увидавъ такой портретъ у меня на. столѣ.
— Да, ной другъ» ты не ошибаеіпься! отвѣтилъ я : — это портретъ знаменитости : это мой портретъ.
— По-ми-луй! возразилъ мой пріятель, вытянувъ самымъ непріято-убѣдмтельнымъ тономъ первое слово. — Какой же это твой портретъ! во первыхъ, ты не знаменитость, а во вторыхъ, на портретѣ
совсѣмъ не твое выраженіе...
— Любезный другъ, отвѣчалъ я, скороговоркой» отнимая у него
свой портретъ : — ты не читаешь журналовъ, не слѣдишь ва появленіемъ новыхъ талантовъ, и ты не знаешь, что солнце не человѣкъ.
Солнце не льститъ, мой другъ, и не злословитъ *. оно,всегда говоритъ
иравду; да, мой другъ, оно говоритъ всегда голую, рѣзкую правду, и это оттого, мой Другъ, что оно не подвержено маленькимъ
человѣческимъ слабостямъ, какъ, напримѣръ, зависть, недоброжелательство и йрочее и прочее.
Мой пріятель разстался со мной холодно; но я радъ всякому холоду, съ тѣхъ поръ, какъ несносная оттепель оставила возможнымъ
одинъ только путь — къ литературной извѣстности.
Но чему я.не радъ, это тому, что г. Левицкій часъ отъ часу роняетъ и уничтожаетъ, по моему мнѣнію, несомнѣнныя качества дагерротипа. Вы удивляетесь? Вы слыхали, что г. Левицкій нашъ лучшій
дагерротипистъ. Да! это говорили другіе; но не я : я не стѣсняюсь
чужими мнѣніями, хоть будь это мнѣніе всего Нетербурга, Европы,
нлм, пожалуй, обоихъ полушарій, чтб составляетъ, какъ извѣстно, цѣлый шаръ... я тоже умѣю стоять за правду!
Да, г. Левицкій, къ неечастію, усердно уничтожаетъ достоинства
дагерротипа. Онъ выводитъ его изъ области механизма и прививаетъ
къ нему недостатки художественности. У него солнце и химическіе
нп'редіенты (какъ весело вставить подобное техническое словцо и не
объяснить его даже въ выноскѣ), — да! солнце и химическіе ингредіенты
начинаютъ лгать : они позволяютъ себѣ иногда обмельчить вашу глубокую мысль до ея истиннаго уровня, подъ пріятной улыбкой открыть непріятное выраженіе вашихъ устъ; они такъ своевольно рисуютъ вашъ портретъ какъ будто бы были настоящими художниками.
Эго, по моему мнѣнію, совершенно не годится н доказываетъ, что
г. Левицкій недостаточно держитъ ихъ въ рукахъ. И притомъ, прежде,
бывало, не хочется смотрѣть на какую нибудь непріятную физіономію,
которую вамъ показываетъ знакомая дама, — скажешь ей: «Позвольте!
мнѣ этакъ не видно», и направишь портретъ такъ, что вмѣсто его.
Digitized by kjOOQle
94                   совиапммкъ. — отд. п.
стоятъ передъ ваии маленькое зеркальце  въ немъ вы вягдѵге стою
плутовскую улыбку, или поставишь, бывало, кечамно таной портретъ
полюбоваться прекраснымъ видомъ полу деннаго солнца: глядь — н улетѣлъ
портретъ изъ глазъ и храни его въ сердцѣ. Но все эго было: г. 1еввц>
кіи и этого лишаетъ насъ! его портреты прочны и не отсвѣчиваютъ.
Онъ также дѣлаетъ недавно изобрѣтенные стереоскопическіе портреты,
которые доступны только одному дагерротипу, и мнѣ то» не нравятся
На одной пластинкѣ снимаютъ два вашихъ портрета. Прекрасно!
съ васъ довольно бы и одного; по и двухъ не мѣшаетъ. Потомъ даютъ
вамъ стереоскопъ — довольно простей оптическій инструментъ, устроенный такимъ образомъ, что когда вы смотрите въ'него ва иластшку,
то пространство между обоими вашими портретами исчезаетъ и вмѣсто ихъ вы видите одинъ вашъ портретъ... или пѣтъ! это уже не портретъ’... одно ваше изображеніе, до того выпуклое я рельбевое, что
оно просто выхолитъ изъ рамки и передъ вами стоитъ ваше'собственное 'въ миніатюрѣ) лицо, со всѣми его прекрасно выдающимися н
нѣжно впадывающипися очертаніями. Превосходное изобрѣтеніе, говорите вы? Я самъ тоже думалъ! Я даже мечталъ достигнуть нѣкоторой извѣстности и нѣжнаго сочувствія со стороны читателей (въ
чекъ я не отчаяваюсь и донынѣ) : я думалъ предложить имъ выписывать мои стереоскопическій портретъ. И какъ бы это пріятно было
для моихъ читателей! предметъ ихъ привяневностн, *маходящ*йся съ
нйми къ постоянной перепискѣ, этотъ милый пустой человѣкъ, котораго прекрасныя пустыя мысли отражаются какъ въ зеркалѣ въ его
письмахъ, но котораго личность остается шъ совершенно неизвѣстною,
вотъ этотъ самый человѣкъ стоитъ передъ пиин, и они уже ие въ
однихъ письмахъ, но и на челѣ его, значительно выдавшейся носѣ, на
его уходящемъ подбородкѣ/ на всемъ лицѣ его читаютъ тѣ глубокія
наблюденія, которыя онъ такъ мѣтко и общедоступно высивзываетъ...
Да, я думалъ это, пока ве попробовалъ сдѣлать свой стереоскопическій портретъ; но потопъ я передумалъ и нахожу это изобрѣтеніе
вовсе неудачнымъ, потому что для того, чтобы имъ воспользоваться,
надо быть умнымъ, глубокомысленнымъ или прекраснымъ (смотря по
желанію; со всѣхъ сторонъ : и съ «асу, и въ иромль, и въ двѣ-треги,
и въ три-четверти. Этого невозможно требовать отъ всякаго лица. Положимъ, я очень недуренъ въ промль*и интересенъ въ двѣ-трети; не
йогу жь я быть весьма незначителенъ въ три-четверти. Въ лицѣ не
безъ уродства! а тутъ видѣнъ человѣкъ со всѣхъ сторонъ.
Нѣтъ, эго очень неудобно, н я, къ сожалѣнію читателей, ие позволю снимать съ себя стереоскопическихъ портретомъ.
Я нахожу, что теперь иожмо поговорить неинемшо и о музыкаль-'
пыхъ новостяхъ. Но есть ли возможность говорить о нихъ съ моей
болтливостью? Ихъ такъ иного, что омѣ затмятъ всѣ мои любимыя немузыкальныя новости! Впрочемъ, я знаю, чтб съ ними сдѣлать : м
ихъ такъ сожму, что девяносто-девять процентомъ муззжи улетучится,
и у пасъ останутся почти обыкновенныя новости.
Digitized by C.ooQLe
сомгнжпмын ваянгнси.                             Э5
Въ нымѣшпеѵъ мѣсяцѣ (быть квмцертъ, даваемый ежегодно Филармоническимъ Общетонъ гь пользу вдовъ и сиротъ умершихъ музыкантовъ. Эти прекрасные концерты, даваемые съ прекраснѣйшею цѣлью, всегда были отлично составляемы и постоянно привлекали апачительную часть нашей музыкальной публики. Программа нынѣшняго
концерта была такъ же прекрасно составлена, какъ и прежде; но
мсполвеиію ея вокальной части помѣшала тоже погода. Господа Рокком и Дебасет и госпожа Маррай простудились и не
могли пѣть. Маленькій насморкъ для пѣвца — и кончено! онъ не
можетъ пѣть до выздоровленія; маленькій ушибъ ноги для танцовщицы, и она не можетъ танцовать! А мы слышали, что Карлотта
Грнэн немного ушибла себѣ ногу. Какъ это досадно! Талантъ не можетъ выказаться отъ такой маловажной причины! И что за несчастье
для насъ, бѣдныхъ Фельетонистовъ, только и живущихъ сценическими
новостями! И что за несчастіе особенно для меня, только что начинающаго. Фельетонное поприще! Но я уповаю, что всѣ эти легкія непріятности скоро пройдутъ, и я съ повылъ одушевленіемъ заговорю о
пѣніи и танцахъ.
А между тѣмъ, къ поему утѣшенію, мнѣ остается еще вся область
иветрунентальной музыки. Въ концертѣ же Филармоническаго Общества играли извѣстный нашъ скрипачъ Коптскій и арфистъ Томасъ.
Объ игрѣ г. Контскаго, — игрѣ не въ строгомъ вкусѣ Вьётана, а въ
блестящемъ à Іа Паганини, — я не берусь судить; но мнѣ хочется поговорить о толкахъ, люторые такъ напряженно возбуждаетъ она въ нашихъ
газетахъ. Нѣтъ возможности найти шести нумеровъ сряду той или другой
ежедневной газеты, въ которой бы не говорили оКонтекомъ, не удивлялись
Коптскому, не превозносили Контскаго.»Какой успѣхъ! Какой громадный
успѣхъ!  говорятъ газеты, вдохновляя одна другую.  Какой успѣхъ! «говорятъ въ нровннши, гдѣ еще паиятны игра г. Коптскаго и его вфижи. Успѣхъ безспорный* и заслуженный, скажу и я; но н не знаю,
извѣстно ли господамъ Фельетонистамъ одно изъ тысячи острыхъ,
вѣрныхъ и блестящихъ изреченій Ривароля, котораго вся громкая
въ свое время слава заключалась къ его разговорѣ, и о которомъ я
поговорю когда нибудь на досугѣ съ моими читателями, — извѣстно ли
имъ, что Ривароль, читая безпрерывный похвалы одной книгѣ, сказалъ :
книга, которую поддерживаютъ, книга падающая». Прекрасная игра
г. Контскаго, конечно, не падаетъ и не нуждается въ поддержкѣ; но,
встрѣчая безпрерывныя похвалы этой игрѣ, невольно можетъ прійти
на мысль выраженіе Ривароля, и я, изъ уваженія гь таланту г. Контскаго, привожу это выраженіе для его газетныхъ поклонниковъ.
Г. Томасъ извлекаетъ изъ своего инструмента все, чтб можетъ.
Многіе недовольны этимъ инструментомъ, называютъ его неблагодарнымъ, и говорятъ это, конечно, не безъ основанія; но мнѣ, пустому человѣку, этотъ инструментъ нравится. Правится онъ мнѣ не потрясаюткни и глубоко-трогающими звуками, напримѣръ, скрипки или особенно віолончели, которыхъ овъ не имѣетъ; но заунывный и слабый
Digitized by kjOOQle
w                   СОѴРМПШМѴЬ. — втл. YI.
зіоіъ его тми» звуковъ, бѣглость быстрыхъ переходовъ, въ которыхъ точно порывъ вѣтра пробѣжать по струнамъ а медленно въ вахъ
замолкаетъ, уносятъ мое пустое воображеніе въ раздольныя для него
времена рыцарства, въ заколдованную область вальтеръ-скоттовыхъ
романовъ, и слышится внѣ игра барда, славящаго похожденія какого
нибудь героя, игра нѣжнаго менестреля, который слишкомъ слабъ,
чтобы кровавыми ударами меча пробивать дорогу къ женскому сердцу,
и только пѣснею да печальнымъ звономъ арФы робко высказываетъ
свои чувства неприступной красавицѣ.
Игра г. Томаса прекрасна, и Англія присылаетъ бакъ его въ замѣнъ
нашего знаменитаго арфиста де-Витте, который не такъ давно еще
гремѣлъ и плѣнялъ своей арфой въ Лондонѣ.
21 декабря былъ также концертъ піанистки дѣвицы Малеско, удостоенной первой преміи Парижской Консерваторіи; но я не слыхалъ этой
піанистки, и потому ничего не могу сказать объ ея игрѣ отъ себя, не
слыхалъ также, что говорятъ и другіе,. и потому не моу передать
мнѣніе публики. А не былъ я въ ея концертѣ оттого, что меня избаловалъ своей игрой мой пріятель Рубинштейнъ. Но не всѣ имѣютъ
свомхъ пріятелей Рубинштейновъ и могутъ слушать его игру въ его
артистической квартирѣ иди въ своей залѣ. Петербургъ достаточно великъ для всѣхъ талантовъ, и я искренно желаю таланту дѣвицы Малеско всего участія и вниманія публики, по мѣрѣ его достоинства.
Скоро будетъ, говорятъ, концертъ г. Онгера на концертино, инструментѣ, на которомъ такъ мило играла дѣвица Дулькенъ. Но пока
этотъ концертъ состоится, я поговорю о другой музыкальной знаменитости, которая тоже не давала концерта, но, несмотря на это, завладѣла вниманіемъ, говоромъ и сочувствіемъ публики.
Я говорю о г. БяльфѢ.
Этотъ извѣстный композиторъ, привлеченный музыкальною извѣстностью Петербурга, гоститъ уже здѣсь нѣсколько недѣль, и вѣсть о
его пріѣздѣ разнеслась быстро. Говорятъ, что онъ пріѣхалъ сюда ставить оперу, написанную ммъ собственно для петербургской итальянской труппы. Петербургъ не слыхалъ еще ни одной оперы этого прекраснаго композитора и тѣмъ болѣе желалъ бы ихъ услышать; къ
тому же европейская слава г. БадьФа ручается за ихъ достоинство.
Г. БальФЪ вмѣстѣ съ тѣмъ, говорятъ, прекрасный капельмейстеръ, и
тѣмъ пріятнѣе бьио бы услышать его твореніе, имъ самимъ доставленное. Здѣсь г. Бяльфъ написалъ нѣсколько прелестныхъ романсовъ, изъ
которыхъ нѣкоторые я имѣлъ удовольствіе слышать, отлично исполненные самимъ г. БальФомъ.
Пока я пишу эти строки, вы удивляетесь, отчего вамъ знакомо и
напоминаетъ что-то пріятное имя г. БальФа, котораго одеръ вы не слыхали. Это имя стало у насъ извѣстно съ тѣхъ поръ, какъ г-жа Віардо
пропѣла арію изъ оперы «Манонъ Аеско», соч. г. БадьФа. Безподобный мотивъ ётой аріи памятенъ всѣмъ, которые ее слыхали, а самая
арія удержала имя своего творца и называется «Air <le
Digitized by Google
<№вмМЕігаый замѣтки.                            97
Ивѣ бы хотѣлось поговорить еще о петербургской музыкально
сти. Я хотѣлъ бы скакать, напримѣръ, «/то музыка вообще прекрасна,
но что есть музыка русскаго слова, которая не только есть сама по
себѣ, но и должна быть дорога русскому слуху. Прекрасно и похвально
слушать итальянскихъ пѣвцовъ; по желательно бы, чтобъ ихъ пѣніе
не заглушало благородной потребности послушать и голоса, которые звучатъ въ русской литёратурѣ. Положимъ, что не слыхать той
или другой оперы, не понимать ея, не умѣть судить о ней есть признакъ невѣжества; но знаемъ ли мы хоть всѣ самыя замѣчательныя
русскія книги, знаемъ ли мы пятокъ именъ нашихъ извѣстнѣйшихъ
авторовъ, знаемъ ли мы десятокъ твореній, которыя этотъ пятокъ въ
свободное отъ сущбстшілыхя занятій время написалъ общими силами?...
Впрочемъ, я совершенно забылъ, что я пишу письмо въ провинцію, — еще непростительнѣе забылъчто обѣщалъ говорить о русскомъ и
Французскомъ театрахъ. А между тѣмъ письмо мое ростетъ, время
бѣжитъ, і я съ горестію замѣчаю, что у пеня нѣтъ ни времени, ни
мѣста для этихъ новостей. По счастію, замѣчательныхъ новостей нѣтъ
въ театральномъ мірѣ, и моя неудержимая склонность къ болтливости
такъ же мало теряетъ пищи, какъ и любознательность читателей. Такимъ
образомъ я ногъ бы сейчасъ поставить послѣднюю точку; но прежде нежели я началъ писать письма для печати, я ихъ достаточно писалъ и
пишу къ моимъ родственникамъ и почтеннымъ знакомымъ, и потому
очень хорошо знаю, какъ надобно оканчивать письма въ извѣстныхъ
случаяхъ, — тѣмъ болѣе Знаю, что на меш до сихъ поръ еще сердится
одна дама, въ письмѣ къ которой я забылъ, въ постъ-скриптумъ, послать заочные поцалуи всѣмъ ея дѣтямъ по имянно.
Итакъ, позвольте вамъ поднести, милостивые государи и государыни, мое глубочайшее поздравленіе съ наступающимъ Новымъ годомъ. Вы не можете сомнѣваться въ искренности моего желанія для
васъ всѣхъ благъ, которыя при сеиъ случаѣ желаются. Я не исчисляю
этихъ благъ, потому что они очень хорошо всѣмъ извѣстны, но бриинмаю смѣлость къ извѣстнымъ прибавить нѣсколько моихъ собственныхъ, еще вамъ неизвѣстныхъ. Я бы хотѣлъ для себя, милостивые государи, чтобы наше знакомство, начатое въ настоящемъ году, про- '
должалось и въ будущемъ. Я бы желалъ для васъ, читателей провинжіяльныхъ, чтобы Петербургъ былъ полонъ новостями, чтобы мое
перо острѣе н занимательнѣе ихъ разсказывало и чтеніе моихъ письиъ
доставляло бы вамъ столько же удовольствія, сколько мнѣ доставляетъ
еге — пріятная обязанность съ ваии бесѣдовать.
Я бы желалъ, чтобы изъ памяти моихъ петербургскихъ читателей
— если они есть у меня — совершенно улетучились всѣ мои анти-музыкальныя пустыя мысли, которыя имъ могутъ не нравитися, и неизгжаднмыми чертами остались тѣ немногія удачныя выраженія, которывгь посчастливилось пріятно подѣйствовать на ихъ музыкальный
слухъ. Я бы желалъ, чтобы мои провинціяльные читатели, лишенные
шумныхъ развлеченій столицы, нашли удовольствіе въ литературѣ и,
T. XXXVII. Отд. VI.                               7
Digitized by Google
98                  соврвшгвняиЪ' — отд. п.
вмѣсто того, чтобы завидовать музывальности Петербурга, соперничали съ винъ литературностію. Правда, наша литература, потерявшая
въ нынѣшнемъ году двухъ своихъ представителей, стада бѣднѣе, чѣмъ
когда нибудь; но сочувствіе публики благотворно дѣйствуетъ на таг
ланты; подъ его живительнымъ лучамъ, укрѣпятся ивыростутъ тѣдюмлогіе, которые прозябаютъ на литературной ночвѣ, и эта почва
дастъ новые свѣжіе и сильные ростки..,.
Позвольте пожелать наконецъ в мнѣ и себѣ, чтобы наши отношенія установились самымъ пріятнѣйшимъ образомъ, къ нашему общему
удовольствію: чтобы вы постоянно восхищались мною, а — постоянно
восхищался вашимъ восхищеніемъ. Если письма «Пустого Человѣка удовлетворяютъ вкусу моихъ читателей, я обѣщаю имъ быть еще пустѣе; а въ какой степени удовлетворяютъ они этому вкусу, я надѣюсь убѣдиться изъ тысячи писемъ, которыя въ слѣдующемъ
мѣсяцѣ, безъ сомнѣнія, доставитъ мнѣ контора «Современника «,
съ отвѣтными поздравленіями благодарныхъ читателей на мое поедравленіе. Если въ каждомъ юь этихъ писемъ будетъ но одной новости,
я немедленно начну писать письма петербургскаго жителя о провинціальной жизни.
Добрый вамъ годъ, читатель!
