ДАНГЪ ВЪ В
Съ змѣей въ груди, унылый  суровый,
Я шелъ одинъ п.о площади торговой,
Былъ душенъ день, и зной меня налилъ.
Съ усиліемъ и медленно ступая,
Я кончилъ путь, — но видъ чужого края
Изгнаннику былъ тяжекъ и немилъ.
Казалась мнѣ мрачна морей царица, '
Ряды дворцовъ глядѣли какъ гробница,
Безсмысленно бродилъ народъ пустой;
Я изнемогъ, — и дрогнули колѣни,
И я присѣлъ ца храмовой ступени» '
Ко ирамору склонившись головой.
Вблизи меня двѣ женщины сидѣли :
Одна была стара, — едва глядѣли
Ея глава изъ подъ сѣдыхъ бровей;
У той же — юной и пышноволосой — 
Какъ змѣй семья, къ ногамъ сбѣгали косы...
И слышенъ былъ мнѣ шопотъ ихъ рѣчей.
«Смотри, дитя! вонъ тотъ изгнанникъ спѣлый;
«Въ Италіи онъ не ужился цѣлой/
«Желѣзный духъ въ груди его вложенъ!
«Онъ въ рубищѣ глядитъ какъ царь плѣненный,
«Онъ предался наукѣ сокровенной,
«Въ сердцахъ людей всѣ тайны видитъ онъ!
Digitized by VaOOQ le
118          сотмвніпт. — отд. і.
«Онъ металъ за зло и злу не зналъ пощады;
«Чтобъ больше мстить, онъ самъ въ обитель ада
«Съ вампиромъ блѣднымъ объ руку входилъ
«И видѣлъ тамъ враговъ своихъ въ мученьи,
«Но не скорбѣлъ, — а полный духомъ мщеньи,
«Проклятьемъ тѣхъ несчастныхъ заклеймилъ!»
И, крестъ творя, умрлкнула старуха;
Но въ тотъ же мигъ опять коснулся слуха
Дѣвичій говоръ, будто лепетъ водъ:
«Въ его глазахъ не видно злого блеску;
«Скажи мнѣ, мать, не онъ ли про Франческу
«Сложилъ ту пѣснь, что знаетъ весь народъ?
«Какъ страшенъ онъ, сей путникъ величавый!
«Какъ грозенъ видъ его главы курчавой!
«Небесный огнь.ее какъ бы спалилъ!
«Такъ вотъ онъ, Дангъ, неукротимый мститель!
«Онъ былъ въ аду : нещадный зла гонитель,
«Онъ всюду зло проклятіемъ клеймилъ...»
И смолкла рѣчь. И сердцу сладко стало;
Торжественно возпрянулъ духъ усталый,
Почуявши привѣтъ простыхъ сердецъ.
Въ простыхъ рѣчахъ и въ сказкѣ суевѣрной
Я, дань принявъ любви нелицемѣрной,
Благословилъ тяжельій свой вѣнецъ!
о
И я созналъ, что за мое изгданье,
За тяжкій трудъ и тяжкое мечтанье
Моя мечта къ народу перейдетъ 1
И вспять пошелъ я твердою стопою...
И, тихо всколыхнувшись предо мною,
Почтительно раздвинулся народъ.
