ммѣѵмк новаго паэта, а а чемъ — усмотритъ
далЧЬе ліевевнателвный читатель.
Эразмъ, въ XVI вѣкѣ, написалъ похвальное слово Глупости, Воль*
Теръ, въ XVIII вѣкѣ, произнесъ въ какой-то Академіи похвальное слово Разуму; многіе ученые и неученые мужи, у насъ и за границею,
сочиняли похвальныя слова, болѣе или менѣе краснорѣчивыя, различнымъ одушевленнымъ и неодушевленнымъ предметамъ. Лѣтъ
тридцать тому назадъ, похвальныя слова были у пасъ въ большомъ ходу. Я очень сожалѣю, что на нихъ теперь совсѣмъ прошла мода", ато я сейчасъ написалъ бы похвальное слово Смжмстм
или Веззастлкчиеоети. Смѣлость городД беретъ, говоритъ русская
пословица. Единственно одною смѣлостію, безъ всякнхъ званій, безъ
всякихъ приготовленій, безъ всякаго предварительнаго труда, безъ
таланта, можно пріобрѣсти себѣ если не славу, то, по крайней мѣрѣ,
извѣстность, если не прочную, то хоть кратковременную, — но вѣдь и
это недурно! Извѣстность — вещь соблазнительная; каждый изъ васъ
бьется изъ всѣхъ силъ, чтобы сдѣлаться чѣмъ нибудь извѣстнымъ :
одинъ — щегольскимъ костюмомъ и рысаками, другой — тончайшимъ
comme il faut, третій — глубокомысліемъ, серьёзнымъ и ученымъ видомъ, постояннымъ печатаніемъ своего имени на оберткахъ различныхъ литературныхъ и ученыхъ сборниковъ в изданій, и такъ далѣе.
Одинъ ограничивается извѣстностію въ небольшомъ кружкѣ, другой
стремится къ извѣстности болѣе обширной, третій порывается уже
ва европейскую извѣстность. Извѣстность пріобрѣтается заслуженнымъ и незаслуженнымъ образомъ. О людяхъ, пріобрѣтающихъ
себѣ извѣстность истинными достоинствами или заслугами, говорить
здѣсь не мѣсто; но сколько людей, неимѣющихъ никакихъ достоинствъ
и никакихъ заслугъ, ничего, кромѣ смѣлости, пріобрѣтаютъ себѣ помаленьку чуть не славу и пользуются иногда даже довольно долго ея
выгодами!... Самые счастливые люди на свѣтѣ — люди смѣлые, неостанавливающіеся ни передъ чѣмъ, незадумывающіеся ни надъ
чѣмъ, невѣдающіе препятствій : съ разу объясняющіеся въ любви,
съ разу принимающіеся за церо, за кисть и палитру, за. что угодно, — 
Хлестаковы въ любви, Хлестаковы въ наукѣ, Хлестаковы въ искусствѣ и Хлестаковы въ жизни...
Я вамъ сейчасъ покажу, любознательный читатель, какъ легко
можно пріобрѣсти извѣстность, не имѣя на то никакихъ основаній и
правъ.
Я Фантазирую на эту тему... замѣтьте, фантазирую, — но такія.
Фантазіи очень легко могутъ осуществиться на самомъ дѣлѣ.
Я представляю себѣ, напримѣръ, что я иностранецъ, съ характеромъ рѣшительнымъ и беззастѣнчивымъ, съ духомъ смѣлымъ м отDigitized by Google
21 6                 современникъ. — отд. п.
. важнымъ. Въ отечествѣ своемъ я не могу пріобрѣсти ни столико денегъ, чтобы удовлетворить свой желудокъ, и на столько извѣстности,
чтобы удовлетворить свое санолюбіе, потому что я человѣкъ дюжинный. Do этимъ убѣдительнымъ причинамъ, я отправляюсь мекать счастія внѣ отечества. До меня какъ-то дошли слухи о неслыханныхъ
богатствахъ страны, называемой Россіею, о великодушіи, щедрости и
гостепріимствѣ московитовъ (les Moscovites), въ особенности ихъ бояръ
(les boyards), у которыхъ владѣнія съ золотыми и серебряными рудниками, и проч. и проч. Воображеніе мое сильно разъигрывается на
эту очаровательную страну, и вотъ, въ одинъ прекрасный день, а покидаю домашнихъ пенатовъ, домашній очагъ, вполнѣ увѣренный, что
* въ этой terra incognilaa буду принятъ съ распростертыми объятіями,
что тамъ всѣ будутъ изумляться моему уму, моему образованію, моимъ
прекраснымъ манерамъ; что я буду блистать въ тамошнихъ салонахъ,
что московитскія дамы будутъ въ восхищеніи отъ моихъ остротъ и
каламбуровъ; что я черезъ нѣсколько лѣтъ возвращусь въ отечество
съ значительнымъ капиталомъ и съ сочиненіемъ объ Россіи, пріобрѣту себѣ владѣніе, буду избранъ депутатомъ и такимъ образомъ достигну въ своемъ отечествѣ той степени извѣстности, которая успокоитъ и удовлетворитъ мое самолюбіе. Надеждамъ моимъ, однако, далеко не суждено было осуществиться, какъ всѣмъ надеждамъ человѣческимъ. Я полагалъ, что я, какъ самое послѣднее выраженіе, какъ
самый утонченный представитель европейской цивилизаціи, непремѣнно стану на первый планъ среди народа, конечно, замѣчательнаго, по
все-таки немного варварскаго (по peu barbare). Это была первая
моя ошибка : къ удивленію моему, всѣ равнодушно смотрѣли на мой
умъ и ва мое образованіе, никто не замѣчалъ моихъ прекрасныхъ
манеръ, никто не разѣвалъ рта отъ моихъ остротъ и каламбуровъ; я
мгновенно смѣшался съ толпою и, вмѣсто блестящей роли салоннаго
героя и цивилизатора, сдѣлался скромнымъ преподавателемъ лервыхъ
правилъ моего родного языка, называя себя, однако же, профессоромъ
литературы — для бблыпаго тона. Этимъ средствомъ въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ я поддерживалъ свое существованіе, не унывая, я даже
успѣлъ скопить.небольшія деньжонки. Къ немалому моему удивленію,
въ послѣднее время пребыванія моего въ Россіи, я случайно узналъ
о томъ, что въ этой оригинальной и любопытной странѣ существуетъ
своя литература, какъ въ другихъ цивилизованныхъ странахъ, а такъ
какъ объ этой литературѣ не имѣютъ ни малѣйшаго понятія мом соотечественники, то я и рѣшился ихъ познакомить съ нею. Такая
вдохновенная мысль совершенно оживила и ободрила меня. «Вотъ — 
подумалъ я — какимъ путемъ я достигну извѣстности... Русская литература будетъ моею спеціальностію; я буду писать въ извѣстныхъ
европейскихъ обозрѣніяхъ статьи о русской литературѣ, какъ Кипріанъ Роберъ пишетъ о славянскихъ литературахъ, какъ Филаретъ
Шаль объ англійской литературѣ, какъ Сянъ-Ренъ-Тальяндье о нѣженной; обо мнѣ будутъ говорить, какъ о нихъ > «извѣстный знатокъ
Digitized by kjOOQle
современныя замѣтки.                             Ц7
русской литературы, такой-то... и проч.; за моя статья внѣ будутъ
платить хорошія деньги; л я сдѣлаюсь необходимымъ сотрудникомъ
обозрѣній я получу званіе редактора по частя русской литературы.
Прекрасно!... Но вотъ маленькая непріятность и неудобство : я не
знаю ни одного слова по русски, а этотъ варварскій языкъ такъ труденъ! Какъ быть?» Но нѣкоторомъ размышленіи, я нашелъ, что это
неудобство легко отстранить слѣдующимъ образомъ : во первыхъ, познакомиться съ нѣкоторыми литераторами, пораспросить у нихъ коечто о ихъ литературѣ и вносить все, чтб они будутъ говорить, въ
записную книжку; во вторыхъ, попробовать, пожалуй, поучиться нѣсколько русскому языку, въ третьихъ... а въ третьихъ, я думаю, болѣе ничего не нужно. Изъ этихъ свѣдѣній, которыя я соберу, можно
будетъ, вѣроятно, очень легко составлять недурныя статейки... Но
если эти свѣдѣнія окажутся невѣрны?... Вѣдь для того, чтобы говорить о чемъ нибудь дѣльно, необходимо сначала изучить предметъ;
а изученіе требуетъ труда... Къ чему трудъ? Мнѣ нужно, какимъ
бы то ни было путемъ, какимъ бы то. ни было способомъ, только
легчайшимъ, пріобрѣсти извѣстность. Чтб бы я ни написалъ о русской литературѣ, мнѣ повѣрятъ мои соотечественники на слово; да
и кому повѣрять меня? Стоитъ только прикинуться знатокомъ, принять на себя важный тонъ, обнаружить побольше смѣлости; а смѣлости, слава Богу, во мнѣ довольно... чего же лучше? Русскіе журналы, пожалуй, будутъ такъ неделикатны, что станутъ обличать меня
въ нелѣпостяхъ; но кто же изъ иностранцевъ знаетъ по русски и читаетъ русскіе журналы? Голосъ русскихъ журналовъ въ этомъ случаѣ
будетъ голосъ вопіющаго въ пустынѣ!( Итакъ, рѣшено : я буду писать
о русской литературѣ. Лучше этого мнѣ ничего не выдумать для
пріобрѣтенія извѣстности.
Счастіе благопріятствовало мнѣ. Черезъ нѣсколько дней.послѣ этихъ
размышленій, случай, какъ нарочно, натолкнулъ меня иа какого-то
молодого человѣка, который назвалъ себя литераторомъ. Я тотчасъ же
подсѣлъ къ нему и началъ разспрашивать его о русской литературѣ.
Онъ мнѣ говорилъ много и долго; я слушалъ его съ усиленнымъ вниманіемъ, для того, чтобы все товоренное имъ рѣзче запечатлѣть въ
памяти. Между прочимъ онъ объявилъ мнѣ, что онъ ученикъ знаменитаго Пушкина, что онъ, то есть молодой человѣкъ, самый замѣчательный изъ современныхъ русскихъ поэтовъ, и что вся русская литература возлагаетъ на него большія надежды въ будущемъ, которыя
уже отчасти осуществлены имъ въ настоящемъ. Въ заключеніе, молодой человѣкъ продекламировалъ мнѣ свои стихи, изъ которыхъ я не
понялъ, разумѣется, ни одного слова, но заключилъ, что молодой человѣкъ долженъ быть точно съ большимъ талантомъ, потому что во
время, декламаціи онъ сильно размахивалъ руками, страшно хмурилъ
брови и еще страшнѣе завывалъ. Я чрезвычайно обрадовался такому
знакомству и просилъ молодого человѣка навѣщать меня и сообщать
мнѣ письменныя, болѣе подробныя свѣдѣнія о его литературныхъ заDigitized by tooQle
2fS                  соввтмввп. — отд. ѵь
«лугахъ, «витому что — мрибавилъ я, крѣпко иожнмая его руку — 
я хочу повкакомить Европу-съ вашимъ прекраснымъ талантомъ.»
При этихъ словахъ молодой человѣкъ вспыхнулъ — отъ скромности
или отъ удовольствія, ве знаю — в съ этихъ поръ прибѣгалъ ко миѣ
ежедневно съ свѣдѣніями о русской литературѣ, а о себѣ составилъ
очень подробную записку, которою я сейчасъ же воспользовался. Словомъ, черезъ три мѣсяца послѣ знакомства моего съ надеждою русской литературы, я напечаталъ объ этой литературѣ большую статыв
въ одномъ изъ лучшихъ европейскихъ обозрѣній, которая, по увѣренію главнаго редактора (Rédacteur en chef) этого обозрѣнія, принята
была европейскою публикою съ живѣйшимъ участіемъ и прочтена съ
величайшимъ любопытствомъ. Редакторъ, между.прочимъ въписшѣ
Своемъ ко мнѣ просилъ, чтобы я ве оставлялъ въ началѣ благого дѣва
и продолжалъ знакомить Европу съ страною той литературы, на которую обращено въ настоящее время* вниманіе всего образованнаго
міра, что моими статьями я оказываю немалыя услуги человѣчеству,
что я новый Колумбъ, отъ искавшій доселѣ неслыханный міръ — русскую литературу... ипроч.,
Я не заставлялъ въ другой разъ просить себя и написалъ статью,
еще значительнѣе первой по объему, которую я посвятилъ исключительно разбору сочиненій моего молодого друга, надежды русской литературы, руководствуясь его собственною запиской и словами.
Статьи мои читались Европою съ неослабнымъ вниманіемъ; я прі„обрѣталъ съ каждымъ днемъ бблыпее значеніе; кругъ знакомства моего расширялся, я получилъ приглашеніе въ два петербургскіе салона,
ее мной стали заговаривати нѣкоторые взъ гордыхъ московктснихъ
дамъ высшаго круга. Ободренный всѣмъ этимъ, я еще усерднѣе прежняго продолжалъ собирать свѣдѣнія о русской литературѣ и все, чтб
мнѣ сообщали, записывалъ. Я познакомилъ Европу съ такими русскими ппсателямр, которые даже никогда не существовали. Кажой-нэ
господинъ вздумалъ подшутить надо мною и увѣрилъ не», что первый русскій романистъ — Штширн (Schlchiry), что романы его отличаются необыкновенно вѣрнымъ воспроизведешемъ русской дѣйствительности, ядовитымъ юморомъ, и что Штшври, безъ всякаго сомнѣнія,
можетъ назваться образцовымъ русскимъ стилистомъ... Онъ передалъ
йрѣ содержаніе двухъ, разумѣется, небывалыхъ его романовъ. И я,
не подозрѣвая такой злой шутки, очень серьёзно распространялся въ
свопъ статьяхъ о г. Штшнри!
Г. Штширн даже очень заинтересовалъ собою Европу. О немъ
качали споритъ на основаніи статей моихъ. Одни замѣчали, что онъ
долженъ имѣть сродство со Стерномъ, другіе увѣряли, что. онъ русскій Евгеній Сю, третьи доказывали, что онъ просто подражатель Диккенса... Европа не подозрѣвала, что она споритъ о миеѣ, о шцѣ,
«когда несуществовавшемъ, и что русскіе отъ роду и не сшхжвалм
подобнаго имени.
Digitized by Google
Симмкаяыя эд мѣтки.                           2t9
Скоро, къ величайшему моему прискорбію, разочаровали меня и
касательно моего молодого друга, ученика Пушкина, надежды русской
лжратуры. Оказалось, что онъ все нахвасталъ о себѣ, что онъ не
болѣе, какъ иматель плохихъ Фельетоновъ.
Отъ всего атаго я, однако, не пришелъ нимало въ отчаяніе, какъ
потно смѣлый человѣкъ. Какое гаѣ дѣло, что господа русскіе Литераторы находятъ мои статьи нелѣпыми, когда между европейскими
литераторами я считаюсь первымъ знатокомъ русской литературы?
На молодого же человѣка, нахваставшаго мнѣ, что онъ надежда
русской литературы, я, убѣжденный въ его лжи, продолжалъ смотрѣть съ большою пріятностію — изъ чувства благодарности, потому
что въ Европѣ въ особенности понравились тѣ статьи мои, въ которыхъ говорилось о немъ и о г. Штшири..Одинъ англичанинъ написалъ ко мнѣ даже письмо, въ которомъ убѣдительно просилъ меня
достать ему за.какую бы то ни было цѣну автографы этихъ двухъ
зпаманнтыхъ русскихъ писателей  - ибо — замѣчаетъ онъ — у меня
полнѣйшая коллекція автографовъ великихъ и, вообще чѣмъ бы то ни
было прославившихся людей.» Я поспѣшилъ исполнить желаніе любознательнаго иностранца : выпросилъ автографъ у мнимой надежды
русской литературы и послалъ его тотчасъ же къ англичанину, ври
письмѣ, въ которомъ увѣдомлялъ его, что не могу, къ сожалѣнію,
псмолиить его желанія относительно автографа г. Штшири, потому
что этотъ замѣчательный писатель болѣе года уже, какъ отправился
въ Камчатку, для изученія мѣстности и нравовъ тамошнихъ жителей,
ио случаю замышленнаго нмъ романа изъ камчатскихъ нравовъ.
Такимъ образомъ я достигъ своей цѣли и пріобрѣлъ желаемую
мною извѣстность, однако, на дняхъ все-аки отправляюсь изъ гостепріимной Россіи къ себѣ на родину, потому что русскіе, несмотря на
свойственныя нмъ деликатность и радушіе,, въ отношеніи къ намъ,
иностранцамъ, начинаютъ уже явно подсмѣиваться надо мною и надъ
моя» статьями, по*ггн въ глаза мнѣ... Лучше уѣхать! Соотечественники же моя и вообще просвѣщенная Европа нескоро узнаютъ
истину и останутся еще долго въ заблужденіи касательно г. Штшири
и моего друга — мнимой надежды русской литературы, а меня,
вІЕрмо, до конца жвзни будутъ величать  знатокомъ русской литературмФантазія моя имѣетъ нѣкоторое правдоподобіе, потому что, согласитесь, любезный читатель, сколько вопіющихъ нелѣпостей вы встрѣчали н до свхъ поръ встрѣчаете въ иностранныхъ обозрѣніяхъ о
нашей русской литературѣ,! И кто знаетъ, можетъ быть, всѣ этн нелѣпости порождаются именно такъ, какъ въ моей Фантазіи, представленной вашему благосклонному вниманію!
Безъ всякаго сомнѣнія, мы должны быть признательны иностранцамъ, знакомящимъ съ нами Европу: намъ, русскимъ литераторамъ,,
это очень лестно, — слова нѣтъ; съ вашей стороны было бы неделикатно строго разбирать промахи и ошибки въ такихъ умныхъ н такъ
Digitized by kjOOQle
220                  СОИММКИНИИЪ. — ОТД. п.
ловко написанныхъ статьяхъ о русской литературѣ, каковы статьи гг.
Мериие, Мармье, Шопеня, Кипріана Робера и другихъ, смѣшно было
бы требовать отъ этихъ статей строгой отчетливости, вѣрности взгляда и проч.; но я ве знаю, до какой степени могутъ быть полезны н
поучительны чистѣйшія выдумки и небылицы, которыя въ послѣднее
время распространяются въ Европѣ о русской литературѣ «знатоками
ея«въ родѣ описаннаго мною?... И можемъ ли мы быть эаэто благодарны ихъ авторамъ, которые, вѣроятно, по незнанію русскаго языка,
сами вводятся и вводятъ невольно другихъ въ заблужденіе? Мы понимаемъ, что въ этомъ случаѣ иностранцу вдаться въ обманъ очень
легко, и потому мьі съ своей стороны полагаемъ, что и иностранны,
желающіе добросовѣстно знакомить.просвѣщенную Европу съ русской
литературой, должны обращаться за свѣдѣніями къ самому источнику,
т. е. къ извѣстнымъ литераторамъ, или по крайней мѣрѣ къ людямъ
образованнымъ, знакомымъ съ своею отечественною литературою, а
не къ тѣмъ услужливымъ господамъ, которые сейчасъ навязываются
со своими свѣдѣніями и выдаютъ самихъ себя за учениковъ Пушкина,
за надежды русской литературы и ироч.
Это замѣчаніе относится отчасти и къ прекраснымъ Французскимъ
Фельетонамъ, сочиняющимся въ Нетербургѣ, съ которыми мы намѣрены познакомятъ нѣсколько нашихъ читателей... Фельетоны эти, въ
самомъ дѣлѣ, очень любош»ітны... Въ нихъ говорится о петербургскихъ салонахъ н будуарахъ, о маскарадныхъ происшествіяхъ, о балахъ, объ ужинахъ 5 о свѣтскихъ людяхъ, о данахъ высшаго круга,
о литераторахъ м о литературѣ*... Нельзя не отдать справедливости
мастерству, съ которымъ авторъ прилагаетъ различные анекдоты и
происшествія, взятые инъизъ Французскихъ романовъ, къ руосквп
нравамъ, тону, какъ эти происшествія онъ ловко выдаетъ за служащіяся будто бы вчера въ Петербургѣ  нельзя не восхищаться его
утонченными, свѣтскими пріемами, его галантерейнымъ обращеніемъ
съ дамами, его умѣньемъ встати и какъ будто невзначай намекнуть, какъ
овъ былъ принятъ въ самыхъ лучшихъ парижскихъ салонахъ. (Le*
юіеих fréquentée de Paris). Все это, конечно; занимательно, поучительно и забавно; по, къ величайшему сожалѣнію, нельзя того же сказать о тѣхъ Фельетонахъ остроумнаго автора, въ которыхъ говорится
о русской литературѣ и о русскихъ литераторахъ, по поводу различныхъ литературныхъ вечеровъ... Объ этомъ, впрочемъ, послѣ, — а
теперь лучше указать на блестящія стороны автора... Для этого я
считаю необходимымъ, во первыхъ, перевести*, разумѣется, какъ можно ближе къ подлиннику, тѣ мѣста изъ его Фельетоновъ, гдѣ en
говоритъ о раздушенныхъ записочкахъ, получаемыхъ имъ, или вообще
обращается къ прекрасному полу, а во вторыхъ, маскарадное происшествіе, какъ образчикъ его увлекательнаго разсказа и умѣнья реставрировать старинные анекдоты, придавая имъ яркость современаго
колорита.
     На прошедшей недѣлѣ вечеромъ — такъ остроумный авторъ на, zed by Google
сотммвбія ЗАМѢТКИ.. 221
чшаеп одинъ изъ сабахъ Фельетоновъ — я получилъ посланіе. То
былъ небольшой четвгроуылъныке веленевой, атласистой бумами, бллдиоонюлтаео цыѵта, называемый Chine-Maquel, что-то новое, элегантное и
кокетливое ве высшей степени; оиъ былъ тщательно сложенъ въ обертку того же цвѣта, запечатанъ двумя готическими, прежде королевскими литерами, съ жемчужною короною — этою аристократическою
принадлежностію милаго титла fatec une couronne de perles, cet aristocratique attribut d'un titre charmant.
 Всегда съ невольнымъ волненіемъ распечатываешь конвертъ, изо
котораго испаряются чистпйшія благоуханія женской граціи и элегантноcm и. Благоуханіе распространител, можете быть, па слою, — кто
знаете, можете быть, даже на мысли, — кто знаете, еще на что... а
между тѣме оно дѣйствуете на мозге и приводите васе ве смущеніе.
Мое смущеніе продолжалось недолго. Это крошечное и кокетливое
письмецо, эта веленевая бумажка, пропитанная чуднымъ благоуханіемъ, заключала въ себѣ упреке: рѣчь шла о моей неловкой болтовнѣ касательно музыки н концертовъ. Моя прелестная н почти
анонимная корреспондентка увидѣла въ этой болтовнѣ — одну преувеличенную похвалу (la réclame).  Ah! Dieu! fl! de la réclame! произнесла она въ концѣ своего посланія. ()*
Вслѣдъ за тѣмъ авторъ начинаетъ оправдываться передъ своей
прелестной и почти анонимной корреспонденткой и потомъ обращается вообще къ даманъ.
* «Боже мой! простите меня, прелестныя читательницы — говоритъ
онъ. — Я замѣчаю, что, по случаю маленькаго раздушеннаго письмеца,
я вамъ разсказываю исторіи, отъ которыхъ можно заснуть стоя...» «Далѣе, разсказывая какой-то анекдотъ, авторъ обращается къ
дамамъ и проситъ у нихъ позволенія замѣтить имъ что-то на ушко
(d moine que voue ne permettiez de roue le dire à l'oreille).
Такое милое и утонченное обращеніе съ'дамами напоминаетъ намъ
другого (только русскаго) Фельетониста, который также мастерски и
(*) Для желающихъ представляется оригиналъ:
 Un soir de la semaine dernière, je reçus une missive. C’était un petit carré
de vélin satiné, jaune-pâle, dit Chine-Maquet, quelque chose de nouveau, d’élégant, de coquet au possible; il était soigneusement plié dans une enveloppe de
même nuance, cachetée de deux lettres gothiques, jadis royales, avec une couronné
de perles, cet aristocratique attribut d'un titre charmant.
On brise toujours avec une certaine émotion une enveloppe d’où s'exhale ainsi le pins pur parfum de la grâce et de l'élégance féminines — le parfum s'étendra
peut-être au style; qui sait, pi ut-être même aux idées; qui sait encore... en attendant, il tous monte au cerveau et vous trouble. — Mon trouble ne fut pas
de longue durée. — Cette enveloppe si bien satinée, ce billet si mignon et coquet,
ce vélin si délicieusement parfumé, renfermait un reproche; il s'agissait de cette
malencontreuse causerie, où j’avais eu le malheur de parler de musique et de
concerts. Ma belle et presque anonyme correspondante n'avait vu là que de la
réclame. — «Ah! Dieu! fi! de la réclame!» dlsaiUeile en terminent...
Digitized by kjOOQle
222                  еожмммцвкъ. — отд. и.
самымъ галантерейнымъ образомъ умѣть изъясняться съ прекраснымъ
воломъ...
ü Вотъ уже весна, весна!. — бывало говаривалъ весною русскій
Фельетонистъ. — Сады зазеленѣли; цвѣты распускаются, распространяя
въ воздухѣ чудное благоуханіе, соловей — пѣвецъ любви засрвсталъ
въ рощѣ... На дачу, ва дачу, MeWamo!... въ сады, въ сады! любоваться этою зеленью, этимн цвѣтами, упиваться этимъ благоуханіемъ,
прислушиваться къ пѣснямъ пѣвца любви... Но что я говорю! шШг
pardon! вы сами, Mttdamu, будете лучшими цвѣтками въ этихъ садахъ, — благоуханнѣе всякихъ ровъ и лилій..., Вашъ голосокъ лучше
всякой соловьиной пѣсни...» и проч.
Здѣсь мнѣ пріятно замѣтить, изъ патріотическаго чувства (иесмотра
ва все мое удивленіе къ таланту разбираемаго мною Французскаго
Фельетониста;, что нашъ соотечествеяникъ-Фельетонцстъ едва ли не
еще утонченнѣе и милѣе умѣлъ говорить съ дамами. Мнѣ кажется,
этотъ — увы! — давно замолкнувшій Фельетонистъ созданъ былъ для
дамскаго общества. Я воображаю, какое необыкновенное впечатлѣніе
должны были производить на дамъ его Фельетоны!...
Но обратимся къ Французскому Фельетонисту м въ слабомъ переводѣ передадимъ его мастерской и увлекательный разсказъ о маскарадномъ приключеніи, будто бы, случившемся зимою 1853 года въ
Петербургѣ.
 Выслушайте эту исторію — говоритъ Фельетонистъ въ одномъ изъ
Февральскихъ Фельетоновъ — это животрепещущая новость. Тольм я
ве знаю, съумѣю ли разсказать ее... (Это очень употребительная, вр
едва ди цеизлишняя скромность,... Какъ несъумѣть?)... Попробуемъ,
однаножь.
«М* позволилъ ѣхать своей прекрасной половинѣ въ послѣдній ма
скарадъ, съ условіемъ, чтобы она въ часъ воротилась домой. Онъ поручилъ ее двумъ ея пріятельницамъ, которыхъ сопровождали супругъ
одной изъ нихъ и тетка.
«Мужъ, когда его жена уѣхала, хотѣлъ лечь спать, какъ вдругъ
поднимается страшный звонъ по всему дому. Человѣкъ, въ замѣшательствѣ, вбѣгаетъ къ барину.
 — Маска, сударь!
          — Скажи, чтобы она убиралась. Какое мнѣ дѣло до маски?
 — Но она дочетъ непремѣнно васъ видѣть и объявила мнѣ, что
она ни за что не уйдетъ, не переговоривъ съ вами.
 М* съ гримасой снимаетъ съ себя халатъ, надѣваетъ малы» ивко
дитъ въ свой кабинетъ, куда приказываетъ звать маску.
 Входитъ голубое изящное домино.
 — Я явилась къ тебѣ, чтобы оказать тебѣ важную услугу, говоритъ маска изумленному супругу. — Знаешь ли ты, что жена твоя въ
маскарадѣ!
          — Знаю! Только-то?
« — Несчастный! Но ты не подозрѣваешь, зачѣмъ она тамъ?
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                   223
«Мужъ почувствовалъ нѣкоторое безпокойство. Однако, онъ отвѣчалъ :                                       
« — Затѣмъ, зачѣмъ вы всѣ женщины ѣздите . повеселйться, 4
провести нѣсколько часовъ, быть подъ маской совершенно свободной...
      — Да... я особенно въ отношеніи къ сердцу?
«Мужъ поблѣднѣлъ.
« — Одѣвайся и слѣдуй за мною: я тебѣ покажу твою нѣжную половину, гуляющую подъ руку съ Человѣкомъ, Котораго ты считаешь для сеія опаснымъ.
« — Я тебя понимаю, пробормоталъ несчастный, котораго змѣя
укусила за сердце
*.     — ты хочешь разъиграть маскарадную сцену у меня
дома.
« — Какъ тебѣ угодно...» чтб хочешь думай — ты предупрежденъ,
мой долгъ исполненъ... прощай...
      И голубое домино исчезло.
М* вскочилъ съ кресла, громовымъ голосомъ позвалъ лакея, одѣл.ся, и черезъ полчаса онъ въ маскарадѣ, среди толпы Масокъ...
Шумъ, пискъ, жужжанье вокругъ него. Какъ етъискать жену среди
этой человѣческой волны, среди этдй рѣки болтливыхъ масокъ?
(Ли milieu de cette houle humaine, de ce fleuve de domino        *             babils
larde.)
      Вдругъ его хватаетъ за руку розовое домино.
 — Ахъ, ты здѣсь, другъ мой! Ты мнѣ не сказалъ, что ты будешь.
      И маска исчезаетъ.
 Эта маска была жена его. Онъ слѣдуетъ за нею. Она исчезаетъ
въ толпѣ... Но вотъ ова снова... по крайней мѣрѣ онъ такъ думаетъ... Она даетъ ежу руку — этому человѣку, котораго онъ такъ
боится. Супругъ скрежещетъ зубаии *            ()... Но вотъ еще маска въ
розовомъ домино. Она пристально смотритъ на него и писчитъ:
      — Гнусный ревнивецъ? хохочетъ и также исчезаетъ.
 Бѣдный *М въ отчаяніи. А между тѣмъ розовыя домино съ
каждымъ мигомъ все прибавляются въ залѣ. Сердце его хочетъ разорвать грудь... Все розово въ глазахъ его, тогда какъ на душѣ его
все темно и мрачно! Какое остроумное сближеніе, какая удивительная игра словъ?
 Но вотъ несчастный супругъ видитъ, какъ розовое домино (онъ
убѣжденъ, что это жена его) выходитъ съ своимъ возлюбленнымъ на
лѣстницу. Онъ слѣдуетъ за нею. Маска надѣваетъ салопъ? ея кавалеръ — шубу; они выходятъ яа подъѣздъ, садятся на извощика н
уѣзжаютъ. Мужъ садится на другого извощика и преслѣдуетъ ихъ.
На Бассейной (это мѣстный колоритъ) сани его опрокидываются — онъ
(*) Въ оригиналѣ: il ruit intérieurement, — слово въ слово: издаетъ внутренній
ревъ; но я рѣшился замѣнить это въ переводѣ выраженіемъ, болѣе принятымъ на
русскомъ языкѣ н выражающимъ тотъ же смыслъ.
T. XXXIX. Отд. VI.                                                - І7
Digitized by kjOOQle
224                   со&ммкншгь. — бТд. w.
падаетъ ва снѣжный сугробъ; а между тѣмъ розовое домино съ
своимъ кавалеромъ исчезаетъ. Отчаянный, онъ возвращается домой.
« — Барыня дома? спрашиваетъ онъ у человѣка.
.     Давно-съ.
       — А какъ давно?                                           t
       — По крайней мѣрѣ съ часъ. Ихъ привезли г-жа м г.
 Мужъ входитъ въ спальню жены. Она спитъ сномъ безмятежнымъ, тихимъ сномъ невинности; а возлѣ на стулѣ лежитъ ея изящное домино... но не розоваго, а голубого цвѣта.»
 Нужно ли продолженіе? — восклицаетъ остроумный Фельетонистъ
и, несмотря на это, продолжаетъ :
f «Мужъ, разумѣется, устыдился своей ревности и убѣдился, что
его жена существо самое невиннѣйшее во всей Россіи.
       Два дня спустя, жена получила слѣдующую записочку:
 Сдѣлай одолженіе, ma chère Nathalie, возврати мнѣ мое голубое
домино; за твоимъ же, розовымъ, ты можешь прислать когда хочешь.
Твоя Ѵега.»
       Nathalie отвѣчала:
 Посылаю твое домино, пришли миѣ мое... Бѣдный Мишель! я
хохотала отъ души, какъ мастерски ты завлекла его въиаскарадъ,
гдѣ цы оставались только для него. Пришли же мое розовое домино.
Для моего мужа оно будетъ голубымъ... ничего голубѣе не будетъ
для него подъ небомъ. Обнимаю тебя.
Nathalie. 
 Здѣсь покуда кончается моя исторія — заключаетъ остроумный
Фельетонистъ — но терпѣніе! Маеляннца на дворѣ... Маскарады будутъ часто, и мы увидимъ, вѣроятно, продолженіе этой исторіи,
которая вамъ, можетъ быть, показалась глупою, также, какъ и инѣ,
пожалуй для oauuto удовольствія; но, я думаю, г-жа Nathalie не согласна съ нами. Вѣдь женщины любятъ противорѣчія!...»
Въ слѣдующемъ Фельетонѣ, какъ и должно было ожидать, авторъ
все продолжаетъ свою исторію. Изъ этого ясно, что онъ внутренно
убѣжденъ, что не только г-жа Nathalie, ио и читатели его безъ
исключенія найдутъ ее интересною... Если бы, въ самомъ дѣлѣ,
по его мнѣнію, эта исторія не отличалась ии правдоподобіемъ, ян
остроуміемъ, онъ не печаталъ бы ея или по крайней мѣрѣ не продолжалъ.
Въ продолженіи авторъ обращается къ женщинѣ вообще и восклицаетъ:
«Какая женщина не имѣла своего романа? какая женщина ве трепетала отъ блаженства при мысли *быть любимой? у какой жешцмны
ве билось сердце прц шумѣ знакомыхъ шаговъ, при звукѣ любимаго
голоса? какая женщина, наконецъ, не испытала любви?... Не вѣрьте,
если женщина,' говоря о мечтахъ, о Фантазіяхъ, обо семь этмз лшлые и упоительные еещае, скажетъ: «Увы! я не испытала ничего
этого»... Нѣтъ, если она точно женщина,* если у нея точно есть
Digitized by kjOOQle
СОЙММКИНЫЯ ЗАМѢТКА.                         225
сердце, — она живетъ сердцемъ!... 9, сударыня fEh! Madame), думаете ли вы, что ваша мысль требуетъ объясненія? не довольно ли
того, чтобы понять ее, растолковать ее только въ превратномъ смыслѣ?
Право, вы, кажется, полагаете, что л не знаю женскаго сердца! Я
смѣло повторяю, что даже самыя откровенныя женщины никогда не
говорятъ того, чтб думаютъ. 
Такое глубокое познаніе женскаго сердца доказываетъ, по моему
мнѣнію, что авторъ былъ бы превосходнымъ романистомъ и могъ бы
написать удивительный романъ изъ жизни женщины, и -притомъ
романъ русскій, ибо, какъ видно изъ сообщаемаго мною его разсказа,
онъ такъ хорошо вошелъ въ русскіе нравы... Зачѣмъ ограничиваться
одними анекдотцами и Фельетонами? Ужь коли быть смѣлымъ, такъ
не надо останавливаться, ни передъ чѣмъ...
«Послѣ маскарада Nathalie почувствовала себя нездоровою и
страшно зѣвала, сидя вдвоемъ съ своимъ супругомъ. Супругъ нашелъ,
что надо послать за докторомъ...
Остальное я разсказываю въ сокращеніи, потому что читатели
уже, я полагаю, достаточно познакомились съ талантомъ Французскаго Фельетониста, описывающаго русскіе нравы...
«Итакъ, послали за докторомъ. Докторъ явился и сказалъ:
« — Вашей супругѣ главное необходимо спокойствіе; не противорѣчьте ей ни въ чемъ...
— Мнѣ противорѣчить! За кого вы принимаете меня, докторъ?...
« — О, это правда: онъ ни въ чемъ никогда не противорѣчить мнѣ,
простонала супруга.
«У Владиміра (у мужа) блеснула слеза, и онъ поцаловалъ супругу
въ лобъ.
 — Докторъ, спросила Nathalie: — могу я въ будущую субботу
быть при чтеніи одной новой пьесы у графини **? Какъ вы думаете?
« — Если эта пьеса не взволнуетъ васъ, сударыня.
        — Нѣтъ, это смѣшная пьеса, веселая...
        — Чтб за пьеса? спросилъ супругъ.
« — Чтеніе у графини **. Ты знаешь, что граФиня щеголяетъ
своинъ умомъ, окружаетъ себя національными писателями... Въ этотъ
разъ у нея будетъ читать Кукольника свою комедію... Говорятъ, эта
комедія чрезвычайно остроумна. Ты поѣдешь къ граФинѣ со мною,
Владиміръ?      4
' «Владиміръ отказывается ѣхать, говоря, что онъ не любитъ литературныхъ вечеровъ» (и онъ правъ; я ему совершенно въ этомъ сочувствуюлЭто замѣчаніе дѣлаю я, а не Фельетонистъ); «мужъ отпускаетъ
жену, которая обѣщаетъ возвратиться къ 12 часамъ домой.» (Видно,
что Nathalie не бывала на литературныхъ вечерахъ: отъ литературныхъ вечеровъ такъ скоро не отдѣлываются. Я, во время счастливой
юности моей, имѣлъ удовольствіе присутствовать на литературныхъ вечерахъ, гдѣ чтеніе продолжалось восемь часовъ непрерываемо. О моя
юность! О моя свѣжесть! теперь ужь я рѣшительно считаю себя неDigitized by Google
226                   соврвмпвап. — отд. п.
способнымъ ва такой подвигъ. Это также мое замѣчпие.) Дѣло въ
топ, что Nathalie говорить во все ве то, чтб ова луипетх. Когда
ова уѣхала, мужъ сѣлъ играть въ кистъ съ пріятелями. Бьетъ ІЙ — жемы
пѣтъ; мужъ приходитъ въ безпокойство. Вотъ и часъ пробилъ, а ея
нѣтъ; волненіе мужа увеличивается; вистъ конченъ.  А чтб ве иоѣхатъ ли намъ въ маскарадъ?» говоритъ одинъ ивъ пріятелей. — «Развѣ
сегодня маскарадъ?» возражаетъ мужъ задыхающимся голосомъ. — 
«Да, сегодня послѣдній... Ревность снова пробуждается въ веп; омъ
сщроважнваетъ пріятелей, узнаетъ отъ горничной, что жена его точм уѣхала въ маскарадъ, — узнаетъ, какъ она одѣлась, и, дрожащій отъ
гнѣва и блѣдный, отправляется въ маскарадъ. Онъ нашелъ ее, оп слѣдитъ за нею; ио ока ускользнула отъ вего... Овъ отъискнваотъ ее но
залѣ, какъ сумасшедшій, наконецъ находитъ ее въ Фойе, схватываетъ
за руку и грозно велитъ слѣдовать за собою. Несчастная повинуется
и рыдаетъ водъ маской. Они пріѣзжаютъ домой. Маска, полу-мертвая,
стоитъ прислонясь къ стѣнѣ; овъ прохаживается, въ волненіи, по комнатѣ...
       Вдругъ... овъ остановился передъ нею.
 — Сударыня, ваше поведеніе низко... А! такъ вотъ чтеніе новой
комедіи г. Кукольника! вы лжете, эта комедія — выдумка!... О это
ужасно!...
И овъ срываетъ съ нея маску.
 Раздается хохотъ. Подъ маской былавежена его, а граоння*"...
 Несчастный мужъ не бѣрнтъ глазамъ своимъ.
« — А гдѣ же Nathalie? наконецъ спрашиваетъ онъ.
« — Я здѣсь, мой другъ, говоритъ/входя, жена, съ выраженіемъ невинности на лицѣ, въ сопровожденіи Вѣры.
Ла всѣхъ трехъ дамахъ были розовыя домино съ бѣлыми камеліями.
 — Чтб же все это значитъ?... а чтеніе комедіи? спрашиваетъ
мужъ у жены.
« — Vladimir Vauillirilch, taùex tout, возражаетъ графиня, полусерьёзно, полу-шутя. — Комедія ве выдумка : она съиграпа въ дѣйствительности, и вы играли въ ней первую.роль. Благодарите вашу
жену; просите ее, чтобы она простила вамъ вашу неприличную ревность. Мы посмѣялись надъ вами — болѣе ничего; а теперь я серьёзно
приглашаю васъ черезъ недѣлю къ себѣ. Г. Кукольникъ у меня читаетъ свою новую пьесу.»
Большая часть Французскихъ Фельетоновъ, о которыхъ идетъ здѣсь
рѣчь, состоитъ изъ такихъ милыхъ в остроумныхъ побасенокъ. Онѣ, правда, ве отличаются большою изобрѣтательностію м оригинальностью,
во зато Бассейная, Vladimir Vattilléritch, г. Кукольнике съ сваей комедіей и другія такого рода прикрасы придаютъ имъ мѣстный колоритъ
и дѣлаютъ ихъ для насъ, русскихъ, чрезвычайно забавными. Если бы
Фельетонистъ ограничился такими невинными побасеночками, я безусловно бьілъ бы восхищенъ его Фельетонами; но, къ сожалѣнію, онъ пускается въ литературныя побасенки, которыя многими могутъ быть
Digitized by kjOOQle
совкѣмкиныя здмэткв.                           217
приняты серьёзно и могутъ распространить, если не здѣсь, то за границей, совершенно неосновательныя свѣдѣнія о руской литературѣ. А
это уже перегодить черту шутки...
Одна взъ этихъ литературныхъ побасенокъ навивается тажъ — *.дѣло
идетъ о литературныхъ вечерахъ, м о чтеніяхъ:
 Есть такого рода чтенія — говоритъ Французскій Фельетонистъ — .
на которыя попасть есть величайшее удовольствіе, иа которыя добиваются попасть, завидуютъ тѣмъ» которые повидаютъ. Но эти чтенія, слышимыя изъ устъ истинныхъ поэтовъ, оцѣненныхъ и получившихъ извѣстность, знаменитостей въ литературѣ, которыхъ вы счастливы видѣть, слышать, — и вотъ о такихъ-то чтеніяхъ я буду.
бесѣдовать тенерь съ вами...
 Молодой поэтъ. о которомъ я ухвв юворилъ вамъ и буду іеаврняю
еще,1. Данилевскій. Онъ былъ ученикомъ Н. Гоюлн, и у него есть пять неизданныхъ главъ изъ продолженія -Мертвыхъ Душъ-, — единственныя,
спасенныя отъ сожженія, которому, какъ извѣстно, авторъ передъ
смертью подвергъ всѣ свои рукописныя сочиненія. Это посмертное
продолженіе знаменитой книги было читано въ одномъ салонѣ салили
г. Данилевскимъ...
«Мнѣ не удалось присутствовать при этомъ чтеніи, но зато мнѣ
готовилось впереди полное вознагражденіе за такую утрату.
«Я былъ приглашенъ вечеромъ въ одинъ домъ, гдѣ нашелъ немногочисленное, но самое избранное общество. Оно состояло бйлыпею
частію изъ молодыхъ и прелестныхъ дамъ, изъ людей умныхъ и образованныхъ, изъ писателей и поэтовъ, извѣстныхъ и любимыхъ публикою. Вечеръ былъ вполнѣ литературный, это не была пародія на литературные вечера. Г. Аполлонъ Майковъ — никогда это имя не было
носимо болѣе достойнымъ его лицомъ — долженъ былъ прочесть свою
превосходную поэму «Три Выбора Смерти», а г. Данилевскій — одну изъ
своихъ очаровательныхъ малороссійскихъ повѣстей... Все ото такъ заманчиво!..
 Человѣкъ убралъ послѣднія чашки чаю. Это было сигналомъ къ
чтенію... Всѣ расположились вокругъ широкаго стола, на которомъ
не стояла сахарная вода, и всѣ взоры обратились къ г. Майкову.
Онъ прочелъ свое произведеніе голосомъ полнымъ, звонкимъ и звучнымъ...»
За тѣмъ Французскій Фельетонистъ разсказываетъ содержаніе ВЪ
самомъ дѣлѣ превосходной поэмы г. Майкова и продолжаетъ такъ:
«Жаль, что я не могъ вполнѣ насладиться гармоническими стихами
г. Майкова, этой образной поэзіей, то строгой и глубокой, то блестящей и яркой... Иностранцу невозможно войти во всѣ красоты поэтическаго стиля чуждаго ему языка, въ особенности, коіда это языкъ
русскій: не уловивъ красоты Формы, я зато могъ понять внутреннее содержаніе произведенія, заключающее въ себѣ красоты чудныя и краснорѣчивыя.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ri.
 Переходъ бым довольно рѣзкій oms чтенія t. Майкова къ чтенію
t. Данилевскаю (л думаю!): изъ Рима мы мгновенно перенеслись въ
травянистыя степи Малороссіи, очутились подъ кровлею хижинъ этихъ
народныхъ разскащиковъ, которые сохраняютъ преданія своихъ предковъ, нынѣ благоговѣйно и тщательно собираемыя нѣкоторыми молодыми поэтами, между которыми, или, вѣрнѣе, во ілавѣ которыхъ должно поставить і. Григорія Данилевскаго — молодою человѣка се душою
горячею, се воображеніемъ лучезарнымъ, съ сердцемъ впечатлительнымъ, св духомъ смѣлымъ. Во натурѣ этрю поэта заключается тй
очаровательная наивность молодости, которая придаете особенную прелесть ею произведеніямъ. Дичею не можете бышь натуральнѣе, проще,
живѣе и народнѣе этихъ небольшихъ поэмъ, не которыхъ вмѣстѣ св
природою отражаются нравы, вѣрованія, предразсудки и легковѣрія обитателей этой старой Россіи днѣпровскихъ береговъ, которая видѣла
Великаго Владиміра, основывавшаго.ея будущее могущество на христіанской вѣрѣ.» (*)
«Г. Данилевскій прочелъ намъ пятую изо десяти недавно изданныхъ имъ повѣстей, которыя уже всѣ разошлись, — именно повѣсть
объ Ивашкѣ..,.»
За тѣмъ разсказывается содержаніе этой пятой изъ десяти повѣстей поэта съ лучезарнымъ воображеніемъ и съ смѣлымъ духомъ.
Въ заключеніе Французскій Фельетонистъ говоритъ :
«Эта повѣсть замѣчательна тѣмъ характеромъ, тѣми чисто мѣстными красками, которыя не могутъ быть переданы ни ве какомъ самомъ
буквальномъ переводѣ, Г. Данилевскому необыкновенно хорошо удается
описывать эту таинственную и роскошную, по ею собственному выраженію, природу Малороссіи, эти широкія степи его родины, которыя
онъ любитъ такою юною и пламенною любовью, вполнѣ пропитанною
первыми дѣвственными впечатлѣніями его дѣтства.
 Я обязанъ t. Поливанову, другу поэта, опытомъ перевода нѣкоторыхъ изъ этихъ малороссійскихъ разсказовъ; но здѣсь, въ Фельетонѣ, не
мѣсто знакомить читателя съ этими произведеніями. Я отложу это до
другого времени : я поговорю о нихъ въ трудѣ болѣе обширномъ, кото(’) «La transition devait être vive entre la lecture de M. Maikoff et celle de
M. Danilevsky: de Rome noua fûmes brusquement transportés au milieu des steppes
herbeuses de la Petite-Russie, sous les chaumières de ces conteurs populaires
qui ont gardé la tradition des récits de leurs aïeux, aujourd'hui recueillis avec un
soin on pourrait dire pieux par quelques jeunes poêles entre lesquels, à la tête
desquels plutôt, il faut placer M. Grégoire Danilevsky, jeune homme à Гdme
ardente, à Гimagination rayonnante, au coeur ému, à l'esprit aventureux, Il y a
dans la nature de ce poète quelque chose de cette aimable naïveté de la jeunesse,
qui donne je ne sais quelle saveur charmante à ses compositions. Rien de naturel,
de simple, de vivant et de parfaitement populaire, comme ces petits poèmes oà
viennent se réfléter avec la nature des lieux, les mœurs, les croyances, les préjugés et la crédulité des habitants de cette vieille Russie des bords du Dnièpre,
qui vit Vladimir-le-Grand asseoir sa puissance future sur la foi chrétienne.  *
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                 22b
рый я приютовляю для одного парижскою обозрѣнія. гдѣ уже я говорилъ о русской литературѣ.
«Время быстро летитъ, когда слушаешь чудную поэзію изъ устѣ
самихъ поэтовъ, которые умѣютъ придавать самымъ чтеніемъ еще болѣе значенія тому, чтб составляетъ часть самихъ ихъ. Часовая стрѣлка показывала около двухъ часовъ, когда замѣтили, что уже времѣ
разъѣхаться. Я за чтеніемъ гг. Майкова и Данилевскаго никто не замѣтилъ, никто не вспомнилъ, что среди насъ были живыя поэмы, которыхъ грація и благоуханія были понятны' для всѣхъ и не требовали
никакою перевода... Понятно, что я дѣлаю намекъ на прекрасный поле,
присутствовавшій на этомъ вечерѣ... (*)
Очень понятно!
Черезъ три недѣли послѣ этого панегирика молодому поэту съ лучезарнымъ воображеніемъ, Французскій Фельетонистъ замѣтилъ въ одномъ изъ Фельетоновъ своихъ слѣдующее. Замѣчаніе это хотя не совсѣмъ ПОНЯТНО, НО любопытно :
... Я видѣлъ — говоритъ онъ — салоны, въ которыхъ я встрѣтилъ молодыхъ поэтовъ съ великою будущностію, не въ укоръ будь сказано этимъ зловреднымъ умникамъ, вѣчно недовольнымъ и глупымъ, которые не признаютъ въ молодости таланта, потому что онн бьии молоды и не имѣли таланта, которые хотятъ отнять у нея будущность,
потому что они бьии молоды и нех имѣли будущности.» ()**
(*) «On comprend qu’une aussi rapide analyse ne paisse donner qu’une idée
tronquée et imparfaite d'un poème. Ce qu’il y a de remarquable dans celui dont
je parle, c’est ce caractère, cette couleur si particulièrement locale,  et qu’il serait impossible même à la traduction la plus littérale de reproduire. Mr Danllevsky réussit merveilleusement à peindre la nature exubérante et mystérieuse, suivant son expression, des vastes steppes, qu’il aime, on le voit, comme on aime
la terre natale, et avec cet amour jeune et ardent, encore tout imprégné des
chastes émotions du premier âge.
Je dois à l’obligeance de M. Polivanoff, ami du poète, un essai de traduction
de quelques-uns de ces récits petits-russiens; mais je ne saurais les utiliser dans
un feuilleton nécessairement borné : j’aime mieux leur consacrer une place dans
on travail plus étendu réservé à une revue parisienne, la même où j’ai déjà publié quelques études sur la littérature de ce pays.
Le temps passe vite, lorsqu'on entend de belle poésie dite par les poètes
1 mêmes, qui savent en doubler, si je pois dire, la valeur par l'expression de leur
débit, qui est encore une partie d’eux-mêmes; aussi la pendule marquait près de
deux heures après minuit, lorsqu’on s'aperçut qu’il était temps de se retirer; el
dans la préoccupation où M. Danilevsky et M. Maïkoff avaient tenu tous les esprits, personne n’avait l’air de se souvenir qu’il y avait parmi nous des poèmes
vivants, dont la grâce et le parfum n’avaient besoin pour se manifester aux yeux
de tous de l'auxiliaire d’aucune traduction étrangère. On a compris que je fais
allusion aux auditeurs féminins qui avaient assisté à cette lecture.»
() «J’ai vu des salons où j’ai trouvé de jeunes poètes et d'un grand avenir,
nen déplaise à ces esprits malfaits, hargneux et bêles qui refusent le talent à
la jeunesse parce qu'ils furent jeunes el n eurent pas de talent; qui lui refusent
Favenir parce qu'ils furent jeunes et n'ont pat eu d'avenir.»
Digitized by LaOOQle
ВЗО                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд, ГІ.
Мы ужь, конечно, ве причисляемъ себя къ этимъ умникамъ, на которыхъ намекаетъ Французскій Фельетонистъ; мы даже не подозрѣваемъ, къ кому относится его не совсѣмъ деликатная выходка. Мы съ
горячностію привѣтствуемъ всякое молодое и истинное дарованіе, мы
радуемся всякому новому и, свѣжему таланту, появляющемуся на поприщѣ нашей отечественной литературы, ибо намъ дороги каши, отечественныя славы, и имъ мы, конечно, можемъ сочувствовать болѣе
всякаго иностранца. Въ этомъ случаѣ мы смѣло говоримъ не отъ
одного собственнаго лица, не отъ одного только нашего журнала : мы
говоримъ отъ лица всѣхъ русскихъ литераторовъ, отъ лица всѣхъ вашихъ журналовъ.
Но когда намъ навязываютъ такія славы, о существованіи которыхъ ни одинъ русскій не подозрѣваетъ и ве можетъ подозрѣвать,
потому что ихъ нѣтъ въ дѣйствительности; когда насъ награждаютъ
небывалыми и неслыханными писателями въ родѣ Штшыр* и молодого человѣка се лучезарныя* воображеніемъ; когда распространяютъ
въ Европѣ неосновательные слухи о нашей литературѣ; когда вводятъ въ заблужденіе тѣхъ любознательныхъ европейцевъ, которые
интересуются успѣхами русскаго просвѣщенія, которые хотятъ имѣть
понятіе о русской литературѣ, — мы, русскіе литераторы, не можемъ
и не должны молчать и считаемъ обязанностію, хотя въ предостереже
віе на будущее время, просить гг. иностранцевъ, пишущихъ иди желающихъ писать о русской литературѣ, собирать о ней свѣдѣнія болѣе вѣрныя и подвергать свои статьи строгой критикѣ людей, знающихъ и изучавшихъ эту литературу.
О русскихъ журналахъ за послѣдніе мѣсяцы я буду говорить въ
слѣдующей книжкѣ «Современника», а теперь замѣчу только, что всѣ
русскіе и иностранные Журналы и газеты до сихъ поръ все еще наполняются толками о движущихся столахъ, табуреткахъ, шляпахъ,
ключахъ, людяхъ и проч. Извѣстному нашему статистику г. Егунову чрезвычайно удался опытъ со столомъ, о чемъ онъ и увѣдомляетъ читателей «Московскихъ Вѣдомостей». Увлеченный авторитетомъ моего ученаго соотечественника, я также, на дняхъ, съ своими
пріятелями просидѣлъ полтора часа за столомъ, по всѣмъ предписываемымъ правиламъ, но опытъ нашъ, къ сожалѣнію, не удался, потому
что столъ остался неподвижнымъ, о чемъ и я съ Своей стороны увѣдомляю моихъ читателей. Къ этому я считаю не лишнимъ присовокупить, что отъ такого долгаго и напряженнаго сидѣнья я почувствовалъ отупѣніе въ головѣ и отекъ въ рукахъ. Да не подумаютъ изъ
этого, мои любезные читатели, чтобы я принадлежалъ къ тѣмъ скептикамъ, которые не вѣрятъ ни въ какія новыя открытія и смѣются
надъ ними. Боже Сохрани! Я только привожу это какъ Фактъ и
отъ души желаю мониъ читателямъ болѣе удачныхъ опытовъ, если
имъ еще не прискучили эти остроумные ощлты, отъ которыхъ нѣкоторые газетчики предвидятъ великіе результаты.
