РОДИМОЕ ПЯТНЫШКО.
(Натаніолл Готорна.)
Во второй половинѣ прошлаго столѣтія жилъ на свѣтѣ ученый, глубоко изучившій всѣ отрасли естествознанія. Не задолго до
того времени, къ которому относится нашъ разсказъ, онъ убѣдился,
что сила нравственнаго сродства несравненно могуществеѣнѣе
всякаго сродства химическаго. Другими словами : онъ оставилъ лабораторію на попеченіе своего помощника, смылъ съ своего красиваго лица слѣды копоти и дыма, свелъ пятна кислоты и другихъ
ѣдкихъ веществъ, покрывавшія его руки, и вступилъ въ бракъ съ
прелестной молодой дѣвушкою.
Въ то время, когда открытіе электричества и другихъ ему подобныхъ явленій природы было еще вновѣ и казалось надежнымъ
путемъ къ міру чудесъ, случалось нерѣдко, что любовь къ наукѣ, по
своей глубинѣ и всепоглощающей силѣ, соперничествовала съ любовью къ женщинѣ. Умъ, воображеніе, самое сердце находили
обильную пищу въ изслѣдованіяхъ, которыя, по мнѣнію тогдашнихъ
ученыхъ, должны были расширить кругъ человѣческаго могущества.
Мы не знаемъ, былъ ли Альмиръ да такой степени убѣжденъ въ
томъ, что настаетъ пора полнаго преобладанія человѣка надъ природою, но, во всякомъ случаѣ, онъ предался наукамъ такъ искрен.по и глубоко, что врядъ ли какая нибудь другая страсть могла
когда либо отвлечь его отъ нихъ совершенно. Любовь къ молодой
женѣ, конечно, могла одержать верхъ; но это могло случиться только тогда, когда бы она слилась въ немъ, такъ сказать, съ любовью къ наукѣ и заимствовала у нея новую силу.
Какъ бы то ни было, Альмиръ вступилъ въ бракъ, послѣдствія
котораго были самыя странныя и необыкновенныя. Разъ както,
вскорѣ послѣ свадьбы, сидѣлъ онъ подлѣ4 жены. Въ немъ замѣтно
было сильное волненіе; волненіе это возростало все болѣе и болѣе
и наконецъ сдѣлалось такъ велико, что онъ вынужденъ былъ заговорить.
— Жоржина, сказалъ онъ : — приходила ли тебѣ когда нибудь въ голову мысль избавиться отъ значка, который у тебя на
щекѣ?
— Рѣшительно никогда, отвѣчала Жоржина съ улыбкою; но,
замѣтивъ, что онъ смотритъ пасмурно и угрюмо, она покраснѣла и
Digitized by VjOoqLc
М                   СовЭДПШЮТЬ — «ГД. VI.
прибавила: — сказать правду, мнѣ такъ часто говорили, что это пятнышко служить украшеніемъ, что я и теперь имѣю глупость вѣрить этому.
— На всякомъ другомъ лицѣ, можетъ быть, — но ужъ никакъ
не на твоемъ. Милая Жоржина, ты создана такъ прекрасно, что
этотъ ничтожный недостатокъ — я, впрочемъ, не знаю, можно ли
еще его назвать недостаткомъ *. можетъ быть, это также своего рода
красота — оскорбляетъ меня, потому что служитъ лучшимъ доказательствомъ того, что на землѣ нѣтъ полнаго совершенства.
— Оскорбляетъ васъ 1 вскричала Жоржина, глубоко обиженная. — Сначала она покраснѣла отъ досады, потомъ заплакала. — 
Зачѣмъ же вы взяли меня изъ родительскаго дома? сказала она,
заливаясь слезами. Вы не можете любить того, чтб васъ оскорбляетъ.
Чтобы объяснить этотъ разговоръ, мы должны замѣтить, что
у молодой жешцвиы, на самой срединѣ лѣвой щеки, былъ странный знакъ. Когда она была совершенно спокойна и ничто не
возмущало ’ ея лица, этотъ розоваго цвѣта знакъ почти давался съ цвѣтомъ щеки. Когда Жоржмна краевѣда, онъ становился еще незамѣтнѣе и наконецъ исчезалъ совершенно, когда приливъ крови оживлялъ ея щокн яркимъ румянцемъ. Но когда она
блѣднѣла отъ страха или волненія, знакъ обозначался ярко» какъ
красное пятно на бѣломъ снѣгѣ, и приводилъ Альмира въ тайный
трепетъ* Онъ имѣлъ вилъ ручки, — ручки пигмея самой мелкой породы. Обожатели Жоржины говорили, что <эея коснулась свое
маленькой ручкой щеки ребенка въ ту минуту, когда онъ родила
и оставила на ней легкій слѣдъ, какъ таинственный залогъ и
магической власти, которую красавица должна была цріобрѣетв
надъ всѣми сердцами. Многіе изъ надъ цѣною жизни готовы быдя
купить завидное право прижать къ устамъ эту таинственную ручку.
Мы должны, впрочемъ, сказать правду*, знакъ этотъ цреизрдалъ
впечатлѣніе весьма различное, смотра по характеру тѣхъ, которые
вждѣж его. Были особы такія взыскательныя — разумѣется, найду жакщивамш — которыя увѣряли, что эта кровавая ручка — такъ
обыкновенно онѣ называли ее — гуцичтожала совершенно всю предастъ
лица Жоржины и даже дѣлала его безобразнымъ. Но, по мнѣніи
этихъ строгихъ судей, голубоватыя жилки, встрѣчающіяся въ мраморахъ самой чистѣйшей бѣлизны, могутъ, пожалуй, сдѣлать изъ
превосходнѣйшей античной статуи безобразное чудовище. Чтб ж<
касается до цѣнителей другого пола, то одни изъ нихъ въ родимомъ пятнышкѣ находили новый предметъ удивленія; другіе же, не
раздѣляя этого удивленія, желали,чтобы пятнышка не было, нетему
Digitized by VjOoqLc
НДЖМОЖ ПЯТНЫШКО.                              63
Ш тогда бы Жоржина могла служить идеаломъ совершеннѣйшей
красоты, безъ малѣйшей тѣни недостатка. Послѣ свадьбы — до
тѣхъ норъ Альмиръ не обращалъ на родинку никакого вниманія — 
онъ почувствовалъ, что принадлежитъ къ числу послѣднихъ.
Если бы Жоржина была не такѣ прекрасна, если бы демонъ замети могъ открыть въ ней еще другой какой нибудь недостатокъ,
то странная прелесть миніатюрной ручки, то обрисованной чутьчуть, то совершенно исчезавшей и снова выступавшей ярче и живѣе, смотря по впечатлѣніямъ, волновавшимъ сердце*красавицы,
могла бы еще увеличить любовь Альмира. Но, видя, что жена его
могла бы служить образцомъ безукоризненной красоты, если бы
не родинка, Альмиръ никакъ не могъ помирится съ этимъ недостаткомъ : съ каждымъ днемъ онъ становился для него все болѣе
м болѣе невыносимымъ. Это былъ роковой знакъ, который приро*
да, такъ или иначе, безпощадно и неизгладимо налагаетъ на всѣ
своя произведенія, чтобы показать, что всѣ они созданы только на
арена, исчезнутъ, уничтожатся, и что всякое совершенство на землѣ
достигается трудомъ и страданіемъ. Красная ручка казалась ему
страшнымъ символомъ неизбѣжныхъ и тяжкихъ объятій* въ которыхъ смерть сжимаетъ все, чтб только есть на землѣ прекраснаго
и благороднаго, все низводя на степень ничтожества и праха. Роковой знакъ какъ будто говорилъ ему, что и его жена, его прекрасная Жоржина, подчинена грѣху* заботамъ, разрушенію и смерти;
скоро его мрачное воображеніе придало родимому пятнышку
страдное значеніе, 'и никогда душевная красота Жоржины не
доставляла ему столько наслажденій * сколько страданій и мученій
доставила ему эта роковая родянка.
Въ минуты самыя счастливыя и сладкія, невольно и даже вопрр*
кв принятой рѣшимости, онъ возвращался къ одному и тому же
предмету. Сначала родимое пятнышко не имѣло въ его глазахъ особенной важности, но лотамъ* мало по мялу» мысль о немъ слалась
со цсѣмв его идеями и стремленіями и наконецъ сдѣлалась нсилю*
читальнею, преобладающею мыслью. Съ самого утра, открывая
глава * онъ замѣчалъ на прелестномъ лицѣ жены роковой знакъ несовершенства; а вечеромъ, когда они сидѣли у огня, глаза его невольно и украдкой обращались на ея лицо, и передъ нимъ, какъ дрожащее пламя огня, мелькала роковая ручка * и ему казалось, что
сдирки наложила свою печать на прелестное лице обожаемой имъ
женщины. Отъ этдхъ взглядовъ Жоржипѣ становилось страшно.
Замѣтивъ, что онъ наблюдаетъ за нею, молчаливый и мрачный*
" она блѣднѣла макъ смерти ж* яосредд этой матовой бѣлизны, красDigitized by VjOoqLc
4                 современникѣ.      бід. ѵі.
ная ручка выступала ярко, какъ рубиновый барельеФЪ на бѣлемъ
мраморномъ полѣ.
Разъ вечеромъ, въ ту позднюю пору, когда свѣтъ лампы такъ
ослабѣлъ, что родимое пятнышко на щекѣ бѣдной женщины было
только чуть-чуть замѣтно, она сама, въ первый разъ, рѣшилась за*
говорить о немъ.
— Помнишь ли ты, милый Альмиръ, сказала она, стараясь
улыбнуться : — страшный сонъ, который ты видѣлъ прошедшую
ночь? Тебѣ приснилась моя несчастная родинка.
— Нѣтъ, совершенно не помню, отвѣчалъ Альмиръ, вздрогнувъ.
Потомъ, желая скрыть внутреннее волненіе, онъ прибавилъ, сухимъ и холоднымъ тономъ :
— Очень можетъ быть, впрочемъ, что она дѣйствительно мнѣ
приснилась, потому что передъ тѣмъ я много о ней думалъ.
— Тебѣ снилось, продолжала Жоржина поспѣшно : она боялась,
чтобы слезы не помѣшали ей говорить: — о, это было страшное
сновидѣніе!... Я удивляюсь, какъ ты забылъ его. Какъ можно
забыть эти слова: она проникаетъ до самого сердца... а между
тѣмъ ее нужно вырвать, стеретъ..:. Подумай хорошенько, другъ
мой; мнѣ бы хотѣлось, чтобы ты вспомнилъ этотъ сонъ.
Болѣзнь души очевидна, когда сонъ не можетъ удержать страш*
ныхъ призраковъ въ границахъ своихъ мрачныхъ владѣній, когда
они вырываются на волю и отравляютъ нашу жизнь, открывая тай*
ны, которыя насъ тревожатъ. Альмиръ вспомнилъ свое сновидѣніе;
Ему снилось, что онъ, при помощи Аминадаба, пробовалъ снять
родинку со щеки Жоржины. Но чѣмъ глубже вонзалъ онъ ножъ,
тѣмъ глубже опускался роковой знакъ, такъ что наконецъ онъ
проникъ до самого сердца : неумолимый, онъ хотѣлъ вырвать его
и оттуда.
Когда всѣ подробности страшнаго сновидѣнія возникли въ памяти Альмира, онъ смутился какъ преступникъ. Истина часто является намъ подъ покровомъ сна и безжалостно раскрываетъ передъ
нами то, чего мы не замѣчали и въ чемъ она боялась показаться ва
яву. До тѣхъ поръ Альмиръ и не подозрѣвалъ, какую неотразимую власть пріобрѣла эта мысль надъ его умомъ, и какъ трудно будетъ ему возстановить свое прежнее спокойствіе и счастіе.
— Альмиръ, сказала Жоржина, торжественнымъ голосомъ: — я
не знаю, чѣмъ можетъ кончиться эта операція. Можетъ быть, слѣдствіемъ ея будетъ неизлечимая болѣзнь, можетъ быть, эта родинка
неразрывно связана съ моимъ существованіемъ; но я на все готова.
Скажи же мнѣ, есть ли средство свести, во чтб бы то ни стало, роDigitized by VjOoqLc
водимое мятвыімп,                              <5
ковоіі знакъ, который ванечатЬлся на моой щекѣ прежде, чѣмъ я
увидѣла свѣтъ Божій?
— Милая Жоржина,я много думалъ объ этомъ предметѣ, оя»залъ Альмиръ съ живостію : — и совершенно убѣдился, что есть
возможность свести эту родинку.
— Если это возможно, то попробуй, какъ бЬі ни было это опасно. Я не боюсь опасности, потому что жизнь — до тѣхъ поръ, пока
этотъ роковой знакъ будетъ возбуждать въ тебѣ отвращеніе и
ужасъ — будетъ для меня тяжкой ношей, отъ которой я избавлюсь
гь радостію. Снѣми же съ меня этотъ страшный знакъ или янши
меня жизни. Ты великій ученый: какъ же не снять тебѣ ничтожнаго,
маленькаго пятнышка, которое я могу закрыть двумя пальцами?
Ты долженъ это сдѣлать для твоего собственнаго спокойствія; ты
долженъ снасти разсудокъ твоей несчастной Жоржимы!...
— Благородный, безцѣнный, милый другъI вскричалъ Альмиръ
въ порывѣ восторга : — не сомнѣвайся въ моемъ искусствѣ. Я посвятилъ на это лучшія силы души и ума. Жоржина 1 ты заставила
меня проникнутъ въ самое сердце науки: я чувствую теперь себя
въ силахъ сдѣлать изъ тебя идеалъ совершенства... и какая радость,
какое торжество будетъ тогда, когда я исправлю недостатокъ, ко-,
торый природа допустила въ прекраснѣйшемъ, изъ.своихъ произ*
веденій! Пигмаліонъ, въ ту минуту, когда оживилась его статуя, не
испытывалъ восторга, который суждено испытать мнѣ.
— Итакъ, это рѣшено, сказала Жоржина, стараясь улыбнуться* — г
Смотри же, Альмиръ, не щади меня, если бы даже роковой знакъ
укрылся ко мнѣ въ самое сердце.                                        і
Альмиръ нѣжно поцаловалъ ее въ теку., о правую шоку, а не
ту, на которой отпечатлѣлась красная ручка.
На другой деш Альииръ сообщилъ Жоржпнѣ придуманный имъ
плавъ : онъ рѣшился посвятить все свое время «и всѣ свои силы это*
му важному занятію и въ то же время хотѣлъ, чтобы Жоржи и а
пользовалась совершеннымъ спокойствіемъ, необходимымъ для
успѣха. Съ этой цѣлью они положили перейти въ огромные покощ
гдѣ прежде помѣщалась лабораторія Альмира. Тамъ, во время трудолюбивой молодости, совершилъ онъ тѣ открытія, которыя возбу-*
дялн удивленіе во всѣхъ ученыхъ обществахъ вропы. Тамъ, въ
уединенной тишинѣ лабораторіи, блѣдный физикъ трудился надъ
изученіемъ явленій самріхъ возвышенныхъ слоевъ атмосферы небесной и самыхъ глубокихъ пластовъ, земли; тамъ онъ открылъ
причинъ» образованія волканов проникъ въ тайы происхожденія
ключей и всточниковъ, онредѣлшъ, отчего одни ивъ нихъ вытекай
ютъ изъ нѣдръ черной земли горячей и чистой струею, а другіе ЗаT. XL. Отд. VI.                                           Ъ
Digitized by VjOoqLc
вв                   сожгашппікъ. — <ггд» ri.
ключйютъ въ себѣ благотворныя, цѣлебные свойства. Тамъ же, въ
самую раннюю эпоху юности, изучалъ онъ строеніе человѣ'’
легкаго тѣла. Альмиръ давно уже отказался отъ этихъ послѣднихъ изслѣдованій, невольно созвавъ ту истину, передъ которой рано или поздно становится втупикъ каждый ученый: онъ убѣдился, что наша общая матьпрмрода, работая и трудясь весело и
беззаботно, при яркомъ дневномъ свѣтѣ, въ то же время заботится
хранить свои тайны и, несмотря на свою видимую, безпечную откровенность, скрываетъ отъ насъ все, кромѣ результатовъ. Правда,
на даетъ вамъ полную свободу разрушать, но рѣдко дозволяетъ
возстановлять разрушенное. Альмиръ снова примялся за покинутыя
наблюденія, но уже не съ той цѣлью, какъ прежде: онъ взялся тетръ за нихъ только потому, что они заключали въсебѣ много Физіологическихъ истинъ я лежали на пути, по которому онъ долженъ
былъ сЬдовать для достиженія новой цѣди.
Жоржина содрогнулась отъ ужаса въ ту минуту, когда должна
была переступить черезъ порогъ лабораторіи. Чтобы успокоить ее,
Альмиръ весело посмотрѣлъ на нее; но., замѣтивъ, что родимый
знакъ на ея блѣдной щекѣ обозначился съ поразительной яркостію,
онъ не могъ подавить въ себѣ судорожнаго движенія. Жоржина
упала въ обморокъ.
— Аминадабъ! Аминадабъ! вскричалъ Альмиръ, топая ногами.
На крикъ его явился человѣкъ нсбѳлывого роста, не необыкновенно сильнаго сложенія; жосткіе, косматые волосы длинными прядями ниспадали на его лицо, почернѣвшее отъ дыма вколоти. Амвнадабъ — такъ его звали — былъ помощникъ Альмира съ самого начала его ученой царрьеры. Механическая точность и изумительная
ловкость, съ которой онъ исполнялъ самые сложные омыты, нимало не понимая ихъ цѣли и назначенія, были необходимы Альмиру при его’ ирактпчеецнхъ занятіяхъ. Его изумительная сида,
косматые волосы и закоптѣлое лицо, носившее невыразимую печать глубокаго матеріализма, дѣлали изъ него представителя Физической природы человѣка, между тѣмъ какъ Альмиръ, стройный м
, высокій, съ лицомъ блѣднымъ ж полнымъ ума и выраженія, могъ
служить тяпомъ природы нравственной.
— Отвори двери будуара, сказалъ Альмиръ : — н зажги курительную свѣчку.
Ацпнадабъ поспѣшилъ исполнитъ его приказаніе. Комната тотчасъ же наполнилась восхитительнымъ и возбуждающимъ ароматомъ, который привелъ въ чувство Жоржину» Она открыло глаза,
оглядѣлась трутомъ и увидѣла очаровательную каргиву. Альмиръ
превратилъ мрачныя и закоптѣлыя комнаты, въ которыхъ провелъ
Digitized by VjOoqLc
» WWW ІГЖІІЖО.                               «7
лучшіе* года своей жизни надъ поученіемъ таинствошіыхъ явленій
природы, въ аеликоЛпный будуаръ, достойный быта жилищемъ
красавицы/ Голыя стѣны покрылись роскошными тканями,»рмд*ющдми комнатамъ видъ величія и красоты котораго никакое другое украшеніе не въ состояніи придать имъ; широкія складки этикъ
тяжелыхъ тканей, разстилаясь сверху до низу, скрывали рѣзкія линія угловъ ц, казалось,, заключали въ себѣ пространство, вяятре
изъ. безконечности. Жоржцна могла подумать, что она несется ва
облакахъ по воздуху. Альмиръ удалилъ солнечный свѣтъ, потому
что онъ могъ мѣшать химическимъ процессамъ, и замѣнилъ жх
матовымъ блескомъ лампъ, разноцвѣтные огни которыхъ разлм
вади слабое розовое сіяніе. Въ ту минуту, когда Жоржина открыла
глаза, онъ стоялъ передъ нею на колѣняхъ и смртрѣлъ на нее внммательпо, но безъ всякаго страха : онъ былъ увѣренъ въ себѣ.
— Гдѣ я?... Да, знаю... помню, сказала Жоржина слабымъ л
дрожащимъ голосомъ.
И она поднесла руку къ щекѣ, чтобы скрыть отъ глазъ мужа роковой знакъ.
— Успокойся, милый другъ, сказалъ Альмиръ. — Не бойся мейя.
Повѣрь мнѣ, Жоржина, я доволенъ, что въ тебѣ есть хоть одинъ
недостатокъ : я уничтожу его, онъ исчезнетъ, и тогда какъ мы будемъ счастливы, веселы!
— Сжалься, сжалься надо мною, продолжала она умоляющимъ
голосомъ. — Ради Бога, не гляди на меня такъ. Я не могу забыть,
какъ ты содрогнулся отъ ужаса и отвращенія!
Чтобы успокоить ее и облегчить ея умъ отъ тягостныхъ мыслей, Альмиръ сталъ показывать ей разныя интересныя явленія,
открытыя имъ на трудномъ пути пауки. Воздушные образы, призраки, лишенные опредѣленныхъ Формъ, замелькали и закружились
передъ ея глазами, оставляя легкій, смутный слѣдъ въ лучахъ розоваго полу-свѣта, озарявшаго комнату. Жоржина понимала, впрочемъ,
отчасти, какимъ образомъ производятся эти оптическія явленія.
Когда она насмотрѣлась на это зрѣлище, Альмиръ попросилъ ее
взглянуть на вазу, наполненную землею. ЖоржИна взглянула неохотно, райсѣяйнб; но ойа была пріятно изумлена, когда изъ земли
вдругъ выступилъ Отростокъ... потомъ вытянулся топкій стебель...
йбетеиенио распустились листья... и посредй нйхѣ раздерйуЛся восхитительный цвѣтокъ.                                          '
— Это просто колдовство! Вскричала Жоржина        & Не смѣю
дотронуться доиего;
- — Сори» поскорѣй, сказалъ Алвмиръ t      и понюхой, пойВ онъ
еще цвѣтетъ. Черезъ нѣсколько секундъ цвѣтокъ завянетъ.
Digitized by Google
«8                      СОВВНМВЯЯІППь! — МЛІ п.
Но едва только Жоржима; прикоснулась жъ цвѣтку < какъ ойъзявялъ и свернулся : лепестки его сдѣлались черны какъ уголь,
точно ихъ опалило огнемъ» *.
, — Растворъ былъ слиткомъ силенъ. сказалъ Альмиръ задумчиво.                                                     1
Чтобы поправиться, онъ предложилъ женѣ снять съ Нея портретъ посредствомъ снаряда, придуманнаго имъ самимъ. Снарядъ
состоялъ изъ полированной металлической дощечки, на которой,
отъ дѣйствія солнечныхъ лучей, долженъ былъ обозначиться образъ Жоржины; Она согласилась очень охотно... Когда портретъ
былъ конченъ, она‘взглянула и ужаснулась; черты ея лица обозначались смутно черными пятнами, а -вмѣсто щеки вышла одна маленькая ручка. Альмиръ схватилъ дощечку и бросилъ въ сосудъ,
наполненный кислотою.
Скоро, впрочемъ, Альмиръ забылъ объ этихъ неудачныхъ опытахъ. Въ минуты, свободныя отъ трудовъ и занятій, усталый и измученный, приходилъ онъ къ Жоржинѣ и въ ея присутствіи почерпалъ новыя силы. Онъ говорилъ ей много и горячо о могуществѣ своей науки и разсказалъ исторію длиннаго ряда алхимиКовъ, столько вѣковъ трудившихся надъ открытіемъ Философскаго
камня, посредствомъ котораго они надѣялись извлекать золото изъ
сацыхъ жалкихъ и негодныхъ веществъ. Альмиръ, по видимому,
былъ вполнѣ убѣжденъ, что открытіе универсальнаго начала, столь
долго и тщетно отъискиваемаго, вовсе не выходило изъ предѣловъ
возможности; но въ то же время онъ полагалъ, что достигнуть этого могущества можетъ только человѣкъ глубоко ученый иодарениыіі возвышенной мудростію, которая никогда не допуститъ его
воспользоваться имъ. То же самое думалъ онъ и о жизненномъ
Флексорѣ. Онъ намекалъ, что отъ него совершенно зависитъ составить напитокъ, который можетъ продлить жизнь человѣческую на
много лѣтъ, можетъ быть, даже навсегда; но это произвело бы въ
природѣ Такой безпорядокъ, что тотъ, кто вкусилъ бы этого напитка, сталъ бы проклинать его таинственную силу.
— Альмиръ, уела. ті говоришь это не щутя? спросила Жоржнна, смотря.ца мужа съ удивленіемъ и страхомъ. — Ужасно обла-т
дать такой тайной, ц даже мечтать о достиженіи такого могущества
страшно!                                                                         t
. — Це бойся, добрый> другъ Я не хочу цѣной всеобщаго.безпорядка продлить нашу земную жизнь. Но ты пойметъ теиерь, что
мф                                   снять съ твоей щекц родимое нятиыШКО..[      :.1. ';. 1 *> ’ '      '  ।  Л н.»  Г       ' -  
Digitized by VjOoqLc
РОДИМОЕ ИЯТНЫНГКО.    ’                       69
При этихъ словахъ Жоржина вздрогнула, каъ отъ прякоеновёч
вія раскаленнаго желѣза?
Альмиръ возвратился въ лабораторію. Лабораторія была отдѣи
лена нѣсколькими комнатами отъ той горницы, гдѣ,находилась
Жоржина; несмотря на то,она слышала, какъ Альмиръ отдавалъ
приказанія Аммиадабу, который отвѣчалъ ему голосомъ дикимъ;
страннымъ, болѣе похожимъ Hâ рычаніе звѣря, чѣмъ на голосъ
человѣческій. Черезъ нѣсколько часовъ Альмира» снова пришелъ
къ Жоржинѣ и предложилъ ей посѣтить его кабинетъ, гдѣ онъ себралъ самые'рѣдкіе химическіе продукты и обращики сокрониЩь;
добытыхъ изъ нѣдръ земли. Онъ показалъ ей, между прочимъ, маленькую сткляночку, наполненную веществомъ удивитеднпо ароматнымъ. Вещество это было безцѣнно по своимъ благодѣтельнымъ
свойствамъ. Альмиръ бросилъ въ воздухъ нѣсколько капель! ВЪ
ту же минуту комната наполнилась восхитительнымъ и укрѣпляющимъ ароматовъ. — А это что такое? спросила; Жоржина, указывая на стклянку,
наполненную жидкостію золотистаго цвѣта. — Какой прекрасный
цвѣтъ! Право, я готова подумать, что это элексиръ жизни...           1
— Это самый сильный изъ ядовъ, когда либо существовавшихъ
на землѣ; успокойся, милая Жоржина: благотворная сила этого вещества гораздо важнѣе его гибельныхъ свойствъ... Посмотри лучше nü
эту жидкость. Нѣсколько капель ея, разведенныхъ въ водѣ, могутѣ
свести самыя сильныя веснушки; но растворъ болѣе сильный остановитъ притокъ крови и сдѣлаетъ изъ лица розоваго и цвѣту щагб
здоровьемъ блѣдный призракъ. 
— И этимъ-то веществомъ ты хочешь помазать мнѣ щеку? спро
сида Жоржива с ь безпокойствомъ.                                       *
— Нѣтъ, отвѣчалъ Альмиръ : — оно оказываетъ вліяніе толькб.
на поверхность; для тебя нужно средство, которое бы дѣйствовало
сильнѣе я проникало гораздо глубже.
Во время свиданій съ Жоркиной, Альмиръ тщательно наблюдалъ за впечатлѣніями, которыя производили на нее его слоЪа; онѣ
замѣчалъ, кокъ дѣйствуютъ на нее затворническая жизнь и температура комнауы. Иногда онъ предлагалъ Жоржинѣ такіе* странные
вопросы, что ей казалось, будто бы она уже испмгываетѣ вліяніе
врачебныхъ'средствъ, что она? вдыхаетъ ихъ вмѣстѣ съ ароматами,
наполнявшими воздухъ ея комнаты, и принимаетъ ихъ въ кушаньяхъ;
Ей казалось также — но это было, можетъ быть, дѣло одного вообра
женія-- что она испытываетъ; во всемъ организмѣ раздраженіе, что1
ощущеніе странное, необъяснимое разливается по всѣмъ ея жиламъ
и ежпиаетѣ сердце и болѣзненно я пріятно. Когда же у нея доставало
Digitized by VjOoqLc
ТО                   совявмепнякъ.   — отді п.
рѣшимости посмотрѣться въ зеркало, то она замѣчала., что лицо ея
блѣдно, какъ бѣлая роза, — только на щекѣ ярко выступала красная
ручка. О» тогда ока ненавидѣла этотъ роковой, знакъ болѣе, чѣмъ
самъ Альмиръ!                                       >
Чтобы наполнить чѣмъ нибудь то время, которое Альмиръ считалъ нужнымъ «освящать ученымъ изслѣдованіямъ'п разложеніямъ, Жоржина начала читать. Во многихъ старыхъ я пожеятѣв*
цшхъ книгахъ, которыя составляли библіотеку Альмира, нашла
она мѣста интересныя и поэтическія. Это были большею частію произведенія физиковъ среднихъ вѣковъ, каковы, напримѣръ,. Альбертъ Великій, Корнелій Агриппа, Парацельзъ и. знаменитый творецъ «Бронзовой Головы». Всѣ эти древніе естествоиспытатели стоя.щ впереди споего времени, раздѣляя въ то же врема суевѣрныя понятія той эпохи.             
Во болѣе всего заинтересовалъ Жоржину огромный Фоліантъ,
въ который мужъ ея подробно записывалъ всѣ свим ученые оныты,
обозначая цѣль,. которую онъ предположилъ себѣ яервоначальпо,
средства, употребленныя имъ для ея достиженія, успѣхи и неудачи
и обстоятельства,.отъ которыхъ, по его мнѣнію, зависѣло то и дру
гое. Книга эта могла служить исторіей н эмблемой его жизни, пылкой,
честолюбивой, мечтательной н въ то же время практической и дѣятельной. Чѣмъ болѣе читала Жоржина, тѣмъ болѣе увеличивались ея
любовь и уваженіе къ мужу, хотя она не могла уже такъ бсзъусловпо, какъ прежде, вѣрить въ непогрѣшимость его сужденій. Какъ ни
ведики были его открытія, она не могла не замѣтятъ, что самые
блистательные его успѣхи почти всѣ быди только неудача въ сравненіи съ тѣмъ идеаломъ, котораго онъ предполагалъ досѣйгнуть.
Самые блестящіе его брильянты была не что иное, какъ жалкіе кат
, меімкм передъ настоящими алмазами, самородными, неподражаемыми, Книга эта, наполненная описаніями открытій, прославившихъ Альмира, была въ то же время дневникъ самый грустный и
печальный. Ова заключала п> себѣ грустную исповѣдь и горькое сознаніе безсилія человѣка.
Мысль эта такъ глубоко огорчила Жоржину, чтоожа опустила
голову на раскрытую книгу и залвласьслезами. Альмиръ засталъ ее
въ такомъ положеніи.
<т- Опасно читать книги колдуновъ,* сказалъ онъ, улыбаясь, хотя
на лицѣ его въ то же время замѣтны были безпокойство м неудоодьстэіе. — Въ этой книгѣ, Жоржина, есть страшнѣй страницы:
перечитывая ихъ, я боюсь потерять разсудокъ. Берегись : онѣ могутъ повредить тебѣ.,.
 Омѣ возвышми тебя къ мракъ глазахъухивѣчала Жоржина.
Digitized by VjOoqLc
,   ВОДИМОЕ пятнышко.     «7Г
— Подожди жита этихъ аиытОвъ : тоста можешь уднЬляться
мнѣ, если хочешь. Я буду считать оеблдостейнымъ у дижіевія тогда
только, когда успѣхъ увѣнчаетъ мои труды... А теперь я пришелъ
послушать тебя : спой мнѣ что нибудь, мой анге.гь.
ЖоржИна поспѣшила исполнить его просьбу : полились звуки ея
мягкаго, звучнаго голоса я утомили жажду его томящейся души. Онъ
ушелъ отъ нея успокоенный и веселый какъ дитя, говоря, что ея
затворническая жизнь скоро кончится, и что онъ совершенно убѣжденъ въ успѣхѣ. Едва только онъ вышелъ, Жоржина почувствовала
непреодолимое желаніе слѣдовать за нимъ. Она забыла сказать ему;
что въ продолженіе двухъ уже или трехъ послѣднихъ дней она замѣчала въ себѣ что-то необыкновенное въ томъ мѣстѣ, гдѣ у нея была
родинка; она испытывала странное ощущеніе: это была неволь, а
какое-то раздраженіе, распространявшее безпокойство во всемъ ея
организмѣ. Опа послѣдовала за Альмнромъ и въ первый разъ вошла
сама въ его лабораторію.
Прежде всего поразила ея взоры огромная печь — неутомимый,
пылкій, весь раскраснѣвшійся отъ огня работникъ, который, по видимому, калился на очагѣ нѣсколько вѣковъ сряду: такъ много сажѣ
накопилось яа всей его поверхности. Въ ту минуту на очагѣ стомъ аппаратъ для перегонки жидкостей. Вся комната была уставлена ротора
taMHy кубами, цилиндрами, ступками и другими химическими снарядами. Тутъ же стояла, на случай надобности, и электрическая машина. Воздухъ былъ тяжелъ, удушливъ я наполненъ газами, извлеченными изъ веществъ, терзаемыхъ и мучимыхъ наукою. Строгая
простота въ убранствѣ, голыя стѣны, каменный полъ — странно поразили Жоржину, привыкшую къ Фантастической роскоши своего
будуара. Но болѣе всего поразилъ ее самъ Альмиръ: онъ приковалъ
къ себѣ все ея вниманіе. Онъ былъ блѣденъ какъ смерть, встревоженъ, взволнованъ и, наклонясь къ огню, слѣдилъ за ходомъ процесса съ такимъ напряженнымъ вниманіемъ, какъ будто бы жидкость, которую онъ перегонялъ, слилась съ его жизнью и должна
была превратиться въ напитокъ вѣчнаго блаженства пли вѣчныхъ
страданій. Не было въ немъ и слѣдовъ той увѣренности я веселаго
вода, которые онъ принималъ на себя, чтобы ободрить ЖоржИну.
— Будь теперь внимательнѣе, Аминадабъ! Осторожнѣе, жалкая машина! Осторожнѣе I шепталъ Альмиръ про себяь
— Ге! ге! прорычалъ Аминадабъ : — посмотри, господинъ...
Альмиръ быстро поднялъ голову н, замѣтивъ Жоржи ну, покрасиѣ.гъ, а йотомъ поблѣднѣлъ еще болѣе прежняго. Онъ бросился къ
ней и схватилъ ее за руку такъ сильно, что на ея нѣжной, розбвой
ручкѣ остались Слѣды его пальцевъ.
Digitized by VjOoqLc
72                   современникъ. — отд. ri.
— Зачѣмъ ты пришла: сюда? вскричалъ онъ, съ гнѣвомъ. — Ты
сомнѣваешься, ты ие довѣряешь мнѣ! Ты хочёШь, чтобы ж сюда
нронмкло твое роковое вліяніе и уничтожило моя труды!... Это
дурно, Жоржпна! Удались, любопытная... уйди сейчасъ же!
— Нѣтъ, Альмиръ, сказала Жоржина, съ благородною гордостію: — ие ты, а я должна жаловаться. Ты сомнѣваешься и не довѣряешь женѣ своей. Ты тщательно скрывалъ отъ меия безпокойство, съ которымъ слѣдишь за ходомъ опытовъ. Напрасно, другъ
мой, ты составилъ обо инѣ такое жалкое мнѣніе. Открой мнѣ опаскости, угрожающія намъ, въ случаѣ неудачи; я не страшусь ихъ :
мои опасенія гораздо легче твоихъ.
Нѣтъ, Жоржина, возразилъ Альмиръ, съ нетерпѣніемъ. — 
Этого Иккогда не будетъ.
, — Пусть будетъ по твоему, отвѣчала она, спокойно. — Я выпью
рсе, что тебѣ угодно; даже я выпила бы. и ядъ, который твоя.рука
поднесла бы мнѣ.
— Жоржина, ангелъ мой! вскричалъ Альмиръ, глубоко тронутій. — До сихъ поръ я еще не зналъ всей силы и величія твоей
Души. Теперь я не хочу ничего скрывать отъ тебя. Знай же, что
тдоа родинка      это маленькое пятнышко на поверхности кожи, по
видимому, такое ничтожное слилось совсѣмъ твоимъ существомъ
и соединено съ нямъ такъ сильно, какъ я никогда ие полагалъ; Я
давалъ, уже тебѣ разныя средства, сильныя, я дѣйствительныя; но
они не произвели на тебя никакого дѣйствія. Теперь остается испытать ещё одно только средство. Если оно не удастся, мы погибли.
т- Зачѣмъ же прежде ты не «сказалъ мнѣ.этого?
— Средство это очень опасно, Жоржина, отвѣчалъ Альмиръ,
тихимъ голосомъ.
< — Опасно! Я страшусь только одного — чтобы этотъ страшный
знакъ но остался на моей щекѣ вѣчно. Сними его, сними, во чтобы
то ни стало... а вето мы оба сойдемъ съ ума!...
t — Ты говоришь правду, сказалъ Альмиръ, печально. — Теперь,
другъ мой уступай къ себѣ. Еще нѣсколько времени, и мы сдѣлаемъ
послѣдній опытъ.
. Альмиръ проводилъ жену до ея комнаты и простился съ ней
тихо и печально; грусть эта лучше всякихъ словъ свидѣтельствовала о важности приготовленій, которыми онъ хотѣлъ заняться. Когда онъ ушелъ, Жоржина предалась мечіаиъ. Она желала отъ всей
души, чтобы мечта Альмира осуществилась — хоть на одно мгноЯніе. Она поняла, что только на одно мгновеніе это.и возможно.
і Шумъ приближавшихся шаговъ вывелъ Жоржину изъ задумчивости. Въ комнату вошелъ Альмиръ, держа въ рукѣ сосудъ, наполDigitized by kjOOQle
' РОДИМОВ ПЯТНЫНЖО.                            73
ненмый жидкостію безцвѣтной какъ вода, но блестящей и мроарач*
ной. Онъ былъ блѣденъ, но блѣдность эта нронсмоднла не столько
отъ страна или сомнѣнія, сколько отъ сильнаго умственнаго напря
женія.
— Перегонка удалась совершенно, сказалъ онъ, отвѣчая на
взглядъ Жоржины. — .Если наука не обманываетъ меня, успѣхъ,
будетъ полный. Благотворная сила этого напитка не подлежитъ,
сомнѣнію. Посмотри, кЬкъ подѣйствуетъ онъ на это растеніе.
На окнѣ стоялъ гераніумъ, листья котораго были покрыты жолтыми пятнами. Альмиръ пролилъ нѣсколько капель драгоцѣнной
жидкости на изсохшую землю. Черезъ нѣсколько мгновеній, когда
корни цвѣтка втянули въ себя благотворную влагу, безобразныя
пятна исчезли, листья ожили и ярко зазеленѣли.
— Мнѣ ненужно доказательствъ, сказала спокойно Жоржина. — 
Дай мнѣ сосудъ. Я совершенно полагаюсь на твое слово и готова на
все.
— Пей же, благородное созданіе! вскричалъ Альмиръ, въ Пфрывѣ восторженнаго удивленія.
Жоржина выпила жидкость и отдала сосудъ мужу.. f                  f
— Какой чудесный напитокъ! сказала она, съ тихой улыбкоц.-т
Онъ удивительно сладокъ и ароматенъ. Онъ утрлилъ мучительную
жажду, томившую меня въ продолженіе нѣсколькихъ дней**- Теперь, милый другъ, дай мнѣ уснуть. Я устала, мнѣ нужно отдцм
путь; голова моя клонится на грудь какъ лепестки розы, припадающіе къ ложу, послѣ солнечнаго заката.
Она проговорила послѣднія слбра съ трудомъ, какъ будто бы ей
стояло большихъ усилій произнести эти медленные, замирающіе
звуки, в погрузилась въ глубокій сонъ. Альмиръ сѣлъ подлѣ жены
в смотрѣлъ на неё съ мучительнымъ безпокойствомъ. Въ цемъ замѣтна была, впрочемъ, легкая тѣнь пытливаго и безстрашнаго любопытства, свойственнаго всѣмъ ученымъ. Ничто не ускользало
отъ его зоркаго глаза. Румянецъ на щекѣ, малѣйшая неровность въ
дыханіи, дрожаніе рѣсницы, дрожь во всемъ тѣлѣ, — все замѣчалъ '
онъ я записывалъ въ Фоліантъ Каждая страница этой книги была
отмѣчена глубокой мыслію, нона послѣдней страницѣ сосредоточились мысли многихѣ лѣтъ.
Время отъ времени Альмиръ, съ невольнымъ трепетомъ, посматривалъ на родимое пятнышко и вдругъ, уступая странному и непонятному побужденію, наклонился и поцаловалъ его. Но въ ту же
минуту почувствовалъ онъ глубокое отвращеніе. Жоржина сдѣлала
безпокойное Движеніе, легкій стонъ. — какъ упрекъ — вырвался изъ
Digitized by VjOoqLc
71                   совекмииптгь.     отл.  ri.
ея груди. Альмиръ продолжалъ наблюдать по прежнему съ шжряжеюымъ вниманіемъ, и вотъ онъ замѣтилъ, что прекрасная ручка,
сначала такъ ярко выступавшая на блѣдной щекѣ Жоржииы, начала блѣднѣть, гаснуть, исчезать. Присутствіе этой родинки было
ужасно, но еще ужаснѣе.она исчезла. Посмотрите на угасающую
радугу à и вы поймете, какъ исчезъ этотъ таинственный звавъ.
— Онъ исчезаетъ, гаснетъ; вотъ онъ исчезъ почти совершенно,
говорилъ Альмиръ, въ порывѣ невыразимаго восторга. — Теперь
онъ едва замѣтенъ.,.. Побѣда! побѣда! Страшный знакъ потерялъ
свою роковую силу. Малѣйшій приливъ кроцц къ щекѣ, и онъ
исчезнетъ совершенно. Но отчего такъ блѣдна Жоржина?
. Онъ подошелъ къ окну и отдернулъ занавѣсъ : свѣтъ прямо
упалъ на лицо Жоржпнчі. Въ эту минуту раздался грубый и дикій
смѣхъ Амина даба : Альмиръ зналъ, что этими дикими звуками онъ
выражалъ свою радость.
— Смѣйся! вскричалъ Альмиръ, въ изступленіи: — веселись и
смѣйся: ты пріобрѣлъ право смѣяться!
Ьтотъ крикъ вызвалъ Жоржину изъ усыпленія. Она медленно
раскрыла глаза и посмотрѣла въ зеркало, заранѣе приготовленное
Альмпромъ. Легкая улыбка мелькнула на ея губахъ, когда она увидѣла, что роковой знакъ, прежде такъ ярко віетупавшій и затмѣПавшій ея счастіе, теперь былъ едва замѣтенъ. Но почти въ ту же
минуту Ъна устремила глаза свои на мужа, съ псизъгісппмой тоской
и безпокойствомъ.
— Бѣдный Альмиръ! прошептала она.
— Бѣдный!... Нѣть, Жоржина, богатый! счастливый! вскричалъ
онъ. — Труды мои увѣнчались полнымъ успѣхомъ
* — Бѣдный Альмиръ! повторила опа съ нѣжностію. — Ты пресЛѣдовалъ опасную мечту... милый Д.іьмпръ! я убираю...
Увы! опа говорила правду. Роковой знакъ былъ неразрывно
связанъ съ ея жизНъю : это была какъ бы таинственная связь, соСлпнявшая ея дупіу съ смертной оболочкой. Въ ту минуту, когда
послѣдній красноватый оттѣнокъ родимаго вятпьнОка — единственнаго недостатка прекраснаго лица — исчезъ съ ея цеки, душа Жоржппы оставила земную оболочку и уЛеіѣла въ небо. Если бы Альмиръ былъ благоразумнѣе, онъ небтвергъ бы добровольно сЧастія,
которое могло бы наполнить жизнь его невыразимымъ блаженствомъ. Къ несчастію, онъ занять былъ одйимъ Настоящимъ. Онъ
ничего не видѣлъ за предѣлами мрачныхъ владѣній Времени и, нэ
умѣя заранѣе жить въ Вѣчности, не могъ найти въ Настоящемъ совершенства Будущаго...
: ।                                             (в» L'Institut).
