СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
*
мнѣтая н размышленія навага паэта не иаваду русемей журналистики*
МАРТЪ 185&
Есть на свѣтѣ особый родъ людей, которые звались во время оно,
а можетъ быть, еще зовутся и до сихъ цоръ, дмогалш, добрыми, славными малыми, чудными товарищами и тому подобными именами».. Я
убѣжденъ, что въ глазахъ Тряпичкина Хлестаковъ добрый малый,
а въ глазахъ ярмарочныхъ героевъ — Ноздревъ славный и лихой
палый и чудный товарищъ... Мнѣ не разъ въ жизни случалось встрѣчаться съ втнми такъ называемыми добрыми и славными малыми.
Во первыхъ, всѣ они пьютъ отлично: это — необходимое условіе
добраго малаго и чуднаго товарища; во вторыхъ, всѣ они ведутъ
жизнь самую пустую и беззаботную, и чѣмъ пустѣе и беззаботнѣе
жизнь, тѣмъ болѣе правъ на званіе добраго малаго и чуднаго товарища.
Добрый малый ставитъ послѣднюю копейку ребромъ; онъ никогда
ии въ чемъ не отставалъ отъ товарищей,, развѣ только въ наукахъ
на школьной скамьѣ. Наука не далась доброму малому. И хотя — по словамъ Пушкина
Мы всѣ учились по немногу»
Чему вибудь и какъ нкбудь,
11 военвтааьемъ, слава Богу,
У насъ йену древо блеснуть...
но добрый малый не можетъ не только блеснуть воспитаньемъ — у
него нѣтъ и слѣдовъ того, чтб называется воспитаньемъ, какъ будто
онъ нигдѣ никогда и ничему не учился. Да и къ чему ему воспитанье? Съ него довольно того, что онъ добрый малый! У него съ
самой школьной скамьи осталась непреодолимая ненависть къ книгамъ;
однако, иногда, отъ нечего дѣлать, онъ почитываетъ романы. У вето
есть даже любимые писатели: Поль-де-Кокъ и Александръ Дюма; о
другихъ онъ и слышать не хочетъ. Впрочемъ, въ теченіе всей своей
жизни онъ прочелъ только два романа Поль-де-Кока и послѣднюю
часть какого-то романа Дюма, случайно ему попавшуюся... Добрый
малый, несмотря на это, считаетъ себя человѣкомъ вполнѣ образованнымъ; онъ в разговорѣ любитъ очень часто употреблять слово обраDigitized by CiOOQ ІС
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           259
зованность, онъ твердитъ : «мы, образованные люди!» и на простыхъ,
необразованныхъ людей смотритъ очень свысока...
 Ты согласись, душа моя — говоритъ онъ своему пріятелю
что въ образованномъ обществѣ это не принято!  Или: «это, мовжеръ,
я тебѣ окажу, просто необразованный мужикъ!...»
Добрый малый ни въ чемъ не хочетъ отстать отъ образованныхъ
людей, то есть онъ живетъ несравненно выше своего состоянія, или,
лучше сказать, какъ человѣкъ съ состояніемъ, хотя у него почти нѣтъ
никакого состоянія. Вы его всякій день можете встрѣтить на Невскомъ
проспектѣ, часу въ третьемъ, на рысакѣ, въ свѣтло-жолтыхъ саняхъ,
обитыхъ бархатомъ. На его кучерѣ армякъ роскошно опушенный
бобромъ, золотой кушакъ и свѣтло-голубая, бирюзоваго цвѣта щапкд;
а какой боберъ у самого добраго малаго на воротникѣ его пальто! а
какіе у него усы и какой сокрушительный взглядъ, при встрѣчѣ съ
прекраснымъ поломъ!... Вотъ впереди его саим; въ этихъ саняхъ дама
въ бархатномъ салонѣ на черно-бурой лисицѣ, въ шляпкѣ, отягченной
цвѣтами и блондами.
«Перегоняй эти сани!» говоритъ онъ въ полголоса своему кучеру,
еще болѣе пріободряясь и поправляя свой усъ.
Кучеръ пускаетъ рысака. Баринъ обгоняетъ барыню и граціозно
раскланивается ей, восхищенный произведеннымъ имъ Эффектомъ.
Барыня въ черно-бурой лисицѣ улыбается барину съ несказанною
пріятностію. Пріятности этой улыбки немало способствуютъ рысакъ
барина и свѣтло-бирюзовая шапка его кучера.
И какъ хорошо и весело на сердце у добраго малаго! И какой
чудесный день! Рѣдкое петербургское солнце бросаетъ въ эту минуту
лучи свои какъ будто нарочно для него, какъ будто единственно съ
тою цѣлію, чтобы ярче освѣтить бирюзовую шапку его кучера и его
жолтыя сани, чтобы они метались въ глаза всѣхъ проходящимъ и
проѣзжающимъ... Ионъ„ счастливый, задаетъ нѣсколько концовъ отъ
Адмиралтейства до Аничкова моста. Ему хочется, чтобы всѣ безъ
исключенія замѣтили и удержали въ своей памяти его рысака, шапку
его кучера, его сани, боберъ на воротникѣ его пальто и его прекрасные усы, подернутые морозною пылью.'
Добрый малый проснулся только за часъ передъ этимъ н тотчасъ
по окончаніи своего туалета — въ сани. Онъ находится въ совершенномъ
мовѣдѣнім, какъ проведетъ день. Въ жизни добраго малаго все зависитъ отъ случайности... На тротуарѣ Невскаго проспекта онъ завидѣлъ своихъ пріятелей и велитъ подъѣхать къ тротуару.
— Здравстуйте, господа;
— Здравствуй, братецъ.
— Ну чтб, какъ, куда?
— Да не знаю еще.
— Обѣдаемъ у Дюссо.,
— Прекрасно!              *...
— Въ пять часовъ..
Digitized by Google
ЗДЮ                    СОеВТМНПИШКЪі — отл. гь
' -* Идетъ...
— Смотри же, ровно»въ пять. 
Непремѣнива
Добрый малый послѣ этого крогуливается ш> Невскому; рысакъ
его слѣдуетъ за нимъ; омъ часто огладывается на рысака м нѣсжодыю
разъ повторяетъ кучеру । -Ты, Василіи, ступай замной>, хотя Василій
и безъ вогпсгѣдуггъ* зажимъ,       во доброму малому хочется, чтобы
всѣ'добрые чшлые,' гуляющіе по Невсвойу, вполнѣ были убѣждены,
чтолэтотъ рысакъ слѣдуетъ темно за нимъ, а не за другимъ какимъ
либогосподиномъ;, что* это собственный его рысакъ. На.«встрѣчу ему
*ще мріятели...  Одонъ азъ. этакъ иріятеяей влюбленъ и каждое утро
разъ. и о двадцати жроѣршетъ мимо оконъ своей воадюбденшні. О предметѣ любви егд знающи всѣ его знакомые «также и.о томъ, что онъ
по двйдппѵи разъ въ утро проѣзжаетъ мимо предмета, и потому онъ
«рто останавливаетъ добраго малаго вопросомъ:
1     — А Что, нё проѣхаться1 ли нашъ мимо... знэстнь?
И при этомъ влюбленный значительно подмигиваетъ.
Съ* удовольствіемъ, душа Моѣ, поѣдемъ. ’
Добрый малый всегда и па все согласенъ, потому что онъ добрый
малый и славный Товарищъ. Однажды ‘пріятель ворвался къ нему часа
въ четыре ночи, ’ когда онъ покоился самымъ безмятежнымъ сяпмъ,
прихрапывая 'и насвистывая * такъ, что даже смотрѣть вчужѣ ва
іайой сойъ было завидно... Пріятель еще и не думаетъ о снѣ : отъ
только,что поужиналъ и чувствуетъ себа въ самомъ пріятномъ расположеніе/ духа; ему Даже хочется еще выпить. Онъ 'будиѴъ безжалостно добраго малаго и кричитъ :                                 1
! — Вставай, братецъ! Что спишь? Я пріѣхалъ за* тобою на тройкѣ.
ІГоѣдемъ за городъ.       Славно прокатимся, выпьемъ въ воксалѣ бутылочку-другую. Тамъ сегодня пикникъ.
Добрый мадыЦ вскакиваетъ съ. постели, какъ ни въ чемъ не бывало,
и восклицаетъ, да еще „съ цріягной улыбкой: ч
!гг Изволь, дунмод! 
Вотъ каковы добрые малые!. ’ А дни Ям днями бѣгутъ: Нѣтъ возможности удержа» этого шосвоенаяз времеви. И'мчѣмъ обо бѣжитъ такъ быстро? Къ чему и куда
темъ торопиться?... Свѣтло-бирюзовая шат. производившая такой
нффйкТЪ, ушы! совсѣмъ поли Ала: свѣтъ, солнце и дождь превраггили ее
въ какую-то бурую, грязную? гакъ что и ешотрѣтъ-то ма мее непріятно;
золотой кушакъ имѣетъ видъ жолтой тряпмм; рысакъ окривѣлъ и окрамѣлъ; да и самъ владѣтель этихъ эффектныхъ вещей ч если поразсмотрѣть его вблизи*» имѣетъ видъ нѣсколько тронутаго модыо.
Однако, издали онъ все еще беламъ; онъ даже, есан хотите, белмлшсглл< прежняго : Фигура его отъ полноты сдѣлалась велчествевмѣе;
издали онъ можетъ производить значительный эффектъ, и, щожалуй,
какая нибудь близорукая барыня, проходя мимо его. можетъ поду*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                      261
мать, взглянувъ ва него и кокетливо прищуриваясь ।  О ♦ жатой бисЬг,
ой.' - или: «У! какой разбойникъ!                                                          >
Если бы деньги моему доброму малому, онъ казался бы еще мойодцоватѣе, еще очаровательнѣе; да бѣда-то въ томъ, что онъ» все свое
жити промоталъ макъ и слѣдуетъ доброму малому, да -еще сверхъI
того задолжалъ всѣмъ добрымъ малымъ, которые ему вѣрили : сѣдето*
никамъ, шорникамъ, барышникамъ, каретникамъ, рестораторамъ, taop-r
тнымъ м проч. и проч.
Беѣ маленькіе источники добраго малаго пресѣклись м изсякли. Емул
нерестали вѣрить въ долгъ, — а съ этой роковой, минуты начались для наго,
невѣдомыя доселѣ тревоги и волненія в затаенныя, но нестерпимыя мукѣ?
оскорбляемаго на каждомъ щагу самолюбія. Ему ужь нельзя «показы-*
ватъ себя на Невскомъ, бросаться всѣмъ въ глаза, озадачивать, удвв*(
лить и обгоимгь дамъ въ черно-бурыхъ лисицахъ... Ему и на улмцуто нельзя выходить при свѣтѣ Божьемъ : - его пальто. вытерлось, бобровый воротникъ облѣзъ, шляпа порыжѣла, да еще, къ довершенію*
всего, на всѣхъ углахъ и перекресткахъ сторожатъ его.сѣдельники;'
шорники, барышники, каретники, рестораторы, портные, и#проч.
Онъ — добрый малый, Снобсъ по происхожденію, истинный Снобсъ по*
натурѣ и по привычкамъ — дошелъ до жалкаго трагическаго положенія
ІЬ, увы! вмѣстѣ съ героемъ одной превосходной, но неизданной поемы
можетъ воскликнуть, ОО ВЗДОХОМЪ:                                                   ’ *
«И я ходилъ въ бѣльѣ голландскомъ,                            (
И я обѣдалъ у Дюме                                                 t 4
И трюФ.ів заливалъ шампанскимъ,          z            j
Не помышляя о тіорьмѣ...
Я Фра ятомъ лучшаго былъ тона,
1 Съ князьяМи дружество водилъ                    1
> Я титло громкое барона                                            1    * *   *
Въ таЯшалассахъ съ гордостью моемди;
Всегда кутилъ и билъ баклуши,
Вставлять умѣдъ лорнетку въ главъ
И дмя нѣжное Ванюши                                      (І,. г
Отъ разныхъ дамъ слыхалъ не разъ! f, ь
Безпечно развалясь вь каретѣ.,           j
Катался по Большой Морской...
Досель въ плохомъ моемъ жилетѣ       *
Замѣтенъ Щегольскій покрой — 
Остатокъ роскоши былой... * и проч. ’                                і» '
»    ’               і" '
Цтормще бѣднаго добраго малаго окончено въ столицѣ. Онъприжужденъ бѣжать въ провинцію, и ему остается рдно, загдушивв гв
себѣ свою снобскую гордость, какъ Вихореву, въ комедіи г. Острой*,
сжато, шнырять по уѣзднымъ городамъ, въ надеждѣ открыть нажую
нибудь невѣсту изъ купеческаго сословія, чтобы снова, доередотвомѵ»
такого благоразумнаго брака, подняться въ общественномъ мнѣніи, то
есть завести до прежнему рысаковъ, свѣкло-бирюзовыя жучерешм
Digitized by VaOOQ 1С
262                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VÎ.
шапки, пить всякій день шампанское и жить чтб называете! гь собственное удовольствіе.
Вихоревъ, въ комедіи г. Островскаго*. «Не въ свои сани не садись-,
лицо вѣрное дѣйствительности и чрезвычайно удачно поставленное.
Это Свобсъ по происхожденію и добрый малый, въ родѣ очеркнутаго
мною выше, взятый въ трагическую, роковую для него минуту. И сколько на свѣтѣ такихъ Снобсовъ!
Комедія г. Островскаго имѣла блистательный и вполнѣ заслуженный успѣхъ на двухъ сценахъ*, петербургской и московской, и потомъ
появилась въ 5 Л? «Мосвитянина». Въ «Современникѣ» (3              Письма
11; Ч.) уже было обращено на нее вниманіе*, но мы не можемъ лишить
себя удовольствія, чтобы не поговорить о ней и о ея авторѣ нѣсколько
подробнѣе.
Г. Островскій безспорно владѣетъ замѣчательнымъ талантомъ. Первое произведеніе его обратило на него всеобщее вниманіе; авторъ
вдругъ возбудилъ, не безъ основанія, самыя преувеличенныя надежды,
и мы, въ числѣ другихъ, пораженные чтеніемъ этого произведенія,
были почти увѣрены, что русская литература пріобрѣла себѣ въ лицѣ
г. Островскаго такой же высокій, художественный талантъ, какимъ
владѣлъ тотъ, кто такъ недавно и безвременно сошелъ въ могилу...
Въ самомъ дѣжѣ, первая драма г. Островскаго рѣзко выходила взъ
ряда обыкновенныхъ талантливыхъ произведеній, современныхъ намъ.
Лица этой драмы — типы, поставленные твердой и опытной рукой художника; дѣйствіе ея живо и послѣдовательно, а языкъ отличается
тою силою и вѣрностію, тою полнотой и мѣткостію, какимъ отличается
языкъ въ «Горѣ отъ Ума» и въ «Ревизорѣ-, обратившійся въ пословицы... Словомъ, русская литература пріобрѣла въ драмѣ г. Островскаго художественное произведеніе, и этимъ самымъ авторъ ея съ перваго шага своего поставленъ былъ въ отношеніи къ критикѣ въ положеніе совершенно исключительное. Удовлетворить возбужденнымъ имъ
ожиданіямъ было, конечно, не такъ легко. А между тѣмъ черезчуръ 'услужливая критика, неумѣющая ни въ чемъ умѣренности* ни въ
похвалахъ, ни въ осужденіяхъ, — критика, не говорящая слова спроста,
а все съ ужимками и съ паѳосомъ, восклицала по поводу г. Островскаго, напыщеннымъ слогомъ: «Вотъ грядетъ... и проч.» и такого
рода восторженными возгласами невольно возбуждала къ нему еще
большую требовательность. Съ другой стороны, если хотите, положеніе г. Островскаго было довольно выгодно. <Іюди, озадаченные и запуганные, такъ сказать, и талантомъ автора и возгласами насчетъ его,
готовы были видѣть въ каждомъ, даже посредственномъ его произведеніи* имѣющемъ явиться вслѣдъ за первымъ, произведеніе необыкновенной и геніяльное.
Въ такихъ обстоятельствахъ явилась «Бѣдная Невѣста  и встрѣчена
Ллмг различно петербургскими журналами. Нѣкоторые журналы отозвались о, ней съ большою похвалою («Современникъ» и «Библіотека
Чтенія. Въ «Современникѣ ь даже двумъ довольно меэиачнтель'Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА Мѣтка.                         263
аммъ лицамъ этой комедіи х Милашину и Мернчу, приписано какое-то
особенное значеніе. Вообще въ статьѣ этой, хотя и написанной однимъ
изъ талантливѣйшихъ представителей современной литературы, есть
что-то неопредѣленное и недосказанное. Авторъ ея усиливался придать
произведенію г. Островскаго большее достоинство, чѣмъ оно имѣетъ, а
какъ бы самъ въ то же время чувствовалъ это. «Отечественныя Записки», напротивъ, отозвались о «Бѣдной Невѣстѣ» уже слишкомъ неблагосклонно и строго. Въ сущности (по крайней мѣрѣ намъ такъ кажется) «Бѣдная Невѣста» есть произведеніе таланта замѣчательнаго,
но произведеніе неудавшееся, прекрасное въ частностяхъ, но невыдержанное художественно въ цѣломъ. Доказывать это теперь мы не
считаемъ удобнымъ, потому что намѣрены говорить о новомъ произведеніи г. Островскаго, талантъ котораго мы вполнѣ цѣнимъ и уважаемъ.
Мысль новой его комедіи выступаетъ ярко и рельеоно. Въ ией люди
грубые простые, необразованные, но съ душой и съ прямымъ здравымъ смысломъ поставлены рядомъ съ людьми полу-образованными, съ
людьми, находящимися въ переходномъ состояніи, утратившими совершенно первобытную чистоту и простоту нравовъ и принявшими или
желающими принять образованную внѣшность, то есть одну пустоту и
тщету и вслѣдствіе этого походящіе на ворону въ павлиньихъ перьяхъ.
Авторъ очень ловко воспользовался этимъ контрастомъ. Простые и
грубые люди — этотъ Русаковъ и Бородкинъ — являются у него чуть
не гомерическими героями въ сравненіи съ образованнымъ г. Вихоревымъ. Какъ прекрасны эти мужики въ своей простотѣ и какъ
жалокъ этотъ Снобсъ, этотъ промотавшійся добрый малый, въ
своей наглости и въ своихъ претензіяхъ! Послушайте разговоръ его
съ его пріятелямъ г. Баранчевскнмъ.
ВИХОРЕВЪ.
«Дѣло въ томъ, Баранчевскій, что мнѣ нужны деньги. Состояніе,
«которое у меня было когда-то, давно прожито, имѣніе разстроено.
 Мой другъ! мнѣ жить не чѣмъ, мнѣ не съ чѣмъ въ Москву пріѣхать,
 а я тамъ много долженъ. Мнѣ нужно жениться на богатой, во что бы
«ни стало; это единственное средство.
БАРАНЧЕВСКІЙ.
 Женись на Русаковой! Чего жь тебѣ лучше. Къ тому же она въ
 тебя влюблена!
ВИХОРЕВЪ.
 Влюблена-то она влюблена, да что скажетъ отецъ. А что, Баран*
«чевскій, много у него денегъ?...
БАРАНЧЕВСКІЙ.
      Полмилліона навѣрно.
ВИХОРЕВЪ.
«Нѣтъ, ты не шутишь?
Digitized by Google
264                     совммвянвжъ» — ОТД. ѴЬ
БАРАНЧЕВСКІЙ.
«Что за шути! Непремѣнно есть полмнлліона, еси не больше
 смотрите па часы). Торопиться*то мнѣ некуда; давай выльемъ ма«леньку ю.
ВИХОРЕВЪ.
«Изволь.                                         
БАРАНЧЕВСКІЙ <тм#волеуЛ
»* Бутылку іпампанскаго. (садлтсл/.
ВИХОРЕВЪ.
 «Нѣтъ, послушай, Баранчевскій, неужели въ самомъ дѣлѣ у Мак сі<ма Ѳедотыча полмилліона?
БАРАНЧЕВСКІЙ.
 Что жь тутъ мудренаго! У насъ много богатыхъ купцовъ! Я
 самъ взялъ за женой полтораста тысячъ.
ВИХОРЕВЪ.
'   -Ты?... Нѣтъѵ ужь это, братъ, шутки!... Я этому не повѣрю!
БАРАНЧЕВСКІЙ
чНе вѣрь пожалуй; а я вотъ имѣніе купилъ, преммленькое, нерестахъ въ семи отъ города, душъ 200, домъ отдѣланъ великолѣм нымъ образомъ.
ВИХОРЕВЪ.
«Баранчевскій! Да ты великой человѣкъ! Счастливчикъ просто! А
«мнѣ такъ вотъ нѣтъ счастья. Я было въ Москвѣ тоже присватался
«за одну — кушъ порядочный; влюбилась съ дуру ужасъ какъ, про сто средствъ нѣть никакихъ, да не отдаютъ ни ва какія благопе лучія, — я такъ, сякъ, увезти хотѣлъ, да съ ней-то не столкуешь;
 дура ужаснѣйшая! Дура à la lettre, mon cher, такое несчастіе!
БАРАНЧЕВСКІЙ.
      Одно, братъ, непріятно, ужь сей-часъ замѣтно, что изъ купчихъ.
ВИХОРЕВЪ.
 Что за важность! Стбитъ объ этомъ разговаривать. Послушай,
«Баранчевскій, будь другъ ты мнѣ, помоги!
>   БАРАНЧЕВСКІЙ.
      Еще бы не помочь!
ВИХОРЕВЪ.
 Вѣдь этотъ народъ не понимаетъ' самой простой истины!... Что
«такое деньги?... Ни больше, ни меньше, какъ средство ж*ть поря«дочно, въ свое удовольствіе. А они стараются какъ можно больше
«копить, н какъ можно меньше проживать; а ужь доказано всѣми
«науками, что это вредно... для торговли... и для цѣлаго общества.
БАРАНЧЕВСКІЙ.
«Такъ, такъ, душа моя, такъ!
ВИХОРЕВЪ.
«Вотъ видишь, если бы у тебя не было денегъ, ты бы не спро силъ бутылки шампанскаго, а этимъ поддерживается торгоаляуЯа
Digitized byooqIc
аовмшншы* sa мѣтка «Wk
 ранчевскііі утвердительно киваете юлввоИ. Слѣдовательно, если* мы,
«люди образованные а со вкусомъ, но безъ средствъ, женимся на
 богатыхъ, м такамъ образомъ, даемъ, знаешь, нѣкоторое движеніе...
 Можно ли насъ за это упрекнуть?
ВАРАНЧЕВСК1Й.
-Нм коимъ обравомъ!
ВИХОРЕВЪ.
 А вѣдь есть такіе философы, которые осуждаютъ это!...
БАРАНЧЕВСКІЙ.
«Осуждай, пожалуй!...*
Авторъ, съ первой сцены знакомитъ съ своимъ героемъ — съ этимъ
образованными.господиномъ, на которомъ движется вся комедія. Вотъ
эта сцена*. «СТЕПАНЪ (дамі Ввхорем, омдптъ за огаммъ н ѣстъ селеиигу м аміей сахарной бумагѣ). ПОЛОВОЙ (отомп обиѣ мега съ полотенце ігъ па влечѣ. СТЕПАНЪ.
«Что ты, братецъ, смотришь? Не завидное кушанье! Тонкое житье!
«Третій день вотъ селедками пробавляюсь; а что въ нихъ проку -то,
«только пьешь да въ животѣ бурчитъ.
ПОЛОВОЙ.
«Что вашъ баринъ-то, служащій?
СТЕПАНЪ.
«Да, служили мы съ бариномъ-*то безъ году недѣлю,
половой.
      Что жъ такъ мало-съ?
СТЕПАНЪ.
«Гм! гдѣ ему служить! Не то у него на умѣ и при томъ же
 гордъ... (ілотаетв ce трудомв. Кто я! да что я! Да другія провин ности, да шалушки водились, такъ все къ одному пригнали, да и
 маширъ на хаусъ.
ПОЛОВОЙ.
      А имѣніе-то есть у васъ?
СТЕПАНЪ..
«Было большое село, да отъ жару въ кучу свело. Все-то разорена»
«все-то промотано. То-есть, повѣришь ли ты, другъ мой, пріѣхали мы
 это въ деревню, — ни кола, ни двора; а хлѣбъ-то на полѣ, такъ не
«глядѣли бъ глаза мои і колосъ отъ колоса, не сдыхать дѣвичьяго голоса*
ПОЛОВОЙ.
      А миого-ль душъ-то?,
СТЕПАНЪ.
- У тятеньки-то было полтораста, а у насъ только одиннадцать, да
 я двѣнадцатый       дворовый. Вотъ м всѣ.
Digitized by Google
266     '              СОВРВМЕММШЙЪ* ~ ОТД. VI.
половой.
 «За чѣмъ же вашъ баринъ сюда пріѣхалъ?
СТЕПАНЪ.
«Жениться хочетъ, юя себл очень красивъ.. Какъ женюсь, говоритъ,
а богатой, всѣ дѣла поправлю. (Голосъ au сценой: Степанъ!)
«Иду-съ (завертываетъ селедку въ бумагу и клады* въ карманъ. Ухо датъ. Половой стираетъ со стола полотенцемъ )»
Разговоръ Русакова съ этимъ изъ себл очень красивымъ господиномъ
послѣдняя сцена изъ себл очень красивою іосподина съ Авдотьей Максимовной и его восклицаніе :
... — Опять несчастіе! Ахъ, чортъ возьми! Куда я теперь дѣнусь?
Домотался! Хоть въ маркеры ступай! Поѣду еще куда-нибудь... Говорятъ, въ Короваевл есть богатые купцы, и недалеко : всего верстъ
..
Все это превосходно и въ высшей степени вѣрно.дѣйствительности. <.. Русаковъ м Бородкинъ вовсе ве подняты на ходули, вовсе не
преувеличены, какъ думаютъ нѣкоторые. Это живыя лица, взятыя изъ
жизни, безъ всякихъ прикрасъ, — въ особенности Бородкинъ. Они кажутся только героями въ столкновеніи съ такимъ лицомъ, каковъ г.
Вихоревъ.
Авдотья Максимовна (дочь купца) отлично выдержана авторомъ, а
лица второстепенныя (Анна Ѳедотовна и Анна Антоновнапокровительницы людей образованныхъ вообще и г. Вихоревр въ особенности, очерчены мастерски. Такія Арины Ѳедотовны и Анны Антоновны встрѣчаются у насъ на каждомъ шагу. Ничего не можетъ быть
забавнѣе разговоровъ Арины Ѳедотовны съ Бородкинымъ, оканчивающихся однимъ и тѣмъ же :  Какой ты кавалеръ! и съ бородой н
необразованный I  восклицанія Анны Антоновны при видѣ пьянаго мужа*.  Необразованность ты моя! что ты шумишь-та? мужикъ! мужикъ! «и ея восторга при видѣ Вихорева, котораго она называетъ Амуромъ.
Дѣйствіе въ новой комедіи г. Островскаго' очень живо; никакіе лишніе и ненужные эпизоды и подробности (какихъ много въ «Бѣдной
Невѣстѣ») не охолаживаіотъ и не затрудняютъ дѣйствія, — въ ней авторъ
обнаружилъ чувство сценическаго такта и мѣры; но, несмотря ва
это, все*таки, въ художественномъ отношеніи, эта комедія не можетъ
быть поставлена на ряду съ первой его комедіей. Языкъ дѣйствующихъ лицъ въ этой новой комедіи очень вѣренъ, но это не тотъ
типическій языкъ, обращающійся въ пословицы, который мы слышали въ «Ревизорѣ» и въ «Своихъ людяхъ — сочтемся». Мы не
мЪжемъ не замѣтить, однако, превосходный отвѣтъ полового Вихореву,
который на вопросъ Бородкина: «А чтб, онъ образованный?» отвѣчаетъ9: «Какъ есть, изъ русскихъ-съ». Вообще «Не въ свои сани не садись» произведеніе замѣчательное, умно задуманное и вынолиеиное, но невыходятее изъ ряда обыкновенныхъ талантливыхъ
произведеній. Въ немъ мы не находимъ еще обѣщаннаго новаю слова..:
Digitized by VaOOQ 1С
СОВММЕННЫЯ ВАМѢТКИ.                           86Т
Мы СЛЫШЯЛМ много толковъ по поводу этой комедіи.
Снобсы обижены, что ихъ собратъ явился въ непривлекательномъ
свѣтѣ. Они говорятъ :  Помилуйте! чти это такое? на что это похоже?
Авторъ всѣхъ мужиковъ выставляетъ добродѣтельными, а насъ, Снобсовъ, унижаетъ... передъ кѣмъ же! передъ мужиками! Je vous demande bien!
Иные, люди очепъ, впрочемъ, неглупые и вовсе не Снобсы, замѣчаютъ, что авторъ въ евоей комедіи обнаружилъ уже слишкомъ большое сочувствіе къ людямъ, подобнымъ Русанову и Бородтну, и мжалуй иной его читатель или зритель можетъ вывести такое странное
заключеніе, что авторъ считаетъ ихъ идеалами людей... и проч. и
проч.                                                  е
Но на это, какъ намъ кажется, даетъ достаточный отвѣтъ его первое произведеніе. Всѣхъ толковъ нельзя передать. Да и къ чему?
Довольно того, что комедія на всѣхъ произвела сильное впечатлѣніе и возбудила толки.
Это — несомнѣнное доказательство ея достоинства. Мы же, съ своей
стороны, радуемся за новое прекрасное пріобрѣтете, сдѣланное русской литературой, и находимъ, что впечатлѣніе, производимое комедіей г. Островскаго, совершенно нравственное. Что ни говорите, мм. гг.,
простой, грубый, необразованный русскій человѣкъ, въ его первобытной простотѣ, все-таки выше всякаго полуобразованнаго Смобса въ
родѣ г. Вихорева, или такого добрию малаю на котораго мы намекнули въ началѣ.
Кромѣ комедіи «Не въ свои сани не садись», въ «Москвитянинѣ
(Л? 5 и 6) мы нашли продолженіе любопытнаго Дневника Студента,
и въ 6 И? — еще новый любопытный историческій матеріалъ : Жизнь
оберъ-камеріера Д. И. Шувалова, писанная племянникомъ ею княземъ Ѳ.
И. Голицынымъ въ 4737 іоду.
Мы позволимъ здѣсь сдѣлать нѣкоторыя выписки изъ этихъ статей : 1) анекдотъ о князѣ Потемкинѣ- Таврическомъ и 2) нѣсколько
любопытныхъ Фактовъ изъ жизни И. И. Шувалова.
АНЕКДОТЪ О КНЯЗѢ ПОТЕМКИНѢ.
«Князь обложилъ какое-то турецкое укрѣпленіе, и послалъ сказать
«начальствовавшему въ немъ пашѣ, чтобы сдался безъ кровопролитія.
«Между тѣмъ, въ ожиданіи удовлетворительнаго отвѣта, приготовленъ
«былъ великолѣпный обѣдъ, къ которому приглашены были генерали«тетъ и всѣ почетныя особы, къ свитѣ князя принадлежащія. По
 разсчету свѣтлѣйшаго посланный парламентеръ долженъ былъ явить«оя къ самому обѣду, — однако же онъ не явился. Князь сѣлъ за
«столъ въ дурномъ расположеніи духа, ничего не ѣлъ, грызъ по обык«новенію своему ногти, и безпрестанно спрашивалъ, не ѣдетъ ли по«сланный? Обѣдъ приходилъ къ окончанію, и нетерпѣніе князя воз«растало. Наконецъ вбѣгаетъ адъютантъ съ извѣщеніемъ, что парла ментень ѣдетъ. Скорѣй, скорѣй! сюда его! восклицаетъ князь, и — 
Digitized by Google
268                    соврімкмиикъ* — отд. п.
«чрезъ нѣсколько икнуть входитъ запыхавшійся оыщеръ  подаетъ
«князю нисьмо; разумѣется въ ту же секунду письмо распечатано,
 развернуто      но вотъ бѣда! Ъмо писано по*турецкм; новый взрывъ
 нетерпѣнія. — Скорѣй переводчика! — Переводчикъ явился. — На,
«читай и говора скорѣе сдается ли укрѣпленіе или нѣтъ? — Пере«водчикъ принимаетъ бумагу, читаетъ, оборачиваетъ письмо, вертитъ
 имъ передъ глазами туда и сюда, пожимаетъ плечами и — ве грво ри*ъ ничего. — Да говори же скорѣе, сдается укрѣпленіе или нѣтъ?
 восклицаетъ князь въ величайшемъ порывѣ нетерпѣнія. — А какъ
«вашей свѣтлости доложить, — прехладнокровно отвѣчалъ перевод чвкъ, — я въ толкъ не возьму. Ботъ изволите видѣть, въ турецкомъ
 языкѣ есть сдова, которыя имѣютъ двоякое значеніе, утвердительно
 и отрицательное, смотря по тому, бываетъ поставлена надъ ними
 точка или нѣтъ; тамъ р въ этомъ письмѣ находится именно такое
 Слово: если надъ симъ словомъ доставлена точка, перомъ, то укрѣп«леніе не сдается; но если эту точку насидѣла муха, то на сдачу
«укрѣпленія паша согласенъ. — Ну разумѣется, что насидѣла муха,
«воскликнулъ свѣтлѣйшій, и тутъ же соскобливъ точку столовымъ но жемъ, приказалъ подавать шампанское и первый провозгласилъ
 тостъ за здравіе Императрицы.
 Укрѣнлеиіе точно сдалось, но только чрезъ двое сутокъ, когда
 пашѣ обѣщаны были какіе-то подарки; а между тѣмъ донесеніе
 Государынѣ о сдачѣ сего укрѣпленія послано было въ тотъ же день,
«когда свѣтлѣйшій соскоблилъ точку, будто бы мухой насиженную.»
НѢСКОЛЬКО ФАКТОВЪ ИЗЪ ЖИЗНИ И. И. ШУВАЛОВА
«Между прочими достоинствами сего нмянитвго мужа, безкорыстіе
 его было примѣрное. Вотѣ сему доказательство. Императрица. пра«мѣтивъ, что Иванъ Ивановичъ Шуваловъ никогда ничего у Нея не
«просить, и что даже отъ жалуемой волости, состоящей изъ 6.000
«душъ, съ благодарностію отказался, изволила ему приготовить у себя
 въ почивальной въ сундукѣ премножество золота какъ слитками, такъ
«и монетою. За нѣсколько времени до кончины Она ему объ ономъ
«сказала и приказала перенесть сундукъ въ его покои, гдѣ онъ н
«стоялъ до самой ея кончины! Какъ же скоро Государь Петръ Н1
 воцарился, Шуваловъ, ему объ ономъ объявя. поднесъ ему ключъ, и
«просилъ, чтобъ его взять. Сей рѣдкій поступокъ тѣмъ пЯче достоимъ
«великой похвалы, что Шуваловъ имѣлъ1 самое посредственное состоя ніе. Послѣ кончины своей Августѣйшей благодѣтельницы, у него
 осталось нѣсколько денегъ, а деревень пи одной не прибавилъ ко
«время своего двѣнадцатилѣтняго случая. На сім деньги онъ купилъ
 двѣ тысячи душъ.»
- ' Вдовствующая супруга Фельдмаршала Аюксанбургъ, женщина уже
«въ лѣтахъ и всѣми въ Парижѣ отмѣнно почитаемая, любила Ивана
Dii  zed by Google
.   соирешснпыя здвеиті.                                 gQ9
 Ивановича. Къ новому году, по тамошнему обы                   знакомые дарятъ
«другъ друга: сіи подарки наиывштся                         -г Гершиинж. желая
 отдарить его, велѣла сдѣлать золспую «записную книжку* и попроомла
 Мармонтеля* чтобъ онъ сочинилъ стики, ему приводише* которые на
«книжкѣ <нняфтью поставлены. Вотъ икъ содержаніе:
Le souvenir est doux à l’hobme heureux H gage.
Qui sut jouir de tout. < t n'abusR de- rffO ’
Et qüid U faveur fit un яі ban
Que темы les riOux n’en opt dit qur du bien.*                        1
... «Послѣ пятнадцатилѣтняго пребыванія въ чужихъ краяхъ Иванъ
«Ивановичъ возвратился въ отечество и прямо въ Петербургъ. Покои«ный к. Орловъ, которому онъ далъ знать о своемъ пріѣздѣ, и кото рый былъ дежурнымъ г. адъютантомъ, доложилъ о семъ Ея Величе ству и просилъ дозволенія съѣздить его* поздравить. Государыня не
«токмо его уволила, но также приказала ему сказать, что Она будетъ
«его ждать къ себѣ на другой день, и приказала подать Обѣ записку
«обо мнѣ, чтобъ меня пожаловать камеръ юнкеромъ. Иванъ Ивановичъ
 Ей представленъ былъ поутру. Она приняла его весьма милостиво,
 изволила ему сказать, что для такого дорогаго гостя Она прикажетъ
 къ вечеру быть эрмитажу, то-есть, театральному представленію и
 балу. Вотъ каковъ былъ его пріемъ! Тутъ вышло для Ивана Ивана вичр небольшое замѣшательство : у насъ были въ одно время два
«вельможи, стоявшіе, если можно сказать, на одной доскѣ, кн. Ііотем кинъ и кн. Орловъ. Одинъ и другой желали представить Шувалова;
«онъ не вралъ какъ ихъ согласить, чтобъ не оѵкорбить. ни одного изъ
«одхъ, однакржь обошлось безъ дальнихъ хлоцотъ. Цоірѣ его возвра«щеція проломалось весьма не малое время, что Государыня ни съ
«кѣмь н такъ долго не разговаривала. Разсказывала Ивану Ивановичу
«обо всѣхъ учрежденіяхъ и переобразованіяхъ, во время его отсут ствія сдѣланныхъ, прибавляя въ сихъ разговорахъ, что Она желаетъ
 знать, какъ онъ о семъ думаетъ. Также изволила у него разспраши«вать о сдѣланныхъ имъ въ другихъ государствахъ примѣчаніяхъ.
 Однимъ словомъ, давала ему чувствовать; что Она уважаетъ его
«мнѣніе.
 Онъ былъ потомъ пожалованъ оберъ-камергеромъ, и данъ емуан«дреевскій орденъ. На первыхъ дняхъ послѣ его возвращенія, Импе«ратрица, разговаривая съ нимъ, изволила вдругъ ему сказать: Иванъ
 Ивановичъ, Я знаю, что ты небогатъ. Онъ, поклонясь, отвѣтствовалъ,
«.что слово сіе его уже дѣлаетъ богатымъ.
«Когда Императрица вознамѣрилась основать орденъ равноапостоль«наго кн. Владиміра, и назначено было раздать двѣнадцать крестовъ
 1-го класса, Иванъ Ивановичъ включенъ былъ въ сіе число и полу«чилъ его вмѣстѣ съ другими.
Digitized by <  OQle
270                    совмиіниінгк. — отд. п.
«Московскимъ университетомъ омъ съ самаго своего монврвщенія
«началъ править, и занимался новымъ строеніемъ и приведеніемъ его
 вообще въ наилучніій порядокъ. Прн семъ случаѣ не хочу умолчать
«объ одномъ обстоятельствѣ, доказывающемъ, сколько ему довѣряла
«Императрица. Пронесся слухъ и дошло до Ея Величества, что многіе
«университету принадлежащіе какъ профессоръ!, такъ и питомцы бы ваютъ въ обществѣ такъ называемыхъ мартинистовъ, и что могутъ
 ввести подобныя правила н въ самомъ университетѣ. Она чрезвы«чайно за сіе разгнѣвалась, и, призвавъ Ивана Ивановича, начала о
«семъ ему выговаривать; но онъ, въ полномъ увѣреніи будучи, что
 всѣ таковыя донесенія основаны на одномъ токмо злословіи и клеве тѣ, ставъ предъ Государынею на колѣни, съ крайнею чувствительво«стію клятвенно увѣрялъ ее о несправедливости онаго. Императрица
«успокоилась, и изволила ему примолвить, что Она все сіе отдаетъ на
 его попеченіе. Всѣ ближніе и домашніе его отмѣнно любили и почн. «тали. Онъ ими занимался, какъ отецъ.
«Въ теченіи служенія Ивана Ивановича у двора, въ достоинствѣ
«Оберъ-Камергера, доходы его, весьма умѣренные, оказались недостаточными на содержаніе приличнымъ образомъ его дому, тѣкъ
«паче, что онъ много раздавалъ и содержалъ бѣдныхъ, что и оказа лось при его погребеній, и такъ онъ вошелъ въ долгъ, и былъ нако«нецъ въ такихъ уже тѣсныхъ обстоятельствахъ, что принужденнымъ
«нашелся продавать нѣкоторыя вещи. Императрица, узнавши о семъ
«нечаянно отъ гр. Строгонова, приказала на другой же день ему вы дать 10,000 серебромъ единовременно, и пожалованы были ему 6,000
«столовыхъ...
О переводѣ г. Миномъ первой и второй пѣсни «Божественной Комедіи* Данта мы будемъ имѣть случаи говорить впосслѣдствін.
Въ 3       Отечественныхъ Записокъ* мы должны обратить вниманіе читателей на любопытное извлеченіе изъ путевыхъ записокъ г.
Ковалевскаго (Е. П.), подъ заглавіемъ : «Китай въ 1849 и въ 1850 годахъ*.
