слишкомъ много       голувого!
разскдзъі
Въ одно прекрасное лѣтнее утро, по дорогѣ меяиу Брюсселемъ
н Намюромъ, проходилъ мужчина довольно пожилыхъ лѣтъ. Онъ
ожидалъ съ дилижансомъ своихъ друзей и, чтобъ пораньше встрѣтилъ ихъ, вышелъ изъ дому за долго до срочнаго часа. Имѣя большой занесъ свободнаго времени, онъ, для развлеченія, разсматривалъ каждый любопытный предметъ, попадавшійся ему на глаза, и.
наконецъ остановился любоваться работой живописца, который,
подмостившись на лѣстницѣ > приставленной къ переднему Фасаду
загороднаго постоялаго двора, усердно старался изобразить на вывѣскѣ «Восходящее Солнце», служившее названіемъ постоялому
двору.
— Вотъ и честный маляръ передъ намн, сказалъ про себя пожилой мужчина. — Я у вѣренъ, что онъ столько же имѣетъ понятія о
перспективѣ, сколько имѣетъ о томъ н кисть, которою онъ малюетъ.
О, я готовъ пари держать, что онъ мечтаетъ о себѣ чрезвычайно,
много и въ эту минуту считаетъ себя за Рубенса. Не понимаю, къ
чему дѣлаетъ онъ такое невѣроятно-голубое небо!
И вмѣстѣ съ этимъ критикъ началъ ходить взадъ в впередъ
мимо постоялаго двора» вполнѣ убѣжденный, что онъ точно такъ.
же можетъ встрѣтить дилижансъ на этомъ мѣстѣ., какъ и нѣсколькими милями дальше. Живописецъ, между тѣмъ, продолжалъ накладывать свѣжіе слои ярко-голубой краски, которая, по видимому,
Digitized by VaOOQ le
62                  СЮММКИНЯКЪ.         ОТД. Vt.
тактъ сильно раздражали прохожаго джентльмена, что, когда кисть
зацѣпила новый слой голубой краски, онъ не мотъ вьшести долке
И воскликнулъ довольно суровымъ тономъ :
— Слишкомъ много голубого!
Честный маляръ взглянулъ внизъ съ вершины подмостковъ к
сказалъ, съ тѣмъ принужденнымъ спокойствіемъ, которое принимаетъ иа себя сердитый человѣкъ :
— Вы, милостивый государь, вѣрно, не замѣчаете, что t нишу
небо?
— О, да, я вижу очень хорошо, что ты хочешь написать небо,
но опять-таки скажу, что слишкомъ много голубого!
. — А раовѣ вы видали когда нибудь, господинъ аматёръ, чтобы
небо писали безъ голубой краски?
— Во первыхъ, я не аматёръ. А во вторыхъ, я говорю это такъ,
мимоходомъ. Я дѣлаю случайное замѣчаніе и снова повторяю,
что слишкомъ много голубого; впрочемъ, дѣлай какъ знаешь. Если
ты думаешь, что мало наложилъ голубой краски, такъ клади еще
больше: это совершенно въ твоей волѣ.
— Но я долженъ сказать вамъ, что хочу изобразить чжстое,
голубое небо, при восходѣ солнца.
— А я тебѣ долженъ сказать,что ни одинъ жйвопиевцъ, сноиько
нибудь вглядывавшійся въ отливы небеснаго цвѣта, не сдѣлать бы
голубого неба при восходѣ солица.
— О, клянусь честью, это черезчуръ уже мшиъі мюшшнцглъ
живописецъ, спускаясь съ лѣстницы и на этотъ разъ «г стараясь
скрыть своего гнѣва. — Мнѣ хотѣлось бы, милостивый государь,
увидѣть, какъ бы вы сами написали небо безъ голубого топа.
— Я не выдаю себя за большого искусника въ небо-йвсанін, но
если бы вздумалъ написать, то, нрапо, не употребилъ бы ежыямм
много голубого.
— Да скажите, на что было бы похоже ваше небо, еслибъ вы
не положили голубого тона?
— На природу, я полагаю, — но ни подъ какимъ видомъ иа
твое небо, которое скорѣе похоже или на обращокъ англійскаго
сукна, или на что тебѣ угодно, но только не на небо. Увѣряю тебя,
въ десятый разъ, что въ твоемъ небѣ елншкаж» много голубого.
— Позвольте вамъ замѣтятъ, старый господинъ, вепржчыг»
оскорбленный артистъ, закидывая на плечо иуйггабель и принимая
самый* грозный видъ : — поввольте вамъ эамѣнкгь, что дома вы
должны быть Препочтениый человѣкъ, — но васъ не слѣдуетъ выпускать изъ дому одного.
 — Почему же это?
Digitized by VaOÔQ 1С
СЛИШКОМЪ МНОГО ГОЛУБОГО.                        A3
— Ночеву же? потому, что, разъигрывая изъ себя подобнаго
критика, вы хоть кому покажетесь непонииающимъ живописи. Затвердилъ себѣ одно : слишкомъ много голубого да и только! Чтобы
я, ученикъ Рюйсдаля, третій кузенъ внука великаго Жерара Доу, — 
чтобъ я не зналъ, какъ написать небо? Узнайте, милостивы* государь, что слава моя давнымъ-давно упрочена : я написалъ «Красную Лошадь» въ Маляйнѣ, написалъ «Зеленаго Медвѣдя» въ Намюрѣ и «Карла Великаго» въ Аахенѣ, передъ которыми каждый прохожій останавливается и восхищается! 
— Все это вздоръ! воскликнулъ критикъ, выхватывая палитру
изъ рукъ живописца. — Ты стоишь того, чтобы портретъ твой
служилъ для вывѣски.
И, въ порывѣ негодованія, пожилой мужчина вскарабкался на
лѣстницу, съ расторопностію юноши, и началъ ладонью стирать
образцовое небо третьяго кузена внука великаго Жерара Доу.
' — Постой! постой! завопилъ несчастный артистъ. — Ты уничтожаешь мою вывѣску! Ты не знаешь, что я долженъ получить за
вее тридцать-пять Франковъ. А моя слава-то, — слава! погибла, — 
навсегда погибла!
И артистъ съ изступленіемъ схватился за лѣстницу и сильно
потрясъ ее, стараясь низпровергнуть съ нея своего губнтеля-врага.
Но послѣдній, не обращая ни малѣйшаго вниманія ни на нападенія
ожесточеннаго артиста, ни на присутствіе толпы мужиковъ, прив.іеченныхъ споромъ, продолжалъ, безъ всякаго состраданія, вытирать сіяющій ландшафтъ и потомъ, съ помощію пальца и рукоятки,
кисти, бойко набросалъ контуръ трехъ Фламандскихъ мужиковъ,
которые, съ пивными стаканами въ рукахъ, привѣтствовали восходящее солнце, въ то время, какъ оно, только что появившись на
горизонтѣ, разгоняло мракъ сѣроватаго утренняго неба. Одно изъ
лицъ представляло сильную и смѣшную каррикатуру уничтоженнаго
творца вывѣсокъ. Зрители съ самого начала были расположены
сдѣлать нападеніе вмѣстѣ съ своимъ соотечественникомъ на дерзкаго иностранца. И, въ самомъ дѣлѣ, какое имѣлъ онъ право вмѣшиваться въ чужія дѣла? Надобно же когда йпбудь положить конецъ наглости этихъ иноземцевъ!
Но въ то время, какъ онп цаблюдалм за происходившимъ и ворчали, ворчанье ихъ, вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ картина подвигалась
впередъ, постепенно обращалась въ одобрительны* ропотъ. Содержатель постоялаго двора былъ цервы* изъ воскликнувшихъ :
«браво Î»; даже сакъ кузенъ великаго Жерара Доу, девять разъ
отступавшій и приступавшій къ лѣстницѣ, чувствовалъ что его
негодованіе смягчалось и переходило въ восхищеніе.
Digitized b * VaOOQ le
64                  СОВРЕМВНННКЪ. — ОТД. VI.
— Ого! воскликнулъ онъ : — теперь я вижу» къ какому разряду
людей принадлежите вы, честный человѣкъ, и съ моей стороны
безполезно было бы вступать съ вами въ состязаніе. Да, да, продолжалъ онъ, обращаясь съ громкимъ смѣхомъ къ свонмъ землякамъ : — это, извольте видѣть» Французскій вывѣсочный живописецъ» который хочетъ подшутить надо мной. Ну» да ужь нечего
сказать, знаетъ свое дѣло! мастеръ хоть куда!
Уже старикъ собирался спуститься съ лѣстницы, какъ въ толпѣ
народа показался молодой англичанинъ, верхомъ, на прекрасной лошади.
— Эта картина моя! воскликнулъ онъ, ломанымъ Французскимъ языкомъ. — Я даю за нее сто гиней!
— Вотъ еще другой сумасбродъ! сказалъ Фламандскій геній. — 
Хоть сейчасъ провалиться мнѣ сквозь землю, а всѣ эти иностранцы
народъ сумасбродный!
— Чтб вы изволили сказать, милостивый государь? спросилъ
хозяинъ постоялаго двора, сильно заинтересованный.
— То, что я даю сто гиней за эту картину, отвѣчалъ молодой
англичанинъ, спускаясь съ коня.
— Эта картина не продажная, возразилъ вывѣсочный живописецъ, съ величайшей гордостью, какъ будто дѣло шло о собственномъ его произведеніи.
— Неправда, неправда Г прокричалъ хозяинъ : — она запродана
уже, и половина денегъ за нее выдана впередъ. Во всякомъ случаѣ,
господинъ англичанинъ, если вы желаете пріобрѣсть ее, то ванъ
слѣдуетъ имѣть дѣло со мной.
— Вовсе нѣтъ, милостивый государь, возразилъ Фламандскій
художникъ: — эта картина принадлежитъ мнѣ. Мой собратъ-художникъ изъ дружбы помогъ мнѣ кончить ее. Это моя неоспоримая
собственность, и я вправѣ продать ее кому угодно.
— Вотъ новость! воскликнулъ хозяинъ постоялаго двора. — 
Мое «Восходящее Солнце» принадлежитъ мнѣ на законномъ основаніи : оно прибито къ стѣнѣ моего дома. Да и какимъ образомъ
можетъ принадлежатъ оно кому нибудь другому? Развѣ оно писано
не на монхъ доскахъ? Нѣтъ, ужь позвольте, никто на него не имѣетъ
такого права, какъ я.
— Я представлю тебя къ мирному судьѣ, воскликнулъ тотъ, который не писалъ вывѣски. '
— А я подамъ на тебя жалобу за нарушеніе условія, возразилъ
хозяинъ постоялаго двора, заплатившій за вывѣску половину условленной платы.
Digitized by Google
СЛИШКОМЪ МНОГО ГОЛУво го.                       65
— Позвольте, успокойтесь! раздался энергическій голосъ виновника всего спора : — мнѣ кажется, что и я имѣю право подать мнѣніе въ этЬмъ сцорномъ дѣлѣ.
— Конечно, конечно, имѣете, отвѣчалъ живописецъ. — И вмѣсто того, чтобъ спорить намъ на большой дорогѣ, зайдемте лучше
въ домъ хозяина Марценаи тамъ, за бутылкой другой пива, дружелюбно рѣшимъ дѣло.
Всѣ согласились принять это предложеніе; но, къ сожалѣнію,
должно сказать, что въ другомъ они рѣшительно ни въ чемъ не
согласились, потому что едва только переступили черезъ порогъ
постоялаго двора, какъ споръ снова завязался съ оглушительнымъ
шумомъ и энергіей. Фламандцы оспоривали неотъемлемое право на
картину, а англичанинъ повторялъ свое предложеніе покрыть ее золотомъ.
— Но положимъ, что я вовсе не намѣренъ продавать ее? сказалъ
дѣйствительный творецъ картины.
— О, милостивый государь! возразилъ хозяинъ постоялаго двора: — я увѣренъ, вы не захотите лишить бѣднаго, но честнаго человѣка, который едва-едва сводить концы съ концами, — не захотите лишить его такого неожиданнаго счастія. Этотъ случай поможетъ мнѣ сдѣлать новый запасъ винца и пивца.             t
— Не вѣрь ему, любезный собратъ, вскричалъ живописецъ — 
это — старый скряга. Я отецъ семейства; и, какъ живописецъ, ты
долженъ помочь собрату-артисту и отдать мнѣ предпочтеніе. Кромѣ
того, я готовъ подѣлиться съ тобой половиной вырученныхъ девегь.
— . Позвольте, позвольте, милостивый государь, сказалъ Марцевъ: — я вамъ доложу, что этотъ человѣкъ — закоснѣлый мотъ. У
вего нѣтъ ни гроша денегъ, чтобы сдѣлать приданое дочери : все,
что получаетъ онъ, въ то же время на себя и промотаетъ.
— Неправда! моя Сюзетта обручена съ честнымъ молодымъ Французскимъ столяромъ, который, несмотря на свою бѣдность, женится на ней въ сентябрѣ.
— У его дочери нѣтъ приданаго! воскликнулъ чужеземный артистъ : — такъ позвольте вамъ замѣтить, что это обстоятельство
совершенно измѣняетъ дѣло. Я рѣшаю, что картина должна быть
продана для приданаго, и великодушному господину англичанину
предоставляю назначить сумму.
— Я предложилъ уже сто гиней за эскизъ, въ томъ видѣ, какъ*
онъ есть, сказалъ англичанинъ: — но я охотно дамъ двѣсти гиней,
если только художникъ, который писалъ его, согласится подписать
его гдѣ нибудь на уголкѣ двумя словами.
T. XXXVIII. Отд. VI.                                     5
Digitized by <  OQle
Бб                    ««НИНМКІ          «ТДи VI.
ч
— Какими словами? въ одинъ Маасъ воскликнуло все собраніе.
Англичанинъ отвѣчалъ :
— Ihep* Даѵлдъ.
Въ комнатѣ воцарилось безмолвіе, какъ будто всѣ онѣмѣли отъ
удавленія. Вывѣсочный живописецъ притаилъ дыханіе; глава его
сверкали, и наконецъ, скрестивъ руки на груди, онъ палъ ее колѣвн
передъ великимъ Французскимъ живописцемъ.
— Прости меня! «осклиипулъ онъ: — просто мое дерзкое невѣжество.
Давидъ смѣялся отъ чистаго сердца и, взявъ руку Фмминдца,
пожалъ ее съ братскимъ радушіемъ.
Между тѣмъ новость эта 'быстро распространилась; таверна наполнилась народомъ. Каждый съ нетерпѣніемъ хотѣлъ выпить за
здоровье такого знаменитаго иосѣтителя, который, остановившись
посреди комнаты, какъ нельзя любезнѣе отвѣчалъ на предлагаемые
тосты. Среди всеобщаго веселья хароавенымя Сюзетта, доНь вывѣсочнаго живописца, обвела руками шею своего благодѣтеля; изъ
паржана ея нареченнаго поднялось цѣлое юбяако одилмъ и пыли
въ то время, какъ онъ съ изступленіемъ сжималъ руку меживагб
Французскаго живописца.
Въ эту минуту, друзъ», которыхъ Давидъ ожидалъ, Пріѣхали. То
были: Леосекъ, театральный режиссёръ, и Тальма.
