КАРЛЪ ПЯТЫЙ.
КГО ОТРКЧВШЕ, ГДАЛМІВ, ЙЙННЬТЙАНІИ И СМЕРТЬ ВЪ МОНАСТЫРѢ en.
ЮСТА.
Cou. Минье.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ.
Карлъ V остался въ Монастырѣ св. Юста сЪ 3Февраля ІІЗУ’Ьода.
Жилище; которое онъ велѣлъ для сёПк выстроить*, ‘ оказалось гораЗдо пріятнѣе, удобнѣе" й11 зд6|ювѣе; \ѢМѣ‘'предстаю, ' во
время пребыванія въ ХараОдиллѢ, Въ свойіъ угрюмВіхъ описаніяхъ,
служители КЯрла/оііебаЛёігйЫе постоянными дождями и уёдйнёнпрcrito мѣста. Донъ выкодилѣ на югъ отъ монастыря и ййѢлЪ вйдѣ
на      de Plasencid. ’СѢ сѣверной стороны онъ'прислонёнъ былъ
кі (ямой монастырской церкѣй, за ко+орою шли двѣ обители мой&ковъ; одна называлась старбю обиТелью, а другая — новою. ЖилйАхе императора Состояло изъ ВОсЬмЙ комнатъ одинаковаго размѣра; каждая комнатѣ занимала ВЪ длину двадцать Футовъ, а въ тирйну — двёдЦать-пять. &гн комнаты, изъ которыхъ чётыре находились въ нйжнемЪ этазіѣи'четыре въ верхнемъ, возвьйПалиСь,"Так'ь
ёказктъ, амФйтейтрбмѣ"Йь склону1 Гсірьі : верхнія комнаты находились йодъ оіййиЪурбнемъ съ обитеАямн, были свѣтлы и Теплы й
вънйіъ, ВЪ'УрОТивгіЬЙъ ббьіЧаю ё+раны, сдѣланы были довбльно
болывМ каУйны. ' Kjpbiÿkift Кбридбрѣ, въ видѣ Портика, ёоёднннЛъ
Digitized by             kjOOQle
(12                 СОВГКМКНИИКЪ.' — ОТД. II.
двѣ террасы (восточную * западную), которыя впослѣдствіи императоръ передѣлалъ въ сады. Онъ украсилъ ихъ душистыми цвѣтами
и любилъ смотрѣть, какъ за ними ухаживаютъ, насадилъ лимонныхъ
и апельсинныхъ деревъ, велѣлъ въ каждой изъ нихъ устроить по
Фонтану, куда проведена была вода съ снѣговыхъ горныхъ вершинъ. Въ бассейнъ западнаго Фонтана, покрытый голландскими
стеклами, пущены были Форели, назначенныя для стола императора
въ постные дни; Форели эти ловились въ свѣтлыхъ и холодныхъ
источникахъ Юста или окрестныхъ селеній. Другой коридоръ, находившійся внизу, выходилъ съ двухъ противоположныхъ сторонъ
въ монастырскій садъ, покрытый зеленью, наполненный огородными растеніями и Фруктовыми деревьями; дэъ этого сада вѣтви
лимонныхъ и апельсинныхъ деревъ достигали до оконъ императорскаго жилища в распространяли но комнатамъ упоительный панахъ
своихъ бѣлыхъ цвѣтовъ.
Помѣщеніе, занимаемое Карломъ V, находилось въ первомъ
этАжѣ. Комната его сообщалась съ монастырскою церковью посредствомъ окна, изъ котораго видѣнъ былъ алтарь. Это окно, имѣвшее
двойной запоръ : оконный и дверной, представляло собою нѣчто
въ родѣ каеедры и позволяло императору слышать обѣдню, лежа
въ постели, во время болѣзни, и присутствовать при богослуженіи
отдѣльно отъ монаховъ. Онъ могъ имѣть съ Ними сообщеніе посредствомъ внутреннней галлереи, которая вела внутрь церкви, и
крытаго коридора, выходившаго въ монастырскій садъ.
Слѣдовательно, Карлъ V не жилъ посреди монаховъ, какъ это
предполагали: отшельникъ все-таки остался императоромъ. Если въ
этомъ жилищѣ не было роскощи Двора, товмѣстѣ съ тѣмъ не былр
скудости монастырской кельи и строгости монашеской жизни. Въ
этомъ уединеніи благочестивомъ, во не суровомъ посреди ртой жизни, посвященной Богу, а вмѣстѣ съ тѣмъ в свѣтскимъ важнымъ занятіямъ, умѣ его остался твердъ,, дущалозвыщена, характеръ рѣщдодевъ, намѣренія непреклонны, — и отсюда Кфлъ V давадъ цскуррыс
совѣты дочери своей, правительницѣ Испаніи, р сыну Филиппу Ц,
и благоразумное направленіе дѣламъ Испанской монррхіір., Нр да
минуту не проявлялось въ немъ ослабленіе духу, и увѣрсщк Ррбертсона, въ этомъ отношеніи, столько же несправедливы, сколько неточны разсказы его, а также, и СунАрваля, р пребьійднів
Карда V въ монастырь св. Юста. «Оцъ щилъ тамъ — говоритъ
Сандоваль — такъ бѣдно, что покои, имъ,занимаемыя, походили бодѣе на какое-то разграбленное жилище, чѣмъ И* коиндты, убраи«выд для пребыванія такого великаго государя, Обоцбьыи всѣ изъ
ящернаго сукна, ито только въ комнатѣ, удѣ ночевалъ дмцеррторъ.
Digitized by Google
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                              «3
«Было всего только одно кресло, и до того старое  малоцѣнное,что
«м дали бы  четырехъ реаловъ, еслибъ продать его. Одежда его
«была также бѣдна и всегда жаъ червой матеріи.» Робертсонъ прибавлаетъ : «Въ это скромное убѣжище, едва достаточное для помѣ*
«щенія простаго частнаго лица, вступилъ Карлъ V въ сопровожіе«вів только двѣнадцати служителей.»
Этимъ описаніямъ, вымыныенмымъ для того, чтобы воназать
разительный контрастъ между прошлымъ величіемъ властелина ж
лишеніями пустынника, мы противопоставимъ описанія точныя.
Онм заимствованы изъ приписи къ духовной, въ которой императоръ, награждая служителей, послѣдовавшихъ аа нимъ въ мовястырь, новменовьтаетъ ихъ самъ, и изъ инвентаря, составленнаго,
послѣ его смерти, всѣмъ предметамъ, служившимъ иебелыо или
украшеніемъ его жилищу. Не представляя роекоииі дворца, жв>
лище это снабжено было всѣми внутренними удобствами, воторыя
принцы не всегда доставляли себѣ въ эту эпоху, уже изяшиум, во
все еще суровую; кромѣ того, Карлъ V не отказывалъ себѣ въ ва
слаждевіи любимыми искусствами.
Стѣны были покрьгты двадцатьжь'четырьмя кусками обоевъ,
выписанныхъ изъ Фландрія; одни были толковые, другіе шерстяные и представляли разные предметы : звѣрей, пейзажи. Комната
Карла V, носившая характеръ траура, котораго онъ самъ не щи-малъ со смерти своей матери, была вся обтянута тонкимъ чернымъ
сукномъ, съ портьерами тоже черными. У него было семь ковровъ:
четыре турецкихъ и три взъ Алькараца, а по стѣнамъ — скамьи со
спинками, обтянутыми коврами; три балдахина изъ чернаго сукна
и одинъ, богаче другихъ, взъ чернаго бархата.
Комвата Карла V вовсе не была такъ пуста, какъ увѣряетъ Сан*
доваль. Въ ней стояло двѣ постели: одна большая, другая меимпе»
покрытыя необыкновенно роскошными матрацами, родушкамв и
одѣялами; платья у него было такъ много', что однихъ длшшыхъ
одеждъ было до шестнадцати — бархатныхъ, толковыхъ, стеганыхъ на индѣйскомъ пуху, подбитыхъ горностаемъ, па подкладкѣ
изъ шерсти тунисской козы. Мебель состояла изъ двѣнадцати стульевъ орѣховаго дерева, съ искусною рѣзьбою, украшенныхъ позолоченными гвоздиками, шести скамеекъ, которыя открывались и
закрывались, наподобіе складныхъ стульевъ, 'съ покрьнвками изъ
сукна, тести безподобныхъ креселъ чернаго бархата и двухъ особенныхъ креселъ, приспособленныхъ къ почти постоянно болѣаметтому состоянію Карла V. Изъ этихъ двухъ креселъ, одно обложено было шестью подушками, а внизу устроена была скамейка для
ногъ; къ другому, такому вк мягкому, придѣланы были ручки, ноDigitized by kjOOQle
<4*                совркмкйнтсъ.-' — отл. и.
средотмііъ которыхъ; «го переносили изъ одного мѣста на другоё,
 именно па террасу, на которой Карлъ чарто садился на солнце или
обѣдалъ на чистомъ воздухѣ, когда это позволяли погода и состояніе его здоровая..;
Живая лкДбювв къ живописи, музыкѣ, астрономіи, къцеханимскимъ занимательнымъ работамъ, къ возвышеннымъ произведи*
ніямъ умачеловѣческаго не охладѣла въ немъ и въ монастырѣ. Любимымъ -его живописцемъ былъ Тиціанъ; Карлъ всегда восхищался
его талантомъ и осыпалъ его отличіями и подарками : онъ далъ
ему кавалерскій.орденъ, за каждый изъ своихъ портретовъ.омъ платилъ ему по тысячѣ золотыхъ экю, назначилъ ему пенсіонъ въ двѣсти золотыхъ экю:съ доходовъ Неаполитанскаго королевства; преданіе говоритъ, что Карлъ, въ восторгѣ отъ этого великаго- художника, къ которому онъ часто ходилъ въ мастерскую, однажды самъ
поднялъ ему съ.полу кисть, сказавъ, что Тиціанъ достоинъ того.
Тиціанъ написалъ портретъ Карла во всѣ&ъ возрастахъ и во всѣхъ
видамъ и нѣсколько разъ писалъ императрицу. Врѣ эти портреты императора и императрицы, равно какъ портреты сына его, Филиппа
II, дочерей ~ принцессы португальской, королевы богемской, герцопщи пармской, и его внуковъ, всѣ писанные на деревѣ или полотнѣ, украшали его жилище и какъ 0ы соединяли съ нимъ всю его
семыо* р одни ‘Ивъ нихъ висѣли настѣахъ, другіе спрятаны были
въ изящные сундучки.
* Не*одни воспоминанія о земныхъ привязанностяхъ своихъ принесъ онъ съ собою въ уединеніе: онъ украсилъ его также религіозными картинами, которыя согласовались съ его благочестіемъ и
давали пищу его воображенію. Самая великолѣпная изъ нихъ и самая большая изображала Св. Троицу; онъ заказалъ эту картину Тиціану за нѣсколько лѣтъ до своего отреченія отъ престола, чтобы
имѣть ее передъ собою въ монастырѣ св. Юста; впослѣдствіи,
вмѣстѣ съ останками Карла, она перенесена была въ.Эеку ріалъ. Въ
верхнихъ слояхъ неба, посреди огненнаго поля, художникъ изобрат
вилъ Св. Троицу, округленную безчисленнымъ множествомъ керувцмовъ; надъ нею, со стороны Христа, Пресвятая Дѣва, Внизу
подъ изображеніемъ Св. Троицы, влѣво,* Карлъ V стоитъ на ко
лѣняхъ, въ положеніи созерцанія и.молитвы; близъ него лежіггѣ
императорская коронЬ; голова его, открытая я откинутая нѣсколько
назадъ', здпѳчотлѣра бременемъ годовъ ивыражевіемывласи, смягченнъімъ жаркою молитвою я вѣрою.
 Недалеко отъ его — императрица, н£ облакѣ; руки ея екреавены
на труди, глаза опущены; по лицу разлито сіяніе блаженства; кажется, она уже наслаждается тѣмъ., чего проситъ вгь к аркой ко
Di   d by Google
КАРЛЪ ПЯТЫЙ*                               65;
лятвѣ императоръ, готовящійся самъ переступить за вѣчный предѣлъ. Въ нѣкоторомъ разстояніи, между другими принцами, и принцессами, юная, но строгая Фигура Филиппа II. Эта Фамильная группа, молящаяся предъ Св. Троицею, какъ бы нашла себѣ ходатаевъ
передъ божественнымъ престоломъ въ сонмѣ патріарховъ, пророіоть, апостоловъ, святыхъ, которымъ предшествуетъ церковь.
Другія картины, по ббльшей части писанныя Тиціаномъ на полотнѣ, на доскахъ, на камняхъ или ва дверныхъ половинкахъ изъ
слоновой кости, которыя свободно открывались и закрывались,
изображали Іисуса Христа, Богоматерь., поддерживающую на колѣняхъ Своего Сына, снятаго съ креста, младенца Іисуса, сидящаго на правой рукѣ матери: подлѣ Нея, съ одной стороны,
Іосифъ, а съ другой — Елисавета съ Іоанномъ Крестителемъ :
Дѣву Марію, держащую за руку Божественнаго Сына СвоеРо,
на котораго устремлены взоры множества народа. Живописецъ, по имени мастеръ Мугуэль, который былъ также и
скульпторомъ и писалъ вмѣстѣ съ Тиціаномъ многія изъ его
картинъ, сдѣлалъ для императора изображеніе Іисуса Христа,
несущаго крестъ на гору Голгоѳу, распятіе Христа, святые
лары, поддерживаемые двумя ангелами, съ кадилами въ рукахъ, и
бюстъ Богородицы. Всѣ эти священныя изображенія, вмѣстѣ съ
«Благовѣщеніемъ», написаннымъ на деревѣ, и «Поклоненіемъ
Волхвовъ», сдѣланнымъ на обояхъ изъ золота, серебра и шолку,
представляли Карлу V весь рядъ событій искупленія рода человѣческаго, — скромное рожденіе Спасителя въ ясляхъ, Его кроткое
Дѣтство, тяжкія страданія, принесеніе Себя въ жертву и торжественное возвращеніе Его одесную Отца. Императоръ свято хранилъ распятіе, которое императрица держала въ рунахъ при своей
кончинѣ, и которое должно было находиться у него и у его съта
въ минуту смерти.
Въ монастырь св. Юста привезены были также различные инструменты для занятій, механическихъ, астрономическихъ и геогра♦жческихъ и для часовыхъ дѣлъ мастерства; занятія эти развлекая его и наполняли свободные часы. Ученый механикъ Хуанелло
Турріано, при помощи обыкновеннаго часовщика Хуана Балина,
сдѣлалъ для императора четверо безподобныхъ стѣнныхъ часовъ,
кромѣ множества часовъ карманныхъ, надъ которыми онъ работала,
къ монастырѣ вмѣстѣ съ. Карломъ V. Самые большіе изъ этихъ четырехъ часовъ стояли въ ящикѣ на орѣховомъ столѣ въ комнатѣ
императора, а остальные — въ другихъ покояхъ; изъ нихъ одни натывались el portai — портикъ, другіе — el espejo — зеркало; третьи.
T. ХКХ1Х. Отд. 11..                            t
Digitized by kjOOQle
6«СОВГЕМЕНИВКЪ. — ОТД. 11.
на ножкахъ, нё имѣли названія. Кромѣ всѣхъ этихъ часовъ были
у него еще солнечные.
Математическихъ инструментовъ было также множество: квадранты, компасы, геометрическая линейка съ раздѣленіями, двѣ
астролябіи, зеркало изъ горнаго хрусталя и очки. Кромѣ морской
карты, присланной Андреемъ Доріа, были у него карты Италіи,
Испаніи, Фландріи, Германіи, Константинополя и Индіи4 по которымъ онъ могъ слѣдить изъ глубины своего уединенія за всѣми
событіями.
Библіотека его состояла изъ нѣсколькихъ книгъ содержанія ученаго, историческаго, Философскаго и религіознаго. Алмагестъ, или
большое астрономическое сочиненіе Птоломея, которое оставалось
лучшимъ руководствомъ къ объясненію законовъ Движенія планетъ;
Императорскій астрономъ Санта-Круцаолентарш Цезаря, Исторія
Испаніи въ древнія и среднія времена, собранная Флоріаномъ Окампо, однимъ изъего трехъ лѣтописцевъ (*); нѣсколько экземпляровъ
Утѣшенія, по французски, по итальянски и на романскомъ языкѣ;
Коментаріи на Германскую воину, написанные великимъ коммандоромъ Алькантары; романъ Отважный Рыцарь; Размышленія св.
Августина, двѣ другія книги Размышленій; сочиненія доктора Константина и отца Педро Сото о христіанскихъ догматахъ; два молитвенника, служебникъ, два псаломника,' съ картинками; комента — 
рій Томаса Портокарреро на псаломъ In te, Domine, spetavi, и
молитвы\ взятыя изъ Библіи: вотъ предметы его обычнаго чтенія.
Многія изъ этихъ книгъ имѣли для него   *      особенный интересъ.
Коментаріи на войну 1546 и 1547 годовъ противъ германскихъ
протестантовъ были написаны по испански, подъ его вліяніемъ,
дономъ Луи Авила и Зуньига, потомъ переведены на латинскій
языкъ Фанъ-Малемъ, и скоро напечатаны по итальянски и по
. Французски. Еще болѣе дѣятельное участіе принималъ Карлъ V въ
другомъ сочиненіи: онъ перевелъ на испанскій языкъ большую
часть поэмы Отважный Рыцарь, въ которой Оливье де-ла-Маршъ
аллегорически изобразилъ полную приключеній жизнь предка его
Карла Смѣлаго. Этотъ переводъ, переданный императоромъ дону
Фернанду Акуньа, былъ оконченъ этимъ ученымъ дворяниномъ,
который умѣлъ такъ же хорошо писать, какъ и сражаться, и которому
Карлъ V поручилъ, послѣ Мюльбергской битвы, надзоръ надъ саксонскимъ курфирстомъ Іоаннойъ-Фридрихомъ. Одинъ изъ экземпляровъ этого перевода, напечатаннаго. по его приказанію, въ 1555г.,
у Іоанна Стельца, въ Антверпенѣ, подъ заглавіемъ Са balleго
(*) Имена двухъ друіпіъ: Педро Мегія я Сепульведа.
Digitized by kjOOQle
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                                 67
тішиіо, Карлъ V иривезъ въ монастырь ев. Юста вмѣстѣ съ Французскою поэмою, украшенною картинками. Комептаріи Цезаря была
у него не на латинскомъ языкѣ : онъ зналъ его плохо, потому что
воспитатель его Хіеврееь почти запретилъ его ученому наставнику Адріену преподавать ему этотъ языкъ. Поэтому Карлъ V
обратился къ нереводу Комептаріи Цезаря по.итальянски, на тосканскомъ нарѣчіи 9 которое было въ то время языкомъ политическимъ и военнымъ и, при своей мужественной простотѣ и изящномъ лаконизмѣ 9 одно могло вѣрно передать сочиненіе завоевателя
Галліи и владѣтеля Рима. Эта книга, достойная служить примѣромъ
тѣмъ, кто 9 совершивъ великія дѣянія, хочетъ опнсать ихъ, была,
вѣроятно, уже извѣстна Карлу V, когда онъ, достигнувъ высшаго
могущества и славы, началъ, въ 1550 году, свои собственные коментаріи; вотъ какъ отзывается о нихъ его литературный наперстникъ Фанъ-Маль:
«Во время плаванья по Рейну, императоръ, въ свободные часы,
«началъ описывать свои путешествія и экспедиціи съ 1515 года до
«настоящаго времени. Сочиненіе это удивительно отдѣлано и изящ«но, и стиль его свидѣтельствуетъ о сильномъ умѣ и краснорѣчіи
«сочинителя. Я не безъ труда бы повѣрилъ, что императоръ обла«даетъ такими качествами, тѣмъ болѣе, что онъ самъ мнѣ при«знался, что онъ ничѣмъ не обязанъ своему воспитанію, и что онъ
«пріобрѣлъ ихъ единственно размышленіемъ и трудомъ. Чтб же ка«сается до достоинства и пріятности сочиненія, то они заключают«ся преимущественно въ той вѣрности и важности, на которыхъ
«основываются сила н довѣріе исторіи.» Если Карлъ V продолжалъ
въ монастырѣ эти драгоцѣнныя записки, то его собственная строгость и сомнѣніе (’), слишкомъ смиренные совѣты отца Борджіа и
воля Филиппа.II скрыли ихъ отъ общаго любопьггства (*            ).
(> Карлъ Y сначала позволялъ Фанъ-Малю перевести ихъ. послѣ просмотра
Греппелле и его сына, по латынѣ, и Фанъ-Маль намѣренъ былъ передать рхъ.
подражая слогу самыхъ знаменитыхъ латинскихъ историковъ. Statut — писалъ
иъ де-Пра — novum quoddam scribondi temperamentum effingere mixtum ex
Livio, Caesare, Suetonio. Tacito.» Но скоро Каріъ V перѳ іумалъ, и Фанъ-Маль
писалъ уже; Iniquus tamen est Caesar et nobis et sacculo, quod rem supprimi
vêtît et servare Centura clavibus.)
(*) Фанъ-Маль уперъ въ январѣ 1561 г. и разорвалъ и сжегъ многія изъ
срмьъ бумагъ; но Филиппъ II, узнавъ.о его сверти, опасался, не составилъ ли
въ исторіи Карла V, почему и поручилъ Гра’нвеллу осмотрѣть бумаги ФанъМали и прислать къ нему всѣ тѣ. которыя касаются до императора. Гранвеллъ
отвѣчалъ Филиппу, «что онъ ничего не нашилъ въ бумагахъ Фаи ь-Мадя. который
жаловался, что Квіяда отнялъ у него Записки, писанныя имъ вмѣстѣ съ императоровъ, и что, кропѣ того, онъ передъ своею смертію уничтожилъ много бумагъ» Съ''
тѣхъ воръ мечей ли всякіе слѣды Коммюлирій Карла V, которые или ватерялисъ,
иди были уничтожены.
Digitized by kjOOQle
68                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Карлъ V хранилъ собственныя свои бумаги въ большомъ черномъ бархатномъ портФелѣ, который по смерти его отосланъ былъ
въ его дочери, правительницѣ Испаніи. Этотъ портфель всегда находился въ его комнатѣ, вмѣстѣ оъ различными драгоцѣнностями
и маленькими вещицами тонкой работы изъ серебра, золота н эмали, которыя лежали въ ящикахъ, обтянутыхъ цвѣтнымъ бархатомъ; самыя драгоцѣнныя изъ этихъ вещицъ, конечно, были тѣ,
въ которыхъ заключались вещества, обладавшія, какъ тогда думали,
цѣлебными свойствами. У карла V было множество врачебныхъ
талисмановъ : камни, обдѣланные золотомъ, останавливавшіе кровь;
два браслета и два перствя взъ золота и кости — средства противъ
геморроя; голубой камень, охранявшій отъ подагры; девять перстней изъ Англіи противъ судорогъ; философскій камень, подаренный ему докторомъ Бельтраяомъ; наконецъ много камнсй-беэоярдовъ, съ востока, отъ разныхъ недуговъ. Если воображеніе Карла V
и могло вселять въ него минутную надежду въ эти талисманы, то
неумолимая дѣйствительность скоро заставляла его обращаться почти къ столь же недѣйствительнымъ предписаніямъ его доктора Матиса и лекарствамъ его аптекаря Оберистратена.
Серебро, привезенное Карломъ V въ монастырь, было чрезвычайно богато и приспособлено ко всѣмъ нуждамъ его особы и ого
лома. Церковная утварь, для его частной капеллы, была вся изъ
вызолоченнаго серебра и въ двойномъ числѣ. Столовая посуда,
вещи для его изысканнаго туалета и для его комнаты, вавы, тазы,
Фонтаны, Флаконы всѣхъ размѣровъ, всевозможные инструменты,
утварь для кухни, погреба, пекарни, пивоварни, аптеки и проч., — >
все это было изъ серебра и вѣсило болѣе полуторы тысячи марокъ.
Число служителей Карла V было значительно, и обязанности
ихъ были такъ же разнообразны, какъ и его нужды : пятьдесятъ человѣкъ исполняли различныя должности и одни изъ нихъ жили въ
кельяхъ старой обители, а другіе — въ селеньи Квакосъ, въ полу-мили
отъ монастыря. Во главѣ ихъ находился полковникъ Луи Мендезъ.
Квіяда, которому ввѣрено было главное управленіе домомъ императора, въ качествѣ майордома, и который въ продолженіе тридцатипяти лѣтъ не оставлялъ своего властелина. За нимъ слѣдовали, но
величинѣ оклада ежегоднаго жалованья, сначала секретарь Гастеллу
и врачъ Матисъ: они оба получали полтораста тысячъ мараведисовъ,
или семьсотъ-пятьдесятъ Флориновъ, которыхъ цѣнность равнялась
бы нынѣ по крайней мѣрѣ шестнадцати тысячамъ Франковъ; потомъ верхнемургундецъ Вильгельмъ Моронъ, получавшій четыреста
Флориновъ, какъ камергеръ и главный гардеробмейстеръ. Службу
въ комнатѣ императора отправляли четыре ayudas de càmaru,
Digitized by € ogle
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                              69
перваго разряда : Вильгельмъ Фанъ-Маль, Карлъ Пубестъ, Ожье
бодавъ и Матіасъ Донжаръ, съ жалованьемъ по триста Флориновъ
каждому, и четыре barberos (помощники): Никола Берингъ, Вильгельмъ Виккъ Эйслортъ, Дирекъ и Габріэль Суэ, получавшіе по
дгѣсти-п ятидесяти Флориновъ. Ученый и искусный Хуанелло получалъ пенсіонъ въ триста-двадцать-пять Флориновъ, но часовщикъ
Хуанъ Баллисъ — только въ двѣсти флориновъ. Прочую прислугу
Карла V, почти всю изъ бельгійцевъ и бургундцевъ, составляли:
аптекарь и аптекарскій ученикъ, хлѣбопекъ и его помощникъ, два
булочника, изъ которыхъ одинъ нѣмецъ, ключникъ и служитель
при погребѣ, пивоваръ и бочаръ, два повара и два поваренка,
пирожникъ, два овощника, поставщикъ птицы, охотникъ для дичи,
садовникъ, свѣчникъ, три носильщика паланкина, два смотрителя
за серебромъ, хранитель драгоцѣнностей и двѣ прачки: одна — для
мытья рубашекъ, простынь и проч., другая — для столоваго бѣлья»
Итогъ ихъ жалованья простирался до десяти тысячъ Флориновъ,
т. е. до двѣсти-десяти тысячъ нынѣшнихъ Франковъ. Передъ
отъѣздомъ изъ Харандиллы; Карлъ V раздарилъ всѣхъ своихъ
лошадей, которыя уже были ему ненужны, и удержалъ только
олну, уже старую, болѣе удобную для пего въ этой гористой странѣ.
Тридцать вьючныхъ животныхъ отправилъ онъ въ Валладолиду.,
оставивъ только шестъ лошаковъ и двухъ муловъ, для ежедневныхъ
сношеній между монастыремъ и Квакосомъ. Такимъ образомъ,
домъ его представлялъ собою жилище удобное, которое удовлетвог
рйло не только различнымъ нуждамъ его особы, но въ которомъ
дѣлалось даже все — отъ хлѣба для его стола до лекарствъ отъ его
болѣзней, отъ вина и пива до свѣчей для его капеллы.
Амби» только императоръ переѣхалъ въ свое новое жилище,
принцесса, дочь его, въ видахъ облегченія доставленія припасовъ,
отдала, отъ имени короля, слѣдующій приказъ ближайшему отъ монастыря городу :
«Нашему коррегидору или мѣстному судьѣ въ городѣ Пла«цеиціа, или его намѣстнику. Вамъ уже извѣстно, какимъ образомъ
«императоръ, ной повелитель, удалился въ монастырь св. Юста,
«ордена св. Іеронима, гдѣ и находится теперь его августѣйшая
«особа. А такъ какъ настоитъ необходимость получать изъ этого
«города и его окрестностей съѣстные припасы и другіе предметы
«потребностей для Его Величества и его служителей, то повелѣваю
«обратить особенное вниманіе, чтобы лиіщ, которыя будутъ являть«сн на сей конецъ, были всѣмъ снабжаемы осмотрительно и пр«спѣшно, какъ то надлежать. Сіе мы сочтемъ усердною службою
намъ самимъ.»
Digitized by Google
70                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
Правительница Испаніи помѣстила также въ Квакосѣ судью, по
имени Мурга, съ секретаремъ и алгвазлломъ, чтобы предупреждать
и рѣшать споры между людьми императора и мѣстными жителями»
что уже было въ нѣсколькихъ встрѣчахъ.
Жизнь Карла V въ монастырѣ протекала совершенно вдали отъ
монаховъ, съ которыми онъ имѣлъ лишь религіозныя сношенія.
Онъ выбралъ изъ нихъ духовника себѣ, отца Хуана Регла, чтеца,
отца Бернардино Салинасъ, доктора Парижскаго университета,
и троихъ проповѣдниковъ : Франциска Виллалба, впослѣдствіи
капеллана Филиппа II въ Эскуріалѣ, Хуаиа Аколерасъ, позднѣе
епископа на Канарскихъ островахъ, теолога очень ученаго и обладавшаго духовнымъ краснорѣчіемъ \ и Хуана Сантандреса, приводившаго въ умиленіе своею простосердечною набожностію и благочестіемъ. Хуанъ Регла былъ искусный теологъ ♦ отличавшійся
строгостію своихъ правилъ на второмъ соборѣ въ Трентѣ, что»
впрочемъ» не избавило его впослѣдствіи отъ преслѣдованій инквизиціи. Онъ былъ робокъ и вкрадчивъ, совѣстливъ и покоренъ.
Карлъ V* былъ всегда очень набоженъ. Ревностный и непоколебимый католикъ, онъ отстранилъ отъ своихъ государствъ религіозныя нововведенія, которыя, вслѣдствіе необходимой политики, долго терпѣлъ въ Германіи, гдѣ наконецъ началъ дѣйствовать
противъ нихъ, хотя и не успѣлъ восторжествовать надъ ними.Какъ
испанецъ, онъ былъ нетерпимъ. Передъ удаленіемъ своимъ въ
монастырь, онъ всякій день выслушивалъ особую обѣдню за упокой
души усопшей императрицы, а послѣ нѣсколькихъ аудіенцій и занятія дѣлами, отправлялся на публичное богослуженіе въ придворной капеллѣ; по воскресеньямъ и торжественнымъ праздникамъ
онъ присутствовалъ при вечерняхъ и проповѣдяхъ; четыре раза
въ годъ, онъ исповѣдовался и причащался. Часто заставали его
въ молитвѣ передъ Распятіемъ : такъ провелъ онъ нѣсколько часовъ въ ночь, предшествовавшую Инголыптатской битвѣ, которую онъ открылъ вопреки совѣтамъ свопхъ генераловъ, и, такъ
сказать, отъ самого налоя устремился съ неудержимою сплою
на протестантовъ, которыхъ войска были многочисленнѣе и которыхъ онъ, однако же, обратилъ въ бѣгство. Съ рѣшимостію характера онъ соединялъ увѣренность, почерпаемую въ молитвѣ.
Благочестивую жизнь, которую императоръ велъ на престолѣ,
Онъ продолжалъ и въ монастырѣ. Каждый день служили четыре
обѣдни; за одною изъ нихъ, когда читались молитвы за упокой его
отца, матери и супруги, онъ присутствовалъ самъ, стоя при церкви,
гдѣ для него устроено было особенное мѣсто, или въ окнѣ, выводившемъ изъ его комнаты.
Digitized by kjOOQle
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                               71
По четвергомъ отправлялось богослуженіе при полныхъ хорахъ
пѣвчихъ, ер всею торжественностію и пышностію, какъ -въ день
праздника тѣла Господня. Карлъ любилъ страстно музыку, и его
прежняя императорская капелла, гдѣ находилось сорокъ, человѣкъ
самыхъ искусныхъ пѣвчихъ, считалась первою во всемъ христіан**
сковъ мірѣ. Когда онъ поселился въ монастырѣ св. Юста, то, по
его приказанію, туда перевели изъ разныхъ испанскихъ монастырей пѣвцевъ съ лучшими голосами. Изъ монастыря св. Варѳоломея
вызванъ былъ Фрай Антоніо Авила, какъ органистъ; два тенора»
два баса и два дисканта выбраны были изъ іеронимитскнхъ обителей въВаленціп, Прадо, Цамора и Сеговіи. Позднѣе этотъ хоръ*
пополнился Хуаномъ Вилламайоръ, вызваннымъ изъ монастыря
дель-Парраль, въ Сеговіи, въ качествѣ начальника хоровъ и перваго
баса, еще нѣсколькими басами, тенорами в дискантами. Посмертна
императора, всѣ они получили подарки, какъ вознагражденіе за ихъ
перемѣщеніе и какъ доказательствоудовольствія, съ которымъ Карлъ
V слушалъ ихъ пѣніе.
Распредѣленіе занятій Карла V въ продолженіе дня было чре»*
вычайно регулярно, но оно часто нарушалось политикою и дѣлами.
Проснувшись, онъ имѣлъ обыкновеніе кушать; потребность эта была
такъ сильна и необходима для его организма, что онъ не оставлялъ
ея и во время болѣзней. Только что открывали двери его комнаты»
въ нее входилъ Хуанъ Регла, иногда предупреждалъ его Хуавелло;
съ однимъ Карлъ молился, съ другимъ работалъ. Въ десять часовъ
іуніасе-камара и барберосы одѣвали его. Когда позволило зкн
ровье, овъ шелъ въ церковь или слушалъ обѣдню изъ своей комна*ты, всегда съ глубокимъ благоговѣніемъ и благочестіемъ. Наступалъ часъ обѣда; <фъ любилъ разрѣэывать самъ свою пищу, если
руки его были свободны отъ хирагры; при обѣдѣ съ нимъ иаходит*
лисъ Фанъ-Маль и докторъ Матисъ, оба люди ученые; они читали
ему или занимали его какимъ нвбудь любопытнымъ разсказомъ изъ
исторіи или паукъ. Послѣ обѣда снова входилъ Хуанъ Регла и
читалъ ему отрывокъ изъ св. Бернара, или св. Августина, или св.
Іеронима, и тутъ они начинали благочестивый разговоръ о прочтенномъ. Потомъ Карлъ V* ложился немного отдохнуть. Въ три
часа, по средамъ и пятницамъ, онъ шелъ слушать проповѣдь
одного изъ своихъ трехъ проповѣдниковъ, а если не могъ самъ
ярмсутствовать, чтб случалось часто, то Хуанъ Регла долженъ былъ
разсказать ему содержаніе проповѣди. По понедѣльникамъ, вторникамъ, четвергамъ и субботамъ Бернардино Салинасъ читалъ ему
вслухъ.
Единственный монахъ, котораго Карлъ V взялъ къ себѣ на
Digitized by kjOOQle
72                  совгвмкнникъ. ~ отд. и.
службу, былъ Лоренцо дель-Л озаръ : онъ зналъ всю страну, н ему
поручено было закупать съѣстные припасы для императора. Но,
какъ кажется, онъ имъ былъ не совсѣмъ доволенъ, потому что, отпустивъ Квіяду на свиданіе съ родными въ Виллагарцію, онъ
скоро писалъ къ нему : «Возвращайся какъ можно скорѣе : я нуж«даюсь въ твоей службѣ.»
Пребываніе въ монастырѣ необыкновенно нравилось императору. Тутъ онъ глубоко наслаждался непривычнымъ для него удовольствіемъ находиться въ покоѣ и чувствовалъ себя несравненно
здоровѣе. Но то, что нравилось Карлу, то именно и составляло отчаяніе его служителей. «Пустынность этого дома и мѣста — писалъ
«Квіяда — такъ велика, какъ только желалъ Его Величество въ про«долженіе многихъ лѣтъ. Жизнь самая безпомощная и самая по«чальная, какая когда либо бывала... Никто поможетъ вынести ее,
«развѣ тѣ только, кто оставляетъ и имущество и свѣтъ.»
Черезъ три недѣли цослѣ переселенія Карла V въ монастырь,
наступилъ день св. Матѳея, 24 Февраля. Праздникъ этотъ былъ для
него многознаменателенъ: 24 Февраля 1500 года Карлъ родился
на свѣтъ; 24 Февраля 1524 г. онъ укрѣпилъ за собою владѣніе Италіею, одержавъ побѣду подъ Павіею и взявъ въ плѣнъ Франциска I;
24 Февраля 1530 г. онъ былъ коронованъ императоромъ, въ Болоньи. Поэтому Карлъ V особенно чтилъ этотъ день и всегда
праздновалъ его. Папа давалъ въ этотъ день индульгенціи по
всѣмъ мѣстамъ, гдѣ находился императоръ. 24 Февраля жители
Эстремадуры, на сорокъ верстъ въ окружностистеклись въ
монастырь св. Юста, чтобы получить обѣщанныя индульгенціи и взглянуть на благочестиваго и великаго монарха. Среди
полей, уже оживленныхъ свѣтомъ солнца и тшілотою ранней весны, воздвигнуть былъ алтарь, для совершенія божественной литургіи, и каѳедра для проповѣдниковъ-пилигримовъ. Служители императора, въ праздничныхъ платьяхъ, пріобщились св. Тайнъ еще
рано по утру; императоръ, богато одѣтый, съ цѣпью Золотого Руна
на шеѣ, былъ въ силахъ въ тотъ день самъ дойти до главнаго алтаря монастырской церкви, гдѣ и благодарилъ Бога за всѣ милости,
которыми Онъ удостоилъ его въ продолженіе всей жизни, и положилъ на алтарь столько золотыхъ монетъ, сколько ему было
лѣтъ. «Вы не можете повѣрить — писалъ Квіяда къ Васкезу — какъ
«Его Величество хорошо себя чувствуетъ; въ день св. Матѳея онъ
«могъ самъ, конечно, при нѣкоторой помощи, дойти до главнаго
«алтаря, чтобы сдѣлать приношеніе.»
Спустя три дня, Карлъ V послалъ Мартина Гастелу въ Валладолмду съ инструкціями правительницѣ Испаніи, касавшимися до чаDigitized by kjOOQle
жлглъ нятый.                              п
слыхъ ралдоряжвмій въ монастырѣ св. Юста  до денежнаго сбора, котораго требовалъ король, сынъ «го. Въ то же время «въ далъ
ему письмо къ главному министру Хуану Васхеау Молина, въ которомъ объяснялъ ему, что, опредѣливъ ежегодны! евой расходъ,отъ
отправляетъ Гастелу къ правнтелышцѣ, чтобы ова велѣла назпал
чигь, какъ, кому и въ какое время доставлять требуемую сумму.
Сумма доходила только до двадцати тысячъ золотыхъ дукатовъ и
была обращена расходомъ ва серебряные гвадалкамальскіе рудники,
которые разрабатывались недалеко отъ монастыря, въ Сьеррн-Моpeu, и приносили уже значительный доходъ. Кромѣ того онъ удержалъ за собою сборъ опое у teit al millar, который получилъ для
и<го Герванъ Ловецъ дель-Камво. Довольный такимъ расмряжекіецъ, «итераторъ,.у котораго было еще на случай тридцать ль
сячь золотыхъ дукатовъ въ йидѣ Смманкасъ, роздалъ значительныя милостыни въ монастырѣ и во окрестнымъ селеніямъ, гдѣ
(изобедмлъ заключенныхъ въ тюрьму за долги и выдалъ замужъ
бѣдныхъ молодикѣ дѣвунюкъ. Скоро съ радостію узналъ онъ, что
прнвятіе имъ участія въ дѣлѣ съ португальскимъ королемъ имѣло
сяду, и что король согласился наконецъ отпустить иноанту лопну
Марію въ Испанію. Карлъ V тотчасъ же приказалъ, чтобы епископъ саламанкскій н маркизъ Виллануэва приготовились отправиться на границу, встрѣтить иноанту и проводить ее къ ея матери, королевѣ Элеонорѣ.
Между тѣмъ прибыли въ монастырь св. Юста Рюи Гомезъ Сильм, граоъ Мелнто, и потомъ князь Эболи, съ важнымъ порученіемъ отъ Филиппа II, котораго онъ былъ самымъ близкимъ совѣтникомъ и могущественнымъ любимцемъ. Филиппъ II, испуганный
опаснымъ положеніемъ, въ которое поставленъ былъ войною съ
папою и Французскимъ королемъ, умолялъ своего отца помочь ему,
оставятъ уединеніе, въ которое онъ только что переселялся, и Спока взять въ свою опытную, испытанную руяу управленіе Испанской монархіей. Въ инструкціяхъ,'данныхъ имъ 2 Февраля Рюм'Гомезу, онъ говорилъ: «Вы отправитесь туда, гдѣ находится Его Им«нераторское Величество, и, вручивъ ему мое письмо и посѣтивъ его
«отъ моего имени, подробно и отчетливо разскажете ему о томъ,
«въ какомъ положеніи находятся дѣла; о томъ, чтб произошло меж«ду его святѣйшествомъ и королемъ Франціи, что случилось въ
«Италіи; о намѣренія моемъ отправиться въ Англію и сосредото«чить армію и р причинахъ, меня къ тому побуждающихъ. За сииъ
«вы со всею сииренпостію и настояніемъ умолите Его Величе«ство соблаговолить помочь мнѣ не только совѣтами (чтб для меня
«великое благо), но и личнымъ присутствіемъ и дѣйствіемъ ceoт. XXXIX. Отд. II.                                   в%
Digitized by kjOOQle
U                   СОВРВМВИМННВ. — отд. п.
«ей власти; попросите его оставить монастырь и переѣхать «ъ
«мѣсто наиболѣе благопріятное дли его здоровья и для дѣть...
«Я увѣренъ, что при одномъ слухѣ о таково* вѣсти- иенріятел
«мои смутятся, и Его Величество будетъ причиною, что они но«яолеблпггся въ своихъ намѣреніяхъ н въ своемъ поведеніи. Такъ
«какъ я ему ниву обо всемъ атомъ, то не считаю нужнымъ боліе
«передъ вами распространяться, а совершенно полагаюсь на то,
«что вамъ извѣстны мои намѣренія. Только вы- попросите Его
«В&іичестео сообщить мнѣ его мнѣніе касательно настоящее вой«ны и указать, откуда и какимъ образомъ должно начать и про«должать эту экспедицію, дабы нанести окончательны* ударъ.»
Видя такое почтительное удивленіе предъ талантами Карла V
и убѣдительны* языкъ Филиппа II, трудно повѣритъ, чтобы Фи*
аввъ сказалъ кардиналу Гранвеллу/что отецъ его раскаялся въ
тегъ же самый день, какъ отказался отъ престола. Еще труднѣе
согласить сожалѣнія, приписываемыя Карлу V,             диряеніи
отъ верховной власти, съ отказами его оставить моиаетырь 
удержать за собою Имперію, какъ о томъ просилъ его Филиппъ II.
