mmii инкт
ИЛИ
ИСТОРІЯ                 ГЕНІЯ,
ишепеваавая ввъ его собтеввыхъ чувствъ  прявнавій.
ДИЗРАЭЛИ.
Ожомаше.
ГЛАВА XXV.
Вліяніе авторовъ на общество и общества на авторовъ. — Національный вкусъ есть источникъ литературныхъ предразсудковъ. — 
Истинный геній всегда служитъ Органомъ своей нація. — Образцовые писатели ясно выказываютъ національный характеръ. — 
Геній есть брганъ духа времени. — Причины его униженія у
того или другого народа. — Онъ не остается незамѣченньшъ, но
часто терпитъ пренебреженіе. — Естественныя постепенности генія. — Геніальные люди приносятъ человѣчеству пользу въ-тихомолку. — Общественное мнѣніе въ нынѣшнее время есть созданіе
писателя. — Политики стараются отвергнуть этотъ законъ. — Писатели составляютъ посредствующую связь между правительствомъ
и подданными. — Взглядъ на писателя, уединившагося въ своемъ
кабинетѣ. — Писатели дѣлаютъ эпоху въ исторіи. — Вліяніе популярныхъ авторовъ. — Безсмертіе мысли. — Семейство генія, объясняемое его генеалогіей.
Литературная слава, которая служитъ лишь къ тому, чтобы
сохранятъ отъ забвенія всякую другую знаменитость, надо и
отдаленно участвуетъ въ вознагражденіяхъ в почестяхъ, кото*
Digitized by UOOQ1C
56                 СОВРКМЕНННКЪ. — ОТД. I.
рыя достаются па долю должностныхъ личностей. Всякое другое званіе болѣе непосредственно касается нуждъ и вниманія
людей, чѣмъ занятія литературныхъ характеровъ, которые но
большой части живутъ въ уединеніи; они оказываютъ иногда
настоящую пользу людямъ только въ поздній; періодъ жизни и
не всегда оцѣниваются должнымъ образомъ современнымъ имъ
поколѣніемъ.
Но не коммерческій характеръ нашего народа возбудилъ къ
себѣ уваженіе въ человѣчествѣ, и его воинское могущество не
развило особенной привязанности въ сосѣдяхъ. Даже въ 1700
году итальянецъ Джемелли говорилъ во всеуслышаніе, что лишь
одни наши писатели въ состояніи отличить насъ отъ варварскаго
народа. Долго думали, что нашъ народный геній заимствовалъ
грубость и непостоянство у нашего климата, и что мы, по самому географическому положенію нашего отечества, лишены возможности наслаждаться изящными искусствами, которыя еще
не достигли насъ, — какъ будто сама природа судила разъединить насъ съ болѣе образованными націями и благораствореннымъ вебомъ.
 Наконецъ мы восторжествовали. Наши философы, поэты,
историки печатаются въ иностранныхъ типографіяхъ. Это означаетъ непрерывную побѣду и упрочиваетъ возвышеніе нашего
генія по крайней мѣрѣ въ той же степени, какъ нашей торговли и воинственнаго духа. Этотъ необыкновенный переворотъ
въ исторіи человѣческаго ума, а отъ его воздѣйствія и переворотъ въ дѣлахъ человѣческихъ, былъ произведенъ рядомъ знаменитыхъ писателей, которые поставили нашу націю въ возможность высказывать свое мнѣніе передъ лицомъ всей Европы
и заслужить всеобщее уваженіе открытіями въ наукѣ, началами
философіи, истинами исторіи и прелестями вымысла; и такимъ
образомъ нѣтъ геніальнаго человѣка между иностранцами, который бы не былъ въ связи съ нашими умственными знаменитостями. Если бы даже наше отечество раскрыло менѣе значительныя средства, чѣмъ его военныя силы, и если бы предѣлы
его владѣній ограничились одними островами на сѣверо-западѣ
Европы, во если бы съ тѣмъ вмѣстѣ у насъ преобладалъ тотъ
же литературный характеръ, то мы стояли бы на такой же высотѣ, какъ и теперь, посреди нашихъ континентальныхъ соперниковъ.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             57
Небольшіе' города Аѳины в Флоренція будутъ постоянно
свидѣтельствовать о вліяніи литературнаго характера на другихъ народовъ. Одинъ ивъ этихъ городовъ сдѣлалъ своимъ
данникомъ повелителя вселенной, когда римляне стали посылать молодежь учиться въ Аѳины, тогда какъ другой, при
возрожденіи наукъ, привлекалъ каждаго образованнаго европейца къ своему маленькому двору.
Заключая это несовершенное произведеніе попыткою доказать дѣйстннтельяое вліяніе писателей на общество, я считаю
необходимымъ отмѣтить нѣкоторые любопытные «акты подобнаго рода изъ исторіи генія.
Рѣзкое различіе во вкусахъ разныхъ народовъ н прелъубѣжденіе, которое они оказываютъ къ иноземнымъ образцовымъ
писателямъ, есть важный предметъ для наблюденій фвлософв.
Зтотъ національный вкусъ слагается изъ Формъ чувствованій,
обычаевъ, идіотизмовъ языка и всѣхъ разнообразныхъ воззрѣній на вещи, господствующихъ у того или другого-народа. Взаимное вліяніе'обычаевъ на вкусъ и вкуса на обычаи, — администраціи и религіи на литературу и литературы на національный
характеръ, вмѣстѣ съ другими предметами изслѣдованій, требуетъ болѣе пространныхъ изъисканій. Кто пытается подвести
это разнообразіе, эти рѣзкія противоположности національнаго
вкуса подъ одинъ общій уровень, насилуя разнохарактерные предметы сравнительными параллелями или измѣряя ихъ
условными началами и произвольными правилами, будетъ часто
осуждать то, чего умъ его въ самомъ дѣлѣ не въ состояніи понять и чего его невзощренная опытность не умѣетъ примѣнить
къ дѣлу.
Подобнаго рода попытки были обильнымъ источникомъ того, чтб можетъ быть названо въ литературѣ національными
предразсудками.
Французская нація увѣряетъ, что у сѣверныхъ народовъ
нѣть вкуса, — вкуса, который, по ея словамъ, установился въ
Парижѣ и который существовалъ нѣкогда въ Аѳинахъ; готическое воображеніе сѣверныхъ жителей презираетъ робкую подражательность латинскихъ классиковъ, и безпрерывные споры отличаютъ ихъ литературу, точно такъ же, какъ ихъ архитектуру и
живопись. Философія открываетъ Фактъ, который остается потеряннымъ для вкуса; все это означаетъ, что геній измѣняется
Digitized by UOOQ1C
58                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
но климатамъ и порождаетъ эстетическую національность. Чувствованія человѣчества имѣютъ, безъ сомнѣнія, одинъ общій
источникъ, но они достигаютъ васъ чрезъ среду и Формы общества. Любовь есть всеобщая страсть, нопоѳеія любви у равныхъ
народовъ свойственна каждому изъ нихъ въ особенности; всякій
великій поэтъ принадлежитъ своему отечеству. Петрарка, Лопе
де-Вега, Расинъ, Шекспиръ и Сади выражали ату всеобщую
страсть въ самыхъ исключительнічхъ Формахъ; и слогъ, который названъ бы былъ неестественнымъ однимъ народомъ, былъ
бы признанъ самымъ натуральнымъ другимъ. Coneetti итальянскаго языка, Фигуральный стиль персидскаго, величавость испанскаго, классическая правильность Французскаго суть разнообразныя Формы одного и того же генія, относительно вѣрный
для каждаго отдѣльнаго писателя. Съ точки зрѣнія національна го вкуса, критики являются отчаянными спорщиками : испанецъ
будетъ предпочитать своего Лопе де-Вега Французскому Расину,
англичанинъ — сбоего Шекспира, итальянецъ — своего Тассо илм
Петрарку. Потому-то всѣ національные писатели изучаются съ
энтузіазмомъ своини соотечественниками, и всѣ ихъ малѣйшіе
особенности и странности, непріятныя для другихъ народовъ»
составляютъ ихъ превосходство посреди соплеменниковъ. И это
постоянное ополченіе противу великихъ писателей другихъ народовъ проистекаетъ нелолько изъ убѣжденія въ превосходствѣ
своего отечества, но изъ того дѣйствительно, что великіе народные писатели всего сильнѣе возбуждали симпатію и всего болѣе
сообразовались съ обычнымъ направленіемъ вкуса своего народа.
Отсюда мы выводимъ, что истинный геній есть брганъ своей
націи. Творческая способность сама подвергается акту творенія,
потому что сперва сама нація сообщаетъ извѣстный толчокъ хач
рактеру генія. Таковъ истинный источникъ разнообразныхъ направленій вкуса, которыя мы замѣчаемъ въ произведеніяхъ великихъ національныхъ писателей.
Всякое литературное сочиненіе, если оно хочетъ разсчитывать на успѣхъ, должно примѣниться къ ощущеніямъ и познавательнымъ способностямъ народа, для котораго оно назначаете
ся. Здѣсь причина тѣхъ противоположныхъ характеристикъ, которыя приписываются обыкновенно самымъ писателямъ, но которыя условливаются свойствами страны, а не писателей. Лопе
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             59
де-Вега  Кальдеронъ, въ своякъ драмахъ, я Сервантесъ, котораго имя сдѣлалось эпитетомъ серьёзнаго юмора, были испанцами прежде, нежели сдѣлались геніальными людьми. Корнель,
Раевнъ и Рабле сояериюнво не похожи характеромъ на испанцевъ, приспособивъ свой геній къ декламаторскимъ требованіямъ
своихъ увлекающихся соотечественниковъ. Петрарка и Тассо
раскрываютъ богатства своего роскошнаго воображенія ириопи*
саніи страстей, вБоккачіо разсказываетъ свои граціозныя повѣсти совершенно отлично отъ вымысла и слога сѣверныхъ писателей. Шекспиръ находится отъ нихъ на бблыиемъ разстояніи,
чѣмъ всѣ они между собою, и онъ, относительно своего генія,
точно такой же островитянинъ, какъ всѣ его соотечественники — 
чистые островитяне по своимъ обычаямъ, образу мыслей в чувствованій.
Такимъ образомъ лучшіе писатели сохраняютъ рѣзкій націовальный характеръ въ своихъ произведеніяхъ; отсюда тотъ необычайный энтузіазмъ, съ которымъ каждый народъ читаетъ
слояхъ любимыхъ писателей, — энтузіазмъ, въ которомъ другіе не
могутъ принимать участія, в противъ котораго, руководимые національными предразсудками, они часто возстаютъ съ ложнымъ
в насмѣшливымъ критицизмомъ. Но геній не только бываетъ
бргавомъ своего народа, — онъ становится органомъ извѣстнаго
вѣка, и великое произведеніе обыкновенно создается въ какой
либо извѣстный вѣкъ. Тѣ или другія событія непремѣнно предшествуютъ появленію геніальнаго человѣка, который часто служитъ лишь выраженіемъ общественнаго мнѣнія. Макіавелли
упрекали за то, что онъ распространялъ политическую систему,
которая будто бы ниспровергала понятіе о честн в даже человѣческое благополучіе; но развѣ Макіавелли создалъ свой вѣкъ,
или вѣкъ, который приготовилъ появленіе Макіавелли? Живя
посреди маленькихъ итальянскихъ княжествъ, гдѣ интриги и
убійства считались обыкновенными занятіями придворныхъ, чтб
могъ предпринять этотъ оклеветанный геній лучшаго, какъ но
поднять завѣсу, скрывавшую эти разбойничьи вертепы? Макіавелли оскорбилъ свѣтъ, излагая систему, враждебную человѣческому счастію и добродѣтели, но, сознательно или безсознательно, онъ прокладывалъ дорогу политическому освобожденію Италіи. Точно такимъ же образомъ, Боккачіо не сталъ бы писать
столько соблазнительныхъ сказокъ, если бы безнравствен — 
Digitized by UOOQ1C
во                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ная жизнь католическихъ монаховъ но привлекала на себя всеобщаго вниманія. Мы можемъ теперь жалѣть.объ этомъ; во во
всякомъ случаѣ римскій Дворъ понялъ скрытную сатиру, и многочисленный классъ духовенства, преданнаго роскоши, не могъ
уже избѣжать заслуженныхъ гоненій.
Монтеня упрекали за его крайній скептицизмъ и за иеаостоянство мнѣній, которыя.онъ излагалъ на страницахъ своихъ разнообразныхъ сочиненій, и которыя приписывались
обыкновенно его нерѣшительности въ выборѣ убѣжденій.
«Que sais-je?» повторялъ онъ обыкновенно. Подобныя.же
обвиненія падали и на кроткаго Эразма, который одинаково задѣвалъ и старыхъ католиковъ в новыхъ реформистовъ. Истиннаго источника этихъ колебаній мы должны искать въ духѣ того вѣка. Это былъ вѣкъ преній в междоусобныхъ войнъ, когда
умы людей находились въ постоянномъ волненіи, и когда мнѣнія, вмѣстѣ съ побѣдами разныхъ партій, то-и-дѣло переходная
изъ стороны въ сторону.
Даже въ движеніи своемъ за предѣлами понятій современнаго вѣка геній не перестаетъ мтти впередъ. Въ природѣ все
послѣдовательно; опа не дѣлаетъ промаховъ в скачковъ. Говорятъ, что геній паритъ; но мы выразимся точнѣе, если скажемъ,
что онъ цѣпляется, лѣзетъ вверхъ. Были ли въ состояніи Веруламскій Философъ, Ролей или докторъ Моръ освободиться отъ
всѣхъ мечтаній своего вѣка, отъ убѣжденія въ дѣйствительности чародѣйства, вліяніи свѣтилъ и вѣрованій въ призраковъ и
духовъ?
Прежде, чѣмъ появится какой либо геніальный человѣкъ,
рѣзко выдающійся изъ толпы, тѣ или другія происшествія
должны совершиться, чтобы приготовить для него вѣкъ. Великая коммерческая нація, въ пору зрѣлаго своего развитія, открыла всѣ источники своихъ богатствъ взорамъ Адама Смита.
Обширная система, которую называютъ политическою экономіей, не могла быть построена въ какое либо другое время, потому что до этого періода всѣ матеріалы для подобнаго труда
не были совершенно подготовлены, а открытія, которыя дѣлались въ этой отрасли знанія, были лишь частными и предвари- ‘
тельными. Если господствующее начало въ великомъ произведеніи Адама Смита и смѣшиваетъ, по видимому, счастіе народа съ
его богатствомъ, то мы не имѣемъ права упрекать за это геніальDigitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.               61
ваго человѣка, который отражаетъ ва себѣ ощущенія своего
отечества, даже тогда, когда дѣло касается самобытныхъ умозрѣній.
Въ ироазведеніяхъ чистаго дашь воображенія мы замѣчаемъ
тотъ же ходъ человѣческаго генія : мы открываемъ въ зтнхъ
вымыслахъ, запечатлѣнныхъ, по видимому, оригинальностію,
въ какой значительной мѣрѣ они условливались вѣкомъ в народомъ, среди которыхъ появились въ свѣтъ. Каждое геніальное
произведеніе отмѣчено чувствованіями извѣстнаго времени и появляется вслѣдствіе тѣхъ ила другихъ происшествій. «Адъ»
Данте былъ написанъ подъ вліяніемъ суевѣрій того вѣка. «La
Cilla dolente» (скорбящій городъ) в «la perduta genle» (погибшій
народъ) были сродны воображенію націй, вслѣдствіе поученій
мояаховъ-оаватиковъ, повѣствовавшихъ о представлявшихся
вмъ таинственныхъ видѣніяхъ ада, съ его безднами, извергающвми пламя, его ледяными горами и стонами осужденныхъ.
Чтобы создать «Inferno», нужно было сдѣлать лишь гигантскій
вагъ, свойственный мрачному, суровому, крутому генію Данте.
Когда процвѣталъ вѣкъ рыцарства, все дышало любовью и изяществомъ свѣтскаго обращенія : великій человѣкъ становился
поклонникомъ красоты, а великій писатель — сочинителемъ романовъ я романсовъ. Отъ понятій вѣка заимствовалъ Мильтонъ
свой главный недостатокъ, проводя вездѣ въ своихъ поэмахъ
школьныя богословскія идеи. Въ вѣкъ политическій, поэтъ, точно такъ же, какъ и властелинъ, отражаютъ на себѣ вліяніе господствующаго духа.
Бываютъ происшествія, отъ которыхъ геніальность состоятъ
въ полной зависимости н вслѣдствіе которыхъ она исчезаетъ въ
томъ ялв другомъ народѣ. Учрежденіе инквизиціи въ Испаніи
однимъ разомъ подавило геній этого государства. Сервантесъ
говорилъ, что инквизиція похитила у него много самыхъ привлекательныхъ вымысловъ; в, въ самомъ дѣлѣ, она заставляла
бездѣйствовать умъ и воображеніе народа, котораго пословицы
доказываютъ, что у него обильные запасы того и другого. Всѣ
континентальныя націи гордились уже своими великими живоовецами в архитекторами, тогда какъ изящныя искусства были
«Ще чужды намъ. Критики-теоретики, стараясь объяснить эту
странность, ве только прописывали ее вашему клвнату, но даже
®бразу жизни, какъ скрытнымъ причинамъ вашей неспособности
Digitized by UOOQ1C
62                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
къ воздѣлыванію искусствъ. Впрочемъ, еще Монтескьё и Винкельманнъ замѣтили, что сырой, болотистый воздухъ не лишилъ
тучныхъ голландцевъ и Фландрійценъ замѣчательныхъ художниковъ. Мы были безвинно оклеветаны. Несмотра на мнимое
нерасположеніе къ искусствамъ и недостатокъ вкуса, который
мамъ приписывали, не только частные люди, но и самъ щедрый
Герихъ VIII призывалъ къ своему Двору Рафаэля, и Тиціана, хотя успѣлъ получить только 'Гольбейна. Позднѣйшій монархъ*
Карлъ Первый, не только имѣлъ картинныя галлереи и слылъ
самымъ восторженнымъ покупщикомъ, такъ что возвысилъ цѣнмость картинъ, но даже обладалъ вкусомъ и опытностію настоящаго знатока. Но что нибудь да должно же было случиться съ
нашимъ національнымъ геніемъ, чтобы повергнуть «го въ состояніе дремоты, изъ которой оиъ едва поднялся. Если бы иноземные философы принялись за нравственныя причины, вмѣсто
того, чтобы увлекаться туманными умствованіями, ни на чемъ
не основанными, то они повали бы, безъ сомнѣнія, на настоящую основу недостаточности нашего національнаго генія. Ревглость пуританскаго Фанатизма преслѣдовала изящныя искусства въ нашемъ отечествѣ съ перваго, проявленія реформаціи.
Она изгнала ихъ изъ нашихъ церквей и молеленъ, а увлеченіе
народа и «благоразуміе» Парламента спѣшили обезобразить и
изгладить все то, чтб оставалось у насъ отъ произведеній живописи н скульптуры. Даже до послѣдняго времени враждебное
расположеніе къ искусствамъ не совершенно исчезло. Когда
сдѣлано было предложеніе украсить безвозмездно наши храмы
рядомъ священныхъ картинъ, и когда англійскіе художники,
изъ одной лишь любви къ искусству и желанія отвергнуть монеты континентальныхъ націй, просили только стѣнъ, которыя
имъ можно бы было покрыть своею работой, ГеоргъТретій одобрилъ этотъ проектъ. Однако, онъ не могъ осуществиться, потому что нашлись люди, которые стали утверждать, что украг
пеніе нашихъ церквей произведеніями искусства означало бы
возвращеніе къ католицизму/Если бы это знаменитое предположеніе было выполнено, то очень можетъ быть, что насталъ бы
золотой вѣкъ для англійскаго искусства. Всякій художникъ
выбралъ бы для себя сюжетъ, сродный своимъ способностямъ.
Рейнольдсъ сталъ бы соперничествовать съ Рафаэлемъ въ изображеніи св. Дѣвы в Ея Божественнаго Сына, Вестъ цредстаDigitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             63
валъ бы Спасителя, воскрешающаго юношу, Бэрра обдумывалъ
уже евреевъ, отвергающихъ Іисуса. Такимъ образомъ, вѣкъ геніевъ погибъ до своего рожденія. Do случаю неудачнаго всхода
втого предпріятія, Бэрри, въ припадкѣ негодованія, обезсмертилъ себя безвозмездной семилѣтней работой на стѣнахъ зданія
Общества Изящныхъ Искусствъ, — работой, за которую Французское правительство при Бонапарте предлагало десять тысячъ
♦унтовъ стерлинговъ.
Точно такимъ же образомъ между вами являлись великіе архитекторы, хотя случаи выказать свой геній представлялись
ивъ очень рѣдко. Это доказываетъ судьба двухъ изъ нихъ. Не
будь въ Лондонѣ большого пожара, мы не успѣли бы представятъ
свѣту одного изъ величайшихъ архитекторовъ въ лицѣ сэра ХристоФора Рена (Wren) : если бы нація не потребовала постройки
церкви св. Павла, онъ ne имѣлъ бы возможности показать всю
роскошь своего генія, который все-таки былъ въ нѣкоторойстеиевн стѣсненъ, какъ то доказываетъ первоначальный проэктъ
вданія.
Этотъ случай помогъ даровитому архитектору испробовать 
свое искусство на другихъ общественныхъ зданіяхъ: и здѣсь
достойно замѣчанія, что если бы апоплексическій ударъ не прекратилъ жизни Карла П, королевская резиденція, которая была
основана въ Винчстерѣ по плану сэра Христофора Рена, представила бы глазамъ Англіи второй Версаль.
Судьба Ийиго Джонса столь же замѣчательна, какъ и Рена.
Whùtkall доказалъ иностранцамъ, что посреди народа, который
до появленія этого зданія, упрекали за совершенное отсутствіе
вкуса къ чисто-классическому архитектурному стилю, истинный
вкусъ все-такн имѣлъ мѣсто. Это знаменитое строеніе, впрочемъ,
есть не что иное, какъ часть болѣе громаднаго созданія, ори подвощи котораго, не случись междоусобныхъ войнъ, слава Брита-пи уравновѣсила бы славу Греціи, Италіи или Франція и доказала бы, что нашему отечеству недостаетъ только мрамора,
а никакъ не геніальныхъ людей Такимъ образомъ, лондонскій
пожаръ воздвигаетъ церковь св. Павла, а междоусобныя войны
уничтожаютъ Wbilehall. Подобныя обстоятельства въ исторіи
искусствъ не всегда обнаруживались тѣми теоретиками, которые клеветали иа англійскихъ художниковъ.
Digitized by UOOQ1C
61                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Въ исторіи генія замѣчательно то, что произведеніе его часто
уже создано, нолежитъ въпренебреженіи. Одинъ изъопытныхъ
современныхъ наблюдателей доказывалъ мнѣ, что военный геній Французскаго генерала, который столь долгое время казался
всѣмъ поработителемъ Европы, состоялъ лишь въ умѣньи примѣнить къ дѣлу новыя правила войны, открытыя Фоларомъ и
Гибертомъ. Геніи Фолара замѣтилъ, что въ числѣ эволюцій военной дисциплины у европейскихъ народовъ, со времени употребленія пороха, одинъ изъ пріемовъ древней римской дисциплины
остается безъ примѣненія. Въ своихъ комментаріяхъ на Полибія.Фоларъ возобновилъ забытый образъ воецныхъ дѣйствій.
Гибертъ, въ своемъ великомъ произведеніи «Histoire de Іа
Milice Française», или, скорѣе, въ исторіи военнаго искусства,
усвоилъ методу Фолара стрѣльбы колоннами и аттаки на центръ
непріятельскаго войска, что составляло знаменитый планъ нашихъ Родни и Нельсона при морскихъ битвахъ. Но этотъ планъ
сдѣлался наконецъ предметомъ насмѣшекъ военныхъ людей; и
бойкость пера автора, вмѣстѣ съ его самоувѣренностію, возбудила только сомнѣнія и заставила считать его самосбродомъ.
Отъ этого постояннаго противорѣчія своимъ планамъ и пренебреженія, которому онъ подвергался, Гиберъ умеръ въ припадкѣ
умственнаго разстройства,, и послѣднія слова этого геніальнаго
человѣка на смертномъ одрѣ были: «Когда нибудь да признаютъ
же меня!» Фоларъ и Гибертъ произвели Бонапарте, который изучалъ ихъ на полѣ битвы; и всякій, кто вздумаетъ изобразить военный геній, который такъ долго держалъ въ своихъ рукахъ
судьбу цѣлаго свѣта, откроетъ все, чтд онъ совершилъ ори помощи пренебреженныхъ дотолѣ изобрѣтеній предшествовавшихъ
геніевъ.
Отсюда точно также мы можемъ вывести нонятіео естественныхъ постепенностяхъ генія. Много геніальныхъ людей появится прежде, нежели возстанетъ одинъ исключительный геній. До Гомера было много другихъ эпическихъ поэтовъ; списокъ ихъ именъ и ихъ произведеній дошелъ и до насъ. Корнель
не былъ бы первымъ Французскимъ драматургомъ, если бы
основатели Французской драмы не предшествовали ему. Въ самомъ порядкѣ вещей было то, что Джіотто и Чимабуэ должны
были предшествовать Рафаэлю и Микель-Анджело.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.              65
Даже писатели съ такими странными направленіями, какъ
Бруно и Кэрдэнъ. представляли признаки прогрессивнаго движенія человѣческаго ума; а если бы Рамусъ не потрясъ авторитета «Органа» Аристотеля, мы не имѣли бы «Новаго Органа»
(Novum Organon) Бэкона. Люди часто идутъ вверхъ по степенямъ геніальности, употребляя въ дѣло какое либо одно качество, котораго недоставало ихъ предшественникамъ, или усояершая то, что найдено было ими недостаточнымъ. Истина
представляетъ одну извѣстную точку въ познаніи, точно такъ
же, какъ красота въ искусствѣ; цѣлые вѣки проходятъ прежде,
чѣмъ какой нибудь.Ньютонъ или Локкъ не довершатъ того, чтб
начали Аристотель и Декартъ. Старинная теорія животныхъ духовъ, замѣчаетъ профессоръ Дёгальдъ Стюартъ, была приложена Декартомъ къ объясненію умственныхъ явленій, которыя
повели Ньютона къ ряду идей, послужившихъ основаніемъ теоріи колебаній Гартлея. Ученость одного человѣка дѣлаетъ учеными другихъ людей, и вліяніе генія ни въ чемъ не представляется столь замѣчательнымъ, какъ въ дѣйствіи на его собратовъ. Трактатъ Сельдена о сирійскихъ и арабскихъ божествахъ
далъ средство Мильтону обнять во ста-тридцати прекрасныхъ
стихахъ два обширныя и прекрасныя разсужденія, которыя
Сельденъ написалъ объ этомъ отвлеченномъ предметѣ. Леляндъ,
отецъ британскихъ антикваріевъ, побудилъ Стоу заниматься
«Обозрѣніемъ Лондона» (Survey of London); «Лондонъ» Стоу
произвелъ «Британію» Кэмдена. Геродотъ былъ причиною появленія Ѳтквдида, Ѳукидидъ — Ксенофонта. У насъ Юмъ, Робертсовъ и Гиббонъ явились вслѣдствіе взаимнаго побужденія своими дарованіями. Въ исторіи человѣческаго ума мы замѣчаемъ
непрестанное дѣйствіе и противодѣйствіе. Многіе старались ломаться, почему извѣстные періоды были, по видимому, болѣе
благопріятны для появленія извѣстнаго разряда геніевъ, чѣмъ
другіе, или, другими словами, почему геніи являются группами.
Геній порождаетъ энтузіазмъ и соперничество; но, достигнувъ
веридіана превосходства въ извѣстномъ отдѣлѣ творчества, онъ
е можетъ уже иттв, по видимому, впередъ, по ограниченности
человѣческой природы. Между тѣмъ всякое превосходство въ иевусствѣ,если не можетъ итти впередъ, должно отступать назадъ.
Важныя открытія дѣлаются иногда случайно; но великое
произведеніе геніальнаго человѣка, которое успѣваетъ измѣнить
T. XUI. Отд. і.                                           &
Digitized by Google 
66                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
характеръ народа и цѣлаго вѣка, можетъ бытъ только обдумано
исподволь и зрѣло. Даже механическія изобрѣтенія генія должны быть доведены до совершенства въ его уединенномъ убѣжищѣ прежде, чѣмъ сдѣлаются достояніемъ всего свѣта. Такимъ
образомъ геніальные люди въ-тихомолку работаютъ для общей
пользы; польза эта не всегда познается немедленно, и часто современное поколѣніе не подозрѣваетъ ея.
Вліяніе писателей столь велико, въ то время, какъ писатель
самъ по себѣ представляется весьма незначительнымъ, что
дѣйствующая причина кажется нѣкоторымъ въ этомъ случаѣ
несоразмѣрною дѣйствію.' Когда Эпикуръ обнародовалъ свов
ученіе, люди тотчасъ же начали говорить очень свободно о гос-,
подствовавшей дотолѣ религіи, и мрачныя, уродливыя вѣрованія язычества, потерявъ всякую убѣдительность, впали въ пренебреженіе, исказились и изгладились. Если такимъ образомъ,
прежде, нежели существовало искусство распространенія произведеній человѣческаго ума, ученіе фвлософя, при помощи рукописей и публичныхъ чтеній, могло развиться посреди любознательнаго народа, то самый опытный алгебраистъ-метаФизикъ не
возьмется исчислять всѣ необъятныя величины, опредѣляющіе
движеніе человѣческой мысли. Въ метафизикѣ, точно такъ же,
какъ и въ математикѣ, -есть проблемны, которыя никогда не
будутъ рѣшены удовлетворительно.
Небольшая часть человѣчества представляется, повидимому,
назначенною природою и наукою для того, чтобы обработывать
въ тишинѣ уединенія свои мысли и сообщать дѣятельные результаты своимъ открытіямъ, усвоивая ихъ народу. «Если бы я
могъ — говоритъ Монтескьё, котораго сердце переполнялось чувствами великаго писателя — представить людямъ новые доводы
въ доказательство того, что они должны быть преданы своему
долгу, своимъ монархамъ, своему отечеству, своимъ законамъ,
что они имѣютъ возможность живѣе чувствовать собственное!
благополучіе, подъ какимъ бы управленіемъ имъ ни суждено
было жить и въ какомъ бы положеніи ни опредѣлено было имъ
стоять въ обществѣ, я почелъ бы себя счастливѣйшимъ изъ
смертныхъ!» Таковы были истинныя стремленія великаго писателя, который трудился съ цѣлію упрочить человѣчествевное
бытіе общества, улучшая разныя стороны его. Та же самая
щедрость ума характеризуетъ всѣхъ краснорѣчивыхъ друзей
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             67
человѣческаго рода. Въ вѣкъ религіозной нетерпимости президейтъ де-Ту, подъ вліяніемъ горькаго опыта в вѣрнаго воззрѣвія на человѣческую природу, несостоятельность и жестокость религіозныхъ преслѣдованій, изложилъ свои мысли въ
посвященіи Генриху IV, которое лордъ МансФельдъ, по его собственнымъ словамъ, не могъ читать безъ восторга. «Я создавъ
ве для себя одного, но для моего отечества и моихъ друзей!» говорилъ геній, когда писалъ страницы своей безсмертной исторіи.
Общественное мнѣніе — созданіе образцовыхъ писателей; это
аксіома, столь же несомнѣнная, какъ любая аксіома Евклида, и
законъ столь же вѣрный въ примѣненіи, какъ какой вибудь законъ механики. Вліяніе Бэкона на философію,.а Греція — на падвтвческое состояніе общества, ощущается даже и въ настоящее
время, а начала ихъ науки были примѣнимы къ дѣлу и гораздо
позднѣе современнаго имъ вѣка. Эти геніальные люди, въ своемъ
уединеніи, съ воззрѣніями, не всегда понятными для ихъ современниковъ, сдѣлались основателями нашей пауки и вашего законодательства. Когда Локкъ и Монтескьё явились, старыя системы администраціи были пересмотрѣны; начало терпимости
было развито, и переворотъ во мнѣніяхъ воспріялъ свое дѣйствіе.
Благородныя понятія Витрувія, который изъ всѣхъ писателей древности былъ, по видимому, всѣхъ болѣе проникнутъ
чувствованіями литературнаго характера, часто поражали меня
свовмъ величіемъ в вѣрностію, а Чувства великихъ писателей — 
говоритъ онъ — хотя ихъ личности и не существуютъ для насъ,
живутъ въ грядущихъ столѣтіяхъ, и въ ученыхъ совѣщаніяхъ в
преніяхъ они имѣютъ ббльшій авторитетъ, чѣмъ голоса присутствующихъ людей.»,
Во политики показываютъ видѣ, будто не знаютъ, что отвлеченныя правила имѣютъ сильное вліяніе на дѣйствительный порядокъ вещей. Они говорятъ намъ, что «въ спокойное время въ
ученыхъ не нуждаются, а въ безпокойное время ихъ не слушаютъ»; это — философія людей, которые не желаютъ, чтобы
философія нарушала ихъ домашнюю тишину. Но въ эти-то минуты досуга, когда въ нихъ всего менѣе нуждаются ближніе,
мыслящіе'людн и создаютъ правила науки в жизни; когда же въ
нихъ оказывается надобность, выработанныя данныя уже готовы для дѣятельной толпы. Характеръ великаго писателя не
Digitized by Goog
68                      современникъ. — отд. і.
можетъ быть разсматриваемъ какъ страдательный въ обществѣ-;
сами политики не думаютъ такимъ образомъ даже тогда, когда
провозглашаютъ о томъ свѣту: напротивъ, они смотрятъ на
самыя худыя дѣйствія человѣческія, какъ на нѣчто гораздо
менѣе обильное послѣдствіями, чѣмъ распространеніе человѣческихъ мнѣній. Политики не разъ обнаруживали свой скрытый
страхъ предъ писателями. Книги и писатели подвергались пыткамъ и осужденію. Кромвель испугался, увидавъ «Океану» Гаррингтона и боялся дѣйствія атой книги болѣе, чѣмъ заговоровъ
роялистовъ: Карлъ II трепеталъ при имени писателя, котораго
сочиненія еще оставались въ рукописи, и, подъ вліяніемъ страха
в къ чести генія было рѣшено, что «писать значитъ дѣйствовать.» (*) «Телемакъ — говоритъ г-жа Сталь — былъ сочиненіемъ, которое можно назвать подвигомъ.» Petit Carême Массильона былъ также однимъ изъ тѣхъ одушевленныхъ воззваній
человѣка къ сочувствію природѣ, которое доказываетъ вліяніе
писателя; потому что во время несогласій Людовика XV съ парламентами вышло нѣсколько изданій этой книги, которыя
вскорѣ распространились по всему Королевству'. Въ подобныя
минуты народъ познаетъ цѣну великому писателю, котораго
произведеніе дѣлается могущественнымъ органомъ, выражающимъ общественныя потребности в господствующій взглядъ на
вещи. Но если вліяніе на общество благонамѣренныхъ писателей такъ сильно, то не должно забывать, что злоупотребленіе
этого вліянія сопровождается ужасными послѣдствіями. Писатели первенствуютъ на европейскомъ трибуналѣ, который не
зависитъ ни отъ какихъ условій общественныхъ — на трибуналѣ
мнѣнія. Но съ тѣхъ поръ, какъ, но словамъ Сооокла, «мнѣніе
строже самой истины», очевидно, что самыя ложныя изъ самыхъ искаженныхъ понятій, пока подобныя мнѣнія удерживаютъ свою силу, принимаются какъ несомнѣнная истина, м
такимъ образомъ ошибки одного человѣка дѣлаются преступленіями цѣлаго народа.
Писатели стоятъ по срединѣ между правителями и подданными и составляютъ изъ тѣхъ в другихъ одно органическое
цѣлое. Люди, поставленные во главѣ администраціи, не могутъ
въ то же время просвѣщать народъ; рабочіе же классы
людей не могутъ мыслить, потопу что имъ недостаетъ на то
(') Seribere est «gere.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.         69
досуга. Великія системы мышленія и знаменитыя открытія въ
нравственной и политической философіи произошли изъ уедивенныхъ убѣжищъ мыслящихъ людей, рѣдко занимавшихся
общественными дѣлами или частными предпріятіями. Коммерческій міръ обязанъ двумъ уединявшимся Философамъ — Локку и
Сайту, тѣми началами, которыя сообщили торговлѣ благородный характеръ и соединили ее съ благоденствіемъ и славою народа, французское сочиненіе, подъ названіемъ «Другъ Человѣства» (L’Ami des Hommes), маркиза Мирабо, впервые распространило тамъ общую страсть къ занятію земледѣліемъ, и хотя
національный характеръ всѣ умствованія «экономистовъ» доводвлъ до уродливыхъ преувеличеній, во болота все-таки высушивались и безплодныя равнины обращались въ тучныя пажити. Эмиль Руссо, какъ ни наполненъ онъ ошибками в странностями, произвелъ совершенный переворотъ въ Европѣ, еообщнгь болѣе смѣлый характеръ воспитанію, развивая Физическую силу въ человѣкѣ и сознаніе собственнаго достоинства.
Итальянскій маркизъ, котораго происхожденіе в привычки мало
обѣщали привести пользы наукѣ, произвелъ нравственный переворотъ въ составленіи законовъ. Беккарія осмѣлился дѣйствоватъ въ пользу человѣчества противъ предразсудковъ, укоренившихся вѣками, въ своемъ немногообъемвстомъ томѣ «О Преступленіяхъ и Наказаніяхъ», и ваконецъ достигъ отмѣны пытокъ; Французскіе адвокаты почерпали разрѣшенія юридическихъ вопросовъ въ этой книгѣ съ ббльшвмъ успѣхомъ, чѣмъ въ
отечественномъ кодексѣ, а нашъ Блэкстонъ отзывается о вей съ
удивленіемъ. Локкъ и Вольтеръ; писавшіе о «Терпимости», сдѣлали насъ значительно терпимѣе. Во всѣхъ этвхъ случаяхъ сами
писатели не были связаны наружными узами съ взбранными
ими предметами изслѣдованій в разсматривали икъ со стороны
умозрѣнія.
Таковы пвсатели, которые получаютъ въобществевномъ мнѣніи всеобъемлющее значеніе; по при этомъ случается,что самому
замѣчательному произведенію выпадаетъ странная судьба, о которой говоритъ геніальный Смитовъ въ отношенія своего удивительнаго маяка : «Новость скоро перестаетъ быть новостію, я
такъ какъ лучшее достоинство всякаго зданія заключается въ
томъ,чтобы съ нимъ не случалась никакихъ происшествій, то понятио, почему о работѣ моей давно уже совершенно перестали
70                 СОВТВМВННВКЪ. — ОТД. т.
говорятъ.» Основныя начала подобныхъ произведеніе, войдя въ
составъ нашего ранняго образованія, дѣлаются непреложными,
нетребующими доказательствъ положеніями; такимъ образомъ
едва ли кто въ нынѢшнер время можетъ достаточно оцѣнить великія заслуги локковыхътрактатовъ «О Воспитаніи» и «ОТерпимости»,или,философскій духъ Монтескье и произведенія этого рода,
которыя первыя распространили въ Европѣ склонность къ мышленію. Законы ихъ до того привились къ нашему міровоззрѣнію,
до того претворились въ ваши ощущенія, что мы не можемъ
«представить себѣ восторгъ, который они производили въ свое
время, или самоотверженіе.авторовъ, прямо излагавшихъ самыя
рѣшительныя мнѣнія. Всякій первый великій памятникъ генія
возводитъ насъ на болѣе высокую ступень познанія, съ которой
Человѣческій умъ дѣлаетъ новыя попытки пріобрѣтать свѣдѣнія
и измѣряетъ свои успѣхи. Движеніе человѣческой мысли въ
продолженіе длиннаго ряда столѣтій можетъ быть отмѣчаемо
каждымъ великимъ произведеніемъ, за котсфымъ слѣдуютъ другія подобнаго рода. Она стоитъ подобно позолоченной колоннѣ,
воздвигнутой въ центрѣ древняго Рима и служившей указателемъ разстояній и направленія улицъ.
Но зрѣлище, хотя не столь величественное, но болѣе привлекательное, представляетъ самъ писатель, уединявшійся въ
своемъ кабинетѣ, столь глубоко занятый, что все, чтб происходитъ вокругъ него, остается для него незамѣтнымъ; онъ работаетъ болѣе двѣнадцати часовъ въ сутки и ропщетъ только тогда, когда настаетъ время прекратить работу; книга все еще лежитъ передъ нимъ открытою, страницы все еще привлекаютъ
его взоры. Онъ только что сдѣлалъ важное открытіе на пользу
человѣчества.
Не было ничего хоть сколько нибудь важнаго въ соціальномъ мірѣ, чтб не отразилось бы въ мірѣ литературномъ:
книги содержатъ въ себѣ все, — даже заблужденія и проступки,
которые еще таились въ душѣ человѣка. Геніальный человѣкъ
собираетъ поучительные и любопытные матеріалы всѣхъ странъ
и вѣковъ; при блескѣ новаго свѣта, онъ представляетъ новый
рядъ идей своимъ современникамъ; онъ обладаетъ тайнами, которыя люди скрываютъ другъ отъ друга, — истинами, которыя
они не рѣшаются обнаружить, «актами, которые они не смѣютъ
открыть. Посмотрите на писателя въ часъ тихаго размышленія,
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.             71
какъ умъ его занять раскрытой страницей, какъ ваоръ его блеститъ наслажденіемъ. Если онъ дѣйствительно великій писатель,
то его всего лучше пойметъ потомство, потому что результаты
десятилѣтняго размышленія въ уединеніи часто требовали цѣлаго
столѣтія, чтобы быть понятыми и усвоенными. Идеи епископа
Берклея въ его «Теоріи Зрѣнія» казались многимъ философскимъ
романомъ, между тѣмъ нынѣ онѣ составляютъ существенную
часть всякаго трактата объ оптикѣ; «Исторія Оракуловъ» Фонтевеля, которую во время молодости ла-Гарпа осуждали за протаворелигіозное направленіе, къ концу жизни столѣтняго старца признана была доказательствомъ особеннаго уваженія автора къ религіи.
«Но можетъ ли этотъ отшельникъ, этотъ геніальный авторъ,
оказывать какое либо вліяніе на цѣлый народъ, когда онъ не
производитъ вліянія даже на ту улицу, на которой живетъ? Даже въ домѣ своемъ онъ едва замѣтенъ, потому что семейные
его то-н-дѣло пользуются дѣтскою простотою, отличающею его
характеръ, и почти постоянною отрѣшенностію его отъ всего,
чтЬ происходитъ у него передъ глазами.»
А между тѣмъ этотъ геніальный отшельникъ запечатлѣваетъ
своимъ характеромъ умы цѣлаго народа. Возьмите въ примѣръ,
изъ числа многихъ другихъ, болѣе убѣдительныхъ, контрастъ,
который представляли Франклинъ и сэръ Вильямъ Джонсъ. Постоянная бережливость, правила скопидомства, осторожность,
хитрость и не совсѣмъ строгая разборчивость въ средствахъ, непреодолимое стремленіе къ цѣли, отличавшія доктора Франклина, напечатлѣлись въ характерѣ его соотечественниковъ. Болѣе
возвышенныя чувства не могли бы прославить геніальнаго человѣка, который сдѣлался основателемъ торговой державы, и
который удержалъ всѣ первобытныя привычки поденщика. Между тѣмъ изящный вкусъ сэра Вильяма Джонса внушалъ членамъ коммерческой корпораціи склонность къ открытію новыхъ
и богатыхъ источниковъ познанія. Мы видимъ здѣсь, какъ обыкновенная купеческая компанія, подъ вліяніемъ литературнаго
характера, расширяетъ область воображенія и собираетъ свѣжіе
матеріалы для исторіи человѣческой природы.
Франклинъ, съ своимъ спокойнымъ здравымъ смысломъ, который далекъ отъ увлеченій воображенія, самъ призналъ эту
важную истину относительно литературнаго характера : «Я всеDigitized by UOOQ1C
1%                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
гда былъ того мнѣнія, что человѣкъ даже съ посредственными
способностями можетъ производить значительные перевороты и
совершать великіе подвиги для человѣчества, если только онъ
составитъ предварительно хорошій планъ и, удаляясь отъ всѣхъ
наслажденій или другихъ предпріятій, которыя могли бы развлечь
его вниманіе, сдѣлаетъ исполненіе своего плана своимъ единственнымъ и исключительнымъ занятіемъ.» Фонтенель былъ
тѣхъ же мыслей; онъ замѣчаетъ: «Одного великаго человѣка
достанетъ на то, чтобы совершенно измѣнить направленіе вкуса
въ цѣломъ поколѣніи.» Жизнь Гранвилля Шарпа есть разительный примѣръ силы личнаго характера человѣка.
Нельзя сомнѣваться, что великій писатель, въ тиши своего
кабинета, часто совершалъ эпоху въ лѣтописяхъ человѣчества.
Въ варварскій періодъ исторіи Италіи явился одинъ геніальный
человѣкъ, который положилъ основаніе не только итальянской,
но и вообще европейской литературѣ. Поэтъ, ораторъ, философъ, геограФъ, историкъ и антикварій, Цетрарка озарилъ лучемъ просвѣщенія свое отечество, и цѣлая толпа послѣдователей
привѣтствовала своего родоначальника, который сообщилъ свой
собственный характеръ современному ему вѣку. Декартъ, какъ
уже неоднократно было замѣчаемо, сдѣлалъ переворотъ во вкусахъ цѣлаго поколѣнія проницательностію и методою, которыми
отличались его математическія изслѣдованія; а «образцы метафизическаго анализа и логическихъ словопреній» въ произведено
ніяхъ Юма и Смита оказали то же самое вліяніе на сочиненія нынѣшняго вѣка. Даже геніи не столь колоссальнаго объема
могутъ значительно увеличить прогрессивную массу человѣческихъ стремленій своими личными усиліями. Когда писатель избираетъ для своего сочиненія національный предметъ, то пробуждаетъ всѣ познанія, которыя дремали въ народѣ, и собираетъ
вокругъ себя всѣхъ даровитыхъ людей; и хотя его собственная
слава можетъ быть помрачена его послѣдователями, все-таки
начатокъ, заря свѣта возникла въ его уединенномъ кабинетѣ.
Вашъ натуралистъ Рей* хотя и былъ человѣкомъ въ высшей
степени скромнымъ и непритязательнымъ, любилъ говорить
одному изъ своихъ друзей,что, «со времени изданія имъ каталога кэмбриджскихъ растеній, многіе принялись за ботаническія
занятія и стали собирать травы при прогулкахъ по полямъ.»
Джонсонъ замѣтилъ, что «ученое соревнованіе въ Англіи было
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.            13
возбуждено Чекомъ и Смитомъ, которымъ даже настоящій
вікъ, можетъ быть, обязанъ многими выгодами, не вспоминая
в не признавая своихъ благодѣтелей. Роллень есть только компиляторъ въ области исторіи, и для антикварія онъ не имѣетъ
никакого значенія; но между тѣмъ и грядущія поколѣнія будутъ
восхищаться сочиненіями этого великаго человѣка, въ которыхъ
«сердце говоритъ сердцу» и за которыя авторъ заслужилъ отъ
Монтескьё названіе «Пчелы Франціи.» Бэконы, Ньютоны м
Лейбницы были изолированы силою своихъ творческихъ способностей и стояли отдѣльно отъ всего міра до тѣхъ поръ, пока
друзья вѣдѣнія не сдѣлались истолкователями ихъ произведеній
вредъ лицомъ народа, открывая сношеніе между двумя пунктами, которые, хотя близки другъ къ другу, оставались долгое
время раздѣльными — кельей ученаго и свѣтомъ. Аддисоны,
Фовтенели и Фейхоо — первые народные писатели, которые внушили англійской, Французской и испанской націямъ страсть
къ чтенію; каждая страница ихъ сочиненій сообщаетъ особенное наслажденіе всякому образованному уму, подобно душистому мху, найденному однимъ персидскимъ странникомъ. «Это
кусокъ обыкновеннаго дерна, во запахъ его такъ пріятенъ, что.
нашедшій его спрашивалъ съ удивленіемъ, мускусъ это или амбра. «Я простая лишь масса земли, но во мнѣ росла розы, и ихъ
ароматическія качества проникли во всѣ мои поры : я удержала
вліяніе прелестнаго растенія, — иначе я осталась бы простымъ
комкомъ земли.»
Я сказалъ уже, что писатели приносятъ человѣчеству пользу
въ тишинѣ уединенія, и что благо, оказываемое ими, не имѣетъ
непосредственнаго примѣненія и часто не признается современнымъ поколѣніемъ. При этомъ мнѣ всегда приходитъ въ голову
имя Эвелина. Этотъ писатель подарилъ публикѣ около тридцати
произведеній въ то время, когда изящный вкусъ в любознательность еще не укоренились въ вашемъ отечествѣ; патріотизмъ
согрѣвалъ его, когда ему было болѣе восьмидесяти лѣтъ, и въ
своей слабѣющей рукѣ онъ держалъ еще эавѣщеваемое имъ наслѣдіе своему народу. Эвелинъ представляетъ привлекательную
личность по идеѣ, разлитой въ его произведеніяхъ, и по цѣли, къ
которой они были направлены. Онъ сперва научилъ соотечественниковъ, какъ садить растенія, потомъ — какъ строить дома, и,
изучивъ ихъ быть полезными внѣ своихъ жилищъ, онъ старался
Digitized by С ogle
74                     СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. I.
занять ихъ внутри домовъ, издавая трактаты о гравированіи,
живописи, медальерномъ искусствѣ и книжной торговлѣ. Въ самую эпоху опустошенія и разрушенія лѣсовъ и строеній, во время междоусобныхъ войнъ при Карлѣ Первомъ, скромный писатель вздумалъ подвигнуть націю къ исцѣленію тяготившихъ ее
бѣдствій, внушая ей склонность къ земледѣлію и архитектурѣ.
Если его энтузіазмъ развилъ въ насъ любовь къ медалямъ и гравюрамъ, если онъ содѣйствовалъ очищенію города отъ копоти и
вредныхъ испареній и украшенію его туземными деревьями и
растеніями, если онъ обогатилъ наши оранжереи и сады, устроилъ ледники на время лѣтнихъ жаровъ и умножилъ количество
сортовъ салада въ нашемъ отечествѣ, если онъ издалъ «Календарь Садовника», который, по словамъ Коли, будетъ имѣть цѣну «вътеченіе длиннаго ряда мѣсяцевъ и годовъ», — если мы'посмотрнмъ на него какъ на философя Королевскаго Общества или
какъ на остроумнаго сатирика гостиныхъ, тонкаго моралиста въ
области практической или созерцательной дѣятельности : то во
всѣхъ этихъ видахъ трудолюбивой жизни лучшая часть его существа остается еще неопредѣленною. Пока Британія будетъ
сохранять свое высокое положеніе посреди европейскихъ націй,
«Sylva» Эвелина постоянно будетъ зеленѣть неувядающими вѣтвями дубовъ. Въ третьемъ изданіи этого произведенія сердце
патріота говоритъ о послѣдствіяхъ обнародованія подобной
книГи; авторъ обращается къ Карлу II съ слѣдующими словами :
«Много милліоновъ строевыхъ деревъ было насажено по внушеніямъ и указаніямъ единственно этого сочиненія.» Писатель, въ
своей скромной кельѣ, бросая проницательный взглядъ на вѣкъ,
въ которомъ мы живемъ, обезпечилъ побѣды нашего Флота и
наше могущество на морѣ. Посмотрите въ архивахъ Адмиралтейства, какимъ образомъ строились флоты Нельсона, и вы убѣдитесь, что они создавались изъ дубовъ, посаженныхъ геніемъ
Эвелина. (*)
Подобный же характеръ существовалъ во Франціи, гдѣ де — 
Серръ, въ 1599 году, написалъ сочиненіе о насажденіи тутовыхъ
деревьевъ въ отношеніи къ искусству воспитанія шелковичныхъ
(*) Когда это было ужо напечатано, появился впервые а Дневникъ» Эвелина»
Онъ не ногъ ничего прибавить къ общему характеру писателя, а показалъ лишь,
какъ его ученыя занятія были перемѣшаны съ эанятіями житейскими.
Прим. автора.
Digitized by UOOQ1C
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ ИЛИ ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.           75
червей. Онъ научалъ своихъ соотечественниковъ обращать древесный листъ въ шолкъ, а шолкъ дѣлать представителемъ золота. Писатель этотъ встрѣтилъ сопротивленіе въ предразсудкахъ
своего времени, даже со стороны самого Сюлли, усвоивая отечеству главнѣйшій источникъ богатства; но я недавно получилъ
медаль, только что выбитую въ честь де-Серра Земледѣльческимъ Обществомъ департамента Севы. Мы не спѣшимъ признавать превосходство интеллектуальныхъ характеровъ вашего
отечества, в ваши геніальные люди часто не видятъ съ нашей
/Стороны выполненія долга, который налагаетъ на васъ ихъ посмертная слава. Будемъ воздвигать памятники и выбивать медали. Это искры славы, которыя могутъ отразиться в на послѣдующіе вѣка.
Въ стремленіяхъ генія всегда есть исключительность и единство, которыя отражаются на цѣлыя столѣтія в навсегда соединяютъ на землѣ націи. Для человѣка существуетъ безсмертіе
мысли. Достовѣрность Геродота, спустя болѣе двухъ тысячъ
лѣтъ, получаетъ теперь новое подтвержденіе. Самородная, драгоцѣвная геніальная идея, какъ ни темва ова въ началѣ, впослѣдствіи случайно разоблачается: самыя оригинальныя открытія часто были лишь развитіемъ предшествовавшихъ свѣдѣній.
Система обращенія крови была, по видимому, предъугадана
Серветомъ, который нуждался лишь въ дѣйствительныхъ Фактахъ для подкрѣпленія своей гипотезы; Везалій имѣлъ не совершенно ясное понятіе объ истинномъ движеніи крови; Цезальвинъ допускалъ кровообращеніе, но ве сознавалъ его послѣдствій; наконецъ нашъ Гарвей, терпѣливымъ размышленіемъ и
проницательнымъ соображеніемъ, устранилъ заблужденія своихъ
предшественниковъ и показалъ настоящую систему. Точно такимъ же образомъ Гартлей заимствовалъ у Локка понятіе о
«сродствѣ идей» и преобразовалъ въ систему то, чтб первому
служило лишь для объясненія частныхъ явленій. Прекрасная
теорія зрѣнія Бэрклея была построена имъ на тѣхъ немногихъ
данныхъ, которыя высказалъ Локкъ, и, преслѣдуя, по словамъ
профессора Дёгальда Стюарта, основные законы до самыхъ отдаленныхъ послѣдствій ихъ, Бэрклей создалъ науку, которая
была столь же истинна, сколько казалась новою. Лидгэта «Паденіе сильныхъ земли — говоритъ мистеръ Кэмпбеллъ — по всей
вѣроятности, внушило лорду Саквиллю идею его «Зеркала для
Digitized by Soqgle
76                 СОВРВМКННИКЪ. ----- ОТД, 1.
судей». «Зеркало для судей» вдохнуло въ Спенсера склонность
къ аллегоріи и, «очень можетъ быть, навело Шекспира на мысль
писать историческія пьесы». Видя, что неподражаемый Гогартъ
заимствовалъ идею своего «Лѣниваго и прилежнаго ученика»
изъ старой комедіи «Eastward Ное», мы убѣждаемся, что нѣкоторыя изъ самыхъ оригинальныхъ созданій генія, будутъ ли онв
особенно глубоки, или привлекательны, могутъ быть набросаны
на снѣжномъ покровѣ времени. Въ исторіи генія не существуетъ,
слѣдовательно, хронологіи, потому что Для его почитателей все,
чтб онъ пи сдѣлалъ, представляется настоящимъ — самыя раннія попытки тѣсно связаны съ самыми отдаленными. Это непрерывное теченіе идей характеризуетъ человѣческій умъ и какъ
будто намекаетъ на его безсмертную природу.
Въ характерахъ геніальныхъ людей есть что-то обоюднородственное, и для ихъ поколѣніи можетъ быть начертана
Своего рода генеалогія. Геніальные люди различныхъ классовъ,
живя въ разные періоды времени или въ отдаленныхъ одна отъ
другой странахъ, какъ будто появляются по нѣскольку разъ,
подъ другими лишь именами; и въ этомъ отношеніи для литературнаго характера существуетъ непрестанное переселеніе. Въ
быстромъ полетѣ человѣческаго ума замѣтно непремѣнное присутствіе одного и того же индивидуальнаго духа, который какъ
будто занимаетъ одно в то же мѣсто и продолжаетъ съ такою же
силою свое произведеніе чрезъ длинный рядъ столѣтій. Смотря
на вещи съ этой точки зрѣнія, одинъ изъ великихъ поэтовъ привѣтствовалъ недавно своего собрата по искусству, какъ «Сѣвернаго Аріосто», а Аріосто — какъ «Полуденнаго Скотта». И можно
ли вообще отрицать дѣйствительное существованіе генеалогіи
генія? Коперникъ, Галилей, Кеплеръ и Ньютонъ — это члены
одного поколѣнія.
Аристотель, Гоббесъ и Локкъ, Декартъ и Ньютонъ приближаются другъ къ другу гораздо болѣе,чѣмъ кажется съ перваго
взгляда. Та же самая цѣпь разсудка, которую держалъ Аристотель, передается,чрезъ извѣстный промежутокъ времени, и другимъ мыслителямъ, и каждый изъ послѣдователей прибавляетъ
лишь къ этой цѣпи новыя звенья. Натуралисты Плиній, Гес — 
снеръ, Альдровандъ и Бюффонъ представляютъ различіе въ
своихъ характерахъ, смотря по духу времени, но каждый изъ
нихъ, лишь по наружности принадлежа къ родной семьѣ своей,
Digitized byLnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕРЪ НЛП ИСТОРІЯ ГЕНІЯ.                77
былъ въ самомъ дѣлѣ законнымъ представителемъ семейства
натуралистовъ.
АристоФанъ, Мольеръ и Футъ суть братья одной и той же
семьи народныхъ сатириковъ : сатира АристоФана была частію
общей собственности, а Мольеръ и Футъ были въ полной мѣрѣ
вослѣдователями АристоФана. Плутархъ, да-Мотъ ле-Вайеръ и
Боль, занятые собираніемъ памятниковъ человѣческаго мышленія и дѣяній человѣческихъ, съ одинаковою любознательностію и неутомимымъ терпѣніемъ, должны были имѣть и
одинакія привычки въ жизни. Если Плутархъ былъ довѣрчивъ,
ла-Мотъ ле-Вайеръ былъ скептикъ, если Бэль былъ по преимуществу философомъ, то на это «можно только сказать, что,
какъ бы ни различались члены одной семьи своими наклонностями, все-таки нельзя еще по этому сомнѣваться въ ихъ общемъ
происхожденіи отъ одной линіи. Варронъ сдѣлалъ для римлянъ
то, что Павзаній для грековъ, чтд Монфоконъ для Французовъ
н Кэмденъ для насъ.
Мой ученый и разсудительный другъ, котораго самостоятельныя изслѣдованія обогатили отечественную исторію, сдѣлалъ слѣдующее замѣчаніе о характерѣ ВиклеФФа. «Чтобы составить себѣ полную идею о характерѣ ВиклеФФа, необходимо
вспомнить,что, точно такъ же, какъ его сочиненія сдѣлали Іоанна
Гусса реформаторомъ Богеміи, сочиненія Гусса сдѣлали изъ
Мартина Лютера реформатора Германіи : такъ многозначительны и загадочны послѣдствія, сопровождающія иногда человѣческія дѣянія.» (*) Нашъ историкъ подкрѣпляетъ эти слова,
представляя намъ картину ощущеній, испытанныхъ Лютеромъ
въ молодости при чтеніи произведеній Іоанна Гусса. Мы видимъ, что искра творчества вспыхиваетъ въ немъ мгновенно:
таково поразительное вліяніе родственнаго характера. Родоначальный геній имѣетъ у себя многихъ представителей, и ббльшая часть великихъ переворотовъ въ исторіи человѣческой произошли вслѣдствіе таинственнаго воздѣйствія умовъ, принимавшихъ несомнѣнное участіе въ дѣйствіяхъ человѣческихъ.
Тотъ имѣетъ ложное понятіе объ исторіи человѣческаго ума,
кто смотритъ лишь на одни современныя познанія, точно такъ
же, какъ и тотъ, кто ограничивается СФерою древняго міра. ЛюС) Turner’» History of En gland. Vol. Il, p. 433.
Digitized by UOOQ1C
78                 СОВРЕМЕННИКЪ.- — ОТЛ. I.
ди, не распространяющіе своихъ наслѣдованій на генеалогическія линіи генія, искажаютъ характеръ его.
Таково, слѣдовательно, вліяніе писателей, «этихъ великихъ
свѣточей міра», которые постоянно поддерживали пламенникъ
генія и передавали его изъ рукъ въ руки. Декартъ предоставилъ его Ньютону, Бэконъ — Локку, и послѣдовательность человѣческихъ дѣяній, несмотря на быструю смѣну поколѣній, поддерживается изъ вѣка въ вѣкъ.
