82) Ариѳметика А. Мерчинскаго в Э. Циммермана. Спб. 1853.
Объ этой маленькой тетрадкѣ не слѣдовало бы и говорить, еели
бы она, вмѣсто предисловія, не имѣла слѣдующаго эляграоа :
а О бъ Ариѳметикѣ столько было писано, что сказать о не*
«что либо новое, и вмѣстѣ съ тѣмъ примѣчательное, дѣло поачти несбыточное. Что же касается до расположенія в споео«бѳвъ объясненія разныхъ ея предметовъ, тѳ въ этомъ мар'«шепія представляется столько равнообразія, что новыя уда
«амв попытки могутъ привести весомвѣиную щмьзу.я Изъ
ариѳметики академика В. Я. Бу яновскаго.
Заключивъ изъ этого эпиграфа, что гг. сочинители нреддагаютъ
любоамахелыіымъ читателямъ книжку съ «новымъ расположеніемъ
Digitized by VjOoqLc
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ІГ.
и съ новыми объясненіями», мы пересмотрѣли ее внимательно в на*
шли въ ней слѣдующее :
1) Основанія нумераціи предложены очень сходно съ ариѳметикою «Гимназическаго курса чистой математики» профессора Перовощикова; разность состоитъ въ особенной краткости выраженій и
еще въ томъ,что счетъ доведенъ только до милліона; о билліонахъ,
трилліонахъ и проч. не говорится ни слова. Напрасно гг. сочинители не выразили своего мнѣнія о счетѣ «билліоновъ», которыми
г. академикъ Буняковскій называетъ тысячи милліоновъ, а не милліоны милліоновъ, какъ было прежде во всѣхъ русскихъ ариѳметикахъ. Такимъ образомъ читатель остается въ сомнѣніи, которому
изъ этихъ двухъ способовъ счисленія слѣдуютъ гг. сочинители.
2) Въ самомъ началѣ «первой главы» упоминается слово число;
но не'объясняется, что оно значитъ и въ какихъ видахъ употребляется при вычисленіяхъ. Пропустивъ это, гг. сочинители должны
были пропустить и опредѣленіе предмета ариѳметики.
3) Въ порядкѣ основныхъ ариѳметическихъ дѣйствій, умноженіе принято вторымъ, чтб, по нашему мнѣнію, справедливо и что
также согласно съ ариѳметикою профессора Перевощикова; только
въ послѣдней смыслъ умноженія распространенъ и на дроби.
4) Опредѣленіе дѣленія также считаемъ недостаточнымъ и неполнымъ, потому что изъ него нельзя вывести правилъѣленія
цѣлыхъ чиселъ съ остатками и дѣленія дробей. Поэтому гг. сочинители должны были сказать (стр. 12), что «если дѣлитель содер«жится въ дѣлимомъ съ остаткомъ, то частное не можетъ быть вы«раже но числомъ.» Сами гг. сочинители, подумавъ, согласятся,что.
это замѣчаніе есть чистый парадоксъ.
5) Понятіе о дроби заключается въ самомъ понятіи о числѣ вообще, и потому противно логикѣ считать дробь частнымъ числомъ;
наоборотъ, частное весьма часто выражается дробью.
6) Объясняя приведеніе дробей къ одному знаменателю, гг. сочинители опустили тотъ случай, когда знаменатели не имѣютъ общихъ производителей.
7) Правило. умноженія дробей начинается парадоксальнымъ замѣчаніемъ: «умноженіе числа на дробь тогда возможно, когда дробь
выражаетъ только дѣйствіе дѣленія.» Почему же во всѣхъ другихъ
ариѳметикахъ вопросы объ умноженіи дробей разрѣшаются прямо
изъ общаго понятія объ умноженіи и изъ правильнаго понятія о
дроби? Неужели всѣ эти ариѳметики ошибаются?
8) Ариѳметика гг. Мерчинскаго и Циммермана оканчивается правиломъ дѣленія десятичныхъ дробей, въ которомъ гг, сочинители
требуютъ, чтобъ десятичныя дроби были предварительно приведеDigitized by VjOoqLc
ЁВкЛіОГОАФІЯ.                              13
Ш къ одному знаменателю. Это дѣлать можно, но не нужно. Десятичныя дроби суть дроби9 в потому арвѳметическіа дѣйствія надъ
десятичными дробями должно производить по тѣмъ же самымъ
правиламъ, какимъ подчинены дроби вообще.
9) Въ ариѳметикѣ гг. Мерчинскаго и Циммермана нѣть ни вычисленій Съ именованными числами, ни тройныхъ правилъ.
Итакъ, по нашему мнѣнію, гг. сочинители не выполнили условія
избраннаго нми эцфграоа.
