56) Мужичокъ съ ноготокъ, ворода сълокотокъ,русская
сказка въ двухъ частяхъ (въ стихахъ). Соч. Василія Погапома. Изг
даніе 3-е, съ перемѣнами. Москва. /852.
57) Котъ въ сапогахъ. Русская народная сказка въ трехъ
частяхъ (въ стихахъ). Соч. В. 0. Потапова, автора сказки; Мужичокъ съ ноготокъ, борода съ локотокъ. Изданіе 2-е. Москва. 1852.
58) Могила Маріи, или Иритонъ подъ Москвою. Русскій романъ, съ картинами нравовъ въ концѣ ХП вѣка. Въ двухъ частяхъ.
Съ 4-лея картинками. Изданіе 5-е. Москва. 1853.
59) Простонародные разсказы, или Осенній вечеръ въ деревнѣ. Москва. 1853.
60) Чигиринскій лѣсъ, или Вѣра сиЛън/ъе любви. Нравственно-историческій романъ. Въ двухъ частяхъ. Соч, И. Николаевича.
Москва. /853.
Знаете ли вы, какъ покупаются, читаются и доживаютъ до второго, третьяго, пятаго изданій книжки въ родѣ тѣхъ, заглавія которыхъ мы выписали?
Если вамъ случалось бывать на Нижегородской ярмаркѣ, то вы,
конечно, проходили не безъ вниманія мимо десятка книжныхъ лавочекъ, выстроенныхъ на скорую руку по сторожамъ моста черезъ
Оку, соединяющаго ярмарку съ городомъ. Книги продаются тутъ
на ряду съ другими, не столь хитрыми, но, по общему мнѣнію,.бо*«лѣе полезными для жикни товарами. Часто огромное помѣщеніе/
устроенное для разнохарактерныхъ шляпъ, шапокъ, Фуражекъ, и
другое, вмѣщающее въ своеМъ пространствѣ такъ называемые панскіе товары, ущемляютъ Между внѣшнихъ стѣнокъ своихъ десятка
два полокъ, наполненныхъ книжнымъ товаромъ; товаръ, впрочемъ, не весь на лицо : сзади лавки есть навѣрное десятка два коробокъ, биткомъ набитыхъ книжной премудростью, которая печатается въ особыхъ извѣстныхъ типографіяхъ.
Здѣсь-то нагружаются этой премудростью короба и лукошки
тѣхъ бородатыхъ странниковъ, именуемыхъ аФерями, коробошниками и лукошечниками, которые разносятъ по селамъ и мелкимъ городишкамъ ленты, снурки, тесемки, мыло, духи, помаду, гребешки,
Digitized by kjOOQle
СОВРКМВЯМГЬ. — НТД. ir.
цопі, перочимньве номичкн, колечка, сережка, гармоники а проч.
— неніи, столь же необходимыя для домашняго обихода, какъ новѣйшій нѣсевннкъ, сонникъ, русская сказка и иравствеино-сатирмче*
скій ала историческій романъ слѣпой печати и на сѣрой бумагѣ.
Пріятно прочитать такую хорошую книгу, какъ «Мужичокъ съ
вогбтокъ» пли «Котъ въ сапогахъ» г. Василья Потапова. Стоить
къ тому жь дешево... Хоть и значится на той  на другой : «цѣна
50 коп. сер.», но за двугривенный навѣрное можно пріобрѣсть обѣ.
И покупаетъ грамотный человѣкъ а «Мужичка съ ноготокъ» и
«Кота въ сапогахъ», и читаетъ яхъ, и восхищается стихами :
 Какъ на иорѣ-Окіянѣ,
Да на островѣ Буянѣ
Жилъ-былъ дѣдушка Ѳаддей,
.  Превеликій чародѣй.
У того лн у Ѳаддея
Была бабка Палагея»
А у бабки сѣрый котъ
Въ праздникъ пѣсенки поетъ,         '
Да при всей честной конпаньи
Въ рощь Марьиной іуллнъе;
Въ будни Васька или спитъ
Или сказки говоритъ.
Я у бабки той бывалъ,
Сказки Васькины слыхалъ.
Вотъ одну изъ нихъ теперя,
Про диковиннаго звѣря,
Какъ умѣю разскажу — 
И почтеннымъ услужу.»
Иной разъ и расчувствуется какой нибудь изъ тѣхъ почтенныхъ, которымъ оказываетъ услугу г. Василій Потаповъ, давно
извѣстный мастеръ на сказки. И какъ, въ самомъ дѣлѣ, не расчувствоваться, напримѣръ, при такой пѣснѣ кукушки :
 Много-много я летала,
Много-много я видала
Чудесъ разныхъ на вѣку.
Куку!
Но нигдѣ я не встрѣчала,
Чтобы пташка не скучала,
Сидя на одномъ суку.
Кужу!
Иной былъ и за морями
 леталъ подъ облаками,
Но назадъ принесъ тоску!
Куку!
Digitized by kjOOQle
ВЯ(МІОГРАФІЯ.                           1Л
Лишь тогда и тогъ по плачетъ,
Кого смерть совсѣмъ запрячетъ
Подъ гробовую доску!
Куку!»
И почтенный беретъ «гармонью»  подъ унылые звуки этого»
очаровательнаго инструмента поетъ чувствительный романсъ кукушки.
Но пріятнѣе всего почтенному, когда можно вдоволь посмѣяться, когда въ книжицѣ попадаются вотъ такія веселыя прибаутки :
«Какъ у нашего сосѣда
ьиа праздникомъ бесѣда;
Въ той бесѣдѣ дѣдъ ПаиФНлъ
Ендовою брагу вилъ.
Брага пѣной выбивала,
.                Ему въ ротъ не попадала;
А ва дѣда всѣ глядятъ,
Да въ насмѣшку говорятъ :
Знать подъ длинной бородою — 
Ротъ у дѣдушки съ дырою!
Полно, дядя, дбрагу пить,
Примись сказку говорить.* *
Хорошая тоже и недорогая книга «Могила Маріи, или Притонъ
водъ Москвою». Стоитъ и ее купить. Тутъ ужь не только есть чувствительное : есть и страшное — элементъ очень важный и не ддд
однихъ почтенныхъ.
«Уже блестящій ножъ, по знаку, данному Вербольсянмъ, былъ
занесенъ.надъ головою юноши, уже наступила послѣдняя минута
жизни его» какъ вдругъ громкій ружейный выстрѣлъ раздался : ну-,
ля прожужжала — и Вербольскій, прострѣленный въ грудь, ' обагрилъ изсохшую траву кровью своею. Другая пуля заставила уснуть
сномъ вѣчнымъ начальника злодѣевъ; Владиславъ также палъ тяжело раненный, и громкій крикъ огласилъ окрестность.
« — Тушите огни I тушите! кричали разбойники : — заряжайте
ружья!... Проклятое зарево накликало на насъ земскую дружину!
«Но было уже поздно.»
Какое восхитительное мѣсто! Оно случайно попалось на глаза
грамотѣю, когда онъ смотрѣлъ книги, выложенныя передъ нимъ
изъ вмѣстительнаго короба разнощикомъ. Нельзя не купить. И книга куплена.
Разъ прочитываетъ ее грамотѣй, какъ водится, отъ доски до
доски; другой разъ прочитываетъ, третій... Третій разъ — еще не
послѣдній : у грамотѣя память коротка, и не успѣлъ онъ добрести
igitteed by kjOOQle
И                     СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. 1Г.
до конца «исторіи»; какъ ужь и забылъ, чѣмѣ она начинается.
Долго ли, коротко ли читаетъ грамотѣ# свою книгу — смотришь,
книга ужь на лепестки распадается : живого мѣста не знать. Грамотѣй, конечно, посѣтовалъ бы на издателя за крайнюю мягкость 
ветхость бумаги въ его книгѣ, еслибъ зналъ, что печатаются книги
и не на такой бумагѣ. А издатель, разумѣется, себѣ на умѣ. Онъ
узналъ характеръ потребителей его товара и никогда не станетъ
печатать своихъ изданій на болѣе прочной бумагѣ... Хорошо знаетъ онъ, что грамотѣй, нечитанъ въ лоскъ лупленный экземпляръ,
купитъ другой экземпляръ этой же самой книги и съ новымъ наслажденіемъ примется исчитывать его... Не другую же книгу покупать. Богъ еще знаетъ, какая попадется другая-то книга; а ужь
это книга знакомая : къ ней не привыкать стать.
Да, привычка — великое дѣло. Вотъ и разгадка, почему выходитъ второе изданіе «Кота въ сапогахъ», третіе — «Мужичка съ
ноготокъ», пятое — «Могилы Маріи»; они доживутъ, можетъ быть,
и до десятаго изданія.
«Чигиринскій Лѣсъ» и «Простонародные разсказы», разумѣется, тоже не остановятся на пёрвомъ изданіи : это ясно видно изъ
одного toFo, что оба произведеній тиснуты на обыкновенной для
такихъ книгъ оберточной бумагѣ.
