ШИЛЛЕРЪ
11Г0 ПРШШ СЪ ДРЛМП.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ. (*)
Наконецъ настали каникулы. Шиллеръ опять занялъ свой домикъ въ Фолькштедтѣ и проводилъ съ нами утренніе и послѣобѣденные часы» ибо вечера по большей части принадлежали матушкѣ. Тайна счастливой любви Шиллера, которую мы, для собственнаго ея спокойствія, не смѣли открыть ей, была для насъ вдвое
тягостна въ это золотое время: откровенность всегда господствовала
въ нашемъ семействѣ; но мы утѣшались тѣмъ, что матушка въ
обхожденіи съ Шиллеромъ показывала ему неизмѣнную дружбу и
уваженіе.
Шидлера занимали приготовленія къ лекціямъ, «Талія» и «Духовидецъ»; 'а въ прекрасные осенніе дни онъ бродилъ по окрестно- стамъ, улыбавшимся ему воспоминаніемъ и надеждой. Нѣкоторые
поэтическіе планы также возникли во время этихъ прогулокъ, въ
которыхъ мы часто сопровождали его. Любовь и вѣрная перспектива счастливой домашней жизни, которая всегда была предметомъ
его желаній, располагали его къ веселости, между тѣмъ какъ неизвѣстность насчетъ эпохи, когда ему можно будетъ соединиться
съ Лотхенъ неразрывными узами, въ иныя минуты причиняла ему
заботы и безпокойство.
(*) Си. «Соареяеввакъ» 1863 года, ЛЛГ VIII, IX  X.
T. XLII. Отд. П.                                              7
Digitized byVnOOQle
64                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. tl.
Съ содроганіемъ думалъ онъ о своемъ одиночествѣ въ Іенѣ.
Благопріятная минута для просьбы, съ которою онъ хотѣлъ обратиться къ герцогу веймарскому, была еще отдалена, а исполненіе
ея также подлежало сомнѣнію. Такъ какъ все зависѣло отъ упроченія его существованія — а это было необходимо для успокоенія
матушки — то наше воображеніе истощалось въ планахъ для достиженія этой цѣли. Города, государства и обстоятельства съ доброжелательными людьми, которые стоило только принаровитьодни
къ другимъ, всегда были у насъ наготовѣ. Фантазію нашу, какъ
аладинову волшебную лампу, только надобно было вычистить, и
она.готова была разсыпать передъ нами свои драгоцѣннѣйшія сокровища.
Шиллеръ долженъ былъ воротиться въ Іену, и письма, утѣшеніе любящихъ въ разлукѣ, опять начали лщаь съ обѣихъ сторонъ.
Къ Шарлоттъ ошІенееелъдъ.
«Вчера вечеромъ въ десять часовъ к я благополучно прибылъ
сюда, любезная Лотта, и опять сижу на томъ мѣстѣ, которое пять
недѣль тому назадъ съ такою радостію покинулъ. Я еще не знаю,
моя драгоцѣнная, какъ для меня теперь будутъ проходить цѣлые
дни безъ тебя. Я чувствую, что не разлучился съ тобою. Твой
образъ въ моемъ сердцѣ пріобрѣлъ такую жизнь н дѣйствительность, какъ ни одинъ изъ окружающихъ меня, самыхъ близкихъ
предметовъ.
«Я еще не видѣлся ни съ кѣмъ, хромѣ Грисбаха.
«Лекціи начались еще только вчера, ито однѣ передъ-ебѣденныя,
такъ что я ничего не потерялъ. Но въ будущій понедѣльникъ-начнутся и паслѣ-обѣденныя, и тогда мнѣ не будетъ пощады. Впрочемъ, въ головѣ у меня свѣтло, и я чувствую въ себѣ доводьнободрости, чтобы не упадать духомъ.
«Сегодня утромъ со мною былъ случай довольно забавной. Ко
мнѣ является иностранный профессоръ математики... оъчсаігинч
бы, ты думала, предложеніемъ? Ве болѣе и не менѣе, какъ учаетво
ватъ въ предпріятіи, которое должно исполниться во ФравкФуртѣ
на Майнѣ. Онъ хочетъ основать тамъ лицей или музей но образцу
парижскаго, для чтенія объ ученыхъ предметахъ и нзящшыхъ
искусствахъ. Онъ разсчитываетъ на двѣсти абониментовъ, т. е.
семействъ, по пятидесяти талеровъ въ годъ съ каждаго; три профессора должны будутъ раздѣлить между собою труды, тайшъ
образомъ, что одинъ будетъ преподавать естественныя иауми,
другой — математику и экспериментальную Физику, третій — 
Digitized by Google
ЩИЛЛКГѢ.
философскія и излщныд дауки, т. е. каждый изъ цидъ дол,едъ
будетъ извлекать изъ всего этого только самое идтерецое д преподавать удовлетворительнымъ образомъ* Онъ главнѣйшіе радѣетср
на дамъ, полагая, что посѣщеніе лицея скоро сдѣлается принадлежностью хорошаго тона. Самъ онъ, какъ говоритъ, былъ во франціи и въ Италіи; между тѣмъ онъ не внушилъ мнѣ слишкомъ высокаго о немъ понятія. Всего забавнѣе то, что я на другой дедь
послѣ нашей разлуки получаю предложенье, которое, если бы дѣдр
состоялось, удалило бы меня до самого Майнца. Я ре согласился
потому, что мало ожидаю отъ этого господина я не мрѣю большого
довѣрія къ Франкфурту; сознаюсь, однако, что такое занятіе прршлбсь бы мнѣ очень по сердцу,.потому что я могъ бы избирать то,
чтб мнѣ самому болѣе нравится. Майнскихъ профессоровъ мой
господинъ разбранилъ на чемъ свѣтъ стоитъ, называя идъ сухимц
педантами. Я бы охотно разспросилъ его подробнѣе объ этомъ предметѣ, но онъ показался мнѣ не довольно свѣдущъ и не довольнр
безпристрастенъ.
«Завтра, моя безцѣнная, я ожидаю отъ тебя писемъ. Ахъ, если
бы мнѣ услышать, что здоровье Каролины поправляется! Не скрою,
что въ эту минуту оно болѣе всего безпокоитъ меця. Покамѣстъ
еще нѣтъ опасности.; но я боюсь, что эти припадки будутъ возобновляться. Тѣлесныя сотрясенія, боюсь, разстроятъ свободную
игру ея ума и не будутъ позволять ей именно того, что счастливитъ
ее самоё и насъ въ ней. У нея сильная душа; но потому-то цинструментъ, на которомъ она играетъ, не долженъ быть слабъ, — вето
онъ будетъ страдать отъ каждаго сколько нибудь живого движенія.
«Прощай! Душа моя близка къ тебѣ. Мы все еще вмѣстѣ. Прощай, прощай!
«Ш.»
і
Къ Шарлотѣ фонъ-Ленеефвлъдъ.
Іена, 3 яаября 1789.
«Какъ меня радуетъ то, что ты пишешь мнѣ о здоровьѣ Каролины, любезная Лотта! и какъ я благословляю небо за этотъ прекрасный знакъ его милости! Послѣ того я прожилъ два или три
счастливѣйшіе дня и притомъ наблюдалъ собственное сердце мое.
Работа (*), которая сперва ничего мнѣ не обѣщала, при счастливомъ настроеніи ума, вдругъ облагородилась у меня подъ перомъ и
пріобрѣла совершенство, отъ котораго я самъ въ изумленіи. Лучше
, (’) Предисловіе къ его мемуараяъ.
Digitized by UOOQ1C
6à                  СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. If.
этого я еще ничего не написалъ, если, впрочемъ, излишняя пылкость моей головы, которая легко можетъ перейти и въ сужденія
мои, не обманываетъ меня; никогда еще я не соединялъ такого богатства мысли съ такою счастливою Формой, никогда такъ прекрасно не сочеталъ ума съ Фантазіею. Ты будешь смѣяться надъ моимъ самохвальствомъ; но я говорю о себѣ, какъ о постороннемъ
лицѣ, ибо въ самомъ дѣлѣ въ этой работѣ сталъ для себя новымъ
и чуждымъ явленіемъ. Я только жалѣю, что тебѣ нельзя будетъ
наслаждаться всею красотою моего произведенія, такъ какъ тутъ
необходимы нѣкоторыя точныя историческія и политическія званія, которыхъ ты не имѣешь и которыхъ тебѣ не нужно имѣть.
Но никогда еще я такъ живо не чувствовалъ, что у насъ во всемъ
германскомъ мірѣ нѣтъ никого, кто бы могъ написать именно это,
кромѣ меня. Еще разъ, ты будешь надо мною смѣяться; смѣйся
пожалуй; мнѣ только досадно, что отдаленность не позволитъ мнѣ
видѣть твоего смѣха!
«И это духовное наслажденіе соединено съ тѣмъ, чтб для меня
всего любезнѣе, всего драгоцѣннѣе въ мірѣ : отъ тебя оно завиствовало новое очарованіе, новую сладость. Я болѣе не принадлежу
самому себѣ! Что я сдѣлался достойнѣе тебя, приблизясь къ образу,
какой ты, по любви своей, себѣ составила обо мнѣ, вотъ что восхищаетъ и возвышаетъ меня. Съ чувствомъ самодовольствія для меня
связана живѣйшая вѣра въ твою любовь, и потому я его прощаю
себѣ. Ахъ, какіе небесно-сладостные часы предстоять -намъ, когда
душа моя, разстроганная и воспламененная удавшимся трудомъ, будетъ распалять и любовь мою, а умъ мой будетъ заимствовать отъ
тебя новый огонь и новую жизнь! Сколько такихъ возвышенныхъ
чувствъ я прожилъ вчера и сегодня въ мертвомъ одиночествѣ,
безъ малѣйшей прибыли для нашихъ сердецъ! Какъ много я бы
могъ даровать тебѣ въ эти часы, и какъ много самъ принять отъ
тебя! И въ разлукѣ съ тобою мое одушевленіе все обращается въ
любовь къ тебѣ, а мои умственныя работы такъ тѣсно соединились съ тобою, что безъ воспоминанія о тебѣ болѣе не радуютъ
меня.
«Ш.»
Къ Шарлотѣ фонъ-Ленгефелъдъ.
Іева, 10 воабра 1789.
«Сегодня день моего рожденія, и это я только узналъ отъ тебя,
ибо я совсѣмъ потерялъ счетъ во времени. Прошлаго года я этотъ
день прожилъ съ тобою!... Но нѣтъ! несмотря на раздѣляющее насъ
пространство, ты сегодня гораздо ближе ко мнѣ, нежели была годъ
Digitized by LnOOQle
ШИЛЛЕРЪ.                               6Т
тому назадъ. Душа моя — съ тобою, а это несравненно болѣе, нежели только видѣть тебя передъ глазами. День въ Лаухштедтѣ, то
утро, въ которое долгое, томительное молчаніе наконецъ прервалось, и было произнесено рѣшительное слово, взволновавшее все
мое существо, — этоутро, говорю, для мепя несравненно драгоцѣннѣе и прекраснѣе, нежели 10 ноября. Какую цѣну имѣло бы для
меня мое рожденіе, если бы я родился не для радости?
«Я радъ, что ты отъ меня сегодня что пибудь получаешь. Посланный обѣщалъ мнѣ около осьми часовъ быть въ Р. Причины,
почему вы желаете, чтобы я еще подождалъ писать къ матушкѣ,
для меня совершенно понятны; вообще я находилъ это нужнымъ
только въ такомъ случаѣ, если бы дѣло не могло оставаться долѣе
въ тайнѣ. Письмо еще не написано.
«То, что я писалъ вамъ съ посланнымъ, я говорю вовсе не въ
шутку. Я всею душою желалъ бы выйти изъ обстоятельствъ, обрекающихъ меня жить только письмами; и я бы никогда не могъ простить себѣ, если бы открылъ, что такая жертва, такая покорность
судьбѣ дѣйствительно были не необходимы. Какой злой геній внушилъ мнѣ связать себя здѣсь въ Іенѣ! Я ничего, ровно ничего не
выигралъ этимъ, и чрезвычайно много потерялъ. Если бы я не
былъ здѣсь, то могъ бы жить гдѣ хочу, могъ бы еще гораздо удобнѣе заниматься планами къ пріобрѣтенію постояннаго мѣста, потому что все мое время тогда принадлежало бы мнѣ. Внѣшнее мое
положеніе ничѣмъ не улучшилось; напротивъ того, я потерпѣлъ
утраты и навязалъ себѣ знакомства и обстоятельства, которыя
крайне для меня непріятны. Вся моя надежда на коадъютора. Если
онъ положительно и съ достовѣрностью обѣщаетъ мнѣ дѣйствовать въ мою пользу, то я при первомъ благопріятномъ случаѣ
отказываюсь отъ моей каѳедры въ Іенѣ. Но мнѣ бы хотѣлось попытаться что нибудь затѣять и съ Пруссіею, и если бы я могъ соединить Вѣну съ вами, то охотно бы пожертвовалъ полу-годомъ,чтобы
ѣхать туда. Какъ грустно зависѣть отъ внѣшнихъ соображеній!
особенно, ко гд& я подумаю, что мы, гдѣ угодно, прекрасно могли бы
жить тѣмъ,что я добываю моимъ авторитетомъ! Я бы избавился отъ
всякой зависимости, отъ всякаго тяжкаго отношенія, и если бы даже
долженъ былъ сносить кой-какія непріятности, то съ каждымъ годомъ становился бы способнѣе къ занятію какой нибудь должности,
и тогда бы, можетъ статься, могъ выбирать! Еслн вы, любезная
Каролина, согласны со мною, то я еще сдѣлаю попытку, которая
мнѣ авось и удастся. Можетъ быть, коадъюторъ найдетъ способъ
пристроить меня въ Пфальцѣ, въ самомъ Мангеймѣ, при тамошйей
Академіи, или въ Гейдельбергѣ. Въ Мангеймѣ мнѣ бы особенно
Digitized by Google
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
пріятно бьіДО Жйть сѣ ваий: тамъ небо кспѣе, земля ирйотнѣе, — в
только сѣ ваНй Я бьі съ удовольствіемъ опять увидѣлъ эти мѣста.
ГбвбрМ б Мангеймѣ, мнѣ приходитъ на умъ, что я еще не просилъ
У каёъ Прощенія въ Дурачествахъ, въ которыхъ я, правда, провийялск До моего знакомства съ вами, но все-таки провинился. Иначе
я бы йе могъ безъ стыда видѣть васъ на мѣстахъ, гдѣ я, какъ жалкій безумецъ, скитался съ недостойною страстью въ груди.
«Нб къ чему мнѣ приходятъ въ голову такія печальныя мысли?
Я ко всѣхъ углахъ земли отъискиваю мѣстечка, которое воображаю, что судьба приготовила вашей любви. Іена остается для меня
Вѣрнымъ убѣжищемъ.
«Сегодня, въ день моего рожденія, я принялъ первыя мои деньги
за лекціи отъ бернбургскаго студента; мнѣ это показалось довольно
забавнымъ. Къ счастію, онъ самъ былъ еще новичекъ и смутился
пуще меня. Онъ почти убѣжалъ отъ меня. Скажу вамъ еще, что
здѣШйіЙ академическій совѣтъ можетъ надѣлать мнѣ много непріятностей, и что я врядъ ли отъ нніъ уйду. Какія ребяческія придирки! Зато, что на заглавіи моей напечатанной лекціи я назвалъ
себя профессоромъ исторіи, профессоръ Г** подалъ на меня жалобу
вѣ присвоеніи себѣ чужихъ правъ, говоря, что каѳедру исторіи занимаетъ онъ, и никто кромѣ его. Я считаюсь (это правда, но я
узналъ это еще только сегодня) профессоромъ не исторіи, а философіи, но такъ какъ исторія есть часть философіи, то, будучи однимъ,
я по необходимости долженъ быть и другимъ. Дошло до того, что
служитель академіи позволилъ себѣ сорвать прибитый въ книжной
лавкѣ листокъ съ заглавіемъ моей рѣчи. Теперь я навожу справки
о томъ, какъ это произошло; и результатъ этого розыска покажетъ,
какія мѣры мнѣ должно будетъ принять; ибо, какъ меня ни забаИляЮтъ такія продѣлки, я, однако, не намѣренъ позволять шутитъ
надъ собою.
«Между тѣмъ эта вздорная исторій испортила мнѣ весь сегодняшній день, съ его радостями и благимъ намѣреніемъ, потому что
еще живѣе напомнила мнѣ,что я здѣсь,и — увы! — безъ всякой цѣли
И Пользы, — что въ Веймарѣ я бы могъ жить такъ прекрасно, въ
ожиданій свиданія съ вами. О, мои любезныя, сокровище души моёй! испытайте.всѣ пути, сообразите всѣ случайности и придумайте
средство сократить время нашей разлуки. Жить такъ, какъ мы живемъ Теперь, проводить дни въ страдальческой неизвѣстности, не
есть жизнь. Прощайте! Сегодня я не могу и не хочу отвѣчать на
кашѣ пѣсьма. Душа моя слишкомъ омрачена. Первая свѣтлая минута моя будетъ принадлежать вамъ.
<t Будьте здоровы.                                     «Ш.»
Digitized by Google
шилляръ.                                69
Лѳтхелъ ж * совѣтовали Шиллеру вооружиться терпѣніемъ ж
сносить непріятности профессорской жизни, до тѣхъ поръ, пока въ
положеніи его не будетъ рѣшительнаго улучшенія. И тутъ проявилась благодѣтельная сила тихаго, спокойнаго нрава сестры надъ
безврестаннымъ колебаніемъ мыслей нашего друга, касательно его
внѣшнихъ обстоятельствъ. Задуманная нами поѣздка въ Веймаръ
его успокоила, и дыханіе любви и дружества успокоило его.
Съ декабря 1789 года, сестра нѣсколько мѣсяцевъ прожила со
мною въ Веймарѣ, ибо матушка, въ отсутствіе г. фонъ-Б., желала,
чтобы мы провели зиму повеселѣе. Шиллеръ посѣщалъ насъ почти
каждую недѣлю. И съ пріятельницею нашею въ ЭрФуртѣ мы жили
очмь весело, безпрестанно бывая другъ у друга.
Цолучтъ благопріятный отвѣтъ отъ герцога веймарскаго, который съ величайшею готовностью назначилъ Шиллеру опредѣленное содержаніе, другъ нашъ немедленно открылся матушкѣ. Она
удовлетворительно отвѣчала на слѣдующее письмо, и тутъ уже ничто болѣе не препятствовало соединенію любящейся четы.
Къ госпожѣ фонъ-Жнгефелідъ.
Іем, 18 декабря 1789.
<Какъ часто и долго — уже болѣе года — я боролся съ собою, не
зная, призваться ли вамъ въ томъ, что теперь болѣе скрывать отъ
висъ не мету. Я долженъ просить васъ оживить въ памяти вашей
все, что когда либо говорило за меня въ вашемъ любящемъ сердцѣ,
ж самъ долженъ припоминать себѣ каждое слово ваше, въ кото*
реагь~пФнрайнеймѣрѣ,"такъ мнѣ казалось — обнаруживалась благосклонность ко мнѣ, чтобы въ эту минуту ободрить себя надеждою»
Были минуты — онѣ останутся незабвенны моему сердцу — въ которыя вы заставляли забывать меня, что я чужой въ вашемъ домѣ, и
будто хотѣли включить меня въ число вашихъ дѣтей. Слова, которыя тогда ве имѣли въвапшхъ устахъ значенія, которыя вамъ внушали минутныя движенія вашего сердца, глубоко запечатлѣвались
въ моемъ сердцѣ, въ которомъ давно не было иного желанія, какъ
сдѣлаться вашимъ сыномъ. Отъ васъ зависитъ превратить такія
слова въ полную и блаженную истину.
«Отлаю вамъ въ руки все счастіе моей жизни. Я люблю Лотхенъ...
Какъ часто это признаніе было у меня на языкѣ, вы этого не могли
не замѣтить. Съ перваго дня, какъ я вступилъ въ вашъ домъ, милый образъ Лотты уже не покидалъ меня болѣе. Я тутъ же понялъ
ея прекрасное, благородное сердце. Въ столькихъ радостныхъ часахъ, прожитыхъ вмѣстѣ, ея нѣжная, кроткая душа открылась пе*
редо мною со всѣхъ сторонъ. Въ такихъ задушевныхъ бесѣдахъ*
Digitized by UOOQ1C
70                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
которыхъ вы сами часто были свидѣтельницею, завязались самые
неразрывные узы жизни моей. Съ каждымъ днемъ я все болѣе удостовѣрялся, что одна Лотхенъ можетъ составить мое счастіе. Вы,
можетъ быть, скажете, что я бы долженъ былъ подавить въ себѣ
такое впечатлѣніе, не будучи увѣренъ, можетъ ли Лотхенъ сдѣлаться моею. Я на то пытался не разъ, я держалъ чувства мои въ
оковахъ и неимовѣрно страдалъ; но можно ли убѣгать своего высшаго блаженства, противиться сильнѣйшему голосу сердца? Все,
что могло уничтожить мои надежды, я въ этотъ долгій годъ, когда
страсть боролась во мнѣ, взвѣшивалъ и испытывалъ, но сердце
мое опровергло всѣ возраженія разума. Если Лотхенъ можетъ
быть счастлива моею вѣчною искреннею любовью, и если я могу
мсъ въ томъ убѣдить, то нѣтъ ничего въ мірѣ,что бы могло уподобиться счастію жизни моей. Я понимаю нѣжную заботливость матери о счастіи дочери; но она будетъ счастлива со мною, если
только любовь можетъ даровать счастіе. Я убѣжденъ въ томъ съ
тѣхъ поръ, какъ научился читать въ сердцѣ ея.
«Захотите ли вы, любезнѣйшая матушка — позвольте мнѣ называть васъ именемъ, которое высказываетъ чувства мои къ вамъ и
надежды, которыми питается сердце мое — захотите ли вы ввѣритъ
моей любви все,чтб у васъ есть самаго драгоцѣннаго въ мірѣ, — вашимъ одобреніемъ превратить въ дѣйствительность мои желанія,
если они согласны съ желаніями вашей дочери, если мы оба соединимся въ просьбѣ? Вы будете имѣть болѣе правъ на мою благодарность, нежели кто либо въ мірѣ. Вы будете счастливы счастіемъ
вашихъ дѣтей. Наша признательность будетъ неутомима въ изобрѣтеніи средствъ къ украшенію вашей жизни и за даръ любви
воздастъ вамъ любовью.
«Я не позволю себѣ входить въ дальнѣйшія объясненія, пока
вы не рѣшите участи моей. Если въ вашей душѣ нѣтъ ничего, что
бы противилось моему счастію, то со стороны внѣшнихъ обстоятельствъ не будетъ препятствій. Съ какимъ безпокойствомъ и нетерпѣливымъ желаніемъ я буду ожидать вашего приговора! Но вами будетъ руководить любовь, и на этомъ я основываю свои надежды.
«Вѣчно вашъ, съ искреннѣйшимъ уваженіемъ и любовью.
«Ш.»
Наша пріятельница, госпожа Фонъ-Штейнъ, помогала намъ въ
этихъ переговорахъ; прекрасный ея умъ и горячее преданное сердце были для друзей ея вѣрнымъ прибѣжищемъ во всякомъ затруднительномъ обстоятельствѣ. Шиллеръ своимъ характеромъ, столько же, какъ и дарованіемъ, пріобрѣлъ ея уваженіе.
Digitized by tjOOQle
ШИЛЛЕРЪ.                               7t
Ближайшее знакомство его съ коадъюторомъ, барономъ Дальбергомъ, открыло ему прекрасные виды въ будущемъ, которые очень
успокоили и добрую матушку. Дальбергъ принималъ душевное участіе въ Шиллерѣ и въ любви его. Онъ обѣщалъ, какъ только сдѣлается курфирстомъ, чего, при глубокой старости тогдашняго регента, надобно было ожидать въ скоромъ времени, пристроить Шиллера соотвѣтственно его склонностямъ и желанію, и просилъ меня
сказать матушкѣ, что дочь ея этимъ бракомъ не выйдетъ изъ своего обычнаго круга. Мы знали черезъ нашу пріятельницу, что онъ
назначалъ Шиллеру содержаніе въ четыре тысячи Флориновъ и
хотѣлъ предоставить ему полную свободу въ употребленіи своего
времени.
Изъ такого плана видно, какимъ проницательнымъ взоромъ
этотъ благородный человѣкъ смотрѣлъ на талантъ Шиллера и
какъ твердо онъ былъ убѣжденъ въ могучемъ дѣйствіи, какоенѣкогда будетъ имѣть этотъ талантъ.
Въ бытность нашу въ Веймарѣ Шиллеръ познакомился также
съ Вильгельмомъ Фонъ-Гумбольдтомъ, который во всю жизнь оставался съ нимъ въ дружескихъ отношеніяхъ. Уже въ то время проявлялась духовная сила этого человѣка, въ соединеніи съ многосторонней ученостью, и обнаруживался характеръ, который впослѣдствіи имѣлъ столь сильное и благотворное вліяніе на великія событія въ мірѣ.
Потребность одушевленной жизни идей такъ привязала его къ
обществу Шиллера, что онъ нѣсколько лѣтъ прожилъ въ Іенѣ, и
когда принужденъ былъ разстаться съ другомъ своимъ, всегда
оставался съ нимъ въ перепискѣ. Онъ женился на нашей пріятельницѣ f и дружественная связь съ этими любезными людьми, соединявшими въ себѣ столько превосходствъ, была однимъ изъ утѣшеній нашей жизни. Изъ переписки Гёте съ Шиллеромъ всего лучше
можно ознакомиться съ этими отношеніями, которыя, при живомъ
участіи и любви, оставались всегда неизмѣнны.
Счастливый союзъ нашей пріятельницы рѣшился также въ
Веймарѣ. То, были веселые дни. Въ тѣсной дружбѣ маленькаго
кружка, составленнаго изъ добрыхъ, умныхъ людей, въ которомъ
каждый сохраняетъ свой отличительный характеръ и носится въ
атмосферѣ любви и гармоніи, человѣкъ, безъ сомнѣнія, можетъ
найти самыя чистыя наслажденія жизни, и изъ происходящаго отъ
Digitized by UOOQ1C
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. ~ОТД. II.
этого контраста съ прочимъ,чуждымъ для него міромъ, гдѣ овь на
всякомъ шагу встрѣчаетъ разсчетливость, мелкія воображенія и
ограниченность, возникаютъ разныя комическія оригинальныя положенія, которыя этимъ наслажденіямъ служатъ какъ будто приправою. Счастіе каждаго человѣка было для насъ священно. Истина
была въ нашихъ глазахъ выше всего; но мы старалвсь избѣгать людей, которые были намъ чужды и въ которыхъ мы находили только
пошлость и пустоту; можетъ быть, мы не довольно соблюдали надлежащія свѣтскія Формы и грѣшили противъ приличій, удаляя отъ
себя тѣхъ, кто намъ докучалъ, и', можетъ быть, юношеская веселость наша переходила иногда въ шалость.
Въ сосѣдствѣ нашего благороднаго друга и покровителя Да **
берга, въ прелестныхъ окрестностяхъ Майнца, мы создавали вебѣ
самую чудную жизнь. Высокій, всегда ожнвленный*умъ его, при
истинно-дѣтской добротѣ сердца, которая свойственна одному генію, сообщалъ жизни нашей съ нимъ чудное очарованіе. Вильгельмъ
Фонъ-Гумбольдтъ также хотѣлъ переселиться въ эти края, а я намѣревалась часто посѣщать друзей моихъ. Дѣйствительность врядъ
ли когда нибудь даруетъ жизнь, какую рисовала себѣ иаша Фантазія.
Дальбергъ часто улыбаясь слушалъ наши сладкія грёзы; но иногда
черты его вдругъ омрачались глубокою думой, и онъ говорилъ :
— Дѣти, Бога ради, не помышляйте объ этомъ, какъ о чемъ
ннбудъ вѣрномъ: не одна буря можетъ все обратить въ прахъ.
Естественно, что событія въ Парижѣ часто были предметомъ
его разговоровъ. Шиллеръ, по природѣ своей, отъ веселой стороны
жизни легко опять обращался къ серьёзной; онъ былъ второй
Тассо и также могъ сказать себѣ :
«Безъ размышленія и безъ поэзіи мнѣ жизнь не въ жизнь. 
Слѣдующее письмо къ сестрѣ высказываетъ это настроеніе.
Восжресевье ввчедогь, 1739.
«Ты теперь съ своими любезными, и сердце говоритъ мнѣ, что
и я живу въ мысляхъ твоихъ. Еще четыре дня, и и съ ват. Экъ
для меня нескаэаино-чудная перспектива. Только то женя безпокоитъ, Что я такъ мало иробуду съ тобою. Нѣсколько утренихъ
часовъ — не болѣе. Къ тому же, я боюсь, вы распорядитесь такъ,
чтобы утро начиналось у насъ не слишкомъ раво. Я, такъ и бьиъ,
пожертвую еще одной лекціей и поѣду въ Эрфуртъ въ четвергъ вечеромъ не позже десятаго часа.
«Нетериѣлйво желаю я познакомиться съ новый лицами жъ
вашемъ семействѣ. Сдѣлай милость, опиши меня имъ какъ чудака,
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                              73
или, лучше, просто, какъ медвѣженка. Такая хитрость въ Рудольштадтѣ мнѣ уже разъ удалась f и если я послѣ того никого не проглочу, то скажутъ, что я милый, обходительный человѣкъ. Univereum, Д., я бы очень желалъ еще разъ прочесть; но здѣсь этой книги
нѣтъ. Я надѣюсь, что найду ее въ Эрфуртѣ, и устрою такъ, чтобы
она торчала у меня изъ кармана, когда я буду у коадъютора. Такъ
какъ я это время совсѣмъ разлюбилъ занятія, которыя сами по себѣ
не интересуютъ меня, то мнѣ на дняхъ вздумалось отъискать старую пьесу, которой уже три года тому назадъ было готово нѣсколько сценъ. Сцены эти не понравилась мнѣ; но одну изъ нихъ я
очень удачно передѣлалъ теперь. Ты ее прочтешь въ «Таліи» или и
здѣсь въ рукописи. Уже давно я не ощущалъ въ себѣ присутствія
генія, такъ что я думалъ ужь, не гнѣвается ли онъ иа меня. Но
амуръ и геній поэзіи не знаютъ зависти другъ къ другу; напротивъ,
изъ собственныхъ интересовъ, по крайней мѣрѣ у меня, они должны жить между собою въ ладу и согласіи. Не могу выразить тебѣ,
моя любезная, какъ меня восхищаетъ перспектива близъ тебя заниматься поэтическими работами. Полноту художественнаго наслажденія соединить съ настоящимъ наслажденіемъ сердца — всегда
было высшимъ идеаломъ, какой мнѣ представлялся въ жизни, и сочетаніе ихъ для меня самое вѣрное средство въ томъ и другомъ
достигнуть крайнихъ предѣловъ. У твоего сердца, моя любезная,
такое желаніе непремѣнно исполнятся для меня. Одна любовь, безъ
этого внутренняго чувства дѣятельности, Скоро бы потеряла для
меня свое лучшее наслажденіе; чтобы оставаться счастливымъ, я
долженъ приходить къ сознанію моихъ силъ, долженъ чувствовать
себя достойнымъ блаженства, которое стало моимъ, — и это можетъ
быть только тогда, когда я созерцаю себя въ произведеніи искусства. Такое чувство не мелкій эгоизмъ, даже не гордость, но неразлучная съ любовію потребность высокаго къ себѣ самому уваженія.
«Все у васъ здорово, надѣюсь, и ничто не смущаетъ вашего
счастія. Прижимаю тебя къ моему сердцу, Лотта моя.
«Ш.»
Въ эту зиму въ Веймарѣ давали въ первый разъ Коцебу «Ненависть къ людямъ и раскаяніе». Шиллеръ, желая видѣть эту пьесу,
упросилъ насъ итти съ нимъ въ театръ. Она не произвела на насъ
никакого впечатлѣнія, и мы только забавлялись насчетъ сантиментальностей и поддѣльныхъ чувствъ, какія заключаются въ ней.
Шиллеръ зналъ вкусъ большинства публики и напередъ говорилъ,
что Коцебу будетъ имѣть огромный уѵйѣхъі
Digitized by Google
n                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
Въ это же время мы познакомились съ любезнымъ поэтомъ Салисомъ, котораго личность была въ совершенной гармонія съ его
поэтическими произведеніями. Онъ привезъ намъ рекомендательное
письмо отъ Вильгельма Фонъ-Вольцогена изъ Парижа. Сцены ужаса
тогда уже тамъ начались. Разсказы Салиса и письмо Вильгельма
причинили намъ безпокойство о нашемъ другѣ, который находился
на вулканѣ возмущенныхъ сірастей. Шиллеръ съ самого начала
этихъ событій предъугадалъ ихъ пагубныя послѣдствія.
Къ великой нашей досадѣ, между нимъ и Гёте не замѣтно было
никакого сближенія, хотя послѣдній по прежнему казался къ намъ
дружески расположенъ и при случаѣ съ любезностью предупреждалъ
желанія Шиллера. То, чтб, не сбывшись тогда, возбуждало въ насъ
непріятныя впечатлѣнія, черезъ нѣсколько лѣтъ спустя, исполнилось прекраснѣе, нежели мы когда либо могли воображать.
20 Февраля 1790, пасторъ Шмидтъ обвѣнчалъ Шиллера съ сестрою моею, въ церкви Вейнигеніенской. Матушка по этому случаю
пріѣхала изъ Рудольштадта н отъ всей души радовалась счастію дѣтей своихъ. Прекраснѣйшій даръ небесъ — постоянное
согласіе сердецъ счастливило этотъ союзъ. Въ страданіяхъ, которымъ причастно всякое земное существованіе, домашній миръ
въ нѣжной любви и невозмутимомъ довѣріи, сходство вкусовъ и согласное настроеніе къ общественнымъ удовольствіямъ
всегда были для нихъ чистымъ источникомъ отрады. Глубоко
тронулъ меня слѣдующій сонетъ, который я нашла въ бумагахъ
сестры. Онъ былъ написавъ въ день, когда исполнилось девятнад. цать лѣтъ браку ея, четыре года послѣ смерти Шиллера. Впечатлѣніе, какое онъ произвелъ на меня, было тѣмъ сильнѣе, что въ томъ
же самомъ мѣсяцѣ открылась в смертельная болѣзнь моего мужа,
котораго вѣрное дружество въ эти смутныя времена было для сестры утѣшеніемъ и опорою.
МѢНЯЮЩІЕСЯ СПУТНИКИ.
20 Февраля 1809.
Въ воспоминаніе 20 февраля 1790.
«Когда судьба, желая наградить меня всѣмъ, что ни есть лучшаго въ мірѣ, дала мнѣ въ спутники любовь и вѣрность, мнѣ казалось,
что я уношусь на небеса; я принялаотъ жизни вѣнокъ изъ распускающихся цвѣтовъ.
«Теперь я съ напраснымъ желаніемъ смотрю на тѣ яркія звѣзды
въ небесныхъ пространствахъ; время рождаетъ одни страданія, а
Digitized by UOOQ1C
іпиллвйъ.                               75
надежда в утѣшеніе улетаютъ въ даль отъ меня; ничто не можетъ
утишить тоски растерзаннаго моего сердца.
«Вмѣсто прежнихъ спутниковъ идетъ ко мнѣ забота въ сѣромъ
туманномъ покровѣ, изъ за котораго для любезныхъ, еще оставшихся у меня, въ будущности не проглядываетъ ни одного утѣшительнаго луча.
«Дни, ожидающіе насъ, не сулятъ намъ веселыхъ празднествъ;
судьба хочетъ горемъ укрѣпить мои душевныя силы. Не на землѣ
утѣшится скорбь моя.»
пи.
ДоиаовМ бытъ. — Болѣзвь. — Поѣздка въ Шаабію.
Счастливымъ стеченіемъ обстоятельствъ, внѣшнее положеніе
Шиллера устроилось еще лучше, нежели мы надѣялись; настоящее
улыбалось намъ, и мы беззаботно смотрѣли въ будущее. Предпринятое изданіе мемуаровъ, къ которымъ Шиллеръ написалъ предисловіе — о немъ упоминается въ одномъ изъ приведенныхъ выше
писемъ — и продолженіе «Таліи» обезпечивали ему доходъ, которымъ онъ могъ удовлетворять своимъ потребностямъ. Притомъ у
него оставалось еще довольно времени на рецензіи для «Всеобщей
Литературной Газеты», въ которую онъ съ 1787 года давалъ статьи.
Тутъ же книгопродавецъ Гёшенъ сдѣлалъ ему предложеніе написать
исторію Тридцатилѣтней войны для «Историческаго Альманаха», ана
слѣдующіе годы у Шиллера также была ужь задумана работа, именно: «Нѣмецкій Плутархъ».
Въ первые мѣсяцы женитьбы своей, Шиллеръ писалъ къ другу
своему Кбрнеру.
«Что ни говори, а совсѣмъ иначе живется съ милой подругой,
нежели пустынно и одиноко — даже посреди лѣта. Теперь я вполнѣ
наслаждаюсь природой и живу въ ней. Вокругъ меня опять все облекается въ поэзію и чувство, у меня опять встрепенулось въ груди.
Что за чудную жизнь я веду теперь! Съ веселымъ духомъ смотрю
я на все, чтб окружаетъ меня, и сердце мое находитъ такую прекрасную пищу и отдохновеніе I Бытіе мое вошло въ гармоническое
равновѣсіе; ве въ страстномъ напряженіи, а спокойно и ясно
текутъ мои дни. Я смотрю съ довѣрчивостью на свой будущій жребій. Теперь, когда я достигъ цѣли своей, я удивляюсь, какъ все
устроилось для меня сверхъ моихъ ожиданій. Судьба за меня преодолѣла всѣ трудности; она какъ будто сама привела меня къ цѣли.
Digitized by UOOQ1C
76                  совркмвншміъ.      отд. іі.
Еще нѣсколько лѣтъ, и в буду жить въ полномъ наслажденіи духомъ своимъ, возвращусь къ моей молодости; внутренняя жизнь въ
поэзіи меня къ ней снять приведетъ.»
Съ тѣхъ поръ, какъ Шиллера счастливила спокойная домашняя
жизнь, онъ примирялся съ людьми и обстоятельствами, которыми
прежде былъ недоволенъ. Женѣ своей онъ старался доставлять
пріятныя развлеченія. Въ семействахъ Гриобахъ и Паулусъ оба
проводили время самымъ удовлетворительнымъ образомъ, и талантъ
къ музыкѣ госпожи Паулусъ, которая также прекрасно иѣла, сообщалъ знакомству съ этнмъ семействомъ необыкновенную прелесть.
Шиллеръ очень любилъ музыку, н мелодія дѣйствовала на него особенно пріятно, когда онъ, расхаживая въ своемъ кабинетѣ и предаваясь поэтическому настроенію, слышалъ ее изъ сосѣдней комнаты.
Это побудило сестру продолжать свои уроки на Фортепьяно. Пѣснь
Глюка: «Ручеекъ», всегда навѣвала на него самыя пріятныя Фантазіи. Прогулки по красивымъ окрестностямъ, поѣздки въ Рудодьштадтъ къ матушкѣ и ко мнѣ сообщали жизни разнообразіе и оживленность.
Съ большей частію ученыхъ онъ былъ въ хорошихъ сношеніяхъ,
съ Шицемъ и ГуФе ландомъ — на дружеской ногѣ, съ Рейнгольдомъ — 
въ дружбѣ. Естественно, что послѣдній особенно обратилъ его вниманіе на философію Канта, и что она привлекала его. Письма Рейнгольда, я помню, уже тогда были предметомъ его разговоровъ съ
другомъ нашимъ Глейхеномъ и со мною.
Этотъ годъ, безъ сомнѣнія, принадлежалъ къ счастливѣйшимъ
въ жизни Шиллера, н первая мысль драматически обработать отпаденіе и смерть Валленштейна, порожденная чтеніемъ источниковъ Тридцатилѣтней войны была цвѣтомъ удовлетвореннаго въ
самомъ себѣ, свѣтлаго бытія. И эстетическія изъисканія,, возбуждая его къ творчеству, доставляли ему много наслажденія,» какъ
видно изъ слѣдующаго мѣста въ письмѣ его ко мнѣ (отъ 15 мая
1790):
«Лотхенъ вчера яровела два часа въ кабинетѣ возлѣ моей аудиторіи, слушала мою лекцію и готовила для меня чай. Сначала ее
пугали студенты; но теперь она уже болѣе не чуждается ихъ. Я
вчера началъ читать съ каѳедры о трагедіи, и этотъ предметъ занимаетъ меня пріятнѣйшимъ образомъ. Я открываю въ себѣ разныя
свѣдѣнія, которыми я обязанъ упражненіямъ въ трагическомъ искусствѣ. Я отъискиваю къ нимъ Философическое основаніе, и вотъ
они незамѣтно слагаются въ свѣтлое, стройное цѣлое, обѣщающее
мнѣ много радостнаго. Такимъ образомъ мнѣі каждую недѣлю довоDigitized by UOOQ1C
тилівм.                                 77
яѵтся имѣть пріятный часокъ тжъ, гдѣвообще не надобно отдать
удовольствія.»
Шеллеръ въ то время, читая съ каѳедры объ Эдипѣ, занимался
пягппюю Аристотеля и часто переводилъ сестрѣ ж мнѣ мѣста изъ
его. Ему нравились возврѣнія ведшаго писателя, и, вѣроятно, въ
это самое время онъ писалъ къ другу своему Кёрнеру :
<rfl недавно читалъ піитику Аристотеля, и ова >не только не разстроила и не попугала меня, но, напротивъ, ободрила я облегчила.
Судя по тому, какъ Французы понимаютъ Аристотеля и стараются
обойти его требованія, ожидаетъ найти въ немъ колоднаго, педантическаго н сухого законодателя — и находишь совершенно противное. Онъ съ неумолимою твердостью настаиваетъ только на существенномъ; но что касается до внѣшностей, онъ такъ снисходителенъ, какъ только можно быть. Чего онъ требуетъ отъ поэта, того
ты я самъ долженъ требовать отъ оебя, если только нѣкоторымъ
образомъ знаешь, чего хочешь; это вытекаетъ изъ самой сущности
дѣла. Піитика его исключительно касается трагедіи, къ которой онъ
расположенъ лучше, нежели къ какому бы то ни было иному роду
ноээіи. Замѣтно, что слово его проистекаетъ изъ богатой опытности и созерцанія, и что онъ въ умѣ имѣлъ передъ собою бездну
трагическихъ представленій. Вотъ почему въ книгѣ его нѣтъ отнюдь ничего спекулятивнаго, ни слѣда какой либо теоріи : все въ
ней чисто эмпирическое; но великое множество случаевъ и счастливый выборъ образцовъ, какіе у него были передъ глазами, сообщаютъ этимъ эмпирическимъ сужденіямъ всеобщее достоинство и
полый характеръ законовъ.»
«Отъ 1790 до всхода 1794 — продолжаетъ Кёрнеръ — не вышло
Ми одного оригинальнаго стихотворенія, и только переводы изъ
Внргилія относятся къ этому времени. Зато были задуманы планы
къ будущимъ поэтическимъ работамъ. Идея Гимна къ свѣту и Ѳеодикен особенно занимала тогда Шиллера
«Этой Ѳеоднкеѣ — пишетъ онъ — я несказанно радуюсь, потому
что въ новѣйшей философіи гораздо болѣе поэзіи, нежели въ лейбницевской, и характеръ ея выше.»
Исторія Тридцатилѣтней войны, которую онъ обработывалъ для
Историческаго Альманаха» Гёллева, на 1791 г., главнѣйше давала
пищу его поэтической дѣятельности. Одно время его занимала мысль
избрать Густава-АдольФа героемъ эпической поэмы, какъ видно изъ
слѣдующаго мѣста въ одномъ изъ писемъ его.
«Между всѣми историческими сюжетами, гдѣ поэтическій интересъ цѣлаго наиболѣе соединенъ съ національнымъ и съ поэзіею
въ содержаніи, Густавъ-АдольФъ занимаетъ первое мѣсто. РеоорDigitized by LaOOQle
78                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
мація неразрывно связана съ ТрЯдцатилѣтней войною. Итакъ, отъ
умѣнья располагать матеріалы зависитъ, въ героической поемѣ,
обнимающей весь періодъ времени отъ битвы при Лютцеиѣ, естественнымъ образомъ развить всю исторію этой эпохи и сообщить
ей несравненно болѣе занимательности, чѣмъ если бы въ ней заключался главный сюжетъ.»
Идея «Валленштейна» оставалась, однако, преобладающею и, можетъ быть, скоро была бы приведена въ исполненіе, если бы не тяжкій ударъ, постигшій Шиллера и семейство его, посреди самыхъ
счастливыхъ обстоятельствъ. Будучи однажды въ гостяхъ у коадъютора въ Эрфуртѣ, послѣ концерта въ Ратушѣ, на который мы были
приглашены, онъ вдругъ за ужиномъ заболѣлъ сильною лихорадкою. Такой припадокъ, вѣроятно, былъ слѣдствіемъ простуды. Черезъ нѣсколько дней онъ оправился и могъ воротиться въ Іену.
Онъ, однако, не успѣлъ прибыть туда, какъ снова захворалъ грудною болѣзнью, которая на всю жизнь разстроила его тѣлесныя
силы.
Я поспѣшила въ Іену. Настоящая опасность была отвращена искуснымъ врачомъ его Штарке; но надобно было опасаться возврата
болѣзни.
Всеобщая любовь, какую Шиллеръ пріобрѣлъ въ Іенѣ, обнаруживалась въ живомъ участіи, которое со всѣхъ сторонъ показывали
сестрѣ. Многіе изъ слушателей его, въ юношескомъ усердія своемъ,
просили позволенія ухаживать за больнымъ в дежурить у него по
ночамъ. Гарденбергъ, который впослѣдствіи столь извѣстенъ подъ
именемъ Новалиса, показывалъ искреннее участіе и первый явился
къ Шиллеру, съ преданностью истиннаго дружества. Густавъ фонъАдлерскронъ, который, по особеннымъ семейнымъ обстоятельствамъ, посѣщалъ Іенскій университетъ подъ другимъ именемъ,
ходилъ за Шиллеромъ съ такнмъ постояннымъ усердіемъ, съ такою нѣжною, осмотрительною заботливостью, что снискалъ его
любовь и всегда.былъ принятъ у него, какъ вѣрный другъ дома.
Талантъ Гарденберга къ поэзіи уже тогда начиналъ проявляться
въ немъ. Отецъ его посѣтилъ Шиллера въ Іенѣ и просилъ его
воспользоваться довѣріемъ, какое онъ умѣлъ внушить сыну его,
чтобы поддержать усердіе его на поприщѣ наукъ, такъ какъ ото
могло ' способствовать будущимъ успѣхамъ его въ службѣ государственной. Шиллеръ вслѣдствіе того говорилъ съ молодымъ
человѣкомъ, представилъ ему безпокойство отца, и на нѣкоторое
время дружескія увѣщанія его имѣли самое благое дѣйствіе. Новыя
знакомства и смерть невѣсты были причиною, что душа юноши отвратилась отъ всѣхъ видовъ на земное счастіе. Чистые звуки
Digitized by UOOQ1C
шиллвгь.»9
сердца его, его религіозныя чувствованія, его стремленіе жъ вѣчному остаются драгоцѣнны каждому, кто одушевленъ такими же
чувствами.
Шиллеръ выздоровѣлъ; но удушливыя судороги въ груди остались отъ этой болѣзни. Публичныя лекціи должны были прекратиться; для приватнаго преподаванія эстетики къ нему собиралось
на домъ столько слушателей, сколько могло помѣститься въ его
комнатѣ.
Чуднымъ образомъ сохранялись его духовныя силы. Въ тѣ дни,
когда онъ не страдалъ, веселость возвращалась къ нему; онъ усердно
работалъ и 'старался скрыть отъ своихъ, что въ началѣ болѣзни
самъ находилъ ее очень опасною.
Система Канта все болѣе й болѣе привлекала его, какъ н надобно было ожидать, при созерцательномъ направленіи, какое ужъ его
принялъ уже въ ранней молодости. Какъ онъ сочувствовалъ великому уму этого философя, видно изъ слѣдующихъ писемъ его къ
Кёрнеру.
Іена, 3 марта 1791.
«Ты, вѣрно, не угадаешь, какого писателя я читаю и изучаю теперь? Итакъ, скажу тебѣ, что писатель этотъ — Кантъ, Его кри*
тика разсудка, которую я самъ пріобрѣлъ» увлекаетъ меня новостью»
остроуміемъ и свѣтозарностью своего содержанія, и она внушила мнѣ
желаніе мало по малу совсѣмъ проникнуться его философіой. Такъ
какъ я до сихъ поръ мало занимался Философическими системами,
критика разума и даже нѣкоторыя сочиненія Рейнгольда были бы
мнѣ теперь еще ве по силамъ и слишкомъ бы много отняли временя. Но я вамъ много мыслилъ объ эстетикѣ, а эмпирически еще
ко{ючѳ знакомъ съ нею: поэтому мнѣ несравненно легче справиться
чгь критикою разсудка, а черезъ нее я знакомлюсь и со многими
идеями Канта; онъ въ этомъ сочиненіи ссылается на нихъ и изъ
критики разума многое переносить въ критику разсудка. Однимъ
словомъ, чувствую, что Кантъ для меня не такъ недоступенъ, какъ
я полагалъ, и, вѣроятно, я займусь имъ еще усерднѣе. Такъ какъ будущею зимою я буду преподавать эстетику, то это послужитъ мнѣ
поводомъ нѣкоторое время посвятить себя вообще философіи. Твой
«Ш.»
Іена, 1 января П9і.
«Я нынѣ усердно занимаюсь Философіей Канта и не знаю, что
0ы далъ за удовольствіе каждый вечеръ толковать съ тобою объ
этомъ предметѣ.. Я твердо вознамѣрился разстаться съ нимъ, не
прежде, какъ совершенно его изучу, хотя бы это стоило мнѣ цѣлыхъ
T.  XLI1. Отд. 11.                                           «Digitized by UOOQ1C
80                 СОВРВМВИНПЪ. — отд. и.
три года. Впрочемъ, я уже очень много изъ него взялъ и обратилъ
въ свою собственность. Но одновременно съ нимъ мнѣ бы хотѣлось
заняться изученіемъ Локке, Юма н Лейбница.
Іева, 95 марта 1793.
«До эстетическихъ писемъ я, какъ ты легко можешь вообравить, еще не могъ добраться; но я по этому поводу снова прочитываю кантову критику разсудка н потому желалъ бы, чтобъ и ты
какъ можно короче ознакомился съ нею. Такимъ образомъ намъ
легче будетъ сходиться другъ съ другомъ и удобнѣе работать дя
одной цѣли; сверхъ того мы этимъ усвоимъ себѣ болѣе единообразный языкъ. Баумгартена я также хочу предварительно прочитать.!
Тева, 15 оѵтабра 1799.
«Я теперь по уши погрузился въ кантову критику разсудка. Не
буду спокоенъ, пока совершенно не проникнусь ея содержаніемъ и
изъ него въ моихъ рукахъ чего нибудь не выйдетъ. Мнѣ также
необходимо на всякій случай приготовить курсъ лекцій и обработать его такъ, чтобы я могъ преподавать совершенно основательно
и вмѣстѣ съ тѣмъ былъ въ состояніи во всякое время легко и безъ
большой утраты силъ и времени написать что нибудь порядочное
для «Таліи». Скоро я начну сообщать тебѣ мои изслѣдованія н открытія и приступлю къ условленной корреспонденціи.»
Изученіе кантовой философіи, подъ руководствомъ Рейнгольда,
привлекло въ Іену многихъ умныхъ людей, которые посѣщали
Шиллера для Философическихъ разговоровъ. Докторъ Эргардъ, изъ
Нюрнберга, особенно интересовалъ его своимъ тонкимъ умомъ, а
усердіе барона Гербарта, который, изъ любви къ философіи, уже въ
врѣломъ возрастѣ оставилъ Штнрію, чтобы поселиться въ Іевѣ,
внушало ему уваженіе; онъ любилъ общество этого веселаго, любезнаго человѣка. Но припадки мучительныхъ судорогъ въ груди
отъ времени до времени возобновлялись и омрачали такую прекрасную духовную жизнь. При одномъ посѣщеніи въ Рудолыптадтѣ,
онъ опять почувствовалъ сильный припадокъ и рѣшительно думалъ,
что не вынесетъ его. Жизнь имѣла для него цѣну н прелесть; но
съ мужественною твердостью старался онъ успокоить насъ и научить покорности неизбѣжному. Я читала ему мѣста изъ кантовой
критики, относящіяся къ безсмертію. Онъ спокойно принималъ
свѣтозарный лучъ изъ души спокойнаго мудреца н вѣру моего
сердца, что его бытіе не можетъ пресѣчься въ полнотѣ силъ, не
можетъ быть похищено у насъ на всегда. «Мы должны покоряться
всюду присущему духу природы — говорилъ онъ — и дѣйствовать
пока можемъ.» Онъ любилъ окружать себя друзьями своими, чтобы
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                             81
они видѣли, кЬкъ можно умирать спокойно. Когда ему стало трудно
говорить, онъ взялъ перо и бумагу и написалъ. «Берегите свое
здоровье; безъ него человѣкъ не можетъ быть добрѣ.» У меня но
сію пору правится это трогательное слово любви.
Судороги унялись, благодаря нашему искусному врачу Конради,
который не переставалъ утѣшать насъ надеждою, что недугъ ве
смертеленъ. «Хорошо бы еще немного пожить съ вами!» сказалъ
Шиллеръ женѣ своей и мнѣ, съ необыкновенно свѣтлымъ лицомъ.
Здоровье его поправлялось; онъ опять сталъ вѣрить въ возможность еще пожить на свѣтѣ, задумывалъ новыя работы, и много
читалъ по ночамъ въ часы безсоницы. Путешествія очень интересовали'его. Въ разговорахъ мы странствовали съ нимъ по всему
извѣстному міру, по всѣмъ поясамъ. Природа и особенно развостб
между людьми и ихъ различныя положенія были любимымъ предметомъ вашихъ бесѣдъ. Страны у сѣвернаго полюса, гдѣ человѣкъ
за свое существованіе борется со всѣми стихіями, казались ему особенно достопримѣчательвыми. «Изъ такого путешествія вокругъ
земли всегда что нибудь да выносишь», говорилъ онъ.
Въ это же время онъ съ большимъ наслажденіемъ читалъ
«Освобожденный Іерусалимъ» Тасса, въ переводѣ Гейнзе. Когда
мы, по возвращеніи изъ маленькой поѣздки, опять свидѣлись съ
нимъ, онъ, окончивъ безъ насъ книгу, сказалъ : «Тассо разлился у
меня по всѣмъ жиламъ.» Въ эту эпоху впервые начался безпорядокъ въ часахъ его сна. Онъ находилъ, что скорѣе засыпаетъ,
когда сонъ застаетъ его посреди какого нибудь легкаго занятія,
нежели когда онъ ожидаетъ дремоты. Наши горничныя дѣвушки
нгралн съ нимъ по вечерамъ въ карты, и такъ какъ онъ при этомъ
всегда былъ въ веселомъ расположеніи духа, то онѣ охотно жертвовали нѣсколькими часами сна, столь необходимаго для сестры и
другихъ домашнихъ, чтобы доставить етрадальцу болѣе спокойствія
днемъ.
Въ исходѣ іюля ему позволили ѣхать въ Карлсбадъ, гдѣ онъ
велъ самый уединенный образъ жизни. Знакомство съ нѣкоторыми
замѣчательными австрійскими офицерами заинтересовало его и сообщило ему новыя воззрѣнія на званіе, которое онъ для «Валленштейна» изучалъ со всѣхъ сторонъ. Въ Эгерѣ онъ посѣтилъ Ратушу;
здѣсь онъ видѣлъ также портретъ Валленштейна и домъ, гдѣ этотъ
полководецъ нашелъ свою смерть.
Сентябрь мѣсяцъ провелъ онъ въ ЭрФуртѣ; здѣсь вечера его по
бблыней части принадлежали Дальбергу, который продолжалъ показывать ему живое участіе я неизмѣнную дружбу. Они бесѣдовали
о разныхъ предметахъ, но особенно о Валленштейнѣ.
Digitizec  UOOQ1C
S2                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
< До какой степени Шиллеръ, при своихъ болѣзненныхъ пре*
падкахъ, которые повторились съ прежнею силою, хотя уже теперь
ае такъ насъ пугали, сохранялъ духовную жизнь и дѣятельность,
свидѣтельствуютъ его работы въ этотъ періодъ. Онъ продолжалъ
писать начатую уже прежде исторію Тридцатилѣтней войны, занимался эстетикой и развлекалъ себя переводами изъ «Энеиды», такъ
какъ онъ не чувствовалъ въ себѣ довольно силы, чтобы самому сочинять. «Пе надобно также думать — говоритъ Кёрнеръ — что тѣлесныя страданія тогда вообще располагали его къ ипохондріи.
Многія мѣста въ его письмахъ показываютъ, что онъ въ го время
болѣе, нежели когда либо, чувствовалъ потребность въ одушевленной
дѣятельности и въ благороднѣйшихъ наслажденіяхъ жизни.»
Чрезвычайно пріятный, остроумный кругъ домашнихъ друзей,
большею частью приглашаемыхъ Шиллеромъ и къ обѣду, иного
способствовалъ къ его оживленію. Нынѣшній президентъ Фишенихъ, Нитгаммеръ, господинъ Фонъ-Штейнъ, достойный сынъ нашей пріятельницы, Фонъ-Фихартъ и наставникъ его Гёрицъ были
ежедневными его гостями за столомъ. Чистосердечіе и непринужденность господствовали за умѣренной трапезой. Шиллеръ предавался веселому разговору съ. людьми добрыми и одушевленными
теплымъ участіемъ къ наукѣ, изъ которыхъ впослѣдствіи многіе
отличились на поприщѣ литературы и въ государственной службѣ.
Съ Нитгаммеромъ и Фишенихомъ онъ главнѣйше бесѣдовалъ
о кантовой философіи, и этотъ предметъ, при живомъ участіи, какое онъ возбуждалъ во всѣхъ троихъ, былъ неисчерпаемыиъ источникомъ разговоровъ и преній. Духовная связь между ними сохранилась во всю жизнь, и, по смерти Шиллера, благородный Фишенвхъ нашелъ случай великодушнымъ образомъ доказать его семейству всю дружбу и преданность, какія онъ питалъ къ нему самому.
Поѣздка, предпринятая Шиллеромъ, весною 1792, къ другу его
Кёрнеру, доставила ему великое наслажденіе, хотя болѣзненные припадки и тутъ не давали ему покоя.
Фишенихъ поѣхалъ съ нимъ въ Дрезденъ, и Философическіе
разговоры оживляли всякій свободный часъ. Шиллеръ былъ также
Обрадованъ посѣщеніемъ своей матери (которая только что успѣла
выздоровѣть отъ тяжкой болѣзни) и младшей сестры своей. До
того онъ писалъ ко мнѣ : «Сегодня я получилъ изъ дому письмо,
которое принесло мнѣ пріятное извѣстіе, что матушка начинаетъ
оправляться отъ болѣзни. Оно меня сердечно обрадовало. Я надѣюсь еще разъ въ жизни увидѣться съ нею и подарить ее нѣсколькими радостными деньками. Тебя и Лотхенъ ей также непремѣнно
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                                   83
еще надобно увидѣть, а батюшка долженъ полюбезничать съ вами
лично.» У. пятнадцати лѣтней сестры его были прекраснѣйшія способности. Декламировать мѣста изъ стихотвореній Шиллера было
ея величайшимъ удовольствіемъ, и она очень забавляла насъ своимъ милымъ простодушіемъ.
Возобновлявшіеся припадки возбуждали въ насъ сильнѣйшія
опасенія насчетъ здоровья Шиллера. Оно требовало величайшей
осторожности; публичныя лекціи были бы для него въ высшей степени вредны, и такъ какъ судороги въ груди все возвращались, то
и приватныя чтенія были ему наконецъ запрещены. «Отъ этихъ
занятій и отъ.другихъ, требовавшихъ напряженія, онъ покамѣстъ
долженъ былъ отказаться», говоритъ Кёрнеръ. Необходимо было,
обезпечить Шиллеру, по крайней мѣрѣ на нѣскольно лѣтъ, беззаботное положеніе; а* для этого въ Германіи было довольно и воли и
средствъ. Но прежде, нежели успѣли принять мѣры къ тому, явилась неожиданная помощь изъ Даніи. Тогдашній наслѣдный принцъ
голштейнъ-аугустенбургскій и графъ Шиммельманъ предложили
Шиллеру содержаніе въ тысячу талеровъ, на три года, безъ всякихъ условій, единственно на его выздоровленіе, и нѣжная доли — 
каткость, съ какою предложеніе это было сдѣлано, тронула Шиллера еще болѣе самого дѣла. Данія и Клопштоку нѣкогда доставила
средства къ независимому существованію, для окончанія своей «Меосіады». Благословеніе Божіе нисходитъ на такой возвышенный образъ мыслей, который и въ отношеніи къ Шиллеру былъ награжденъ самыми благими послѣдствіями!
Мы сообщаемъ здѣсь письмо этихъ благородныхъ друзей.
27 ноября 1792.
«Два друга, соединенные космополическимъ духомъ, обращаютъ
къ вамъ эти строки, благородный поэтъ! Оба ваиъ незнакомы, но
оба васъ уважаютъ в любятъ. Оба изумляются высокому полету
вашего генія, который на многія изъ вашвхъ новѣйшихъ произведеній наложилъ печать всего высшаго, къ чему только можетъ
стремиться человѣкъ. Они находятъ въ этихъ произведеніяхъ образъ мыслей, воззрѣнія и энтузіазмъ, которые положили основаніе
ихъ дружеству, и, читая ваши сочиненія, привыкли видѣть въ ав- торѣ члена ихъ дружественнаго союза. (*)
«Живое участіе, какое вы внушаете намъ, да защититъ насъ нсредъ вами отъ упрека въ нескромной навязчивости 1 Да удалитъ онб 1
<*) Извѣстіе о смерти Шиллера глубоко опечалило ихъ, и изъ многихъ добрыхъ людей, знавшихъ  любившихъ Шиллера, едва ли кто пролилъ надъ ыогмлою столько слезъ, имъ* эти два благородные человѣка.
Digitized by GooQle
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. II.
отъ васъ всякое превратное сужденіе о нашемъ намѣреніи; мы обращаемся къ вамъ съ почтительною робостью, какую въ насъ возбуждаетъ деликатность вашихъ собственныхъ чувствъ. Она бы
даже пугала насъ, если бы въ душахъ благородныхъ и образованныхъ и добродѣтель не имѣла извѣстныхъ предѣловъ, которыхъ
она безъ укоризны со стороны ума не можетъ переступить.
«Ваше здоровье, разстроенное слишкомъ большимъ напряженіемъ и усиленными трудами, требуетъ, на нѣсколько времени — 
такъ намъ сказываютъ — совершеннаго отдыха, безъ котораго нельзя
отвратить опасности, угрожающей вашей жизни. Но ваше положеніе, ваши внѣшнія обстоятельства не позволяютъ вамъ предаться
этому отдыху. Дозволите ли вы намъ имѣть счастіе способствовать
къ вашему успокоенію? На этотъ конецъ мы васъ просимъ принять на три года подарокъ въ тысячу талеровъ ежегодно. Не отвергайте нашего предложенія! Вы видите передъ собою только людей, своихъ братьевъ, а не тщеславныхъ вельможъ, которые такимъ употребленіемъ своихъ богатствъ хотятъ удовлетворить только
нѣсколько благороднѣйшей гордости. Отъ васъ будетъ зависѣть наслаждаться вашимъ спокойствіемъ, гдѣ вы пожелаете. Здѣсь, у
насъ, въ столицѣ, въ резиденціи правительства, которая вмѣстѣ съ
тѣмъ представляетъ всѣ выгоды большого торговаго города н
имѣетъ нѣкоторыя хорошія библіотеки, вы бы могли найти чѣмъ
удовлетворить потребностямъ ума вашего. Дружба и уваженіе съ
разныхъ сторонъ старались ' бы способствовать къ пріятности вашего пребыванія въ Даніи; ибо мы здѣсь не одни знаемъ васъ н
любимъ. И если вы, по возстановленіи вашего здоровья, пожелали
бы вступить въ службу государственную, намъ было бы нетрудно
исполнить такое желаніе.
«Впрочемъ, мы чужды мелкаго эгоизма и не хотимъ ставить
вамъ эту перемѣну жительства главнѣйшимъ условіемъ. Мы предоставляемъ это вашему собственному выбору. Мы желаемъ сохранить человѣчеству одного изъ его учителей, и такому желанію должно уступить всякое иное соображеніе.»
Въ первомъ порывѣ благодарности, Шиллеръ думалъ, что силы
позволятъ ему предпринять поѣздку въ Данію, и обѣщалъ это въ
отвѣтѣ на сообщенное нами письмо. Принцъ голштинскій отозвался на него слѣдующими строками :
«Позвольте изъявить вамъ радость, какую возбудили въ насъ
отвѣтъ вашъ и надежда увидѣть васъ въ Даніи. Рѣшеніе, принятое
вами въ этомъ случаѣ, вполнѣ достойно васъ и еще увеличиваетъ
уваженіе, которое вы всегда мнѣ внушали. Живѣйшее мое желаніе
теперь — лично познакомиться съ вами, и я съ удвоеннымъ нетерпѣDigitized by UOOQ1C
шиллкръ.                              85
віемъ ожидаю минуты, когда мнѣ можно будетъ привѣтствовать
васъ какъ согражданина отчизны моей.»
Желаніе Шиллера лично узнать этихъ благородныхъ друзей,
изъявить имъ на словахъ свою признательность, жить съ ними въ
"соприкосновеніи, обѣщавшемъ столько богатыхъ наслажденій дли
ума и для сердца * такое желаніе не могло, однако, исполниться.
Недовѣрчивость, какую въ насъ возбуждало его здоровье, усиливалась съ годами; онъ не могъ рѣшиться на путешествіе въ сѣверный климатъ. Постоянная переписка съ граФинею Шиммельманъ,
обнаружившая прекрасную душу этой прекрасной женщины и не
менѣе прекрасную душу супруга ея, между тѣмъ поддерживала новую духовную связь. Принцъ голштинскій принялъ съ величайшею
любезностью просьбу Шиллера обращать къ нему появившіяся
впослѣдствіи въ «Хорахъ» письма его объ эстетическомъ воспитаніи.
И этого благороднаго принца смерть похитила въ цвѣтѣ лѣтъ.
Хранить память его — священный долгъ для современниковъ; отъ
могилы добродѣтельнаго человѣка вѣетъ живительное дыханіе для
будущихъ поколѣній.
Кёрнеръ говоритъ : «Совершеннаго выздоровленія для Шиллера
нельзя было ожидать; но сила духа, чувствовавшаго себя свободнымъ отъ гнета внѣшнихъ обстоятельствъ, восторжествовала надъ
тѣлесною слабостью. Незначительныя боли онъ забывалъ, когда
его занимала пріятная работа или серьёзный трудъ, а сильные припадки иногда ве возвращались по цѣлымъ годамъ. Ему еще предстояли прекрасные дни, онъ наслаждался ими съ яснымъ спокойствіемъ, й отъ такого настроенія отечество его собрало плоды въ
превосходныхъ твореніяхъ.»
Планъ «Валленштейна» не переставалъ занимать Шиллера, ивѣ
свѣтлыя минуты онъ снова обращался къ вему. Когда, уже въ 1792,
онъ готовился привести его въ исполненіе, онъ писалъ о томъ къ
Кёрнеру слѣдующее :
«Собственно я только въ искусствѣ самомъ чувствую свои силы;
въ теоріи меня безпрестанно стѣсняютъ правила : тамъ à просто
дилеттантъ. Но для самого исполненія я охотно Философствую о
теоріи. Критика теперь сама должна отплатить мнѣ за все, что я
черезъ нее потерялъ. А я очень многое потерялъ; потому что бойкость и оживленный огонь, которые были во мнѣ прежде, нежели
мнѣ было извѣстно, хоть одно правило искусства, уже нѣсколько
лѣтъ ко мнѣ болѣе не являлись. Теперь я самъ присутствую при рожденіи и развитіи моихъ созданій, самъ наблюдаю въ себѣ игру
одушевленія, и моя Фантазія дѣйствуетъ не такъ свободно съ тѣхъ
Digitized by UOOQ1C
86                  СОВРЕМЕННИК Ъ.     ОТД. II.
поръ, какъ знаетъ, что у нея есть свидѣтели. Но какъ скоро я
дойду до того, что соблюденіе законовъ искусства сдѣлается моею
природой, какъ воспитаніе дѣлается природой образованнаго человѣка, то и Фантазія моя найдетъ свою прежнюю свободу и будетъ
стѣсняема только произвольными узами.»
Изъ газетъ Шиллеръ узналъ, что ему, какъ*многимъ другимъ
нѣмецкимъ ученымъ; прислали Французскій дипломъ дворянства,
который былъ подписанъ трбмя членами національнаго конвента;
нѣсколько лѣтъ послѣ того, онъ получилъ его черезъ Компе. Уже
съ нѣкоторыхъ поръ революція пятнала себя несправедливостями и
кровью, и многіе благородные люди, изъ самихъ Французовъ, надѣявшіеся успокоить отечество путемъ правоты и вЪзвышвнныхъ,
чнсто-человѣческнхъ чувствованій, бѣжали на чужбину, чтобы
скрыться отъ эшаФОта. Когда участь Людовика XVI должна была
рѣшиться, Шиллеръ писалъ (въ декабрѣ 1792) къ другу своему
Кёрнеру :,
«Не знаешь ли ты кого нибудь, кто бы былъ въ состояніи хорошо переводить на Французскій языкъ, въ случаѣ, если бы такой
человѣкъ мнѣ понадобился? Едва ли я устою противъ искушенія
вмѣшаться въ дѣло касательно короля и написать о томъ статью.
Такое предпріятіе, кажется мнѣ, вполнѣ достойно пера разумнаго
человѣка, и нѣмецкій писатель, который бы свободно и краснорѣчиво высказался объ этомъ вопросѣ, вѣроятно, подѣйствовалъ бы
на эти сумасбродныя головы. Когда изъ цѣлой націи одинъ человѣкъ всенародно высказываетъ свое сужденіе, то всякій, но край*
ней мѣрѣ при первомъ впечатлѣніи, расположенъ видѣть въ немъ
представителя его сословія, если не его націи, и я думаю, что Французы именно въ этомъ случаѣ неравнодушны къ чужому сужденію.
Притомъ же, этотъ предметъ, уже по самому свойству своему,
какъ будто вызываетъ къ защитѣ праваго дѣла, которая была бы
чужда всякаго пристрастія. Писатель, открыто вступающій въ бой
за дѣло короля, по этому случаю можетъ дозволить себѣ сказать
много важныхъ истинъ.»
Прежде, нежели мысль эта могла исполниться, уже рѣшилась
участь несчастнаго короля.
Изученіе кантовой критики разсудка побуждало Шиллера вдаваться все въ новыя Философическія изслѣдованія, результаты ко-*
торыхъ онъ передалъ публикѣ въ сочиненіи О пріятности и доатоинствѣ, въ разныхъ статьяхъ «Таліи» и, наконецъ, главнѣйше
въ упомянутыхъ выше письмахъ Объ эстетичесномъ воспитаніи человѣка. Сочиненіе Пріятность и достоинство онъ въ первомъ изданіи посвятилъ другу нашему Дальбергу, съ эпиграфомъ мзъМвльп
Digitized by Google
ШИЛЛЕРЪ.                              87
тона : «то, чтб ты здѣсь читаешь, благородный человѣкъ, ты находишь въ самомъ себѣ.» Эти немногія слова представляютъ образецъ тонкаго посвященія.
Въ половинѣ 1793 года Шиллеръ писалъ къ Кёрнеру :
«Любовь къ отечеству пробудилась во мнѣ со всею живостію.»
Желаніе послѣ столь долгаго времени опять увидѣть свою родину
съ каждымъ днемъ становилось въ немъ сильнѣе, и, въ августѣ мѣсяцѣ, онъ, съ женою, отправился въ Швабію. Сперва опъ остановился въ тогдашнемъ имперскомъ городѣ Гейльброннѣ, гдѣ онъ
нашелъ самый радушный пріемъ, въ кругу нѣкоторыхъ умныхъ
людей, самое пріятное препровожденіе времени. Маленькое благоустроенное общество въ прекрасномъ плодородномъ краю, гдѣ порядокъ, трудолюбіе и довольство составляютъ счастіе гражданъ,
приводило Шиллера въ восхищеніе, а свиданіе съ родителями, сестрами и друзьями молодости наполняло его сердце отрадными чувствами.
Изъ Гейльбронна онъ написалъ къ герцогу виртембергскому
письмо, въ которомъ говорилъ о себѣ какъ о благодарномъ воспитанникѣ, котораго враждебныя обстоятельства принудили оставить
отчизну. Правда, онъ не получилъ отвѣта, но черезъ друзей слышалъ, будто герцогъ въ обществѣ громко сказалъ: «Шиллеръ пріѣдетъ въ Штутгардтъ, но я не буду знать этого.»
Съ весны 1793, я жила въ Швабіи, по большой части на прелестной мызѣ госпожи Зенкенбергъ, въ Гансбургѣ, гдѣ я пользовалась каннштадтскимъ купаньемъ, котораго успокоительное дѣйствіе докторѣ находили полезнымъ для моихъ нервическихъ припадковъ. Болѣзнь моя въ послѣдніе годы такъ усилилась и произвела такое душевное разстройство, что я почла долгомъ справедливости возвратить свободу человѣку, во многихъ отношеніяхъ достойному уваженія, и рѣшилась развестись съ нимъ. Въ такихъ обстоятельствахъ я хотѣла быть одна, дѣйствовать самостоятельно и
никого изъ друзей моихъ не вовлекать въ непріятности, неизбѣжныя при расторженіи такихъ узъ. Тихая, уединенная жизнь была
для меня внутреннею потребностью.
Въ сентябрѣ я навѣстила Шиллеровъ въ Гейльброннѣ, такъ
какъ сестра въ то время ожидала родовъ. Воздухъ отчизны, воспоминанія молодости и близость родныхъ навѣвали на Шиллера миръ
и спокойствіе.
Я помню чрезвычайно любопытные разговоры, которые Шидлеръ въ Гейльброннѣ водилъ съ знаменитымъ врачемъ Гмелиномъ
о животномъ магнитизмѣ. Это важное открытіе нашихъ временъ
въ высшей степени интересовало его; но въ собственныхъ своихъ
Digitized by UOOQ1C
88                   СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. 11.
недугахъ онъ полагалъ, что такой способъ леченія на можетъ быть
примѣненъ съ пользою.
Такъ какъ со стороны герцога внртембергскаго нельзя было
опасаться враждебныхъ дѣйствій, то Шиллеръ поселился въ Людвигсбургѣ, гдѣ онъ былъ ближе къ своимъ : отецъ его въ званіи
майора жилъ въ Солитюдѣ н завѣдывалъ герцогскими садами и
разсадниками. Особенно его привлекалъ туда вѣрнѣйшій другъ его
молодости Фонъ-Ховенъ; въ остроумныхъ бесѣдахъ н искусномъ
врачебномъ пособіи его онъ для себя и для своихъ надѣялся найти
самое лучшее успокоеніе и самое пріятное препровожденіе времени. Онъ вполнѣ былъ удовлетворенъ въ томъ и другомъ отношеніи. Фонъ-Ховенъ в любезная супруга его всѣми мѣрами старались о томъ, чтобы его пребывагііе въ Людвигсбргѣ было какъ
можно пріятнѣе. Послушаемъ его самого въ воспоминаніяхъ его
изъ этого времени :
«Не буду говорить о нашихъ ощущеніяхъ,при свиданіи и скажу только, какимъ я нашелъ Шиллера послѣ десятилѣтней разлуки.
Онъ представился мнѣ совершенно янымъ человѣкомъ. Юношескій огонь въ немъ утишился, онъ принялъ тонъ и манеры хорошаго общества; прежнюю небрежность въ туалетѣ теперь замѣняла
приличная щеголеватость, и его худощавый станъ, его блѣдное, болѣзненное лицо сообщали всей его особѣ что-то необыкновенно
интересное, поражавшее не только меня, но и всѣхъ, кто его прежде короче знавалъ. По несчастію, наслажденіе, какое намъ доставляло его общество, часто, почти каждый день, прерывали его болѣзнённые припадки; зато, когда онъ не страдалъ, съ какою полнотою лились сокровища его ума! сколько любви являло его нѣжное, чувствительное сердце 1 какой явственный отпечатокъ его возвышеннаго характера носили всѣ егй слова и поступки! какъ благопристойна была теперь его прежде нѣсколько разгульная веселость! какъ много достоинства было въ самыхъ шуткахъ его! Словомъ, онъ сдѣлался человѣкомъ въ полномъ и возвышенномъ смыслѣ.»
Такъ какъ припадки рѣдко оставляли его, то онъ много не могъ
работать; при всемъ томъ ъ онъ почти каждый день, большею частію по ночамъ, писалъ своего «Валленштейна», который тогда
былъ его главнымъ занятіемъ. Часы, въ которые онъ чувствовалъ
себя менѣе расположеннымъ къ этой работѣ, онъ посвящалъ своимъ письмамъ къ герцогу аугустенбургскому объ эстетическомъ
воспитаніи человѣка. О «Валленштейнѣ», изъ котораго опъ давалъ
мнѣ читать многія сцены, только что выходившія изъ подъ пера,
я замѣчу, что первоначально эта пьеса’быда написана въ прозѣ. Я
Digitized by Google
шиллеръ*.                           89
изъявила сожалѣніе о томъ, что она, какъ «Донъ-Карлосъ», не написана ямбическими стихами, и не знаю, это ли замѣчаніе способствовало къ тому, что она дѣйствительно появилась въ' ямбахъ.
Мелкихъ стихотвореній онъ, въ бытность свою въ Людвигсбургѣ,
не писалъ; только въ «Богахъ Греціи» были сдѣланы измѣненія;
впрочемъ, пьеса эта не была напечатана въ томъ видѣ, гь какомъ
онъ мнѣ ее тогда прочиталъ. О своихъ «Разбойникахъ» и другихъ
произведеніяхъ ранней молодости онъ не любилъ говорить; мнѣ
даже казалось, что ему было досадно, зачѣмъ они напечатаны. Объ
«Ифнгепін» Гёте онъ разъ, во время прогулки, сказалъ, что это
единственное драматическое произведеніе въ нѣмецкой литературѣ, которое возбуждаетъ его завидть, потому что онъ чувствуетъ,
что не написалъ бы подобнаго.
Фосса онъ высоко цѣнилъ. Переводъ Гомера удовлетворялъ его
какъ нельзя болѣе; почти каждый вечеръ онъ читалъ изъ него
вслухъ и безпрестанно восхищался то оригиналомъ, то переводомъ. Говоря о Герстенбергѣ, Шиллеръ изъявлялъ сожалѣніе, что
онъ такъ рано пересталъ писать. Знакомство съ Маттесономъ, который только что передъ тѣмъ пріѣхалъ въ Людвигсбургъ, радовало его : всякій знаетъ, какъ онъ цѣнилъ нѣжность его стихотвореній.
Въ бытность Шиллера на родинѣ, смерть постигла герцога Карла Виртембергскаго. Признательность къ своему воспитателю и воспоминаніе о благорасположеніи, какое этотъ принцъ оказывалъ
его первой молодости, овладѣли его душою и вытѣснили изъ нея
мрачные образы послѣдующихъ годовъ. «Извѣстіе о болѣзни герцога и о неизлечимостп ея, сильно взволновало Шиллера — говоритъ Фонъ-Ховенъ — а извѣстіе о самой смерти опечалило его какъ
будто бы онъ потерялъ друга.»
Отецъ его, который не могъ не дорожить благосклонностью новаго регента, напрасно старался уговорить сына написать послѣднему поздравительное привѣтствіе по случаю его вступленія на герцогскій престолъ. По своимъ отношеніямъ къ умершему герцогу,
Шиллеръ не могъ рѣшиться ни малѣйшимъ знакомъ показать видъ,
будто радуется смерти его. Изъ этого, какъ и изъ многихъ другихъ обстоятельствъ, видно, что нѣжность чувства всегда была для
него выше всякихъ внѣшнихъ соображеній.
«Я никогда не забуду — говоритъ далѣе Фонъ-Ховенъ — что
онъ мнѣ сказалъ объ усопшемъ герцогѣ, во время прогулки, когда
вдали показалась процессія царственныхъ похоронъ : «вотъ онъ
въ гробу, тотъ, кто всю жизнь провелъ въ неутомимой дѣятельности. Онъ имѣлъ недостатки; но они выкупались его великими каDigitized by UOOQ1C
до                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
чествами, и воспоминаніе о нихъ должно умереть вмѣстѣ съ нимъ*
И потому, говорю тебѣ, еслр ты теперь, когда его уже болѣе нѣтъ
между нами, услышишь, что кто нибудь станетъ осуждать его, ве
довѣряй хулящему : онъ не добрый, по крайней мѣрѣ не благородный человѣкъ!» Французскія системы свободы, которыя уже и въ
Виртембергѣ находили поборниковъ, не нравились Шиллеру. Прекрасныя надежды на счастливую будущность казались ему несбыточными. Онъ видѣлъ во Французской революціи дѣйствіе необузданныхъ страстей, но не дѣло мудрости. «Французская республика
— говорилъ онъ — исчезнетъ такъ же Ькоро, какъ она родилась;
республиканскій образъ правленія перейдетъ въ анархію и рано или
поздно явится геніальный, энергическій человѣкъ, который сдѣлается повелителемъ не только Франціи, но, можетъ быть, и значительной части Европы.»
Какъ пророчески сказался геній. Шиллера въ этихъ словахъ
произнесенныхъ за десять лѣтъ передъ тѣмъ,, какъ Наполеонъ возложилъ на себя вѣнецъ императорскій!
Большимъ утѣшеніемъ и опорою былъ для насъ вѣрный другъ
Фонъ-Ховенъ, въ тревожные дни родинъ сестры. «Онѣ были трудны и продолжительны — говоритъ онъ — и въ иныя минуты
Шиллеръ отчаявался въ благополучномъ результатѣ; онъ старался
скрыть свои опасенія, но безпокойство проявлялось во всемъ его
существѣ. Тѣмъ жи|ѣе была его радость, когда сестра благополучно разрѣшилась отъ бремени; то была радость чувствительнаго,
благороднаго человѣка о спасеніи нѣжно любимой жены и восторгъ отца при видѣ своего перворожденнаго сына.»
Къ этому же времени относится знакомство съ Коттою, которое
повело къ прочнымъ дружескимъ и дѣловымъ отношеніямъ. Котта
съ самоотверженіемъ дѣйствовалъ для нѣмецкой литературы. Шиллеръ цѣнилъ его глубокій умъ, его осмотрительность во всѣхъ дѣлахъ, его необыкновенную дѣятельность и вѣрилъ въ его благородный характеръ.
Планъ къ изданію «Хоръ», былъ составленъ; первѣйшіе умы
Германіи были приглашены къ соучастію въ этомъ препріятіи, и
предложенія Котты превышали все, что до сихъ поръ было сдѣлано для нѣмецкихъ писателей. Шиллеръ тутъ же задумалъ планъ
для нѣмецкой газеты, въ которой, по его мнѣнію, нація имѣла
истинную потребность. Возвышенный Философическій взглядъ, добросовѣстность, безпристрастіе въ сужденіяхъ, умѣренность и приличіе въ тонѣ, чистота языка, увлекательность слога должны были
отличать эти листки отъ всего, что до тѣхъ поръ было въ такомъ
родѣ извѣстно. Шиллеръ хотѣлъ самъ участвовать въ редакціи;
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                             91
такая газета, казалось ему, могла бы содѣйствовать развитію гражданской и государственной жизни, и.потому была бы въ высшей
степени важна. Нѣтъ сомнѣнія, что осуществленіе этого плана сдѣлалось бы для него источникомъ большихъ выгодъ, и, какъ отецъ,
онъ почиталъ себя вдвойнѣ обязаннымъ не упускать изъ виду и
этого обстоятельства. Вскорѣ, однако, поэзія у него опять вступила ь свои права. Опредѣленное занятіе, которое бы удалило его
<отъ этой СФеры, казалось ему противнымъ его натурѣ, и планъ
этотъ, безъ Шиллера, былъ приведенъ въ исполненіе Коттою во
«Всеобщей Газетѣ», которая всегда отличалась передъ другими листками, чтб, однако, не мѣшало ему, при счастливыхъ успѣхахъ
предпріятія, отдавать первому ея основателю долгъ справедливой
и искренней признательности.
Въ бытность свою въ Швабіи, Шиллеръ посѣтилъ вѣрнаго друга своего и бывшаго учителя Абеля, въ Тюбингенѣ. Послѣдній,
какъ и друзья Шиллера въ Штутгардтѣ, ревностно желалъ, чтобы
ему открылось въ отечествѣ достойное его поприще. Прекрасная
природа, теплое небо Швабіи, а особенно горячія сердца друзей,
сильно его манили туда. Обстоятельства были благопріятны, и рѣшительныя предложенія, впослѣдствіи имъ полученныя, показываютъ, съ какимъ усердіемъ друзья его дѣйствовали, чтобы возвратить его отечеству. Привязанность сестры къ ея роднымъ в друзьямъ, ея пристрастіе къ духовной жизни въ Веймарѣ и къ общественному тону въ Саксоніи были главнѣйшею изъ причинъ, по*
будившихъ Шиллера оставаться въ Іенѣ; ибо угождать сестрѣ было всегда первою заботою его сердца.
Когда Шиллеръ впослѣдствіи опять посѣтилъ Штутгардтъ и долѣе пробылъ здѣсь, Даннеккеръ слѣпилъ бюстъ его. Бесѣды съ геніальнымъ другомъ молодости, котораго Шиллеръ высоко цѣнилъ,
пробудили въ немъ большое участіе къ образовательному искусству; часы, которые онъ проводилъ съ Даннеккеромъ, считалъ онъ
пріятнѣйшими въ бытность свою въ Штутгардтѣ. Я никогда не
могу безъ умиленія вспоминать минуту, когда Даннеккеръ, окончивъ бюстъ, вошелъ ко мнѣ въ сосѣднюю комнату; ва глазахъ его
были слезы, и онъ сказалъ : «Ахъ, все-таки это не совсѣмъ то,
чего мнѣ хотѣлось!» Какъ прекрасно высказывается въ этихъ словахъ чувство истиннаго генія, который и при совершеннѣйшихъ
своихъ созданіяхъ носить въ себѣ еще высшій идеалъ. Даннеккеръ воспроизвелъ свой образецъ въ мраморѣ. Касательно вѣрности, духовнаго сходства и нѣжности исполненія этотъ бюстъ, находящійся теперь въ Велико-герцогской библіотекѣ въ Веймарѣ, высокое произведеніе искусства и можетъ стать на ряду со всѣмъ, что
есть лучшаго въ этомъ родѣ.
Digitized by UOOQ1C
92                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
IX.
Возвращеніе въ Іену. «Хоры». Сближеніе съ Гёте.
Шиллеръ, воротясь въ Іену, только и помышлялъ о задуманномъ
и уже совершенно зрѣломъ планѣ — соединить превосходнѣйшихъ
литераторовъ Германіи въ журналѣ, который долженъ былъ превзойти все, чтб когда либо существовало въ такомъ родѣ. Нашелся
предпріимчивый книгопродавецъ, и изданіе «Хоръ» было рѣшено.
«Талія» прекратилась на исходѣ 1793 г. Для новаго журнала открывались благопріятные виды, и на приглашенія къ соучастію со
всѣхъ сторонъ поступали многообѣщающіе отвѣты.
Іена, по возвращеніи Шиллера, стала ему милѣе тѣмъ, что онъ
нашелъ здѣсь Вильгельма Фонъ-Гумбольдта и жену его, которые
располагали остаться нѣсколько времени въ Іенѣ. Въ одушевленномъ размѣнѣ идей, въ искренней дружбѣ, жизнь его текла пріятно
и обогащалась самыми разнообразными цвѣтами ума. По вечерамъ
друзья обыкновенно бесѣдовали о философіи и эстетикѣ и нерѣдко
просиживали до глубокой ночи. Переписка, которая явится въ
свѣтъ за этими листками, дастъ понятіе о многообъемлющемъ богатствѣ этихъ бесѣдъ.
Къ этому времени относится также начало прекрасной и впослѣдствіи такъ неразрывно упрочившейся дружбы между Гёте и
Шиллеромъ, которая для обоихъ возвысила цѣну жизни. Вслѣдствіе приглашенія къ соучастію въ «Хорахъ», Гёте навѣстилъ Шиллера въ Іенѣ, и тутъ произошло между ними сближеніе, котораго
мы такъ давно желали для нихъ. Судьба благословила этотъ достопримѣчательный часъ самыми благопріятными послѣдствіями. Отъ
искренняго, дружественнаго соприкосновенія такихъ умовъ должны были произойти прекраснѣйшіе плоды. Никакая нація, никакой періодъ литературы не представляютъ такого чуднаго союза»
порожденнаго чистымъ, неподдѣльнымъ одушевленіемъ къ истинѣ
в къ красотѣ, такого согласнаго, горячаго и чуждаго зависти стремленія къ самой возвышенной цѣли; какъ образецъ духа истинной
народности, который умѣетъ схватывать все великое и существенное и недоступенъ мелкимъ побужденіямъ, эти отношенія также
въ высшей степени интересны и прекрасными, бойкими очерками
изображаются въ корреспонденціи, какую, много лѣтъ вели между
собою поэты.
Digitized by Google
шиллетъ.                               93
Живительному, благотворному вліянію Гёте мы также обязаны
тѣмъ, что Шиллеръ опять сталъ болѣе довѣрять своему здоровью
и соблюдалъ болѣе регулярности въ часахъ спа и во всемъ образѣ
цизни. Желаніе видѣться съ Гёте теперь чаще привлекало его въ
Веймаръ; эти маленькіе переѣзды развлекали его, а шутливыя выходки друга насчетъ причудъ, неразлучныхъ съ болѣзненнымъ состояніемъ тѣла, и уступчивость его въ иныхъ случаяхъ, болѣе или
менѣе, унимали ихъ, а иногда и совсѣмъ устраняли.
Шиллеръ писалъ о счастливомъ событіи такого сближенія, лѣтомъ 1794 г., къ другу своему Кёрнеру :
«По возвращеніи моемъ (изъ маленькой поѣздки, какую онъ тогда предпринималъ), я нашелъ самое сердечное письмо отъ Гёте,
который съ довѣрчивостью ко мнѣ обращается. Недѣль шесть
тому назадъ, мы много разсуждали съ нимЪ о театрѣ и теоріи
искусства и сообщили другъ другу главныя идеи, до которыхъ мы
дошли совершенно различными путями. Въ идеяхъ этихъ открылось между тѣмъ неожиданное сходство, которое было тѣмъ интереснѣе, что оно исходить отъ величайшей разности въ способахъ
воззрѣнія. Каждый изъ насъ могъ дать другому то, чего ему недоставало, и, обратно, принять то, чего онъ самъ не имѣлъ. Съ тѣхъ
поръ эти разбросанныя идеи въ Гёте пустили корни, и онъ чувствуетъ потребность приблизиться ко мнѣ и продолжать со мною
путь, по которому онъ доселѣ шелъ одинъ и безъ всякаго поощренія. Я радуюсь такому, для меня плодотворному, размѣну идей.
«Черезъ нѣсколько дней, я на двѣ редѣли поѣду въ Веймаръ и
буду жить у Гёте. Онъ столько уговаривалъ меня, что я не могъ
отказаться, тѣмъ болѣе, что найду у него полную свободу и всевозможныя удобства. Такое близкое соприкосновеніе будетъ имѣть для
обоихъ рѣшительныя послѣдствія, и я отъ души тому радъ.
«Мы согласились вести между собою переписку о различныхъ
предметахъ, которая будетъ служить источникомъ для статей въ
«Хоры». Такимъ образомъ, полагаетъ Гёте, наше трудолюбіе получитъ опредѣленное направленіе; мы, незамѣтно для самихъ себя,
будемъ работать и собирать матеріалы. Такъ какъ мы въ важныхъ
пунктахъ сходны между собою и наши натуры при всемъ томъ
такъ совершенно различны, то эта корреспонденція дѣйствительно
можетъ быть интересна.»
Съ слѣдующимъ, 1795 г. начинается для Шиллера новый періодъ поэтической производительности. Какъ его ни занималъ новый журналъ, это, однако, не помѣшало ему написать нѣсколько
стихотвореній, которыя частію были помѣщены въ «Хорахъ», частію въ «Альманахѣ Музъ», изданіемъ котораго Шиллеръ также
Digitized by UOOQ1C
9*                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
навѣдывалъ. «Царство тѣней, или идеалъ и жизнь», «Элегія, иля
прогулка», и «Идеалы» появились въ этомъ году. «Элегію» Шиллеръ почиталъ однимъ изъ удачнѣйшихъ произведеній своихъ.
«Мнѣ кажется — пишетъ онъ объ этомъ — что вѣрнѣйшій эмпирическій, критеріумъ истиннаго достоинства моихъ произведеній есть то, когда это произведеніе не выжидаетъ настроенія, при
моторомъ оно можетъ мнѣ нравиться, но само вызываетъ его и такимъ образомъ нравится при какомъ бы то ни было расположенія
духа. И этого я еще не испыталъ ни съ одною изъ мовхъ пьесъ,
кромѣ Элегіи.»
И съ «Альманахомъ Музъ», который Шиллеръ издалъ въ 1793
году, для поэзіи разцвѣла новая жизнь. Много достопримѣчательнаго явилось въ свѣтъ и подъ такою эгидою нашло въ публикѣ достойную оцѣнку. Знакомиться, въ присылаемыхъ сочиненіяхъ, съ
талантами и образомъ мыслей всѣхъ концовъ Германіи было интересно и доставляло пріятное препровожденіе времени.
Участіе Гердера въ «Хорахъ» и въ альманахѣ и его откровенныя дружескія отношенія къ Шиллеру изображаютъ слѣдующія
письма, которыя мы выбрали изъ многихъ другихъ; каждое слово
этого благороднаго писателя заслуживаетъ быть сохраненнымъ.
Гердеръ къ Шиллеру.
«Сообщеніе вашихъ стиховъ очень меня обрадуетъ; съ нетерпѣніемъ ожидаю я также вашего сужденія о стансахъ, каковъ бы
ни былъ вашъ отзывъ. Вы, конечно,.не болѣе любите такого рода
стихи, какъ сколько и ихъ любилъ въ Италіи. Въ моихъ ушахъ
весь день раздавались sonetti и ottave rime. Но чистые, правильные
стансы на нѣмецкомъ языкѣ чрезвычайно трудны; а мнѣ кажется,
они должны быть правильны, — вето потеряна цѣль станса, который долженъ немолчно звенѣть словно колокольчикъ.
«Будьте здоровы. Мой Гомеръ скоро явится къ вамъ. Yale cnn
tua.
Е»
іа августа.
«Вы напрасно такого мнѣнія обо мнѣ насчетъ риѳмъ. Мнѣ быть
врагомъ ихъ?» мнѣ на нихъ нападать? тогда какъ я воображаю, что
не только Аріостъ и другіе итальянскіе поэты (риѳмачи), но и всѣ
роды риѳмованныхъ стихотвореній очерчены и характеризованы
мною съ любовію, въ которой едва ли кто меня превзойдетъ. Такое
пристрастіе къ риѳмѣ простирается у меня даже до монашеской поDigitized by UOOQ1C
ІШІЛЛЕГЬ.                              95
жпи; я эа риѳмою безпрестанно гонюсь, — иногда она по цѣлымъ
днямъ звучитъ у меня безпрестанно въ ушахъ. Заданная тема требовала отъ меня только изъисканій по источникамъ о разности между древней и новѣйшей поэзіей, и тутъ я старался обозначить
нѣкоторые источники въ особенности рѣзче, чѣмъ это дѣлается
въ исторіяхъ, которыя обыкновенно этого касаются только слегка.
Къ б-й части листковъ я вамъ приготовлю цѣлый коробъ «юношескихъ риѳмъ», въ разныхъ родахъ п размѣрахъ, — образчики того,
какъ геройски я риѳмовалъ въ свое время. Итакъ, прошу не объявлять мнѣ войны... особенно, когда дѣло идетъ о вашихъ стихахъ!
У васъ риѳмы и мысли переплетаются будто толковыя в золотыя
вити, какъ именно и въ этой «Жалобѣ Цереры».
«За стихотворенія примите мою душевную благодарность. Онѣ
меня не только поразили своею неожиданностью, ной пролили на
меня цѣлый потокъ мыслей и радости. Ваша муза работаетъ такъ
искусно, что цѣпенѣешь, видя, какъ глубоко и непостижимо-ловко
вы врѣзываете въ языкъ то самыя глубокія и высокія, то самыя
нѣжныя мысли и ощущенія. Здѣсь вы шествуете какъ вооруженная армія, тамъ — носитесь въ воздухѣ какъ крылатые геніи.
«Въ «Достоинствѣ Женщинъ» многое прекрасно измѣнено. Изъ
эпиграммъ : «Колумбъ», «Поэтъ древняго и новаго міра», «Архимедъ», «Карѳагенъ», «Дитя», «Лучшій образъ правленія», «Разлука
съ жизнью», «МетаФИзикъ», «Купецъ», «Рыцарь», «Ученикъ», въ
своемъ родѣ превосходны; въ гОдиссеѣ» я завидовалъ вамъ въ отношеніи къ простотѣ. И стансы также прекрасны.
«Въ пьесѣ «Прекрасное и высокое», мнѣ кажется, исполненіе вашей идеи не вполнѣ соотвѣтствуетъ прекрасному смыслу ея.
Если геній высокаго стоитъ только у могилы, чтобы перснестп
насъ эа предѣлы ея, то онъ не сопутствуетъ прекрасному, не подаетъ ему руку помощи въ жизни. А въ жизни онъ намъ, можетъ
быть, нужнѣе, чѣмъ при разлукѣ съ нею. Вы можете повернуть это
гораздо прекраснѣе и сообщить идеѣ вашей болѣе энергіи.
«Въ «Зенитѣ и Надирѣ» представляется математическое понятіе, которое заключаетъ въ себѣ желѣзную твердость внѣшняго назначенія. Гдѣ бы мы ни были, мы обѣими точками прикованы
мірозданію, какъ заяцъ на вертелѣ; тутъ нельзя бѣжать, тутъ ни
воля, нн дѣло не могутъ споритъ съ предуставленньшъ закономъ.
Неизбѣжна могила.
«Эмеіл — міръ ббразовъ, стройный рядъ картинъ, изображающихъ всѣ явлешя міра и человѣчества. Когда она будетъ напечатана, я ее вмѣсто ландкарты прибью къ стѣнѣ. Нить, ведущая черезъ лабиринтъ, проведена чрезвычайно легко, но съ нею все-таки
T. XLI1. Otà. II..                              9
Digitized by UOOQ1C
96                    СОВРЕМКННИКЪ. ---- ОТД. 11.
можно изъ него выбраться. Стихи очень хорошо выработаны, н
языкъ непостижимо прекрасенъ. Самыя дикія мѣста до того вѣрны,что потрясаютъ всю душу... и какъ все это ново сказано! Окончаніе такихъ пьесъ должно приносить вамъ много удовольствія.
«Вотъ манускриптъ, которому я бы желалъ, чтобы вы дали мѣсто въ ноябрьской книжкѣ. И въ декабрьской. прошу васъ, буде
возможно, оставить мнѣ мѣстечко для статьи, впрочемъ, недлинной. По содержанію своему она принадлежитъ еще къ текущему
году, и я бы желалъ, чтобы она попала въ послѣдній нумеръ : это
было бы хорошо и для разнообразія. Я вамъ скоро пришлю ее.
Будьте здоровы и еще разъ примите отъ меня и жены моей живѣйшую благодарность за удовольствіе и высокое наслажденіе, какое
намъ доставили ваши пьесы. Прекрасному и милому существу возлѣ васъ усердный поклонъ.
«Г.»
В.» 10 октября 1796.
Какое участіе коадъюторъ Дальбергъ принималъ въ предпріятіи и продолженіи «Хоръ», показываютъ Слѣдующія письма. Не
обращая вниманія на время, когда они писаны, мы, по внутренней
связи ихъ съ предъидущимъ, сообщаемъ ихъ здѣсь, какъ свидѣтельство высокой умственной жизни этого необыкновеннаго человѣка, которой не могли подавить ни тяжкія обязанности службы
государственной, ни бури судьбы.
«Милостивый государь!
«Въ вашемъ «Царствѣ тѣней» видишь людей въ лучшія мгновенія жизни; но великій геній Шиллера первый изобразилъ это
царство эѳирными красками. Картина «Пляски» — чистое выраженіе
того, чтб я самъ часто ощущалъ, смотря на живыя движенія танцевъ; въ пьесѣ «Природа и школа» столько нѣжности чувства,
сколько глубокости мысли, и она чрезвычайно поучительна. Эти
прекрасные цвѣты вашего поэтическаго таланта сердечно меня обрадовали.
«Въ моей, прилагаемой здѣсь, пьесѣ добрая воля самое лучшее.
Прошу увѣрить вашу любезную супругу въ моемъ искреннемъ уваженіи.
«Съ совершенною преданностью вашъ покорнѣйшій слуга
«Дальбергъ.»
Эрфуртъ, 3 апрѣля 1796.
Digitized by UOOQ1C
шиллеръ.                            97
«Милостивый государь мой!
«Элегія въ десятомъ нумерѣ чрезвычайно живописна, трогательна и умно обдумана. Сперва я думалъ, что она хочетъ вознестись на высоты лирической пѣсни, которая въ тѣсной рамкѣ представляетъ неизмѣримое и потомъ, бурнымъ потокомъ, черезъ утесы и камни низвергается въ бездну; но вотъ вы незамѣтно опять
приводите насъ къ мирнымъ, ограниченнымъ долинамъ элегіи.
«Достойный, несравненный поэтъ! повѣренный духовной красоты! да не совратитъ васъ съ истиннаго пути холодное, безвкусное нареканіе! Слѣдуйте небесному вдохновенію вашей музы, доколѣ она, какъ теперь, будетъ за одно съ истиною и добродѣтелью.
Знатоки и потомство будутъ вамъ за то благодарны.
«Съ совершеннымъ уваженіемъ,вашъ покорный, искренній слуга
«Дальбергь, К.»
Эрфуртъ, Нвоября 1795.
«Милостивый государь мой!
«Возвратясь домой, послѣ продолжительнаго отсутствія, которое
не принесло мнѣ ничего отраднаго, я нашелъ здѣсь, въ вашихъ ларахъ, подкрѣпленіе для души. Въ вашей годовой антологіи есть
много прекраснаго. Что касается до непріятельскихъ нападеній, то
я, по склонности и призванію, другъ мира; при всемъ томъ, я думаю, что не мѣшаетъ очистить Ііарнассъ нашихъ временъ, и если
иному и вздумалось бы оскорбиться юмористическими, иногда, можетъ быть, немножко рѣзкими замѣчаніями, то онъ въ другой разъ
зато будетъ остерегаться ихъ. Хорошо, если бы и другая война у
насъ не имѣла болѣе пагубныхъ послѣдствій I О томъ, что многіе,
подобно мнѣ, такъ неимовѣрно много потеряли въ Швабіи, во
Франконіи и на берегахъ Рейна, я и упоминать не хочу; но позорныя дѣйствія, разстройство, оскверненіе человѣчества! какія грустныя явленія на моемъ проѣздѣ черезъ Швабію и Франконію! Но
истинное мужество не должно унывать; тѣмъ съ большею энергіею
и самоотверженіемъ должны при всякомъ случаѣ дѣйствовать друзья истины и добродѣтели! Можетъ быть, оправдается то, что вы,
благоразумный поэтъ, такъ прекрасно сказали въ вашихъ «Идеалахъ». Усердіе добраго человѣка дѣйствуетъ тихо, невѣрно; а
дружество приноситъ утѣшеніе въ горѣ. Я только въ такомъ случаѣ желаю себѣ лучшаго жребія, если буду имѣть возможность оказывать пользу моимъ друзьямъ.
«Съ совершеннымъ уваженіемъ, вашъ покорнѣйшій слуга и искренній другъ
«Дальбергь, К.»
ЭрФуртъ, О ноября 1796.
Digitized by Google
#8                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
«Милостивый государь мой 1
«Отъѣздъ мой былъ причиною того, что я по сію пору еще не
изъявлялъ вамъ моей признательности за наслажденіе, какое ивѣ
доставило ваше разсужденіе о пользѣ эстетическихъ нравовъ. Односторонніе, сухіе метафизики не хотятъ понимать, что гордый разумъ, равно какъ н нѣжно и благородно чувствующее сердце, равно
какъ и энергически исполняющая воля, подчинены высшему > все*
объемлющему закону, т. е. закону возможнаго совершенства. Соблюденіе этого закона состоитъ въ гармоническомъ согласіи мыслящаго разума, чувствующаго сердца и исполняющей воли. Законъ этотъ даетъ человѣческой душѣ такое правило : «будь въ
ладу съ собою, и да слѣдуетъ твоя воля непреложнымъ истинамъ,
какія признаетъ разумъ твой. Но и воля твоя да исполняетъ всѣ
желанія твоего сердца, чистыя и непротиворѣчашія правиламъ
разума. Мрачный, самъ себя мучащій, во всѣхъ невинныхъ радостяхъ отказывающій себѣ созерцатель столько же уклоняется (хотя инымъ путемъ) отъ высшаго закона гармоническаго совершенства, какъ и безразсудный сластолюбецъ. Зачѣмъ я не могу изобразить эту истину, которую я такъ глубоко чувствую, съ шиллеровскимъ умомъ и плѣнительною граціею! Она есть вѣнецъ всякой
человѣческой мудрости.
«Ваша прекрасная, дружественная связь съ Гёте служитъ въ
обоихъ лучшимъ доказательствомъ чистыхъ, возвышенныхъ чувствованій.
«Съ неизмѣнною преданностью, вашъ покорнѣйшій слуга
«Дальбергъ.»
Ня пути въ Мёребургь н Конставиъ, II мая 1796.
Въ 1794 году Шиллеръ предпринялъ обзоръ своихъ стихотвореній, и изъ тогдашняго его взгляда на поэтическія созданія будетъ понятна строгость, съ какою онъ смотрѣлъ на произведенія
своей молодости. Въ письмѣ, которое онъ въ этомъ году писалъ
къ Кернеру, находится слѣдующее мѣсто:
«Мнѣ просто страшно приниматься за эту работу («Валленштейна»). Я каждый день болѣе убѣждаюсь, что собственно менѣе всѣхъ
заслуживаю имя поэта, и что только тамъ, гдѣ хочу фйлософстиовать, на меня находитъ поэтическій геній; На что мнѣ рѣшиться?
Я жертвую для этого предпріятія семью или восемью годами жизни, съ которою я, по извѣстнымъ причинамъ, не могу быть расточителенъ, и подвергаюсь опасности произвести что нибудь неудачное. То, что я до сихъ поръ создалъ въ драматическомъ родѣ, не
можетъ служить къ моему ободренію. Въ собственномъ смыслѣ
Digitized by UOOQ1C
НІИЛ.ІКРЪ.                            w
слова, «вступаю на совершенно незнакомый мнѣ или, по крайней
мѣрѣ, неиспытанный путь; ибо въ отношеніи къ поэзіи я сдѣлался
совсѣмъ инымъ человѣкомъ противъ того, чѣмъ былъ три или четыре года назадъ.»
Живительное вліяніе, какое въ такія минуты унынія, по большой части, вѣроятно, происходившаго отъ Физическаго разстройства,
имѣлъ на Шиллера Гёте, ясно выказывается въ корреспонденціи,
которая — мы смѣемъ предполагать — находится въ рукахъ всякаго
нѣмца, имѣющаго сколько нибудь притязанія на литературное образованіе. Благородные поэты знали, сколько они были обязаны другъ другу,  съ признательностью взаимно въ томъ сознавались.
Эстетическія изслѣдованія одушевлялись равно возвышенными
воззрѣніями обоихъ друзей, и произведенія всѣхъ родовъ пріобрѣтали новую степень зрѣлости подъ теплымъ дыханіемъ дружества;
оба приминали «изъ рукъ истины покровъ поэзін, сотканный из ь
утренняго благоуханія и лучей свѣтозарнаго солнца#; и ихъ тѣсно
соединенной дѣятельности отечество обязано безсмертными твореніями, прекраснѣйшими цвѣтами въ области искусства его.
«Трагедія — говоритъ Кёрнеръ — была, однако, его родиною, на
которую онъ возвращался изъ всякаго настроенія.
«Изъ исторіи турецкой осады Мальты онъ задумалъ сюжетъ
съ примѣненіемъ хоровъ, отъ которыхъ онъ многаго ожидалъ.
Планъ этой пьесы — «Мальтійскихъ рыцарей» — находится въ бумагахъ, оставшихся послѣ Шиллера, и исполненіе ея было только отложено, когда онъ, въ маѣ 1796 года, рѣшился на «Валленштейна».
«Я теперь нахожусь — писалъ онъ тогда — на хорошемъ пути,
который мнѣ стоить только продолжать, чтобы создать что нибудь
хорошее. Это уже много, и во всякомъ случаѣ гораздо болѣе того,
чѣмъ я могъ похвалиться довын. Прежде для меня все заключалось въ обиліи частностей; теперь я имѣю въ виду одно цѣлое, и
съ такимъ же тщаніемъ буду стараться скрывать богатство в ь частностяхъ, съ какимъ прежде старался его выказывать для того,
чтобы приковать все вниманіе къ частностямъ. Если бы я и хотѣлъ
иного, то здѣсь мнѣ это воспрещаетъ самое свойство сюжета,
ибо Валленштейнъ — характеръ, который, какъ чисто-реальный,
можетъ интересовать только въ цѣломъ, но отнюдь не въ частностяхъ. Въ немъ нѣтъ ничего благороднаго; онъ не великъ ни въ
какомъ отдѣльномъ дѣйствіи жизни, имѣетъ мало нравственнаго
достоинства, в проч. и проч. Несмотря на то, я надѣюсь на чистореальномъ пути явить въ немъ драматнчески-великій характеръ, имѣющій въ себѣ неподдѣльное яшзновиое начало. Прежде
Digitized by Google
100                 СОВРЕМЕННИКЪ. -- ОТД. II.
я, какъ въ Позѣ и Карлосѣ, старался замѣнять отсутствіе истины
прекрасною идеальностью; теперь, въ «Валленштейнѣ», я хочу попытаться въ противномъ и чистою истиною вознаградить за отсутствіе идеальности (т. е. сантиментальной).
«Задача будетъ не легкая, но тѣмъ интереснѣе, что собственному реализму необходимъ результатъ, безъ котораго можетъ обойтись идеальный характеръ. Но, по несчастію, тутъ результатъ противъ Валленштейна. Предпріятіе его нравственно дурно и рушится
Физически. Онъ нигдѣ не великъ въ частностяхъ, а въ цѣломъ не
достигаетъ своей цѣли. Онъ не можетъ, какъ идеалистъ, заключиться въ самого себя и возвыситься надъ вещественнымъ; но онъ
хочетъ подчинить себѣ вещественное, и это не удается ему.
«Вѣрю, что вы съ нѣкоторымъ безпокойствомъ будете слѣдовать
за мною на этомъ новомъ и, по предшествовавшимъ опытамъ, для
меня чуждомъ пути. Но вамъ не надобно слишкомъ за меня опасаться. Удивительно какъ много реалистическаго уже приносятъ съ
собою лѣта, какъ постоянное соприкосновеніе съ Гёте и изученіе
древнихъ, съ которыми я познакомился послѣ «Карлоса», мало но
малу меня развило. Знаю, что я на этомъ пути столкнусь съ Гёте
и долженъ буду мѣряться съ нимъ; знаю также и то, что я потеряю отъ такого сравненія. Но такъ какъ мнѣ остается еще кое-что,
принадлежащее исключительно мнѣ, и до чего онъ никогда не можетъ дойти, то его превосходство надо мною ие повредитъ ни мнѣ,
ни моему произведенію, и я надѣюсь, что мы такимъ образомъ до
извѣстной степени уравняемся. Насъ будутъ подводить — я такъ
воображаю въ высокомѣрныя минуты — подъ различныя категоріи,
но не будутъ подчинять одинъ другому роды нашихъ талантовъ;
въ высшемъ идеальномъ распредѣленіи намъ дадутъ мѣсто на одной и той же ступени.»
Восемь мѣсяцевъ спустя, Шиллеръ писалъ къ другому изъ друзей своихъ :
«Несчастное мое произведеніе все еще лежитъ передо мною незрѣлое, недоконченное. Ни одна изъ моихъ старыхъ пьесъ не
имѣетъ столько цѣли н Формы, сколько «Валленштейнъ» уже имѣетъ
теперь; но я слишкомъ положительно знаю, чего хочу и чего мнѣ
должно хотѣть, и я не легко могу удовольствоваться своимъ трудомъ: на этотъ разъ я лишенъ всего, чѣмъ бы я, по своему обыкновенію, могъ сблизиться съ матеріаломъ. Отъ содержанія я почтя
ничего не ожидаю : тутъ все должно заключаться въ Формѣ.
«Послѣ всего, чтб я тебѣ говорю, ты, вѣрно, подумаешь, что у
меня прошла охота къ этой работѣ, или если я противъ склонности захочу продолжать, то на мего потеряю время свое. Но не
Digitized by UOOQ1C
шиллхгь.                              101
безпокойся : охоты j меня ня на волосъ не Давилось, и надежда на
превосходный успѣхъ сохранилась со всею живостію. Это именно
такой сюжетъ, какой мнѣ былъ нуженъ для начатія моей новой
драматической жизни. Здѣсь, гдѣ я ступаю по самой узенькой полосѣ, гдѣ малѣйшее уклоненіе въ сторону можетъ все уничтожить, — 
однимъ словомъ, гдѣ я только посредствомъ внутренней истины,
необходимости, постоянства и опредѣленности могу достигнуть
цѣли своей, долженъ произойти рѣшительный переломъ въ моемъ
поэтическомъ характерѣ. Переломъ этотъ уже недалекъ отъ меня,
ибо я нынче принимаюсь за дѣло совсѣмъ не такъ, какъ въ прежнее время. Содержаніе в сюжетъ совершенно мнѣ чужды, и я не
могу чувствовать къ нимъ почти никакого влеченія; они оставляютъ меня холоднымъ и равнодушнымъ — и, несмотря на то, я работаю съ одушевленіемъ. За исключеніемъ двухъ лицъ, которыя интересуютъ меня, всѣ прочія, въ особенности главный характеръ, я
вывожу съ чистой любовію художника; обѣщаю тебѣ, однако, что
они черезъ то ничего не потеряютъ. Но, при такомъ объективномъ
трудѣ, подробное и глубокое изученіе источниковъ для меня было
и есть необходимое дѣло; какъ самое дѣйствіе, такъ и характеры я
долженъ былъ почерпнуть изъ ихъ времени, мѣстности н всей связн событій, чего бы вовсе не было нужно, если бы я собственнымъ
опытомъ могъ ознакомиться съ людьми и предпріятіями того разряда. Я съ намѣреніемъ ищу въ историческихъ источникахъ огронячтія, чтобы вѣрною обстановкою предметовъ дать своимъ идеямъ строгую опредѣленность и дѣйствительность. Что историчекія изъисканія не испортятъ мнѣ дѣла, въ томъ я вполнѣ убѣжденъ. Ими я хочу только ожяяятъ мои лица и дѣйствіе; одушевшпь
же ихъ должна та же сила, которую я, можетъ быть, уже обнаруживалъ съ себѣ, и. безъ которой вообще было бы евозможио приняться за такой трудъ.»
Не прежде, какъ черезъ два года и четыре мѣсяца послѣ того,
какъ это было написано, Шиллеръ привелъ къ окончанію «Валленштейна». Между тѣмъ появилось много мелкихъ его стихотвореній,
между прочимъи «Ксеніи».Исторія этогопроизведенія,можетъ быть,
послужитъ къ поясненію дѣла, подвергшагося многимъ несправедливымъ сужденіямъ.
Сближеніемъ съ Гёте для Шиллера началась новая свѣтлая
юность. Высокое одушевленіе ко всему прекрасному, живая ненависть къ ложному вкусу вообще и ко всему ограниченному въ наукѣ и въ искусствѣ, гордое созваніе силъ, которыя онъ до того едва
подозрѣвалъ въ себѣ, было тогда у него преобладающимъ вастроеDigitized by Google
102                 СОВРЕМЕННИКЪ.      отд. II.
міомъ. Вотъ откуда произошло его соединеніе съ Гёте для оредпріятія, о которомъ Шиллеръ говоритъ слѣдующимъ образомъ :
. «Единства въ такомъ произведеніи можно искать только въ
извѣстной безграничности и полнотѣ, неподчнняемой никакому
стѣсненію; и для того, чтобы разнородность обоихъ авторовъ ве
выказывалась въ частностяхъ, эти частности должны составлять
мшниумъ. Короче: это извѣстное цѣлое, состоящее изъ эпиграммъ.
По боіыпой части онѣ будѵтъ заключать въ себѣ злыя сатиры, преимущественно на литераторовъ и литературныя произведенія, — сатиры, перемѣшанныя съ поэтическими и Философическими мыслямимолніями. Во всякомъ случаѣ будетъ не менѣе 600 моноднстшпій; во,
по плану, число ихъ должно простираться до 1000. По изготовленія
значительнаго количества, мы, держась извѣстнаго единства, расположимъ и переработаемъ ихъ такъ, чтобы цѣлое сохранило единообразность въ тонѣ, и, для достиженія этой цѣли, каждый изъ насъ
будетъ стараться нѣсколько удалиться отъ своей манеры и приблизиться къ манерѣ другого.»
Планъ этотъ не былъ исполненъ. Въ іюлѣ 1796 года, Шиллеръ о томъ писалъ слѣдующее :
«Окончивъ редакцію «Ксеній», я увидѣлъ, что для того, чтобы
нѣкоторымъ образомъ представить въ этомъ произведеніи нѣчто
цѣлое, требовалось безконечное множество новыхъ моиодистишій.
Но такъ какъ нѣсколько сотенъ новыхъ идей, особенно объ ученыхъ предметахъ, не всегда находятся наготовѣ, и окончаніе
«Мейстера» Гёте отвлекаетъ его отъ всякой другой роботы» мы
согласились напечатать «Ксеніи» въ альманахѣ не какъ цѣлое, а отрывками. ФалосоФИчеснія и поэтическія мысли серьёзнаго содержанія займутъ мѣсто въ началѣ альманаха,, въ видѣ болѣе или менѣе длинныхъ стихотвореній, изъ которыхъ каждое образуетъ
отдѣльное цѣлое. За нпмн послѣдуютъ 'сатирическія мысли подъ
названіемъ Ксеній.»
Можетъ быть, что, при такомъ измѣненіи плана, были приняты
эпиграммы, которымъ, по первоначальному плану, строгій выборъ
Не позволилъ бы найти мѣста въ печати. Но Шиллеръ въ то время
бкілъ раздраженъ, не замѣчаніями о недостаткахъ его произведеній:
на этотъ счетъ, какъ видно изъ приведенныхъ выше мѣстъ въ его
письмахъ, никто не имѣлъ такого зоркаго глаза, какъ онъ самъ, и
онъ всѣхъ своихъ друзей вызывалъ на откровенныя сужденія, — но
холодностью и невниманіемъ, съ какими многіе встрѣчали предпріятіе, за которое онъ взялся съ одушевленіемъ. Такова была
участь «Хоръ». Въ полной увѣренности, что найдетъ поддержку въ
первыхъ писателяхъ націи, омъ ожидалъ отъ своего журнала силъDigitized by Google
ШИЛЛЕРЪ.                                 103
наго дѣйствуя вныѣсто того встрѣчалъ недостатокъ воспріимчи*
востн  мелкія воззрѣнія. Въ порывѣ негодованія н въ немъ могли
заговорить человѣческія чувства; но истинный духъ, въ какомъ
писаны «Хоры» въ цѣломъ, ясно долженъ сказаться всякому чело*
вѣку съ безпристрастнымъ сужденіемъ.
Весною 1796 года горестное положеніе родныхъ Шиллера въ
Солитюдѣ погрузило его въ несказанную печаль. Младшая сестра
его заболѣла эпидемической горячкой, свирѣпствовавшей въ Австрійскомъ Госпиталѣ, и въ цвѣтѣ лѣтъ сдѣлалось жертвою этой болѣзни. Съ прекрасными качествами души въ ней соединились умъ
и самая пламенная Фантазія. Она почувствовала такое страстное
желаніе играть трагедіи своего брата, что я сама упросила Шиллера не противиться тому, подвергнуть талантъ ея испытанію и,
если онъ дѣйствительно обѣщаетъ что нибудь особенное, позволить ей предаться своей склонности. Шиллеру не нравилось такое
поприще для сестры; между тѣмъ, при тогдашнихъ обстоятельствахъ въ Веймарѣ, можно было до нѣкоторой степени укрыться
отъ опасностей, окружающихъ званіе актрисы. Онъ обѣщалъ мнѣ
подумать о томъ, и я имѣла радость украсить послѣдніе мѣсяцы
жизни милой дѣвушки пріятною надеждою на исполненіе ея желаній. Отецъ Шиллера, котораго здоровье уже до того было сильно
разстроено, умеръ отъ этой же самой болѣзни; вскорѣ захворала и'
вторая дочь, Луиза. Бѣдная старушка-мать осталась одна. Шиллера
мучила мысль, что онъ своимъ присутствіемъ ве можетъ облегчить
горестнаго ноложенія своихъ родныхъ; онъ скорбѣлъ о томъ м
тревожился. Слѣдующія письма къ сестрѣ его Рейнвальдъ, которая
съ любовію немедленно предупредила его желаніе, вѣрнѣе всего изображаютъ тогдашнія обстоятельства и собственныя чувства его.
feria, 95 апрѣля 1796.
«Вѣроятно, ты также знаешь уже, любезная сестра, что Лумза
ваша опасна больна, и что добрая матушка лишена теперь всякаго
утѣшенія. Въ случаѣ, если Луизѣ сдѣлается хуже и батюшка также
не оправится, она, бѣдная, останется совсѣмъ одна и безъ всякой
помощи. Какое ужасное положеніе! Если будетъ возможность и
ты думаешь, что у тебя достанетъ силѣ, то поѣзжай туда непремѣнно. Я охотно беру на себя издержки этой поѣздки. Рейнвальдъ
вѣдь можетъ ѣхать съ тобою; а если ему не захочется, то пусть онъ,
на время твоего отсутствія, пріѣдетъ ко мнѣ : я за нимъ буду ухаживать съ братскою заботливостью.
«Не забывай, любезная сестрица, что родители, въ такихъ крайностяхъ, имѣютъ неотъемлемое право на помощь дѣтей. Боже, заDigitized by UOOQ1C
104                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
I
чѣмъ я теперь нездоровъ, — ве такъ здоровъ, какъ былъ три пма
тому назадъ, въ бытность мою въ Солитюдѣ! ничто бы не удержало
меня отъ нсмолненія своего долга. Теперь, не выходивъ почти цѣлый годъ изъ дому, я такъ ослабъ, что если бы и перенесъ путешествіе, то непремѣнно бы заболѣлъ у добрыхъ родителей. Къ сот
жалѣнію моему, я не могу помочь имъ ничѣмъ инымъ, какъ деньгами, и Богу извѣстно, что я ото дѣлаю съ радостью. Подумай, что
матушка, которая до сихъ поръ сохраняла удивительную твердость
духа, наконецъ должна изнемочь отъ столькихъ страданій. Я знаю
твое нѣжное, любящее сердце, знаю также справедливость и прекрасныя правила твоего мужа. То и другое научитъ васъ лучше моего,
какъ поступить въ такихъ обстоятельствахъ. Сердечный поклонъ
Рейнвальду. Твой вѣрный братъ
«Шиллеръ.»
Тепа, в мая 1796.
«Къ великому моему утѣшенію, узналъ я сегодня отъ твоего
мужа, любезная сестра, что ты уже отправилась къ милымъ нашимъ родителямъ. Да благословитъ тебя Богъ за такое доказательство твоей дѣтской любви, и да позволитъ Онъ намъ всѣмъ насладиться хорошими послѣдствіями, какихъ мы отъ этого ожидаемъ.
Съ тѣхъ поръ, какъ я узналъ, что ты тамъ, я гораздо спокойнѣе;
доселѣ я не могъ безъ ужаса думать о положеніи добрыхъ родителей и сестры. Мнѣ не нужно предписывать тебѣ, что дѣлать въ такихъ обстоятельствахъ; объ одномъ только прошу тебя : не позволяй, чтобы родители, изъ излишней бережливости, что нибудь упустили для своего здоровья. Я уже разъ на всегда объявилъ, что съ
радостію беру на себѣ всѣ расходы по этому предмету. И потому,
если будутъ нужны деньги, обратись къ Копѣ, въ Тюбингенѣ: онъ
вышлетъ тебѣ такую сумму, какую ты потребуешь отъ цего.
Твоего мужа я сердечно буду благодарить за его согласіе на твой
отъѣздъ.
«Теперь, любезная сестра, мнѣ только остается еще просить тебя
какъ можно скорѣе и подробнѣе извѣстить меня о здоровьѣ любезныхъ нашихъ. Кланяйся отъ меня всѣмъ имъ тысячу разъ. Обнимаю тебя. Твой вѣрный братъ
«Шиллеръ.»
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                             105
Къ гофрату РеЛнальду.
Іеиі, в мая 1796.
«Сердечно обнимаю тебя, любезный братъ, за готовность, съ какою ты позволилъ женѣ своей отправиться въ Солитюдъ. Съ тѣхъ
поръ, какъ я знаю, что она тамъ, тяжелое бремя у меня спало съ
души; это — знакъ любви, за который л никогда не перестану быть
тебѣ благодарнымъ. Еслибъ дѣла твои позволили тебѣ пріѣхать ни
нѣкоторое время сюда, мы бы всѣми мѣрами старались утѣшить
тебя въ отсутствіи жены твоей.
«Сегодня ни слова болѣе, такъ какъ почта сію минуту отходитъ. Остальное получишь въ непродолжительномъ времени. Будь
здоровъ. Твой братъ
«Шиллеръ.»
Іена, 9 наа 1796.
«Любезнѣйшая сестра!
«Надѣюсь, что Котта уже доставилъ тебѣ мое письмо, и что
другія два, отправленныя мною нѣсколькими почтами ранѣе, также въ исправности получены вами. Въ такихъ печальныхъ обстоятельствахъ меня, однако, утѣшаетъ то, что родители наши имѣютъ
опору въ тебѣ, любезная сестра, и въ скоромъ времени я надѣюсь
услышать отъ тебя, что самое трудное преодолѣно.
«Послѣднее письмо отъ доброй матушки сердечно опечалило
меня. Ахъ, какъ много она страдала и съ какою твердостью и терпѣніемъ несла свое горе! Какъ она тронула меня, открывъ мнѣ
сердце свое, и какъ мнѣ было больно, что я непосредственно не
могъ утѣшить и успокоить ее! Еслибъ ты не поѣхала, я бы никакимъ образомъ не усидѣлъ здѣсь. Положеніе нашихъ любезныхъ
въ самомъ дѣлѣ было ужасно: одни, безъ всякой помощи отъ добрыхъ друзей, въ разлукѣ съ дѣтьми, попеченія которыхъ нмъ
были такъ нужны. Я не могу вспомнить о томъ. Матушка сама
чего не дѣлала для своихъ родителей и отъ насъ, заслужила того
же. Ты утѣшишь ее, любезная сестра, а меня найдешь готовымъ
ко всему, чего только потребуешь отъ меня. Ради Бога, пиши миѣ
какъ можно чаще обо всемъ, чтб у васъ дѣлается, и не думай еще
такъ скоро оставлять родителей. Рейнвальда мы уже постараемся
успокоить.
«Моя Лотта кланяется вамъ сердечно и принимаетъ душевное
участіе въ вашей скорби. Матушкино письмо глубоко раэстрогало к
Digitized by Google
106                соиікмкпммкъ. — OTA. II.
ее. Она съ нѣкоторыхъ норъ сама прихварываетъ, и только сегодня мы удостовѣрились въ причинѣ ея нездоровья. Она уже на
всходѣ седьмого мѣсяца беременна. Карлъ здоровъ и веселъ. Милое дитя съ каждымъ днемъ приноситъ намъ болѣе удовольствія.
Еслибъ можно было хотя на одинъ день свезти его къ матушкѣ! Я
увѣренъ, что это облегчило бы горе ея.
«Кланяйся сердечно добрымъ родителямъ и скажи имъ, что
сынъ ихъ вмѣстѣ съ ними несетъ бремя печали. Дай Богъ, чтобы
Луиза скоро выздоровѣла. Передай ей отъ меня братскій поклонъ.
Обнимаю тебя сердечно, любезная сестра. Твой вѣрный братъ
«Шиллеръ.»
Къ гофрату Рейнвальу.
Іена, 19 сентября 1796
«Письмо это принесетъ тебѣ, любезный братъ, извѣстіе о кончинѣ нашего добраго отца; хотя и надобно было ожидать и почти
что желать его смерти, однако, она погрузила насъ въ глубокую горесть. Конецъ такой долгой, дѣятельной жизни и для равнодушныхъ
и постороннихъ людей имѣетъ что-то трогательное, а тѣмъ болѣе
для тѣхъ, кого онъ такъ близко касается! Я не смѣю предаваться
размышленіямъ объ этой горькой утратѣ, потому что долженъ подавать другимъ примѣръ твердости. Для жены твоей, конечно, было большимъ утѣшеніемъ то, что она могла остаться вѣрна своему
долгу къ добрѣйшему отцу, до послѣдней минуты жизни его. Она
бы никогда не утѣшилась, еслибъ онъ умеръ нѣсколько дней послѣ
отъѣзда ея.
«Ты поймешь, что на первыхъ дняхъ скорбной разлуки ей невозможно было оставитъ матушку, которую еще ожидаютъ столько
непріятныхъ событій, даже еслибъ и не случилось помѣхи къ отъѣзду ея. Но почтовое сообщеніе все еще не возстановилось, и сперва надобно обождать военныхъ дѣйствій на Франконской, швабской
и пФальцской границахъ. Чувствую, какъ тягостна для тебя разлука съ женою; но кто можетъ противиться такому сцѣпленію неизбѣжныхъ обстоятельствъ! Всеобщій внѣшній безпорядокъ отзывается — увы! — самыми печальными отголосками и въ частномъ быту людей.
«Жена твоя нетерпѣливо желаетъ воротиться домой и, болѣе,
нежели когда либо, заслуживаетъ наше уваженіе тѣмъ, что для исиолиеяія дол га не усомнилась пожертвовать собственными интересами и ціочеціемъ сердца. Теперь ова, вѣрно, поспѣшать отправатъDigitized by UOOQ1C
шиллрръ.                           107
cw въ путь, какъ скора минуетъ опасность я будетъ малѣйшая возможность.
«Скажи ей утѣшительное словцо, когда будешь писать къ ней;
она безпокоится о тебѣ и горюетъ, что не можетъ тебѣ помочь.
Будь здоровъ, любезный брать.
«Твой Шиллеръ.»
Мысль, что присутствіе сестры у родителей облегчило икъ положеніе, утѣшала Шиллера во всю жизнь его. Ея осмотрительная
и нѣжная заботливость объ отцѣ, до послѣдняго его издыханія, и
присутствіе духа, какое она показала, стараясь защитить домъ отъ
нападенія Французовъ, привязали его къ ней узами искренняго уваженія и признательности. Мать Шиллера, по распоряженію свопъ
дѣтей, переселилась въ Леонбергъ, а сестра вышла замужъ, за пастора Франка, въ Мёкмюлѣ.
Посѣщеніе друга Кёрнера и рожденіе второго сына были для
Шиллера свѣтлыми точками въ это тяжелое, безотрадное время.
Въ августѣ мѣсяцѣ благопріятная судьба и меня привела опять
въ сосѣдство Шиллеровъ. Вильгельмъ фонъ г Вольцогенъ, вѣрный другъ нашей молодости, въ бытность герцога Карла въ Парижѣ, отъ архитектурныхъ занятій перешелъ на дипломатическое поприще. Будучи секретаремъ при посольствѣ, онъ, въотсутствіи посланника, барона Фонъ-Ригера, исправлялъ его должность. Во время
самаго страшнаго періода республики, терроризма и казни короля,
онъ занималъ домъ посланника и мужествомъ и смѣтливостью
спасся отъ ужасовъ Парижа, гдѣ всякій день падали новыя жертвы*
Но возвращеніи въ Штутсардтъ, онъ надѣялся получить другую должность, текъ какъ онъ, успѣшнымъ* исполненіемъ ввѣренныхъ ему
порученій, заслужилъ одобреніе герцога Карла, и новый регентъ
также былъ хорошо расположенъ къ нему. По сердечной дружбѣ и
привязанности ко мнѣ, омъ просилъ руки моей. Предложеніе его
было принято. Мы находились въ Бауербахѣ, когда Французская
армія нахлынула на Швабію и вторгнулась во Франконію. Мейнингену и вашей мирной долинѣ угрожала опасность; мы бѣжали въ
Рудольштадтъ и въ Іену, чтобы удалиться отъ бури и свидѣться съ
родными.
Тутъ мой мужъ былъ представленъ герцогу веймарскому и пожалованъ въ званіе каммеррата и камергера. Радость наша о такомъ
неожиданномъ соединеніи съ сестрою и Шиллеромъ была невыразима; дѣйствительность представляла намъ прекрасную жязнь, какую мы когда-то создавали себѣ въ юношескихъ мечтахъ.
Гёте показалъ иамъ участіе въ этомъ событіи. Видѣть искренній союгь его съ Шиллеромъ, всегда одушевленный размѣнъ идей,
Digitizec UOOQ1C
108                 совгамвнииігь. — отд. и.
откровенныя веселыя бесѣды съ друзьями доставляло вамъ самыя
богатыя васлаждевія. Въ предметахъ разговора ве было недостатка; Гёте любилъ говорить съ мужемъ моимъ объ архитектурѣ; по
вечерамъ онъ у сестры чертилъ карты лувы; Шиллеръ иногда проводилъ время въ томъ же занятіи. Между тѣмъ возникли безсмертныя творенія, «Валленштейнъ» и «Германъ и Доротея». Какъ лучи
свѣта, исходящіе изъ души обоихъ поэтовъ, взаимно дѣйствовали на
ихъ творческую силу и произведенія, пойметъ всякій человѣкъ съ
тонкимъ чувствомъ. Въ «Валленштейнѣ» слышится дыханіе гётевской жизни, а отъ «Германа и Доротеи» вѣетъ шиллеровскимъ духомъ. Съ умиленіемъ вспоминаю я, какъ Гёте, въ глубокомъ сердечномъ волненіи, со слезами на глазахъ, читалъ намъ только что вышедшій изъ подъ пера его разговоръ Германа съ матерью подъ грушею.
— Такъ-то таешь отъ собственной теплоты, сказалъ онъ, утирая
глаза.
Литературныя стычки, порождаемыя «Хорами» и «Ксеніями»,
рѣдко разстраивали общую веселость и въ тѣсномъ кружкѣ нашемъ
были поводомъ къ шуткамъ и забавнымъ выходкамъ. Отъ рѣшительной вражды Шиллеръ держалъ себя въ удаленіи, чтб, при уедмвениомъ образѣ жизни его, было ему вовсе не трудно. Онъ открыто
показывалъ свое отвращеніе къ людямъ низкимъ и неблаговамѣреннымъ, и прекрасная цѣпь благорасположенія и любви, которою
онъ непрестанно былъ окруженъ, заставляла его забывать менѣе
пріятныя отношенія.
Появленіе Фихте было для него чрезвычайно замѣчательно; но
только впослѣдствіи, когда положеніе этого философз въ Іенѣ измѣнилось непріятнымъ для него образомъ, Шиллеръ съ нимъ нѣсколько сблизился; но природѣ своей овъ чувствовалъ влеченіе ко
всему, чтб было несчастно. Глубокій умъ и прямой, открытый характеръ Шеллинга имѣли для него много цѣны; съ нимъ и съ давнишнимъ Философическимъ другомъ своимъ Нитгаммеромъ онъ
каждую недѣлю проводилъ пріятный вечеръ за партіею въ ломберъ.
Старинные друзья его оставались неизмѣнны къ нему. Любезные
наши Гумбольдты осенью также воротились изъ Берлина въ Іену;
ихъ сопровождалъ теперь и Александръ Фонъ-Гумбольдтъ. Живой
умъ его, геніально обнимающій всѣ отрасли естественныхъ наукъ,
уже въ то время давалъ предугадывать, кікъ далеко шагнетъ онъ
въ знаніи природы.
Весною 1797 года Шиллеръ переселился на свою мызу, которая
лежала у самыхъ городскихъ воротъ, йа прекраснѣйшемъ мѣстѣ.
Пріобрѣтеніе собственности чрезвычайно радовало его : ему всегда
Digitized by UOOQ1C
шиллкгь.                              Î09
казалось, что обладаніе сельскимъ пріютомъ сообщаетъ человѣческому существованію особенную прочность и независимость. Теперь
любимою его идеею было пріобрѣсти и пола, простиравшіяся до car
мой крайней вершины близъ лежащей горы. Изъ верхняго яруса дома глазамъ представлялся очаровательный видъ на окрестность;
тутъ онъ впервые читалъ мнѣ «Валленштейна». Въ глубинѣ сада онъ
выстроилъ себѣ маленькій домикъ, гдѣ онъ могъ работать совершенно спокойно.
— Мнѣ очень пріятно — говорилъ онъ — когда хозяйство въ
домѣ идетъ порядочно; по я не люблю слышать шума колесъ.
Въ маленькомъ своемъ домикѣ онъ въ лѣтніе мѣсяцы часто работалъ до глубокой ночи. Въ этомъ самомъ саду онъ принималъ у себя
кронпринца баварскаго. Возвышенный, благородный умъ царственнаго юноши душевно радовалъ Шиллера; онъ предугадывалъ, чѣмъ
онъ впослѣдствіи будетъ для Германіи, для науки и искусства, и
сочувствіе и любовь привязали принца къ поэту уэамв, которыя
надъ гробомъ послѣдняго извлекли изъ лиры нынѣшняго короля
трогательные звуки вѣрнаго воспоминанія.
Лѣтомъ 1797 года, столь милое намъ семейство Гумбольдтовъ
оставило Іену, съ тѣмъ, чтобы отправиться въ дальнее путешествіе.
Отъ этого Шиллеръ утратилъ собесѣднвчество, чрезвычайно его
оживлявшее; по тутъ началась ревностная корреспонденція, и о
путешествіи Гумбольдтовъ сохранилось множество интересныхъ
свѣдѣній въ письмахъ. Особенно достопримѣчательно въ Вильгельмѣ Фонъ-Гумбольдтѣ живое духовное соприкосновеніе, въ какомъ
онъ оставался съ друзьями, гдѣ бы и въ какихъ бы обстоятельствахъ ни находился.
«Состязанію съ Гёте обязаны своимъ существованіемъ первыя
баллады Шидлера» — говоритъ Кёрнеръ. — Поэты раздѣлили между
собою матеріалы, которые они избрали общими силами. Въ этомъ
родѣ, который Шиллеръ очень полюбилъ, онъ впослѣдствіи создалъ еще многое, между тѣмъ какъ другія мелкія стихотворенія
его пера теперь стали появляться все рѣже н рѣже.
Но самое важное, о чемъ здѣсь должно упомянуть, есть то, что
Шиллеръ въ 1798 году привелъ къ окончанію «Валленштейна». Онъ
немедленно занялся постановкою пьесы на сцену. Превосходнѣйшіе
директоры театровъ въ Германіи усердно старались, чтобы представленіе состоялось какъ можно скорѣе, а Ифляндъ и Шредеръ,
первые актеры тогдашняго времени, изъискивалн всѣ средства, какъ
бы пріобрѣсти новое драматическое твореніе, радуясь, что шиллеровскій духъ послѣ столь долгаго времени снова явится въ этой
Формѣ. Идея Гёте — открыть Веймарскій театръ новой трагедіей, окриDigitized by UOOQ1C
/
f 10                   CORPEMFWWMKb. — ОТД. II.
ляда работу. Въ концѣ года, вновь выстроенный Красивый театръ
былъ освященъ представленіемъ лагера. Мы съ Гёте и Шиллеромъ
одни присутствовали на послѣдней пробѣ и вполнѣ предавались
увлекательному удовольствію видѣть это своеобразное произведеніе
во всей полнотѣ его жизни. Валлонъ прсдставлался намъ почти гомерическимъ лицемъ, пластически изображающимъ благородство
новѣйшаго военнаго быта.
Предчувствіе великаго цѣлаго, которое должно было послѣдовать за этой картиною жизни, сообщало представленію таинственную прелесть. То былъ единственный вечеръ. Шиллеръ былъ очень
тронутъ нашею радостью, и сердечное сочувствіе Гёте выражалось
наилюбеэиѣйшвмъ образомъ. Новое прекрасное зданіе, въ которомъ
въ послѣдующіе годы явилось столько достопримѣчательнаго, возвышало магическій эффсктъ цѣлаго и настроивало насъ къ ожиданію чего-то великаго. Такъ, какъ въ мрачныхъ пространствахъ Фантазія, терзаемая предчувствіемъ несчастныхъ событій, создаетъ
около себя страшныхъ демоновъ, такъ, въ стѣнахъ гармонически
устроеннаго зданія, она видитъ передъ собою свѣтозарныхъ геніевъ,
которые обѣщаютъ наслажденіе н навѣваютъ на душу спокойствіе
и отраду.
Красивое зданіе, драгоцѣнное всякому истинному любителю
искусства воспоминаніемъ столькихъ прекрасныхъ часовъ, сдѣлалось въ 1825 году жертвою пламени.
X.
Первое оредетввлеяіе «ВаллетнтеШіа». Пребываніе въ Веймарѣ.
Въ первомъ Представленіи «Валленштейна я вѣялъ тотъ духъ, который изъ маленькаго Веймара разнесся по всей Германіи. Ііьеса
эта была разъ играна, 30 января, въ день рожденія герцогини. Шиллеръ живо наслаждался своимъ семмлѣтнимъ трудомъ. Дружеское
участіе Гёте и восторженное настроеніе публики, порожденное
жизнью въ такихъ Формахъ, располагали его къ полному наслажденію собою. У насъ тенерь была своя трагедія, первая пьеса, которая
послѣ аГёцаБерлвхингевскаго» высказывала намъ собственную нашу германскую жизнь, со всѣхъ сторонъ касалась вопросовъ настоящаго времени и рѣшительно дѣйствовала на охраненіе національности подъ чужимъ владычествомъ. Военныя дѣла отъ нея приняли
болѣе энергическій характеръ. Одушевленный юноша горѣлъ желаніемъ сразиться на полѣ брани и увѣнчать себя славою. Міръ, обDigitized by UOOQ1C
ШИЛЛВРЪ.                              1H
вимаемый «Валленштейномъ», такъ широкъ и богатъ, въ немъ такъ
много потрясающихъ душу словъ и рѣчей, что люди съ воспріимчивою душою привѣтствовали ими другъ друга встрѣчаясь и ими
же передавали единомыслящимъ свои задушевныя чувства. Глубокая истина природы дышетъ въ этомъ произведеніи. Когда бытіе
человѣческое рвется на просторъ изъ стѣсняющихъ его оковъ, изъ
«Валленштейна» со всею живостію представляются образы и картины, которыми утишается возмущенная страсть.
Вліянію Гёте, который одушевлялъ актеровъ, и заботливости
Мейера о костюмахъ и декораціяхъ представленіе «Валленштейна»
обязано было полнымъ успѣхомъ. Тутъ возникли между Шиллеромъ и актерами дружескія отношенія, которыя съ каждымъ днемъ
развивались прекраснѣе. Его валленштейнцы, Фоссъ, Гра<ьъ, Беккеръ, Гайде и.дѣвица Ягсманъ (Текла), были ему чрезвычайно дороги. Всякій, кто видѣлъ въ Веймарѣ названныхъ здѣсь актеровъ,
изъ которыхъ многіе были рано похищены смертью, конечно, помнитЪ'Вхъ и, въ знакъ признательности за воплощеніе созданій трагика, посвятитъ минуту свѣтлому о нихъ воспоминанію.
Марія Стюартъ заняла Шиллера немедленно по окончаніи «Валленштейна». Участіе, какое онъ принималъ въ новомъ періодическомъ изданіи Гёте, «Пропилеи», чрезвычайно усовершенствовало
его вкусъ въ образовательномъ искусствѣ. Въ одномъ изъ самыхъ
остроумныхъ и граціозныхъ сочиненій Гёте, въ художническомъ
его романѣ «Собиратель», который — мы имѣемъ право предполагать — находится въ рукахъ всякаго человѣка образованнаго,
высказываются воззрѣнія Шиллера въ лицѣ философа. «Колоколъ»
авилея въ «Альманахѣ Музъ» на 1800 годъ. Шиллеръ долго носилъ
въ душѣ это созданіе и часто говорилъ о немъ съ нами, какъ о
произведеніи, отъ котораго онъ ожидаетъ необыкновеннаго дѣйствія. Уже въ бытность свою въ Рудольштадтѣ, онъ, прогуливаясь,
часто заходилъ на колокольный литейный дворъ за городскими воротами, чтобы короче ознакомиться съ подробностями производства. Колоколъ сдѣлался любимымъ стихотвореніемъ нѣмцевъ.
Всякому слышатся изъ него трогательные звуки жизни, и всеобщій
жребій человѣческій находитъ въ сердцѣ живое сочувствіе.
. Лѣтомъ 1799 года, король прусскій и его супруга присутствовали на представленіи «Валленштейна» въ Веймарѣ. Шиллеръ былъ
представленъ просвѣщенной королевѣ и говорилъ намъ, что она
съ большимъ умомъ и чувствомъ изучила духъ его сочиненій.
Сестра моя, послѣ рожденія старшей дочери ея, Каролины, заболѣла нервической горячкой, которая погрузила Шиллера и насъ
T. XL.Il. Отд. II..   10
Digitized by UOOQ1C
ііі                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІІ.
всѣхъ въ сильное безпокойство. Почт* шесть недѣль послѣ том
она страдала слабостью головы и совершеннымъ разстройствонь
въ мозгу. Несравненный Штарке и тутъ явился спасителемъ. Его
искусство, нѣжныя попеченія Шиллера, которыя были неоцѣненны въ столь горестномъ положеніи, заботливость доброй матуожя
и вѣрной, услужливой пріятельницы нашей Грисбахъ содѣйствовали къ ея совершенному выздоровленію. Развлечься отъ такигь
грустныхъ воспоминаній, освѣжилъ душу новыми впечатлѣніями
было для Шиллера и сестры неодолимою потребностью.
Принятое уже прежде'того намѣреніе переселиться въ Веймаръ
теперь было приведено въ исполненіе какъ можно скорѣе. Участіе
Гёте, милостивая предупредительность герцога и дѣятельная по*
мощь облегчили осуществленіе этого плана. Съ 1800 года Веймаръ
сдѣлался постояннымъ мѣстопребываніемъ Шиллера.
Если исключить часто возвращавшіеся болѣзненные прнпадпп,
онъ велъ здѣсь жизнь пріятную и богатую разнообразными веслаяьдевіяма. Театръ и вліяніе Шиллера на сценическое искусство поддерживали его внѣшнюю дѣятельность удовлетворительнымъ образомъ. Доброжелательство и веселость креобладалм въ его сношеніяхъ съ актерами; они охотно принимали его совѣты, и кто былъ
воспріимчивѣе и способнѣе, тотъ, при таломъ руководствѣ, совершенствовался въ искусствѣ и облагорояииалъ свое дарованіе. Оп
съ перваго взгляда распознавалъ талантъ» н вѣрный инстинктъ никогда его не обманывалъ.
Госпожѣ Вольфъ, которая уже въ «Месслвскей Невѣстѣ» отличилась въ роли приицессьа-метвря, омъ отдалъ роль Дѣвы Орлеанской, и новая, одушевленная жизнь разъигралась въ груди ея. Она
стояла на высшей степени искуества, сама не зная того. Талантъ г.
ВольФа онъ также немедленно разгадалъ  предсказывалъ ецу ту
славу, какую этотъ актеръ пріобрѣлъ въ періодѣ высшаго своего
развитія.
Въ общественномъ мірѣ веймарскомъ господствовала префасная духовная независимость. Герцогъ радушно угощалъ генія,
предоставляя ему полное наслажденіе собою; а когда онъ съсломагь,
нѣсколько оригинальнымъ вкусомъ, иногда противорѣчащимъ генію, касался міра поэзіи, это прикосновеніе было такъ нѣжно и
обыкновенно сопровождалось веселыми шутками. Въ бесѣдахъ, гдѣ
реализмъ сталкивался съ идеальностью, онъ былъ чрезвычайно
остроуменъ и занимателенъ. Какъ свѣтскій человѣкъ, онъ иногда
рѣзко опровергалъ поэтическія воззрѣнія, но на дѣлѣ отнюдь не
стѣснялъ простора, необходимаго къ возбужденію творчества въ
геніѣ; и, подъ его покровительствомъ, музы кружились па свой собDigitized by UOOQ1C
ШИЛЛПРѢ.                               ІІВ
ствевпый ладъ. Голосъ Германіи рѣшилъ елму Шиллера, и скора
а этотъ голосъ отозвались всѣ образованныя націи, такъ чТо герцогъ, хвалившійся умѣньемъ удерживать у себя первѣйшихъ плотовъ Германіи, нашелъ н въ этомъ случаѣ удовлетвореніе своей
благородной гордости.
Супруга герцога питала въ своей воввьнвеяной душѣ глубокое
сочувствіе къ твореніямъ Шиллера, и объ часто говорилъ, чтб
истинно дружеское, неизмѣнное обращеніе съ нимъ августѣйшей
принцессы несказанно еТо трогало. Сколько сну 'позволяло здоро*
вье, онъ вывалъ и у герцогини Амаліи, которая, при своей потребности въ одушевленной жизни духовной, при врожденной тонкости
вкуса, умѣла образовать около себя магическій кругъ, чуждый неяркаго стѣсненія въ отношеніяхъ, и гдѣ господствовали веселость я
непринужденность. Виландъ былъ ея постояннымъ посѣтителемъ;
онъ, по прежнему, оставался съ Шиллеромъ въ дружескихъ отношеніяхъ.
Съ тѣхъ поръ, какъ Шиллеръ, въ «Валленштейнѣ», опять довѣрчиво Обратился къ публикѣ и встрѣтилъ самый благосклонный
пріемъ, онъ сталъ равнодушенъ къ сужденіямъ своихъ противниковъ; мелкая журнальная критика вовсе для него не существовала.
Такимъ образомъ онъ оставлялъ безъ всякаго вниманія распространяемые въ публикѣ эфемерными листками отзывы и изліянія оскорбленнаго самолюбія и личнаго мщенія; возбужденныхъ «Хорами» и
«Ксеніями». Цѣлый міръ былъ для него эхомъ его твореній; изъ него
только онъ смотрѣлъ въ прозрачный эѳиръ вѣчной истины и добра,
гдѣ пылаетъ прекрасное, гдѣ ему улыбалась любовь. Одобреніе Гёте было для него предвѣстникомъ общаго мнѣнія. Онъ всегда читалъ ему свои произведенія глазъ на глазъ.
— Мнѣ такъ важно слышать его чисто-человѣческое сужденіе,
говорилъ онъ намъ.
Такимъ образомъ, мы, въ полнотѣ духовной жизни и наслажденія, окружили себя волшебнымъ раемъ міра невинности, внѣ котораго живой творческій источникъ не можетъ бить чистой струею.
Ничто враждебное не прикасалось къ намъ; мелкая критика не
проникала въ нащъ кругъ.
Многія молодыя особы обращали на себя вниманіе Шиллера, но
болѣе всѣхъ привлекала его принцесса Каролина, дОчь герцога, это
благородное созданіе, которое, рано покинувъ міръ (*), оставило во
всѣхъ сердцахъ, способныхъ ее понимать, неизгладимую, трогаС) Ом умерла, какъ герцогиня ммлвябургомм, аь 181Ж гаду.
Digitized by CooqIc
114                 СбВТВМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
/тельную память, которая всегда сохранится во всей своей свѣжести. Рѣдко родится существо, такъ умѣющее усвоивать себѣ все
прекрасное и высокое, какъ будто въ этомъ элементѣ ей только и
предназначено было жить. Въ ея большихъ голубыхъ глазахъ ясно
отражались для нея всѣ явленія жизни. Съ любовію привѣтствовала она все благородное и прекрасное и безмятежно радовалась ему;
все недостойное для нея какъ будто не существовало. Только въ
нѣжныхъ, кроткихъ словахъ обнаруживалась небесная сила ея души но все истинное и неподдѣльное чувствовало новую жизнь въ
ея тихомъ присутствіи. Подъ руководствомъ достойной ея воспитательницы, которой въ дѣлѣ умственнаго образованія содѣйствовалъ
Гердеръ, она вступила въ свѣтъ совершеннѣйшимъ созданіемъ, какое только можно видѣть. Рожденная для всякой возвышенной сферы, она во всякой дѣйствовала бы живительно и благородно. Гдѣ
была она, тамъ были свѣтъ, истина и любовь; ангеломъ-утѣшителемъ являлась она въ кругу своихъ; цвѣты согласія и благословенія рождались подъ ея стопами, которыя только слегка прикасались
къ землѣ, какъ будто ангелу не на землѣ суждено было оставаться.
Прекрасный, расцвѣтающій талантъ Амаліи фонъ-Имгофъ и ея
живое, пріятное обращеніе много плѣняли Шиллера, и онъ старался
быть ей полезенъ въ чемъ только могъ.
Мейеръ, который ему и Гёте часто служилъ третьимъ собесѣдникомъ, оставался ему всегда одинаково дорогъ. Чистѣйшее прямодушіе, которое ни за что въ мірѣ не отступало отъ признанной разъ
и испытанной истины, умѣренность и снисхожденіе самаго свѣтлаго разума, который всему зналъ мѣсто и цѣну, и глубокое одушевленіе къ прекрасному въ искусствѣ, съ которымъ онъ знакомилъ
Шиллера описаніями и картинами, благотворно дѣйствовали на послѣдняго.
Пріятно было ему также общество любезнаго, веселаго фонъЭйнзиделя, который во всѣхъ обстоятельствахъ жизни сохранялъ
дѣтское простодушіе, всегда оставался воспріимчивъ къ поэзіи и
съ простосердечіемъ обнималъ все справедливое и благородное; онъ
всегда сходился съ Шиллеромъ въ свѣтлыхъ остроумныхъ воззрѣніяхъ на первыя отношенія между людьми. Добродушный юморъ,
многостороннія знанія, всѣ общественныя добродѣтели и самый
вѣрный тактъ въ обращеніи вездѣ пріобрѣтали ему любовь.
Тайный совѣтникъ фонъ-Фохтъ, подъ бременемъ многотрудныхъ занятій сохранявшій самое свѣжее юношеское одушевленіе
къ наукѣ и къ искусству, всегда оставался искреннимъ, преданнымъ
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                             115
другомъ Шиллера; съ благосклонностью вмѣшивался онъ въ его
сношенія съ герцогомъ, помогалъ и дѣйствовалъ гдѣ только могъ.
Съ Гердеромъ, котораго Шиллеръ уважалъ и любилъ, и который платилъ ему тѣмъ же, какъ и не могло быть иначе между
двумя поэтами столь возвышенныхъ свойствъ, онъ, однако, видѣлся
рѣдко: Гердеръ въ ту эпоху убѣгалъ общества,и, при его нерасположеніи къ кантовой философіи, которой Шиллеръ былъ преданъ
всею душею, свободный размѣнъ идей могъ бы повлечь за собою
непріятныя столкновенія.
Съ Жанъ-Поль-Рихтеромъ Шиллеръ никогда не могъ сблм-ь
зиться. Онъ отдавалъ справедливость отличному таланту и высокому полету ума этого писателя, но не могъ примириться съ отсутствіемъ Формы въ его произведеніяхъ. Шиллеръ пожелалъ познакомиться съ Бёттнхеромъ, и тотъ съ любезностью предупредилъ
такое желаніе. Шиллеръ цѣнилъ обширность его познаній. Еще
нѣсколько другихъ остроумныхъ людей обоего пола доставляли
ему пріятное препровожденіе времени. Масса общества, которая
здѣсь, какъ вездѣ, существовала сплетнями и, по Недостатку своеобразности, питалась насчетъ чужого образованія, съ участіемъ
толпилась около Шиллера. Ему болѣе нравилось безъискусственное
выраженіе здраваго природнаго разума. Когда Коцебу появился въ
этомъ кружкѣ, опъ прйвлекъ къ себѣ массу общества, жаждущаго
разговоровъ. Онъ выдавалъ себя за усерднаго почитателя Шиллера,
в тотъ обращался съ нимъ ласково, хотя безъ изъявленія дружества :
природѣ Шиллера было несвойственно отталкивать отъ себя людей,
показывавшихъ ему благорасположеніе. Одна остроумная дама изъ
нашихъ знакомыхъ сказала: «Коцебу не знаетъ зависти: на все,что
Шиллеръ ни напишетъ хорошаго, онъ смотритъ какъ на свою собственность, изъ которой онъ можетъ извлечь для себя пользу.» Дарованіе его никогда не могло подняться на извѣстную высоту, не
могло сообщить звукамъ.природы, какими онъ могъ располагать,
того продолжительно трогательнаго выраженія, которое душамъ
нѣжнымъ доставляетъ внутреннее удовлетвореніе, и въ которому
умъ и чувство встрѣчаются въ благодѣтельной гармоній. Заключеніе Коцебу возбудило въ людяхъ участіе; это было видно при сго
возвращеніи. Шиллеръ говорилъ: «Онъточно мячикъ,на которомъ
не остается никакихъ впечатлѣній.»
Гёте и нашъ семейный кружокъ были настоящимъ элементомъ
жизни Шиллера. Воззрѣнія этого друга на природу и искусство
образовали около него магическій кругъ, надъ которымъ восходили
все новыя звѣзды. Мой мужъ, бывшій другомъ его еще въ Акадб*
міи, развлекалъ его своими многосторонними воззрѣніями на міръ,
Digitized by UOOQ1C
116                 СОВРВМИННИКЪ. — ОТД. II.
и въ уединеніи, въ лакомъ онъ жилъ, ему были пріятны такія бесѣды. Омъ иринималъ участіе жъ дѣлахъ правительства, въ путешествіяхъ и дипломатическихъ порученіяхъ, возлагаемыхъ на
уоего мужа, в вмѣстѣ съ нимъ радовался надеждамъ, какія возбудилж во всѣхъ прекрасныя способности наслѣднаго принца. При
возвышенномъ умѣ, мужъ мой имѣлъ свѣтлый взглядъ на міръ и
людей. Цѣлью его дѣйствій было вее доброе и благородное, и онъ
вцгѣлъ передъ собою въ опредѣленныхъ очеркахъ то, до чего было
возможно достигнуть. Онъ предчувствовалъ бури, угрожавшія отечеству. Гальское порабощеніе было невыносимо его германскому
духу; онъ всѣми силами и всѣми средствами политики, какія только
бщлн въ ото рукахъ, старался охранять отъ угнетенія и тягостныхъ
налогомъ маленькій уголокъ земля, въ которомъ онъ былъ призванъ дѣйствовать, н герцогъ на этотъ счетъ былъ съ нимъ одного образа мыслей. Его любовь къ искусству оставалась неизмѣнною;
его веселость, которую не могли не омрачать тяжкія обстоятельства, въ обществѣ Шиллера всегда возвращалась. Отъ неудовольствій по службѣ онъ находилъ убѣжище у него, и тутъ мы, въ
оригинальныхъ выходкахъ и свободныхъ бесѣдахъ, вознаграждали
себя за внѣшнее принужденіе. Шиллеръ радовался дѣйствію своихъ
твореній на такой свѣтлый умъ, на душу, закаленную въ опытахъ
жизни. Люди съ слабой душею, какъ нѣжные стебельки цвѣтовъ,
приходящіе въ движеніе н колеблющіеся отъ малѣйшаго дуновенія
вѣтра, гораздо менѣе доказывали ему силу его поэзіи. Онъ часто
говорилъ: «Ужь если его чтб расшевелитъ, то это знакъ, что оно
хорошо.»
Такимъ образомъ мы, въ тѣсномъ союзѣ между собою, благоразумнымъ устройствомъ оградили себя отъ всякихъ тягостныхъ отношеній; дѣти наши расцвѣтали около насъ, и если положеніе
Шиллера доселѣ еще не позволяло ему принять мѣръ къ обезпеченію будущности своего семейства, то Фантазія его безпрестанно
создавала планы, которыми отвращались всѣ затрудненія. Между
тѣмъ онъ, касательно своего внѣшняго существованія, теперь, какъ
отецъ семейства, дѣйствовалъ съ удвоенною осмотрительностью.
Шаткія обстоятельства нашего вѣрнаго друга и покровителя, прияца-примаса, не позволяли ему связывать существованія Шиллера
съ своимъ собственнымъ, какъ онъ прежде намѣревался. Отторженіе Майнца отъ Курфиршества, распространяющееся владычество
французовъ, угнетенное состояніе, возростающая слабость Германіи, — все омрачало горизонтъ дѣятельности благороднаго Дальберга.
Его человѣколюбивое сердце терзалось окружавшими его бѣдствіями м воззваніями* поступавшими къ нему о помощи. Какъ философъ,
Digitized by UOOQ1C
ШИДЛЕРЪ.                              117
который стоятъ выше всякаго наружнаго блеска, онъ бы охотно
бѣжалъ въ пустыню, гдѣ бы всегда нашелъ занятіе въ неисчерпаемомъ источникѣ ума своего. Но съ его участью была связана участь
столышхъ людей; онъ принесъ жертву терзавшему его состраданію,
приписывая неумолимому эгоисту свои собственныя нѣжныя чувствованія во всемъ» чтб касалось счастія ближняго; онъ мечталъ
опутать львиныя когти волшебными узами доброты и ума. Но всѣ
маленькія и среднія государства, какъ онъ, попали въ сѣть притѣснителя. Послѣдній духовный курфирстъ долженъ былъ покориться участи прочихъ, и все устремилось къ заманчивой добычѣ.
Онъ чувствовалъ» что напрасно было бы противиться желѣзному
времени.
Желая не измѣнять прежнимъ обѣщаніямъ, Шиллеръ показывалъ готовность раздѣлять опасности и тяжкія обстоятельства
принца вездѣ, гдѣ онъ только могъ быть ему полезенъ. Къ завоеванію онъ никогда не чувствовалъ ни симпатіи, ни довѣрія. Когда
весь міръ гремѣлъ славою Наполеона и геній полководца и его
исполинскіе подвиги, будто магической силой, очаровали многихъ
умныхъ и благомыслящихъ людей, когда имя его было всеобщимъ
лозунгомъ, Шиллеръ не раздѣлялъ общаго энтузіазма и ликованія;
ему наскучили вѣчные толки о героѣ времени, и онъ говорилъ :
«Жаль, что онъ не внушаетъ мнѣ никакого участія! безъ того все
мертво. Но я не виноватъ : этотъ характеръ мнѣ не по душѣ. Хоть
бы разъ услышать отъ него острое словечко или забавную выходку! в
Сочиненія Шиллера и во Франціи пользовались нѣкоторою.
извѣстностью. Я не помню, чтобы Наполеонъ когда либо показалъ
къ нимъ малѣйшее участіе. Быть можетъ, онъ уже чуялъ одушевительное пламя, которое разгоралось въ Германіи» и угрожающій
ему издали духъ мщенія. ІІаша родная сторона еще не испытала
гнёта чужеземной власти; всѣ ожидали спокойно приближенія бури»
Люди съ болѣе возвышенными чувствами питались надеждою, что
она уймется.
Мысль эавѣдывать большимъ театромъ, который бы онъ могъ
устроить совершенно но своему плану, имѣла для Шиллера много
привлекательнаго и часто занимала его Фантазію. Ему казалось,
что образованіе и гармоническое устроеніе всѣхъ обстоятельствъ и
Формъ жизни, которыя, по его мнѣнію,исходятъ только отъ чиста*
го эстетическаго чувства, находятся въ тѣсной связи съ театромъ.
Онъ хотѣлъ, чтобы на сценѣ господствовали и вкусъ и утончешые
нравы, и чтобы все благороднѣйшее въ человѣкѣ находило тутѣ от*
голосокъ. Принимая въ соображеніе, что такъ называемое хорошее
общество значительную часть жизни своей проводитъ въ тййтрѣ,
Digitized by UOOQ1C
118                 СОВРВМЕННИКЪ. — отд. п.
нельзя не желать, чтобы онъ всегда былъ брганомъ высшаго образованія. Сколько такое препровожденіе времени предпочтительно
свѣтскимъ собраніямъ, которыя Гёте такъ вѣрно изображаетъ,
когда говоритъ: «И послѣ принужденнаго разговора принимаются
за скучную карточную игру.»
На театральныхъ подмосткахъ, представляющихъ міръ,
мимо насъ проходитъ тихо и важно все, что есть самагО
великаго во всѣхъ временахъ.
Такъ пѣлъ Шиллеръ, такъ онъ дѣйствовалъ, такъ онъ всегда
бы желалъ дѣйствовать.
«Театръ — говорилъ онъ — единственное мѣсто, гдѣ у насъ
дѣйствуетъ могущество слова, и театръ всегда долженъ способствовать къ возбужденію въ людяхъ благородныхъ чувствованій к
любви къ ближнему, разрѣшая мелкія, ограниченныя воззрѣнія
эгоизма, укрѣпляя душу на великія жертвы, устремляя все бытіе
къ болѣе духовной СФерѣ, гдѣ цѣль — добродѣтель въ небесномъ
сіяніи.» Неподдѣльная остроумная шутка также казалась ему средствомъ къ высшему образованію. Высшими воззрѣніями мирить
человѣка со вседневнымъ, общественныя узы условныхъ приличій
разрѣшать свободнымъ взглядомъ на природу, все достойное уваженія возвышать тонкою воспріимчивостью къ смѣшному въ поддѣльномъ (неподдѣльное никогда не можетъ быть смѣшно), истиною и ясностью въ понятіяхъ исцѣлять людей отъ болѣзненныхъ
воззрѣній, уязвленнаго дѣйствительностью укрощать изображеніемъ
свѣтлыхъ обстоятельствъ, — все это казалось ему достижимымъ и
желательнымъ въ области театральныхъ подмостковъ.
Онъ говорилъ, что сцена сильно дѣйствуетъ на его производительность, что она сообщаетъ сму все болѣе ясное понятіе о томъ,
киъ, при помощи внѣшняго глаза, дѣлать драматическое зрѣлище
осязательнымъ уму, душѣ и сердцу; что каждое представленіе обогащаетъ его новыми воззрѣніями, научаетъ избѣгать недостатковъ,
и что послѣ каждаго передъ нимъ яснѣе выдаются свѣтлыя точки.
«Мнѣ кажется — говорилъ онъ намъ — что я почти уже не могу
заблуждаться насчетъ требованій драматическаго искусства.»
Совокупные труды Гёте и Шиллера въ Веймарѣ, при ограниченныхъ средствахъ, совершили великое и показываютъ, что для генія
нѣтъ ничего невозможнаго, и что онъ выше всякихъ разсчетовъ.
Шиллеръ училъ актеровъ понимать душею и чувствовать свои роли, Гёте — выполнять ихъ на сценѣ. Намъ часто случалось видѣть,
что послѣдній въ четыре недѣли выучивалъ понимать, говорить,
дѣйствовать и вести себя на сценѣ; свѣтлый умъ его будто маніемъ
волшебнаго Щёзйа приводилъ въ граціозное движеніе окаменѣлыя
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                              119
массы. Жаль, что подъ его руководствомъ не образовалась, какъ
въ Парижѣ, Ecole scénique, которая утвердила бы наше драматическое искусство на прочныхъ началахъ; въ нынѣшнее время только
отдѣльные великіе таланты изрѣдка указываютъ ему прекрасны*
путь новою сверкающе* искрой.
Весною 1800 года Шиллеръ заболѣлъ простудною лихорадкокУ,
которая ему самому показалась опасною. Между его бумагами находится собственноручно имъ написанный обзоръ какъ всѣхъ литературныхъ произведеній, каждый годъ, до 1802, выходившихъ изъ
подъ пера его, такъ и событій домашняго міра. Тутъ онъ между
прочимъ говоритъ: «Въ 1800 году я былъ опасно боленъ.»
По выздоровленіи онъ опять съ новыми силами принялся за
«Марію Стюартъ». Чтобы спокойно обработать послѣднее дѣйствіе,
которымъ онъ хотѣлъ возбудить чувства, подобныя тѣмъ, какія
возбуждаютъ смерть и погребеніе ричардсоновой Клариссы, онъ
удалился въ Эттерсбургъ, охотничій зЬмокъ герцога, на возвышенности, со всѣхъ сторонъ окруженной лѣсомъ.
Вѣковой праздникъ на 1800 годъ чрезвычайно занималъ Шиллера. Нѣкоторые изъ нашихъ друзей задумывали планы; къ числу
ихъ принадлежалъ и ЛеоФонъ ЗеккендорФъ. Этотъ умный молодой
человѣкъ былъ очень любимъ Шиллеромъ. Въ 1809 году, онъ палъ
передъ Вѣной жертвою своего энтузіазма къ германской независимости, и память его останется драгоцѣнна всякому, кто его зналъ.
Шиллеръ подалъ идею ознаменовать вступленіе въ новый вѣкъ
рядомъ празднествъ, которыя на двѣ недѣли превратили бы Веймаръ въ большую столицу. ЗеккендорФъ составилъ Формальны*
планъ; но недоставало ни средствъ, ни охоты къ его исполненію.
Разсмотрѣвъ дѣло ближе, Шиллеръ самъ нашелъ, что тихое созерцательное празднество или учрежденіе большого публичнаго заведенія болѣе бы соотвѣтствовало такому важному отдѣлу времени,
нежели шумныя ликованія. Послѣ его столь вѣрнаго изображенія:
«Старый вѣкъ отходитъ посреди бури...» и проч.
все, чтб размышляло, болѣе было расположено къ печали, нежели
къ веселью.                                                          «Шиллеръ провелъ послѣдній часъ столѣтія у Гёте, который въ
то время былъ нездоровъ, и отпраздновалъ его, какъ онъ говорилъ
вамъ, серьёзной бесѣдой.
Какъ многозначительны были его вседневные разговоры въ домашнемъ кругу, какъ онъ все окружающее его умѣлъ обнимать
умомъ и сердцемъ, яркими чертами изображаютъ слѣдующіе листки
изъ дневника нашей двоюродной сестры Христины Фонъ-Вурмбъ,
Digitized by Google
120                соврвмжшшкъ.   — отд. и.
которая вноодѣдствш вышла замужъ за профессора и директора
гимназіи въ Оснабрюкѣ, Абеккеши Тонкій умъ и серьёзное яацрааленіе двадцати-аѣтней дѣвушки живо интересовали его» а чуднопрекрасный голосъ ея, для усожерпіенствѳваиія котораго она провела нѣсколько времени у Шиллера въ домѣ, доставлялъ ему величайшее наслажденіе. Она, этши вѣрными, остроумными воспоминаніями, сдѣлала намъ прекрасный подарокъ, и мы смѣемъ думать,
что сообщеніе ихъ принесетъ и читателямъ нашимъ живѣйшее удовольствіе.
Воспоминанія    изъ разговоровъ    Шиллера въ 1801 году.
15 февраля, когда я одна пила ci Шиллеромъ чаи.
Вся мудрость человѣческая должна бы заключаться въ тонъ,
чтобы каждую минуту усвоивать себя всею силою пользоваться ею
такъ, какъ будто бы она была единственная, послѣдняя. Лучше съ
намѣреніемъ сдѣлать что нибудь слишкомъ скоро, нежели оставаться въ бездѣйствіи.
20 февраля, когда я гуляла съ нимъ въ паркѣ.
Музыка у древнихъ производила такое возвышенное дѣйствіе
своей простотой. Отдѣльные ея аккорды щлн прямо къ сердцу и
трогали его. Отъ однообразнаго звука, въ человѣкѣ можетъ произойти сильное напряженіе нервовъ : вотъ почему люди раздражительные не могутъ слышать однообразнаго движенія мастерового
или механика; но дѣйствіе это еще несравненно сильнѣе, когда
однообразный звукъ, доходящій до слуха, облекается во всю полноту
гармоніи. Вѣроятно, по этой самой причинѣ, избираютъ этотъ родъ
музыки при посвященіи въ какой либо санъ или общество, напр. въ
масонскія ложи, а у древнихъ боецъ выступалъ на арену не иначе,
какъ при отдѣльныхъ звукахъ трубы.
21, по поводу того, что я разсказала, въ какомъ преувеличенномъ
видѣ мнѣ передали исторію И"*
Неимовѣрно трудно, скажу: почти невозможно, передать что
нибудь видѣнное нлн слышанное совершенно тамъ, какъ мы видѣли
или слышали сами. При самой прекрасной,чистой любви къ истинѣ,
мы тутъ часто увлекаемся собственнымъ чувствомъ. И наша нерѣдко прекрасная оцѣнка дѣла праваго или неправаго сообищетъ
нашимъ словамъ совершенно иной смыслъ.
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛВРЪ.                             12<
/ лиумм, когда ми св милю шли м» театра»
Если бы человѣкъ видѣлъ на театрѣ тридцать драматическимъ
пьесъ и при каждой предлагалъ себѣ вопросы: «что сочинитель хотѣлъ ею сказать? какое у него было намѣреніе, какая цѣль? что въ
вей хорошаго или дурного? какъ онъ удовлетворилъ тому иди другому требованію?» — если бы онъ такимъ образомъ отдавалъ себѣ
отчетъ во всякомъ отдѣльномъ явленіи, то нѣтъ сомнѣнія,что тридцать-первую пьесу онъ бы могъ написать самъ. И до какой высокой
степени совершенства могъ бы дойти человѣкъ, если бы при всемъ,
что съ нимъ случается въ жизни и чтб происходить въ его душѣ,
онъ поступалъ этимъ же самымъ образомъ.
3 марта, когда онъ хотѣлъ, чтобы л разсказала ему про мое
чтеніе Гиббона.
Взглядъ на исторію не можетъ не произвести на душу глубокаго
впечатлѣнія: мѣсто, гдѣ толпилось полъ-міра, гдѣ процвѣтали
науки и искусства, не сохранило для пытливаго взора ни малѣйшихъ слѣдовъ своего существованія. Знаменитая Троя! Никто не
можетъ отьнскать и единаго камня отъ твоихъ стѣнъ. Человѣкъ
при этихъ размышленіяхъ чувствуетъ себя такимъ ничтожнымъ,
ничего незначащимъ существомъ; между тѣмъ духъ его принимаетъ новое, невидимое пареніе : онъ чувствуетъ въ себѣ необъятную силу, которая, не находя себѣ пищи на землѣ, устремляется въ
вѣчность.
5 марта, когда л нализала ему кофе.
Справедливость — прекрасная, но рѣдкая добродѣтель. Самыя
нѣжныя души всего чаще противъ нея грѣшатъ. Такъ какъ онѣ
искренно и горячо держатся страждущей стороны, все то, что противно ей, возбуждаетъ въ нихъневольное отвращеніе. Это — камень
преткновенія, на которомъ такъ часто разбивается человѣчество.
6 марта, за столамъ.
Всякій, кто исполняетъ принятую на себя обязанность съ возможною добросовѣстностью, достоинъ высокаго уваженія. Какъ ни
тѣсенъ кругъ его дѣйствія, онъ въ свремъ родѣ великъ. -Сколько
болѣе добра было бы въ мірѣ и сколько счастливѣе были бы люди,
еслибъ они могли возвыситься до этой точки воззрѣнія!
8 марта, когда Эрнстъ, съ еажной миной, спросилъ у него, кто
написалъ Гиббона.
‘ Духъ вѣка всего разительнѣе выказывается въ дѣтяхъ; въ томъ
можетъ убѣдиться всякій, кто захочетъ обратить на это вниманіе»
Digitized by LaOOQie
122                  современникъ. — отд. и.
Теперь» напр., Эрнстъ на пятомъ году спрашиваетъ, кѣмъ написана
книга, которая попадается ему на глаза. За тридцать лѣтъ такой
вопросъ едва приходилъ въ голову однннадцатилѣтнему мальчику.
Книга тутъ, — и довольно; а откуда она взялась, объ этомъ ребенокъ
въ то время никогда не заботился. Нынче всякій лакей занимается
чтеніемъ, иной и самъ пишетъ книги; ребенокъ не можетъ этого
не замѣтить.
Э марта, когда я, оставшись одна съ нимъ, готовила для него чай въ
его кабинетѣ, послѣ того, какъ онъ кончилъ свои занятія.
Чтобы довольствоваться людьми, каковы они ни есть, и не требовать отъ нихъ болѣе того, чтб они въ состояніи давать намъ,
необходима нѣкоторая степень образованности и совершенства.
Есть натуры, для которыхъ этотъ камень преткновенія вовсеве
существуетъ; они принимаютъ, наслаждаются и даютъ случайно.
Въ противоположность такимъ натурамъ, есть другія, для которыхъ
чуть улетятъ первыя мечты молодости, когда имъ все представляется въ радужныхъ цвѣтахъ, когда они готовы обнять душою
весь міръ, когда имъ кажется, что все существующее создано
только для нихъ, все тотчасъ же принимаетъ какой-то суровый
видъ; человѣкъ имъ представляется уже не такимъ, каковъ былъ
прежде. Тамъ, гдѣ они въ молодости любили, гдѣ находили чему
удивляться и передъ чѣмъ благоговѣть, они теперь простымъ глазомъ видятъ одни мутные источники. Только при извѣстной степени ума и добромъ, неиспорченномъ сердцѣ любовь къ ближнеку
можетъ Восторжествовать надъ этими чувствами.
13 марта, желая ободритъ меня въ прилежаніи.
Хорошо, если бы каждый человѣкъ могъ взять себѣ за правило
стремиться не къ поверхностному изученію многихъ предметовъ,
а къ изученію немногихъ, но основательно. Если ты за что принимаешься, принимайся отъ всей души и изо всѣхъ силъ: тѣмъ скорѣе ты приведешь дѣло къ окончанію и съ новою силою можешь
взяться за другой трудъ. Мы могли бы выиграть много времени,
если бы не привыкли смотрѣть, какъ на вещь второстепенную, на
то, чтб съ большимъ рвеніемъ могло бы быть сдѣлано несравненно
скорѣе и лучше.
14 марта, когда маленькій Эрнстъ, испугавшись собаки, не хотѣлъ
перейти безъ меня черезъ улицу.
Можно бы сдѣлать изъ человѣка полу-бога, если бы воспитаніемъ умѣть уничтожить въ немъ всякую боязливость. Все несчаDigitized by UOOQ1C
ШНЛЛКВЪ.
crie въ мірѣ происходитъ отъ страха. Постигшее насъ зло никогда
не бываетъ такъ ужасно, какъ то, котораго мы страшились. Животныя въ этомъ отношеніи счастливѣе насъ. Быкъ, котораго ведутъ на бойню, не боится удара, готоваго сразить его. -И до этой
степени безбоязненности долженъ бы дойти человѣкъ Своимъ свѣтлымъ, здравымъ умомъ. Ему бы должно стараться отвратить зло»
но не бояться его.
16 марта, во время прогулки въ Оберь-Веймаръ.
Добродушный, веселый характеръ — источникъ всего благороднаго и хорошаго въ мірѣ; все, чтб отъ вѣка сдѣлано людьми великаго и прекраснаго, все шло изъ такого настроенія. Маленькія» темныя души, которыя только горюютъ о прошломъ и страшатся будущаго, неспособны понимать священнѣйшихъ минутъ въ жизни;
онѣ не умѣютъ наслаждаться ими и дѣйствовать въ эти минуты
такъ, какъ бы должно было. Онѣ не находятъ.ничего сладостнаго
въ воспоминаніи, ничего утѣшительнаго — въ грядущемъ.
18 марта, когда онъ засталъ меня за питьемъ въ моей комнатѣ.
Странное дѣло съ учеными женщинами! Когда онѣ разъ переступятъ за черту предназначеннаго имъ круга дѣйствія» онѣ съ непостижимою быстротою и смѣтливостью проникаютъ въ высшія
Соеры. Но тутъ имъ недостаетъ твердой, неуклончивой силы мужчины, недостаетъ его желѣзнаго мужества къ преодолѣнію препятствій и упорнаго, неослабнаго постоянства къ продолженію начатаго пути. Слабая женщина измѣнила своему естественному прекрасному назначенію — она уже не можетъ возвратиться на прежнее
поприще и дѣлается сумасбродной или несчастной. Можетъ ли даже
небесное искусство даровать нѣжной женщинѣ что нибудь такое,
чего бы ея любящее сердце не нашло въ тихой дѣятельности въ
тихомъ исполненіи своего святого призванія? И блаженъ тотъ, кто
знаетъ цѣну такому сокровищу, кто ищетъ подруги своего сердца
посреди домашнихъ работъ и занятій и въ ея скромныхъ талантахъ находитъ отдохновеніе отъ трудовъ своихъ»
20 марта.
Человѣкъ долженъ бы пріучить себя и взять за правило — Каждый
день, хотя бы только четверть часа, упражнять свои душевныя силы
и сосредоточивать ихъ на одномъ какомъ нибудь предметѣ.
21 марта, когда я изъявила желаніе пѣть такъ, какъ дѣвица Ягс~
'           манъ.
Почти можно сказать съ увѣренностью, что зависть врожденна
человѣку, т. е., разумѣется, не та неблагородная зависть, которая
Digitized by UOOQ1C
114                совгаяЕннип. — отд. и.
такъ глубоко уважаетъ его. Уже одно удивленіе къ искусству, таланту, ли чему бы то на было, носятъ въ себѣ тайное желаніе
обладать тѣмъ же самымъ. Хорошее воспитаніе можетъ извлечь
изъ этого чувства могучее средство къ возведенію человѣческихъ
сядь не извѣстную степень совершенства.
«
22 марта за ужиномъ, говоря о несогласіи между актерами.
Человѣчество ушло бы уже Гораздо далѣе впередъ, если бы всѣ
люди стремились къ одной я той же цѣли, если бы ихъ не разъединило танъ много различныхъ интересовъ. Какой высокой стенени
совершенства достигли бы искусство я наука, если бы души рабсам
не обращались съ ними какъ съ товаромъ? который можно мѣнять
на золото.
23 марта.
Законы благодѣтельны для человѣчества : благодари жить, человѣкъ сталъ кротче, добрѣе. Онъ себя чрезвычайно облагородилъ
тѣмъ, что создалъ законы благіе, хотя люди еще и не тжяевы.
Тамъ, гдѣ порокъ не встрѣчаетъ строгаго наказанія, гдѣ совѣсть
не умѣетъ поддержать своихъ требованій, законы чести и приличія
нынѣ держатъ человѣка въ уздѣ.
24 марта.
Нельзя исчислить Всего, чтб бы мы выиграли, если бы взяли
постоянную привычку каждый день по одному часу углубляться въ
-себя и съ добровольнымъ вниманіемъ разсматривать наше сердие,
камни склонности, недостатки и силы. Тотъ, кто позналъ самого
себя, сдѣлалъ важный, почтя самый трудный шагъ къ своему усовершенствованію.
25 марта, когда я наливала чай.
Какъ рѣдко люди, по легкомыслію своему, пользуются отъ всей
Полноты души драгоцѣнными минутами, которыя встрѣчаются
только разъ въ жизни, и которыя, пропавъ безъ пользы, оставляютъ
въ душѣ ядовитое жало!
25 марта.
Для образованія ума необходимы два условія, безъ которыхъ
невозможно никакое движеніе впередъ *. усердное собираніе знаній
и непрестанное упражненіе силъ*
26 марта, за чаемъ.
Надобно бы какъ можно ранѣе пріучать молодыхъ людей непринужденно высказывать свои мысли и чувства, ибо сообщеніе наводить ихъ на серьёзныя размышленія. Чувства, дремлющія въ душѣ.
Digitized by UOOQ1C
шнлдейъ.                              MS
ОТЪ Итого получаютъ ясность, опредѣлительность и всеобщность.
Тогда мы еъ дѣтства привыкаемъ говорить  слушать, наши идеи
раовюмотся скорѣе, сужденія становятся самостоятелыкѣе, и ны
незамѣтнымъ обровомъ пріучаемся обнимать предметы во всей якъ
цѣлости и обширности и всею душою.
27 марта.
Нельзя не уважать человѣка, который посвящаетъ себя чему
нибудь отъ всей души и исполняетъ принятыя на себя обязанности
съ неослабнымъ усердіемъ и бодростью дуда.
/ апрѣля, у Римскаго дома.
Въ нашихъ чувствахъ собственно все зависитъ отъ состоянія
Нашей души, и это доказываетъ, какая въ ней есть высокая, непреодолимая сила. Самый очаровательный видъ природы ничто для
того, кто утратилъ душевную чистоту, тогда какъ любящее, непорочное сердце и въ пустынѣ создаетъ себѣ рай, Наши печали и радости, счастье' и несчастье часто зависятъ только отъ расположенія
нашего духа. На людей болѣзненныхъ все прекрасное, высокое,
благородное дѣйствуетъ болѣзненно. Люди съ хорошимъ направленіемъ и свѣтлымъ умомъ и ивъ дурного умѣютъ извлечь что нибудь хорошее,
3 апрѣля, за кофеемъ.
Люди, особенно женщины, съ ихъ раздражительными натурами,
подвергаютъ себя большимъ страданіямъ, когда бываютъ слишкомъ
взыскательны въ своихъ требованіяхъ и даютъ Слишкомъ иного
воли своему воображенію. Человѣкъ создаетъ себѣ въ душѣ идеалъ
и, обезсиленный, падаетъ въ дѣйствительность, гдѣ бы онъ всегда
могъ и долженъ приносить столько пользы собою.
3 апрѣля, когда я боялась пѣть въ Рудольштадтѣ.
Твердая добрая воля — великое, скажу: прекраснѣйшее свойство ума. Результатъ его — стремленія къ высшей,- невидимой власти.
Только намѣренія наши опредѣляютъ цѣну нашихъ дѣйствій. Ими
мы ставимъ себя выше хвалы и порицанія людей.
4 апрѣля.
Есть люди, которые вѣчно корпятъ надъ'книгами, вѣчно учатся
и дѣйствительно имѣютъ много познаній, но вее вто у нихъ остается водъ спудомъ. Недостатокъ ума не дозволяетъ имъ переносить
въ жизнь запасъ ихъ свѣдѣній, между тѣмъ какъ всякое знаніе
пріобрѣтаетъ цѣну только примѣненіемъ его яъ дѣйствительности.
Digitized by UOOQ1C
126                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІЬ
5 апрѣля.
Что твердыя правила и добродѣтель между людьми не мечта, а
дѣйствительность, доказывается тѣмъ, что столько людей все дѣлаютъ, чтобы ослѣпить насъ хотя наружнымъ видомъ добродѣтели.
6 апрѣля.
Если бы люди рѣшились принять на себя трудъ отвратить все
дурное и пошлое въ жизни, они ушли бы гораздо далѣе, нежели съ
пылкостію обнимая все прекрасное и съ уныніемъ возвращаясь къ
пошлому, какъ скоро первое отъ нихъ скроется.
7 апрѣля.
Чудное, невыразимое чувство, Когда наше внутреннее бытіе
Вдругъ пробуждается къ сознанію своихъ силъ, когда въ немъ становится все свѣтлѣе и свѣтлѣе, н духъ твердо и самостоятельно на*
правляётся въ вышину! Тогда мы все находимъ въ себѣ; для силъ
Нашихъ пѣтъ цѣли ва землѣ: онѣ устремляются къ небесамъ.
8 апрѣля.
Только маленькіе, ограниченные умы всякому заслуженному
горю любятъ давать названіе неумолимаго рока.
40 апрѣля.
Великая минута въ жизни, когда юноша рѣшаетъ всю свою будущность, когда онъ избираетъ себѣ путь въ жизни; энергическая
воля внезапно останавливаетъ пареніе юнаго ума, которому всюду
тѣсно, который летитъ за облака, надѣясь тамъ найти успокоеніе,
котораго онъ напрасно искалъ на землѣ.
Пользуясь пребываніемъ моего мужа въ Петербургѣ я въ Москвѣ, я осенью поѣхала съ Шиллерами въ Дрезденъ. Мы провели
нѣсколько недѣль пріятнѣйшимъ образомъ на виноградной горѣ
Кёрнера, который намъ предоставилъ главное строеніе своей мызы.
Бесѣды съ другомъ и прекрасная природа, отъ которой вѣяло воспоминаніями молодости, сообщали Шиллеру самое веселое расположеніе духа. Съ удовольствіемъ увидѣлъ онъ опять знакомый па*
вильонъ въ саду, гдѣ родился его Карлосъ; теперь намъ казалось,
что онъ занятъ «Мессинской Невѣстой». Онъ любилъ говорить съ
нами о своихъ поэтическихъ планахъ, когда исполненіе ихъ было
у него еще далеко впереди. Особенно о «Мессинской Невѣстѣ» онъ
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                              w
охотно заводилъ разговоръ, и мы часто спрашивали его: «Когда же
мы увидимъ принцевъ Мессины?» Какъ Скоро дѣло дошло до обработки этой пьесы, онъ пересталъ о ней говорить.
Созерцаніе произведеній искусства, особенно пластическаго въ
залѣ литыхъ Фигуръ Менгса, доставляло ему величайшее наслажденіе. Торсъ такъ называемаго Мазателя, въ залѣ ацтнковъ, было
самое совершенное произведеніе изъ мрамора, какое онъ видывалъ;
онъ всегда останавливался передъ нимъ съ особеннымъ любопытствомъ. Прекрасныя спокойныя Фигуры, извѣстныя подъ названіемъ
весталокъ при Факельномъ свѣтѣ, живо интересовали его. Подъ
вліяніемъ воззрѣній Гёте и Мейера, онъ теперь еще болѣе сблизился съ древнимъ міромъ; такое созерцаніе оплодотворяло его новыми идеями и принятому прежде, покоившемуся въ душѣ образу
сообщало чувство и выраженіе.
Съ грустью въ сердцѣ оставилъ онъ Дрезденъ и кругъ своихъ
любезныхъ друзей, какъ, будто предчувствуя, что уже болѣе сюда
не воротится. Общество граФа Геслера и г. фонъ-Шёнберга, этихъ
двухъ вѣрныхъ домашнихъ друзей, равно отличавшихся по каче-*
спамъ души и ума, было Шиллеру чрезвычайно пріятно; а другъ
найть Штейнъ и мать его, которые пріѣхали въ Дрезденъ для свиданія, всегда присоединялись къ намъ въ наслажденіяхъ в искусствомъ и природою.
Представленіе «ОрлеанскойДѣвы» въ Лейпцигѣ, куда Шиллеръ по
этому случаю ѣздилъ еъ семействомъ Кёрперъ/дало ему живо почувствовать могущество своего дарованія, въ прекрасномъ исполненіи.
одной изъ важнѣйшихъ ролей этой пьесы. Энтузіазмъ публики обнаружился трогательнѣйшимъ образомъ, и радость друзей Шиллера,
при этомъ торжествѣ генія, настроила его къ живому душевному,
наслажденію. По особеннымъ обстоятельствамъ, «Орлеанская Дѣва»
была поставлена на веймарскую сцену еще только въ слѣдующемъ
году.
Въ вечернемъ обществѣ, которое разъ въ недѣлю собиралось у
Гёте и состояло изъ доброжелательныхъ, оДномыслящихъ съ нимъ
людей, онъ находилъ самое пріятное развлеченіе. Этимъ собраніямъ
мы обязаны нѣкоторыми прекрасными стихотвореніями Гёте. Шиллеръ въ это время написалъ Четыре вѣка и Пѣснь къ друзьямъ.
Театръ по прежнему доставлялъ ему много наслажденія и дѣйствовалъ благотворно на его творческое настроеніе. Онъ намъ сказывалъ, что и изъ плохой пьесы выносилъ иного новыхъ воззрѣній.
Пріобрѣтеніе хорошенькаго, удобно расположеннаго доиика довершило пріятности его пребыванія въ Веймарѣ. Онъ самъ пом*ѣстился въ верхнемъ этажѣ. Въ комнатѣ его отъ ранняго утра до
T. XLII. Отд. II.                                         И
Digitized by Google
128                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
полудня сіяло солнце. У окна, гдѣ стоялъ его письменны* столъ,
былъ малиновый толковый занавѣсъ. Онъ говорилъ намъ, что
красноватое отраженіе живительно дѣйствуетъ на его расположеніе
духа.
Какъ глубоко его опечалила случившаяся въ это время кончина
его матери, мы увидимъ изъ слѣдующаго письма къ сестрѣ его
Рейнвальдъ.
Горестно поразило его также странное сцѣпленіе обстоятельствъ
при этомъ событіи : случай захотѣлъ, чтобы онъ переселился въ
свое новое жилище въ самый день кончины его матери.
*      «Любезная сестра!
«Хотя я не получалъ отъ Луизы новыхъ извѣстій о нашей любезной матушкѣ, однако, по послѣднему письму изъ дому, могу
ожидать только того, чего давно опасался. Ахъ, я увѣренъ, что ея
уже нѣтъ на свѣтѣ! Борьба жизни для нея кончилась, и, любя ее,
мы почти должны были желать ей смерти. Итакъ, мы, любезная
сестра, остались теперь безъ добрыхъ нашихъ родителей, — и вотъ
разорваны самыя давнишнія узы, привязывавшія насъ къ жизни!
Это меня ужасно печалило; я чувствую, что я осиротѣлъ, хотя окруженъ столькими любимыми и любящими существами и еще имѣю
васъ, любезныя сестры, въ которыхъ всегда найду сочувствіе въ
горѣ и радости. Теперь когда насъ осталось всего трое изъ родительскаго дома, соединимся еще тѣснѣе между собою! Не забывай
никогда, милая сестра, что у тебя есть любящій братъ; я такъ живо
помню дни вашей молодости, когда мы были другъ другу все въ
мірѣ. Жизнь разлучила насъ по судьбѣ; ио привязанность и довѣріе
должны быть неизмѣнны по смерть.
«Кланяйся сердечно твоему мужу. Сегодня я не могу писать
вамъ ничего болѣе. Не заставляй меня ждать извѣстій о себѣ. Навѣки твой братъ
«Ш.»
Въ 1802 году, герцогъ веймарскій, по собственному побуяденію,
исходатайствовалъ Шиллеру дипломъ дворянства. Какъ драгоцѣнно
ни было для него это новое доказательство благорасположенія его
высокаго покровителя, тѣмъ болѣе, что онъ видѣлъ въ томъ желаніе августѣйшей четы удержать его и жену его въ Веймарѣ, однакожъ, тѣнь печали омрачила его черты, когда онъ узналъ о герцогской милости.
Ему непріятно было, что старинные друзья его изъ этого могли *
бы заключить, что онъ измѣнилъ простотѣ, которой всегда держался» не имѣя притомъ ни малѣйшаго притязанія ва внѣшнія преимущества. Ни одинъ изъ нихъ, однако, не усомнился въ немъ.
Digitized by UOOQ1C
ШВЛВРЪ.                              129
xi.
Послѣдніе годы жяанв  смерть.
Творческая жизнь въ на темъ другѣ возростала съ такой удивительной силою, что послѣдніе годы его существованія были самыми
богатѣйшими. Кёрнеръ говоритъ: «Послѣ того, какъ Шиллеръ восторжествовалъ въ «Валленштейнѣ» надъ всѣми трудностями, драматическія произведенія выходили изъ подъ пера его одно за другимъ 9 несмотря на то, что тѣлесныя страданія часто не позволяли
ему работать, и что его дѣятельность, кромѣ того, въ 1799 году
была прервана безпокойствомъ о больной женѣ. «Валленштейнъ» появился въ 1799, «Марія Стюартъ» — въ 1800, «Орлеанская Дѣва» — 
въ 1801, «Мессинская Невѣста» — въ 1803, и «Вильгельмъ Телль» — 
въ 1804 г. При всѣхъ этихъ занятіяхъ онъ еще успѣлъ обработать
для нѣмецкаго театра шекспирова «Макбета» и Гоцци «Тюрандотъ».
Впослѣдствіи онъ еще перевелъ «Федру» Расина и двѣ Французскія
комедіи. Въ промежуткахъ его занимали разные драматическіе
планы, изъ которыхъ нѣкоторые нашлись въ бумагахъ его.
Въ послѣдній вечеръ 1802 года Шиллеръ читалъ намъ «Мессинскую Невѣсту»; добрая наша матушка также присутствовала при
этомъ чтеніи. То былъ восхитительный вечеръ. Шиллеръ былъ
необыкновенно веселъ и обѣщалъ намъ каждый канунъ новаго года
праздновать новой трагедіей. Въ началѣ 1803 года пьеса явилась
на сценѣ. Гёте отдалъ роль матери госпожѣ Вольфъ; она изучила
ее подъ его руководствомъ, и въ совершенно удачномъ исполненіи
ея впервые обнаружился высокій талантъ этой актрисы къ трагедіи. Шиллеръ былъ чрезвычайно доволенъ и тронутъ, и при послѣднихъ сценахъ, когда выносятъ умершаго принца, онъ сказалъ
намъ: «вотъ это такъ ужь подлинная трагедія.»
По окончаніи этой пьесы, онъ немедленно приступилъ къ «Телю», восхищался прекраснымъ сюжетомъ и говорилъ: «еслибы исторія имѣла болѣе такихъ матеріаловъ, какъ Іоанна и Телль, то въ трагедіяхъ не было бы недостатка.» Онъ находилъ, что времена лиги
во Французской исторіи заключаютъ въ себѣ богатые драматическіе матеріалы; Генрихъ IV былъ однимъ изъ его любимыхъ характеровъ, и ему казалось, что изъ этой эпохи можно бы выкроить
рядъ пьесъ, въ родѣ тѣхъ, которыя Шекспиръ заимствовалъ изъ
англійской исторіи. Наша нѣмецкая исторія, по его мнѣнію, хотя я
богата великими характерами, но въ ней слиткомъ мало единства,
Digitized by UOOQ1C
130                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
почему и трудно сосредоточивать ее въ главныхъ моментахъ. Эрцгерцогъ Фридрихъ Австрійскіе, противникъ и другъ Людовика Баварскаго, былъ въ его глазахъ однимъ изъ самыхъ привлекательныхъ характеровъ. Нѣсколько разъ онъ также возвращался.» своему прежнему плану написать вторую часть «Разбойниковъ». Однажды ему пришло на мысль создать трагическое семейство, въ которомъ, какъ въ семействѣ Атрен и Лая, онъ хотѣлъ изобразить
сцѣпленіе неизбѣжныхъ несчастій. На Рейнѣ, гдѣ революція съ
вершины счастія низринула въ бѣдствіе столько благородныхъ Фамилій, и гдѣ, при смутныхъ обстоятельствахъ того времени, двусмысленность жизни легко могла сбить ее съ естественнаго пути,
ему казалось всего приличнѣе дать мѣсто такой картпѣ человѣческой судьбы въ ея всеобщности.
Зачѣмъ я не могу передать почитателямъ Шиллера всякую
молнію-мысль, которая, излетая изъ устъ его, распространяла въ
нашихъ вечернихъ бесѣдахъ жизнь и свѣтъ!
Представленіе «Незаконной Дочери» Гёте возбудило всеобщее
участіе; всякій въ восторгѣ привѣтствовалъ новое появленіе генія въ драматической Формѣ, въ которой уже его столько времени не видали. Гёте хотѣлъ изумить Шиллера зрѣлищемъ цѣлаго на сценѣ, и это ему вполнѣ удалось; Шиллеръ воротился
домой чрезвычайно довольный. На замѣчаніе одного критика, что
въ первыхъ актахъ этой пьесы слишкомъ мало дѣйствія, онъ
отвѣчалъ: «Гёте можетъ безъ этого обойтись.» Только сцена,
гдѣ Евгенія хлопочетъ о своемъ туалетѣ и нарядахъ, казалась
ему не совсѣмъ въ гармоніи съ характеромъ дѣвушки столь возвышенныхъ чувствъ. Какая потеря для свѣта, что Гёте не тотчасъ же приступилъ къ обработкѣ второй части этого чуднаго
произведенія І
Шиллера не могло не радовать одобреніе столькихъ людей еъ
высокимъ умственнымъ образованіемъ въ Веймарѣ; но, съ другой стороны, онъ замѣчалъ въ массѣ публики охлажденіе, и преобладавшая въ ней страсть къ критикѣ убивала способность къ
наслажденію прекраснымъ. Цвѣтъ чувства, духовное сліяніе жизни
поэта и зрителя тутъ рѣдко высказывалось во всей своей чистотѣ; впрочемъ, опо только и возможно въ большихъ массахъ
общества.. Между тѣмъ сыны музъ изъ сосѣдственной Іены часто
приносили ему освѣжительное дыханіе юношеской жизни в сочувствія.
Въ бытность свою въ Лаухштедтѣ, гдѣ веймарскіе актеры давали представленія во время стеченія людей на воды, Шиллеръ
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЖВЪ.                               131
былъ обрадовавъ пламеннымъ энтузіазмомъ молодежи азъ Галле. Нѣсколько писемъ къ жепѣ его изображаютъ его пребываніе въ
игомъ городѣ.
Лаухштедтъ, 4 іюля 1803.
«Театральны* вѣстникъ отходитъ сегодня въ В., м я пользуюсь
этимъ случаемъ, чтобы извѣстить тебя о себѣ, милы* другъ. Я
пріѣхалъ сюда благополучно, пробывъ семь часовъ въ дорогѣ. Лаухштедтъ произвелъ на меня самое пріятное'впечатлѣніе. Бульваръ и
аллеи вокругъ города очень оживлены, и вездѣ видна заботливость
о пріятностяхъ и удобствахъ пріѣзжихъ; особенно меня восхищаетъ отсутствіе всяко* принужденности, происходящее отъ многолюдства. Глядя на другихъ, я также безпрестано шатаюсь въ толпѣ
гуляющихъ. Я съ трудомъ нашелъ себѣ помѣщеніе; только послѣ
долгихъ поисковъ и справокъ мнѣ наконецъ достали квартиру между
бульваромъ и театральнымъ зданіемъ. Мѣстоположеніе прекрасное.
Я живу невысоко, въ особенномъ отдѣленіи; окна мои обращены въ
садъ, и я не буду имѣть никакого сообщенія съ сосѣдями, которые
поэтому и не могутъ безпокоить меня. Я обѣдаю въ большой залѣ,
которая очень красива и величиною съ концертную залу.Загороднаго
дома въ Веймарѣ. До сихъ поръ насъ въ не* никогда не обѣдало
менѣе 100 или 120 человѣкъ, и все это разговариваетъ, споритъ,
смѣется. Между посѣтителями много саксонскихъ, также нѣсколько
прусскихъ офицеровъ, и много дамъ, между которыми есть очень
миловидныя. Каждый вечеръ послѣ ужина молодежь собирается
танцовать, и цѣлый день слышишь музыку.
«Принцъ виртембергскій пріѣхалъ вчера въ пятомъ часу. Онъ
очень вѣжливъ и обходителенъ н, кажется, доволенъ, что можетъ
здѣсь безцеремонно теряться въ толпѣ. Вчера давали здѣсь «Мессинскую Невѣсту», при большомъ стеченіи публики. Воздухъ былъ
необыкновенно тяжелъ и душенъ, и я готовъ былъ бѣжать за тридевять земель. Но вотъ вамъ комедія. Во время спектакля разразилась ужасная гроза, при чемъ удары грома и особенно дождь были
до того оглушительны, что около цѣлаго часу нельзя было разслышати ни слова на сценѣ, и зрители угадывали дѣйствіе только изъ
пантомимы. Бѣдные актеры смутились, и я всякую минуту ожидалъ, что занавѣсъ опустится. Всякій разъ, какъ только сверкнетъ
молнія, много дамъ уходило изъ театра; все пришло въ смятеніе.
При всемъ томъ пьеса была доиграна до конца, и наши актеры, несмотря на свой испугъ, исполнили свои роли очень недурно. Невольный ужасъ объялъ зрителей, когда, въ ту самую минуту, какъ
Изабелла, въ послѣднемъ дѣйствіи, неистово заклинаетъ небо и слышатся раскаты грома, при словахъ хора :
Digitized by UOOQ1C
132                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Когда черныя тучи громоздятъ небеса, и громъ съ дикимъ гуломъ раздается въ воздушномъ пространствѣ,
человѣкъ чувствуетъ надъ собою власть неумолимаго
рока,
съ ужаснѣйшимъ трескомъ ударилъ дѣйствительный громъ, такъ
что графъ ex tempore сдѣлалъ жестъ, отъ котораго оцѣпенѣли всѣ
зрители.
«Сегодня даютъ «Незаконную Дочь». Герцогъ виртембергскій
остается ради представленія и, можетъ быть, пробудетъ здѣсь еще
весь завтрашній день : ему очень нравится въ Лаухштедтѣ, какъ и
нашему толстяку Августу, который посылаетъ вамъ усердные поклоны.
«Вчера послѣ бала, въ глубокую ночь, мнѣ устроили серенаду,
въ которой участвовало много студентовъ изъ Галле и Лейпцига,
такъ что я и не успѣлъ хорошенько выспаться; сегодня утромъ
меня опять привѣтствовали музыкою.
«Иностранка изъ Андроса», которую давали здѣсь въ самомъ
началѣ курса водъ, была принята холодно, и при концѣ даже слышны были нѣкоторые свистки.
«Но бумага моя къ концу, и мнѣ пора проститься съ тобою. Поцалуй отъ меня сердечно нашихъ маленькихъ шалуновъ и будь
весела и здорова; я скоро опять буду писать къ тебѣ. Тысячу поклоновъ Каролинѣ, — Гётё также, если ты увидишь его. Прощай,
милый другъ. Твой
«Ш.в
Лаухштедтъ, 6 іюля 1803.
«До сихъ поръ мнѣ здѣсь еще очень нравится, несмотря на то,
что я не привыкъ къ праздности и тужу о потерѣ драгоцѣннаго времени. Впрочемъ, мое здѣшнее пребываніе будетъ для меня не безъ
пользы: я чувствую себя здоровѣе и сильнѣе, и охота къ занятіямъ
во мнѣ съ каждымъ днемъ возростаетъ. Вчера, во вторникъ, герцогъ виртембергскій оставилъ Лаухштедтъ; онъ былъ ко всѣмъ до
крайности привѣтливъ и ласковъ и пріобрѣлъ всеообщую любовь.
При его простотѣ въ обращеніи, мы всѣ чувствовали себя съ нимъ
à notre aise; что до Августа (*), то онъ въ послѣдній день такъ развернулся, что я въ восхищеніи отъ него. Намъ всѣмъ троимъ было
грустно разставаться другъ съ другомъ.
«Незаконную Дочь» давали въ понедѣльникъ очень тщательно, и
она произвела сильное впечатлѣніе; публикѣ особенно понравилась
О Ратмойсіерь Фоиъ-Вольцогевъ.
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                             133
вторая половина, хотя длинноты, замедляющія ходъ пьесы, были
ей не совсѣмъ понутру. Я не отстану отъ Гёте, пока онъ не обѣщаетъ мнѣ значительно сократить всю комедію. Новая публика, какую
я вижу здѣсь, сообщаетъ мнѣ много новыхъ воззрѣній на театральный міръ, и я увѣренъ, что впредь буду писать для театра несравненно съ большею пользою и гораздо положительнѣе, впрочемъ, безъ
малѣйшаго ущерба для поэзіи.
«Вчера (во вторникъ) не было спектакля : дѣвица Ягсманъ и ея
сотоварищи уѣхали въ Гибихенштейнъ, къ Рейхардту, и я цѣлый
день рѣшительно ничего не дѣлалъ. Отъ самого обѣда и вплоть до
вечера я пробылъ съ вашей почтенной компаніей, которая, по обыкновенію, рыскала по бульвдрамъ и павильонамъ; тутъ, между прочимъ, было нѣсколько молодыхъ людей изъ Берлина, съ которыми
я провелъ время довольно пріятно.
«Въ понедѣльникъ здѣсь были Нимейеры и неотступно просили меня навѣстить ихъ на этой недѣлѣ въ Галле; вѣроятно, л поѣду къ нимъ въ пятницу. Профессоръ Вольфъ уѣхалъ въ Пирмонтъ;
зато я познакомился съ директоромъ Университета, тайнымъ совѣтникомъ Шмальцемъ, которому, однако, не болѣе сорока лѣтъ. Я
пріобрѣлъ въ немъ интереснаго собесѣдника, и мы подружились съ
перваго раза. По юридической части мало кто можетъ сравниться
съ нимъ; вообще, онъ прекрасный, благородный человѣкъ, съ которымъ всякому пріятно имѣть дѣло.
«Мара на этой недѣлѣ будетъ пѣть въ Галле, и я надѣюсь, что
услышу ее либо тамъ, либо здѣсь, въ Лаухштедтѣ, гдѣ на ея концертъ открыли подписку. ' Здѣшнее общество пріѣзжихъ потребовало моего разрѣшенія, чтобы дать этотъ концертъ въ театрѣ, такъ
какъ актеры, по очереди исправляющіе должность директора, не рѣшались на такое нарушеніе правилъ. Ты видишь, что я здѣсь играю
чрезвычайно важную роль.
«Какъ часто, безцѣнный другъ мой, я вспоминаю о тебѣ и о
нашихъ милыхъ дѣткахъ, и какъ нетерпѣливо жду отъ васъ писемъ!
«Будь здорова, душа моя; обнимаю васъ всѣхъ. Это письмо тебѣ
привезетъ дѣвица Ягсманъ : она на нѣкоторое время ѣдетъ въ Веймаръ, съ тѣмъ, чтобы оттуда воротиться сюда. «Незаконную Дочь»
она играла только потому, что я ее о томъ неотступно просилъ;
вслѣдствіе простуды, у ней заболѣло горло, и она было не хотѣла
болѣе являться на сценѣ передъ отъѣздомъ. Дирекція была въ большомъ затрудненіи, такъ какъ о пьесѣ было уже объявлено на афишѣ.
Digitized by UOOQ1C
13І                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
По счастію, однако, Ягсманъ дала себя уговорить; теперь она рада
тому и благодаритъ меня, потому что имѣла большой успѣхъ.
«Прощай, мой другъ; кланяйся Каролинѣ.
«Ш.»
Лоухштедтъ, 8 іюля 1803.
«Благодарю тебя, милый другъ, за добрыя вѣсти, которыя ты
мнѣ вчера сообщила о себѣ и о дѣтяхъ. Спѣшу отвѣчать тебѣ и
пользуюсь почтою, которая отправляется въ Галле, чтобы успокоить
тебя насчетъ моего отсутствія. Я съ самого начала намѣревался
пробыть здѣсь дней двѣнадцать, а много — двѣ недѣли; при этомъ
остаюсь и теперь. Итанъ, ты навѣрное можешь ожидать меня въ
концѣ будущей недѣли. Для разлуки съ милыми мнѣ должно имѣть
въ виду какую нибудь'великую цѣль; такой у меня теперь нѣтъ, — къ
тому же я бы не могъ долѣе вынести этого празднаго образа жизни.
Впрочемъ, до сихъ поръ я не раскаяваюсь въ своемъ пребываніи
здѣсь. Я сталъ болѣе довѣрять своему здоровью и въ этой разнородной массѣ людей чувствую себя совершенно въ своей тарелкѣ.
И въ отношеніи къ театру я не въ проигрышѣ изъ немногихъ
представленій, на которыхъ я присутствовалъ, я вынесъ много
такого, что мнѣ принесетъ пользу въ будущности.
«Черезъ часъ я отправляюсь въ Галле, куда ѣдутъ со мною
нѣсколько пріятелей, въ замѣнъ дамской компаніи, которую, по
прилагаемой запискѣ, хотѣли залучить вмѣстѣ со мною. Я сегодня же вечеромъ ворочусь домой, а письмо это оставлю въ Галле на
почтѣ.
«Обнимаю тебя, милый дружокъ, съ дѣтьми. Карла премного
благодарю за письмо и низко кланяюсь.
«Прощай.
«Твой
«Ш.»
ЛаухштеДгь. 9 Іюля 1803.
«Твое письмо, съ приписками отъ дѣтей, я получилъ сегодня за
обѣдомъ à table d’hôte и очень обрадовался неожиданной вѣсточкѣ
отъ сердечныхъ друзей. Вчера вечеромъ, въ половинѣ одиннадцатаго, я вернулся изъ Галле, гдѣ я, кромѣ нимейерова Педагогіума, который составляетъ маленькій городокъ, почти что нигдѣ не былъ:
Я чувствовалъ нѣкоторую усталость, и лѣнь одолѣла меня. Меня
принимали съ большими почестями. Галле не нравится мнѣ; въ обществѣ я только и слышалъ, что анекдоты.
«Здѣсь выдумываютъ разныя забавы. На дняхъ двѣ группы
прусскихъ и саксонскихъ офицеровъ — тѣхъ и другихъ сюда наDigitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                               135
ѣхало множество — верхомъ маневривали другъ противъ друга, по
дорогѣ въ Мерзебургъ. Я былъ тутъ также на лошади. Собралось
множество зрителей, по большой части въ экипажахъ. Со всѣхъ
сторонъ представлялись взору живописныя группы и движенія; а
безпрестанная пальба и быстрыя эволюціи кавалеріи сообщали
всему вмѣстѣ видъ дѣйствительнаго сраженія. По окончаніи маневра, бойцы и зрители собрались къ общему обѣденному столу, и
тутъ полились рѣки шампанскаго, которымъ здѣсь вообще ужасно
роскошничаютъ.*
«Въ понедѣльникъ даютъ «Орлеанскую Дѣву». Уже завтра ожидаютъ изъ Галле много гостей, которые и останутся здѣсь до понедѣльника; городъ нашъ еще болѣе оживится.
«Въ четвергъ или въ пятницу я намѣреваюсь ѣхать отсюда.
Впрочемъ, я здоровъ и въ хорошемъ расположеніи духа. Добрыя
вѣсти отъ васъ чрезвычайно обрадовали мезя.
«Прощай, любезный дружокъ; поцалу отъ меня малютокъ и
сердечно поклонись Каролинѣ и госпожѣ Штейнъ. Посылаю дѣтямъ и Адольфу немного гостинцевъ : болѣе посланный не хотѣлъ
взять съ собою.
«Твой
«Ш.»
Шведскій король, котораго участь впослѣдствіи приняла такой
печальный оборотъ, въ это время проѣздомъ былъ въ Веймарѣ.
Знакомство съ нимъ Шиллера и другія подробности, касающіяся
быта въ Веймарѣ, изображаетъ слѣдующее* письмо къ роему мужу
въ Петербургъ.
Веймаръ, Ѣеептября 1803.
«Пріятныя извѣстія, которыя ты намъ сообщаешь о себѣ, несказанно обрадовали насъ всѣхъ. Предоставляю дамамъ моимъ описаніе душевныхъ чувствъ и впечатлѣній ихъ, а самъ хочу бесѣдовать съ тобою только о томъ, чтб касается собственно до насъ обоихъ, и о внѣшнихъ событіяхъ.
«Съ тѣхъ поръ, какъ занятъ новый дворецъ въ Веймарѣ и
здѣсь началась новая жизнь, старому Іенскому университету угрожаетъ совершенный упадокъ. Можетъ быть, ты уже читалъ объ
этомъ въ газетахъ. Галле переманиваетъ у насъ одного преподавателя за другимъ; Шица, съ его «Литературной Газетойатакже пригласили туда, и онъ находится тамъ при должности. Съ другой сторожы, курфирстъ баварскій прибралъ у насъ нѣсколькихъ профессоровъ для Вирцбурга. Герцогъ, при такихъ обстоя'гельствахъ, прижимаетъ живое участіе въ Іенѣ и готовъ всѣмъ жертвовать, чтобы
удержать у себя хоть лучшихъ профессоровъ, какъ Паулуса и ГуФеDigitized by UOOQ1C
136                  СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. II.
лавда. Рѣшено также продолжать «Литературную Газету», даже и въ
такомъ случаѣ, если въ Галле будетъ издаваться подобная, и такъ
какъ она не только сохранила всѣхъ лучшихъ старыхъ своихъ сотрудниковъ, но и пріобрѣла новыхъ, и еще самыхъ даровитыхъ,
то очень возможно, что Галле не вынесетъ съ нами соперничества.
Хотя мы и крошечная землица, а въ литературныхъ предпріятіяхъ
ве уступаемъ другимъ в, владычествуя аадъ умами, въ этомъ отношеніи смѣло можемъ войти въ состязаніе съ какою бы ни было
провинціею Германіи. Іенѣ и Веймару приноситъ честь, что другіе
университеты находятся въ необходимости обирать ихъ, чтобы
подняться, и что всѣ обращаются къ нимъ за хорошимъ.
. «КурФирстъ баварскій, сказываютъ, и Франконскихъ рыцарей
ве оставляетъ въ покоѣ и силою хочетъ подчинить ихъ владѣнія
своей Феодальной власти. Твоему Бауербаху, вѣроятно, также на
сдобровать.
«Шведскій король на дняхъ проѣзжалъ черезъ Веймаръ. Онъ
удостоилъ меня чести говорить со мною и, въ знакъ своего благоволенія за сочиненіе Тридцатилѣтней войны, гдѣ я, по его мнѣнію,
выставляю шведовъ въ такомъ выгодномъ свѣтѣ, подарилъ мнѣ
брильянтовый перстень. Ты можешь вообразіггь, какъ эта милость
поразила и обрадовала меня.
«Мнѣ очень пріятно было слышать, что царствующая императрица изъявила желаніе прочесть'«Мессинскую Невѣсту». Если ты
не сочтешь того за нескромность, я бы попросилъ тебя поднесть
Ея Величеству отъ моего имени экземпляръ «Донъ-Карлоса» въ
новомъ изящномъ изданіи, который я доставлю тебѣ съ курьеромъ.
Въ тотъ же пакетъ я вложу нѣсколько экземпляровъ «Мессинской
Невѣсты», если переплетчикъ успѣетъ изготовить ихъ къ тому
времени.
«Въ эту минуту я занимаюсь «Вильгельмомъ Теллемъ»; я изъ
него намѣреваюсь составить большую трагедію, которая будетъ
готова къ твоему возвращенію. Мысль, что она впервые будетъ
съиграна въ присутствіи Великой Княгини и нашего любезнаго
Принца, окриляетъ мою работу. Скажи послѣднему, какъ искренно
мы радуемся его счастію, и какъ мы нетерпѣливо желаемъ опятъ
увидѣть его у насъ.
«Гёте кланяется тебѣ и поручаетъ себя твоей памяти.
, «Я еще нѣсколько дней наслаждался здѣсь присутствіемъ,герцога Евгенія Виртембергскаго; онъ былъ до крайности милъ, в всѣ
полюбили его. Немногіе дни, которые я провелъ съ принцемъ, останутся для меня незабвенны. Съ добрымъ твоимъ братомъ.Августомъ
мы также очень сблизились. Я видѣлъ его въ самомъ пріятномъ
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛЕРЪ.                             137
расположеніи духа. Онъ часто вспоминалъ тебя и на дняхъ еще, за
рюмкою Шампанскаго, жалѣлъ, что тебя не было съ нами.
«Теперь прощай, старый другъ, живи счастливо и береги свое
здоровье при всѣхъ заботахъ и многотрудныхъ занятіяхъ, какія
ожидаютъ тебя. То, что намъ извѣстно о твоей женѣ и АдольфѢ,
и о томъ, чтб дѣлаютъ наши дѣти, тебѣ обстоятельно напишетъ
Лоло. Засвидѣтельствуй мое почтеніе генералу Клингеру. Онъ изъ
числа тѣхъ людей, которые,двадцать-пять лѣтъ тому назадъ, впервые и всего сильнѣе подѣйствовали на умъ мой. Такія впечатлѣнія
молодости никогда не изглаживаются изъ души.
«Прижимаю тебя къ моему сердцу н съ искреннею привязанностью остаюсь твой вѣрный
«Ш.»
Смерть Гердера вырвала первый цвѣтокъ изъ прекраснаго вѣнка,
сплетеннаго въ Веймарѣ благопріятной судьбою. Шиллеръ и Гердеръ видѣлись рѣдко, такъ какъ между ними не могло возникнуть
дружескихъ отношеній; но Шидлеръ чувствовалъ потребность сблизиться съ нимъ и придумывалъ къ тому разные способы, которыхъ
ему, однако, не удавалось употребить въ дѣло. У Гердера была та
странность, что онъ показывалъ видъ, будто вовсе не интересуется
произведеніями новѣйшей поэзіи; но, никогда не обнаруживая открыто этого враждебнаго расположенія, онъ лишалъ Шиллера возможности въ литературной бесѣдѣ искать съ нимъ сближенія. Такое упорное молчаніе со стороны Гердера еще болѣе отчуждало отъ
него Шиллера; спорные пункты, угрожавшіе нмъ непріятнымъ
столкновеніемъ въ непринужденномъ разговорѣ, все умножались.
По врожденной намъ всѣмъ нерадивости, мы обыкновенно стараемся избѣгать маленькихъ непріятностей до того, что онѣ наконецъ
опутаютъ насъ желѣзною цѣпью : такъ было и здѣсь. Уваженіе и
преданность, однако, связывали поэтовъ, какъ бы вопреки имъ самимъ, и смерть Гердера отозвалась въ душѣ Шиллера скорбными
чувствами.
Въ Февралѣ 1804 года было первое представленіе «Телля». Присутствіе госпожи Сталь произвело въ обществѣ большое движеніе,
и чрезмѣрная живость ея Французской натуры часто дѣйствовала
непріятнымъ образомъ на тихое спокойствіе, съ какимъ нѣмцы
принимаютъ духовныя впечатлѣнія. Но ея остроуміе, ея любезность
примиряли насъ со всѣмъ, что въ ней было причудливаго въ нашихъ глазахъ. Ея живая потребность обогащать свой міръ нашими
нѣмецкими идеями, вбирать ихъ въ себя и ея прекрасный, высокій
умъ интересовали какъ нельзя болѣе Шиллера, и, чтобы бесѣдовать
съ нею, онъ подвергался оковамъ чуждаго, непривычнаго для него
Digitized by UOOQ1C
138                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
языка, «У ней неутомимая жажда идей», говорахъ онъ. Какъ глу*
боко она вникла въ сущность его духовнаго бытія и кань вѣрно
схватила его характеръ, доказываетъ ея сужденіе о немъ. Съ уморительнымъ комизмомъ высказала она намъ потребность въ живѣй*
шей симпатіи, какую чувствовала ея Французская натура» когда продекламированная ею передъ маленькимъ обществомъ у Шиллера
сцена изъ «Федры» была принята съ холодностью» которая истинно огорчила ее. Ея любезность, проистекавшая отъ благородства
души, и ея любовь къ истинѣ влекли къ ней неодолимою силою.
Шиллеру въ ней особенно нравилось то» что она въ обществѣ шь
когда не упоминала о своихъ сочиненіяхъ. При всемъ томъ, что въ
ея воззрѣніяхъ и понятіяхъ было много общаго съ нашей нѣмецкой
натурой, ея теоріи представляли много матеріаловъ къ спорамъ» и
на ея вѣчный вопросъ, когда была рѣчь о какомъ нибудь литературномъ произведеніи : «quel en est le but?» рѣдко отънскнвался
отвѣтъ въ нашемъ уложеніи искусства. Сердечныя слезы, которыя
она вмѣстѣ еъ нами пролила объ утратѣ Шиллера, когда она послѣ
смерти его опять пріѣхала въ Веймаръ» сдѣлали намъ память ея навсегда драгоцѣнною.
Беньяминъ Констанъ показывалъ къ произведеніямъ и къ характеру Шиллера должное уваженіе, и у нихъ всегда находились матеріалы къ самымъ интереснымъ бесѣдамъ.
Уже при окончаніи «Вильгельма Телля» Шиллеръ носилъ въ
душѣ «Димитрія»; онъ часто говорилъ о немъ» набросилъ плавъ
пьесы и нѣсколько отдѣльныхъ сценъ. Переводъ «Федры» занималъ
его въ часы, когда онъ чувствовалъ себя недовольно сяльнымъ»чтобы самому сочинять.
Въ Берлинѣ» весною 1804 года, въ предпослѣдній годъ своей
жизни, Шиллеръ испыталъ самое чистое и высокое наслажденіе
въ одушевленномъ признаніи» какое нашло здѣсь его дарованіе.
Всеобщее удивленіе трогало его не столько, сколько сердечное участіе многихъ людей съ прекраснымъ умомъ и душою. Ифляндъ»
который первый подалъ ему мысль этой поѣздки, принялъ его съ
горячностью стараго друга; онъ все приготовилъ, чтобы возвести
драматическое наслажденіе на высочайшую степень и сообщить созданіямъ своего друга возможное совершенство. Въ то время уже
не было въ живыхъ Флека — актера, который, по мнѣнію знатоковъ» былъ рожденъ для роли Валленштейна и, при неподдѣльномъ
дарованіи къ мимикѣ, достигъ высшаго совершенства въ этомъ
искусствѣ.
Игра ЙФланда удовлетворяла Шиллера во всѣхъ отношеніяхъ;
особенно нравился онъ ему въ мѣстахъ патетическихъ. Посреди
Digitized by Google
ШИЛЛДРЪ.                            «3»
менной пылкой молодежи высказывалось сильное одушевленіе къ
поэту. Августѣйшая чета принимала въ жемъ жиое участіе. Королева, которой нѣжное сердце съ такою волвотою отзывалось на все
/ прекрасное и высокое, пожелала лично познакомиться съ Шаллеромъ и дала ему почувствовать, какъ бы ей было пріятно, если бы
онъ согласился остаться въ Берлинѣ. Чрезвычайно замѣчательно
было для него знакомство съ просвѣщеннымъ, геніальнымъ принцемъ Людовикомъ-Фердинандомъ, который палъ первою жертвою
освобожденія Германіи.
Передъ Шиллеромъ раскрылся новый міръ, въ самыхъ разнообразнѣйшихъ Формахъ. Все, что было замѣчательнаго во всѣхъ
кругахъ общества, привѣтствовало его съ благосклонностью и участіемъ. Всѣ эти лестныя доказательства одобренія Шиллеръ принималъ съ свойственнымъ ему смиренномудріемъ; но всеообщее
вниманіе сообщило ему живое чувство его творческой силы. Друзей
его всегда утѣшало воспоминаніе о прекрасныхъ минутахъ, какія
онъ испыталъ передъ самою разлукою съ жизнью. О, зачѣмъ мы
такъ медлимъ приносить генію мимолѣтные цвѣты наслажденія,
какое ему можетъ доставить живое участіе! Каждый человѣкъ съ
умомъ знаетъ цѣну себѣ; но онъ чувствуетъ свое достоинство и
наслаждается собою только въ другихъ, и въ такомъ наслажденіи
заключается лучшая награда поэта, который, чтобы порадовать
міръ, приноситъ иногда великія жертвы.
Въ созерцаніи великаго цѣлаго Шиллеръ находилъ въ Берлинѣ
обильную пищу для ума своего» Онъ былъ тронутъ,, видя передъ
собою живые слѣды геніальнаго человѣка, котораго онъ когдата
дотѣлъ избрать героемъ эпопеи; высокая степень образованности,
на которую этотъ монархъ возвелъ свой народъ, и которая равна
Проявлялась въ искусствѣ, въ наукѣ и въ политическомъ значеніи
государства» изумляла поэта и представлялась ему прекраснѣйшимъ
памятникомъ. Духъ великаго человѣка» занимавшаго высокое мѣста
въ обществѣ» дѣйствуетъ внѣ всякихъ земныхъ предѣловъ и продолжаетъ жить между людьми въ безпрестанно возобновляющихся
свѣжихъ цвѣтахъ. Когда твореніе его достигло извѣстной зрѣлости»
<що безъ труда сбрасываетъ съ себя все мелкое н тягостное, чѣмъ
его опутало время, и тихимъ свѣтомъ сіяетъ изъ за облегающихъ
его. тучъ.
Тайный совѣтникъ Фонъ-Бейме, Ифляндъ и всѣ любившіе науку
и искусство желали удержать Шиллера въ Пруссіи; ГуФелаидъ іг
Фихте, бывшіе съ нимъ въ дружескихъ отношеніяхъ, усердво старалцеь о томъ; самъ король показывалъ, что умѣетъ цѣнить отечеDigitized by Google
140                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ственнаго поэта, и Шиллеру были сдѣланы самыя лестныя предложенія. Онъ дорожилъ чувствами, внушавшими ихъ, и выгодами,
какія они сулили ему, его трогало всеобщее участіе; нО, по нѣкоторой боязливости, происходившей отъ болѣзненнаго Физическаго
состоянія — нездоровье сестры во время ея беременности съ младшей дочерью также сильно разстроивало его — онъ не могъ тотчасъ
же рѣшиться вступить въ новыя отношенія. Онъ прежде хотѣлъ
переговорить съ принцемъ-примасомъ, котораго чувство и дружество онъ боялся оскорбить такимъ шагомъ. Едва воротясь изъ
Берлина, онъ собрался ѣхать въ АшаФенбургъ: по мѣрѣ того, какъ
увеличивалось его семейство, онъ все живѣе чувствовалъ необходимость обезпечить свое существованіе. Благородный Дальбергь
отвѣчалъ, что никому изъ друзей своихъ не можетъ совѣтовать
ввѣрить свое счастіе его шаткой ладьѣ. Онъ не могъ скрыть отъ
себя, что обстоятельства Германіи приближаются къ окончательному
разстройству, и, при непрочности собственнаго существованія, смотрѣлъ на великодушное пособіе, какое онъ со вступленія своего въ
новое званіе доставлялъ Шиллеру, какъ на даръ, котораго онъ
могъ ежеминутно лишиться. Шиллеръ долго откладывалъ свое путешествіе въ Берлинъ и наконецъ вовсе отъ него отказался.
Къ герцогу веймарскому его привязывала живѣйшая признательность за доказательства благорасположенія, какія онъ неоднократно отъ него получалъ. Требовать еще болѣе, при масштабѣ веймарскихъ средствъ, ему не позволяла скромность. Свѣтлый умъ
герцога, такъ хорошо умѣвшаго входить въ положеніе всякаго человѣка, ручался ему въ томъ, что желаніе его оставить службу въ
настоящихъ обстоятельствахъ не будетъ принято добрымъ принцемъ въ дурную сторону, что онъ, цо всегдашней своей благосклонности къ Шиллеру, не воспротивиться перемѣнѣ, которая могла
существеннымъ образомъ улучшить его внѣшнее положеніе. Но
герцогъ въ этомъ случаѣ послушался внушенія истинно царственныхъ чувствъ своихъ; благородная гордость обладать такимъ высокимъ талантомъ въ немъ была выше всякихъ разсчетовъ. По собственному побужденію, сдѣлалъ онъ все, что зависѣло отъ него,
чтобы обезпечить Шиллеру беззаботную будущность. Любовь и
привычка, при необыкновенной скромности въ притязаніяхъ на
внѣшнее счастіе, рѣшили Шиллера остаться въ Веймарѣ.
Предчувствіе недолговѣчной жизни никогда не оставляло Шиллера и, можетъ быть, руководило его и въ послѣднемъ случаѣ; иначе онъ бы въ Берлинѣ нашелъ все, чего могъ желать для своей будущности. Занявъ обѣщанное ему тамъ мѣсто при Академіи, онъ
бы прекраснѣйшимъ образомъ могъ привести въ исполненіе давDigitized by CooqIc
швллкръ.                              ut
нипіній піанъ свой написать нѣмецкаго Плутарха. Онъ всегда
имѣлъ въ виду прекратить въ извѣстную эпоху жизни свою дѣятельность на поприщѣ драматической поэзіи, которая, по его мнѣнію, требовала полной юношеской энергіи ума.
На время родовъ сестры онъ рѣшился переселиться въ Іену,
такъ какъ сестра имѣла исключительное довѣріе къ Штарке. Гуляя
по красивой Дарнбургерской долинѣ и будучи не довольно тепло
одѣтъ, при свѣжемъ вечернемъ воздухѣ, онъ сильно простудился.
Ужасная боль въ животѣ мучила его нѣсколько дней сряду. Отъ
жестокихъ страданій состояніе его здоровья еще болѣе разстроилось. Черезъ нѣсколько времени онъ, по видимому,.оправился и
сталъ веселѣе; но ужасная слабость не покидала его. Между тѣмъ
какъ онъ въ верхней комнатѣ дома страдалъ отъ боли и мучился за
жену, та уже разрѣшилась отъ бремени легко и благополучно, и мы
поспѣшили представить ему новорожденную, которую онъ принялъ
съ живѣйшею радостью.
Къ стариннымъ его друзьямъ въ Іенѣ теперь присоединились
еще Фоссъ и граФъ Геслеръ. Общество этихъ замѣчательныхъ людей и благополучные роды сестры привели Шиллера въ самое
веселое расположеніе духа, и о перенесенной болѣзни не было болѣе и рѣчи.
Онъ не успѣлъ воротиться въ Ваймаръ, какъ Гёте предложилъ
ему написать стихотвореніе для встрѣчи въ театрѣ молодой наслѣдной принцессы, бывшей Великой Княжны Русской. Сначала
онъ отклонилъ это предложеніе : онъ чувствовалъ себя не совсѣмъ
здоровымъ, и этотъ родъ стихотвореній оставался ему до сихъ
моръ почти совершенно чуждымъ. Но плѣнительный образъ молодой принцессы, которую онъ зналъ по описаніямъ ея приближенныхъ, и привлекательность всего вмѣстѣ скоро вызвали изъ подъ
пера его одно изъ прекраснѣйшихъ созданій въ этомъ родѣ: «Похвала искусствамъ.» Сердечная теплота, которая высказывалась въ
этомъ стихотвореніи, и исполненный достоинства тонъ произвели
сильное впечатлѣніе на юную принцессу, которой оно было посвящено.
Всякое созданіе человѣческаго ума, конечно, тогда приноситъ
прекраснѣйшій плодъ, когда духъ этого созданія переходитъ въ
жизнь. Съ радостію и умиленіемъ познала я это въ прекрасныхъ
словахъ, которыя благородная принцесса, много лѣтъ спустя, будучи уже царствующей великой герцогинею, произнесла въ разговорѣ со мною. Когда я изъявила ей чувства, возбужденныя во мнѣ
готовностью, съ какою она соизволила на ограниченія въ расходахъ, предложенныя ей герцогомъ, тогда какъ она съ дѣтства приDigitized by UOOQ1C
142                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
выкла къ роскоши, ова отвѣчала мнѣ, что часто ириномняаетъ
строки Шиллера (въ посвященномъ ей стпотворешв Похвала
искусствамъ) :
Знайте, что воэвышеивая дуим вноситъ великое въ
жизнь, но ве ищетъ его въ вей.
Со времени болѣзненнаго припадка въ Іенѣ, Физическія сиды
Шаллера видимо угасали; цвѣтъ лица перемѣнился и сталъ сѣроватЬ| такъ что онъ часто меня пугалъ. Но духопая жизнь его сохраняла прежнюю силу и дѣятельность. Гдѣ тотъ человѣкъ, который бы хотѣлъ предаваться мрачному предчувствію чего либо ужаснаго? Надежда до послѣдней крайности сохраняется жъ какомъ
нибудь уголкѣ нашего сердца м холитъ тамъ свою нѣжную лозу,
которая отъ каждаго теплаго дыханія обогащается новыми почками. Такъ было и съ нами. Самъ Шиллеръ, казалось, только и помышлялъ о томъ, кікъ бы ему облегчить свое положеніе и сохранить жизнь. Полагая, что верховая ѣзда принесетъ ему пользу, онъ
купилъ у одного изъ своихъ пріятелей надежную лошадь и радовался, что весною будетъ ѣздить на ней верхомъ. Еще до того, въ
Іенѣ, онъ, по просьбѣ нашей, пріобрѣлъ коня, но потомъ опять
нродадъ его. «Для меня не наслажденіе то, чѣмъ я наслаждаюсь
одинъ и чѣмъ не могу подѣлиться -съ семействомъ моимъ», говорилъ онъ.
Въ послѣдніе годы жизни его одолѣло сильное желаніе въ путешествіяхъ ближе ознакомиться съ разнообразными явленіями природы и міра. Мы занимались составленіемъ плановъ, придумывали,
ккъ бы намъ ближайшимъ путемъ пробраться къ морю, которое
ему очень хотѣлось видѣть; по тѣмъ все и кончались: привычка гь
тихому труженическому существованію и наслажденіе, какое ейу
приносили его литературныя занятія, вскорѣ опять брали верхъ
надъ всякОю мною потребностью. Въ послѣднюю весну жнзвн своей въ немъ часто возобновлялось желаніе видѣть Швейцарію и сравнить ее съ своимъ описаніемъ. Туда были теперь обращены наши
планы; онъ слушалъ ихъ в часто говорилъ: «Всѣ ваши проекты
не должны только простираться далѣе двухъ лѣтъ.» Ахъ, если бы
онъ мотъ достигнутъ хотя до этой цѣли 1
И въ Беуербахъ, гдѣ овъ провелъ первые дни своихъ досуговъ,
его сильно влекло въ послѣдніе годы. Малеввкая зеленая долма,
окруженная лѣсомъ, плѣнительно рисовалась въ его воображенія.
Опасеніе, что онъ, въ случаѣ болѣзни, ве найдетъ тамъ надлежащей помощи, и нѣкоторыя другіявторостепенныя принты удержали насъ отъ исполненія этото плава. Съ какою тяжестью всякое
милѣйшее неудовлетворенное желаніе усеошаго лошѵгся m ссрщв
Digitized by □OQle
ШИЛЛЕРЪ.                              143
скорбящихъ по немъ! Каждая радость, которой мы лишили милое
существо, изощряетъ въ насъ жало печали!
Наша внутренняя жизнь была въ послѣднюю зиму необыкновенно богата. Несказанная кротость проявлялась во всемъ существѣ
Шиллера и высказывалась во всѣхъ его сужденіяхъ и чувствахъ;
въ немъ обиталъ истинно благословенный миръ. Я въ то время читала Ливія, и римская исторія часто была предметомъ нашихъ бесѣдъ. Однажды онъ замѣтилъ, что, послѣ того, какъ исчезли нравственная сила и величіе римскаго народа, необходимо должно было
возникнуть что нибудь новое : христіанство возвысило духовность
бытія и указало душѣ новую высокую цѣль!
О мысляхъ Гердера касательно исторіи человѣчества мы часто
спорили съ Шиллеромъ. Онъ уважалъ это сочиненіе, но не раздѣлялъ того энтузіазма, какое оно возбуждало во мнѣ. «rfe знаю, отъ
чего бы это было — сказалъ онъ мнѣ, когда настала для него послѣдняя весна — но теперь эта книга производитъ на меня совсѣмъ
иное впечатлѣніе, нежели въ прежнее время, и я начинаю даже ее
любить.» Еще помню Я разговоръ съ Шиллеромъ о смерти, который онъ заключилъ прекрасными словами : «Смерть не можетъ
быть зломъ, такъ какъ она есть нѣчто всеобщее.»
Тщательно наблюдалъ онъ за уроками и успѣхами своихъ сыновей и, по отличительнымъ чертамъ каждаго, составлялъ планы
для ихъ будущаго существованія. Когда я въ послѣдній разъ гуляла съ нимъ въ паркѣ, онъ мнѣ сказалъ : «Мнѣ бы хотѣлось отложить для дѣтей еще столько, сколько будетъ нужно для огражденія
ихъ отъ зависимости; только когда мнѣ это удастся, я буду совершенно спокоенъ.»
Нѣсколько недѣль передъ послѣднею болѣзнью онъ слышалъ у
меня дѣвицу Шмальцъ; чудный голосъ ея глубоко тронулъ его
сердце. Она пѣла прекрасную арію Цингарелли изъ «Ромео и
Юліи»: Ombra adorata aspetta, и Шиллеръ сказалъ мнѣ: «Никогда еще человѣческій голосъ не производилъ на меня такого пріятнаго впечатлѣнія.» Всѣ органы его ума и чувствъ какъ будто изощрились передъ приближавшимся разрушеніемъ тѣла.
Когда я въ послѣдній разъ была съ нимъ въ театрѣ (играли
пьесу Шредера), онъ сказалъ мнѣ, что его положеніе для него непонятно; что лѣвый бокъ, въ которомъ онъ уже много лѣтъ безпрерывно чувствовалъ боль, у него теперь совершенно здоровъ. При
вскрытіи тѣла оказалось, что лѣвое легкое совершенно истлѣло.
Перваго мая послѣдняя болѣзнь Шиллера обнаружилась простудною лихорадкою, которой онъ и прежде былъ часто подверженъ. Онъ самъ, казалось, чувствовалъ себя при этомъ припадкѣ
T. ХЫІ. Отд. ÏI.                                          1*
Digitized by GoôQle
144                  СОВРЕМКИПМКѢ.      ОТД. II.
' не хуже, какъ бывало прежде. Онъ принималъ своихъ ДрреЙ въ
своемъ кабинетѣ и, по виДийому, съ удовольствіемъ слуНіЯлѣ разсказы ихъ. Посѣщеніе фонъ-Котты, который, На пути въ Лейпцигъ,
остановился въ Веймарѣ, очень обрадовало его; всѣ Дѣла съ НППЪ
онъ отложилъ до его возвращенія.
Такъ какъ кашель его усиливался, когда оПъ говорилъ, то мы
какъ можно болѣе старались этого избѣгать; ему самому было всего пріятнѣе, когда мы съ сестрою были однѣ у него. Добрый Генрихъ Фоссъ хотѣлъ ухаживать за больнымъ по ночамъ; во
Шиллеръ предпочиталъ оставаться одинъ съ свОнмъ вѣрнымъ
слугою.
Димитрій безпрестанно былъ у него на умѣ', и онъ очень жалѣлъ, что н| могъ продолжать этой работы. Тогдашній докторъ въ
первый разъ пользовалъ его въ этой болѣзни. До того его Постояннымъ врачемъ былъ Штарке, который теперь былъ въ ЛеЙпцИгЪ,
съ Великой Княгиней. Шиллеръ старался успокоить насЪ на свой
счетъ, говоря, что* все, чтб докторъ прописываетъ еиу, вполнѣ соотвѣтствуетъ ходу его болѣзнп, что леченіе во всемъ согласно съ
методою Штарке.
До шестого дня голова его оставалась совершенно свободна;
онъ самъ, казалось, вовсе не думалъ, что онъ въ опасности, и говорилъ даже, что въ послѣдніе дйи много размышлялъ о сноей болѣзни и полагаетъ, что нашелъ методу, которая непремѣнно поправитъ его здоровье. О распоряженіяхъ касательно своего семейства, когда его нестанегъ, Онъ ВоВсе не думалъ. Мужъ Мой былъ
съ наслѣдной принцессой въ Лейпцигѣ; Шиллеръ нетерпѣливо
ждалъ его возвращенія : можетъ быть, онъ желалъ Ому что ММудь
сообщить.
Шестого вечеромъ онъ началъ говорить отрывисто, Но не былъ
въ безпамятствѣ. Взглядъ его на предметы оставался По прежнему
свѣтелъ. Все, что состояло изъ элементовъ чужДЫхъ его природѣ, было противно его глазамъ. Случайно въ Иго коМнаТу Попалъ
листокъ газеты «Der Freimuthige.» «Возьмете его скорѣе прочь отсюда — сказалъ онъ — чтобы л по правдѣ могъ сказать, ЧТО Никогда
не видалъ въ глаза этой газеты. Давайте мнѣ Сказки да рыцарскія
исторіи : онѣ заключаютъ въ себѣ матеріалы Всего прекраснаго и
Не лика го.» Онъ всегда любилъ «Contes de Tressan;» продолжитель*
наго чтенія опъ, однако, не могъ слышать.
Когда я седьмого вечеромъ вошла къ нему въ комнату, онъ, по
обыкновенію, хотѣлъ зачести разговоръ о матеріалахъ для трагедій,
о способѣ возбуждать въ человѣкѣ высшія Силы души. Я отвѣчала
не съ обычною своею живостью, чтобы не заставлять еГо говорить.
Digitized by UOOQ1C
ННЫЛИП.                               146
©нъ сочувствовалъ зтв и сказалъ: «Такъ какъ меня не понимаютъ
 я самъ ве понимаю себя, то мнѣ лучше молчать.» Вскорѣ послѣ
того онъ заснулъ, во много бредилъ во снѣ. «Адъ ли это у васъ,
или рай?» воскликнулъ онъ, нроеыцаясь, потомъ поднялъ глаза къ
небу, какъ будто, чтобы привѣтствовать утѣшительное видѣніе.
Онъ поѣлъ немного суну, и, когда я ирощалаеь съ нимъ, онъ сказалъ мнѣ : «Я надѣюсь, что буду хорошо опатъ згу ночь, если Богу
угодно.»
Утро-восьмого числа онъ провелъ порядочно, былъ спокоенъ 
часто впадалъ въ дремоту. Когда я, войдя къ нему вечеромъ, стала у
его изголовья и спросила, каково онъ себя чувствуетъ, онъ пожалъ
мнѣ руку и сказалъ: «все лучи*, все здоровѣе? Я чувствовала, что
онъэтимъ разумѣлъ состояніе души своей. То были послѣднія сдова,
сказанныя имъ мнѣ н слышанныя мною изъ его драгоцѣнныхъ
устъ. Онъ пожелалъ, чтобы отдернули занавѣсъ у его кровати,
чтобы ему можно было видѣть солццр. Съ яснымъ взоромъ посмотрѣлъ онъ на умирающіе лучи прекраснаго свѣтила, н природа
приняла отъ него послѣдній прощальный привѣтъ. Онъ рѣдко изъявлялъ желаніе видѣть дѣтей своихъ. На меньшую дома С₽°іо, ког
торую къ нему приносили еще восьмого утромъ, онъ смотрѣлъ съ
умиленіемъ и любовію. Вѣрный слугд его, который дежурилъ у
него по ночамъ, сказывалъ, что онъ много бредилъ  по большой
части о «Димитріи», изъ котораго онъ читалъ наизусть цѣлыя сцены. Нѣсколько разъ онъ призывалъ Бога, съ мольбою добавить его
отъ медленной смерти. Превѣчный услыщалъ его. Девятаго утромъ
онъ впалъ въ безпамятство; у него выходили только безсвязныя
слова, по большой части все по латыни.
Докторъ прописалъ ему ванну. Это, по видимому, было ему непріятно; но вообще онъ кротко и терпѣливо подвергался всему, чего
отъ него требовали. По желанію доктора, ему дали выпить рюмку
шампанскаго, которое должно было оживить его силы, все болѣе и
болѣе угасавшія. То былъ его послѣдній глотокъ. Удушье въ груди, по видимому, не причиняло ему сильныхъ страданій. Когда оно
бго захватывало, онъ закидывалъ голову иа подушку, потомъ озирался кругомъ, но, казалось, болѣе не узнавалъ насъ.
Можетъ ли чтб въ мірѣ уподобиться убійственной горести видѣть, какъ въ любимомъ человѣкѣ разрушается духовная гармонія,
какъ узы, привязывающія насъ къ нему на землѣ, разрываются,
какъ глаза его, недавно сіявшіе одушевленіемъ и любовію, теперь
устремлены на насъ неподвижно и дико I По такая скорбь извлекаетъ духъ изъ оиовъ земного и устремляетъ его въ объятія вѣчмаго.
Digitized by Google
146                  Соввшнкиѣ.       отд. ti.
Около трехъ часовъ силы совершенно угасли; дыханіе начала
прерываться. Сестра стояла на колѣняхъ у изголовья и сказывала,
что онъ еще пожалъ ей руку. Мы съ докторомъ стояли на другомъ
концѣ одра и прикладывали горячія подушки къ охолодѣлымъ жь
гамъ. Будто электрическій ударъ пробѣжалъ по его чертамъ, голова упала на подушку, и небесное спокойствіе озарило его лицо; отъ
будто спалъ тихимъ сномъ.
Мой врачъ и другъ, докторъ Гердеръ, искренно любившій Шиллера, сказывалъ мнѣ послѣ вскрытія тѣла, — вскрытія, бывшаго въ
его присутствіи, что если бы онъ и не умеръ отъ этой лихорадки,
то, по состоянію его легкихъ, никакъ не могъ прожить болѣе полугода и жестоко бы мучился удушьемъ.
Мужъ мой нашелъ на письменномъ столѣ Шиллера монологъ
Мароы въ «Димитріи»; вѣроятно, то были послѣднія, строки, какія
онъ написалъ.
Горесть въ Веймарѣ была всеобщая, и мы со всѣхъ сторонъ получали доказательства самаго сердечнаго участія. Въ день смерп
Шиллера былъ назначенъ спектакль : ни одинъ актеръ не желалъ
играть, и, въ неподдѣльной скорби о такой утратѣ, дѣвица Ягеианъ
исходатайствовала, чтобы представленіе было отмѣнено.
Погребальный обрядъ былъ устроенъ соотвѣтственно званію
усопшаго; но двѣнадцать молодыхъ людей высшаго сословія взяла
гробъ изъ рукъ обыкновенныхъ носильщиковъ, такимъ образомъ
тѣло Шиллера было отнесено въ послѣднюю обитель на рукахъ его
почитателей и друзей. Была чудная майская ночь. Никогда я не
слыхала, чтобы соловьи пѣли такъ звучно и сладко, какъ въ ту незабвенную ночь.
Получивъ въ Наумбургѣ извѣстіе о постигшемъ насъ несчастій,
мужъ мой поспѣшилъ въ Веймаръ; онъ успѣлъ еще присоединиться къ йогребальной процессіи на самомъ кладбищѣ.
Сестра со всѣхъ концевъ Германіи получала самыя трогательныя доказательства участія. Въ общемъ энтузіазмѣ, всякій чувствовалъ потребность отозваться на смерть генія, котораго исполинская
тѣнь будто носилась надъ его отечествомъ. Только теперь стало
ясно, какъ его любила Германія, для которой онъ жилъ и трудился.
Прекрасное и утѣшительное явленіе, когда нація за довѣріе, каиое
ей оказываютъ, отвѣчаетъ такими высокими чувствами! По нимъ
узнаешь степень образованности, на которой она находится.
Въ кругу друзей своихъ сестра находила самое живое сочувствіе; всякій старался успокоить ее насчетъ участи ея дѣтей. Наслѣдная принцесса, въ первые дни неутѣшной горести, объявила,
Digitized by UOOQ1C
ШИЛЛКРЪ.                                 ІИ
что беретъ на себя воспитаніе сыновей, н исполнила это обѣщаніе
Великодушнѣйшимъ образомъ. Дальбергъ, Какъ принцъ-примасъ,
въ знакъ своего участія, упросилъ сестру принять значительное
единовременное пособіе. Фонъ-Котта явилъ себя истиннымъ другомъ усопшаго великодушными стараніями своими о выгодахъ семейства Шиллера : онъ исполнялъ желаніе его оставить послѣ себя 
въ достаткѣ жену и дѣтей,
Х1І.
Общія замѣчанія о характерѣ и личности Шаллера.
Я старалась изобразить жизнь Шиллера въ ея главнѣйшихъ частяхъ. Пусть читатель проститъ мнѣ, если очерку моему недостаетъ полноты : по большой части я передавала мои собственныя
воспоминанія, которыя обнимаютъ только одну часть его жизни;
то же самое ограниченіе встрѣчается и въ тѣхъ источникахъ, которыми я могла воспользоваться. Пусть слѣдующія страницы послужатъ дополненіемъ біографіи и оживятъ передъ читателемъ образъ, который онъ въ душѣ составилъ себѣ о личности нашего
друга.
Духъ Шиллера, жизнь его и свойства обнаруживаются въ его
дѣйствіяхъ; его характеръ — въ истинѣ и чести, которымъ онъ оставался вѣренъ въ продолженіе всей жизни своей, во всѣхъ своихъ
отношеніяхъ къ свѣту в людямъ; прекрасная доброта сердечная
является въ тихомъ кругу друзей и семейства. Преимущественна
старалась я обратить вниманіе на это послѣднее свойство. Въ любви человѣка къ намъ и въ нашей любви къ нему всего лучше представляется образъ его истиннаго существа.
Какимъ образомъ сущность его бытія выражается въ его произведеніяхъ и переходитъ во внутренній составъ ихъ, не можетъ
уйти отъ проницательности того, кто сколько нибудь одаренъ производительной Фантазіею. Дѣйствіе его, какъ поэта, было велико.
Всякое непорочное, нѣжное сердце билось къ нему сочувствіемъ;
во всякомъ свѣтломъ, возвышенномъ умѣ онъ находилъ живѣйшую симпатію. Высокія чувства, какъ потребность самоуваженія,
были врожденны нашему другу; истина была для него чѣмъ-то свя*
щепнымъ. Высокой нравственностью онъ дѣйствовалъ особенно
сильно и могущественно — вотъ самый чистый результатѣ ) какой
юные умы, стремящіеся итти по его слѣдамъ, могутъ вывесіи изъ
Digitized by UOOQ1C
Ш                   соврвмжніми». — отд. п.
оОэерціМм' его генія. Форма въ Шжиі0 всегда была толмо оболочкою красоты дуимшной. Во всѣхъ іыдіп Гермиш раздаются
его пѣсни, во всѣкъ сердцахъ «брагъ «го мвечатлѣвъ съ понятіями вѣчной мотивы а добра. Всѣ образованныя націа стремятся
уавонть себѣ проаюведевія его ума на родномъ языкѣ. Какъ богата
.была жизнь въ ого сообществѣ! Всякій, кто хоть короткое время
имѣлъ случай видѣть его, былъ очаровавъ влѣшЕгельвоетью его
разговора, который творческой силой, безпрестанно пробуждая и
развивая новыя идеи, приводилъ къ высокимъ, тонкимъ воззрѣніямъ. Овъ говорилъ какъ будто только для того, чтобы мыслитъ.
Овъ'радовался, когда его понимала; часто овъ сообщалъ слушателямъ бблыпую силу разумѣвія, нежели какою ови сами по себѣ обладали. Овъ любилъ читать въ человѣческомъ сердцѣ, и чужія радости и печали находили въ немъ нѣжную воспріимчивость. Кантово нравственное начало — во всякомъ человѣкѣ видѣть не средство, а цѣль — въ него вселила.сама природа. Добродушно отзывался
овъ на всякое чувство, которое проникало въ Сферу его. Всякое
существо безъ ложныхъ притязаній находило у него радушный
пріемъ. Истинныя страданія онъ старался облегчать и устранять
чѣмъ и какъ могъ.
Знаніе природы, какое онъ пріобрѣлъ изученіемъ медицины,
было ему полезно въ изобрѣтеніи средствъ противъ Физическихъ
недуговъ. Видъ чужого страданія ве тяготвлъ его : дѣятельность,
КЪ коѣорой оно вызывало его, притупляла жало соболѣзнованія въ
собственной груди его. Онъ зналъ силу утѣшительнаго слова, и такое слово всегда у него было готово. Всѣ звуки, излетающіе изъ
Человѣческаго сердца, находили отголосокъ въ мощныхъ струнахъ
его богатой души, и нѣжное участіе озаряло свѣтомъ его черты.
ЛбФатеръ, въ котбромъ нельзя не признать знатока человѣческой
природы, сказалъ женѣ Шиллера, посѣтивъ ее въ Іенѣ : «Я представлялъ себѣ вашего супруга совершенно инымъ. Каждый мускулъ его лица выражаетъ деликатность.»
Созерцаніе страстныхъ движеній привлекало его; но чувство
человѣколюбія въ немъ преобладало надъ всякимъ другимъ; онъ
всегда держался слабой стороны, укрощалъ и обезоруживалъ, входилъ во всякое индивидуальное положеніе. Даже мелкія страданія
самолюбія онъ старался защищать  выставлять въ благопріятнѣйшемъ свѣтѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ быстро угадывалъ всѣ слабости
и причуды. Въ добродушной улыбкѣ его была едва замѣтная черта
насмѣшливости, и она сообщала выраженію лица особенную пріятность. При вѣрномъ умѣ и тонкомъ инстинктѣ, онъ съ перваго
взгляда распознавалъ способности человѣка и его отношенія гь
Digitized by UOOQ1C
шилитъ.                              149
общаетцу ц цадмѣцадъ смѣцщое. Оно могло позабавить его на минуту ц цъ тѣсномъ кругу вызвать на шутливьія выходки; но занимцтцся мелочами ему бдыо противно. Радость при чужихъ ошибкахъ и самодовольствіе отъ собственной проницательности, которда помогла открыть ихъ» были въ его глазахъ признакомъ НИЗКИХЪ наклонностей. «Веселость, возбуждаемая смѣшнымъ, должна
ЖЪ договорѣ промелькнуть диѳирамбомъ», говорилъ онъ. Онъ никогда цв возводилъ шагнуть за черту, гдѣ насмѣшливость граничитъ со злобою, гдѣ шутка переходитъ въ ядовитый колкости.
Опытъ показалъ ему, ЧТО въ обыкновенномъ ходѣ дѣлъ пошлость д мелкое пронырство торжествуютъ надъ великими помыслами и точатъ корень добродѣтели* Онъ этого не принималъ къ
сердцу. Но онъ ненавидѣлъ несправедливость и преслѣдовалъ ее
гдѣ могъ.
Ясное пониманіе духа его произведеній было для него пріятно
и благотворно; но омъ съ вѣрнымъ тактомъ отклонялъ всякую
умышленную, преувеличенную похвалу, и этимъ путемъ никто не
могъ сблизиться съ нцмъ. Только внутреннее достоинство имѣло
для цего цѣну, и если онъ замѣчалъ, что кто нибудь ложнымъ
стремленіемъ удаляется отъ истины, онъ старался навести его
опять на покинутый путь. Но онъ умѣлъ сообщать строгой истинѣ
мягкія Формы, указывалъ на другіе пути, предлагалъ занятія и
мѣры, которыя могли привести къ болѣе счастливому результату.
Истинный талантъ онъ старался поощрять; онъ радостно занимался планами и изъискивалъ средства, чтобы помочь человѣку продолжать свой путь на поприщѣ, которое соотвѣтствуетъ его способностямъ. Что неподдѣльный талантъ преодолѣваетъ всѣ трудности, въ этомъ омъ былъ такъ же убѣжденъ, какъ и въ томъ, что
испытанія, кадимъ обстоятельства подвергаютъ его, обращаются
ему въ пользу. Онъ вмѣнялъ себѣ въ обязанность изощрять внимательность людей ему близкихъ ко всему достопримѣчательному.
Просматривая чужія работы — я имѣла случай замѣтить это при моихъ собственныхъ литературныхъ произведеніяхъ и при другихъ,
болѣе значительныхъ — онъ никогда не прибавлялъ ничего своего,
а только вычеркивалъ, и отъ такихъ поправокъ, по законамъ хорошаго слога, сочиненіе выигрывало въ точности и ясности и
пріобрѣтало благовидную стройность. Молодыхъ людей онъ предостерегалъ отъ разлада съ внѣшнимъ своимъ положеніемъ. Всѣ,
кому случалось имѣть дѣло и говорить съ нимъ, любили его. Свѣтлый умъ и добродушіе — для всѣхъ рондтньій языгр.
Онъ охотно водилъ знакомство съ людьми всякаго званія. Oïталкивать отъ себя и удалять кого бы то ни было изъ своей, по
Digitized by LjOOQle
150                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
образованію, болѣе возвышенной сферы было чуждо его природѣ.
О поддѣльномъ, условномъ достоинствѣ онъ не. имѣлъ понятія.
Умъ и доброжелательство къ людямъ, въ которыхъ онъ не встрѣчалъ рѣшительной злонамѣренности, животворили окружающихъ
его будто свѣтъ и тецло. Онъ любилъ наблюдать особенности въ
природѣ всякаго человѣка; въ каждомъ признакѣ характера было
для него что-то привлекательное, и онъ радостно переносилъ въ
свои произведенія черты изъ природы. Бездушныя Формы, принужденная свѣтская болтовня, педантство, ложныя притязанія на
что бы то ни было для него были несносны; общества такихъ людей онъ избѣгалъ, когда только было возможно. Истина я сердечность въ неподдѣльныхъ краскахъ природы всегда его привлекали;
онъ находилъ въ нихъ сущность прекрасныхъ Формъ, жизненный
источникъ общественныхъ отношеній : только съ ними онъ чувствовалъ себя хорошо. Грубость и нахальство были для него совершенно враждебные полюсы; въ сравненіи съ ними ему опаснѣе
была привязанность къ пустымъ Формамъ, которая по крайней
мѣрѣ обличаетъ сознаніе чего-то лучшаго и стремленіе къ лучшему. Онъ самъ не любилъ итти наперекоръ этимъ Формамъ, и
опасеніе нарушить ихъ сообщало ему, при вступленіи въ незнакомое общество, какое-то выраженіе робости.
Высокій ростъ Шиллера и правильная соразмѣрность Формъ,
при нѣкоторомъ остаткѣ военной выправки, который онъ сохранилъ еще изъ Академіи, свобода духа и всегда живое чувство идеальнаго, возвышавшее его надъ всѣмъ пошлымъ и вседневнымъ,
сообщали всей его личности выраженіе благородства, которому робость его не только не вредила, но еще какъ будто служила украшеніемъ. Прекрасно округленная голова покоилась на стройной,
хотя нѣсколько полной шеѣ, высокое чело носило печать генія, а
между широкими плечами возвышалась богатырская грудь. Рукя у
него были не столь красивы, какъ полны, и движенія ихъ болѣе выразительны, нежели граціозны. Глаза были неопредѣленнаго цвѣта
между голубымъ и свѣтло-коричневымъ. Взоръ его, изъ подъ выдающейся впередъ лобной кости и бѣлокурыхъ, довольно густыхъ
бровей, только въ разговорѣ изрѣдка оживлялся в бросалъ огненныя искры; при спокойномъ, нормальномъ положеніи, онъ, по видимому, болѣе былъ обращенъ во внутрь, нежели занятъ внѣшними предметами, но устремленный на кого нибудь онъ доходилъ
до глубины души. О своемъ загнутомъ, довольно большомъ носѣ
Шиллеръ говорилъ въ шутку, что самъ его сотворялъ, что отъ
природы у него былъ короткій носъ, но что онъ въ Академім до
того дергалъ его, что онъ сдѣлался вострымъ : дѣйствительно, въ
Digitized by tjOOQle
шиллеръ.                            151
немъ замѣтенъ былъ необыкновенно крутой сгибъ. Волосы у него
были длинные в нѣсколько рыжеватые, цвѣтъ лада бѣлый, щоки
нѣжно-розовыя. Онъ легко краснѣлъ. Подбородокъ éro имѣлъ красивую Форму л нѣсколько выдавался впередъ. Нижняя губа была
толще верхней и особенно высказывала внезапныя движенія сердца. Въ улыбкѣ его было много пріятности, когда она была непринужденна, а въ громкомъ смѣхѣ, который какъ будто хотѣлъ
скрыть себя, что-то дѣтское.
Вотъ самыя схожія изображенія Шиллера : мраморный бюстъ
Даннеккера, въ Велико-герцогской библіотекѣ въ Веймарѣ, портретъ
ГраФа, писанный масляными красками и составляющій собственность статскаго совѣтника Кёрнера въ Берлинѣ, и другой, штутгардтской живописицы Симановичъ, принадлежащій госпожѣ Грисбахъ въ Іенѣ. Съ обоихъ послѣднихъ сняты хорошій литографіи :
съ перваго — Мюллеромъ, въ Штутгардтѣ, со второго — въ Веймарской Конторѣ Промышленности.
Голосъ у Шиллера былъ ни чистъ, нц звученъ; между тѣмъ
онъ доходилъ до сердца, когда Шиллеръ самъ былъ тронуть или
хотѣлъ убѣлить. Искусствомъ читать, въ собственномъ смыслѣ, онъ
не обладалъ, да в мало имъ дорожилъ. Онъ только хотѣлъ, чтобы
духъ сказывался духу, сердце — сердцу. Голосъ его слѣдовалъ
лишь внутреннимъ движеніямъ души, и чѣмъ сильнѣе въ ней волновалось чувство, тѣмъ онъ становился звучнѣе. Въ походкѣ его
обыкновенно было что-то небрежное; но когда онъ былъ взволнованъ, шаги его дѣлались тверже.
Всякій цинизмъ въ одеждѣ и во всемъ, что его окружало, съ
тѣхъ поръ, какъ онъ сталъ внимателенъ къ себѣ — а это было въ
ранней молодости — дѣйствовалъ на него непріятно; онъ одѣвался
просто, но изящно; особенно дорожилъ онъ тонкимъ бѣльемъ.
Письменный столъ его всегда долженъ былъ находиться въ порядкѣ. Онъ очень любилъ, чтобы въ его комнатѣ были цвѣты; лиліи
онъ отдавалъ преимущество передъ всѣми другими. Любимый его
цвѣтъ былъ лидовый. Антипатію въ немъ возбуждали пауки : видъ
этого насѣкомаго, когда оно приближалось къ нему, приводилъ его
въ Физическое безпокойство.
За столомъ, въ кругу добрыхъ, веселыхъ людей, онъ иногда
любилъ вино, но всегда пилъ очень умѣренно. Онъ говорилъ, что
отъ лишней рюмки у него тотчасъ дѣлается головокруженіе. За работою онъ никогда не пилъ вина, но часто коое, который дѣйствовалъ на него живительно. Когда онъ предавался какому бы то ни
было наслажденію, удовольствіе его выражалось такою невинною
Digitized by Google 
іза                 совгаминддо» -RT' отд. и.
веселостью > что нельзя было до                      wHrt съ догъ,
какъ наслаждаешься радостью счастлядого, boccwo ДОендо- Когда
онъ послѣ удавшагося труда присоединялся къ кругу сдонхъ, овь
былъ воспріимчивъ ко всему» что касалось ихъ серь
Явленіе нѣжной радости, которая, какъ рамацвѣпая радуга,
мельвяетъ  исчезнетъ въ человѣческой жизни, онъ, въ комъ бы
ома ни показалась, привѣтствовалъ еъ свѣтлымъ сочувствіемъ; ее
убить было ему невозможно : онъ самъ могъ быть вмелъ, какъ ре?
бенокъ. Когда его не занимали важнѣйшіе умственные интересы,
все привлекало его вниманіе. Отъ него не ускользало ни одна
остроумное слово, ни одно граціозное, движеніе. Одъ любилъ ви-»
дѣть около себя довольными и счастливыми тѣхъ, кто не докучалъ
ему; а ему докучали только тупоуміе, пошлость и ограниченность.
У него самого чувство радости бьио совмѣстно съ серьёзными размышленіями, что въ его стихотвореніи «Къ Радостна высказывается всего разительнѣе. Быстротечность жизни, которая, по одной старинной эстетикѣ, составляетъ основной матеріалъ трагедіи,
безпрестанно носилась передъ его душою. Внутреннее настроевіе
по большой части подавляло въ немъ способность созерцать міръ
внѣшній; оно отвлекало его отъ вещественнаго в отъ наслажденія
имъ. Даже очаровательная природа не существовала для него, какъ
скоро душа его была занята иными предметами. Сомнительно, бьио
ли бы ему полезно созерцаніе разнообразныхъ явленій міра, и расширило ли бы оно кругъ его произведеній. Только въ зрѣлыхъ лѣтахъ въ немъ пробудилось желаніе путешествовать.
Когда произведеніе искусства являлось передъ нимъ кстати, рнъ
наслаждался имъ со всею живостію. Созерцаніе древней скульптуры уже въ Мангеймѣ и Дрезденѣ безсознательно на него подѣйствовало: это видно изъ его произведеній того времени. Когда онъ,
бесѣдами съ Гёте и Мейеромъ и развитіемъ эстетическихъ идей,
совершенно вьіразумѣлъ изваянія древнихъ, онъ смотрѣлъ на нихъ,
особенно въ послѣднее его пребываніе въ Дрезденѣ, будто другимъ, просвѣтленнымъ глазомъ. Музыка дѣйствовала на него безсознательно; онъ самъ не игралъ ни на какомъ инструментѣ, во
говорилъ, что гармонія пріятно оживляетъ его поэтическія настроенія. Первая соната Глюка привела его въ восхищеніе.
«Меня часто упрекаютъ въ недостаткѣ воспріимчивости къ музыкѣ — говорилъ онъ — но я теперь подозрѣваю, не сама ли музыка была виновата въ томъ, что я оставался холоденъ къ ней.»
Все доброе и прекрасное ръ общественной жизни возбуждало
его энтузіазмъ; но онъ одинаково живо чувствовалъ и недостатки
Digitized by LnOOQle
шнллвгь.                               ІѢЗ
м. Онъ часто занимался мысль», что ямъ старость сдѣлается wаобанъ п государственной службѣ, и надѣялся, что в м атомъ поприщѣ принесетъ пользу отечеству.
Къ тому, что въ свѣтѣ называется составить свое счастіе, онъ
вовсе не былъ способенъ. Для какой внбудь внѣшней выгоды сдѣлать что либо противное своему убѣжденію вли даже мимолетному
настроенію было ему рѣшительно невозможно. Непринужденная
жизнь въ мірѣ своихъ идей была для него выше всего. Воспользоваться благопріятной минутой, схватить счастье на лету онъ также не умѣлъ. Онъ говорилъ, что ему, какъ Руссо, лучшія мысли и
остроты приходятъ на умъ, когда разговоръ уже кончится. Фантазія, быть можетъ, представляла ему дѣйствительность не въ настояніемъ валѣ, какъ иногда случается со всѣми геніальными натурами, — 
быть можетъ, онъ болѣе, нежели слѣдовало, надѣялся на обстоятельства, положенія и чувствованія, которыя въ природѣ и во вседневномъ теченіи дѣлъ подвержены ежеиннутиому измѣненію, и
слишкомъ много ожидалъ отъ друзей; но прекрасный умъ его всегда скоро возвращался къ справедливости, къ умѣренности, къ разумнымъ воззрѣніямъ. Послѣ перваго горестнаго чувства разочарованія онъ сознавалъ въ себѣ самомъ причину возникшаго неудовольствія или недоразумѣнія, и уваженіе и дружба оттого не измѣнились. Шиллеръ никогда не разрывалъ насильственно узъ любви или дружества; сердечный союзъ оставался для него святъ и тогда, когда онъ болѣе ве существовалъ. Когда онъ убѣждался въ недостойности жди злонамѣренности знакомаго человѣка, онъ прекращалъ съ нимъ связь послѣ откровеннаго объясненія. Никакія литературныя отношенія не были для него выше человѣческихъ. Пустое
тщеславіе и трата времени и жизни на мелочи и на удовлетвореніе
суетныхъ желаній в потребностей были ему противны. Но, пра
столкновеніи съ людьми, въ которыхъ овъ замѣчалъ такія слабости, хорошая натура его скоро выбрасывала каплю неудовольствія,
возбужденнаго первымъ непріятнымъ столкновеніемъ. То же самое
было и при литературныхъ нападеніяхъ. Они никогда не могли надолго разстроить его расположенія духа. На бумагѣ онъ могъ быть
злѣе ж болѣе предаваться остроумію, нежели на-словахъ, лацомъ къ
лицу съ своимъ противникомъ. Ему стоило большихъ усилій произнести слово укоризны вли негодованія. Его ненависть къ «ориуламъ, особенно, когда онѣ чувство святого хотятъ связать ж ограничить пустыми словами, высказывалась съ холодною и рѣзкою строгостью. Если у него -въ минуту страсти или раздраженія срывалось
съ языка несправедливое слово противъ друзей, онъ вскорѣ возвращался къ винъ съ удвоенною горячностью. Открывать свою душу
Digitized by UOOQ1C
154                 современникъ. — отд. и.
съ полною довѣренностью передъ тѣми, кого онъ любилъ, было дДя
него неодолимою потребностью. Жизнь казалась ему пуста, есла
эта потребность не находила удовлетворенія. Отсутствіе нѣжности
чувства и благородства въ женщинѣ были ему несносны. Шиллеръ
какъ Платонъ вѣрилъ въ любовь, которую старость не можетъ измѣнить. Духовно-прекрасное всегда могущественно дѣйствовало на
его внутреннее чувство, и съ любовію у него тѣсно была связана
мысль о безсмертіи.
Мудрецъ, чьи идей сдѣлались элементомъ, въ которомъ духъ
Шиллера жилъ и дышалъ, который въ годины болѣзни, когда въ
послѣднемъ дремала творческая сила поэзіи, былъ его собесѣдникомъ, другомъ и утѣшителемъ, сообщилъ ему и спокойствіе, которое никакія обстоятельства не могли возмутить. Философическій
разговоръ съ единомыслящими друзьями отвлекалъ его і/гь всѣхъ
житейскихъ заботъ и часто унималъ Физическое страданіе. Ограниченность внѣшняго положенія рѣдко разстраивала его, в онъ
всегда смотрѣлъ на духовное богатство, какъ на самое вѣрное сокровище. Онъ часто говорилъ, что природа надѣлила его безпримѣрнымъ легкомысліемъ, и, видя, какъ другіе предаются свониъ
мелочнымъ заботамъ и безпокоятся, Помышляя о будущности, онъ
за такой даръ благословлялъ своего добраго генія.
При всемъ томъ, что онъ ббльшею частью жилъ только своими
литературными трудами, никто менѣе его не писалъ для денегъ.
Когда онъ сочинялъ, онъ влагалъ въ свою работу всю силу своего
Духа. Онъ никогда не былъ рабомъ времени ’и не хотѣлъ быть вождемъ его.
Можетъ быть, именно оттого, что Шиллеръ всего долженъ
былъ ожидать отъ самого себя и самъ создалъ свое внѣшнее положеніе, геній его сохранилъ своеобразность и сдѣлался такъ самостоятеленъ. Шиллеръ прислушивался только къ звукамъ необъятной природы въ собственной груди своей, на которые какъ эхо откликался голосъ его націи. Собственный разумъ былъ его руководителемъ, и произведенія его достигли зрѣлости безъ всякаго вреднаго вліянія. Онъ всегда имѣлъ въ виду только дѣйствіе на великое
цѣлое, на массу человѣчества.
Прекрасна жизнь, когда чувствованія юноши превращаются въ
положительныя, разумныя правила зрѣлаго человѣка! Несправедливо требовать отъ геніальныхъ натуръ, чтобы онѣ въ своихъ поступкахъ, чувствованіяхъ и мнѣніяхъ держались той строгой послѣдовательности и неуклончивости, къ какимъ способны люди съ
умомъ положительнымъ, которые всегда готовы обратить свою личность въ опредѣленныя цыФры, математически соотвѣтствующія
Digitized by LjOOQle
mJUEFb.                                155
мрушаоцміу ить làfji Люди геніальные жнвутьгь своей особенно* атмеоеерѣ. Вещественный міръ существуетъ для нихъ только
въ такой степени, въ какой онъ отражается въ ихъ заоблачной СФеР*» и отъ прикосновенія съ ихъ внутреннимъ свѣтомъ рождаетъ
новыя волшебныя краски. Такъ бываетъ съ любовью, такъ и съ
производительною Фантазіею.
Встрѣчаются несчастныя обстоятельства, которыя въ рѣшительныя минуты совращаютъ человѣка съ прямого жизненнаго пути
и повергаютъ его въ страшныя пропасти. Счастливъ тотъ, кто, какъ
Шиллеръ, неуклонно оставался вѣренъ идеѣ истины и красоты, всегда умѣлъ спасти свое внутреннее бытіе отъ стремительнаго потомка и приплыть съ нимъ къ зеленому, цвѣтущему берегу чистой человѣчности. Въ великомъ сплетеніи человѣческихъ судебъ, гдѣ разуму в чувству въ свѣтлыя, высокія минуты видима рука вездѣ присущаго милосердія, такія возвышенныя натуры являются утѣшительными, путеводными звѣздами, подъ мракомъ временъ, и своими благодатными силами распространяютъ свѣтъ и теплоту многіе
и многіе вѣки. Шиллеръ однажды, въ грустномъ расположеніи духа, сказалъ :
«Тотъ, кто читалъ двадцать-третью пѣснь «Иліады», не можетъ
жаловаться на свою судьбу, еслибъ онъ и не вкусилъ иной радости
въ жизни.»
Богатство производительной силы, какое пролилось изъ сорокашести-лѣтней, короткой жизни, изображенной мною въ ея главныхъ
моментахъ, сколько позволили существующіе документы и достовѣрныя свидѣтельства намяти, — истинно изумительно, и едва ли кто
можетъ въ этомъ сравниться съ Шпллероиъ. Не надобно забывать,
что въ послѣдніе годы онъ страдалъ болѣзненными припадками,
которые угрожали жизни н подавляли естественныя силы души.
Шиллеру было суждено жить во время преобразованія Европы,
въ бѣдственную, печальную для нашей отчизны эпоху. КЬкъ онъ
чувствовалъ и сознавалъ великія событія, потрясавшія міръ, и съ
мой точки смотрѣлъ на нихъ, показываютъ многія мѣста въ его
сочиненіяхъ. Онъ умеръ за годъ до битвы, которой громъ онъ услышалъ бы, еслибъ остался въ-живыхъ, в которая повергла нашу, доселѣ спокойную, родину въ самое тяжкое положеніе. Если бы онъ
дожилъ до эпохи тринадцатаго года, кдкъ бы онъ порадовался мужеству и энтузіазму, съ какимъ въ Германіи совершались подвиги
и приносились жертвы.
Такъ какъ духовная жизнь народа заключается въ его языкѣ, въ
массѣ понятій, идей и чувствъ, какія этотъ языкъ въ состояніи выDigitized by UOOQ1C
156                СОВМЮНПКЪ. — ОТД. II.
роимъ, то можно сказать, что духъ Шаллера мптуімі — u воздѣйствовалъ въ свое ярема ва окравеиіе германской имкіоиальности.
Жать поэтовъ — говорилъ «въ хамъ — не можетъ представлатъ значительнаго интереса, потому что обращена воя го внутрь.
Онъ самъ, болѣе, нежели всякой другой поэтъ, жилъ въ себѣ; но
именно это тихое, заключенное въ себѣ бытіе, мимо котораго проносилось настоящее, не оставляя на немъ слѣдовъ, 8ан»меча«гъ въ
себѣ трогательную простоту и величіе. Духъ его всегда былъ обращенъ къ высшему для всѣхъ временъ, и къ высшему и лучшему
-онъ хотѣлъ устремить и сердца другихъ.
Всемірно-историческое дѣйствіе христіанскаго ученія, шкзый,
святой образъ Зиждителя его, неизмѣримая глубина природы исполняли его благоговѣніемъ, которое росло но мѣрѣ «ого, анкъ
жювь его склонялась къ накату. Истина а любовь были религіею
его сердца, стремленіе къ чистѣйшему на землѣ, къ безвоночиму,
вѣчному — ея результатъ, сучцествиіпая жизнь его духа, который,
недолго пробывъ на землѣ, оставилъ въ сердцахъ людей, воспріимчивыхъ къ высшему, убѣжденіе, что немногіе превзошли его въ
благородствѣ и своею дѣятельностью принесли міру столь богатые,
долговѣчные плоды.
Вотъ какимъ образъ моего друга живетъ въ душѣ моей, и а
смѣю яадѣятьоа, что многіе изъ тѣхъ, ито любитъ его, найдутъ
мое изображеніе если не совершенно вѣрнымъ, то и не вовсе несходнымъ.
Разные слухи насчетъ сохраненія праха нашего друга, нарожденные большею частью добродушнымъ усердіемъ, побуидішгі
мни къ слѣдуямцему поясненію.
Гробъ, съ означеніемъ имени Шиллера, хранился въ склепѣ,
fia предложенія съ разныхъ сторонъ перевезти его въ другое иѣото, сестра не соглашалась, такъ какъ ее слишкомъ плѣнила иаоя
.добраго Бешюраи граоа Боицаль-Штвриау — пріобрѣсти для нкеяѣд*
ннжвъ Шидлера помѣстье  назвать его бсЫІІеіиЬыа, чнобъгирапь
я мужа навсегда могъ повеиться въ землѣ, привадлеямщей его потомству. Несчастныя буря войны, разразившіяся надъ отечествомъ,
воспрепятствовали исполненію этого прекрасного плава.
Когда въ Веймарѣ устроили новое кладбище, сестра хотѣла
пріобрѣсть тугъ мѣсто для праха Шиллера, съ тѣмъ, чтобы современенъ и самой лечь подлѣ него. Добрый бургомистръ Швабе, который, въ молодости, несъ тѣло Шиллера въ послѣднюю обитель,
отъ имени города изъявилъ желаніе пожертвовать мѣстомъ для неDigitized by tjOOQle
15*
«алы cm; m мл*Ь помикям разсеетж маленькую рмцу, *
бренные остатки Шиллера нашли мирны!, достойный его пріютъ.
При вскрытіи гроба оказалось, что тѣло отъ сырости склепа
подверглось сильному разрушенію; искусные анатомы и врачи собрали все, чтб еще не было уничтожено тлѣніемъ.
Идеѣ великаго герцога сохранить въ Герцогской библіотекѣ черепъ, подъ которымъ билась такая высокая духовная жизнь, семейство не воспротивилось. Его отдѣлили съ друГими остатками праха. Король баварскій упросилъ великаго герцога отказаться отъ
этой Идеи, которая была противна внутреннему чувству его. Съ черепа сдѣлали слѣпокъ, à кости Шиллера были сохранены достойг
иымъ образомъ и нераздѣльно; онѣ покоятся теперь въ Герцогскомъ Погребальномъ склепѣ.
Любезную мою сестру — читателю, вѣрно, будетъ пріятно услышать словечко и о тѣхъ, кого Шиллеръ называлъ своими — смерть
похитила въ 1826 году. Она жила только для дѣтей своихъ и, умирая, имѣла утѣшеніе видѣть ихъ на свѣтломъ пути. Она покоится
въ Боннѣ, на берегу Рейна.
Духъ покойнаго Шиллера, безъ сомнѣнія, также доволенъ существованіемъ своихъ на землѣ. Старшій сынъ его въ 1813 году участвовалъ въ войнѣ за освобожденіе Германіи, при Саксонскомъ
Уланскомъ полку, принадлежащемъ къ армейскому корпусу герцога
веймарскаго. Когда войска разошлись, онъ остался въ Прусскомъ
полку того же оружія и имѣлъ счастіе снискать любовь своего начальника. Заслуженный генералъ Клейстъ особенно показывалъ ему
много благорасположенія. Исключительная склонность къ лѣсной
паукѣ, которою онъ и прежде уже занимался, побудила его опредѣлиться лѣсничимъ въ виртембергскую службу. Король показалъ
свое вниманіе къ памяти Шиллера, возвративъ одного изъ его потомковъ отечеству, а королева Екатерина, урожденная Великая
Княжна Русская, по уму и по сердцу одна изъ замѣчательнѣйшихъ
женщинъ нашего и всѣхъ временъ, изъявила при этомъ событіи
радость и сочувствіе, которыя сердечно насъ тронули. У Карла
«вонъ-Шиллера есть сынъ, по сію пору единственный наслѣдникъ
имени Шиллера.
Второй сынъ принадлежитъ Прусскому государству. Своими талантами и ревностнымъ исполненіемъ обязанностей, въ должности
ландсгерихтсрата въ Трирѣ, онъ пріобрѣлъ милость государя своего
и благосклонность начальниковъ.
Старшая дочь съ молодости чувствовала желаніе посватать себя
образованію юношества; какъ воспитательница дочери герцога
Digitized by Google
158                 совркмкншікъ. — отд. п.
Евгенія Виртембергскаго, она исполняетъ свое прятаніе къ водному удовольствію августѣйшихъ родителей.
Младшая д<>чь — счастливая супруга старшаго сына нашего любезнаго друга, барона «онъ-Гленхена, съ которымъ она живетъ въ
имѣніи Бонландъ, въ Баваріи.
Родственники Шиллера съ признательностью видятъ, какъ воспоминаніе о дорогомъ усопшемъ въ столькихъ мѣстахъ Германіи
проявляется въ учрежденіяхъ, которыми воздаютъ и еще много
лѣтъ будутъ воздавать честь его духу. Особенно трогаетъ ихъ
празднество въ отечествѣ ихъ, Штутгардтѣ, учрежденное обществомъ друзей и поэтовъ, въ которомъ — * имъ такъ кажется — духъ
Шиллера продолжаетъ дѣйствовать всего живѣе и могущественнѣе.
