Жавуяъ иемге, 48М гада.
КОШЕМАРЪ, ВЪ СТИХАХЪ И ПРОЗЪ «НОВАГО ПОЭТА»
1.
Вечеръ 31 декабря, послѣдній вечеръ, послѣдніе часы сошедшаго
въ вѣчность 1852 года, къ которому я не питалъ большого расположенія, который я встрѣтилъ безъ радости, и съ которымъ простился безъ
сожалѣнія, проведенъ былъ мною дома, несмотря на безчисленныя
приглашенія, полученныя мною на этотъ вечеръ. Со мной знакомъ весь
городъ*, это, признаться, нѣсколько утомляетъ меня, но зато очень
льстить моему самолюбію, чтб я, однако же, искусно скрываю Когда
я получаю печатную или литографированную записку на балъ или
на раутъ, съ четырьмя буквами внизу: R. S. V. Р., — на бадъ иди на
раутъ, куда съѣзжается щсь tpoàf (подъ словами весь городъ цы
разумѣемъ обыкновенно только самое избранное, самое Фешенебельное
общество), то на лицѣ моемъ, если я одинъ, если нѣтъ свидѣтелей,
появляется обыкновенно самодовольнѣйшая улыбка; не безъ нѣкоторой гордости, я кладу пригласительную записку на самомъ видномъ
цѣстѣ въ моемъ кабинетѣ, съ тѣмъ,,чтобы она непремѣнно была замѣчена всѣми заѣзжающими ко мнѣ моими пріятелями Сиксами t имѣюрцщн д|юуензію на свѣтскость, этими Грелунролиі,. /йфдлш,
Digitized by.ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              99
я бросилась въ глаза Прѵтблшіамѵ, которые заходятъ ко икѣ по литературнымъ дѣламъ. Протолеоны не терпятъ меня за мои блистательныя знакомства, за мое тонкое и безукоризненное бѣлье, за моихъ рысаковъ, за мои атліЪс*іе лишены; они называютъ меня человѣкомъ
вустыиъ, фривольнымъ, шмеыюп стороною, будто бы я неудачно усиливаюсь корчить свѣтскаго человѣка, преклоняюсь передо всѣми Львами, льщу всѣмъ Снобсамь и любезничаю съ ними, и, распуская такія
клеветы, они — это мнѣ очень хорошо извѣстно* — питаютъ ко мнѣ уважекіе и даже тайный страхъ, — именно потому, что у меня рысаки и
англійскія лошади, что я ѣзжу въ ягдвагенахъ, что я знакомъ со всѣми, и что и получаю пригласительныя литографированныя и печатныя
мински съ буквами R. S. V. Р. Если же я получаю такого рода записки при комъ нибудь, при свидѣтеляхъ — при Леопахс или Протоммать: это все равно — то я обыкновенно небрежно бросаю ихъ на столъ,
съ недовольной гримасой, и говорю сквозь зубы: «Ахъ, какъ мнѣ надоѣли эти приглашенія!  Будто надоѣли?
О, какая глубочайшая и трогательнѣйшая искренность и прямота
руководятъ, вообще, всѣми нашими дѣйствіями, поступками, взглядами, словами!... Посмотрите, напримѣръ, на этого господина — на... этого блѣднаго и тучнаго человѣчка, говорящаго всегда съ таинственностію, и все о предметахъ высокихъ, занимающагося по цѣлымъ часамъ
въ кабинетѣ и оттуда выходящаго съ заспанными глазами, — на этого
человѣчка, съ затаеннымъ презрѣніемъ смотрящаго на насъ, веселыхъ людей, пишущихъ веселые Фельетоны, — посмотрите на него :
сколько глубокомыслія въ нѣсколько заспанныхъ глазахъ этого жреца
науки!... Послушайте его... Какой суровый, тяжелый и строгій
взглядъ у него на всѣхъ и на все!... Вся жизнь его есть трудъ непрерывный : онъ заваленъ книгами въ своемъ кабинетѣ, онъ почти не выходитъ изъ него... И есть такіе люди, которые осмѣливаются говорить
про этого человѣчка науки, про этого примѣрнаго труженика, что
отъ лѣнивѣйшее и самое сонное созданіе, что онъ щеголяетъ своимъ
трудомъ, своими книгами и своимъ ученымъ кабинетомъ, — что это только маска, и что въ этомъ кабинетѣ, на этихъ книгахъ онъ только
спитъ... Клевета! клевета!
Вотъ вамъ другой герой : это герой самоотверженія. Въ него влюбпется дѣвушка, испитая, тощая, блѣдная, _полу-живая... но съ милліономъ прмдалаю. Онъ ничего не чувствуетъ къ этой дѣвушкѣ; на деньги онъ смотритъ съ презрѣніемъ. Онъ говоритъ : «добродѣтель, честь,
истина (истина въ наукѣ, истина въ искусствѣ и истина въ жизни),
убѣжденіе — вотъ чтб составляетъ жизнь; а деньги — презрѣнный металлъ; мнѣ деньги нужны на столько, чтобы не быть голоднымъ и не лишить себя умственной пищи — книгъ!...** Милліонъ
дѣвушки ие можетъ соблазнить такого героя; но онъ видитъ ея
страданія, видитъ ея любовь къ себѣ, — она должна зачахнуть отъ этой
любви... И онъ не можетъ оставаться равнодушнымъ зрителемъ страданія человѣческаго : онъ принуждаетъ себя полюбить ее, онъ принужDigitized by kjOOQle
100                  сотшигь. — отд. ѵі.
даетъ себя ве спускать глазъ съ нея, онъ принуждаетъ эти глаза принимать самое нѣжное выраженіе, наконецъ онъ женится на ней...
Какое самоотверженіе!... Я съ чувствомъ жму руку этого благороднаго человѣка и гляжу на него сквозь слезы умиленія... Дѣвуша,
сдѣлавшаяся его женою, отдаетъ ему милліонъ; но онъ отказывается
отъ милліона и говоритъ ей: «Сердце твое, — твое чудное сердце, мнѣ
дороже нѣсколькихъ милліоновъ... чтб мнѣ въ этихъ деньгахъ!» Но
жена — рѣдчайшая изъ женъ! — настоятельно требуетъ, чтобы онъ
взялъ ея милліонъ въ полное свое распоряженіе; она плачетъ... При
видѣ слезъ, — ея слезъ, которыя раздираютъ всю его внутренность, онъ
колеблется и, чтобы не причинить ей ни малѣйшаго неудовольствія,
противъ своей воли беретъ ея милліонъ... Онъ живетъ не для себя,
а для нея... И находятся люди, которые осмѣливаются увѣрять,
что онъ женился на дѣвицѣ именно для того, чтобы пріобрѣсти
милліонъ, что онъ справился сначала у доктора о томъ, долго ли проживетъ дѣвица, что онъ носитъ маску самоотверженія и безкорыстія,
и что въ сущности корыстолюбіе руководитъ всѣми его дѣйствіями в
поступками!... Клевета! клевета!
О вы, скептики, не вѣрующіе въ благородство и искренность
людей, клеветники, изливающіе свой ядъ и свое сомнѣніе на поступки человѣческіе! вы, пожалуй, готовы усомниться въ томъ, что я получилъ на канунѣ Новаго года безчисленныя приглашенія въ самые
знатные дома столицы; вы, пожалуй, готовы будете увѣрять, что у меня
нѣтъ ни англійскихъ лошадей, ни орловскихъ рысаковъ, ни ягдвагеновъ, что я не имѣю ни малѣйшаго поэтическаго таланта... Но я обращаюсь не къ вамъ, жалкіе скептики, а къ моимъ добродушнымъ,
къ моимъ милымъ, къ моимъ довѣрчивымъ читателямъ, которые постоянно смотрятъ на жизнь сквозь розовый хрусталь и безусловно вѣрятъ каждому моему слову, не доискиваясь, изъ какихъ побужденій
оно вышло.
Итакъ, на канунѣ Новаго, 1853 года я сидѣлъ дома... Мои салоны
горѣли тысячами огней, которые отражались въ огромныхъ зеркалахъ,
играли на хрусталяхъ канделябровъ и люстръ, ярко освѣщали мои бархаты, бронзы, мои севрскіе, саксонскіе и китайскіе оарфоры; а я,
лежа на одной пзъ такихъ кушетокъ, которыя устроиваются для
нѣги и праздности, равнодушно смотрѣлъ на всю эту роскошь, меня
окружающую, и былъ погруженъ въ самые отвлеченные вопросы о
жизни. На другомъ диванѣ противъ меня сидѣла женщина лѣтъ
двадцати-пяти, съ пушисто-пепельными волосами, нѣсколько приподнятыми кверху, съ черными выразительными глазками, съ личикомъ,
точно взятымъ на прокатъ изъ англійскаго кипсека, въ самомъ блестящемъ и изящномъ нарядѣ.
Очаровательная женщина эта, съ вѣнкомъ изъ камелій, была
* постоянно вдохновляющая меня муза... Она глядѣла на меня и думала (такъ казалось мнѣ): «О, мой Новый Поэтъ! какъ ты моложавъ,
какъ ты хорошъ, какъ ты уменъ, какъ ты талантливъ! Для меня нѣтъ
Digitized by kjOOQle
современныя    замѣтки.                        101
въ мірѣ человѣка привлекательнѣе тебя. Чьи волосы могутъ сравниться съ твоими мягкими, темными волосами, спускающимися живописно
ва лобъ я разобранными на затылкѣ по англійски? чьи усы — съ твоими,
длинными усами, оканчивающимися однимъ тонкимъ, незамѣтнымъ
волоскомъ, поднятымъ кверху посредствомъ венгерской помады? чьи
галстухи — съ твоимъ низенькимъ и небрежно завязаннымъ галстухомъ,
совсѣмъ открывающимъ твою сорокалѣтнюю шею? О, мой несравненный
Свебсъ!»
Лицо мое при этой мысли разстаяло отъ улыбки,        я произнесъ,
закуривая пахитосу*.
— О, Муза моя, какъ я доволенъ, что мы встрѣтимъ тихо и мирно
наступающій годъ. Мнѣ все надоѣло: свѣтъ съ его Снобсами, журналистика съ ея Протолеонами, толки о политикѣ, толки объ искусствѣ,
толки о литературѣ, толки о погодѣ, свѣтскія и литературныя сплетни, журнальная полемика, клеветы друзей и похвалы враговъ, — все, все
на свѣтѣ, кромѣ тебя, о моя Муза! Твой младенческій лепетъ, твоя
дѣтская болтовня во сто разъ умнѣе всего этого.
Это я такъ только говорилъ : въ сущности, долгій tête à tête съ
Музою утомлялъ меня, и мйѣ смертельно хотѣлось, чтобы какой выбудь изъ самыхъ утонченныхъ и великолѣпныхъ свѣтскихъ Снобсовъ
явился ко мнѣ съ какого нибудь неслыханнаго раута, для оживленія нашей бесѣды и для удовлетворенія моего самолюбія...
Въ эту минуту внизу* послышался звонокъ, и мой маленькій грумъ, '
прозванный мною Томъ-Пусомъ, въ честь извѣстнаго карлика, доложилъ
о г-нѣ М. М...
— Это чтА такое? произнесла Муза протяжно и съ очаровательной гримаской.
 Я тоже скорчилъ гримасу и отвѣчалъ :
— Это... это... знаешь, это то, чтб называютъ обыкновенна Фельетонистами... это сочинитель...
— Литература мнѣ надоѣла, замѣтила Муза.
— А мнѣ-то какъ, если бы ты знала!
— Изъ всей вашей литературы, продолжала она : — лучше всего.
это — Большая Барыня Аарскаго... Это мило написано.
— О, шалунья Муза!
Фельетонистъ, вошедшій въ эту минуту, нѣсколько смѣшался, увидѣнъ мою Музу, раскланялся ей, потомъ мнѣ и, чтобы скрыть свое замѣшательство, проговорилъ скороговоркою, уловивъ ея послѣднее слово,
обращаясь къ ней и стараясь придать себѣ развязности :
— Большая Барыня, безъ всякаго сомнѣнія, принадлежитъ къ замѣчательнымъ явленіямъ литературнаго 1852 года-, но позвольте замѣтить, сударыня, что названіе Большая Барыня совершенно не русское: это чистѣйшій переводъ съ Французскаго — Une grande dame,
надобно бы сказать по русски: Знатная Барыня,...
Digitized by CiOOQle
102                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
— Какой вздоръ! сказала Муза, не удостоивъ никакого вниманія
Фельетониста н обращаясь ко мнѣ. — отчего не do русски? Почему не
сказать Большая Барыня? Не все ли равно?
И она бросила на Фельетониста едва замѣтный, косвенный и гордый взглядъ, какой бросаютъ обыкновенно большія барыни.
Я указалъ Фельетонисту на кресло. Онъ сѣлъ.
Фельетонистъ ненавидитъ меня въ душѣ: въ игомъ н убѣжденъ...
Если бы я былъ бѣденъ н неизвѣстенъ, онъ едва бы удостаивалъ меня вниманіемъ, онъ имѣлъ бы смѣлость увѣрять, что во мнѣ нѣтъ поэтическаго таланта, онъ не скрывалъ бы своей ненависти ко мнѣ; а теперь — совсѣмъ другое дѣло : онъ ненавидитъ меня, но льститъ и унижается передо мною. Эти бархаты, эти бронзы, эти мебели, эта
Муза, эти ягдвагены, эти Томъ-Пусы, — вся эта роскошь, которою я окруженъ, приводитъ его въ смущеніе и возбуждаетъ въ
немъ нестерпимую зависть. Въ сущности онъ льститъ не мнѣ, унижается не передо мною, не передъ талантомъ моимъ : онъ льститъ
не самой картинѣ, а раззолоченной рамкѣ, въ которую вставлена она,
онъ пресмыкается передъ этими бархатами, бронзами, ягдвагенами,
камеліями и карликами...
Читали вы, началъ Фельетонистъ, послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія, бросая на меня преданнѣйшій взглядъ : — одно изъ новыхъ прекрасныхъ стихотвореній **?
— Нѣтъ, отвѣчалъ я, зѣвая и заткнувъ палецъ за жилетъ: — я
не охотникъ до такого рода стихотвореній, я не люблю поэтовъ, которыхъ создаютъ, по своимъ расчетамъ или по своей прихоти, журналисты... Стихи ** принадлежатъ къ стихотворной посредственности:
они неопредѣленны, вялы...
— Это правда, это правда! перебилъ меня Фельетонистъ: — я совершенно съ вами согласенъ. Вы не думайте, чтобы я принадлежалъ
къ тѣмъ* господамъ, которые восхищаются всякими стишками; но въ
стихотвореніи, о которомъ я вамъ говорю, есть мысль, оно недурно...
— Ну-ка, прочтите...
И Фельетонистъ вынулъ изъ кармана листокъ и началъ читать:
Кому не случалось  лежать на тракѣ
И взоромъ въ небесной слѣдить синевѣ...
— Чтд слѣдить? перебилъ я.
Фельетонистъ, не отвѣчая, продолжалъ:
Подъ сводомъ деревьевъ кудрявыя?
Вы помните   — птицы шумятъ по вѣтвямъ
И гнѣзды свиваютъ, и кажется вамъ
Весь трудъ ихъ безпечной забавой.
И съ шумомъ...
— Опять съ шумомъ!
И съ шумомъ и ирисомъ хлопочутъ онѣ,
И сокъ паюняютъ.  И въ сладостномъ снѣ
Digitized by ( ogle
і совгвмвншя жютка»                              «03
Вагъ вѣрно случалось забыться...
И, голову пряча нодя ямьвь, tdm свѣжѣЯ,
Вы думали; чтобъ молодѣй, иль старѣй
Десятками лѣтъ пробудиться 1...
— То есть молоаюе в старше, замѣтилъ я.
Ребенкомъ — чтобъ въ пѣсняхъ не ельиватъ труда.
Заботы и слезъ... Им* мру** іаоюда
Топ полокъ, ммиеме ее водя м Зьщіетя...
Иль старцемъ — не имѣть, un любятъ омм>
— Кто они? спросилъ ж.
9тоЛ въ пѣсняхъ іитрвсже момям|е4 любем
Чириканье глупое слышите...
— Дайте-ка мнѣ эти стихи.
И я взялъ бумажку изъ рукъ Фельетониста и перечелъ ихъ.
— Стихотвореніе это, сказалъ я*. — могло быть недурно, если бы
омо выражено было въ лучшей Формѣ... вотъ хоть, напримѣръ,
такъ...
И я началъ импровизировать на ту же тему :.
Лежалъ я на свѣжей, венвтой травѣ;
Я взоромъ въ небесноЯ тонулъ синевѣ,
Подъ пологомъ листвы кудрявоі.
Качалися гнѣзды ва зыбкихъ вѣтвяхъ,
Чирикали птмды въ зеленыхъ кустахъ...
Мнѣ трудъ ихъ казался забавой.
Подъ шорохъ заботъ ихъ лремалося маѣ...
Невольмоя жаждалъ — гь несбыточномъ евѣ.
Капъ въ беоднѣ, дуиюй окунуться..
И странныя грёэві владѣли умомъ...
Чтб. еслибъ проснуться сѣдинъ стари «онъ Т
Чтб, сслнбъ ребенкомъ прогнутыя?
Ребенкомъ — чтобъ только не видѣть заботъ.
Съ которыми даже и ласточка вьетъ
Пріютъ, обреченныя воизетью.,..
ль сіарцемъ — чтобъ даже въ чирнваньѣ оптъ
Не слыявать любви в въ числу небылицъ
Отвесть вхъ заввдвое счастье;
~ Превосходно! чудесно! воскликнулъ Фельетонистъ, когда я нончнл. — Вотъ это поэзія!...
£йо скучно... произнесла Муза, опрокинувъ головку и смотря
въ потолокъ. — Я этакой поэзіи не люблю. Вотъ этакая поэзія мнѣ
нравится лучше.
И она, засмѣявшись, начала читать:
Digitized by Google
104                   СОВПМННМИП. — отд. п.
СТАНЪ  голосъ.
Хорошій станъ, чѣмъ голосъ звучный.
Имѣть пріятнѣй во сто кратъ.
Вамъ объяснять я это басней радъ.
Какой*то становой собой довольно тучный.
Надѣвши ваточный халатъ,
Присѣлъ къ раскрытому окошку
Но голосъ горлицы воемаво услыхалъ.
«Ахъ! еслибъ голосомъ твоимъ я обладалъ — 
Такъ молвилъ овъ — то я бъ у теши
Пріятно пѣлъ въ тѣнистой ротѣ
И сродниковъ своихъ плѣнялъ я услаждалъ 1»
Но горлица на то головкой покачала
В такъ ему, воркуя, отвѣчала:
«А я твоей завидую судьбѣ;
Мнѣ голосъ данъ, а станъ — тебѣ!
— Хороша басня? спросила Муза, оконченъ стихи и заливаясь
звонкимъ, серебрянымъ смѣхомъ, который то смолкалъ на минуту, то
опять возобновлялся.
Фельетонистъ вскрикнулъ:
— Превосходно! чудо! какъ это остроумно! прелесть!... Кто это
сочинилъ?
— Это я! произнесла гордо Муза, все-таки не глядя на Фельетониста, улыбаясь и бросая на меня значительный взглядъ
Потомъ она прислонила голову къ подушкѣ и, какъ будто утомленная, закрыла глазки и черезъ минуту казалась совсѣмъ спящею; но
это было со стороны Музы только восхитительное кокетство.
Фельетонистъ взялъ шляпу, чтобы нтти; я удержалъ его.
— Теперь ужь недалеко до Новаго года, сказалъ я-. — хотите его
встрѣтить вмѣстѣ съ нами?
Это приглашеніе было очень лестно Фельетонисту : онъ остался;
й покуда Муза притворялась спящею, онъ счелъ нужнымъ занимать меня разговоромъ. А такъ какъ эти господа по большой части
все говорятъ о литературѣ, то онъ н началъ прямо съ литературы.
— У насъ въ послѣдніе годы совсѣмъ почти не выходитъ отдѣльно
книгъ беллетристическаго содержанія; романы, повѣсти, драны, комедія
и проч., — все это поглощается журналами; вся русская беллетристика
заключается въ журналахъ.
«Какъ это занимательно и ново! — подумалъ я, эѣвая. — Ужь это
двадцать тысячъ разъ повторялось всѣми нашими журналами и газетаии... Этотъ господинъ говоритъ точно какъ будто читаетъ наизусть
выученное имъ начало какого нибудь Фельетона! Очень забавно проводить время съ такими господами! *
И мнѣ сдѣлалось досадно на себя, что я оставилъ его.
Фельетонистъ продолжалъ, какъ по писанному:
Digiti ' у Google
СОВРНМВНИЫЯ ВАЮТКИ.                          105
— Самыми замѣчательными представителями нашей литературы, по
моему мнѣнію, служатъ четыре журнала:  Современникъ» (онъ началъ
съ  Современника», вѣроятно, чтобы польстить мнѣ, зная, малое дѣятельное участіе я принимаю въ этомъ журналѣ), «Отечественныя Записки»,  Москвитянинъ» и «Библіотека для Чтенія». Къ этому можно
прибавить «Пантеонъ» послѣдняго года, й который издается съ б&льшею тщательностью и тактомъ, чѣмъ «Библіотека для Чтенія»... Не
правда ли?...
— Можетъ быть, отвѣчалъ я, потягиваясь ва диванѣ.
— Вотъ перечень всѣхъ болѣе или менѣе замѣчательныхъ литературныхъ произведеній 1852 года. Они всѣ почти напечатаны въ журналахъ. Романы:
       Проселочныя Дороги», г. Григоровича.
«Магистръ», г. Вонлярлярскаго.
       Большая Барыня», его же.
Богатый женихъ», г. Писемскаго.
Львы въ провинціи», г. Панаева, и
       Человѣкъ съ характеромъ», г. Зотова.
Всего шесть оригинальныхъ романовъ. Объ остальныхъ упоминать
безполезно.
Я слушалъ молча, ие дѣлая никакихъ замѣчаній, и только отъ врененя до времени измѣрялъ съ ногъ до головы моего Фельетониста, какъ
бы желая спросить его:
— Да мйѣ-то чтб до этого за дѣло?
Фельетонистъ не понималъ моихъ взглядовъ и съ жаромъ продолжт.
— Изъ повѣстей и разсказовъ болѣе или менѣе  были замѣчай
тельны :
«Красильниковы», г. Печорскаго.
«Ночь на 28 сентября», г. Воялярлярскаго.
«Двѣ сестры», его же.
«Дневникъ сельскаго учителя» и «Искушеніе», г. Крестовскаго.
       Смедовская долина», г. Григоровича.
       Три встрѣчи», г. Тургенева.
       Кружевница», г. Михайлова.
       Нынѣшняя любовь», г. Авдѣева.
«Забавы и удовольствія въ городкѣ», г. Потѣхина.
«Дѣтство».
«Исторія Ульяны Терентьевны».
«Яковъ Яковличъ».
«Кандидатки на званіе старыхъ дѣвъ», Дейлы.
       Саввушка», Кока рева.
       Батмановъ», Писемскаго.
— Всего шестнадцать повѣстей и разсказовъ. Я упоминаю только о
самыхъ замѣчательныхъ.
— Изъ произведеній драматическихъ:
Digitized by Google
ГОв                  соввиввиинимъ.        тл- vi.
 Ипохондрикъ», Писемскаго.
и Бѣдная невѣста», Островскаго.
«Сумасшедшія», Жемчужнпкова.
«Гдѣ медъ, тамъ и нуди», Одннской.
«Дареджана», Полонскаго.
«Ифвгѳнія», Щербины.
— Ахъ, кстати, объ этой  Ифнгинеи», объ этомъ опытѣ эбвнгтмаиме
лиризма...
— Объектюнаго лиризма? спросила, отдѣляя голову отъ нодушкн:
— эта чтб такое?
— Какъ! развѣ вы не замѣтили, что авторъ, въ примѣчаніи къ
своей «Ифигеніи», называетъ эту пьесу опытомъ объективнаго лиризма?                                            ।
— Нѣтъ, я не знаю, отвѣчалъ я : — а это недурно..«это мнѣ нравится... Объективный лиризмъ!
— И знаете, васъ упрекаютъ, продолжалъ Фельетонистъ з — въ
томъ, что вы не отдаете должной справедливости автору «Ифигеніи»...
— Кто упрекаетъ?
— Какіе-то Фельтонисты, отвѣчалъ Фельетонистъ. — Они говорятъ,
что «Ифигенія» произвела отрадное впечатлѣніе на всѣхъ попымающиха,
ва чеме состоять истинныя красоты поэзіи, и вызвала столько (сколъко?) одобреній со стороны знатоковъ греческой древности и литературы*
что ваше отзыва о поэтѣ долркепв обрушиться на мшу голосу; что вы
критикуете по лагорповски, придираясь къ словамъ, что вамъ неизвѣстно, сто одинъ и тотъ же стиха, смотря по духу и тону фмяю
стихотворенія, ва одномъ случаи и при извистнцьо рода обстановки
можете быть произаическима и неловкимъ, тогда какъ во другомъ слу*
чаи и при другаго рода обстановкѣ ока являете я ірамрѣзиымя и постыческимъ; что у лучшихъ европейскихъ поэтова есть цѣлыя поймы* ва
которыхъ умышленно выдержана никоторая тяжеловатость и медленъ
кость стиха; что къ такого рода произведеніямъ отиеаптсл пооосходное стихотвореніе Пушкина:
Однажды странствуя среди далины дикой,
Незапно былъ объятъ я скорбію вагиной;
что въ поэмѣ Байрона...
— Любезный другъ, сказалъ я, перебивая эту тираду : — охота
вамъ выучивать наизусть такого рода сочиненія! Вы этикъ безполезно
обременяете вашу память, — право...
— Да я только что сейчасъ передъ приходомъ къ вамъ прочелъ
это, замѣтилъ Фельетонистъ, нѣсколько смѣшавшись: — я нарочно передаю вамъ это, потому что вы, вѣрно, будете отвѣчать на эти возраженія... Надобно доказать и автору «Ифигекіи» и критикамъ...
И Фельетонистъ вскрикнулъ, поднявъ руку.
Ену, по видимону, очень хотѣлось, чуобы я* хорзтекыю отдѣлалъ
объективный лиризмъ.
Digitized by Google
совишвиныа Mimei                                       107
— Ничего ве вадобао доказывать, перевалъ а. — Да а кожу а чтё
доказывать?... Кто эти всѣ понимающіе, вв чеме состоите истинная
поэзія? Кто эти знатоки древности и литературы? Къ чему тутъ
Пушкинъ и Байронъ? Чтб общаго между простымъ лиризмомъ Пушкина
в Байрона и обеектиеныли лиризмомъ г. Щербины? Стихи Пушкина :
Однажды странствуя среди долины дикой, — 
этк стихи тяжеловаты только въ тонъ смыслѣ, что они какъ будто
выкованы изъ мѣди. Эти ли тяжело-звонкіе, металлическіе стихи приводить по случаю такихъ стишковъ:
Я здѣсь безъ надеждъ, безъ друэей и отрады,
И въ рабствѣ у Скиоа Тоанта,
Гдѣ бьется водна въ Симпеюды,
Живетъ далеко отъ ГвллаЭы
Сваяемая жертва Яалммяы...
— Все это забавно — и только, прибавилъ я. — Но что г. Щербина
имѣетъ поэтическое дарованіе, — это несомнѣнно...
Я привсталъ съ дивана.
— Вы, ной милый — позвольте вамъ замѣтить это — настоящій литературный Протолеонъ... Вы придаете важность каждой печатной «разѣ, вы прочитываете отъ доски до доски всѣ журналы, у васъ только
и разговора, что о литературѣ : вѣдь это скучно. Вы посвящены
во всѣ мелочи литературныя; вы бѣгаете отъ одного журналиста къ другому, съ новостями, вовсе для нихъ не интересными, и, главное, вотъ чтб хуже всего, съ цѣлію подслужиться;
хвалите меня въ глаза, льстите мнѣ, а черезъ часъ въ другомъ мѣстѣ,
гдѣ нужно, браните и говорите обоинѣ съ негодованіемъ... Это очень
дурно. Сидя со мной теперь, вы соглашаетесь касательно мнѣнія моего
о г. Щербинѣ; съ пріятелями г. Щербины, черезъ часъ послѣ этого вы
уничтожаете меня и говорите, что я самый пустой изъ пустыхъ людей, что я ничего ве понимаю въ поэзіи, и прочее. Вы всѣ, господа,
зашигаюнціеся писаніемъ, по видимому, очень дружны между собою,
а когда въ журналѣ объ одномъ изъ вашихъ друзей отзовутся неблагосклонно, вы въ восторгѣ; точно такъ же, какъ и вашъ другъ вѣ
восторгѣ, когда объ васъ отзовутся не такъ хороню. Вы радуетесь
каждому литературному паденію и нри такомъ случаѣ толкуете между
собою, какъ тѣ сочинители, которые выставлены въ слѣдующихъ стихахъ.
«▲ves-vout lu ta pièce! (кричатъ сочива тали) il tonte, il est perdu;
Par le dernier journal*je le tient'confondu»...
— Qui! de quoi parlex vout? d'où vient tant de colère!
Quel etl votre ennemi! — «C’etl un vil téméraire,
Un rimeur insolent qui caute nos chagrins :
H croit nous égaler en vers alexandrins* C)*
Г) «Читали ля вы его пьесу! онъ упалъ, онъ погибъ... Его отдѣлали въ
послѣднемъ журналѣ. — Да кто! о комъ говорите вы!... За что такой гнѣвъ!
Km вашъ вретъ! — «васъ приводитъ въ отчаяніи этотъ дерзкій смѣльчакъ,
этотъ наглый ряФиачъ. Онъ воображаетъ, что его александрійскіе стихи лучше
вашихъ 1
Digitized by kjOOQle
1 OS                      СОВРВМВШШП. — отд. ri.
А я вамъ 9 смѣясь 9 отвѣчу на это            tô, чтб отвѣтилъ философъ этимъ
сочинителямъ :
— Fort bien: de то
* (**)débats je conçois rimportance;(
*\
И къ этому, пожалуй, еще прибавлю слѣдующіе стихи того же философа:
Barbouilleurs de papier d’où viennent tant d'inirigues,
Tant de petits partis, de cabales, des brigues?... (“I.
Все это я высказалъ самымъ веселымъ и добродушнымъ голосомъ;
но Фельетониста, по видимому, задѣли заживое мои замѣчанія, несмотря на ихъ добродушіе : онъ явно хотѣлъ обидѣться; но въ эту
минуту забили часы...
— Новый годъ! Новый годъ! вскрикнулъ я...
Муза открыла глазки и вскочила съ дивана, уронивъ букетъ камелій, который Фельетонистъ бросился поднимать. Въ дверяхъ гостиной показался человѣкъ съ серебрянымъ подносомъ, на которомъ стояли бокалы изъ чистѣйшаго и тончайшаго богемскаго хрусталя; дру*
гой   человѣкъ несъ бутылку самаго холоднаго шампанскаго, обвернутую
въ тончайшую камчатную салфетку. Бокалы были наполнены, искры
холодной влаги засверкали и заиграли въ хрусталѣ. Мы чокнулись...
Муза, впрочемъ, едва прикоснулась своимъ бокаломъ къ бокалу Фельетониста и шепнула мнѣ:
— Зачѣмъ ты пускаешь къ себѣ этихъ Нротолеоновъ: они смертельно скучны.
А я, обратясь къ Фельетонисту и. держа бокалъ въ рукѣ, проиэнесъ :
— За процвѣтаніе русской литературы въ 1853 году; за водвореніе
мира, согласія и взаимнаго уваженія между журналистами и литераторами... Да уничтожатся, если онѣ существовали, пустая, личная и
мелочная полемика, литературные переносы и* сплетни, недостойныя
выходки напыщеннаго литературнаго самолюбія, корыстолюбивыя поползновенія въ дѣлѣ науки и искусства и пустая болтовня въ Фельетонахъ!... Итакъ:
Подымемъ стаканы, содвинемъ ягъ рядомъ!
Да адравствуютъ музы, да вдравствуетъ рааумъ!...,
И мы снова чокнулись.
— Браво! не безъ аффектаціи, закричалъ Фельетонистъ.
Муза моя взглянула иа васъ, задумалась и запѣла.
Пьемъ — таковъ обычаЯ давиіЯ;
Не подувавъ говоримъ :
Чѣмъ страннѣе, тѣмъ вабавнѣЯ!
Веселимся н шумимъ...
(*) А! очень хороню... Я понимаю всю важность вашего спора.
(**) О, бумагомарателя! откуда столько интригъ, маленькихъ варгіЯ, амбалъ
и заговоровъ?
Digitized by kjOOQle
СОЮТМЕМЫЯ ВАМЪТКИ.»М
Но ужель гь еердмт находятъ
Отголосокъ этотъ шуаъТ
Годъ ли новый не наводятъ
На людей унылыхъ дунъ?
Kàn съ другими      я не мВю:
Не читала въ ихъ сердцахъ, — 
Но въ своемъ — печаль читаю.
Сокру шееіе и страхъ.                                    1
Маловѣчне ваше племя I
Скоро шолгь моихъ кудрей
Убѣлитъ сѣдое время
И погаситъ блескъ очей.
Рядъ морщинь глубоко ляжетъ,
Гдѣ теперь румянца цвѣтъ.
И мнѣ аеркало покажетъ
Голый черепъ и скелетъ.
Какъ смѣются, позабуду.
Охладѣетъ жаръ въ крови,
А все также жажда іь буду
Счастья, смѣха и любви...
Она не докончила этой пѣсни и еще сильнѣе прежняго отчего-то
одумалась...
— Браво, браво! вскрикнули мы и захлопали въ ладоши.
Явился человѣкъ и доложилъ объ ужинѣ. Мы отправились въ столовую, черезъ анФиладу изящно убранныхъ комнатъ.
При видѣ большой, высокой и ярко-освѣщенной комнаты, при видѣ
превосходно сервированнаго стола... Фонтана, уставленнаго рощами
оливъ, померанцевъ и махровыхъ камелій, Фельетонистъ въ первую
минуту разинулъ ротъ отъ удивленія и восторга. Онъ въ первый разъ
видѣлъ все это, потому что прежде не былъ нигдѣ, кромѣ моего
кабинета... Послѣ этой первой минуты удивленія и восторга, онъ поблѣднѣлъ немного отъ зависти, и въ то же время имъ начало замѣтно
овладѣвать чувство несказанной робости, при взглядѣ на меня, и невольнаго, еще болѣе глубочайшаго уваженія къ моей особѣ. Я все это
прочелъ на лицѣ его...
 О, жалкій Протолеонъ! — подумалъ я. — Этотъ Фонтанъ съ померанцевой рощей, эти камеліи, эти люстры, съ милліонами свѣчей М съ
стеклянными балаболками, которыя блещутъ радугами, окончательно
уничтожили тебя, и теперь ты въ моей власти. Я могу располагать и
душой и тѣломъ твоимъ, по моему произволу*, ты теперь моя собственность, игрушка моей прихоти, — мой Полишинель: я буду дергать тебя
за нитку, и ты будешь кувыркаться, выплясывать передо мной все,
чтб я ни захочу...»
И я сейчасъ же сдѣлалъ опытъ.
— Мнѣ хотѣлось бы, сказалъ я Фельетонисту, у котораго глазъ
разгорѣлся, при видѣ роскошныхъ и разнообразныхъ закусокъ, и котоDigitized by Google
НО                  совпѵммгь. — отд. п.
рый намазывалъ себѣ ва хлѣбъ зернистую, свѣжую икру». — внѣ хотѣлось бы, чтобы въ журналахъ, при выходѣ въ свѣтъ жоихъ стихотвореній (а они должны появиться очень скоро), было бы доказано, что
всѣ русскіе поэты, не исключая Пушкина и Лермонтова, имѣли гораздо
менѣе значенія, чѣмъ я...
— Это очень можно сдѣлать... Вы именно имѣли значенія болѣе,
чѣмъ Пушкинъ и Лермонтовъ, ибо вы доказали, что писать стихи въ
наше время...
— Мнѣ хотѣлось бы, перебилъ я: — чтобы была написана статья,
въ которой бы ясно было доказано, что нѣть на свѣтѣ лучше того
журнала, въ которомъ я участвую...
— Я напишу объ этойъ непремѣнно, сказалъ Фельетонистъ : — и
начну статейку такъ : «Самымъ отраднымъ, самымъ замѣчательнымъ,
самымъ утѣшительнымъ явленіемъ въ нашей литературѣ — это, безъ
всякаго сомнѣнія, выходъ 1 Ж «Современника на 1853 годъ*... Этотъ
превосходный журналъ, съ которымъ можно поставить на ряду только... 
— Прекрасно, прекрасно! перебилъ я.
Въ дверяхъ столовой показался въ эту минуту мой арабъ, въ разшитой золотомъ красной курткѣ. У Фельетониста закружилась голова,
при видѣ этого новаго, неожиданнаго для него явленія. Я потрепалъ
Фельетониста по плечу. Онъ вздрогнулъ...
— Такъ вы, любезный, напишете все это...
— Все, чтб вамъ угодно! произнесъ онъ, замирающимъ языкомъ,
глядя на араба.
«Протолеонъ! Протолеонъ!... — подумалъ я, взглянувъ на него. — 
II эти господа называютъ себя критиками, да еще безпристрастными?
и они осмѣливаются говорить о литературѣ, объ искусствѣ, — и ихъ
читаютъ и имъ, пожалуй, вѣрятъ...**
Въ это время Муза моя забавлялась, срывая цвѣтки камелій, и бросала
ихъ въ широкую и плоскую вазу Фонтана, сдѣланную изъ чистѣйшаго
каррарскаго мрамора.
Вдругъ снизу послышался звонокъ.
 Кто бы это? — подумалъ я, и сердце мое вздрогнуло. — Еслибъ
это былъ ома?»
Лакей возвѣстилъ съ особенною торжественностію громкое имя новаго гостя.
Это былъ точно оя», самый великолѣпнѣйшій, самый Эффектнѣйшій, самый безукорнзнѣйшій изъ всѣхъ свѣтскихъ Снобсовъ : это
былъ, такъ сказать, Снобсъ изъ Снобсовъ, идеалъ споббизма, передъ
которымъ блѣднѣли и стушевывались (по выраженію одной психологической повѣсти) всѣ Снобсы...
Появленіе этого архи-Снобса произвело на меня чудное дѣйствіе :
несказанное самодовольствіе распространилось вдругъ по всему моему
существу, я сдѣлался въ душѣ заносчивѣе и гордѣе, — но въ то же
время почувствовалъ маленькую неловкость, нѣкоторое неудобство,
вспомнивъ о присутствій Фельетониста, и взглянулъ на него такъ, какъ
Digitized by kjOOQle
. СОВРКМКННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             lit
будто выросъ м плгь-яршижа,  съ таимъ выраженіемъ въ лицѣ,
какъ будто глотнулъ чего нибудь кислаго...
f     Чѣмъ, однако, особенно отличался отъ другихъ этотъ веляколѣиыый
Свобсъ? спроситъ меня любознательный читатель. Тысячами такихъ
вещей, какія сильно дѣйствуютъ на насъ, простыхъ Саобсовъ...
Во первыхъ, онъ носилъ необыкновенно благозвучное, чудво-музышьное имя для нашего слуха... Къ этому благозвучному имени онъ
присоединялъ еще другія разныя прибавленія и украшенія.
Во вторыхъ,.онъ пользовался во всѣмъ городѣ репутаціею перваго
льва н дошъ-Хуава... Комната за его кабинетомъ завалена была, говорятъ, раздушенными билье-ày.
Въ третьихъ, на его конюшнѣ, которая была великолѣпнѣе иныхъ
гостиныхъ, стояли самой кровной породы, чистѣйшія англійскія лошади и орловскіе рысаки, а въ его сараяхъ — такіе ягдвагены, кэбы,
шарабаны н нроч., какихъ ве было ни у кого.
Въ четвертыхъ, у него былъ грумъ ростомъ ие выпю трехъ-лѣтиго ребенка, приводившій въ изумленіе весь городъ.
Въ (Мятыхъ, онъ говорилъ только объ экипажахъ и лошадяхъ, чтб
служило несомнѣннымъ доказательствомъ ого высокаго тона.
Въ шестыхъ... во довольно, я полагаю, и этихъ пяти пунктовъ,
чтобы вонять, почему тѣ, съ которыми былъ званомъ этотъ Свобеъ
язь Снобсовъ, считали себя счастливѣйшими изъ смертныхъ.
Пожавъ ему руку, я тотчасъ же заговорилъ о лошадяхъ, какъ слѣдуетъ человѣку высокаго тона...
— Qu’est ce que c’est. ça? спросилъ меня Свобеъ, слегка поведя го*
лозой на Фельтоняста
— C’est un jeuse homme tris-inatruil, отвѣчалъ я, покраснѣвъ, и
прибавилъ, еъ гримасой сожалѣнія : — mais qui не sait parler ni chevaux ni voiturea.
— Alors c’est un crétin, отвѣчалъ онъ очень спокойно и еъ большимъ достоинствомъ, садясь за столъ между мною н Музою и вставляя въ глазъ стеклышко.
Ужинъ состоялъ изъ четырехъ блюдъ :
1) Le* aiguillettes de canetons à l'orange (т. e. Филе изъ молодыхъ
узокъ въ момерамцовомъ сокѣ).
2) Les faisans piqués et truffés (шпигованные Фазаны съ трюфелями).
х 3) Les truffes blanches du Piémont à l'huile vierge (бѣлые піемонтскіе трюфели въ самородномъ иаслѣ).
И 4) Les marrons d'abricot glacés (каштаны и абрикосы, облитые
сахаромъ).
Все это было орошаемо тончайшими винами. Снобсъ изъ Снобсовъ
отозвался о моемъ поварѣ съ величайшею похвалою, чтб мнѣ было въ
милліонъ разъ лестнѣе того, если бы, напримѣръ, какой нибудь критикъ назвалъ мои сочиненія геніяльными. Въ продолженіе ужина разговоръ былъ чрезвычайно одушевленъ, хотя онъ не выходилъ почти
Digitized by kjOOQle
Ht                              СОНВКМКЫНИКЪ. ~ ОТД. n.
an лошадиной смры. Муза принимала въ немъ живое участіе, потому что бьиа большая охотница до лошадей.
— Вотъ это интереснѣе вашей литературы, топнула оаа мнѣ, улыбаясь.
— Я надѣюсь! отвѣчалъ я.
Фельетонистъ все время молчалъ, но зато ѣлъ и пилъ за троихъ, изрѣдка ве безъ любопытства поглядывая ва недоступнаго
Свобса.
ГІолѣ ужина Снобсъ изъ Снобоовъ вскорѣ уѣхалъ, сказавъ что-то
необыкновенно тонкое и любезное моей Музѣ, которая вся вспыхнула
отъ удовольствія.
Вообще, какое высокое удовольствіе ни доставляло лаѣ присутствіе
этого Свобса изъ Снобсовъ, но но отъѣздѣ его я почувстабвалъ себя
гораздо покойнѣе; легче и умнѣе.
Между тѣмъ Муза, уже безъ всякаго кокетства, заснула на диванѣ,
и мы осталась у стола вдвоемъ съ Фельетонистомъ... Фельетонистъ
все улыбался, уже не совсѣмъ свободно управляя языкомъ. Онъ былъ,
впрочемъ, гораздо забавнѣе въ этомъ ненормальномъ состоянія. Я
предіагалъ ему, шутя, различные тосты и пилъ сначала самъ не безъ
удовольствія, потому что чувствовалъ жажду... Послѣ шампанскаго
появились мараокииы, анизеты, алмермесы, чайные и кофомный ликёры...
Голова моя кружилась... Какія-то странныя, неопредѣленныя тѣня
мелькали передо мною, какъ въ тяжеломъ снѣ...
И вдругъ мнѣ показалось, что мы оба спускаемся въ туманную и страшную глубину, на днѣ которой протекаетъ все-поглощающая «Іета, въ область литературныхъ тѣней, куда -за нѣсколько
часовъ пердъ тѣмъ спустилась уже вся литература 1852 года... Я сообщилъ объ этомъ моему спутнику. Онъ затрепеталъ всѣмъ тѣломъ при
этой мысли.
— Не бойся, продолжалъ я, почувствовавъ вдругъ необыкновенную
смѣлость: — мы тамъ встрѣтимся съ нашими старыми знакомыми, съ
нашими врагами и друзьями.
— Я ввѣряюсь тебѣ, отвѣчалъ мой спутникъ, крѣпче прижимаясь
ко мнѣ : — мы движимы теперь одною волею. Ты мой путеводитель,
и мой наставникъ!
Такъ говорилъ онъ, и мы продолжали спускаться.
II.
И вскорѣ послышались намъ вздохи и жалобы, какой-то нестройный говоръ, гулъ рѣчей, хохотъ и стонъ, рукоплесканья и свистъ...
и все это раздавалось въ вѣчно-туманномъ и беззвѣздяомъ пространствѣ и производило шумъ, подобный песку, взматеиному. ураганомъ.
Digitized by   kjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМФТКИ.                         113
Я «тмо еякммоя  болѣть оердпе наше, и ивъ павъ нашихъ катапея саеш. И          йѣрѣ тего, жажъ свуокааясь яы, эти вздохи я
жалобы, этотъ говоръ я гужъ рѣчей, «охотъ я стонъ теряли свою яестройность и неопредѣленность и потопъ сяншоь въ ирачжый коръ,
аоіврый яветяпяво уже доходилъ до смущенныхъ ушей нашихъ. И
жааѣан запечатлѣлись въ нашей памяти слова атого невидимаго
юра...
ХОРЪ НЕВИДИМЫХЪ ДУХОВЪ.
Слова движѳяіе въ кажй окрестности?
Сіражм пустынной и мертвенной Леты,
Чужды авбвенья и чужды извѣстности.
Вѣчно одни мы, живые скелеты...
Разъ только въ годъ въ наща грустныя сѣни                    
Шумно и дружно слетаются тѣни
Страшно у ннсъГ Сломя грядокъ побитыя,
Нивы безплодны; темны наши своды,
Нашилъ деревьевъ на оды ядовитые.
Воздухъ стоячій и мертвыя воды...
Въ вѣчно раоасрытыіъ объятіяхъ Леты
Жалкій находятъ конецъ свой поэты...
Все, чтб раскрашено, взбито и всоудрено
Все, Что сіяетъ обманчивымъ блескомъ,
Пылкое   съ мду м мертвое внутренно, — 
Въ Лету  все оадаеіъ, лолявсь съ треснемъ.
Въ царствѣ тѣней, въ сей обители мрака.
Жалокъ пріютъ твой, бездарный писака!...
Вы межь собой враждовали, упорствуя
Въ дерзкой надеждѣ жить яногіе годы...
Нынѣ, закону забвенья покорствуя.
Падайте, бухайтесь въ мертвыя воды!
Путь вамъ счастливый! Средь темнаю дна
Васъ помиритъ я сравняетъ волна...
И еще не смолкли послѣднія строфы суровой пѣсни, какъ пяты
ваши ощутили прикосновеніе къ чему-то холодному... И мы стали
твердо ногами на кремень скалы. И мракъ, окружавшій насъ, мало но
валу разрѣжался...
И въ сомнительномъ мерцаніи сумерекъ стали витать около насъ
тінн неопредѣленной Формы и слышались глубокіе вздохи раскаянія
и сожалѣнія, потрясавшіе воздухъ. И эти вздохи разгоняли туманъ и
сумракъ, облегавшій насъ.
И предстала предъ очами вашими невиданная нами доселѣ картина
У подножія скалы, иа которой стояли мы, было небольшое пространство, на которомъ но прозябаю ни одной былинки — печальное пространство, покрытое пепломъ и прахомъ.
T. XXXVII   Отд. VI.                                        8
Digitized by Google
114                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. TL
Немного далѣе протекала рѣка, и воды этой рѣки были недвижны
и мутны, и окрестъ ея и повсюду, куда ни обращался испугаииый и
изумленный взоръ, царили смерть и запустѣніе.
И спутникъ МОЙ мнѣ :
— Повѣдай, чтб это за страшная рѣка, которую мы видимъ передъ
собою?
А я ему
— Это та рѣка забвенія, та Лета, которая безжалостно и ежечасно
поглощаетъ наши творенія*, твои еженедѣльные Фельетоны, мои — замѣтки и стихотворенія, и которая, современенъ, должна поглотить и
самихъ насъ.
И при этомъ холодная дрожь пробѣжала по тѣлу нашему, н мы испустили тяжкій вздохъ...
Но я почувствовалъ, что внутреннія очи мои прозрѣваютъ, что въ
этомъ полу-свѣтѣ, непохожемъ ни на разсвѣтъ утренній, ни на вечерніе сумерки, я вижу яснѣе, нежели на землѣ, при яркомъ свѣтѣ
солнечномъ.
Я почувствовалъ, что здѣсь нельзя лгать, утѣшать и обманывать
самого себя, что здѣсь истина предстаетъ во всей наготѣ своей, что
здѣсь уничтожаются всѣ наши хлестаковскія и снобсяія наклонности,
всѣ дьвиныя замашки, — вся эта мишура, которой мы такъ щеголяемъ
другъ передъ другомъ.
И я, который за часъ передъ этимъ, въ моей великолѣпной столовой, былъ увѣренъ, что стихотворенія мои безсмертны, — я убѣдился,
что и они добыча всепоглощающей Леты!...
Но, несмотря на такое разочарованіе, я созналъ, что здѣсь крѣпнетъ духъ и пріобрѣтается необыкновенная нравственная сила, именно
потому, что тяжкая ноша лжи, самообольщенія, хвастовства, заносчивости, зависти, мелкаго и щекотливаго литературнаго самолюбія и пр.
внезапно спадаетъ съ человѣка...
И СПуТНИКЪ МОЙ МНѢ:
— Повѣдай, гдѣ же литературныя тѣни? Я не вижу ихъ. Или уже
онѣ поглощены этою рѣкою?
И онъ указалъ на рѣку забвенія.
А я ему.
— Онѣ теперь тамъ на этомъ пеплѣ и прахѣ на самой окраинѣ
берега. Спустимся, чтобы взглянуть на нихъ, ибо ихъ часъ долженъ
скоро пробить...
И мы начали спускаться по ступенямъ, пробитымъ въ скалѣ... И,
спустившись, увидѣли мы отдѣльныя группы недвижныхъ тѣней,
будто погруженныхъ въ летаргію... И едва шумъ отъ одеждъ нашмъ
нарушилъ эту мертвую тишину и едва стопы наши коснулись этого
праха и пепла, какъ тѣни вздрогнули и пробудились. И всѣ земныя
страстишки съ трескомъ вспыхнули въ нихъ послѣдній разъ, какъ
огонь въ догорающемъ свѣтильникѣ, и всѣ онѣ почуяли мое присутствіе.
Digitized by Google
сотшвныя        замѣтки.                          115
— Новый Поэтъ! раздался вѣчный и суровый голосъ въ первой
группѣ---- Это пустой мутникъ и забавникъ, литературный балагурлв;
а шутка несовмѣстна еъ дѣломъ пауки  искусства!
И, услышавъ эти рѣчи, спутникъ мой обратился коммѣ ивскричалъ
СЪ восторгомъ:
— Это знакомый ивѣ ГОЛОСЪ: НТО...
А я ему :
Прислушивайся внимательно-и дай имъ всѣмъ высказаться.
Ивъ второй группы раздались нестройные голоса :
— Новый Поэтъ? Новый Паэтъ! вскрикнули они. — Вотъ оп,
этотъ представитель крайней точки обмелѣнія критики, — критики,
дошедшей до дендизма... Вотъ онъ, обличитель критической Walpurginacht!... Вотъ онъ, осмѣливающійся подсмѣиваться dane іа barbe
кадь нами, которыхъ онъ называетъ педантами, — надъ нами, которые
проложили новый путь въ критикѣ, — надъ нами, которые читаемъ
Рётпера и другихъ эстетиковъ!
Изъ третей группы раздались радостные голоса:
Это овъ! это нашъі это Новый Поэтъ.
Мы съ любовью ему шлемъ вашъ обшій привѣтъ!
Какъ собратъ я квкъ другъ, овъ врвпомввлъ объ васъ
И проститься пришелъ, ибо блвдовъ вашъ часъ...
Изъ четвертой группы послышались вовсе дикія, безсвязныя й да
же нетрезвыя рѣчи...                                                       <
— А f Новый ПбЬтъ! наше почтеніе I Неказистое явленіе! Тошно
скотрѣть на эти хари — еъ характеромъ (и ивъ этой не совсѣмъ трезвой группы вьідвигаіисьружи и указывали на другія группы тѣней).
Ужь лучше бы съ нами разомъ порѣшили, бухнулись бы въ *Іету, да
к дѣлу конецъ; ато такъ бблтатьен между жизнью и смертью : это настоящая айбмсин&ай Скука.’...
И когдй голбса смохЯлн, Мы подошли ближе къ первой группѣ и
увидѣли мрачнаго господина, блѣдно-жолтаго цвѣта, съ глазами, евервоющими подобно разваленнымъ углямъ ѵ на плечахъ его надѣта была
черная, длинная й широкая мантія; на головѣ — шляпа съ длиняыии, опущенными пбляии, обвязанная Флёромъ, а на рукахъ у него
лежала книга въ черномъ, Фланелевомъ переплетѣ... Окрестъ его былъ
густой туманъ. Увидѣвъ меня, онъ заскрежеталъ зубами нютиоротнлся
въ сторону; не потомъ голова его приняла снова прежнее положеніе, и
онъ' сурово, отрывисто и съ величайшею важностію заговорилъ;
— ИсіиНа въ наукѣ истина — п искусствѣ! исша — къ жизни!...
tatee ріане алтея, quae no»‘vocem fom ъопавіет, sed інім аояснЬ
Umt TerttaTOHi doce<rteni...
— О, ученый и суровый* мужъ* произнесъ съ чувствомъ пой сиутНККЪ.
— А чтб это такое истина въйаувѣ, истина въ Искусствѣ и истина въ жизни? спросилъ я траурйаНѵ господина.                               <
Digitized by Google
11                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
няется передъ ними, онъ не громитъ ихъ молніей, оп стшовмшн ва
колѣни передъ чистымъ голландскимъ бѣльемъ, передъ искусно завязаннымъ галстухомъ. Онъ не вонзаетъ анатомическаго скальпеля во внутренность львовъ, а только списываетъ ихъ прически. Онъ неспособенъ отрѣшаться отъ собственныхъ узкихъ идеаловъ, онъ ие умѣетъ
откидывать шелуху и повѣрять въ себѣ и въ другихъ, посредствомъ
самосознанія, накопившіяся заложенія.
— Diantre! воскликнулъ Serge, обратясь съ своимъ стеклышкомъ
въ ту сторону, откуда слышались эти странныя рѣчи. — Чтб это тамое?*.. Заложенія! заложенія!-.. Я теряюсь.*., «ме понимаю... Шелуха, заложенія? Ma foi c’est ne pas facile à comprendre! *
Я обратился къ автору «Львовъ * :          
— Любезный авторъ, сказалъ я : — ваши «Львы  возбудили странные, не совсѣмъ вѣжливые и протнворѣчанве топи, изъ которыхъ
нельзя Зывести никакого заключенія.         какъ другу, лекажу вамъ о вашемъ романѣ мое откровенное мнѣніе : во первыхъ, онъ очень растянутъ; во вторыхъ, въ немъ недостаетъ юмора; въ третьихъ, въ изложеніи его много рутиннаю, въ четвертыхъ, ваша  героиня безлична; въ
пятыхъ, ваши второстепенныя лица не дѣйствуютъ, а повторяютъ одно
и то же въ продолженіе трехъ частей. Если въ романѣ вашемъ несть
достоинства, то я о нихъ умолчу, щадя вашу скромность. Я замѣчу
только въ утѣшеніе вамъ, что въ немъ, чтб бы ни говорили, вы, къ
чести вашей, остались вѣрны тому направленію, которое было въ вашихъ прежнихъ повѣстяхъ; но не скрою отъ васъ, что ваше новое
произведеніе не избѣгнетъ той участи, которая ожидаетъ и многія
другія литературныя произведенія 1862 года. Вы понимаете меня?
Авторъ, въ знакъ согласія со мною, кивнувъ головой, улыбнувшись.
Я не берусь рѣшитъ, было ли это согласіе чистосердечно. Проникать въ сокровенные изгибы сердца, хотя бы близкаго человѣка, очень
трудно.
Между тѣмъ Serge, вовсе не удостоивъ вниманія «Человѣка
съ характеромъ», остановилъ свое стекльмпко на «Богатомъ Женихѣ», а Степочка, этотъ сверстникъ Млярована Фонъ-Визина, этотъ
забавнѣйшій ивъ анахронизмовъ, очерченный рукою талантливою,
смѣлою и, можетъ быть, ужь черезчуръ рѣзкою, началъ кувыркаться, ломаться и плясать въ присядку... Однимъ неестественнымъ
прыжкомъ очутился онъ на саномъ краю рѣки, а въ -эту минуту какіе-то шутники выстрѣлили въ него изъ пистолета, заряженнаго клюквою. Облитый этой клюквою какъ кровью, испуганный Степочка пошатнулся и свалился въ Лету.
Хоръ снова* запѣлъ *.
Путь вамъ счастливый! Средь темнаго ди
Васъ помирятъ и сравняетъ волна!
Вслѣдъ за симъ изъ второй группы тѣней послышался непріятный
М грубый ГОЛОСЪ :.
Digitized by kjOOQle
совркмЕвныя замѣтки.                          119
— Туда  дорога ему!.. Рано бултыхнулся, ато бы я съ нимъ
раздѣлался по свойояи. Ухъ, какъ я этихъ господъ умѣю учить...
Тю-тю-тю! Съ Михаиломъ Михайлычемъ шутки плохія.
И, прокричавъ это, Михайло Михайлычъ обратился къ какой-то еаитяментальиоЙ салопинцѣ :
— Экъ, сестренка, не знаешь ты своего братишку!... Огневой я
человѣкъ!... Вотъ смотри-ка, чтй я совершу...
Омъ схватилъ какого-то больного и слабаго человѣка, сидѣвшаго
возлѣ него, который, неизвѣстно* почему, назывался Ипохокдрнкомь,
торжественно встряхнулъ его надъ толпою и, размахнувшись, хотѣлъ
швырнуть въ рѣку забвенія... Но такой самоуправный поступокъ возмутилъ всѣхъ. Мой спутникъ Фельетонистъ, сочинители критикъ, различные рецензенты и я освободили Ипохондрика изъ рукъ этого неприличнаго господина, и его саиаго столкнули въ Лету, какъ существа, недостойное явить въ памяти, по своей чрезмѣрной грубости.
— Horreur? Horreur! воскликнулъ съ негодованіемъ Serge,
вздрогнувъ, отчего стеклышко выпало у него изъ глаза. — Какъ эти
Протолеоны грубо обращаются между собою! Они не имѣютъ никакого
понятія о хорошемъ тонѣ. А это чтд такое? произнесъ онъ черезъ минуту, оправляясь и вставляя въ глазъ свое стеклышко: — кажется, хорошенькая?...
— Бѣдная Невѣста! сказалъ мой спутникъ не безъ уваженія къ
этому имени...
— Аа! возразилъ Serge : — жаль, что она окружена такими без' цвѣтными и безхарактерными господами...
— Какъ! раздался нестройный и сердитый говоръ изъ второй группы тѣней. — Какъ! Милашинъ и Меричъ безцвѣтны и безхарактерны!
Да это высоко-художественные типы... И какое право имѣете вы
изрекать судъ свой надъ этими чудными созданіями творческой Фантазіи? Нѣтъ! не иожете вы быть судьями и критиками, ибо неспособны вы сознать исторической необходимости, иной литературной
задачи, кромѣ вашей собственной. Нѣтъ! не въ силахъ вы стать выше
преходящихъ явленій, ибо мѣшаютъ вамъ болѣзненные наросты и заложенія...
Хоръ этотъ выступилъ впередъ, отдѣлился отъ своей группы и,
обращаясь къ Сержу, горячился, размахивалъ руками и дѣлалъ угрожающіе жесты...
— Чего отъ меня хотятъ эти господа? перебивая иъ, воскликнулъ удивленный Serge. — Какая историческая необходимость? Чтб
это такое? Au nom du ciel, laissez moi tranquille, M-rs! я вовсе
не хочу быть критикомъ : я совсѣмъ не сочинитель, не литераторъ; я съ вами, господа, ие имѣю ничего общаго : я васъ не встрѣчаю въ салонахъ... Вы, говорятъ, берете деньги за ваши статьи...
Я этого, впрочемъ, ничего не знаю, и знать не хочу; это ваше ремесло; вы этимъ живете... а я пишу такъ, для своего удовольствія, просто набрасываю на бумагу мои мысли; у меня груда сочиненій, цѣлая
Digitized by Google
120                    ссвмменнигъ.         w отд. n.
каииата завалена ноими Фантазіями : комедіями, дршямж, повѣстями,
романами, разсказами; но я совсѣмъ не литераторъ : я дмдетявта; я
читаю мои произведенія въ салонахъ, а печатаю ихъ въ журналахъ
потому, что ко мнѣ пристаютъ мои друзья : отчего ты не печатаешь?
печатай для насъ : надобно же какое нибудь чтеніе для порядочныхъ
людей... и вотъ почему я печатаюсь. Я, правда, беру деньги за свои
сочиненія, но отдаю ихъ моему камердинеру...
И Serge, съ ловкостію данди, выскочивъ азъ своего ягдвагѳва,
бросилъ иронически-презрительный взглядъ ва аттамовавшій его хоръ
и подошелъ, раскланиваясь, къ дамѣ, одѣтой въ ностюмъ ХѴН столѣтія. Это была Одаренная.
— Madame, je voua cherche partout, скмалъ Serge Нинѣ, предлагая ей свою руку : — удалимтесь, пожалуста, отсюда въ моемъ ягдвагенѣ... Здѣсь такой шумъ и такія сцены!... Надо признаться, что мы
попали въ очень странную компанію... О, тѵь пріятно встрѣтилъ
среди этого хаоса такую очаровательную особу!... Ярмиръ былъ правъ:
... В*ѵъ сопорайцъ
И завесть даже ве найдетъ;
Вездѣ волоа про васъ идетъ,
Что вы прекрасны, сосрсмйвых,
И вя единый ве возможетъ
Противу стать іыѵ...
Но Нина вдругъ заговорила, съ горькимъ смѣхомъ и качая головой :
Наружный блескъ, прикраса жяэня.
Тревоги шумной пустоты, — 
Что въ нихъ лушѣТ...
Я хочу поэзіи и поэзіи! Этотъ вѣкъ положительныхъ умовъ не признаетъ поэзіи... Заблудшія чада вѣка кричатъ: «Прочь Байронъ,
Данте и Омиръ!...» Вы не таковы... не правда ли?... вы не отвергаете поэзіи?
— Не совсѣмъ, отвѣчалъ Serge, съ улыбкой.
— Поэзія! поэзія! Дайте мнѣ поэзію! восклицала Нина : — я хочу
поэзіи, я не могу жить безъ поэзіи! Я не хочу оставаться съ людьми*,
онн иеня не понимаютъ. Мнѣ нужно идеаловъ, я стремлюсь въ высь...
О, вы духи : саламандры, Феи, сильфиды, русалки! ко мнѣ! ко мнѣ!...
Гдѣ поэзія?
И Нина вдругъ пустилась бѣжать отъ Сержа за поэзіей, ничего
не видя передъ собою, и, сама не зная какъ, очутилась въ Летѣ, м,
утопая, вскрикнула въ послѣдній разъ : о, поэзія!
А невидимый хоръ затянулъ:
Въ вѣчно раскрытыхъ объятіяхъ Леты
Жвлмій махедлгъ конецъ свой поеты...
— Рааѵге femme! сказалъ Serge : — однако, надо спасти ее. Я
ее вытащу непремѣнно ивъ рѣки забвенія... Я пинаю превосходно;
я еще въ дѣтствѣ, какъ Байронъ, переплывалъ Гелеснонтв.
Digitized by kjOOQle
СОВПМВВНЫН ЗАЖИТКИ.                        «1
Я, еъ полмбю увѣренностію, что такй люди, nm <мгв, ва венѣ ва
горятъ и въ водѣ ее тонутъ, еъ своимъ гтенлыщкомъ въ шву,
онъ бросился въ Лету. Лета съ особенною любовію привяла эту новую
добычу в увлекла его жъ себѣ на еаѵое два...
А хоръ :
Все, чтб раскрашено, взбито  всоудрено,
Все, что сіяетъ обмавчавыхъ блескомъ.
Цышное съ виду м мертвое выутремо,
Въ Лету все падаетъ, лопаясь съ трескомъ!
Послѣ этого печальнаго событія раздался громъ  звонъ бубенъ,
литавръ и цимбаловъ, и изъ второй группы выступили торжественно
тѣ самые господа, которые все толковали о наростахъ и заложеніяхъ...
И когда громъ и звонъ инструментовъ смолкъ, эти господа вскрикнули’:
— Очищайте дорогу! очищайте дорогу, всѣ вы...
И за тѣмъ вывели на сцену очень миленькую и пріятную дѣвицу,
которая, впрочемъ, не имѣла ничего особеннаго, ничего необыкновеннаго. Эта дѣвица была Бѣдная Невѣста.
Господа съ наростами и заложеніями окружили ее и, прекловя
предъ нею колѣни, произнесли торжественнымъ тономъ :
— За моментомъ разложенія въ литературѣ, которое необходимо
было потому, что къ основнымъ, къ простымъ веществамъ примѣшалось много чуждаго, внѣшняго, наноснаго, наступаетъ моментъ крѣпкаго органическаго сростанія, обусловленнаго, конечно, яснымъ сознаніемъ простыхъ началъ... Этотъ моментъ сростанія олицетворяетъ собою  Бѣдная Певѣста» — высоко-художественное, истинно-конкретное
созданіе!... Преклонитесь же кы всѣ передъ нею, чада литературной
Фантазіи, подобно тому, какъ преклоняемся передъ нею мы!...
Эта торжественность, которую хотѣли придать «Бѣдной Невѣстѣ»,
ве совсѣмъ должна была ей понравиться, и инѣ показалось, что она скромно потупила глаза, вся вспыхнувъ отъ замѣшательства; а можетъ быть,
я и ошибся : можетъ быть, эта выходка польстилафея самолюбію и ом
покраснѣла отъ восторга. Мнѣ, впрочемъ, пріятнѣе думать первое,
чѣмъ послѣднее. Появись «Бѣдная Невѣста» безъ шума, безъ цимбаловъ, литавръ и громкихъ пустозвонныхъ рѣчей, она бы принята была
съ большей пріязнію и симпатіею.                 1
«Услужливые люди — опаснѣе враговъ!,» подумалъ я.
Вдругъ всѣ группы смѣшались, и необыкновенно-странное и забавное зрѣлище представилось очамъ нашимъ... Къ Ифніеніи, которая
гтѣла :
О, еслибъ ты, чайка, была къ  Ярюлндѣ
И млѣла брата Ореста.
Печально прооѣвъ Тиндаридѣ,
Что я п отлалемоВ Тивридіъ
Осталась безбрачной невѣстой!
Digitized by Google
122                     СОВГВМВМІПГЬ. — отд. п.
къ эіой торжественной Ифнгеніи подошелъ одамъ изъ Сулаешедшдев, именно баронъ фонъ Блумевбахъ, раскланялся  отпустилъ ей
какой-то комплиментъ. ІІФигенія бросила очень пріятный взглядъ на
барона, а баронъ, чрезвычайно довольный этимъ взглядомъ, произнесъ
ВЪ сторону :
Жизнь мои летать, какъ совъ,
Исполвеввый сердечныхъ приключеній...
Вездѣ инѣ слышатся признавъ я н мольбы,
Вездѣ равставлепы ивѣ сѣти искушеній!...
И вдругъ ИФигенія преобразилась въ такую гречанку, какую описалъ г. Потѣхинъ, разсказывая о забавахъ и удовольствіяхъ es topodкм... На ея греческой прическѣ очутился бумажный клѣтчатый носовой платокъ, который былъ ей очень къ лицу, и она запѣла :
Ненаглядный ты вой.,
Какъ люблю я тебя!
Взоръ плѣнительный твой
Сожисаетъ меня.
Но эта пѣсенка прервана была трагическимъ голосомъ :
Ты мужчина,
Тебѣ столкнуть не стоитъ ничего...
На! на! столкай, пожалуете! избавь
Себя отъ глупой Дарвджапы!
Къ кому относились эти слова, было неизвѣстно; но произносившая
ихъ женщина, вида суроваго и величественнаго, что-то въ родѣ Нормы
и Семирамиды, только въ грузинскомъ платьѣ, размахивала рукой и
поводила своими зрачками. За нею ухаживалъ провинціальный Снобсъ,
слишкомъ рѣзкая каррикатура на тѣхъ Снобсовъ съ баироновскими
замашками м претензіями, которыхъ называли во время оно іеролми
нашею времени.,..
— Полноте горячиться, сказалъ онъ Дареджанѣ : — къ чему вы
этакъ завываете, къ чему пялите глаза-то? Трагедія теперь не въ модѣ;
говорите просто, какъ говорятъ всѣ люди. Мнѣ все надоѣло, но любовь
такой величественной грузинки, какъ вы, это что-то ново, это даже
улыбается мнѣ. Я думаю, вы меня можете исправить. Любите меня...
Слышите? Меня никто не понимаетъ; но вы, я думаю, можете поиять
меня!... N’est ce pas?
Дареджана ничего не отвѣчала на это, только продолжала поводить
глазами, и потомъ простонала :
— Вай, вай!
А добродушный Яковъ Яковличъ, этотъ милѣйшій изъ Протолеоноы,
на котораго съ гордостію и съ презрѣніемъ смотрѣли всѣ литературные Леоны и Снобсы, не подозрѣвая, какое сокровище добродушія и
благородства можетъ таиться подъ его такою протолеоновскою наружностью, — этотъ Яковъ Яковличъ, смотря на Дареджану съ любопытствомъ издалека, говорилъ про нее какому-то мальчику, стоявшему рядомъ съ ннмъ:
Digitized by kjOOQle
еовммваныя иммкв.                             НЭ
— Ахъ, ты кашмукъ! ахъ, ты мушкетеръ этакой! да смотри же, каш великолѣпная барыня... Только сердита должно быть... у, сердита! а красавица! Смотри, капустянмый червякъ, какъ она поводитъ
глава ми-то!... Какая дородная, высокая; а все-таки, братъ, ваша Катя
лучше...
Дареджана вдругъ обратилась къ Якову Явовличу и нотребовала,
чтобы онъ прошясалъ съ нею лезгинку, и при этомъ грозно завертѣла,
зрачками.
Яковъ Яковличъ перепугался и обратился.въ бѣгство, оставивъ одну
свою калошу съ оборванной веревочкой, а Дареджана громко кривъ
вула ему вслѣдъ :         '
Старикъ! старикъ! лезгинку иля смерть!...
Потомъ она обратилась къ Батманову и повторила :
... Ты мужчина :
Тебѣ меня столкнуть не стоятъ ничего...
Ва! ва! столкяи, пожалуете! избавь.
Себя отъ глупоі Дарѳджаиы!...
— Пожалуй, отвѣчалъ Батмановъ: — потому что вы мнѣ надоѣли ово*
имъ ревомъ...
И онъ столкнулъ ее въ Дету, по ея собственному желанію.
Тогда спутникъ мой обратился ко мнѣ. Повѣдай, чтб это за мрачные и безцвѣтные господа, прохаживающіеся въ отдаленіи отъ всѣхъ,
онъ тамъ, на самомъ краю страшной рѣки, и говорящіе между собой
такія умныя и длинныя рѣчи, и такимъ прекраснымъ, хотя неодушевленнымъ языкомъ?... А я ему: это — «Сельскійучитель>*, ведущій свой
дневникъ и анализирующій свои ощущенія и поползновенія, подобно
Оберману; молодой человѣкъ, устоявшій*противъ искушенія, и его
пріятель Васильевъ. всѣ они очень уиные и образованные господа,
во ужь такъ слабы и тщедушны, что еле держатся на ногахъ...
Едва произнесъ я это, какъ модулъ вѣтеръ, и господа эти мгновенно
свалились въ воду и сгинули.
Вѣтеръ иежду тѣиъ все становился сильнѣе и сильнѣе и обратился,
наконецъ въ ураганъ. Пыль, прахъ и пепелъ вздымались столбомъ, застилая глаза наши, и среди стона и рева бури доходили до насъ
порою несвязные голоса : «Онъ собственное Я поставилъ въ разрѣзъ
съ дѣйствительными явленіями, вслѣдствіе этого голосъ его зазвучалъ
сурово съ неприступныхъ высотъ... Онъ не можетъ освободиться отъ
заложенія и наростовъ... Цдеосъ не обладаетъ здѣсь предметомъ и
находится въ отношеніи къ нему въ худо скрываемой зависимости...
Слово міросозерцаніе слишкомъ тяжеловѣсно въ отношеніи къ его сочиненіямъ...Истина въ наукѣ, истина въ искусствѣ, истина въ жизни..
Beatae plane!...» и проч. и проч. Ио скоро и эти нестройные человѣческіе голоса совсѣмъ бьци заглушены громовымъ голосомъ освирѣ*
пѣвшихъ стихій. Мы не могли держаться на ногахъ и припали къ
землѣ...
Digitized by kjOOQle
t*l                                 **- ОТД. ri.
Когдд урагайъ утихъ и мы иринодмнлись, «роеерм глмм и осмо*
грѣлись кругомъ, намъ стало страшно. Въ атомъ ураганѣ погибли
всѣ: и «Двѣ сестры». м «Кружевница% м  Кандидатки ян званіе
старыхъ дѣвъ»... и всѣ эти Сашеньга, Машеньки, Катнньмп. Доомы
и Протолеоны, такъ гордо выступавшіе въ 1852 году...
ИЬ, жъ величайшему нашему удовольствію, отъ общаго мруѣвемія
отелись, пежэнѣстио, на долго ля : «Смедовемня Долина >, «Huera»
дрикъ», «Купцы Красильниковы», двѣ чудныя картины природы юнъ
ной и сѣверной инъ «Трехъ встрѣча». «Бѣдная Невѣста», добрый гуляка. портной Саввушка я милый дитя Нинолама, который такъ умно
и завлекательно разсказалъ намъ «Исторію своего дѣтства»...
— О, Николаша! воскликнулъ я, обнимая ицалуя его: — ты владѣешь,
мой милый, замѣчательнымъ талантомъ... На тебя мы возлагаемъ большія надежды, отъ тебя мы съ нетерпѣніемъ ждемъ новыхъ разсказовъ... Не обмани же нашихъ надеждъ...
Ульяна Терентьевна, добрѣйшая н идеальнѣйшая изъ женщинъ,
спасенная въ числѣ немногихъ и обязанная этому спасенію, можетъ,
только своей симпатичной, кроткой и благородной натурѣ, — Ульяна
Теремтьевѵа смотрѣла на Николашу сквозь слезы умиленія и благословляла его, какъ нѣжная мать, хотя это дитя было ей совершеточуждо.
Всѣ они изъ царства сумрака, праха, пепла м тлѣнія перешли къ
свѣту и жилки...
И могда я остался одинъ съ моемъ спутникомъ и сказалъ ему :
— Не пора ли и намъ возвратиться туда же, ибо здѣсь становится
душно и мнѣ тяжело дышать?
спутникъ мой вдругъ захохоталъ трагическимъ смѣхомъ и, схватимъ
пеня, дико произнесъ :
— Нѣтъ, ты ужь туда и воротишься! ты теперь въ мояхъ рукахъ! Я Фельетонистъ... Смотри на мепя! Развѣ ты не узналъ меня? я
тотъ самый идеальный Фельетонистъ, который выведенъ тобою въ твеихъ замѣткахъ... Ты думаешь4, что такія вещи прощаются! О, мѣтъ!
часъ мщенія моего насталъ... гибель твоя неизбѣжна... Я отмщаю
не sa одного себя, а за всѣхъ Фельетонистовъ...
И онъ съ силою потащилъ меня къ мутнымъ водамъ забвенія...
Сердце мое замерло... Я хотѣлъ кричать, Звать къ себѣ на помощь
моихъ литературныхъ друзей; но языкъ мой не шевелился... , о ужасъ!
я услышалъ ихъ радостный хохотъ и рукоплесканія. Къ довершенію
всего, моя Муза, — жестокая Муза, равнодушно смотрѣла, на мою погибель, улыбалась и очень дружески разговаривала съ' этимъ Снобсонъ
изъ Снобсовъ, котораго я угостилъ танинъ великолѣпнымъ ужиномъ:...
Поэзія, дружба, литература, — все погибло, все кончено!... Я собралъ
послѣднія силы воли, страшно вскрикнулъ — и открылъ глаза...
Долго не могъ я прійти въ себя и все осматривался кругомъ...
Я былъ въ своей постели: на столикѣ возлѣ мепя лежала книжка, которую я читалъ передъ сномъ. То былъ Дангъ. Сквозь зеленую
стору проникалъ слабый дневной свѣтъ въ ною спальню. Я пряподDigitized by kjOOQle
СМрвшшМыя вамѣтки.                               1iô
шм н                  на часы: было одияадмать часовъ... Я ноэвовыъ. Человѣкъ вошелъ и поздравилъ меня съ Новымъ годомъ...
«Такъ ото кошмаръ? какой страшный нелѣпый кошмаръ — ноду
малья — Орнгреамтся же такой вздоръ' Могутъ ли погибнуть въ Летѣ
мм удлюмедьвыя стихотворенія?.. Могутъ ли быть поглощены -ею
вреиоояммыя беллетристическія нронзваденія прошлаго года?.. Усш>*
нвйшеі, милостивые государи и мнлостиньщ государыни : вагам
вронеіюдвіе драмы, комедіи, романы, новѣсти и разсказы будутъ
жить долго-долго, потому что въ нихъ много ума, таланта, остроумія,
юмора, ммутрамняго содержанія и внѣшняго блеска..."
— Эй, человѣкъ! вели закладывать карету и давай мнѣ од ѣваться
Л доджамъ ѣхать съ мантами...
Геецеде, имѣю честь поздравить васъ съ Новымъ пмдмъ.
