67) О ЗАПАРНЫХЪ СИТЦЕВО-НАБИВНЫХЪ КРАСКАХЪ. СоЧ.
Альбова. Москва. 1853.
Эта небольшая брошюра написана для того, чтобы познакомить
нашихъ ситцевыхъ Фабрикантовъ съ результатами многочисленныхъ опытовъ автора, который убѣдился, что нѣкоторые примѣры
запарныхъ колеровъ, представленные въ извѣстномъ классическомъ сочиненій г. Персо «Traité théorique et pratique de l'impression
des tissus», обнаруживаютъ недостатки относительно количества
красильныхъ пигментовъ, солей и кислотъ, а также и относительно неправильнаго назначьі я обѣихъ послѣднихъ для различныхъ
тканей. Поэтому вы видите, что эта книга чисто-спеціальная,инDigitized by Google
38                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
тересная только для тѣхъ кому о вей вѣдать надлежать. Чтб же
касается до основательности выводовъ г. Альбова, то этотъ вопросъ можетъ быть рѣшенъ только результатами послѣдовательныхъ опытовъ другихъ спеціалистовъ красильнаго и набивного
искусства.
