ОГЛЯДКА НА ПРОШЛОЕ.
(9
Благоу хайіЙ кухни дойной
Понюхалъ вволю я, друзья!
Земная жизнь была прівольаой,
Блаженной жизнью для женя.
Я коФе пилъ и ѣлъ кастеты,
Прекрасной куколкой игралъ,
Носилъ атласные жилеты,,
Въ тончайшемъ Фракѣ щеголялъ,
Въ карманахъ брякали Черновцы...
А чтб за конь! А чтб за домъ!
Я жилъ безпечнымъ богаченъ...
Подъ золотою лаской солнца
Въ Долинѣ Счастья я лежалъ.
Вѣнокъ лавровый обвивалъ
Мое чело; благоухая,
Онъ погружалъ въ отрадный бонъ, *И въ область ровъ, въ отчиѳну мая
Тѣмъ сномъ я былъ переселенъ.
Всѣ чувства сладостно дремали...
Блаженъ, безъ думъ и безъ заботъ,
Я млѣлъ, — н сами мнѣ влетали
Бекасы жареные въ ротъ.
Порой какой-то чудный геній
Уста шампанскимъ мнѣ кропилъ...
То были грёзы, рой видѣній!
Они исчезли. Старъ и хилъ,
Лежу теперь въ травѣ росистой.
Какъ я озябъ! какъ воздухъ мглистый
Digitized by <лОО5Іе
СТИХОТВОРЕНІЯ.                   159
Мнѣ давить грудь!... Не встану я :
Недугъ убилъ во мнѣ всѣ силы, — ч
И, чуя близкій зовъ могилы,
Потрясена душа моя.
За радости — за мигъ ихъ каждый — 
Досадой горькой я платилъ;
Томясь и голодомъ и жаждой,,
Я ѣлъ полынь и уксусъ пилъ;
Мой день заботы отравляли
Пустой и мелкой суетой,
А ночью комары жужжали
Надъ горемычной головой.
Мнѣ поневолѣ приходилось
И лгать, и деньги заиццать,
И чуть ли даже не случилось
Съ сумою nô-міру сбирать.
Теперь усталъ я отъ тревоги,
Усталъ отъ бѣдъ и отъ скорбей,
И, протянувъ въ могилѣ ноги,
Желалъ бы выспаться скорѣй...
Прощайте! Тамъ, за гробомъ, братья,
Я васъ приму въ своц объятьи?
и.
