новыя книги.
ноябрь 1853.
126) Путешествіи въ Китай Е. КбваЛевскаго. Сяб. 1853.
Въ двухъ частяхъ, съ картинками.
Постоянному пребыванію нашей миссіи въ Пекинѣ и періодиче
скому измѣненію ея состава мы обязаны появленіемъ нѣсколькихъ'
отличныхъ сочиненій о Китаѣ. Труды г» Т таковскаго и о. ІакинФа
Могутъ быть помѣщены въ числѣ лучшихъ источниковъ для изученія этой загадочной страны; а «Путешествіе» г. Ковалевскаго
служитъ имъ прекраснымъ дополненіемъ. Оно имѣетъ свое особенное, самостоятельное значеніе и если мало прибавляетъ новыхъ
Фактическихъ свѣдѣній объ этой странѣ, то тѣмъ не менѣвг
бросаетъ совершенна новый свѣтъ на Факты, наиъ уже извѣстные.
Ясный, вѣрный взглядъ опытнаго путешественника на предметъ/
И его умѣнье передавать свои вѣрныя впечатлѣнія во всей ихъ первоначальной свѣжести придаютъ совершенно новый и живой колб
рнтъ тѣмъ явленіямъ китайской жизни, съ законами которыхъ во-*
знакомилъ насъ о. ІакинФъ.
Покойный синологъ, имѣя всѣ Достоинства слишкомъ Спеціаль-'
пой учености, не избѣжалъ и ея недостатковъ. Онъ до того срод
Пился съ своимъ любимымъ предметомъ, которому исключительна
Посвятилъ всю свОЮ учёную дѣятельность, что потерялъ всякую
возможность отдѣлиться отъ него ня такое разстояніе, какое Необходимо для вѣрнаго сужденія о вещахъ. Слѣдуя За рЯзѣнтіемѣ егб'
Г. XLII. Отл IVе.                                          &
Digitized by Google
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
мысли въ разновременныхъ сочиненіяхъ о Китаѣ, мы видимъ,
какъ онъ, увлекаясь мало по малу весьма понятнымъ пристрастіемъ къ любимому предмету, сталъ впослѣдствіи извинять китайской цивилизаціи самые вопіющіе ея недостатки. Но, сказавъ это,
мы должны въ то же время оговориться, что это пристрастіе никогда
не заставляло его искажать Фактовъ, передаваемыхъ имъ съ буквальною вѣрностью и съ подробностями, иногда даже слишкомъ
утомительными. Другая особенность сочиненій о. ІакивФа состоитъ
въ томъ, что, отдавшись вполнѣ изученію китайской письменности, онъ мало по малу совершенно потерялъ изъ виду Китай дѣйствительный, такъ что въ послѣднемъ своемъ четырехъ-томномъ
сочиненіи о Китаѣ онъ почти исключительно всѣ свои свѣдѣнія
извлекаетъ изъ китайскихъ сочиненій и почти нигдѣ ие объясняетъ и не дополняетъ ихъ своими личными наблюденіями. А Китай книжный, какимъ его представляетъ форменная государственная китайская ученость, какимъ онъ долженъ бы быть, развиваясь
логически изъ основной идеи всей его философской государственной системы, и Китай дѣйствительный, какимъ его сдѣлало постоянное тысячелѣтнее уклоненіе отъ правилъ, китайской мудрости,
начавшееся еще за долго до Конфуція, — двѣ вещи совершенно различныя. Въ книжномъ, Форменномъ Китаѣ царствуетъ такая полная гармонія всѣхъ общественныхъ и индивидуальныхъ стремленій: философіи, религіи, образованія, законовъ, государственныхъ
Формъ, семейнаго быта, общаго благоденствія й счастія индивидуальныхъ лицъ, какой не представляетъ ни одно государство въ
исторіи; и мы понимаемъ вполнѣ, какъ этотъ стройный и громадный организмъ могъ увлечь воображеніе ученаго, изучающаго это
явленіе въ философскихъ сочиненіяхъ китайцевъ.
Въ самомъ дѣлѣ, есть что-то обаятельное въ кнтанзмѣ — въ этой
самостоятельной цивилизаціи Востока, созрѣвшей совершенно самобытно, необязанной ничѣмъ другимъ народамъ и покорившей своему
вліянію ббльшую половину Азіи, начавшейся съ незапамятной
древности, когда еще Европа не была открыта исторіею, и еще до
сихъ поръ держащейся ва своихъ первоначальныхъ основахъ посреди всеобщаго крушенія всѣхъ прочихъ азіятскихъ цивилизацій.
Есть что-то обаятельное въ этомъ громадномъ государственномъ
организмѣ, заключающемъ въ своихъ предѣлахъ цѣлую треть всего
человѣчества и до того стройномъ, что все въ немъ, — начиная
отъ отвлеченныхъ положеній философіи и высшихъ правительственныхъ Формъ, до послѣдней черты, въ письмѣ, до самой мелкой
церемоніальной гримасы, — построено въ одной и той же системѣ,
развившейся изъ одного философскиго зерна.
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           41
Но въ томъ-то  бѣда, что между этою стройною Формою
книжнаго Китая и ея современнымъ содержаніемъ лежитъ цѣлая бездна, — что эта прекрасная м строгая одежда прикрываетъ теперь совсѣмъ не то, что прикрывала тысячи лѣтъ тому
назадъ. Прежде въ этихъ Формахъ выражался дѣйствительный характеръ народа вообще и каждаго китайца въ частности, но теперь
этотъ характеръ совершенно измѣнился и прежній образъ потерялъ свое внутреннее содержаніе. Онъ остался въ наукѣ, онъ признается ОФФиціально, онъ по прежнему у всѣхъ на языкѣ, — но уже
не въ сердцѣ. А между тѣмъ, завистливо вытѣсняя всѣ новыя Формы, которыя бы могли явиться по требованію обстоятельствъ,.онъ
оставляетъ Китай въ жертву самому безпорядочному произволу.
Этотъ громадный образъ семейнаго быта служитъ теперь только,
смотря по необходимости, или средствомъ выжимать деньги, или
ширмою совершенно произвольныхъ дѣйствій, или, наконецъ, приличнымъ нарядомъ въ торжественныхъ случаяхъ; а внутри его шевелится совершенно другой міръ. Разладъ Форменнаго и дѣйствительнаго Китая прекрасно выражается въ живыхъ и увлекательныхъ картинахъ, которыя развертываетъ перёдъ нами нашъ
даровитый путешественникъ.
Г. Ковалевскій смотритъ на Китай безпристрастно, какъ на
одну изъ многихъ странъ, которыя приводилось ему видѣть
на своемъ вѣку. Опытность, пріобрѣтенная имъ въ многочисленныхъ путешествіяхъ, даетъ ему возможность оцѣнивать
но достоинству новыя явленія, представляющіяся ему въ этой
особенной странѣ; да онъ и не оцѣниваетъ ихъ самъ/ а заботится только объ одномъ, чтобы нарисовать живую картину
-китайскаго быта какъ можно ярче и вѣрнѣе, предоставляя судить
о ней самому читателю. Прекрасные ландшафты китайскихъ мѣстностей, съ ихъ особеннымъ колоритомъ, — пестрый, оживленный видъ китайскихъ дорогъ и китайскихъ городовъ, — шумная
уличная толпа, — характеристическіе портреты китайскаго земледѣльца, купца, чиновника я солдата, — оживленныя описанія кладбищъ, дворцовъ и кумиренъ, — словомъ, все то, чего вовсе нѣтъ въ
сочиненіи о. ІакинФа и весьма мало въ сочиненіи г. Тимковскаго,
составляетъ главное достоинство и главное содержаніе разбираемой
нами книги. Эти живыя, яркія картины особенностей китайской
жизни точно такъ же относятся къ описаніямъ о. ІакинФа, какъ
произведенія европейской живописи къ произведеніямъ живописи
китайской. Въ китайскихъ картинахъ есть все : я вѣрность очерковъ, и сходство физіономій, и удивительная точность въ подробностяхъ, и необыкновенная живость красокъ... нѣтъ только одноDigitized by Google
4І                  СОВРВМЕННПКЪ. ---- ОТД. IV.
го — перспективы. Предметы не размѣщены какъ слѣдуетъ, человѣческія Фигуры торчать одна надъ другой, дом&, деревья, животныя сбиты въ одну кучу, — я непривычный глазъ европейца не можетъ представить себѣ дѣйствительности, несмотря m яркость
красокъ а вѣрность очерковъ. Г. Ковалевскій вноситъ европейскую
перспективу въ знакомыя, но непонятныя намъ явленія китайской
жизни.
Г. Ковалевскій, къ сожалѣнію, начинаетъ свое путешествіе,
какъ и ббльшая часть русскихъ путешественниковъ, огромной
ошибкой.
«Въ Россіи (пишетъ онъ) большіе переѣзды — дѣло обычное.
Путешествіе до Кяхты, въ отдаленный уголъ Восточной Сибири,
на границу Китая, почта за 6,500 верстъ до Петербурга, не представляетъ, ничего необыкновеннаго читателю, которому этотъ путь,
конечно, очень хорошо извѣстенъ.»
Заблужденіе непонятное, лишающее насъ возможности имть
сколько нибудь порядочную географію Россіи. Многимъ ли юъ читателей удавалось совершать этотъ путь самимъ; а откуда могуты
познакомиться съ нимъ тѣ, которые не имѣли случая проѣхать
сами отъ Петербурга до Кяхты? Напротивъ, переѣздъ отъ Кяхты до
Некина. — переѣздъ, которому г. Ковалевскій посвящаетъ всю первую часть своего путешествія, извѣстенъ намъ гораздо болѣе, чѣмъ
переѣздъ отъ Нижняго до Казани и Тобольска, — извѣстенъ до того,
что авторъ, несмотря на все свое умѣнье отънскивать новое въ
странахъ, уже описанныхъ другими, могъ прибавить весьма немного новыхъ чертъ къ тѣмъ, которыя всякій можетъ найти въ сочиненіи Тимковскаго. Мы ве думаемъ ставить этого въ вину автору,
понимая очень хорошо,что въ такихъ пустынныхъ и ввѣ-иеторичесвихъ странахъ, какою въ настоящее время представляется Монголія, новое не попадается на каждомъ шагу и не бываетъ замѣтныхъ
перемѣнъ въ какія нибудь тридцать лѣтъ. Кромѣ того, мы обязаны
г. Ковалевскому такою наглядною и живою картиною мѣстностей
Монголіи и такою вѣрною характеристикою ея кочующаго населенія, какихъ мы'не встрѣчали ни въ русской, ни въ иностранной литературѣ. Взгляните, напрямѣръ, на этотъ жявой очеркъ, въ которомъ авторъ передаетъ вамъ наивный характеръ дикаго сына степи вѣрнѣе и безконечно занимательнѣе многихъ томовъ утомительныхъ описаній:
 Довольные видомъ зелени н пробудившейся отъ изнурительнаго
покоя природы, оживленные общинъ движеніемъ и вновь показавшеюся жизнію, ач главное, спокойные паечеп корма дім лошадей.
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                             43
мы ложии бродить по взгорьямъ, па которыхъ тамъ  сямъ торчали
юрты. На встрѣчу попался Монголъ, какъ водится, верхомъ, въ
красномъ нарядномъ кафтанѣ, правый бокъ котораго онъ тщательно
прикрывалъ, чтобы мы незамѣтили прорѣхи.
       — Амуръ-менду!
       — Менду! Откуда идете?
— А что?
       — Вѣрно отъ Цагаиъ-Кереня?
— Почему ты знаешь?
« — Еще бы! Я вчера звалъ, что у него савраска окалѣчился и
что сегодня онъ хотѣлъ приколоть его; я вѣдь тоже къ Цагавъ-Керешэ.
 — Вотъ что!
« — А жиренъ конь? и Монголъ посмотрѣлъ на насъ такъ лукаво,
каі& будто онъ насквозь проникалъ, и ото наблюденіе привело его,
конечно, на мысль о жирномъ конѣ и тѣхъ лакомыхъ кускахъ, которые мы съѣли, потому что онъ облизался такъ аппетитно, такъ самодовольно, что я не могъ долѣе удержаться отъ смѣха.
« — Что, развѣ небыло угощенія, развѣ непотчивали васъ кониной? не ужъ ли вы отъ него съ пустымъ сердцемъ и сухимъ языкомъ!
— Съ такимъ пустымъ сердцемъ, что и сказать нельзя; ну,
совсѣмъ безъ лица идемъ.*
 — Ахъ, онъ собака, ахъ, онъ волкъ, ахъ, онъ старая лисица,
скупецъ этакой! Конь совсѣмъ околѣваетъ, онъ и тутъ не хочетъ
прицолоть. А я еще и новый кафтанъ надѣлъ! — и онъ торопливо
прикрылъ дыру на кафтанѣ, которую была выказалъ въ пылу досады. — Вы куда? спросилъ онъ насъ, видя, что мы уходили, и
вѣроятно желая увлечь насъ съ собою на поиски жирной коиины въ
какую-нибудь болѣе радушную юрту! Мы указали наудачу одно изъ
сосѣднихъ жилищъ. Монголъ съ презрѣніемъ поглядѣлъ на юрту.
 — Тамъ и куска сыру недобудете, не то — что мяса — и онъ
взмахнулъ нагайкой и вихремъ унесся отъ насъ.»
।
При этомъ случаѣ мы не можемъ не замѣтятъ слѣдующихъ
словъ автора объ историческомъ значеніи кочующихъ племенъ
Средней Азіи. Эти слова, если не принадлежать самому г. Ковалева
скому, то выбраны имъ чрезвычайно удачно*.
«Помнится мнѣ — говоритъ авторъ — ГаФизъ или кто другой,
только изъ восточныхъ поэтовъ, сравниваетъ кочевой народъ сѣ
тучами, безпечно гуляющими по небу, пока судьба въ лицѣ какогонибудь Чингисхана не сольетъ ихъ во-едино и не разразитъ ураганомъ надъ землею.»
Трудно выразить вѣрнѣе и поэтичнѣе прежнее историческое
значеніе Монголія; но теперь двѣ великія имперіи, сдвинувъ
свои предѣлы, раздавили навсегда это гнѣздо грубыхъ переворотовъ.
Digitized by UOOQ1C
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
Также живы и увлекательны, въ разбираемой нами книгѣ, описанія мѣстностей однообразной плоской возвышенности Монголіи.
Острой наблюдательности автора и его умѣнью находить всегда
удачныя выраженія, географія этой части Монголіи — довольно полная, принимая во вниманіе пустынность страны и ея незначительность въ исторіи — будетъ обязана исправленіемъ нѣкоторыхъ вкравшихся въ нее ошибокъ. Такъ, между прочимъ, необыкновенная
рѣзкость перехода съ высокой, пустынной Гоби въ низменную,
залитую населеніемъ равнину Китая, — перехода, описаннаго Белемъ
въ такихъ яркихъ краскахъ, сглаживается до своихъ настоящихъ
размѣровъ и оправдываетъ догадку Риттера о существованіи и въ
этомъ мѣстѣ небольшой переходной страны. Г. Ковалевскій, зорко
подмѣчая малѣйшія измѣненія въ природѣ Монголіи, показываетъ
уже постепенное измѣненіе окрестностей за долго еще до появленія Великой Стѣны, н гораздо опредѣленнѣе, чѣмъ всѣ его предшественники, обрисовываетъ ту гористую страну переходакоторую опускали другіе, желая поразить читателя необыкновеннымъ
контрастомъ, и безъ того уже слишкомъ рѣзкимъ.
Типическія описанія упитанныхъ физіономій манжурскихъ чиновниковъ, сопровождавшихъ миссію, рисуются необыкновенно
ярко посреди суровыхъ и простодушныхъ физіономій неиспорченныхъ дѣтей степи, и описанія ихъ проникнуты тѣмъ умнымъ и
веселымъ юморомъ, съ которымъ знакомы читатели «Странствованій по сушѣ и по морямъ».
Отъ Нордяна — гдѣ, по мнѣнію г. Ковалевскаго, согласному съ
мнѣніемъ Тимковскаго, начинается собственно Китай — занимательность путешествія возростаетъ съ каждою страницею. Здѣсь
авторъ вноситъ въ географію сѣвернаго Китая новыя данныя, которыхъ намъ, по крайней мѣрѣ, не удавалось встрѣчать у другихъ
путешественниковъ. Это — геологическое описаніе замѣчательной
страны, простирающейся отъ Нордяна до Пекина.
Сопровождая путешественника при въѣздѣ его въ Пекинъ, мы
получаемъ болѣе отчетливое понятіе объ этой оригинальной столицѣ, чѣмъ изъ самыхъ мелочныхъ описаній улицъ, дворцовъ, храмовъ и воротъ. Вотъ эта картина шумной столицы Срединнаго царства:
«Мы пріостановились у воротъ, чтобъ нѣсколько оправиться. Казаки выстроились, выровнялись, и поѣздъ двинулся впередъ. Въ воротахъ уже нельзя было сомнѣваться, что мы въѣзжали въ городъ
и городъ огромный, многолюднѣйшій, а главное, самый шумный, какой когда-либо случалось мнѣ видѣть.
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                             45
 Не знаю, какъ бы мы протиснулись сквозь толу народа, совері
шенно запрудившаго улицу, безъ благодѣтельнаго вмѣшательства: какихъ-то оборванцовъ, которые словно выросли изъ земли передъ или
н, дѣятельно размахивая длинными плетьми, расплескивали водны
народа по сторонамъ. Впослѣдствіи мы узнали, что это были полицейскіе служители.
«Сначала эта уличная жизнь, эта толпа, шумъ, трескотня напоминаютъ вамъ нѣсколько другіе восточные города; но, вглядѣвшись и
вслушавшись хорошенько, вы видите, что это нѣчто иное. Вамъ
представляются совсѣмъ другія движущіяся картины; до слуха вашего доходятъ отрывистые звуки языка, котораго вы еще не слышали, и они рѣзко отличаются отъ всѣхъ, которые когда-либо поражали ухо ваше.
«Между-тѣмъ, какъ толпа народа глухо шумѣла и гудѣла, продавцы разныхъ разностей какъ-будто силились заглушить и ее, и
другъ друга, и ревъ верблюдовъ, и пронзительное ржаніе муловъ.
Кто звенѣлъ въ тазъ, кто гудѣлъ въ рогъ, кто щелкалъ желѣзными
плитками, кто ревѣлъ своимъ да не своимъ голосомъ; наконецъ, нагой нищій, растянувшись во всё тѣло на улицѣ, стоналъ, что есть
силъ, желая обратить на себя вниманіе. И все это тѣснилось, шумѣло,
сталкивалось съ экипажами, путалось въ стадѣ прогоняемыхъ свиней
или утокъ; собаки шныряли между народомъ, голодныя, изнуренныя,
понуривъ голову; гусь, высунувшись изъ-за спины носильщика, кричалъ ему черезъ голову. Всего занимательнѣе было видѣть, какъ два
встрѣчавшіеся въ этой толпѣ экипажа вдругъ останавливались, изъ
нихъ выскакивали торопливо, какъ-будто вспомнивъ о чемъ-то важномъ, что совсѣмъ-было забыли, двое Китайцевъ и принимались отвѣшивать другъ другу поклоны; кланялись долго, такъ что ихъ можно
было почесть за механическія куклы, поставленныя среди дороги,
если бы онѣ не заграждали пути для проѣзжающихъ, чтб совершенно
уничтожало подобную мысль. Поѣздъ, тянувшійся нескончаемыми нитями экипажей — одной впередъ, другой назадъ — останавливался;
кучера равнодушно закуривали свои маленькія трубочки; проѣзжающіе терпѣливо ожидали, пока двое Китайцевъ накланяются другъ
другу въ волю, потому что не было возможности объѣхать ихъ за
толпою; наконецъ, они садились и волны народа лились за ними до
новой преграды.
 Главная улица, по которой мы ѣхали, широка и длинна» въ длину
она, до нашего южнаго подворья, верстъ осень почти безъ поворотовъ; въ ширину — какъ Невскій Проспектъ, если не шире1: это ужь
не Востокъ! Но она до-того загромождена разными балаганами и приплавками, что кажется тѣсною. Посрединѣ возвышеніе, насыпь, замѣняющая шоссе; тутъ постоянно тянутся два ряда повозочекъ,
каждая въ одно животное — мула или осла, повозочекъ крытыхъ,
довольно красивыхъ съ виду, дву колесныхъ, составляющихъ здѣсь
Digitized by UOOQ1C
44.                 совремвншкъ, — отд. іг
обьрміь; екмнджи; дороги направо и налѣво оставлены для. телегъ съ
тяжестями и пѣшеходовъ; онѣ-то, за неимѣніемъ площадей въ городѣ»
служатъ мѣстомъ всѣхъ сходбищъ, представленій м всякихъ временныхъ выставокъ. Съ насыпной дорбги, верхомъ съ лошади. я могъ
видѣть, что дѣлается въ полуоткрытыхъ балаганахъ, оборванныхъ и
закопченныхъ подъ-стать китайскимъ нищимъ : въ одномъ — странствующіе комедіанты распѣвали драматическія представленія, при
оглушительномъ шуйѣ музыки; въ другомъ — сказочники; въ третьемъ — 
ворожей или странствующій докторъ, объяснявшій собравшейся околб
него толпѣ анатомію человѣка; тамъ, далѣе, нараспѣвъ перекликались
другъ съ другомъ продавцы платьевъ, выхваляя доброту и дешевизну
своего товара. Были представленія, открытыя со всѣхъ сторонъ и
огороженныя только тростниковою рѣшеткой, за которою собирали по
чоху, то-есть, по одной пятой копейки ассиг. за входъ съ человѣка.
Чохъ — для васъ монета неизмѣримой ничтожности, которая не существуетъ, которая не можетъ существовать, потому что за нее пи»
чего нельзя купить; въ Китаѣ чохъ — деньги, и за него ножно-таки
кое-что пріобрѣсть. За балаганами открываются безконечные ряды
давокъ, которыя почти нигдѣ не прерываются на разстояніи сеиж
осьмд верстъ; между ними очень много красивыхъ, особенной, чуждой
мамъ архитектуры; аптеки и мелочныя лавки попреимуществу отличаются изяществомъ отдѣлки; раззолоченныя сверху до низу, нснещренвыя яркими красками и ♦илограниовой работой, онѣ очень кокетливы и граціозны, точно огромныя игрушки, и составили бы украшеніе на любой столичной улицѣ; зато, рядомъ съ вини, торчитъ
какая-нибудь скверная лавчонка или оборванный домишко.
 На Востокѣ болѣе всего поражаютъ путешественника легкіе, воздушные иинареты, какъ-будто отдѣлившіеся отъ земли и стремящіеся
«вебу; въ Пекинѣ кидаются въ глаза узорчатыя кровли — кровли
дорогъ, домовъ, кумиренъ, всего, чтб имѣетъ кровлю, даже покрышки головъ — шапки, все это со вздернутыии вверхъ поляна,
какъ крылья птицы, приготовившейся летѣть вверхъ; какъ-будто всѣ
рти кровли временно, случайно очутились- иа мѣстѣ, которое онѣ
весьма дурно защищаютъ отъ дождя и невогоды, служа только ему
украшеніемъ. Въ восточныхъ городахъ болѣе всего надоѣдаютъ собаки, здѣсь — свиньи; и надо замѣтить, что здѣшнія свиньи, отвратительныя и грязныя, надоѣдаютъ пуще собакъ; онѣ снуютъ у васъ
подъ ногами, хрюкаюгъ назади, кричатъ раздирательнымъ 'образомъ
ръ телегъ, на которьщъ ихъ перевозятъ, наконецъ, являются въ
различныхъ блюдахъ за всякимъ обѣдомъ. Впрочемъ, и собакъ въ
Пекинѣ не мало, но онѣ совсѣмъ не таковы, какъ въ другихъ восточныхъ городахъ: тихи и скромны до того, что даже не лаютъ, не
только-что не кусаютъ, Будочники занимаются откармливаніемъ ихъ
для продажи.»
Во второй части, посвященной описанію пребывшія въ Векшѣ
в небольшихъ поѣздокъ по окрестностямъ, самый увлекательный
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           М
интересъ поддерживается отъ первой страницы до послѣдней, н
трудно указать въ ней лучшія мѣста. Но, принимая въ разсчетъ новость предмета, мы не можемъ не остановить вниманія читателей
на двѣнадцатой главѣ этой части, въ которой списывается съ на- туры бытъ китайскаго земледѣльца, до сихъ поръ еще не описанный. Картина артиллерійскаго смотра вызываетъ невольный
смѣхъ и прекрасно знакомитъ насъ съ состояніемъ военной силы
Китая. Она напомнила намъ другой смотръ — манжурскихъ войскъ
расположенныхъ въ Илійской провинціи, описанный авторомъ также характерно.
Въ сравненіи съ превосходной описательной частью путешествія,
разсужденія автора объ исторіи н религіи монголовъ и китайцевъ
много теряютъ. Они коротки, поверхностны, не говорятъ вамъ ничего новаго и могло бы быть легко опущены. Одно только даетъ имъ
право занять мѣсто въ этой прекрасной книгѣ : это — свойственная
автору ясность изложенія, которою не отличаются другіе наши писатели о тѣхъ же предметахъ.
Замѣтимъ также, что авторъ мало обратилъ вниманія на
нынѣшнее состояніе буддизма и на остатки шаманства у монголовъ. Это предметъ весьма занимательный и маню разработанный.«Сущность шаманства, этой, по всей вѣроятности, первобытной религіи Азіи, до сихъ поръ совершенно не раскрыта. Мы знаемъ только, что остатки его встрѣчаются въ
настоящее время на страшномъ протяженіи: отъ береговъ Карскаго
моря до самыхъ южныхъ ущелій Гиммалая, и отъ Царицына до
Аляски и Японіи включительно. (’) Благодаря трудолюбію нашего
покойнаго синолога, мы имѣемъ описаніе нѣсколькихъ шаманскихъ
обрядовъ, употребляемыхъ при Манжурскомъ Дворѣ. Но эти обряды
еще болѣе доказываютъ, что мы совершенно не понимаемъ этого,
можетъ быть, древнѣйшаго языческаго культа. А между тѣмъ
сходство, существующее между шаманствомъ и ученой государ- *
ственной религіей Китая, состоящей также въ поклоненіи небу,
злымъ и добрымъ духамъ,, безчисленнымъ геніямъ различныхъ
явленій природы, обоготвореннымъ великимъ людямъ, и болѣе
всего душамъ предковъ и олицетворенію неумирающаго семейнаго
духа — сыну неба, невольно наводитъ насъ на мысль, Что ученая
китайская религія есть, можетъ быть, не болѣе, какъ философскоо
развитіе сущности шаманства. Правда, что и буддизмъ, точно такъ
же, какъ шамансуво, нашелъ себѣ готовую почву въ Китаѣ; но не
должно забывать, что буддизмъ, въ первоначальномъ своемъ видѣ,
О Свъдівіяіи о щамдмствЬ въ Яиошм мы обязаны также            трудолюбивому сижыог). См. аО нарріаѵь Средне* Азіи».
Digitized by UOOQ1C
48                      соврвмвиинжъ. — отд. іг.
ве имѣлъ никакихъ своихъ особенныхъ Формъ и не долженъ былъ
имѣть ихъ по своей основной идеѣ — всеобщаго отрицанія. Только
уже впослѣдствіи, Послѣ долгихъ столкновеній съ брамаизмомъ,
шаманствомъ и несторіанскою ересью, составилась чудовищная мвоологія буддистовъ, не имѣющая потому никакой строгой системы.
Напрасно также г. Ковалевскій приводитъ съ такимъ сомнѣніемъ
свидѣтельство іезуитовъ о существованіи съ древнѣйшихъ временъ
христіанской религіи въ Китаѣ. Это Фактъ, неподлежащій сомнѣнію. Трудно, напротивъ, было бы предположить себѣ, что христіанскіе проповѣдники, достигнувъ до Тангута (*), не проникли бы
въ Си-нганъ-Фу, тогдашнюю столицу династіи Тангъ, отличавшейся полнѣйшею вѣротерпимостью, — тѣмъ болѣе, что эта столица находилась почти у самыхъ воротъ, ведущихъ изъ западной пустыни
въ равнину Китая (**).
Мысль г. Цовалевскаго о сходствѣ, существующемъ въ устройствѣ китайскихъ клаібищь и египетскихъ пирамидъ (онъ видѣлъ
и тѣ и другія) показалась намъ чрезвычайно удачною, особенно,
если сблизить ее съ тѣмъ сходствомъ между египетскими и индѣйскими пирамидами, которому придаетъ такое важное значеніе Боленъ.
Но пора намъ кончить. Скажемъ же, въ заключеніе, для тѣхъ
изъ читателей, которые не познакомились еще въ «Отечественныхъ
Запискахъ» съ большею частью этого замѣчательнаго путешествія,
что они найдутъ въ немъ самое увлекательное чтеніе. Мы можемъ
сдѣлать этому прекрасному сочиненію только одинъ упрекъ — что
оно слишкомъ ' коротко, и что въ него не вошли многія стороны
китайскаго быта.
Если бы книга г. Ковалевскаго была полнѣе, то мы имѣли бы
самый вѣрный очеркъ современнаго состоянія этой безпримѣрной
системы семейнаго быта, — системы, которая совершенно органически, подобно огромному тысячелѣтнему дубу, развилась изъ
одного * едва примѣтнаго зерна. Могучіе бока дерева, покрытые
почтеннымъ сѣдымъ мхомъ и растреснувшеюся корою, еще глядятъ
довольно грозно, — широкія вѣтви его, давно непроизводящія новыхъ
листьевъ, еще прикрываютъ огромнѣйшее населеніе; но внутри дерева пустота, гниль и черви! оно могуче только издали, и роковой
топоръ Дежитъ уже у корня.
Г) Die Reie. Marco-Polo. Von bugust Bürk. 1815. Leip. S. 169.
D Riu. die Erdkunde. Berl. ІВЗІ. Band. 1. Zweit. Theil. B. M9, «Ю
und
