ТРИ ВОЗРАСТА.
ДНЕВНИКЪ   НАБЛЮДЕНІЙ В ВОСПОМИНАНІЙ МУЗЫКА НТА-ЛИТЕРАТОРА.
VII.
Я возвратился въ Неаполь, измученный до крайности. Изобиліе впечатлѣній прошедшей ночи повергло *меня въ нравственное изнеможеніе; мысли мои путались какъ въ лихорадкѣ.
То представлялись моему воображенію величественно-страшныя картины Везувія, то грязная, душная комнатка эрмитажа.
Въ ушахъ моихъ раздавались грустныя рѣчи Александра; но я
не узнавалъ его голоса. Съ Везувія слышались мнѣ крики, умоляющіе о спасеніи — и я спасалъ и несъ на рукахъ толстаго, лысаго «Фрате». Я не припомню, какъ я добрался до своей комнаты, и, хотя было уже часовъ шесть или семь утра, я бросился на кровать и заснулъ мертвымъ сномъ.
Когда, часу въ первомъ, я вышелъ въ ярко-жолтую нашу
столовую, то засталъ уже тамъ Александра, воасѣдавшаю, поджавъ ноги, на диванѣ и курившаго изъ длиннаго чубука съ невозмутимымъ спокойствіемъ правовѣрнаго поклонника Магомета. Богатство окружающихъ предметовъ, изящный кашемировый халатъ Александра, спокойное выраженіе его лица, н
которомъ и слѣдовъ не оставалось отъ вчерашняго восторженнаго волненія, — все это представляло рѣзкую противоположность съ комнаткою эрмитажа. Однакожъ, живо представились
т. XUI. Отд. і.                                        «Digitized by UOOQ1C
82                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
моему воображенію задушевныя рѣчи бѣднаго моего друга, 
я, сильно пожавъ ему руку, сказалъ съ чувствомъ :
— Повѣрь, Александръ,что послѣ вчерашняго вечера я тебя
еще болѣе полюбилъ.
— Сдѣлай милость, отвѣчалъ Александръ, пуская густое
облако табачнаго дыма : — пожалуете, не вспоминай о моихъ
глупостяхъ. Что было, то было; но, прошу тебя, забудь о вчерашнемъ. Съ твоимъ чувствительнымъ воображеніемъ ты, пожалуй, какъ разъ произведешь меня въ какіе нибудь ЧаіільдъГарольды, или, пожалуй, причислишь къ падшимъ ангеламъ!
Куда какъ мнѣ пристанетъ такая романтическая роль! Право,
смѣшно!
И Александръ дѣйствительно засмѣялся, и — удивительно! — 
засмѣялся непринужденно, какъ бы. вправду, все сказанное имъ
вчера.было лишь послѣдствіе* излишняго стакана вина. Мнѣ
обидно стало, что Александръ принимаетъ опять, въ глазахъ
моихъ, личину холоднаго безстрастія, и я не могъ отъ него
скрыть этого.                                             '
— Прошу тебя еще разъ, оставь меня жить, какъ я хочу в
какъ могу! сказалъ онъ съ живостію. — Прошедшаго не воротишь! Я съ тобой не лицемѣрю, но ве навязывай ты мнѣ роли, которую я не въ состояній выдержать!
Настаивать болѣе почелъ я излишнимъ, в хотя мнѣ было
досадно на него, но я дружески продолжалъ съ нимъ разговаривать и описалъ ему яркими красками вчерашнія мои ощущенія во время обморока Кьяры.
— Преуморительная бабенка эта итальянская княгиня! замѣтилъ Александръ : — да чтб она, бѣлены, чтб ли, вчера объѣлась? Возможное ли дѣло — изъ шалости подвергать себя такой
ужасной опасности-? Впрочемъ, вѣдь у нея въ жилахъ течетъ
лава, а не кровь. Ты бы, однакожъ, Алеша, съѣздилъ ее провѣдать.
— Разумѣется, сейчасъ, отвѣчалъ я, вставая.
Въ головѣ моей мелькнуло воспоминаніе о странномъ поцалуѣ Кьяры. Я улыбнулся, хотѣлъ было разсказать Александру
объ этой новой шалости вѣтренной итальянки, но вдругъ, не
знаю почему, воздержался и промолчалъ.
...Итальянецъ, отворившій мнѣ дверь въ переднюю palazzo
Д“*, объявилъ,что княгиня нездорова и никого не принимаетъ,
Digitized by Google
ТРИ ВОЗРАСТА.                           83
во потомъ вдругъ спросилъ, ne я ли il signor russe Alexis, и, получивъ утвердительныя отвѣтъ, пригласилъ меня послѣдовать
за нимъ. Къ удивленію моему, сатегіеге оставилъ въ сторонѣ
огромныя залы, которыя вели въ кабинетъ княгини, и повелъ
меня черезъ мрачные, длинные коридоры. Послѣ довольно продолжительнаго шествія, онъ открылъ дверь» обитую сукномъ,
и я очутился въ пространной комнатѣ, освѣщенной таинственнымъ голубоватымъ полу-свѣтомъ. Я былъ въ спальнѣ Кьяры;
но, прежде даже, чѣмъ я успѣлъ порядочно разсмотрѣть предметы, меня окружавшіе, я услышалъ звонкій, металлическій
голосъ княгини.
— Наконецъ-то вспомнили о моемъ существованіи! сказала
Кьяра, приглашая меня подойти поближе.
При мысли, что княгиня одна въ спальнѣ, я невольно смутился; но, къ величайшему моему удовольствію, подойдя къ широкой кровати, съ полу-онушенными шо.іковыми занавѣсами, я
убѣдился, что это смущеніе было напрасно : на другой сторонѣ
алькова я увидѣлъ Луизу. Княгиня ласково протянула мнѣ руку; я пожалъ ее, и она, не выпуская моей руки, замѣтила мнѣ
немного томнымъ голосомъ :
— Вы, кажется, могли бы поцаловать руку женщины, которой спасли жизнь.
Я прикоснулся губами къ рукѣ Кьяры. Рука была горяча.
— У васъ жаръ, княгиня? спросилъ я съ участіемъ.
Кьяра поспѣшно освободила свою руку, спрятала ее подъ
одѣяло и отвѣчала, улыбаясь :
— Я никогда холодна не бываю, а сегодня не чувствую
особеннаго жару.
— Но вчерашній испугъ, возразилъ я : — могъ бы привести
въ волненіе и сѣверную кровь.
— Кровь моя не въ волненіи, отвѣчала весело Кьяра : — 
моя ноги только немного обожжены; впрочемъ, я надѣюсь, что
‘чрезъ нѣсколько дней буду въ состояніи вставать съ постели.
Нестерпимо лежать весь день! прибавила она, быстро перенося
головку отъ одного угла подушки къ другому.
«Я думаю», сказалъ я про себя, зная необычайную живость
княгини.
Странное впечатлѣніе произвела на меня, сѣвернаго жителя,
непривыкшаго еще къ итальянскимъ обычаямъ, эта женщина,
Digitized by UOOQ1C
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
принимавшая въ своей спальнѣ. Несмотря на присутствіе моей
идеальной Луизы, у меня закружилась немного голова, когда я
взглянулъ па черные, роскошные волосы Кьяры, собранные въ
двѣ густыя, большія косы, небрежно упадавшія на плечи, едва
прикрытыя полу-прозрачнымъ батистомъ; глаза мои невольно
останавливались на правильной, немного смуглой округлости
обнаженной по локоть руки. Откинутая назадъ головка, черныя пряди волосъ, огненные глаза, круглая шея, пурпуровыя
полу-открытыя губы, — все это такъ рельеФно отдѣлялось отъ
бѣлой кружевной подушки. Я боялся, что она разбередитъ свои
ножки, которыя были въ безпрерывномъ движеніи подъ легкимъ, толковымъ одѣяломъ. Слѣдуя невольно глазами за движеніями Кьяры, я замѣтилъ на ея постели шаль Луизы, предметъ вчерашнихъ моихъ поисковъ. Вспомнивъ, какъ безпокоила
меня мысль о ея потери и какой странной встрѣчи была невинною причиною эта шаль, я не могъ воздержатся отъ улыбки.
— Чему вы улыбаетесь? спросила меня Кьяра, всматриваясь въ выраженіе моего лица.
— Я боялся, что потерялъ довѣренную мнѣ граФинею шаль,
отвѣчалъ я, указывая на кровать; — и вчера ѣздилъ въ эрмитажъ отъискивать ее.
Княгиня разсмѣялась.
— Вотъ какой же вы вѣрный рыцарь! Луиза забыла сказать
вамъ, что она укутала мнѣ ею ноги.
И Кьяра вновь сдѣлала какое-то невыразимр-граціозное движеніе.
Отъ Кьяры вѣяло на меня жаромъ и обояніемъ южной природы. Непреодолимая сила влекла меня къ ней, но, поднявъ
глаза, я встрѣтилъ чистые, свѣтлые взоры Луизы, слѣдившіе за
мною съ безмятежнымъ спокойствіемъ, съ выраженіемъ «безпредѣльнаго довѣрія. Я не открывалъ еще своихъ чувствъ Луизѣ,
я не клялся ей въ вѣчной любви, но, конечно, и молчаніе мое
было понятно ей, — по крайней мѣрѣ мнѣ казалось, что тихій*
взоръ ея встрѣчаетъ меня ласково, что болѣе яркій румянецъ
озаряетъ нѣжное ея личико при моемъ появленіи; но ни одно
слово, ни одно выраженіе не могли мнѣ подать поьодъ предполагать, что Луиза раздѣляетъ мои чувства,что она любитъ меня...
Странная вещь! пылкой Кьярѣ суждено было положить предѣлъ моему молчанію, разсѣять сомнѣнія и сблизить меня съ
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                          85
Луизою въ одну минуту болѣе, чѣмъ я могъ сблизиться съ нею
въ продолженіе шести-недѣльнаго моего съ нею знакомства. Я
сказалъ. что кровать Кьяры отдѣляла меня отъ Луизы, и что я
встрѣтилъ чистый, нѣжный взоръ ея въ ту минуту, какъ голова
моя начинала кружится отъ обаятельнаго вліянія итальянки.
Съ той минуты я слушалъ Кьяру, улыбался оживленной ея рѣчи, но не сводилъ глазъ съ Луизы.
Княгиня долго говорила,. вспоминала о вчерашнемъ происшествіи, комически описывала свой обморокъ, смѣялась надъ
путешествіемъ въ самодѣльномъ паланкинѣ, раскаявалась, что
напугала Луизу и стараго нѣмца — «il veccbio brontolone». Меня
поразило только, что Кьяра, говоря обо мнѣ или обращаясь ко
мнѣ, ни разу не употребила любимыхъ своихъ прозваній : «il
birbo russe» или l'orso, а называла меня церемонно : M-r Alexis
или il signor Alexis.
Послѣ смѣха и болтовни Кьяра вдругъ смолкла; замѣтивъ
постоянное направленіе моихъ глазъ, она пристально посмотрѣла на выраженіе моего лица, взглянула на Луизу, слегка,покраснѣла и задумалась.
Это нѣсколько смутило меня, и я, желая развлечь Кьяру,
началъ было какую-то свѣтскую Фразу, но княгиня рѣзко остановила меня.
— Полноте вздоръ говорить, сказала она, съ нѣкоторымъ
волненіемъ, облокотись и немного приподнимаясь на подушкѣ.
— Вы не знаете цѣны времени и теряете его попустому. Вы,
продолжала она, указывая на меня : — влюблены въ Луизу...
Я вскочилъ со стула, пораженный этимъ замѣчаніемъ.
— А Луиза, прибавила она, не обращая вниманія на мое
движеніе : — а Луиза любитъ васъ.
Луиза вскрикнула и закрыла лицо руками.
— Чего вы испугались? я, право, не понимаю, продолжала
Кьяра, приподнявъ плечи и лаская рукою головку Луизы, прильнувшую личикомъ къ ея подушкѣ. — Оба вы давно желаете
высказать друіъ другу тайну, которая, впрочемъ, вамъ извѣстна. Странные люди сѣверные жители! продолжала Кьяра,
болѣе и болѣе оживляясь : — неужели она полагаютъ, что драгоцѣнные года молодости дольше тянутся для нихъ, чѣмъ для
насъ? неужели они могутъ по произволу укрощать біенія сердца,
сказать ему : «молчи!», не признавать его порывовъ, заглушать
Digitized by UOOQ1C
86                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
его сладостный лепетъ? неужели они не боятся, отдаляя отъ
себя эти блаженныя минуты, утратить ихъ на вѣки? Бѣдные
люди! вы не знаете цѣны времени... Ты, Луиза, прибавила
Кьяра, съ жаромъ налуя молодую дѣвушку : — ты любишь меня — я это знаю. — а между тѣмъ боишься быть со мной откровенна, таишь отъ меня свои чувства! Хорошо ли это, скажи сама?... А чтб...
И Кьяра вдругъ устремила на меня свой жгучій взглядъ. — 
...А чтб, если бы я полюбила его?
Какъ объяснить, какъ передать, чтб я почувствовалъ въ ту
минуту, когда этотъ взглядъ стрѣлой вонзился въ меня, когда
горячее слово Кьяры пробѣжало искрою по всему моему существу. Я любилъ Луизу, любилъ ее одну, душа моя стремилась
къ ней, что-то непреодолимое влекло меня къ ней. Я хотѣлъ
высказать ей мою чистую, мою безпредѣльную любовь къ ней;
но отчего же при послѣднихъ словахъ Кьяры а вздрогнулъ всѣмъ
тѣломъ?
Колебаніе это было, впрочемъ, минутное. Идеальная любовь
взяла верхъ, и, пожавъ съ чувствомъ руку Кьярѣ, я сказалъ, довольно твердымъ голосомъ :
— Ваша дружба, Кьяра, проницательна: вы сказали то, чего
я не осмѣлился еще высказать. Вы правы : я люблю, и люблю
всѣмъ сердцемъ Луизу, — люблю ее съ той минуты, какъ увидѣлъ ее.
Кьяра судорожно сжала мою руку. Мнѣ показалось, что
кровь итальянки заволновалась; но она подавила въ себѣ внутреннее волненіе, ласково улыбнулась и, открывъ личико Луизы,
все еще стыдливо укрывавшееся отъ меня, проговорила тихо :
— Чегожь ты стыдишься, Луиза? чего боишься? Вы оба
свободны, и онъ любитъ тебя. Открой и ты ему свое сердце.
Луиза приподняла голову. ' По ея щекамъ катились двѣ слезы; но выраженіе ея глазъ было такъ же чисто и безмятежно,
какъ всегда.
— Кьяра, произнесла она, слегка дрожавшимъ голосомъ: — 
Кьяра, ты не имѣешь права располагать судьбою, моею, ты не
имѣешь права говорить за другого. Ты не обсудила своихъ
словъ... но я не упрекаю тебя и благодарю отъ души за выраженія чувствъ, вызванныхъ твоею нескромностію.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         87
Я бросился было къ Луизѣ, хотѣлъ повторить ей мое признаніе; но ѳ.ва встала, остановила меня движеніемъ руки и тихо
сказала :
— Любить безъ уваженія нельзя! Тамъ, прн моей матушкѣ,
вы узнаете мои чувства!
Слова эти были сказаны Луизою съ невыразимымъ достоинствомъ, но въ ту же минуту выраженіе ея лица совершенно перемѣнилось; она молча сложила руки, какъ бы на молитву,
слегка наклонила голову и такъ посмотрѣла на меня,, что слезы
брызнули изъ глазъ монхъ.
Я тотчасъ же поѣхалъ къ граФинѣ н засталъ ее, по обыкновенію, въ обществѣ стараго друга. ГраФиня приняла меня
ласково и съ участіемъ спросила, отчего я такъ взволнованъ.
Зная,что графиня ничего не скрываетъ отъ своего друга, я объяснилъ ей причину этого волненія; я высказалъ ей все и просилъ руки Луизы. ГраФиня молчала, тихо плакала и не рѣшалась отвѣчать. Старикъ быстро ходилъ по комнатѣ в отъ времени до времени взглядывалъ на меня.
— Гдѣ вы видѣлись сегодня съ Луизою? сказалъ онъ наконецъ, остановись.
— У княгини, отвѣчалъ я, съ замѣшательствомъ.
— А! но княгиня нездорова; кажется, она въ постели?
Я покраснѣлъ.
— Вы знаете, баронъ, итальянскіе обычаи : княгиня принимала меня въ своей спальнѣ.
— И вы объяснились съ Луизою въ присутствіи княгини?
продолжалъ настойчиво старикъ.
— Да, отвѣчалъ я, съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ : — она
сама объяснитъ вамъ, чтб вызвало мое признаніе. Я люблю Луизу, я смѣю надѣяться, что и она ко мнѣ не совсѣмъ равнодушна...
ГраФиня еще съ минуту молчала и потомъ, взглянувъ на
меня ласково, сказала, тихимъ голосомъ :
Digitized by UOOQ1C
88                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Все зависитъ отъ Луизы : взбранный ею будетъ мнѣ сыномъ; но подумали ли вы,что вы еще такъ молоды? Ваша родина
такъ далеко отъ насъ : я должна буду разстаться съ Луизой.
Она у меня одна.
На глазахъ графини вновь показались слезы.
— Извините меня, я мать : я должна быть осторожна... я
васъ такъ мало знаю. Не оскорбляйтесь моими словами, но я
должна...
— Графиня, прервалъ я съ жаромъ : — принимайте всевозможныя предосторожности : это вашъ долгъ. Узнайте прежде
обо мнѣ... Въ Петербургѣ я имѣю родныхъ. Вы можете
писать туда, и, если найдете меня достойнымъ получить руку
вашей дочери, ве думайте о разлукѣ съ нею : наша родина будетъ вашей родиной До полученія же вашего благословенія,
повѣрьте, Луиза не услышитъ отъ меня ни одного слова, которое могло бы помрачить душевное ея спокойствіе;. но, ради
Бога, не лишайте меня только счастія видѣть ее ежедневно.
ГраФвня была такъ взволнована, что не могла ничего отвѣчать; но старый баронъ выручилъ меня. Выслушавъ мои объясненія, онъ всталъ, дружески обнялъ меня и сказалъ:
— Вы добрый молодой человѣкъ; ваши слова в выраженіе
вашего лица дышатъ правдой и чувствомъ. Такіе люди, какъ
вы, ве обманываютъ! Пусть граФиня пишетъ, справляется объ
васъ : это ея дѣло. Я же увѣренъ, что если сердце нашей Луизы избрало васъ, то ошибки быть не можетъ. Впрочемъ, увидимъ еще, что скажетъ Луиза! прибавилъ баронъ, спохватись
и лукаво улыбаясь. — Разлучить же васъ съ Луизою никто не
помышляетъ! не правда ли, графиня? спросилъ онъ, обращаясь
къ старушкѣ. — Это добрый молодой человѣкъ, на него можно
положиться — и добродушный старикъ снова обнялъ меня съ
чувствомъ. — Ну, а теперь ступайте съ Богомъ, прибавилъ онъ,
подавая мнѣ шляпу: — намъ нужно немного осмотрѣться и переговорить съ графинею.                 4
Только выйдя изъ дома граФини, я вспомнилъ, что ничего
не сказалъ Александру о такомъ важномъ, съ моей стороны,
рѣшенія. Я засталъ Александра на томъ же диванѣ и въ томъ
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                            89
же положеніи, въ которомъ его оставилъ часа четыре тому назадъ.' Другъ мой хандрилъ. Безъ дальнѣйшихъ приготовленій, я
объявилъ Александру, что я женюсь. Если бы я выстрѣлилъ
неожиданно изъ пистолета надъ ухомъ Александра, то и тогда
онъ такъ бы не вздрогнулъ и не вскочилъ бы съ такою быстротою, какъ при этомъ неожиданномъ извѣстіи.
— Что? а! а! такъ вотъ какъ! хорошо! славно! повторялъ
онъ почти безсмысленно.
Мало по малу я передалъ ему все подробно, не забылъ и
сі раннаго поцалуя въ паланкинѣ, и пожатія руки, и черныхъ
косъ, и жгучаго взгляда, и воздушнаго образа Луизы, стоявшей
у изголовья Кьяры. Словомъ сказать, я выболталъ все. Къ крайнему моему изумленію, по мѣрѣ моего увлеченія, Александръ
болѣе и болѣе успокоивался. Онъ сѣлъ опять на диванъ, принялъ
прежнее, покойное положеніе, закурилъ кальянъ и, пустивъ
огромное облако дыму, сказалъ, качая головой :
— Пустая ты, братъ, вѣтреная голова! сгубишь ты ни за
что бѣдную дѣвушку.
— Ты съ ума сошелъ! воскликнулъ я почти съ бѣшенствомъ. — Кого я сгублю! — ту, которую люблю болѣе всего
ва свѣтѣ?
— Болѣе всего на свѣтѣ! а которую изъ двухъ ты любишь
болѣе всего на свѣтѣ, этого еще и самъ ты не знаешь хорошенько.
— Рѣшительно ты вздоръ несешь сегодня, Александръ! это
просто глупо!
И я сталъ быстро расхаживать по комнатѣ, угрюмо посматривая на Александра.
Александръ спокойно курилъ и, не обращая вниманія на мое
неудовольствіе, продолжалъ хладнокровно :
— Правда глаза колетъ: ты бы не сердился, если бы не сознавалъ отчасти справедливости моихъ словъ. Какая тебѣ нужда была ходить въ спальню этой сумасбродной итальянки? какой чортъ велѣлъ тебѣ засматриваться на ея смуглыя плечи и
черныя косы? Нѣтъ, братъ, съ такимъ существомъ, какъ Луиза, шутить не годится! Она полюбитъ тебя всею силою души.
Она отдастъ тебѣ все — отъ невинныхъ своихъ помысловъ до
кончиковъ розовыхъ своихъ пальчиковъ. Ты будешь ее обожать,
говоришь ты... Хорошо!... Ну, а если она пожелаетъ поменѣе
Digitized by UOOQ1C
0                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
обожанія и поболѣе любви, хоть той любви, которая засматривается на смуглыя плечи, на черныя косы! Что скажешь ты тогда?
Я не осуждаю тебя, другъ мой, но пойми меня, пожалуете :
все, чт0 происходитъ теперь въ твоемъ сердцѣ и — главное — въ
твоемъ воображеніи, — все это дѣло естественное, дѣло человѣческое; но не слѣдуетъ торопиться, ве слѣдуетъ подвергать
опасности участь этой кроткой и милой дѣвушки...
— Ты мнѣ надоѣлъ, Александръ, съ твоими глупыми совѣтами, прервалъ я запальчиво : — я вовсе и не тороплюсь : надобно еще ждать Формальнаго согласія графини.
— Ну, ладно, ладно! не горячись, пожалуста. Будь только,
ради Бога', осторожнѣе, а еще много утечетъ воды въ это время, — и какъ знать, чѣмъ все это кончится!
Я рѣшительно потерялъ терпѣніе и ушелъ, разсердившись на
Александра.
ѴШ.
На другой день легкое облачко, пробѣжавшее между мною
и другомъ моимъ', совершенно разсѣялось. Я понялъ, что несправедливыя опасенія Александра истекаютъ изъ чистаго источника, я оцѣнилъ высокое его мнѣніе о Луизѣ, и эта мысль
окончательно примирила меня съ нимъ. Утромъ на другой день
послѣ нашей небольшой размолвки, я уже дружёлюбно разговаривалъ съ Александромъ, въ ожиданіи приличнаго часа свиданія съ Луизой.
— Ну, братъ, выдались же мнѣ эти два денька : третьегоднешнііі и вчерашній!.чего я ве перечувствовалъ въ эти два
дня! Впрочемъ, знаешь что? мнѣ кажется, что впечатлительный человѣкъ вызываетъ жизненную дѣятельность въ окружающихъ людяхъ и даже предметахъ. Тамъ, гдѣ иной видитъ
только, напримѣръ, одно изверженіе Везувія, т. е. дымъ, пламя, лаву, другой созерцаетъ цѣлый поэтическій міръ.
При этихъ словахъ Александръ почесалъ себѣ лобъ, улыбнулся и принялся что-то тихо насвистывать.
— Справедливо говорится, продолжалъ я: — что на ловца звѣрь
бѣжитъ; дѣйствительно, обрати вниманіе, напримѣръ, на это
странное, психологическое явленіе. Я замѣтилъ, что въ общеDigitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         0t
ствѣ стоить одной женщинѣ полюбить какого нибудь мужчину,
в двѣ, три, четыре разомъ влюбятся въ него. Созвучіе вызываетъ созвучіе : это непреложный акустическій законъ. Зазвучитъ одна струна, и другія отзовутся.
— Къ сожалѣнію, отвѣчалъ Александръ: — меня никогда не
любили, т. е. не любили по настоящему, не только двѣ, три, четыре женщины разомъ, а даже и одна; во мнѣ кажете я, что твоя
теорія о томъ, что будто бы «впечатлительный человѣкъ вызываетъ жизненную дѣятельность въ окружающихъ его людяхъ
в предметахъ», не совсѣмъ вѣрна. Тутъ все дѣло въ воззрѣніи
ва предметы. По моему, есть на свѣтѣ души впечатлительныя,
нескромныя и есть души скрытныя. Въ одной душѣ божественная искра ярко свѣтитъ, озаряя все вокругъ, а въ другой она
водъ пепломъ. Чтб же касается до психологическаго явленія,
какъ ты выражаешься, по законамъ котораго двѣ, три, четыре
женщины влюбляются въ одного и того же мужчину, такъ это
болѣе ничего, какъ совмѣстничество, и тутъ нѣтъ никакой психологической задачи.
Въ эту минуту прозвонило часъ. Я поспѣшно всталъ и побѣжалъ одѣваться.
— Не бѣжишь ли ты рѣшать психологическую задачу? закричалъ мнѣ вслѣдъ Александръ.
Я видѣлъ Луизу вечеромъ того же дня, въ который имѣлъ
объясненіе съ ея матерью.
Взглянувъ на меня, Луиза покраснѣла болѣе обыкновеннаго,
протянула мнѣ ручку и позволила ее поцаловать. Согласно моему обѣщанію, я не говорилъ ей ничего о нашей будущности, и
разговоръ нашъ, хотя искренній, задушевный, ничѣмъ не отличался отъ прежнихъ нашихъ бесѣдъ.
Кьяра, узнавъ о намѣреніяхъ граФияи выжидать время и отложить вашъ бракъ, осталась этимъ весьма недовольна :
— Это излишнія проволочки, потеря времени, сказала она,
съ нетерпѣніемъ. — Покончили бы поскорѣй : лучше бы было, и
всѣмъ было бы спокойнѣе'.
Digitized by UOOQ1C
92                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Чрезъ нѣсколько дней Кьяра совершенно выздоровѣла, и снова начались гулянья, катанья, вечера, балы и проч... II Іатро
Italiano, т. е. итальянская молнія, какъ назвалъ я Кьяру, оживляла все своимъ присутствіемъ... Кьяра непремѣнно желала поставить на своемъ ц привести въ исполненіе неудавшуюся поѣздку. Планъ оставался тотъ же; но рѣшено было миновать Везувій:
на него Кьяра немного сердилась,. — да и къ тому же онъ въ
ату минуту не представлялъ особаго интереса, потому что изверженіе начинало значительно ослабѣвать.
Я радовался какъ ребенокъ мысли провести нѣсколько дней
съ Луизою среди живописныхъ неаполитанскихъ окрестностей.
Къ моему величайшему удовольствію, баронъ (сдѣлавшійся
моимъ другомъ) безпрепятственно согласился сопровождать
Луизу.
Положено было выѣхать изъ Неаполя рано утромъ, осмотрѣть въ тотъ же день древнія жертвы Везувія, Геркуланумъ и
Помпею, и отправиться ночевать въ Кастелламаре.
День былъ свѣтлый, прекрасный, но зимній, какъ утверждали неаполитанцы, и, по понятіямъ ихъ, довольно прохладный,
т. е. градусовъ въ двѣнадцать, а можетъ и четырнадцать
тепла..;, и это въ половинѣ декабря I
Въ Портичи, прославленномъ знаменитою баркаролою : Amis
а matinée est -belle (*), мы на время оставили Божій свѣтъ и сошли въ нѣдра земли — посмотрѣть на древній Геркуланумъ, который съ 79 года до Рождества Христова покоился непробуднымъ сномъ въ свинцовыхъ объятіяхъ отвердѣвшей лавы! Страшно смотрѣть на огромный остовъ, пережившій столько вѣковъ! Странно смотрѣть на эти когда-то великолѣпныя зданія,
едва освѣщаемыя трепещущимъ пламенемъ Факеловъ! Сжимается сердце при видѣ этого города, оцѣпенѣвшаго въ полномъ
разгарѣ жизненной дѣятельности. Не знаю, какъ другіе, во я
отрадно вздохнулъ, оставивъ этотъ призракъ минувшаго в выйдя ва свѣжій воздухъ. Вѣроятно, и на Луизу, подземный городъ
произвелъ также тяжелое впечатлѣніе, потому что я чувствовалъ, какъ рука ея дрожала, опираясь на мою. Кьяра разсмѣшила всѣхъ насъ, утверждая очень серьёзно, что Геркуланумъ никогда не существовалъ, и что все насъ окружающее придумано
в сдѣлано а posteriori, для привлеченія путешественниковъ.
[; Баркарола азъ оперы  Фееелла» 'muelli de Porticl), соч. Обера
Digitized by Google
ТРИ ВОЗРАСТА.                          93
— Le napolitain est ni malin! (т. e. неаполитанцы хитры)
прибавила она.
Другая древняя жертва Везувія, Помпея, представляется совершенно иначе. Геркуланумъ затопило лавою, Помпею занесло пепломъ. Нынѣ этотъ древній городъ, покрытый восемнадцать столѣтій тяжелымъ саваномъ пепла, вновь узрѣлъ Божій
свѣтъ. Кругомъ его на землѣ все измѣнилось, — только съ высоты озаряютъ его тѣ же свѣтила, на томъ же вѣчномъ, небесномъ
сводѣ. Подъ бременемъ пепла Помпея не испытала бремени годовъ, и когда все рушилось вокругъ нея, она вдругъ среди этихъ
развалинъ явилась въ прежнемъ видѣ. Зданія, съ ихъ внутренними украшеніями, Фресками, мозаиками, улицы, мощеныя вѣковою лавою в носящія на себѣ слѣды колесъ тяжелыхъ, старинныхъ бшъ{Ыда — родъ древней колесницы о двухъ колесахъ), — 
все это выступило въ сохранности изъ подъ пепла. Издали
Помпея представляется большимъ современнымъ городомъ, в
только приближаясь къ ней, вы замѣчаете, что городъ пустъ, и
что зданія безъ кровель. Меня поразили необычайно малые
размѣры частныхъ домовъ; есть комнаты, которыя не болѣе
четырехъ квадратныхъ аршинъ. Но зато храмы, циркъ и всѣ
публичныя зданія обширны и величественны. Улица, сохранившаяся лучше прочихъ, называется Via delle tembe (т. е. улица
надгробныхъ памятниковъ). Замѣчательно, что у народовъ,
имѣющихъ неясное понятіе о безсмертіи души, тлѣнные памятники земного пребыванія человѣка почитались свыше всего.
Въ Помпеѣ открыли въ присутствіи славнаго Гёте (и, кажется,
его иждивеніемъ) прекрасно сохраненное частное зданіе, съ Фресками и мозаиками.
Домъ этотъ носитъ имя германскаго поэта, — и странно звучитъ имя живое посреди развалинъ отжившаго міра!
Ничто такъ не утомляетъ, надо сказать правду, какъ продолжительный обзоръ достопримѣчательностей, картинныхъ
галлерей и проч. Постоянное умственное напряженіе, конечно,
болѣе этому причиною, чѣмъ ФизическЬя усталость.
_ Луиза и даже почти никогда неустающая Кьяра были утомлены. Обычная живость итальянки, мало по малу, замѣнилась
болѣе плавными, тихими движеніями и, наконецъ, перешла въ
нѣкоторую томность, которой я никогда въ вей не замѣчалъ
прежде. Въ ту минуту, какъ Луиза оставила мою руку и разгоDigitized by UOOQ1C
1)4                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
варивала со старикомъ барономъ, Кьяра подошла ко мнѣ и взяла меня подъ руку, увѣряя, что устала до крайности.
— Я васъ не узнаю, сказалъ я ей, улыбаясь и пожимая слегка ея руку: — гдѣ же ваша обычная живость, неутомимость?
Кьяра вздрогнула.
Чтджь мудренаго, что вы меня ве узнаете, когда я сама
себя ве узнаю, отвѣчала она, нѣсколько взволнованнымъ голосомъ. — Мнѣ грустно, — и я не знаю, отчего... Я какъ будто чего-то жду!... А чего бы, кажется, ждать?... Я молода, весела,
счастлива; меня всѣ любятъ... конечно, можетъ быть, любятъ
не такъ, какъ бы я хотѣла быть любимой...
Кьяра взглянула на меня, глаза ея сверкнули мгновенно, во
она тотчасъ же опустила ихъ, оттолкнула мою руку и, быстро
проговоривъ : «ступайте къ Луизѣ», убѣжала отъ мевя.
Не увлекаясь нисколько самолюбіемъ, я не могъ не догадываться, что со дня катастрофы на Везувіѣ Кьяра оказывала мнѣ
особенное* расположеніе. Я не хотѣлъ допустить мысли, чтобы
Кьяра, зная чувства своей подруги ко мнѣ, могла имѣть намѣреніе дать мнѣ замѣтить, что она ко мнѣ неравнодушна. Обращеніе ея со мною я приписывалъ живости характера в итальянскому, южному увлеченію, которое часто принимаетъ поверхностныя впечатлѣнія за глубокое чувство. Однакожъ, одно
постороннее, по. видимому, ничтожное обстоятельство обратило
на себя мое вниманіе. Недавній мой итальянскій другъ, Антоніо, троюродный братецъ Кьяры, столь усердно добивавшійся почетнаго званія patito своей кузины, чрезмѣрно охладѣлъ
ко мнѣ съ нѣкоторыхъ поръ и вдругъ пересталъ употреблять
въ разговорѣ со мною уморительное, Французско-итальянское
ты. Въ дѣлахъ любви у южныхъ народовъ умъ нерѣдко замѣняется какимъ-то инстинктомъ сердца. Оеремѣна обращенія Антоніо подтверждала мои догадки еще болѣе.
Оставивъ меня, Кьяра подбѣжала къ Антонію, который, въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ, разсматривалъ, по видимому, съ
большимъ вниманіемъ, какіе-то Фрески, но въ то же время бросалъ на насъ огненные взгляды. Но Кьяра оперлась ва его руку, и вскорѣ ея ласковое обращеніе, ея звонкій смѣхъ возвратили прежнюю увѣренность итальянцу. Онъ привялъ торжествующій видъ, и когда я съ нвмв поравнялся, то овъ почти
пріятно улыбнулся мнѣ.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         95
Осмотрѣвъ подробно Помпею, мы отправились въ Кастелламаре, куда и прибыли не задолго до заката солнца. Въ южной
Италіи съ минуты захожденія солнца начинается настоящая жизненная дѣятельность. На берегу моря и на террасѣ «отеля», въ
которомъ мы остановились, народъ толпился густыми массами,
оглашая воздухъ пронзительными и разнородными криками, и
среди этихъ криковъ громче всѣхъ звучали голоса женщинъ я
дѣтей.
Едва послѣдніе лучи солнца исчезли, какъ повсюду на берегу моря и на террасѣ зажглись огоньки, и шумныя толпы расположились на воздухѣ, какъ дома.
Вниманіе наше въ особенности было привлечено толпою,
расположившеюся у самаго морского берега. Изъ этой толпы
раздавались оглушительные крики, пѣсни и отчаянные звуки
мандолины.
Съ трудомъ пробились мы сквозь толпу и чуть не наткнулись
на лежавшихъ на пескѣ ладзарони. Въ центрѣ ихъ смуглая
кастелла марка и статный ладзарони отплясывали неистовую
тарантеллу.
Сцена эта освѣщалась Факелами. Оркестръ состоялъ всего
только изъ одной мандолины — родъ бандуры или даже балалайки; но вдохновенный артистъ съ такою злостью щипалъ бѣдныя струны, что жалобныя ихъ взвизгиванья далеко раздавались, несмотря ва говоръ, шумъ и восклицанія толпы. Вся толпа по временамъ подпѣвала, и мнѣ удалось только разслушать
часто повторявшіяся слова:
— Матта тіа maritami-tn! т. е. ой, матушка! отдай меня
замужъ!
Танцующая дѣвушка не была хороша, но зато она была жива
в граціозна. Итальянка, увлекаемая своимъ роднымъ танцемъ,
сграстно закидывала-голову назадъ, прищуривала глаэаи выставляла на показъ бѣлые какъ молоко зубы. Ея поднятыя
кверху руки округлялись надъ головою; грудь ея высоко вздымалась; босыя, загорѣвшія ноги едва касались кончиками пальцевъ до песку и выдѣлывали самыя быстрыя и разнообразныя
движенія. Танцующій съ нею ладзарони былъ поразительной
красоты. Высокій ростъ, широкая грудь, правильныя черты липа, огненные глаза, — все въ немъ представляло совершеннѣйшій
типъ человѣческой красоты. Въ движеніяхъ итальянки, несмоDigitized by uooqIc
96                   современникъ. — ОТД. I.
три на ихъ живость, проглядывали нѣга и нѣкоторая томность,
а движенія ладзарони были бурны и пламенны. Онъ наступалъ
съ рѣшительностью на уклоняющуюся отъ него танцовщицу в,
казалось, обжигалъ ее пламенемъ своихъ взоровъ.
Я стоялъ возлѣ Луизы, заслоняя -отъ стыдливыхъ ея взоровъ картину буйнаго веселія страстныхъ итальянцевъ, которая, казалось, производила на нее непріятное впечатлѣніе. Кьяра,
напротивъ, взошла въ самый кругъ и слѣдила съ величайшимъ
вниманіемъ за каждымъ движеніемъ танцующихъ. Глаза ея горѣли; она невольно дрожала и, закусивъ нижнюю губку, топала
ножкою въ тактъ. Къ концу тарантеллы она такъ увлеклась общимъ восторгомъ толпы, что сама съ ней припѣвала:
— Матта тіа, maritami-tu!
Я съ увлеченіемъ глядѣлъ на Кьяру и въ то же время чувствовалъ неопредолимое желаніе хотя малѣйшаго сочувствія со
стороны Луивы. Я тихо пожалъ ея руку. При мерцающемъ свѣтѣ Факеловъ, я замѣтилъ, что она взглянула на меня съ удивленіемъ и почти съ укоризною, какъ бы отгадывая причину моего увлеченія, и тотчасъ же покраснѣла, опустила глаза и высвободила свою ручку изъ моей руки. Мнѣ стало досадно на ея
холодность, в я хотѣлъ подойти къ Кьярѣ, чтобы раздѣлить съ нею ея восторгъ и увлеченіе, — во, не повертывая головы, почувствовалъ, что Луиза на меня смотритъ, и остался
какъ прикованный къ своему мѣсту...
За обѣдомъ и въ продолженіе вечера, проведеннаго вамв въ
КастеЛламаре, Кьяра была весела, любезйа, разговорчива со
всѣми, кромѣ меня. Она избѣгала меня и, казалось, была, не
знаю отчего, недовольна мною. Зато съ Луизою она обходилась чрезвычайно нѣжно и безпрестанно отводила ее въ сторону, удаляя ее отъ нашего общества.
Въ 1832 году между Castellamare и Sorento было одно только сообщеніе сухимъ путемъ, посредствомъ узенькой тропинки, пролегающей по склону высокаго берега. По этов тропинкѣ невозможно было иначе ѣхать, какъ верхомъ на лошади
или на ослѣ. Слѣдуя но направленію Сорренто, представляется
вашимъ взорамъ крутое возвышеніе, покрытое оливковыми деревьями, кактусами в алоямв, а вправо — прозрачно лазуревый
заливъ, испещренный живописными островами и оканчивающійся
Неаполемъ, сходящимъ отъ монастыря Камалдуловъ, по склону
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                        97
Вомеро, до самыхъ голубыхъ водъ моря. Дорожка, извивающаяся по берегу, виситъ надъ бездною.
Додина, въ глубинѣ которой лежитъ небольшой городъ
Вико, очаровательна. Вико окруженъ со всѣхъ сторонъ апельсинными, лимонными в лавровыми рощами. Когда въѣзжаешь
весною въ ущелье, ведущее въ долину Вико, васъ обдаетъ невыразимо упоительнымъ запахомъ отъ цвѣтущихъ померанцовыхъ и лавровыхъ рощь.
Въ Сорренто отведенъ былъ для нашего общества домъ,
принадлежавшій Тассу и нынѣ находящійся во владѣніи герцога
Лауриты. Тамъ декламировали пѣсни изъ «ОсвобожденнагоІерусалима», изъ «Ринальдо», нѣли стансы къ Элеонорѣ, импровизировали сонеты въ честь безсмертнаго поэта; восхищались
великолѣпнымъ видомъ открытаго, безпредѣльнаго моря и, передъ самымъ Сорренто, причудливыми, высокими берегами
страшнаго Капри. Весь день прошелъ частію въ созерцаніи уди
вительныхъ картинъ, широко раскидывавшихся передъ нами,
частію въ осмотрѣ окрестностей Сорренто Въ числѣ послѣднихъ замѣчательнѣй всего, по своей живописности, городокъ
Амальфи. Этотъ городокъ пріютился въ маленькой бухтѣ, огражденной совершенно отъ «tramontana» (сѣвернаго вѣтра)
высокими горами, а отъ «schirocco» (южнаго вѣтра) — небольшою стрѣлкою, разбивающею прибой морскихъ волнъ. Съ сѣвера стремится въ бухту горный потокъ, вдоль котораго промышленные жители АмальФи построили множество мельницъ.
Шумъ мельничныхъ колесъ, кажется, единственный житейскій
шумъ, доходящій до ушей мирныхъ жителей АмальФИ. Здѣсь
все дышетъ спокойствіемъ, тишиною и уединеніемъ.
На другой день мы переѣхали заливъ и отправились.къ берегамъ Капри, къ страшному притону грознаго Тиверія, къ вертепу, въ которомъ онъ скрывалъ отѣ негодующей вселенной
послѣднія одиннадцать лѣтъ своего жалкаго существованія.
Нынѣ не осталось почти слѣдовъ отъ огромныхъ зданій, построенныхъ Тиверіемъ на крутыхъ, отвѣсныхъ скалахъ, возвышающихся до 400 футовъ надъ уровнемъ моря; но великолѣпная картина, представляющаяся съ вершины Капри, все та же.
Южный берегъ острова отлого склоняется къ морю и славится своимъ плодородіемъ. Полюбовавшись великолѣпнымъ видомъ
съ вершины Капри в помечтавъ о непрочности земного величія,
T. XLII. Отд. I.                                       7
Digitized by Google
98                  совткмкітникъ. — отд. і.
основаннаго на неправдѣ, мы спустились къ морю и, сѣвъ въ
лодки, поплыли вдоль сѣвернаго берега острова. Въ концѣ его
вамъ указали па небольшое дугообразное отверстіе, едва замѣтное издали, и сказали, что это входъ въ знаменитый лазуревый
гротъ (la grotte d’azur). Разсказываютъ, что одинъ англичанинъ,
застигнутый сильною трамонТанкою (сѣвернымъ вѣтромъ), пробылъ нѣсколько дней въ этомъ гротѣ, по причинѣ возвышенія
воды, препятствовавшей ему вернуться назадъ. По словамъ нашихъ вожатыхъ, намъ на предстояло подобной опасности, потому
что море было гладко какъ зеркало и на небѣ не видно было
ня малѣйшаго облачка; во мы всетаяи ве безъ опасенія смотрѣли на странныя ворота, которыя надлежало намъ проѣхать,
для того, чтобы попасть въ чудный гротъ. Подплывъ въ упоръ
скалы, баркароллы (гребцы) попросили насъ нагнуться до бортовъ лодки, — и однимъ ударомъ багра лодка ваша вошла въ
таивствеввый гротъ... Я вскрикнулъ отъ удивленія. Вообразите себѣ широкій внутренній бассейнъ, подъ огромными,,
высокими сводами, увѣшанными какими-то мхами и вьющимися
растеніями, и освѣщенный нѣжно-лазуревымъ свѣтомъ. Долго
всматриваешься и не вѣришь своимъ глазамъ, но тогда только
убѣждаешься, что этотъ Фантастическій свѣтъ дѣйствительно
принадлежность чуднаго грота, когда замѣчаешь, что в лодка,
въ которой высидите,и всѣ лица,васъ окружающія, проникнуты тѣмъ же лазуревымъ свѣтомъ. Много было преній касательно этого необычайнаго явленія, во, кажется, в до сихъ норъ
не рѣшено, отчего именно происходитъ этотъ лазуревый свѣтъ,
озаряющій таинственный гротъ. Многіе утверждали, что дневной свѣтъ, проникая въ гротъ только сквозь лазуревыя волы
залива, по причинѣ узкаго, почти незамѣтнаго отверстія, служащаго ему входомъ, окрашивается голубымъ цвѣтомъ. Но никто
еще не объяснилъ, отчего воды Средиземнаго моря, и въ особенности Неаполитанскаго залива, походятъ на прозрачный,
разжиженный Iapis-1 azulli. Не помню хорошенько, кто изъ ученыхъ итальянцевъ, едва ли не Висконти,' присоединявшій къ
археологическимъ и художественнымъ познаніямъ довольно
обширныя свѣдѣнія въ естественныхъ наукахъ, утверждалъ весьма серьёзно, что лазуревый цвѣтъ Неаполитанскаго залива есть
отряженіе вѣчно голубого свода небесъ. Однакожъ, многимъ,
и мнѣ.въ томъ числѣ, нерѣдко случалось видѣть густыя сѣрыя
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         99
облака ва неаполитанскомъ горизонтѣ, а между тѣмъ море сохравяло тотъ же голубой цвѣтъ. Излишне будетъ упоминать о
многочисленныхъ теоріяхъ по этому поводу. Но нельзя умолчать о замысловатомъ предположеніи, сдѣланномъ какимъ-то
новѣвшимъ ученымъ. Этотъ ученый утверждаетъ, что цвѣтъ
водъ происходитъ отъ цвѣта инфузорій, въ нихъ*обитающихъ...
Вотъ вамъ разрѣшеніе задачи о лазуревомъ гротѣ! Вѣрьте этому или не вѣрьте, Анѣ все равно, но не сѣтуйте за мое отступленіе... Я пишу не повѣсть, а дневникъ моихъ воспоминаній и
наблюденій.
Въ лазуревомъ гротѣ открыты остатки мраморной лѣстницы, которая вела, вѣроятно, нѣкогда на вершину острова : это
дало поводъ предполагать, что чудный гротъ служилъ колоссальной купальней для чувственнаго Тиверія. Предположеніе
это подтверждается еще тѣмъ, что на площадкѣ передъ лѣстницей найдены обломки статуй, въ родѣ тѣхъ, которыя предпочтительно помѣщались древними' въ купальняхъ и въ баняхъ.
IX.
' Неаполь. Яааарь 1833.
Я пишу оперу! и пишу ее по настоятельному требованію Раймонди. Почтенный маэстро замѣтилъ, что съ нѣкоторыхъ поръ
я не такъ прилежно вникаю въ творенія Палестрины, Лео,
Дураите и другихъ великихъ композиторовъ, изученіе которыхъ онъ полагаетъ необходимымъ для полнаго музыкальнаго
образованія. Наставникъ мой долго добивался отъ меня узнать
причину моей разсѣянности; наконецъ я какъ-то разъ проговорился и сказалъ, улыбаясь: «Любезный maettro, я долженъ вамъ
признаться, что я влюбленъ!»
Раймонди вскочилъ со стула.
— Какъ влюбленъ? воскликнулъ онъ, съ живостію. — Влюбленъ серьёзно, т. е. со страхомъ, съ самоотверженіемъ, съ безпредѣльнымъ уваженіемъ къ предмету любви, — влюбленъ сердцемъ, а не юлолоюі Такъ, чтб ли? прибавилъ онъ, положивъ мнѣ
руки на плечи и всматриваясь пристально въ мои глаза.
— Да кажется, что такъ, отвѣчалъ я, невольно улыбаясь.
— О, въ такомъ случаѣ, figlio тіа, не теряя времени, принимайся за оперу. Вдохновеніе неразлучно съ истиннымъ чув81G 726 ’
100                 СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. 1.
ствомъ любви...То-то славно было бы, прибавилъ maestro, потирая руки: — если бы твоя возлюбленная помучила тебя хорошенько!
— Не ожидайте этого отъ нея, мой другъ, отвѣчалъ я: — та,
которую я люблю, одушевленная кротость и смиреніе.
— Ага! и это нехудо пріобщить къ свѣдѣнію! Въ такомъ
случаѣ тебѣ нужно избрать сюжетъ идиллическій: съ бурною драмою ты теперь не совладаешь. Вотъ видишь ли, мой
другъ, продолжалъ онъ весьма серьёзно : — страсти человѣческія только и хороши въ отношеніи къ художествамъ; нужно
только умѣть ими пользоваться. Если бы вёѣ творенія выходили иза головы художниковъ подъ вліяніемъ какого нибудь
истиннаго чувства, то было бы поболѣе на свѣтѣ образцовыхъ
произведеній... Тебѣ еше далеко до возможности написать что
нибудь удовлетворительное въ лирическомъ родѣ; но надобно
пользоваться удобнымъ случаемъ... Пиши, figliomio, оперу!
пиши! завтра я рринесу тебѣ либретто.
И, дѣйствительно, на другой день Раймонди доставилъ мнѣ
довольно нелѣпый либретто и заставилъ меня тотчасъ же приступить къ дѣлу.
Теперь я не могу вспомнить безъ смѣха первыя мои попытки
въ этомъ новомъ для меня родѣ композиціи. Мелодіи приходили
мнѣ въ голову цѣлыми, нестройными массами; я насовалъ ихъ
повсюду, даже въ речитативы, но безъ всякой послѣдовательности, безъ всякой связи. Это придавало моему сочиненію видъ
какого-то несвязнаго попури. Раймонди не терялъ, однако, терпѣнія и по нѣскольку разъ заставлялъ меня передѣлывать каждый нумеръ; наконецъ я кой-какъ успокоился, и работа моя
стала принимать болѣе стройный видъ.
Впрочемъ, лирическія мои занятія не мѣшали мнѣ вести прежнюю, нѣсколько разсѣянную жизнь. Съ свойственной одной молодости, дѣятельностью, меняна вс вставало: и на гулянья, и на
балы, и на продолжительныя, задушевныя бесѣды съ Луизою, и
на музыкальныя занятія.
Съ каждымъ днемъ я болѣе и болѣе знакомился съ образовъ
жизни высшаго неаполитанскаго круга. Я узналъ, что патріархальная, истинно семейная жизнь неаполитанцамъ неизвѣстна.
Въ Неаполѣ дѣвушка выходитъ замужъ ббльшею частью не по
любви, а по семейному иди общественному разсчету. Дѣти или
Digitized by Google
ТРИ ВОЗРАСТА.                          10!
воспитываются въ отдаленныхъ комнатамъ palaxzo, подъ надзоромъ наемныхъ наставниковъ, или отдаются съ самыхъ юныхъ
лѣтъ въ учебныя заведенія il въ монастырскія общины. Поэтому дѣти почти не знаютъ своихъ родителей.
Молодая женщина, поступившая въ свѣтъ, почитаетъ долгомъ окружить себя обожателями или запастись patito, который
становится съ минуты избранія неразлучнымъ ея спутникомъ.
Съ мужемъ же неаполитанка высшаго круга видается рѣдко4
только въ извѣстные часы дня. Общество стало бы безъ пощады преслѣдовать своими насмѣшками молодую женщину, показывающуюся съ мужемъ на гуляньяхъ или въ театрѣ, а напротивъ, приличія требуютъ, чтобы она никуда не являлась безъ
своего patito. Хозяйку дома осудятъ въ незнаніи правилъ общежитія, если она, приглашая къ себѣ какую нибудь женщину,
позабудетъ пригласить ея patito. Измѣнить однажды избранному
patito, или eigisbeo, почитается преступленіемъ, и подобное непостоянство называется безнравственностью. Для неаполитанокъ
любовь дѣло серьёзное; не зная спокойныхъ удовольствій семейной жизни, онѣ посвящаютъ любви лучшіе года молодости. Я
слышалъ однажды, какъ весьма порядочная, всѣми уважаемая
женщина, на вопросъ, сдѣланный ей, отчего она такъ долго
оставалась за городомъ (in villagiatura), отвѣчала простодушно :
«Fa ce va Гатога, сага comtessa!» т. е. что она въ это время
упрочивала свое владычество надъ какимъ-то чичисбеемъ.
Во время моего пребыванія въ Неаполѣ все общество раздѣлялось ва кружки (en coteries), состоявшіе изъ нѣсколькихъ болѣе или менѣе молодыхъ и хорошенькихъ женщинъ, окруженныхъ двойнымъ и часто тройнымъ комплектомъ поклонниковъ,
обожателей или претендентовъ на почетное званіе чичисбеевъ.
Всѣ признанные члены одного круга имѣли право навѣщать прочихъ безъ зову, безъ докіада и почти во всякое время дня. День
располагался съ общаго совѣта, но проходилъ рѣдко безъ того,
чтобы наша повелительница, княгиня Кьяра, не устроивала чего
нибудь по своему произволу. Нашъ кружокъ назывался «la coterie Chiara». Многіе добивались чести попасть въ члены этого
небольшого общества. Главный пунктъ вечернихъ нашихъ собраній былъ у княгини и у одного очень милаго англійскаго семейства Л...новъ. Англійское семейство (мать и двѣ дочери)
избрано было Кьярою въ угожденіе Луизѣ, которой очень нраDigitized by UOOQ1C
102               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
вились скромныя молодыя дѣвушки, составлявшія его украшеніе.
Время шло для меня быстро. Уже прошло болѣе мѣсяца со
дня моего объясненія со старушкою-граФинею, а извѣстій обо
мнѣ изъ Россіи еще не было получено. Я ве понималъ причины
этого молчанія и начиналъ терять терпѣніе; меня въ особенности досадовало хладнокровіе Луизы. Смиреніе и спокойствіе,
съ которымн Луиза переносила вынужденное, почти холодное
мое съ нею обхожденіе, становилось для меня обидно.
Были минуты, что я даже сомнѣвался въ любви моей Луизы,н только кроткое выраженіе ея глазъ и ея симпатическій голосъ могли разрушать мое недовѣріе и возвращать мнѣ минуты
прежняго увлеченія.
Съ другой стороны, обхожденіе со мною Кьяры становилось
съ каждымъ днемъ принужденнѣе.
Ова видимо избѣгала меня, хотя мы и видались каждый
день, наблюдала за мною н за Луизою и нѣсколько разъ спрашивала съ нетерпѣніемъ : «когда же все это кончится?»
Однажды у Л...новъ былъ-довольно многолюдный вечеръ.
Кьяра пріѣхала поздно, и меня поразили тревожное выраженіе
ея лица и необычайная изъисканность наряда. Черные, гляицовите ея волосы подобраны были густыми, волнистыми массами
вверхъ, открывая лобъ и правильный очеркъ овала лица. Въ
тяжелую косу, низко спущенную, почти къ самой шеѣ, вплетена
была искусственная виноградная лоза, обвивавшаяся до темени.
На волнистыхъ локонахъ, съ одной стороны, лежала небольшая
кисть винограда, съ сизымъ отливомъ, а съ другой — ярко-зеленые листья лозы. Появленіе Кьяры, какъ всегда, обратило
на себя всеобщее вниманіе, но итальянцы, кажется, вовсе не
удивлялись этому странному головному убору княгини, но я...
я не могъ отвести отъ ней глазъ. Она явилась передо мною въ
эту минуту въ чудно соблазнительномъ видѣ. Въ головѣ моей
мелькнуло воспоминаніе объ изящныхъ изображеніяхъ помпеевскихъ вакханокъ. Съ ея головного убора я невольно перенесъ
взоръ на ея плечи и былъ еще болѣе пораженъ правильными,
художественными ихъ контурами, сливавшимися съ ея свѣтлозолотистымъ газовымъ платьемъ.
На шеѣ Кьяры, кромѣ маленькой, почти незамѣтной цѣпочки, терявшейся въ складкахъ передняго корсажа, ничего не
Digitized by UOOQ1C
. ТРИ ВОЗРАСТА»                           НЮ
было» На круглыхъ, слегка опушенныхъ ея ручкахъ надѣты
были золотые а эмалевые браслеты, съ разноцвѣтными драгоцѣнными камеями»
Когда я подошелъ къ ней съ обычнымъ привѣтствіемъ, она
вздрогнула, услыхавъ мой голосъ, и взглянула на меня почти
сурово. Мнѣ стало досадно, а Что за капризная женщина!» подумалъ я и, отойдя отъ нея съ притворнымъ равнодушіемъ, принялся любезничать съ дамами. Вскорѣ хозяйка дома и другія
дамы обратились ко мнѣ съ просьбою ' пропѣть что нибудь. Я
долго отговаривался, противъ обыкновенія : мнѣ не хотѣлось
пѣть передъ Кьярою, на которую я сердился; но вдругъ я вспомнилъ про одинъ Французскій романсъ, особенно нравившійся
княгинѣ, и твердыми, рѣшительными шагами подошелъ къ Фортепьяно.
Въ Италіи музыка и любовь составляютъ основные элементы общества, и часто какая нибудь Задушевная баркаролда или
сантиментальный романсъ производятъ восторгъ, неуступающій
восторгу, производимому Финалами а Сомнамбулы» или«Лючіи»»
Лишь только я подошелъ къ Фортепьяно, все общество пришло въ движеніе-; меня окружили, и со всѣхъ сторонъ посыпались различныя требованія : кто просилъ русскую пѣсню, кто
Французскій романсъ, и прочее. Для большаго удобства слушателей, рояль былъ обращенъ хвостомъ въ центръ гостиной,
такъ что передо мною образовалась ва первомъ планѣ цѣлая
картина хорошенькихъ, разнохарактерныхъ женскихъ головъ,
яркіе и томные глаза которыхъ устремлялись прямо на меня.
Возлѣ самого пюпитра стояла Кьяра. Когда я подошелъ къ
Фортепьяно, она взяла Луизу за плечи и выдвинула' ее впередъ, несмотря на сопротивленіе молодой дѣвушки. Это еще
болѣе меня раздосадовало. «По какому праву — подумалъ
я — вѣтренная итальянка хочетъ выставлять на показъ мою
Луизу?» Послѣ небольшой, нѣсколько бурной прелюдіи, я
соѣлъ сильно взволнованнымъ голосомъ любимый романсъ Кьяры, не смотря на нее в боясь встрѣтиться съ ея ироническимъ взглядомъ. Романсъ, мною пропѣтый, какъ большая частъ
Французскихъ романсовъ, заключалъ въ себѣ нѣсколько куплетовъ, съ припѣвомъ (по refrain). Слова припѣва кончались стихами :
Digitized by UOOQ1C
101                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
C’e«t que moi je t’aime.
Comme mon bien suprême...
Въ послѣднемъ куплетѣ я измѣнилъ нѣсколько мелодію и неожиданно взялъ звучный, грудной Іа, съ сильной энергіею и
выраженіемъ. Нота эта вырвалась у меня изъ дути, и я невольно взглянулъ на Луизу... во въ ту же минуту поблѣднѣлъ и
задрожалъ. Изъ за плечь Луизы устремились на меня пламенные, жгучіе глаза итальянки; ея черные, волнистые волосы смѣшивались съ бѣлокурыми локонами Луизы. При неожиданномъ звукѣ, вырвавшемся изъ моей груди, Кьяра вспыхнула и, какъ бы забывая все окружающее ее, прикоснулась жаркими губами къ плечу Луизы. Луиза вздрогнула и съ удивленіемъ
повернула головку. Я вскочилъ со стула и нѣкоторое время не
могъ опомниться. Два противоположныя чувства боролись во
мнѣ въ эту минуту. Отъ Луизы вѣяло на меня тихим ь, отраднымъ
чувствомъ, отъ Кьяры — страстнымъ огнемъ. Я съ ужасомъ вспомнилъ слова Александра, и мною овладѣло страшное, досадное
недоумѣніе. Сердце мое билось тревожно; я старался отдать
себѣ отчетъ въ своихъ чувствахъ и не могъ!.Образы Луизы и
Кьяры смѣшивались передо мною. Я усиливался соедияить ихъ
въ одно чудное, совершенное существо — и тщетно пытался разрѣшить, которой изъ нихъ принадлежитъ исключительно мое
сердце.
Къ счастію, никто не замѣтилъ моего волненія. Съ свойственною итальянцамъ впечатлительностію, общество разговаривало
шумно, разбирая собственныя впечатлѣнія, испытанныя имъ во
время пѣнія, и не обращало никакого вниманія на ощущенія исполнителя. Не надѣясь на себя, я незамѣтно пробрался до дверей и уѣхалъ домой.
X.
Александръ, уже спалъ. Я былъ этимъ очень доволенъ, потому что Не могъ скрыть отъ него своего волненія. Спать я
не могъ, и я принялся за партитуры моей оперы. Я прописалъ
всю ночь и совершенно окончилъ цѣлую теноровую арію съ речитативами anàanle и allegro. Въ девятомъ часу Раймонди разбудилъ меня и, не замѣтивъ, что я лежалъ полу-одѣтый, началъ
Digitized by Google
TFH ВОЗРАСТА.                          1Ѳ5
упрекать пеня въ лѣности. Утомленный, я ничего ве отвѣчалъ
ему на это и вышелъ въ другую комнату, чтобы освѣжиться водою в одѣться. Когда я возвратился, Раймонди, успѣвшій разсмотрѣть ночную мою работу, обратился ко мнѣ и, пристально
посмотрѣвъ на меня, сказалъ, улыбаясь :
— Ну, признавайся скорѣй, fiÿUo тіо, чтб съ тобой случилось. Возлюбленная твоя, вѣрно, помучила тебя вчера порядочно? Ты ревнуешь, можетъ быть, или влюбился въ другую? Ну,
признавайся! Я прочелъ все это здѣсь.
И старикъ-таміго указалъ съ торжествомъ на арію, написанную мною въ теченіе ночи. Я изумился его прозорливости, но
ве счелъ нужнымъ повѣрить ему свою тайну.
— Мнѣ просто не спалось сегодня ночью, сказалъ я, равнодушно: — ито, чтб вы принимаете, лірбезный maettro, заводненіе души, ничего болѣе, какъ волненіе крови.
— Можетъ быть! отвѣчалъ Раймонди: — но часто изъ одного впечатлѣнія истекаетъ другое : таковы ужь законы природы. Психическое начало неразлучно съ Физическимъ.,Во всякомъ случаѣ, музыка, написанная тобою въ эту ночь, имѣетъ совершенно отличный характеръ отъ прежней, и если то, чтб ты
называетъ волненіемъ крови, успокоилось сегодня, то я совѣтую
тебѣ арію эту приберечь для другой оперы. Въ этой же оперѣ
она будетъ слишкомъ рѣзко отдѣляться отъ прочихъ идиллическихъ нумеровъ.
Когда Раймонди уѣхалъ, я вошелъ въ комнату Александра.
Александръ посматривалъ на меня вопросительно, кривилъ
какъ-то особенно ротъ, почесывалъ затылокъ, но ни о чемъ не
разспрашивалъ меня, чему былъ я очень радъ.
Я не хотѣлъ говорить о моихъ вчерашнихъ впечатлѣніяхъ,
надѣясь, что свиданіе мое съ Луизою изгладитъ изъ моей памяти минутное увлеченіе вчерашняго вечера; я не желалъ сознаться въ своемъ малодушіи и тѣмъ оправдать сомнѣнія, выраженныя нѣкогда Александромъ.
Нетерпѣніе мое видѣть.Луиэу было такъ сильно, что я, не
дождавшись опредѣленнаго часа, отправился къ графинѣ.
Луиза приняла меня ласково, и мнѣ показалось, что она даже
ожидала меня ранѣе обыкновеннаго. На ея лицѣ замѣтны были
слѣды безпокойства.
Digitized by UOOQ1C
106                СОВРЕМХННВКЪ. — ОТД. I.
— Вы вчера рано уѣхали, сказала она, протягивяя мнѣ ручку : — мнѣ показалось, что вы были взволнованы; пѣніе ваше
было такъ выразительно!
Луиза взглянула на мня такъ же кротко, какъ и всегда.
— Другъ мой, продолжала она, послѣ минутнаго молчанія :
— не обвиняйте, ради Бога, матушку въ излишнемъ недовѣріи
къ вамъ; не обвиняйте меня въ холодности и равнодушіи: я покоряюсь ея волѣ, я исполняю свой долгъ.
Луиза снова подала мнѣ руку и нагнула ко мнѣ свою бѣлокурую головку. Сердце мое забилось. Съ чувствомъ благоговѣнія прикоснулся я губами до ея непорочнаго чела, и этотъ первый, чистый поцалуй разсѣялъ всѣ мои сомнѣнія! О, да! я любилъ Луизу, любилъ ее одну... Всѣ прочія впечатлѣнія мон
блѣднѣли и исчезали передъ этимъ чувствомъ.
Долго сидѣли мы рука въ руку, долго ея голосъ лелѣялъ
меня и сглаживалъ послѣдніе слѣды душевнаго волненія. Появленіе граФиви въ гостиной не прервало- задушевной нашей
бесѣды.
Два часа пролетѣли для меня съ быстротою мгновенія. Мнѣ
не хотѣлось покидать этотъ счастливый, мирный кровъ; но — 
увы! — человѣкъ, подчинившійся свѣтскимъ приличіямъ, часто
долженъ жертвовать для нихъ самыми отрадными минутами.
fl вспомнилъ, что мнѣ слѣдовало сдѣлать кой-какіе визиты.
ГраФиня, прощаясь со мною, сказала :
— Вы, вѣроятно, увидите Кьяру: скажите ей, пожалуете,
что я сегодня не отпущу къ ней Луизу. Луиза провела ночь довольно безпокойно, и я опасаюсь за ея здоровье.
Имя Кьяры страшно прозвучало въ моихъ ушахъ; сердце
мое опять тревожно забилось, и, въ замѣшательствѣ, я не съумѣлъ отклонить порученіе графили.,
Впрочемъ, я не долго колебался. «Какое же вліяніе — подумалъ я — можетъ имѣть на меня красота Кьяры, послѣ блаженныхъ минутъ, проведенныхъ мною съ Луизою?» Эта' отрадная
мысль разсѣяла мое смущеніе, и я тотчасъ рѣшился исполнитъ
порученіе граФиви.                 
Я твердо взошелъ по мраморной лѣстницѣ раІахео Д... и,
узнавъ, что княгиня дома. по дарованному мнѣ праву входить
безъ доклада, отворилъ дверь въ галлерею, которая вела въ
кабинетъ Кьяры.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         107
Итальявецъ-евяипеге остановилъ меня.
— Княгиня сегодня утромъ принимаетъ гь спальнѣ, скавалъ онъ, указывая но направленію коридора: — la Sua Eccellenza
только что вышла изъ ванной.          ÿ
Я сдѣлалъ шагъ назадъ и хотѣлъ уже передать ему порученіе граФини; но итальянецъ предупредилъ меня :
— Пожалуйте, Ессейема, княгиня приказала принимать; у
нея гости.
Я вздохнулъ свободнѣе. Къ тому же, я не находилъ предлога
удалиться, не повидавшись съ княгинею.
Знакомая мнѣ спальня имѣла въ этотъ день совершенно другой видъ. Всѣ шторы, занавѣски были подняты, и яркій свѣтъ
безпрепятственно вторгался въ огромныя окна. Теплый, ароматическій воздухъ пахнулъ на меня при входѣ.
Кьяра, въ полномъ цвѣтѣ молодости и здоровья, своенравно
нѣжилась на диванѣ; по распущеннымъ, волнистымъ ея локонамъ, по смуглымъ, но свѣжимъ ея щекамъ скользили, играя,
золотистые лучи солнца. Глаза ея радостно блеснули, когда она
увидѣла меня. Ласково привѣтствовала она меня обнаженною
по локоть рукою и указала на табуретъ, стоявшій возлѣ самого
дивана. Къ удивленію, я нашелъ у Кьяры глухого князя и
пріятеля его, пожилого неаполитанца, имѣвшаго даръ объясняться съ княземъ выразительными жестами.
Сатегіеге, пригласившій меня войти, считалъ, какъ видите,
въ числѣ гостей мужа княгини!
Черезъ нѣсколько минутъ послѣ моего прихода, княгиня
обратилась къ пріятелю своего мужа и сказала :
— Отправляйтесь-ка вы, мой другъ, въ кабинетъ князя и
уведите его съ собой. Мнѣ нужно переговорить съ М-г Alexis.
Дрожь пробѣжала по моему тѣлу. Я съ удивленіемъ взглянулъ на Кьяру, ва князя и на его пріятеля. Но неаполитанецъ
добродушно улыбнулся, кивнулъ головою, въ знакъ согласія, и
тотчасъ же объяснилъ жестами князю желаніе его супруги.
Князь поклонился мнѣ вѣжливо, привѣтливо простился съ женою и медленно* вышелъ изъ спальни, въ сопровожденіи своего
пріятеля.
Изумленіе в вмѣстѣ невыразимое чувство опасности такъ
сильно овладѣли мною, что я судорожно вскочилъ со стула и
Digitized by UOOQ1C
108               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТЛ. I.
выпрямился во весь ростъ, какъ бы желая противиться обаятельному вліянію самовластной итальянки.
Замѣтивъ мое движеніе, Кьяра поблѣднѣла, губы ея задрожали; но вдругъ выраженіе какого-то торжества сверкнуло вскрою въ ея глазахъ.
— Садитесь, сказала она, взявъ меня за руку н сажая почти
поневолѣ подлѣ себя : — садитесь и выслушайте меня.
Я повиновался безсознательно; мысли мои путались; голосъ
Кьяры раздавался для меня будто сквозь сонъ.
— Съ десятилѣтняго возраста, начала она, тихо: — я подружилась съ Луизою; въ теченіе осьми лѣтъ, несмотря на временныя разлуки, мы жили съ нею душа въ душу: ни у нея отъ меня,
ни у меня отъ нея не было сокровенной мысли. Вы встрѣтили
Луизу, вы овладѣли ея воображеніемъ. Въ первый же день, когда я услышала отъ нея ваше имя, я не взлюбила васъ. Я слышала, что русскіе пламеннѣе нѣмцевъ, и мнѣ стало страшно за
мою подругу. При первой стрѣчѣ съ вами, вы произвели на меня
невыгодное впечатлѣніе; потомъ я къ вамъ привыкла. На васъ
отражался свѣтлый отблескъ моей Луизы и открывалъ въ васъ
такія качества, которыхъ, можетъ быть, подруга моя и не замѣчала. Ваша смѣлость на Везувіи спасла мнѣ жизнь. Конечно, и
другой на вашемъ мѣстѣ поступилъ бы также; но мысль быть
обязанною жизнью именно вамъ, взволновала мое сердце. Вы
помните, продолжала Кьяра, постепенно оживляясь : — неосторожный мой поцалуй. Эта шалость глубоко отозвалась въ моемъ
сердцѣ.
Кьяра покраснѣла, на минуту закрыла лицо руками в продолжала взволнованнымъ голосомъ :*
— Не обвиняйте меня въ безстыдствѣ: я говорю только потому, что вы молчите. Я должна же высказать все для общаго
спокойствія! Вспомните, что во мнѣ течетъ южная кровь! вспомните, что я никогда еще не любила! Неосторожный и невольный мой поступокъ открылъ мнѣ все. Вы отвѣчали мнѣ свѣтскою, взбитою учтивостію; вы хотѣли дать мнѣ почувствовать нескромность моего обращенія... и, къ моему ужасу,
вашъ отвѣтъ не оскорбилъ меня. Я хотѣла отвѣчать на него
колкостью... но не могла! Я поняла, что вы были правы. На
другой день была минута, въ которую я забыла о вашихъ отноDigitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         109
шеніяхъ къ Луизѣ; но выраженіе вашихъ глазъ, постоянно
устремлявшихся на мою подругу, возвратило мнѣ разсудокъ.
Изобличивъ ваши чувства къ Луизѣ, я вызвала ваше признаніе.
Я хотѣла поставить между мною и вами непреодолимую преграду
и въ то же время боялась отплатить измѣною за дружбу Луизы. Я сознавала, что тихой, покорной любви Луизы недостаточно для вашего пылкаго сердца; во я надѣялась, что совре*
менемъ ангельскій ея характеръ успокоитъ страстные ваши порывы... Сдѣлавшись мужемъ Луизы, вы перестали бы быть
для меня опаснымъ... Я полюбила васъ какъ брата; во осторожность и недовѣріе граФини разрушили все. Васъ еще ничто
не связываетъ съ Луизою, а съ каждымъ днемъ а сознаю, что
между нами болѣе сочувствія, чѣмъ...
И Кьяра, не досказавъ, бросила на меня проницательный
взглядъ. Я невольно положилъ руку на сердце, какъ бы желая
удержать тревожное его волненіе.
— Вы это видите, продолжала Кьяра., дрожащимъ голосомъ, протягивая мнѣ руку и садясь на постель : — вы это видите сами! аа чтожь обманывать бѣдную мою Луизу?
Я вдругъ опомнился при этихъ словахъ, высвободилъ руку
отъ жаркихъ пожатій и сказалъ, почти спокойнымъ голосомъ:
— Вы очень ошибаетесь : я люблю Луизу в хочу, чтобы она
принадлежала мнѣ.
Кьяра взглянула ва мевя съ выраженіемъ грустной укоризны
и произнесла тихо:
— Вы обманываете себя, мой другъ, вобманываете Луизу, — 
а это непростительно. О, Лучше, — гораздо «аучше нанести рану
сердцу женщины, чѣмъ приковать къ себѣ ея жвзнь, не отдавъ
ей всего себя. Вамъ странно, можетъ быть, слышать это отъ>
итальянки? Но развѣ мы виноваты, что супружество у насъ
лишь жалкій союзъ? Виновны тому обычаи! Выдавая меня замужъ, спросили ли у меня : могу ли я любить предназначеннаго
мнѣ въ мужья? Я увидала его въ первый разъ тогда только,
когда меня повели подъ вѣнецъ. На возраженія мои мнѣ отвѣчали смѣхомъ, безстыдно увѣряя, что мнѣ же лучше, что мужъ
мой' и глухъ и старъ! Я плакала — на слезы мои не обращали
вниманія. Я хотѣла противиться — родители в родственники на
меня разсердились. Въ семнадцать лѣтъ впечатлѣнія мимолѣтвы : я вскорѣ утѣшилась и предалась прежней, безпечной ве-ч
Digitized by Go< Ле
НО                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
селости, почувствовала, что сердце мое ожидаетъ пробужденія... И сердце мое проснулось; но я хотѣла задушить его голосъ : я хотѣла, чтобы вы женились на Луизѣ. Я избѣгала васъ
и между тѣмъ слѣдила за каждымъ движеніемъ вашей души.
Я помню этотъ вечеръ въ Кастелламаре, когда вы, увлеченные,
слѣдили за безумною пляскою моихъ соотечественниковъ и
искали сочувствія... О, если бы вы знали, чтб дѣлалось въ ту
минуту со йвою I
Кьяра прижала мою руку къ своей высоко вздымавшейся
груди. По блѣднымъ щекамъ ея катились слезы; черные глаза
ея то блистали, то подергивались туманомъ... Я хотѣлъ оре, одолѣть волненіе, но не могъ! Я старался взбѣгать взглядовъ
Кьяры, но не спускалъ глазъ съ нея! Кьяра сознавала свое владычество, Кьяра сквозь слезы страстно улыбалась.
— Вчера, сказала она наконецъ, послѣ томительнаго, страшнаго молчанія/нагибаясь все болѣе и болѣе ко мнѣ и проникая
все мое существо жгучею, магнетическою струею: — вчера...
скажи... для кого, какъ не для меня, вырвался, изъ груди твоей
этотъ душевный вопль? Онъ проникъ въ самую глубину моего
сердца...
Я начиналъ терять сознаніе окружающихъ меня предметовъ;
голова моя кружилась; я едва удерживался, чтобы не вскрикнуть отъ болѣзненнаго, во упоительнаго біенія сердца..'..
Вдругъ глаза мои остановились на знакомой мнѣ шали, лежавшей на стулѣ близъ постели. Я вздрогнулт. Описать и разсказать перемѣну, совершившуюся во мнѣ съ быстротою молніи, я не въ состояли. Я почувствовалъ, что неодушевленный
предметъ, представившійся какъ живой укоръ монмъ взорамъ,
былъ моимъ спасителемъ. Съ сверхъестественнымъ усиліемъ приподнялся я и, какъ безумный, выбѣжалъ изъ комнаты.
Кьяра вскрикнула в въ изнеможеніи упала на подушку...
XI.
Не помню, какъ я добрался до дому. Сердце мое билось
тревожно; мнѣ казалось, что всѣ встрѣчающіеся мнѣ люди могли ясно прочесть на лицѣ моемъ страстное волненіе моей души. Я съ ужасомъ сознавалъ, въ мысляхъ мокхъ, что въ во»Digitized by Google
ТРИ ВОЗРАСТА.                           111
зрѣніи моемъ на предметы совершилась внезапная перемѣна.
Тщетно старался а вызвать на помощь образъ Луизы — пламенное воспоминаніе Кьяры застилало и помрачало его! Я чувствовалъ, что все мое существо проникается новою жизнію. Съ
удивленіемъ смотрѣлъ я па окружающіе меня предметы и ве
узнавалъ ихъ. Солнце казалось мнѣ ярче, воздухъ — удушливѣе, морскія испаренія — проницательнѣе.
Я боролся съ чувствомъ, овладѣвавшимъ мною болѣе и
болѣе; на минуту блеснула у меня въ головѣ мысль — прибѣгнуть
къ спасительному вліянію Луизы, искать успокоенія въ ея созерцаніи. Но я почиталъ себя недостойномъ предстать предъ
нею.
Возвратясь домой и скрывая свое смущеніе, я прошелъ
прямо въ свою комнату, для того, чтобы избѣгнуть проницательнаго взгляда Александра в неминуемыхъ его разспросовъ. Но
Александръ, узнавъ о моемъ возвращеніи, пришелъ ко мнѣ и,
къ крайнему моему удивленію, вмѣсто разспросовъ в шутокъ
надо мною, пожалъ мнѣ съ участіемъ руку в сказалъ весьма
серьёзно :
— Не унывай, другъ мой! Состояніе твоей души — натуральное послѣдствіе молодости и впечатлите «ьности. Конечно, Французская пословица, что «шутить огнемъ не слѣдуетъ», справедлива: но отъ перваго обжога до совершеннаго сгорѣнія еще далеко. Я предвидѣлъ все, чтб теперь происходитъ съ тобою,
в сегодня увѣрился, по выраженію твоего лица, что предвѣдѣнія мои, къ сожалѣнію, сбылись. Которое изъ двухъ чувствъ,
завладѣвшихъ твоимъ сердцемъ сильнѣе — я ве знаю, да
м ты самъ еще зтого въ настоящую минуту не знаешь. Послушайся моего совѣта : не вступай въ борьбу лицомъ къ лицу съ
двумя столь противоположными чувствами; приневоливать сердце никогда не слѣдуетъ. Уѣхать тебѣ теперь изъ Неаполя было
бы малодушно; но я совѣтую придумать какой нибудь способъ,
чтобы ве ввдаться нѣкоторое время ни съ Луизою, ни съ Кьярою. Повѣрь, это — единственное средство для приведенія мыслей
в чувствъ твоихъ въ надлежащій порядокъ; ты увидишь, что,
послѣ нѣсколькихъ дней уединенія, въ воображеніи твоемъ останется одинъ только изъ очаровательныхъ ббразовъ, завладѣвшихъ тобою. Послушайся моего совѣта : скажись больнымъ, да
в пиши себѣ свою онеру, сколько душѣ угодно.
Digitized by UOOQ1C
112               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 1.
Александръ былъ правъ. Я былъ такъ взволнованъ, что не
могъ принять никакого твердаго, благоразумнаго рѣшенія. Если
бы я, дѣйствительно, разлюбилъ Луизу, у ногъ ея я выплакалъ бы себѣ прощеніе, но высказалъ бы ей всю правду. Грустно обмануться въ своихъ чувствахъ, вепохвально возмущать спокойствіе дѣвушки; йо увѣрять ее въ любви, когда ее не
любишь — преступленіе. Я допрашивалъ свое сердце, вызывалъ его сознаніе : я былъ убѣжденъ, что люблю Луизу! Всѣ
мои душевные помыслы, казалось, принадлежали ей одной; я
сознавалъ, что отъ нея только зависитъ счастіе моей жизни, что
въ ней я пріобрѣту кроткую подругу, которая доставитъ мнѣ
полное душевное спокойствіе. Но при этой мысли я вновь колебался. Я болѣзненно чувствовалъ, что душа моя отвергаетъ
спокойствіе, что непреодолимое стремленіе влечетъ меня къ
Кьярѣ — я жаждалъ волненій в бурь, — и вновь томительная не*»
рѣшимость овладѣвала мною.
«Дѣйствительно — думалъ я — Александръ говоритъ правду:
мнѣ должно избѣгать нѣкоторое время Н Кьяры и Луизы; одно
лишь уединеніе можетъ успокоить-мои мысли и возвратить мнѣ,
разсудокъ.»
Александръ взялся увѣдомить Луизу, что я не такъ здоровъ
в не могу выѣзжать изъ дому, говоря, что писать къ ней мнѣ
не слѣдуетъ въ эту минуту.
— Женщина, прибавилъ онъ : — имѣетъ даръ угадывать изъ
нѣсколькихъ строкъ, написанныхъ человѣкомъ, котораго она
любитъ, сокровеннѣйшіе помыслы его души.
Я согласился на предложеніе Александра в предоставилъ
ему дѣйствовать по его произволу, чувствуя,что я не въ состояніи преодолѣть упадокъ нравственныхъ силъ, притупившій всѣ
мов способности, вслѣдствіе волненія в нерѣшимости.
...На слѣдующій день, баронъ (другъ графини) пріѣхалъ навѣстить меня и привезъ мнѣ трогательную записку: въ каждомъ
словѣ проглядывала чистая душа Луизы.
Добрый старикъ съ участіемъ разспрашивалъ меня о причинѣ внезапнаго моего нездоровья.
— Для человѣка, готовящагося вступить въсупружество, сказалъ онъ мнѣ, между прочимъ: — вы ведете, другъ мой, слишкомъ
разсѣянную жизнь. Не обижайтесь, пожалуете, моими словами
и не отвергайте совѣтовъ старика, полюбившаго васъ искренно.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                          113
Сосредоточьте всѣ ваши мысли на одномъ предметѣ: вы предпринимаете дѣло важное, серьёзное, отъ котораго зависитъ будущая
участь не одного человѣка, а цѣлаго семейства. Излишнія развлеченія теперь для васъ вредны : они мѣшаютъ вамЪ оцѣнить
вполнѣ ту, которую вы избрали. Свѣтскіе друзья, пріятельницы, знакомства, — все ото хорошо до поры, до времени; но повѣрьте, что внѣ семейнаго круга нѣтъ истиннаго счастья. Долголѣтняя, испытанная дружба, какъ, напримѣръ, моя сорокалѣтняя привязанность къ семейству граФиви — явленіе весьма
рѣдкое; не будь я человѣкъ одинокій, конечно, и я де промѣнялъ бы своего семейства на чужое. Вообще же свѣтскія или общественныя отношенія шатки и подвержены измѣненіямъ, и
часто — отъ вліянія самыхъ ничтожныхъ причинъ. Смѣшно сказать, вы ѣздите, напримѣръ, въ оперу по середамъ, а знакомые
ваши — по пятницамъ, и этого часто достаточно, чтобы совершенно измѣнить ваши отношенія : сначала ваши знакомые отвыкнутъ отъ вашего сообщества, потомъ станутъ васъ злословить
и наконецъ позабудутъ вовсе. Могутъ ли существовать, спрашиваю васъ, дружескія отношенія на такомъ шаткомъ основаніи?
Нѣтъ! Повѣрьте опытности старика: ищите въ жизни вѣрнаго друга, который принималъ бы болѣе участія въ вашихъ
горестяхъ, чѣмъ въ вашихъ удовольствіяхъ, который любилъ
бы васъ съ вашими недостатками и жертвовалъ бы собственнымъ спокойствіемъ для вашего благополучія. Такого идеальнаго друга вы найдете лишь въ доброй женѣ; в для отъисканія
его, согласитесь, можно пожертвовать свѣтскими удовольствіями, сосредоточить всѣ свои мысли на одномъ предметѣ и позаняться серьёзно такимъ важнымъ дѣломъ. Недостаточно встрѣтить миловидную дѣвушку или, пожалуй, даже и красавицу : о.
нѣтъ! нужно изучить до основанія всѣ наклонности, характеръ,
образъ мыслей избираемой вами подруги, для того, чтобы повѣрить ихъ съ собственными наклонностями и приладить ихъ,
такъ сказать, къ своему образу мыслей. Конечно, въ нѣкоторыхъ лѣтахъ, т. е. въ молодыхъ или слишкомъ старыхъ, это
трудновато. Въ ваши лѣта разнаго рода развлеченія или даже
увлеченія мѣшаютъ прозорливости в наблюдательности, а въ наши — трудно переломить загрубѣлыя привычки. Впрочемъ, молодость не порокъ, и человѣкъ человѣку рознь; только не Слишкомъ предавайтесь свѣтскимъ развлеченіямъ...
T. XLII. Отд. I.                                        8
Digitized by Google
И4                  CORFRMBHHBm. — ОТД. I.
Баронъ, прощаясь со ивою, изъявилъ надежду, что я вскорѣ оправлюсь и буду въ состояніи выѣзжать.
— Вы понимаете, что пока Луиза не объявлена еще вашею
невѣстою, ей посѣщать васъ не слѣдуетъ. — Отчего это, прибавилъ онъ въ раздумья: — нѣтъ никакого отвѣта изъ Петербурга?
Я самъ этому удивлялся и, оставшись одинъ, долго обдумывалъ слова барона и испытывалъ сокровеннѣйшія чувства моего
сердца.
О Кьярѣ я пе имѣлъ никакихъ извѣстій, и — странно! — это
меня болѣе безпокоило, чѣмъ огорчало. Я опасался, что, оскорбленная моимъ равнодушіемъ, она выскажетъ свое негодованіе. Я
боялся за Луизу и страшился чего-то неожиданнаго. На четвертый день добровольнаго моего заключенія, Александръ, имѣвшій, по видимому, даръ угадывать мои мысли, сказалъ мнѣ неожиданно :
— Вчера я видѣлъ Кьяру.
Я вздрогнулъ при этомъ имени.
— Тебѣ извѣстно, продолжалъ Александръ: — что я почти
незнакомъ съ вею, — вообрази же мое удивленіе и представь себѣ
мою Фигуру въ ту минуту, какъ сіятельная итальянка остановила меня посреди Толедской улицы. Княгиня ѣхала въ коляскѣ,
а я шелъ пѣшкомъ; завидѣвъ меня, она велѣла кучеру остановиться и начала меня манить движеніемъ руки. Я подумалъ
было, что она раскланивается съ кѣмъ нибудь по итальянскому
обычаю, и хотѣлъ продолжать свой путь; но, по выраженію
ея лица, догадался, что жесты ея относятся къ моей особѣ.
Нечего дѣлать! должно было подойти. «Надѣюсь — сказала
она, безъ дальнѣйшаго предисловія — что другъ вашъ не имѣетъ
намѣренія вскорѣ оставить Неаполь? Это было бы безчестно!
(Каково? чтб ты на это скажешь?) Объявите ему это отъ моеего имени», прибавила княгиня, потомъ сверкнула глазами,
махнула кучеру рукой — и была такова!... Дѣло въ томъ, что
слова ея (правду сказать, нѣсколько крутыя) относятся, кажется, до твоихъ обязанностей къ Луизѣ; иначе они ие имѣли бы
никакого логическаго смысла, в это даетъ мнѣ поводъ предполагать, что Кьяра, вѣроятно, образумилась и теперь желаетъ
соединить тебя съ своею пріятельницею.
Я не раздѣлялъ этого убѣжденія; во, признаюсь, меня нѣсколько успокоила мысль, что Александръ видѣлъ Кьяру, и виDigitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                        115
дѣлъ ее иа гуляньѣ; слѣдовательно, опасенія мои отчасти была
напрасны. Кьяра, по моему мнѣнію, не могла замышлять нвчего опаснаго; если она показывалась на гуляньѣ.
Мало по малу я совершенно пришелъ въ себя и приступилъ
съ новымъ прилежаніемъ къ окончанію начатой мною оперы.
Реймонди поощрялъ меня, утверждая, что искусство излечиваетъ сердечныя раны, какъ бы глубоки онѣ ни были. Въ двѣ
недѣли я окончилъ оперу; а, дѣйствительно, душа моя была
такъ переполнена музыкальными мыслями, что чувства, волновавшія меня еше недавно, казались мнѣ давно минувшимъ сновидѣніемъ. Во время художническихъ занятій человѣкъ находится въ какомъ-то лихорадочномъ состояніи и становится недоступнымъ для постороннихъ впечатлѣній. Но когда я кончилъ
оперу, воображенію моему снова предсталъ очаровательный
образъ Луизы. Я обрадовался этому несказанно н правѣтствовалъ воскресшее воспоминаніе о Луизѣ какъ счастливое предзнаменованіе : любовь и суевѣріе часто бываютъ неразлучны.
Нисколько не колеблясь, я тотчасъ же рѣшился прекратить добровольное свое заключеніе и съ сильнымъ, но сладостнымъ
біеніемъ сердца отправился къ Луизѣ.
На подъѣздѣ дома графини я встрѣтилъ барона. Старикъ
радостно бросился мнѣ на шею и поспѣшно повелъ меня по лѣстницѣ. Гостиная была пуста. Баронъ приложилъ таинственно алленъ къ губамъ, давая этимъ знать, чтобъ я молчалъ, а самъ
потихоньку подошелъ къ дверямъ слѣдующей комнаты в отво**
рилъ ихъ осторожно. Вотъ какая картина представилась мнѣ.
На старинныхъ креслахъ съ высокою спинкою сидѣла старушка-граФиня На щекахъ ея были замѣтны слезы, но ома
въ то же время улыбалась. На столѣ передъ графинею лежали
открытое евангеліе и распечатанныя письма. Луиза стояла вередъ матерью ва колѣняхъ; мнѣ не видать было ея лица, во по
движенію ея влечь я замѣтилъ, что и она плакала, припавъ го-,
ловою къ колѣнямъ старушки.
Баронъ указалъ мнѣ на эту группу, улыбаясь погрозилъ мвѣ
пальцемъ и вдругъ вошелъ въ комнату. ГраФвня ие прерывала
своего чтенія в Луиза не трогалась съ мѣста.
— Ну теперь, другъ мой, сказалъ громко баронъ, обращаясь
къ старушкѣ: — позвольте мнѣ представить вамъ жениха вашей
дочери.
Digitized by Google
fl#                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
И съ этими словами баронъ указалъ на меня. Луиза вскрикнула и быстро вскочила. Старушка благословила меня, прижала къ груди и, указавъ на письмо, полученное Чею изъ Россіи, объяснила все дѣло. Я слушалъ графиню и съ восторгомъ
смотрѣлъ на взволнованную Луизу, которую баронъ старался
успокоить.
□о окончаніи объясненіе, добрый старикъ обратился къ графинѣ.
— Да помилуйте, сказалъ онъ весело: — ва чтбжь это похоже! Такъ ли дѣлается помолвка? Прикажите же жениху и невѣстѣ поцаловаться : это дѣло законное I
Графиня улыбнулась сквозь слезы в, взявъ Луизу ва руку,
приблизила ее ко мвѣ. Зная застѣнчивость Луизы, я думалъ,
что ова будетъ сопротивляться исполненію приговора старикабарова; во ова посмотрѣла ва меня пристально, съ невыразимою
нѣжностію и вдругъ — бросилась ко мвѣ ва шею!
Все описавное произошло такъ быстро, такъ внезапно, что
я не успѣлъ опомниться и, прижимая къ груди Луизу, не зналъ,
во снѣ ли это происходитъ, или ва яву.
Невозможно передать всѣхъ моихъ ощущеній въ теченіе этого блаженнаго утра. Обращеніе со мною Луизы, которое до того времени было почти холодно, совершенно перемѣнилось: всѣ
движенія ея теперь были непринужденны', ласковы; она уже
не избѣгала моихъ взоровъ, позволяла засматриваться на нее
в отвѣчала мнѣ нѣжными, упоительными взглядами. Граеиня и
добрый баронъ принимали живое участіе въ сердечныхъ нашихъ
радостяхъ и съ любовью слѣдили за изліяніемъ нашихъ чувствъ..
Мнѣ казалось, что въ небольшомъ нашемъ кружкѣ сосредоточился для меня весь міръ; отрадное, невыразимо - успокоительное чувство овладѣвало все болѣе и болѣе моимъ сердцемъ; я
забывалъ весь свѣтъ, всѣ-прежнія мои впечатлѣнія,, среди чистыхъ, любящихъ помысловъ, меня окружающихъ.
Долго говорили мы безъ связи, безъ послѣдовательности,
прерывая наши рѣчи нѣжнымъ взглядомъ, пожатіемъ руки; часто Луиза подбѣгала къ своей матери, обнимала, цаловала ее
или протягивала руку преданному барону, какъ бы желая доказать, что любящаго ея сердца достанетъ на всѣхъ васъ. Наконецъ мы поуспокоились и занялись предположеніями о будущемъ.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         ЦТ
Луиза исключена была изъ совѣта и орава ея переданы графинѣ. Послѣ небольшого пренія, рѣшено было, что такъ какъ
здоровье графини не дозволяетъ ей предпринять въ эту минуту
дальняго путешествія, то родственники, находящіеся въ Берлинѣ, будутъ увѣдомлены письменно и приглашены на свадьбу,
которая совершится въ Неаполѣ, въ концѣ мѣсяца.
Мысли мои находились въ такомъ туманѣ, что я ни на что
не возражалъ и соглашался на все безусловно. Совѣщаніе
продолжалось еше о различныхъ необходимыхъ распоряженіяхъ: вдругъ Луиза встала, высвободила свою ручку изъ
моей руки и, нѣжно посмотрѣвъ на меня, весело сказала : *
— Такъ какъ моего согласія не спрашиваютъ и въ моихъ
совѣтахъ не нуждаются, то я воспользуюсь свободной минутой,
чтобы увѣдомить Кьяру о моей помолвкѣ.
Я вскочилъ со етула и, въ замѣшательствѣ, самъ ве зная, чтб
дѣлаю, удержалъ Луизу за руку. Одно имя Кьяры разрушило
очарованный міръ, въ которомъ я находился: я вспомнилъ все!
Сердце мое вновь забилось тревожно, какой-то томительный
страхъ овладѣлъ опять моею душою; я старался собраться съ
мыслями, но не зналъ, чтб сказать.
— Погоди, Луиза, говорилъ я безсвязно в продолжая держаться за руку? — погоди, не пиши... успѣешь!...
Луиза посмотрѣла на мепя съ удивленіемъ, улыбнулась и
возвратилась на прежнее свое мѣсто.
Когда я немного пришелъ въ себя, я содрогнулся, замѣтивъ,
что графиня и баронъ смотрятъ на меня недовѣрчиво. Я почувствовалъ необходимость разсѣять ихъ сомнѣніе и дать какой нибудь предлогъ странному моему поступку.
— > Я необдуманно согласился на предложеніе вѣнчаться
здѣсь, въ Неаполѣ, сказалъ а, запинаясь. — Вы знаете, продолжалъ я, обращаясь къ графинѣ и стараясь придать голосу своему самое ласковое выраженіе: — что у васъ, русскихъ, свои обычаи, особый образъ мыслей. Я желалъ бы, чтобы насъ обвѣнчали въ... Флоренціи? тамошній священникъ — мой духовникъ;
тамъ у меня много знакомыхъ соотечественниковъ и даже есть
родственники, и до Флоренціи отсюда недалеко. Поѣдемте туда, продолжалъ я, цалуя руки старушки: — здоровье ваше итъ
этого не пострадаетъ; уѣдемте завтра же!...
Digitized by UOOQ1C
118                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Я замѣтилъ, однако же,что объясненіе мое нв мало ве успокоило вв графини, нв барона; напротивъ, старикъ значительно нахмурилъ брови и взглянулъ на меня почти непріязненно. Я совершенно растерялся в, сознавая, что мнѣ невозможно
высказаться откровенно, проговорилъ со смущеніемъ:
— Впрочемъ, я' предоставляю все на вашу волю: располагайте мною какъ угодно. — Теперь же, продолжалъ я, стараясь
придать моему голосу болѣе твердости: — я, къ сожалѣнію, долженъ оставить васъ на время : мнѣ необходимо написать роднымъ и сдѣлать нѣкоторыя распоряженія.
Едва оставилъ я Луизу, какъ грусть в уныніе овладѣли мовмъ сердцемъ. Блаженныя минуты того же утра живо представились моему воспоминанію: я вспомнилъ и чистую радость Луизы, и нѣжныя ея ласки, и довѣрчивую, материнскую любовь
старушки; я чувствовалъ, что среди этого семейства ожидаютъ
меня возвышенныя, душевныя, наслажденія... и чтб же, Боже
мой, меня смущаетъ? — страстный призракъ женщины, принадлежащей другому!
Я разсказалъ Александру все. Есть въ жизни минуты, въ которыя душа просится наружу. Я высказалъ откровенно всѣ свов
впечатлѣнія и просилъ дружескаго совѣта. Александръ выслушалъ меня съ большимъ вниманіемъ и, противъ своего обыкновенія, не тотчасъ же отвѣчалъ, а задумался, в молча долго расхаживалъ по комнатѣ.
— Затруднительныя обстоятельства, — нечего сказать! сказалъ онъ наконецъ. — Очевидно, что Луиза составила бы твое
счастіе, если бы ты не зналъ Кьяры. Невозможно ве любить этой
дѣвушки : она такъ мило выказываетъ всю свою любящую, непорочную душу. Конечно, благоразумнѣе всего было бы вамъ
поскорѣй уѣхать отсюда на край свѣта; но это дѣлается какъто удачно въ романахъ, а въ дѣйствительной жизни — неудобно.
Предлогъ, тобою выдуманный, возбудилъ только сомнѣніе
старушки-граФиви. Сказать же откровенно всю правду ЛуигЬ
невозможно. Вліяніе на тебя Кьяры отъ зтого не убудетъ, а
этимъ ты только помрачишь навсегда счастье бѣдной Луваы.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                       11»
Затруднительныя обстоятельства! право, ие знаешь, чтб придумать! Самое удобное, мнѣ кажется, уѣхать въ Россію, йодъ предлогомъ устройства какихъ-то дѣлъ, и потомъ, чрезъ нѣсколько времени, когда ты образумишься совершенно, вызвать графиню съ дочерью въ Вѣну или въ Берлинъ... куда хочешь, только
подалѣе отъ Неаполя.
— Но этоЛ невозможно сдѣлать, Александръ : я тебѣ ужо
говорилъ, что здоровье граФини требуетъ южнаго климата, и, къ
тому же, я боюсь разлуки, я отъ души люблю...
— Берегись: не ошибись именемъ, прервалъ Александръ.
— Перестань, пожалуста! я говорю серьёзно. Да! я люблю
Луизу всѣмъ сердцемъ...
— А думаешь о Кьярѣ, докончилъ Александръ. — Повѣрь,
мой другъ, что теперь мнѣ вовсе не до шутокъ. Я къ тебѣ привязанъ.искренно и желалъ бы для тебя полнаго, совершеннаго
счастія, — но признаюсь, что въ настоящемъ положеніи твоего
сердца и твоихъ мыслей пе предвижу для тебя въ супружествѣ благополучнаго исхода. Жениться въ твои лѣта и въ особенности съ твоею впечатлительностію, право, не годится. Но
ты зашелъ такъ далеко, что вернуться тебѣ было бы не совсѣмъ
хорошо, слѣдовательно и говорить объ атомъ нечего. Торопн
свадьбу по возможности, а тамъ чтб Богъ дастъ! во всякомъ же
случаѣ избѣгай Кьяры: встрѣча съ нею надѣлаетъ бѣдъ. Впрочемъ, я надѣюсь, что, узнавъ отъ Луизы вашу помолвку, она к
сама будетъ стараться избѣгать тебя.
Вечеромъ того же дня я упросилъ Александра ѣхать сомною
къ граФинѣ, представилъ его Луизѣ и старался загладить неловкую мою утреннюю выходку. Баронъ, казалось, пе совсѣмъ,со
мною примирился; но граФиня была очень ласкова, а Луиза — 
очаровательна. По счастью, у граФини постороннихъ никого но
было, и вечеръ пролетѣлъ какъ одинъ мигъ. Утромъ Александръ объявилъ мнѣ, что Луиза хотя я слишкомъ мирное
созданіе, но дѣвушка хоть куда! Отзывъ этотъ въ его устахъ
былъ весьма лестный.
— Но ты проораторствовалъ весь вечеръ съ барономъ про
нѣмецкую философію и вовсе не занимался Луизою.
— Философія сама по себѣ, а наблюдательность оставалась
при мнѣ. Нѣжное сердце, здравый смыслъ, умѣренное воображеніе — вотъ тебѣ характеристика твоей невѣсты, и послѣднее
Digitized by UOOQ1C
120                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
качество всего надежнѣе для супружества. Я уже наблюдалъ
за Луизою въ Мола ди-Гаэта, но тамъ было дѣло особое. Чтобы
узнать женщину, нужно изучать ее, когда она находится въ
упоеніи любви: тутъ вся правда выйдетъ наружу; а изучить мужчину слѣдуетъ послѣ лишняго стакана вина «in vino veritas».
— А расположеніе духа друга моего Александра, добавилъ
я : — распознается по тону его рѣчи. Признайся,*что ты остался доволенъ моею невѣстою.
— Еще бы! отвѣчалъ Александръ, посмотрѣвъ на меня испытующимъ и нѣсколько ироническимъ взглядомъ.
XII.
Не знаю, съ намѣреніемъ ли избѣгала меня Кьяра, но я ее
не встрѣчалъ со дня объявленія моей помолвки. У Луизы она
бывала рано утромъ, до моего пріѣзда, а я никуда не выѣзжалъ
н проводилъ весь день въ кругу новаго моего семейства. Я на»
чиналъ думать, что дружба превозмогла минутное увлеченіе
Кьяры, и что она'рѣшилась позабыть меня. Постоянное мое пребываніе въ домѣ будущей моей тещи, нѣжное обращеніе съ
Луизою вскорѣ обезоружили барона.'Онъ пересталъ недовѣрчивонаблюдать за мною и вновь обходился дружески и непринужденно. Не прошло недѣли, какъ я и самъ почти позабылъ о своихъ опасеніяхъ и предался вполнѣ блаженству любить н быть
любимымъ Луизою. Тихіе, безоблачные дни пролетали незамѣтно, и я съ каждымъ днемъ убѣждался, что сердечная жизнь наполняетъ душу болѣе житейскихъ треволненій : я также съ
съ радостію замѣчалъ, что у Луизы вовсе не такое умѣренное
воображеніе, какъ полагалъ Александръ. Она принимала живое участіе въ художественныхъ моихъ занятіяхъ и по цѣлымъ
часамъ разговаривала со мною о музыкѣ, толковала о моей оперѣ
в часто изобличала дѣльное и поэтическое воззрѣніе на искусство.
Обстоятельство это для многихъ покажется ничтожнымъ, но
для артиста оно очень важно. Сочувствіе къ нашимъ занятіямъ
женщины, которую любимъ, служитъ новымъ звеномъ сердечнаго союза.
Digitized by Google
ТРИ ВОЗРАСТА.                          121
Однажды, послѣ долгаго разговора о музыкѣ, Луиза спросила меня, намѣренъ ли я поставить оконченную мною оперу.
— Поставить на сцену первый мой опытъ въ лирическомъ
родѣ я не желаю, хотя Раймонди и утверждаетъ, что для дальнѣйшихъ успѣховъ мнѣ необходимо слышать мою музыку, и
даже прибавляетъ, что полезно было бы для меня, если бы мое
произведеніе освистали, отвѣчалъ я ей, улыбаясь.
— О, нѣтъ! этого я не хочу, сказала Луиза, вспыхнувъ внезапно. — Опера твоя принадлежитъ мнѣ, и я не дамъ ея въ
обиду. Однако же, Раймонди правъ : тебѣ непремѣнно нужно
прослушать твою оперу; да и я также ожидаю съ нетерпѣніемъ
случая вполнѣ ознакомиться съ твоими музыкальными мыслями.
Сердечныя'твои думы, кажется, я знаю уже совершенно; а что
происходитъ у тебя тутъ, прибавила она, указывая на лобъ: — 
мнѣ еще не совсѣмъ извѣстно.
— Ты ошибаешься, отвѣчалъ я : — музыку пишутъ сердцемъ, а не головой.
— А вотъ увидимъ! Знаешь, какая мысль пришла мнѣ сейчасъ въ голову? проговорила она вдругъ, съ живостію. — Я не
хочу, чтобы всѣ безъ разбора слушали твою оперу; а исполнить ее непремѣнно надо. У Л...новъ есть большая зала:
дай разучить партіи лучшимъ артистамъ, собери оркестръ. Раймонди все это устроитъ, и мы услышимъ твои задушевныя мелодіи.
Луиза хлопала ручками и какъ дитя радовалась, что ей пришла въ голову «такая счастливая мысль», какъ она выразилась.
Начинающіе композиторы легко поймутъ, какъ была мнѣ
по сердцу мысль Луизы. Желаніе слышать собственную музыку часто доходитъ у молодыхъ сочинителей до степени страсти. Я съ жаромъ поблагодарилъ милую мою Луизу за ея предложеніе и тотчасъ написалъ Раймонди о нашихъ намѣреніяхъ.
На слѣдующій же день я перешелъ въ истинно очаровательный міръ : музыка и любовь моя къ Луизѣ наполняли всю мою
душу, дѣлая ее недоступною къ другимъ впечатлѣніямъ; всѣ
мои мысли приняли какое-то невыразимо нѣжное и мелодическое настроеніе. Какъ древніе наши баяны, я воспѣвалъ любовь и счастье!! Луиза взяла на себя всѣ попеченія и хлопоты
объ устройствѣ артистическаго моего торжества, какъ она выражалась. Л...иы охотно согласились предоставить свою залу
Digitized by UOOQ1C
121                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
въ полное наше распоряженіе. Луиза составила сама, в съ большою разборчивостію, списокъ приглашеній и разослала ихъ отъ
имени Л...новъ, которые приняли на себя обязанность хозяйничать на этомъ вечерѣ.
□о части музыкальной хлопоталъ Раймонди ве менѣе Луизы:
онъ самъ разучилъ съ артистами всѣ партіи и присутствовалъ
при всѣхъ репетиціяхъ хоровъ я оркестра.
Главную партію (теноровую) принялъ ва себя знаменитый
Лашъ Ивановъ.
Наканунѣ дня, назначеннаго для исполненія, Луиза ходила
въ безпокойствѣ, поминутно отдавала различныя приказанія и
безпрестанно разспрашивала меня, съ величайшими подробностями, о репетиціяхъ хоровъ, оркестра и проч.
Наконецъ, насталъ желанный часъ, или, вѣрнѣе сказать,
настали минуты испытанія, потому что для художника минута,
въ которую онъ разоблачаетъ предъ лицомъ публики твореніе,
задуманное имъ съ любовью и доставлявшее ему долгіе часы
сладостнаго уединенія, — минута тяжелаго испытанія.
Я сидѣлъ за кулисами небольшого театра (утстроеннаго наскоро попеченіемъ Луизы) и, признаюсь откровенно, такъ былъ
занятъ музыкою, что почти не слыхалъ рукоплесканій и одобрительнаго говора слишкомъ, можетъ быть, снисходительной
публики.
Мнѣ даже ве приходило въ голову посмотрѣть или узнать, кто
въ залѣ; я зналъ только, что въ числѣ приглашенныхъ должны
были находиться Пачини, Клементи и нѣкоторые знаменитые
пѣвцы в пѣвицы, неучаствовавшіе въ представленіи моей
оперы.
По окончаніи перваго акта, Раймонди (управлявшій оркестромъ), баронъ и нѣкоторые знакомые пришли за мною и вывели меня почти насильно въ залу, — по требованію публЬки, говорили они. Итальянцы шумѣть мастера, и когда я вошелъ въ
залу, раздались такіе оглушительные крики и рукоплесканія,что
л не звалъ куда дѣваться.
Насилу пробрался я сквозь окружавшую меня толпу, вто
только по милости барона, который съ тріумфомъ желалъ меня
подвести къ нетерпѣливо ожидавшей меня Луизѣ. Я самъ рвался
къ ней: мнѣ хотѣлось поскорѣй поздравить ее сыя же успѣхомъ.
' zed by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                          <23
Наконецъ баронъ растолкалъ послѣдніе ряды окружая*
шахъ меня мужчинъ, в я сталъ нетерпѣливымъ взоромъ отъискивать Луизу въ группѣ разговаривающихъ дамъ, но вдругъ
остановился и остолбенѣлъ : подлѣ Луизы, -рука объ руку съ
вею, какъ въ былые дни, стояла блѣдная, похудѣвшая, но тѣмъ
не менѣе чудно прекрасная Кьяра. Блестящіе глаза ея устремлены были на меня; горькою, грустною улыбкою привѣтство*
вала она мое появленіе.
Выразительный взоръ Кьяры мгновенно разрушилъ очарованіе, отдѣлявшее меня отъ дѣйствительнаго міра; горячія воспоминанія взволновали мою кровь; непреодолимое стремленіе влекло
меня къ восхитительной женщинѣ; по мѣрѣ, какъ я'подходилъ
ближе, взглядъея смягчался и, казалось, манилъ меня къ себѣ.
Къ счастію, голосъ Луизы возвратилъ мнѣ разсудокъ; ея образъ
заслонилъ мнѣ Кьяру, и я вздохнулъ свободнѣе. Луиза нѣжно
взяла меня за руку и съ чувствомъ говорила о нашемъ торжествѣ, о нашихъ трогательныхъ мелодіяхъ. Невыразимо мило сливала она, такъ сказать, свое существо съ моимъ; каждое слово
ея вырывалось изъ сердца и ублажало, успокоивало мою душу.
Я совершенно опомнился, — «и — Боже мой! — подумалъ я — возможно ли промѣнять блаженство, предлагаемое мнѣ Луизою,
на бурныя наслажденія, которыя сулитъ мнѣ страстный взоръ
Кьяры!»
Луиза потребовала, чтобы я остался на второй актъ подлѣ
нея, увѣряя, что теперь она уже не опасается за участь нашей
музыки и желаетъ наслаждаться ею вмѣстѣ со мною. Отказать
ей въ этомъ я не имѣлъ духу и согласился. Луиза сама подвела
меня къ Кьярѣ; я поклонился княгинѣ довольно холодно, и, послѣ
нѣсколькихъ Фразъ, въ которыхъ Кьяра не сказала мнѣ ни слова
о впечатлѣніяхъ, произведенныхъ на нее моею музыкою, я сѣлъ
за стуломъ Луизы и продолжалъ разговоръ съ нею въ полголоса.
Второй актъ начался теноровою аріею, которую Раймонди
совѣтовалъ мнѣ приберечь для другой, менѣе элегической оперы.
Квановъ спѣлъ ее съ удивительнымъ выраженіемъ, и успѣхъ ея
превзошелъ мои ожиданія; но — Боже мой! — какъ описать,чтб я
почувствовалъ, когда Кьяра вдругъ залилась слезами и, повернувъ ко мвѣ голову, посмотрѣла на меня умоляющимъ и съ тѣмъ
Digitized by UOOQ1C
124                СОВРВМВНВИКЪ. — ОТД. I.
вмѣстѣ исполненнымъ укоризны взоромъ! «Неужели — подумалъ я — сердце ея чувствуетъ, что звуки эти вылились изъ
моей души подъ впечатлѣніемъ жгучаго ея взгляда?» fl содрогался при мысли, что Луиза пойметъ волненіе своей подруги. Я
хотѣлъ успокоить Кьяру взглядомъ или словомъ и боялся выраженія своихъ глазъ, боялся собственнаго голоса. Чувствуя себя
не въ силахъ говорить съ волновавшими меня чувствами, я воспользовался шумными рукоплесканіями, криками и вызовами
«Иванова!» и убѣжалъ за кулисы.
Я надѣялся, что Луиза, увлеченная впечатлѣніемъ музыки,
не замѣтила происшедшаго и приписала быстрое мое удаленіе
желанію поблагодарить Иванова. Признаюсь, что я почти забылъ о своей музыкѣ и меня преслѣдовала одна только мысль
; — страхъ, чтобы ѣдкое сомнѣніе, закравшись въ сердце моеіі
Луизы, не помрачила ея счастія. Я ждалъ съ нетерпѣніемъ
окончанія оперы и, возвратясь въ залу, замѣтилъ, къ моему
успокоенію, что Кьяры уже тутъ не было, и что глаза Луизы
сіяли прежнею свѣтлою радостію.
Надргой день, р ано утромъ, Афанасьичъ подалъ мнѣ запечатанную записку; на вопросъ : отъ кого? старикъ отвѣчалъ,
что онъ не могъ добиться никакого толку отъ посланнаго, довольствовавшагося неоднократнымъ повтореніемъ, что записку
слѣдуетъ вручить «Signor russo Alexis»!
Я предчувствовалъ, что записка отъ Кьяры, и не безъ трепета
прочиталъ слѣдующія строки :
«Человѣкъ, къ которому судьба меня приковала, опасно болѣвъ, и мнѣ невозможно оставить Неаполь. Заклинаю васъ,
уѣзжайте отсюда съ вашею Луизою. Новая неожиданная встрѣча лишитъ меня послѣднихъ силъ, и тогда будетъ поздно! Я
страдаю невыразимо и проклинаю васъ и всѣхъ...»
Послѣднее, подчеркнутое слово относилось очевидно къ Луизѣ. Женская дружба, превратившаяся въ ненависть, страшна
своими послѣдствіями; мщеніе женщины тѣмъ ужаснѣе, что невозможно предвидѣть, когда и какъ нанесенъ будетъ первый
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА,                        125
ударъ. Опасаясь за Луизу, я рѣшился возобновить предложеніе
отправиться во Флоренцію, и, къ сожалѣнію, узналъ, что біеніе
сердца (хроническая болѣзнь графини) усилилось, и что графиня принуждена даже лежать, въ постели. Луиза, сообщая мнѣ
это извѣстіе, прибавила, что, благодаря Бога, въ настоящую
минуту нѣтъ никакой опасности, но что матери ея необходимы
совершенное спокойствіе и жаркое южное солнце.
□ослѣ этихъ словъ невозможно было и думать объ отъѣздѣ;
впрочемъ, присутствіе Луизы имѣло даръ успокоивать меня, и я,
смотра на нее и слушая симпатическіе ея голосъ, не допускалъ
мысли, чтобы кто либо могъ отважиться нанести вредъ этому
милому и чистому созданію.
Долго Луиза описывала мнѣ впечатлѣнія, произведенныя на
нее моею музыкою, и разбирала съ замѣчательною вѣрностью
каждый нумеръ.
— Скажи, пожалуста, спросила она, вдругъ прерывая начатое разсужденіе: — чтд у васъ такое вышло съ Кьярою?
Я смутился.
— За чтб вы поссорились? Я уговаривала Кьяру подождать,
пока ты вернешься въ залу, чтобы поздравить тебя съ успѣхомъ; но она отвѣчала мнѣ довольно сухо, что ты не нуждаешься въ ея похвалахъ, и что у нея голова болитъ, и тотчасъ же
уѣхала. Это меня удивило еще болѣе потому, что она была очень
разстрогана твоею музыкою. Бѣдная КьяраІ она такъ чувствительна! — Знаешь! мнѣ иногда приходитъ въ голову, продолжала
Луиза, ласкаясь ко мнѣ: — что Кьяра также тебя любитъ, — разумѣется, не такъ,- какъ я тебя люблю, но все же болѣе, чѣмъ
слѣдовало бы для ея спокойствія. Конечно, мужъ Кьяры вовсе
не замѣчательный человѣкъ; во чтд же дѣлать! Объ этомъ должно было подумать прежде, а теперь, каковъ бы онъ ни былъ,
о®гь все-таки мужъ ея, и ей нельзя располагать своимъ сердцемъ. Говорю еъ тобою откровенно : зная твою душу, я увѣрена, что и малѣйшее уклоненіе отъ правоты недоступно твоему
сердцу. Если догадки мои справедливы, пожалѣемъ вмѣстѣ,
о бѣдной Кьярѣ и будемъ надѣяться, что она не нарушитъ нашего счастія и не дастъ тебѣ замѣтить влеченія своего сердца.
Странно! откровенность Луизы подѣйствовала на меня непріятно. Слова ея показались мнѣ бездушными; а обвинялъ ее въ себялюбіи, въ равнодушіи къ страданіямъ подруги; въ первый разъ — 
Digitized by □OQle
12в               СОВРВМВННПГЪ. — ОТД. I.
съ тѣхъ поръ, какъ я полюбилъ Луизу — въ первый разъ я ва
сочувствовалъ ея мыслямъ, в, желая скрыть свое неудовольствіе,
сказалъ почти холодно :
— Въ такомъ случаѣ, ве лучше ли вамъ уѣхать изъ Неаполя?
Вѣроятно, Луиза замѣтила, или, вѣрнѣе сказать, почувствовала мое неудовольствіе, потому что потупила глаза в отвѣчала
грустнымъ голосомъ:
— Ты забываешь, Alexis, что матушка пріѣхала сюда во
совѣту докторовъ, и что здоровье ея еще не поправилось. Не ей,
а мнѣ надо жертвовать своимъ спокойствіемъ! Впрочемъ, ты не
понялъ меня, мой другъ, прибавила она: — я не за насъ опасаюсь,
а мнѣ жаль Кьяры. Но я надѣюсь,что предположенія мои несправедливы... Богъ милостивъ!
И Луиза улыбнулась.
Впослѣдствіи, обдумавъ причины моего неудовольствія, я почувствовалъ, что былъ не правъ. Луиза ве изъ ревности говорила мнѣ о чувствахъ Кьяры : о, нѣтъ! она имѣла ко мнѣ безпредѣльное довѣріе в не хотѣла скрывать отъ меня ни одной мысли. Не изъ эгоизма или равнодушія къ подругѣ выразила она
надежду,.что Кьяра не нарушитъ вашего счастія, скрывая отъ
мевя свои чувства: Луиза была убѣждена, что женщинѣ дозволено открывать свое сердце передъ тѣмъ только, кому она можетъ принадлежать навѣки; сердечное счастіе, по ея мнѣнію,
доставалось немногимъ женщинамъ. Получивъ его въ удѣлъ — 
говорила она — мы должны дорожить имъ выше всего въ мірѣ,или
молча страдать. Слѣдовательно, Лувза сочувствовала своей подругѣ, но всѣми силами охраняла сердечное счастіе, доставшееся на ея долю. Она судила о Кьярѣ по себѣ.
И мнѣ слѣдовало бы излить все свое сердце Луизѣ, отплатить
ей за довѣріе полною откровенностію; но могъ ли я рѣшиться возмутить невинную ея душу, кѣкъ могъ объяснить ей чувства, недоступныя, вѣроятно, непорочному ея сердцу? Кътому
же, я не хотѣлъ огорчить ея, показавъ ей Кьяру въ незваномъ
свѣтѣ : я ве хотѣлъ, чтобъ она имѣла о ней дурное миѣаіе. Не
такъ слѣдовало бы мнѣ поступить для будущаго вашего счастія, — 
теперь я это чувствую в понимаю; но тогда недоставало у мевя
на это твердости духа..
Digitized by Cooglc
ТРИ ВОЗРАСТА.                         127
Жаркое апрѣльское солнце благодѣтельно подѣйствовало
а здоровье граФиви: она видимо оправлялась и, къ величайте — 
му удовольствію Луизы, докторъ позволилъ графинѣ прогуливаться въ коляскѣ.
Въ зимніе и осенніе мѣсяцы вся жизнь въ Неаполѣ сосредоточивается на улицѣ, а въ апрѣлѣ всѣ начинаютъ скрываться въ
домахъ. Днемъ улицы пусты; рѣдкіе, вынужденные необходимостію, прокрадываются подъ тѣнью высокихъ домовъ.
Мостовая изъ лавы пышитъ жаромъ, какъ раскаленные
уголья. Въ домахъ всѣ окна открыты настежь и завѣшены зелеными жалузи, сквозь которыя проникаютъ воздухъ и иногда
съ нетерпѣніемъ ожидаемый легкій вѣтерокъ; но солнечные
лучи не имѣютъ доступа въ комнаты : въ нихъ царствуетъ во
весь день таинственный полу-свѣтъ и по большей части совершенная тишина. Странно, но. кажется, неаполитанцы болѣе боятся жару, чѣмъ холоду. Я не говорю о простонародьѣ, но высшіе классы боятся пошевельнутся днемъ и приходятъ въ движеніе только съ закатомъ солнца. Впрочемъ, въ апрѣлѣ
бблыпая часть зажиточныхъ жителей перебирается въ окрестности Неаполя. ГраФиня также сбиралась переѣхать въ Кастелламаре : но прежде ей слѣдовало совершенно оправиться, и
мы, въ ожиданіи этого, довольствовались вечерними прогулкама
вдоль Марселаны и по высокому берегу Strada ииоѵа.
Однажды мы выѣхали въ коляскѣ втроемъ. Я сидѣлъ противъ Луизы и, нагнувшись къ ней, говорилъ все,чтб мнѣ приходило въ голову, или, скорѣй, иа сердце. Вечеръ былъ чудный.
ГраФиня слушала насъ улыбаясь и, кажется, болѣе наслаждалась нашимъ счастіемъ, чѣмъ дивными красотами заходящаго
солнца. Мы ѣхали тихо, я — забывая весь міръ, а графиня — не
яомышляя о томъ, куда пасъ везутъ. Между тѣмъ кучеръ ѣхалъ
се прямо и довезъ насъ до грота ІІозвлнпа; тогда только я
вспомнилъ, что для здоровья граФини вовсе неудобно будетъ,
если мы съѣдемъ въ этЬтъ сырой, темный гротъ, н я велѣлъ
вучеру повернуть назадъ и вновь выѣхать на берегъ моря. Пользуясь тѣнью скалъ Позилипа, я улучилъ удобную минуту и нѣжно поцаловалъ ручку Луизы, но въ то же время, при поворотѣ
«оляски. увидѣлъ всадниковъ, ѣдущихъ за нами. Поднявъ голову, я встрѣтилъ грозный взоръ Кьяры, и въ то же мгновеніе ло»
Digitized by UOOQ1C
ÎÎ8                соврвмвмннкъ. — отд. і.
шадь ея, раздраженная сильнымъ ударомъ хлыста, помчалась
съ быстротою стрѣлы и въ одинъ мигъ увлекла ее въ гротъ. Я
вскрикнулъ н, самъ не зная, что дѣлаю, выскочилъ изъ коляски
и побѣжалъ за Кьярою. Чтобы понять мой ужасъ, нужно звать,
что этотъ едва освѣщенный гротъ вѣчно наполненъ тяжелыми
возами, экипажами, толпою пѣшеходовъ, в что столквовевія
экипажей тамъ случаются часто даже и при тихой ѣздѣ. Какже
могла совладать Кьяра съ бѣшеною лошадью, которая весла ее
закусавъ удала?
Я бѣжалъ такъ быстро, что опередвлъ Антовіо, сопровождавшаго свою кузвву верхомъ. Темнота мѣшала мнѣ различать предметы на недальііемъ даже разстояніи : во я слышалъ
шумъ, крикъ, восклицанія, — и сердце мое билось, чуя весчастіе.
Дѣйствительно, ва половивѣ пути, лошадь Кьяры толкнулась
лбомъ съ ломовою лошадью и убилась на мѣстѣ. Кьяра, выброшенная изъ сѣдла силою удара, лежала безъ чувствъ. Ладзарони бранились, кричали и не подавали ей никакой помощи. Съ
трудомъ растолкалъ я толпу и, съ помощью подоспѣвшаго Антовіо, подвесъ Кьяру къ ближайшему Фонарю. Я со страхомъ
всматривался въ ея лицо, пугался ея блѣдности, боялся увидѣть ва немъ страшные признаки смерти; но, къ удивленію моему, Кьяра вскорѣ раскрыла глаза в тотчасъ меня узнала. Невыразимая радость вдругъ озарила ея черты; она быстро приподнялась и, прежде, чѣмъ я успѣлъ встать на'ноги, обвила мою
шею руками.
— Я предупреждала тебя, сказала она, задыхающимся голосомъ: — я избѣгала твоей встрѣчи; но теперь ты принадлежишь
мнѣ!...
И Кьяра страстно прижала меня къ груди. Я безсознательно
отвѣчалъ на страстныя ея ласки. Мысль, что она могла лишиться жизни, приводила меня въ трепетъ, и увѣренность,что она невредима, что сердце ея горячо бьется, наполняла душу мою несказанною радостію. Долго ве могъ я првтти въ себя, долго
смотрѣлъ на нее молча, потомъ опомнился и подумалъ о средствахъ выбраться изъ этого сырого грота. Озираясь кругомъ, я*
увидалъ Антоніо, слѣдившаго за каждымъ моимъ движеніемъ
съ злобною улыбкою. Въ волненіи я забылъ о немъ и обрадовался его присутствію, потому что Кьяры нельзя было оставитъ
одной, посреди толпы, наполнившей гротъ. Я хотѣлъ бѣжать за
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА*                         (29
какимъ нибудь экипажемъ, полагая, что у Кьярынедостанетъ
силъ пройти пѣшкомъ значительное разстояніе, отдѣлявшее
насъ отъ выхода; но она предупредила меня и, взглянувъ повелительно на Антоніо, сказала :
— Поѣзжайте домой и пришлите карету. Меня найдутъ у
противоположнаго выхода: отсюда до него ближе; я же не могу оставаться въ этой душной и сырой атмосферѣ... Alexis выведетъ меня отсюда.
Глаза Антоніо сверкнули, принявъ еще болѣе злобное, ядовитое выраженіе; но, къ крайнему моему удивленію, онъ не возражалъ и безпрекословно повиновался. Я хотѣлъ противиться
удаленію Антоніо; но сила воли покинула меня. Я предавался
непреодолимому увлеченію и послѣдовалъ за Кьярою, слушая
безсвязный, во нѣжный, сладостный ея говоръ.
Когда мы вышли изъ грота, синее небо искрилось миріадами
звѣздъ; теплый, ароматическій воздухъ смѣнилъ удушливую,
сырую атмосферу. Мы взошли на небольшое возвышеніе и, въ
ожиданіи экипажа, расположились подъ высокими тополями.
Кьяра, какъ бы боясь, что я ее вновь покину, держала меня
за руку и упоительно высказывала мнѣ страданія, испытанныя
ею со дня нашей разлуки. Не разъ пытался я прервать сладостныя рѣчи, но слова замирали на устахъ моихъ; у меня недоставало силъ разрушить ея мечты, хотя я чувствовалъ, что молчаніе мое преступно. Каждое слово, произносимое Кьярою, составляло новое звено соединенія между нами.
Волненіе мое увеличивалось болѣе и болѣе; еще минута — и новыя, преступныя клятвы вылились бы изъ моего сердца... Возвращеніе Антоніоспасло меня. Услыхавъ шумъ экипажа, я образу мялся.
Антоніо (вѣроятно, съ намѣреніемъ) пріѣхалъ въ коляскѣ и,
услыхавъ голосъ Кьяры, остановилъ экипажъ и тотчасъ же подошелъ къ намъ. Мы сѣли всѣ трое въ коляску. Кьяра молчала,
во все держала меня за руку. Ей хотѣлось миновать Кьяю; но
другой дороги не было. Мы проѣхали мимо дома, въ которомъ
жила Луиза.
На поворотѣ въ Толедскую улицу тяжелое чувство до того
овладѣло мною,что, не взирая на нѣжное сопротивленіе Кьяры,
я остановилъ коляску и вышелъ у подъѣзда гостинницы с Викторія».
T. LX4. Отд.!.                                          9
Digitized by GooqIc
43®                 совгвмвнввкъ. — отд. і.
ХШ.
Какъ сонъ — увы! — какъ чудный совъоредстаились ноеву воображенію всѣ происшествія вчерашняго вечера. Мысли мои
были такъ неясны, я находился въ такой нерѣшимости, что, нуждаясь въ помощи, въ совѣтѣ, я ве скрылъ ничего отъ Александра.
Къ удивленію моему, Александръ вышелъ изъ обычной своей апатіи и принялъ къ сердцу случавшееся со мною.
— Ну, поздравляю, сказалъ онъ, съ нетерпѣніемъ: — пошла
писать! Да какжѳ это тебѣ, братъ, не стыдно! а я было такъ
полюбилъ Луизу, такое принималъ въ вей участіе! Бѣдная дѣвушка! что же ты будешь дѣлать теперь, скажи на милость?
— Полно же, Александръ! чтбжь ты меня спрашиваешь? подай лучше добрый совѣтъ. Развѣ я искалъ встрѣчи съ Кьярою?
Чѣмъ виноватъ я, что она меня любитъ? Виноватъ ли я, что
она такъ чудно прекрасна! прибавилъ я, вспыхнувъ невольно.
— Конечно, виноватъ, отвѣчалъ Александръ. — Но что объ
атомъ говорить! Главное,теперь надо на что нибудь рѣшиться.Ты
любишь двухъ въ одно время. Положимъ, что иго дѣло возможное; но въ томъ и бѣда, что согласовать.этого невозможно!
Одною или другою слѣдуетъ пожертвовать. Нельзя же предполагать. чтобы Лувза согласилась... да чтб я вздоръ говорю! съ
тобой, право, съ ума.сойдешь!
И Александръ въ волненіи стадъ расхаживать по комнатѣ.
— Другого способа я не придумаю, сказалъ онъ наконецъ.
— Уѣдемъ сейчасъ же. да и только!
— Но чтб подумаетъ обо мнѣ Лувза? возразилъ я въ раздумьи.
— Ну, чортъ тебя возьми! воскликнулъ Александръ, потерявъ терпѣніе: — моя Лувза, моя Кьяра — разбирай тутъ кікь
знаешь! Нѣтъ,братъ, Алексѣй,молодо — зелено. Всякое бываетъ
на свѣтѣ, конечно; но не выбирать бы тебѣ такихъ женщинъ
для психологическихъ твоихъ опытовъ! Дѣлай чтб хочешь — я
тебѣ не указчикъ; но, оожалуста, не спрашивай болѣе у меня совѣтовъ. Я такъ вотъ отъискиваю себѣ по маленьку «donna
Digitized by LaOOQie
ТРИ вовидстл.                        181
Ьіапеа»: оноиванимателвно  йе еолвяваяидьмд.Хотьне складно,
да ладно.
Я ушелъ къ себѣ въ комнату и долго обсуживалъ странное
состояніе моей души. Духовное и чувственное начало, молодость и благоразуміе боролись во мнѣ и сокру»али мов силы.
Долгія мои размышленія привели меня къ заключенію, что
я долженъ высказать Луизѣ все в получить свой приговоръ отъ
нея самой.
Я вошелъ къ вей съ твердымъ намѣреніемъ исполнить мое
предположеніе, разсуждая,что благороднѣе будетъ съ моей стороны нанести ей съ разу жестокій ударъ., чѣмъ томить ее сомнѣніемъ. Я засталъ въ гостиной Луизу одну в ожвдалъ упрековъ вли слезъ, но, къ удивленію моему, на лицѣ ея, кромѣ
легкой блѣдности, не замѣтилъ ни малѣйшаго признака неудовольствія.
Луиза сдѣлала нѣсколько шаговъ ко мнѣ навстрѣчу, ласково
протянула мнѣ руку и сказала почти невзволнованнымъ голосомъ :
— Мы вчера тебя не дождались,- потому что я опасалась вечерней зари для здоровья матушки; во я уже знала вчера, что
Кьяра, слава Богу, не ушиблась.
Я остолбенѣлъ. «Какъ рѣшиться нарушить — подумалъ я — rtd
спокойствіе? какъ осмѣлиться возмутить ату кроткую душу?» Я
отказался отъ грубаго намѣренія высказать Луизѣ все, однако
же, хотѣлъ вывѣдать отъ нея впечатлѣніе, произведенное вчерашнимъ отсутствіемъ, в намеквуть хотя поверхвостно ва новыя
отношенія мов съ Кьярою.
— Чтб ты водумала вчера, Луиза, обо мнѣ, когда я какъ
сумасшедшій выскочилъ изъ коляски? спросилъ я, всматриваясь
въ выраженіе ея лица.
Я тотчасъ догадалась, что Кьярѣ угрожаетъ Какая Нибудь опасностью, если бы не побоялась оставить матушку одну,
послѣдовала бы за тобою, отвѣчала Луиза, просто и естественно.
— Зная, какъ ты должна была1 безпокоиться, я то+часъ хотѣлъ вернуться.
— Нельзя же было остаынь Кьяру безъ помощи.
Digitized by CooqIc
131                СОВРВМВЯНИК-b. — ОТД. 1.
— Но въ гротѣ былъ также Антоніо, продолжалъ я, начинай
удивляться равнодушію Луизы.
— Антоніо былъ верхомъ, и ему удобнѣе было отправиться
за экипажемъ, возразила Луиза, не смущаясь; — отъ него я и
узнала, чтб случилось.
— Странно! сказалъ я, выходя изъ терпѣнія.: — вѣрно, мнѣ
суждено спасать всегда Кьяру!
Луиза посмотрѣла на меня пристально, какъ бы желая угадать смыслъ моихъ словъ, и тихо отвѣчала :
 — Спаси ее отъ самого себя, Alexis!
Я вспыхнулъ.
— Не смущайся, мой другъ, кротко продолжала Луиза : — 
вчера баронъ, въ порывѣ негодованія, за то, что ты покинулъ
меня и матушку посреди дороги, предостерегъ меня н невольно
сообщилъ свои наблюденія насчетъ чувствъ Кьяры. Вотъпочему
я сказала : «спаси ее отъ самого себя». Любовь ея къ тебѣ ничего не принесетъ, кромѣ горести и страданій. Я душевно соболѣзную Кьярѣ; во что дѣлать! у каждаго своя участь въсемъ
мірѣ, инамъ только остается безропотно покоряться волѣ Провидѣнія.
— Но что же мнѣ дѣлать въ этомъ случаѣ? сказалъ я, почти
съ досадою.
При этихъ словахъ Луиза смутилась, слегка покраснѣла, но
тотчасъ же пришла въ себя и, ласково пожавъ мнѣ руку, сказала съ чувствомъ :
— Твой долгъ избѣгать Кьяры для ея же спокойствія; что же
касается до собственныхъ твоихъ чувствъ, то я не могу, да и
не должна въ нихъ сомнѣваться. Ты добровольно отдалъ мнѣ
свое сердце, продолжала Луиза съ невыразимо-кроткимъ выраженіемъ голоса: — и отнять его у меня можешь только ты одинъ;
приговоръ я приму только отъ тебя в до.тѣхъ поръ никто не
въ сцстоянів поколебать моего довѣрія. Теперь.же, конечно,
душа моя ве наслаждается полнымъ блаженствомъ,. какъ въ
первые дни нашей помолвки; но этому причиною не ты, и я не
имѣю никакого правя жаловаться на свою судьбу.
Не понимаю, какъ я не бросился къ ногамъ Луизы, какъ
не съумѣлъ. оцѣнить возвышенныхъ чувствъ, безпредѣльнаго
Digitized by Google
ТРИ ВОЗРАСТА.                        133
ея довѣрія, какъ не постигъ я въ то время, что съ подобною
женщиною ожидало меня истинное благополучіе! Но я долженъ
признаться къ стыду моему, что я выслушалъ Луизу холодно,
что я обвинялъ ее въ равнодушіи < и что, разставаясь съ нею, я
помышлялъ о пламенной Кьярѣ.
I
XIV.
Я хотѣлъ прекратить свой дневникъ; болѣе недѣли я не рѣ-г.
щался приняться-за перо.. Меня удерживало какое-то непреодолимое чувство стыда; мнѣ не хотѣлось даже предъ самимъ собою
изобличить непростительную слабость моего характера. Я ежедневно видался съ Кьярою и каждый день, не сгарая отъ стыдя,
получалъ отъ Луизы новые знаки любви и довѣрія.
Человѣкъ, покинувшій путь правды, ищетъ оправдать себя
въ своихъ глазахъ ложными умствованіями. Я старался убѣдить себя, что мнѣ-невозможно сказать Луизѣ правду, не отравивъ всей ея жизни; что я не могу покинуть Кьяры, не подвергнувъ ея горькому отчаянію. Но тщетно пытался я заглушить
голосъ совѣсти; горестное чувство неудовольствія противъ самого себя болѣе и болѣе овладѣвало моимъ сердцемъ. Въ такомъ
случаѣ достаточно часто самаго ничтожнаго обстоятельства,
какого либо ‘живого примѣра, въ которомъ какъ въ зеркалѣ
отразятся собственные наши поступки, чтобы вывести человѣка изъ заблужденія.                                 
Однажды я вернулся домой вечеромъ ранѣе обыкновеннаго,
т. е. часу въ первомъ. Зная, что Александръ не ложился еще
спать, я пришелъ въ общую нашу гостиную и, отворивъ дверь,
былъ пораженъ неожиданнымъ зрѣлищемъ.
Всѣ люстры, канделябры были зажжены и ярко освѣщали
пространную комнату. На штофномъ диванѣ, Александръ, въ хая
латѣ и съ трубкою во рту, спокойно развалясь, читалъ какую-то книгу. У ногъ его, на полу, прислонясь спиною къ
дивану, лежала спящая дѣвушка. Но ковру разбросаны были
тамбуринъ, косыночка, платокъ и поддѣльные цвѣты съ головного убора.
— Что ato значитъ? воскликнулъ я, входя : — зачѣмъ эта
иллюминація и чтб это за женщина?
Digitized by UOOQ1C
13*                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
' — Какъ видишь, дружите! торжество! отвѣчалъ Александръ,
закрывая книгу: — я нашелъ наконецъ а Іа Дома Ьіаоса».
Дѣйствительно, спятая молоденькая дѣвушка была поразительной красоты и бѣлизны. По головкѣ ея, слегка снлонив«лейся, струились толковыя, черныя пряди волосъ,. Пурпуровыя ея
губки были полу-открыты и выказывали ровный рядъ глянцовитыхъ зубовъ; бархатный корсажъ національной Формы едва
удерживалъ движенія сильно вздымавшейся груди. Правая ея
рука, лежавшая на полу, и обнаженныя дѣтскія ея ножки отдѣлялись отъ краснаго ковра какъ мраморъ.
Я съ изумленіемъ смотрѣлъ то на Александра, то на спящую
дѣвушку и не могъ понять, отчего она спитъ, и спитъ на полу.
Александръ понялъ мое недоумѣніе в объяснилъ дѣло по
евоему.
— Она, вотъ видишь, проплясала весь вечеръ тарантеллу,
умаялась порядкомъ, бѣдняжка, растянулась на полу да и заснула.
Мнѣ стало досадно.
— Да какже тебѣ не стыдно, Александръ, сказалъ я, почти
серьёзно : — самъ лежишь ва диванѣ, а женщина валяется у
нотъ твоихъ па полу.
— Во первыхъ, ненаполу, а на коврѣ: зто большая, братъ,
разница; а во вторыхъ, въ комнатѣ, какъ видишь,нѣтъ другого
дивана, а въ третьихъ, ей в такъ хорошо.
Я такъ вспылилъ, что, не обращая болѣе вниманія на спящую плясунью, принялся читать наставленіе Александру.
— Ты никогда не узнаешь истиннаго счастья, говорилъ я
между прочимъ. — Что за человѣкъ, кто не уважаетъ жѳн щинъ! Возможно ли видѣть въ нихъ олну игрушку, орудіе
нашихъ удовольствій? Воаможно ли не нанять, что онѣ созданы для душевныхъ нашихъ наслажденій, что онѣ подаютъ
примѣръ всѣхъ добродѣтелей, что отъ нихъ зависитъ первое
наше воспитаніе! Вспомин, Александръ, что мать твоя была
также женщипа.
При этихъ словахъ Александръ сдѣлалъ такое нечаянное
движеніе, что толкнулъ и разбудилъ итальянку.
— Нѣтъ, постой, братъ Алексѣй, ты не то говоришь, сказалъ онъ, вставая.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                               ІЗІ
Между тѣмъ внезапно разбуженная дѣвушка смотрѣла ва
мевя сонными, но блестящими и удивленными глазами.
— Pépita! va tea’acuccca! сказалъ ей Александръ сухо. — »
Итальянца встала, подобрала разбросанныя вещи, поцаловала почтительно руку у Александра (на что онъ не оказалъ ни
малѣйшаго сопротивленія) и молча вышла изъ комнаты.
— Нѣтъ, ты вето говоришь, продолжалъ Александръ: — во
первыхъ, мать моя была не женщина, а ангелъ; а во вторыхъ,
ужь если дѣло пошло на нотаціи, такъ позволь тебя спросить,
какже ты-то уважаешь женщинъ?
Я невольно смутился.
— Ты воздвигаешь имъ жертвенники в куришь предъ ними
ѳиміамъ. Большая имъ нужда до твоихъ жертвенниковъ!..Знай
же, что лучшій ѳиміамъ для женщины — вѣрность и чистосердечіе!
Я закрылъ лицо руками.
— Да, братъ Алексѣи, продолжалъ Александръ, съ жаромъ : — я эгоистъ, дрянь, ходячая утроба, какъ ты меня называешь; но я женщины обманывать не стану за всѣ устрицы
вселенной! Въ человѣкѣ два начала : духовное в чувственное.
Чтобы первое в лучшее, ковечно, взяло перевѣсъ, необходима
сила воли, — сида, которой я лишился по извѣстнымъ тебѣ обстоятельствамъ; подчиниться же другому не стоит ни малѣйшаго труда. Распусти только поводья, и будь увѣренъ, что этотъ
конекъ закусятъ удила. Непохвальво! нечего сказать; но, во
всякомъ случаѣ, лучше ужь погибнуть одному, чѣмъ увлекать за
собою невинное созданіе. Чтб за нужда моей Пепитѣ, что она
спала на полу: это не въ первый в не въ послѣдній разъ; сердце
ея если и билось сильно, то билось только отъ тарантеллы, а у
другихъ разрывается отъ слезъ...
— Перестань, ради Бога I вскрикнулъ я въ ужасѣ и бросился
изъ комнаты.
Г) Ве иеапмнапоаопъ аарЬчіп, т. в. : Валета I паша спать.
Digitized by UOOQ1C
436                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Я провелъ мучительную ночь. Заблужденіе мое прошло,
какъ угаръ послѣ сна; я прозрѣлъ и съ ужасомъ увидалъ бездну,
въ которую увлекалъ за собою Луизу. Я не колебался болѣе.и
твердо рѣшился посвятить всѣ мои помыслы Луизѣ, — одной
Луизѣ. Я ждалъ съ нетерпѣніемъ восхода солнечнаго, отворилъ
окно; слѣдилъ за разсвѣтомъ, умственно повторяя новыя клятвы моей Луизѣ. Лихорадочное волненіе вызвало меня часовъ въ
восемь утра въ Вилла-Реале — садъ, который въ это время бываетъ совершенно пустъ. Я прошелъ къ эспланадѣ, почти
противъ дома, въ которомъ жила Луиза, и, помѣстясь на
берегу моря, съ жадностію вдыхалъ свѣжія, утреннія испаренія, подставляя легкому вѣтерку пылающее свое лицо.
Помечтавъ нѣкоторое время, я пошелъ по саду и повернулъ
уже на большую аллею, какъ вдругъ услыхалъ голосъ Луизы...
Я остановился; сердце мое забилось : раннее присутствіе Луизы
въ саду, казалось мнѣ, предвѣщало какое-то несчастіе. Я слышалъ голосъ Луизы, но ве зналъ еще, съ кѣмъ ова говоритъ:
огромный кустъ лавровъ и акацій отдѣлялъ меня отъ разговаривающихъ. Невольнымъ движеніемъ я раздвинулъ вѣтви и на
ближайшей скамейкѣ увидалъ Луизу съ барономъ.
— Я васъ просила, другъ мой, приттисюда, говорила Луиза:
— потому что здѣсь я не удаляюсь отъ дому и мнѣ дадутъ знать,
лишь только матушка проснется; дома же я боялась васъ принять,
опасаясь, что матушка, услыхавъ 9 вашемъ раннемъ посѣщеніи,
захочетъ звать предметъ нашего разговора. Я же хочу вамъ повѣрить тайну, которую она не должна знать. Другъ мой, прибавила ова, заливаясь слезами : — Alexis меня болѣе не любитъ!
Нвкто кромѣ васъ не увидитъ моихъ слезъ; но дайте мнѣ выплакать мое горе...
Я не далъ ей окончить и съ душевнымъ волненіемъ бросился
жъ ея ногамъ. Луиза вскочила, испугалась, быстро отерла свои
слезы и тотчасъ же нѣжно улыбнулась в ласково протянула
мвѣ руку.
— Не вѣрьте ей, говорилъ я, задыхаясь : — ве вѣрьте! я ее
люблю всѣмъ сердцемъ, люблю ее какъ авгела-хранителя; во,
ради Бога, уѣдемте сегодня изъ Неаполя. Уговорите граФивю,
мой другъ, уговорите Луизу: отъ этого зависитъ ваше счастіе.
Поѣдемте хотя въ Кастелламаре, если здоровье матушки не дозволитъ ѣхать далѣе.
Digitized by Go. le
ТРИ ВОЗРАСТА.                         137
Я такъ былъ взволновавъ, что самъ ве зналъ, чтб говорю.
И — кто повѣритъ? — Лувза же меня успокоивала, утѣшала.
Баровъ слушалъ меня довольно холодно;
— Однако же, вы поуспокойтесь, сказалъ онъ наконецъ: — 
такого рода объясненія неудобно дѣлать въ публичномъ саду:
хотя и рано, но могутъ быть проходящіе. Успокойтесь, повторилъ онъ: — я все улажу. Ты же, Луиза, ступай теперь домой; а вы пойдете ко мнѣ.
Я разцаловалъ ручки Луизы и, проводивъ до дверей ея дома,
отправился съ барономъ.
Разговоръ нашъ съ барономъ былъ довольно продолжителенъ.
Старикъ, кажется, не очень вѣрилъ моему раскаянію, хотя и не
зналъ въ сущности моихъ отношеній къ Кьярѣ. На всѣ его допросы и испытанія я отвѣчалъ только, что дѣйствительно
чувствовалъ большое влеченіе къ Кьярѣ, но нынѣ образумился и рѣшился посвятить всю свою жизнь Лувзѣ. Баронъ помялся еще немного, прочелъ мнѣ длинное наставленіе и кончилъ тѣмъ, что обнялъ меня и, вставая, проговорилъ :
— Смотри же, впредь у меня не обижать моей Луизы.
' Рѣшено было, что я тотчасъ же отправлюсь въ Кастелламаре, приготовлю нанятый тамъ домъ къ пріѣзду графини и ея
дочери, а для себя и для барона найму квартиру по сосѣдству,
Все было исполнено по предположенію. Я убралъ цвѣтами
комнату, назначенную для Луизы, велѣлъ развѣсить маркизы,
жалузи, приказалъ посыпать пескомъ дорожки въ саду'; но. къ
удавленію моему, время клонилось къ вечеру, а графиня еще
ве пріѣзжала, несмотр я на обѣщаніе барона перевезти ее на
дачу непремѣнно въ тотъ же день. Наконецъ солнце стало садиться. Мною овладѣло безпокойство, и, полагая, что другой
причины этого замедленія не можетъ быть, кромѣ нездоровья
графини, я рѣшился тотчасъ же отправиться въ Неаполь. Оока
я доѣхалъ до Нортичи, солнце скрылось совершенно и быстро
настала темнота, какъ это всегда бываетъ въ южныхъ климатахъ. Въ Нортичи я хотѣлъ перемѣнить лошадей, но кучеръ мой
обидѣлся, увѣряя, что его буцефалы способны доставить меня
безвредно до PadreSanto,T. е., вѣроятно, до Рима. Отъѣхавъ нѣсколько отъ Портичи, я замѣтилъ, что лошади вдругъ свернули
съ дороги и помчались во всю прыть. Полагая, что онѣ несутъ,
я высунулся изъ кареты, чтобы спросить у кучера, не нужна
Digitized by Go. le
t38                 СОВРІЕМЕИКЪ. — ОТД. I.
лм ему моя помощь. Но кучеръ во отвѣчалъ ва мой вопросъ и,
къ большему моему изумленію, принялся погонять лошадей.
Я начиналъ безпокоиться: «ужь не на разбойниковъ ли я напалъ?»
думалъ я. Эта мысль была вовсе неутѣшительна, тѣмъ болѣе,
что со мною, разумѣется, не было никакого оружія и, слѣдовательно, почти никакихъ средствъ къ сопротивленію.
Была одна минута, когда я намѣревался выскочить изъ кареты и даже пытался уже отворить дверцу; но тогда только я
замѣтилъ, что по обѣ стороны вквпажа скачутъ всадники, закутанные въ плаши. Тогда я переставъ уже сомнѣваться и покорился своей судьбѣ полагая, что все это кончится выкупомъ; вдругъ одинъ изъ верховыхъ подъѣхалъ къ самой
каретѣ и закричалъ мнѣ, желая, вѣроятно, меня успокоить :
' — Eccellenza! niente ранга, non ri sara danno — aozi l т.е. не
бойтесь: вамъ не предстоитъ никакой опасности, — напротивъ!
Послѣднее слово крайне меня удивило, потому что фраза
эта въ такомъ случаѣ значила : вамъ не предстоитъ никакой
опасности, а напротивъ — удовольствіе. Чтб жь это можетъ быть
за удовольствіе? Я напрасно ломалъ себѣ голову и ничего не
могъ придумать. Послѣ полу-часовой бѣшеной ѣзды, карета
подъѣхала къ богатой, какъ мнѣ показалось, виллѣ, но окна
не были освѣщены и нигдѣ не было видно нв малѣйшаго
слѣда присутствія жителей. Всадникъ, благосконно предупредившій меня, что мнѣ не угрожаетъ нималѣйшей опасности, сошелъ съ лошади, учтиво открылі дверцы кареты и съ униженными поклонами пригласилъ меня послѣдовать за нимъ. — 
«Тутъ просто какое нибудь недоразумѣніе, сказалъ я ему.
Зачѣмъ привезли вы меня сюда?» — «Это вы сейчасъ узнаете,
Eccelenza, отѣчалъ-онъ: — а ошибки нѣтъ никакой, могу васъ
увѣрить, — я знаю, что имѣю дѣло съ Siguor Alexis В.» Послѣ
такого положительнаго отвѣта, я не ногъ сомнѣваться, что дѣло дѣйствительно касается до меня. «Но если я не хочу войти
въ этотъ домъ поневолѣ», сказалъ я, однако же, собственно
для того только, чтобы протестовать противу насилія, а Въ такомъ случаѣ,. ве прогнѣвайтесь Eccelenza, отвѣчалъ, кланяясь,
мой таинственный проводникъ : — . мы обязаны будемъ васъ
приневолить. State aitenti vot aUri, т. e. : ребята! держи ухо востро», прибавилъ онъ, обращаясь къ нѣсколькимъ Фигурамъ,
завернутымъ въ плащи и стоявшимъ въ нѣкоторомъ отдалоDigitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                        ' 139
віи. Сопротивляться безъ надежды на успѣхъ — неблагоразумно.
Итакъ, я, безъ дальнѣйшихъ возраженій, послѣдовалъ’за
проводникомъ, сгарая нетерпѣніемъ узнать, чтб все это значитъ. Прознаюсь, что въ головѣ моей мелькнула мысль, не»
смотря на увѣренія учтиваго ебѵра, что меня привезли сюда но
приказанію Антоніо, желающаго отмстить мнѣ за сердечныя его
неудачи. Провожатый миновалъ главный подъѣздъ, провелъ
Меня черезъ дворъ н, отворивъ ключомъ невысокую дверь,
ввелъ меня въ мрачный коридоръ, слабо освѣщенный тусило горѣвшею лампадою. Тутъ проводникъ зажегъ свѣчу,
и мы проникли въ длинный рядъ комнатъ, убранныхъ съ
большою роскошью. Наконецъ мы подошли къ запертой
двери. Таинственный сбиръ постучался осторожно, отвѣсилъ мнѣ глубокій поклонъ и тотчасъ вышелъ. Я услыхалъ
легкіе шаги, шелестъ женскаго платья... дверь быстро отворилась, и я оцѣпенѣлъ: лицомъ къ лицу со мною, блѣдная, дрожащая, еъ раскаленными отъ гнѣва глазами, стояла передо мною
Кьяра!
— Ты вздумалъ меня покинуть? говорила она трепещущимъ
голосомъ : — ты надѣялся отъ меня укрыться? Безумный! Ты
хотѣлъ измѣнить мнѣ, — мнѣ, Кьярѣ! И ты могъ подумать, что
это тебѣ удастся! Безумный! Ты здѣсь въ моей власти, и пусть
твоя ледяная нѣмка попробуетъ отнять тебя у меня!
Сильное негодованіе овладѣло мяою : горькія слова презрѣнія готовы были сорваться съ языка; но я минутно подавилъ
свой гнѣвъ в сказалъ, сдерживаясь :
— Образумься, Кьяра! подумай, чтб ты дѣлаешь! Поступокъ твой достоинъ...
— Поступокъ мой вынужденъ твоею измѣною, прервала
Кьяра, возвышая голосъ. — Я умоляла тебя уѣхать, когда еще
чувствовала себя въ силахъ отпустить тебя. Ты пренебрегъ
моею просьбою. Я не просила въ гротѣ твоей помощи : нѣтъ! я
иска іа смерти. Ты возвратилъ меня къ жизни нѣжными ласками; ты далъ понять мнѣ блаженство взаимности; ты утолилъ жажду пламеннаго моего сердца! Я блаженствовала, я
наслаждалась невѣдомымъ для меня счастіемъ, — счастіемъ, которое ты же мнѣ открылъ, — и теперь ты обрекаешьмеяя на
страданія. За чтб? для кого? Развѣ я любить Не умѣю? развѣ
Digitized by Google
<40                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
объятія мои не страстны, взоръ мой не половъ любви? И дла
кого ты жертвуешь мною? для бездушное, холодной нѣмки, — 
для Луизы, которую я ненавижу, которую убью!...
Страшно было смотрѣть на прекрасныя черты Кьяры, искаженныя изступленною ревностію. Божественный лучъ стыдливости, столь дивно озаряющій уело женщины, исчезъ съ лица
ея; въ глазахъ Кьяры, смѣло устремленныхъ на меня, пылала
одра страсть, помрачавшая ея разсудокъ. Мгновенно мысль моя
перенеслась къ утренней моей встрѣчѣ : душа моя наполнилась
воспоминаніемъ ангельскаго видѣнія, и, услыхавъ имя Луизы,
произнесенное Кьярою съ угрозами, я почувствовалъ,что сердце
мое внезапно закипѣло злобою.
— Не смѣй произносить непорочнаго имени, сказалъ я съ
презрѣніемъ. — Женщина, прибѣгающая къ насилію, повѣряющая позорную тайну низкимъ сообщникамъ, — женщина, забывающая всѣ приличія, не должна даже смѣть помышлять о соперничествѣ съ'чвстымъ, возвышеннымъ созданіемъ, подобнымъ
Лувзѣ! Ты сулишь мнѣ страстную любовь и возбуждаешь мою
ненависть, удерживая меня здѣсь силою. Ты говоришь объ утраченномъ, бурномъ счастіи в лишаешь меня аргелмекаго блажен, ства. Нѣтъ! не поколебать тебѣ моихъ чувствъ къ Луизѣ!
Я узналъ тебя! Ты врагъ моего душевнаго спокойствія! ты
врагъ Луизы и добродѣтели!
По мѣрѣ, какъ эти жестокія слова упадали свинцовою тяжестью на сердце Кьяры, лицо ея видимо измѣнялось. Насмѣшливая, судорожная улыбка изгладилась, блѣдность увеличилась; глаза, на меня устремленные, шире раскрылись, и крупныя слезы, капля за каплей, потекли по щекамъ. Я ожидалъ
гнѣвнаго взрыва; но Кьяра вдругъ бросилась ко мнѣ на шею.
Тщетно хотѣлъ я оттолкнуть ее : она страстно прижала меня
къ груди, орошая лицо мое слезами.                           
— Ты хотѣлъ. меня наказать за необдуманный моіі поету- покъ, говорила она прерывающимся голосомъ: — страшны твов
слова! Но ты это только такъ говоришь? Ты этого не'думаешь. — 
не правда ли? Я виновата... пощади меня! Скажи, ты мой еще,
ты меня не разлюбилъ?... да посмотри же на меня...1
И Кьяра дрожащею рукою старалась повернуть мою голову. О, к?къ чудно прекрасна была эта женщина въ страстномъ
порывѣ любви! Густые волосы, отъ безумныхъ движеній ея.
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         141
распустились и покрывали волнистыми прядями спину, плечи и
грудь; глава ея горѣли, жаркое ея дыханіе жгло мнѣ лицо. По
смягчившемуся выраженію моихъ глазъ, она почувствовала, что
гнѣвъ мой ослабѣваетъ. Увлеченная этою мыслію, она не взвѣсила своихъ словъ и неосторожно проговорила, съ сладостною
улыбкою :
— Посмотри на меня, Alexis: чѣмъ же я хуже Луизы?
Я рванулся и грубо оттолкнулъ Кьяру; негодованіе вновь и
съ большею силою овладѣло мною.
— Луиза, говорилъ я, произнося это имя съ особенными
удареніемъ: — Луиза — чистое и непорочное созданіе;- Луиза не
гордится своею красотою; Луиза не похищаетъ насильно любовниковъ...
— Довольно! пощади! восклицала Кьяра, упавъ на колѣни.
Я обезумѣлъ отъ гнѣва.
— Нѣтъ тебѣ пощады! Ты хочешь вырвать изъ моего сердца дивный образъ Луизы; помрачивъ мой разсудокъ, ты хочешь
лишить меня истиннаго блаженства. Но нѣтъ! знай, что я люблю Луизу и не вѣрю твоимъ клятвамъ; ты измѣнила мужу,
предала подругу, — ты измѣнишь и мнѣ!
Кьяра быстро поднялась.
— Довольно! сказала она, задыхающимся голосомъ : — довольно претерпѣла я поруганій... довольно!...
Шатаясь, Кьяра подошла къ стѣнѣ и позвонила.
Я чувствовалъ всю жестокость моихъ словъ, я сознавалъ,
что поступокъ Кьяры не заслуживаетъ такого ужаснаго наказанія; но я поддерживалъ, возбуждалъ свое негодованіе, опасаясь
своей слабости. О, какъ бездушно жестокъ бываетъ иногда человѣмъ, неимѣющій твердаго характера!
Кьяра, позвонивъ, подобрала распустившіеся волосы и хотя дрожала всѣмъ тѣломъ, но не садилась, а держалась, стоя, за
кресла, устремивъ нетерпѣливый взоръ на дверь. Вскорѣ послышались шаги; дверь отворилась, и въ вей показался знакомый
мнѣ проводникъ.
— Отвезти il signor Russe въ Неаполь, сказала Кьяра отрывасто.                                                        «Digitized by UOOQ1C
1 42               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Я сдѣлалъ тагъ по направленію къ Кьярѣ, хотѣлъ сяавап
ей прощальное слово; но ива выпрямилась й гордо, повелительно указала мнѣ ва дверь.
Въ Неаполѣ я узналъ, что у графини дѣйствительно сдѣлался сильныя припадокъ біенія, сердца, и что въ теченіе вечера
Луиза и баронъ присылали узнавать нѣсколько разъ, ве вернулся ли я изъ Кастелламаре. Я хотѣлъ непремѣнно имѣть извѣстія
о здоровьѣ графини и отправился отъискивать барона. Узнавъ
у него, что онъ еШе не возвращался, я поѣхалъ къ графинѣ,
намѣреваясь вызвать барона въ переднюю и разспросить его подробно. Узнавъ о моемъ пріѣздѣ, Луиза выбѣжала ко мнѣ на
встрѣчу.
— Матушка немного успокоилась, слава Богу! было первое
ея слово, и въ то же время она, съ дѣтскою радостью, протянула мнѣ губки и нѣжно поцаловала Меня.
Какъ отраденъ былъ моему сердцу этотъ чистый поцалуй!
Луиза разсказала мнѣ свой страхъ, волненіе во время болѣзненнаго припадка ея матери, — не забыла упомянуть, что она подумала и о томъ, какъ я долженъ былъ безпокоиться, тщетно ожидая ихъ въ Кастелламаре... Находясь поблизости граФивяной
спальни, мы говорили почти шопотомъ. Кругомъ насъ были совершенная тишина и молчаніе, — комната, въ которой мы
сидѣли, освѣщена была одною только свѣчкою; все это придавало какой-то таинственный, во невыразимо спокойный характеръ нашему ночному свиданію.
Сердце мое билось, но билось сладостно. Наконецъ дверь
спальни отворилась, в баронъ вышелъ оттуда осторожно, погрозивъ на насъ и лукаво улыбаясь.
— Полно вамъ болтать, сказалъ онъ также шопотомъ: — 
успѣете наговориться.
— Матушка твоя почиваетъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ
Луизѣ: — и тебѣ пора спать, ато, пожалуй, подурнѣешь, в женихъ
тебя разлюбитъ.                                           і
Луиза взглянула на меня вопросительно, во тотчасъ же покачала жтрвцательно головкою, поцаловала меня в барона, чтобы
Digitized by UOOQ1C
ТРИ ВОЗРАСТА.                         Ш
«му не било затино. и отправилась въ свою комнату; выходя
игъ гостиной, ова остановилась въ дверяхъ, еще разъ нѣжно на
меня взглянула и, граціозно поклонясь барону в мнѣ, скрылась за дверью.
Не могу выразятъ, накое глубокое впечатлѣніе произвело на
меня это свиданіе, которое многіе найдутъ холоднымъ в безстрастнымъ.
ГраФиня на други* день чувствовала себя гораздо лучше; но
нельзя было и помышлять о переѣздѣ на дачу. Между тѣмъ
приготовленія къ нашей свадьбѣ быстро подвигались, в рѣшено
уже было, что лишь только графиня совершенно оправится,
безъ дальнѣйшихъ отлагательствъ, назначенъ будетъ день для со*
вершенія нашего брака.
Я блаженствовалъ в забывалъ весь міръ : вдругъ дошло до
меня извѣстіе, что Кьяра больнц при смерти! Я ужаснулся.
Состраданіе, угрызеніе совѣсти, раскаяніе въ моей грубой
жестокости, при послѣднемъ свиданіи съ Кьярою, наполнили
мою душу. Я терялся, не зналъ, чтб мнѣ дѣлать, однако же, не
рѣшился ѣхать къ.несчастной страдалицѣ.
Луиза тоже узнала горестное извѣстіе и, не взирая на разрывъ дружескихъ ея сношеній съ Кьярою, тотчасъ же къ вей
отправилась; но ея не допустили къ больной. По настоятельной
просьбѣ Луизы, желавшей хотя посмотрѣть издали наарежнюю
свою подругу, ей вынуждены были сказать,'что сама Кьяра запретила впускать ее къ себѣ въ комнату. Луизу это до крайности огорчило, и она вернулась домой вся въ слезахъ.Я долго утѣшалъ Луизу, и эта ангельская душа, забывая
прежнія свои мученія, уговорила меня съѣздить къ несчастной
Кьярѣ, утверждая, что присутствіе мое облегчитъ ея стрададанія..
Возвратясь домой, довольно поздно, я былъ удивленъ страннымъ выраженіемъ физіономіи моего Афанасьича.
— Чтб съ тобою, старикъ? спросилъ я у него, съ участіемъ.
— Да что, батюшка, отвѣчалъ онъ, озираясь : — у меня въ
каморкѣ почитай часа съ два, какъ сидитъ какая то вертлявая
мамзель... итальянка, чтб ль? Кто ее знаетъ! Вишь, подавай ей
барина, да и только; иначе не выйду — говоритъ — или... то есть
вотъ такъ пальцами машетъ.                                   *
Digitized by UOOQ1C
144                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Я смутился и велѣлъ позвалъ итальянку. Она объявила, что
прислана ко мнѣ отъ княгини съ запискою, в вручила мнѣ небольшой листокъ, исписанный дрожащею рукою. Я едва могъ
разобрать почеркъ Кьяры. Она трогательно умоляла меня пріѣхать проститься съ умирающею и писала, что если а соглашусь
на послѣднюю ея просьбу, посланная дѣвушка имѣетъ порученіе провести меня незамѣтно до ея комнаты: потому — писала
Кьяра — «что она не желаетъ, чтобы предсмертное ея со мною
свиданіе помрачило счастіе другой.»
Я не имѣлъ духу отказать, однако же, колебался и сказалъ наконецъ посланной, что буду завтра утромъ. Итальянка заплакала и отвѣчала, что утромъ меня не примутъ, а
что вечеромъ завтра, можетъ быть, будетъ уже поздно. Я содрогнулся и рѣшился исполнить волю умирающей.
Страшно билось мое сердце, когда я вошелъ въ спальню,
въ которой еще такъ недавно видѣлъ Кьяру въ полномъ блескѣ юности и здоровья.
Провожавшая меня дѣвушка ввела меня, указала издали на
кровать и вышла, заперши дверь осторожно. Въ огромной комнатѣ царствовали мракъ и тишина; лишь передъ большимъ распятіемъ и у изголовья больной теплились тусклыя лампады.
Я тихо подходилъ къ кровати,аорислушиваясь къ рѣдкому и тяжелому дыханію страдалицы. Однако же, Кьяра вскорѣ почувствовала мое присутствіе’ и слабымъ голосомъ подозвала меня
къ себѣ. Боже мои! чтб я испыталъ, взглянувъ на несчастную
Кьяру. Смертная блѣдность покрывала ея лицо, щоки впали, губы
едва шевелились,'и только въ глазахъ — въ чудныхъ ея глазахъ!
— сосредоточивался еще, казалось, остатокъ потухающей жизни. Я сталъ на колѣни у изголовья и горько заплакалъ. Кьяра
съ трудомъ протянула ко мнѣ исхудалую руку и сказала едва
слышнымъ и измѣнившимся голосомъ :
— Благодарю тебя: ты исполнилъ просьбу умирающей. Ты
видишь! не ты одинъ осудилъ мой поступокъ : меня Богъ осудилъ! Жестокость твоя лишаетъ меня жизни; но я тебѣ прощаю. Только, ради Бога і ради страданій, которыя я испытала,
обѣщай исполнить волю умирающей.
Я заливался слезами раскаянія: меня терзала мысль, что одна
моя нерѣшительность причиною этого ужаснаго несчастія. Въ
Digitized by Go  le
ТРИ ВОЗРАСТА.                          145
эту минуту я отдалъ бы свою жизнь, чтобы набавить Кьяру отъ
смерти.
— Отвѣчай-ивѣ, ради Бога, сказала опять Кьяра, послѣ непродолжительнаго молчанія. — Дай клятву исполнить послѣднюю мою просьбу. Я не буду просить невозможнаго, но, умоляю,
дай умереть мнѣ спокойно, дай мнѣ покой за Гробомъ!...
Не знаю, чтб я отвѣчалъ, не помню, долго ли продолжалось это страшное свиданіе, но, оставивъ Кьяру, я далъ клятвенное обѣщаніе отложить на одинъ годъ свадьбу мою съ Луизою.
Оставаться въ Неаполѣ послѣ этого обѣщанія я чувствовалъ
себя не въ силахъ. Я написалъ Луизѣ в высказалъ ей все, поручая свою участь ея рѣшенію.
Александръ вполнѣ одобрилъ мое намѣреніе, и на другой
день, съ восходомъ солнца, мы оставили Неаполь.
— На этомъ мы в окончимъ наше чтеніе, сказалъ я, закрывая рукопись.
— Возможно ли? возражали присутствующіе. — А развязка,
а заключеніе.
Это уже относится до другой эпохи, описываемой въ дневникѣ моего пріятеля. Впрочемъ, какъ хозяинъ дома, я не имѣю
нрава не исполнить желанія дамъ; но предупреждаю, что развязка вовсе до романтическая, а отзывается совершенно дѣйствительною жизнію. Пріятель мой Алексѣй (или вашъ покорный слуга, скажу вамъ по секрету) женился, слава Богу, на
православной, московской уроженкѣ, сказалъ я, указывая на
особу, у которой я, при началѣ чтенія, просилъ дозволенія приподнять завѣсу минувшаго: — в по этой части, какъ видите, состоитъ благополучно. Ожидать полнѣйшаго было бы неблагоразуцво. Луиза, отъ которой мы еще недавно получили
самое дружеское посланіе, вышла замужъ за добраго нѣмца и теперь составляетъ счастье многочисленнаго семейства.
Въ послѣднемъ своемъ письмѣ Луиза извѣщаетъ меня, что она
помолвила старшую свою дочь и не нарадуется на блаженство невѣсты и жениха.
т. ХШ. Отд. і.,                        ю
Digitized by UOOQ1C
146                СОВРКМВНИИКЪ. — ОТД. 1.
Кьяра, по какому-то неслыханному чуду, спаслась отъ смерти,
выздоровѣла, оправилась и вскорѣ овдовѣла.
Разсказываютъ, что Антопіо, годъ спустя послѣ моего отъѣзда изъ Неаполя, чрезвычайно повеселѣлъ и часто говорилъ
обо мыѣ: называя меня «Гашісо Alexis».
Увѣряютъ также, что теперь Кьяра бчень пополнѣла, и злые
языки утверждаютъ — но ивѣ кажется это невѣроятнымъ — 
говорятъ, будто бы пылкое воображеніе Кьяры нашло себі
пишу... Право не знаю, какъ сказать? это что-то ужь слишкомъ странно! Ну, словомъ сказать, говорятъ, что пламенная,
ех-чудвая Кьяра усердно посѣщаетъ каждое лѣто германскія
воды и по цѣлымъ днямъ засиживается за зеленымъ столомъ Беназета.
— А другъ вашъ куда дѣвался? спросила одна дама, принимавшая во время чтенія большое въ немъ участіе.
— Съ Александромъ, если вы позволите,, отвѣчалъ я : — 
познакомлю васъ, — только не сегодня вечеромъ, разумѣется.
е. тЬлстоі.
