70) Доктора Радемахера специфическія и универсальныя врачебныя средства,        собранныя для практическихъ врачей
А. Нелюбинымъ, докторомъ медицины и хирургіи и проч. Спб.
1853.
Брошюра, которою даритъ отечественныхъ врачей нашъ знаменитый академикъ, хотя и не отличается своимъ объемомъ, ио
Digitized by Google
42                       СОГРЕМКНДЖКЪ. — ОТД. 1Г.
содержитъ въ себѣ много полезнаго и интереснаго въ отвоквевіц
ученія, обратившаго на себя въ недавнее время вниманіе всѣхъ
просвѣщенныхъ врачей и надѣлавшаго много шума даже и не въ
медицинской публикѣ.
Кому неизвѣстно имя Радемахера? Этотъ маститый врачъ (1772
— 1850) въ послѣднее двадцатилѣтіе обратилъ на себя въ Германія
особенное вниманіе леченіецъ болѣзней лекарства ми, дошедшими
до насъ отъ ятрохиммковъ парацельсовой школы. Многіе врачи»
увлекаясь простотою и успѣхомъ леченія этими декарствами, впрочемъ, совершенно извѣстными современной наукѣ, ревностно пошли по слѣдамъ Радемахера; такихъ послѣдователей встрѣчаемъ
мы не только за границей, но и въ нашемъ отечествѣ. Одни
изъ нихъ вполнѣ изучаютъ пространное его сочиненіе : «Recblfertigung der von den Gelehrten misekanuten, verstandesrechten
Erfaruhngsbeillehre der alten scheidekûnstigen Gcbeimârzte etc. (*);
другіе довольствуются бѣглымъ обзоромъ этого творенія; иные же,
наконецъ, не будучи въ состояніи имѣть его подъ рукою, довольствуются изустными разсказами своихъ товарищей.
,      Нѣкоторые изъ нѣмецкихъ врачей, желая сдѣлать сочиненіе
Радемахера доступнымъ для каждаго практическаго врача, почли
необходимымъ представить въ сжатомъ видѣ обозрѣніе лекарствъ,
употребляемыхъ Радемахеромъ. Берлинскій практическій врачъ
докторъ Ауэрбахъ принялъ на себя этотъ трудъ, за что снискалъ
себѣ благодарность соотечественниковъ.
Желая, съ своей стороны, познакомить русскихъ врачей съ этимъ
предметомъ, г. Нелюбинъ свѣрилъ брошюру Ауэрбаха съ подлинникомъ и,пополнивъ ее, гдѣ встрѣтилась надобность, представилъ
отечественнымъ практическимъ врачамъ краткое извлеченіе изъ
пространнаго сочиненія Радемахера, обработанное по образцу Ауэрбаха.
Радемахеръ, въ предисловіи къ своей книгѣ, говоритъ, что изъ
сорока-шести-лѣтней дѣятельной своей практики послѣднія двадцать-пять лѣтъ онъ посвятилъ исключительно изученію агрохимиковъ минувшихъ вѣковъ. Избравъ своимъ образцомъ Парацельса,
онъ строго слѣдовалъ его изреченію, что врачебная практика не
должна вытекать изъ теоріи, но, наоборотъ, теорія должна выводиться изъ практики. Слѣдуя этому правилу, Радемахеръ въ теченіе двадцати-пяти лѣтъ постоянно занимался опытами, леченія
болѣзней помощію лекарствъ, предложенныхъ Шрацельсомъ и его
послѣдователями, жившими въ XVI, XVII и XVIII столѣтіяхъ, не
(’) Сочиненіе это состоитъ изъ двухъ частей; въ первой — 873, во второй — 
803 огранены
Digitized by LaOOQlC
БИБЛІОГРАФІЯ.                            43
оставляя, впрочемъ, безъ вниманія врачебныхъ средствъ, открытыхъ въ продолженіе текущаго вѣка. Результаты этихъ двадцати — 
ияти-лѣтнихъ опытовъ и наблюденій онъ изложилъ въ обширномъ
твореніи, давно уже критически разсмотрѣнномъ безпристрастными
и образованными врачами; а потому считаемъ совершенно излиш-;
нимъ говорить здѣсь о томъ, чтб давно извѣстно изъ періодическихъ медицинскихъ сочиненій. Скажемъ только нѣсколько словъ
о содержаніи и расположеніи статей въ огромномъ радемахеровбкомъ
трудѣ.
Въ первой главѣ книги нѣмецкаго врача содержится историческій обзоръ ученій Галена, Парацельса и его послѣдователей. Во
второй главѣ критически разобраны упомянутыя ученія и выраженъ
собственный на нихъ взглядъ Радемахера. Третья, весьма обширная,
глава посвящена описанію лекарствъ, ихъ дѣйствія н употребленія.
(Извѣстно, что Радемахеръ раздѣляетъ лекарства по дѣйствію ихъ
на извѣстные брганы, какъ-то : печень, селезёнку, поджелудочную
железу, желудокъ, кишечный каналъ, plocxum cocliacum и проч.).
Въ четвертой главѣ описаны универсальныя лекарства; въ пятой — 
тѣ, которыя рано или поздно вреднымъ образомъ дѣйствуютъ на
больныхъ и здоровыхъ. Въ шестой — разсмотрѣны излеченія болѣзней Фармацевтическими средствами и силою натуры. Въ седьмой — авторъ говоритъ о распознаваніи болѣзней; и наконецъ въ
послѣдней, осьмой — изложены мысли Радемахера о разсматриваемомъ имъ предметѣ вообще.
Въ предисловіи къ своей брошюрѣ г. Нелюбинъ говоритъ :
«Цѣлъ моего для русскихъ врачей изданія извлеченія изъ оочине-нія Радемахера по образцу брошюры Ауэрбаха состоитъ ве. въ
отвлеченіи практическихъ врачей отъ раціональнаго леченія, указываемаго современною наукою, и не въ приглашеніи ихъ безсознательно слѣдовать ученію Радемахера. Нѣтъ, въ моемъ извлеченіи представляется только одинъ перечень лекарствъ, которыя употреблялъ Радемахеръ и которыя, будучи извѣстны всѣмъ врачамъ, большею частію ежедневно выписываются ими въ практикѣ.
Новостію въ сочиненіи Радемахера можно назвать единственно то,
что онъ привисываетъ многимъ лекарствамъ особенное Фармажодинамическое дѣйствіе M дѣлаетъ обширнѣйшее изъ нихъ употребленіе. Примѣръ этого можно видѣть въ описаніи кубической селитры, желѣзныхъ и мѣдныхъ препаратовъ и многихъ другихъ лекцрствъ.
«Всякое добросовѣстное наблюденіе Фактовъ можетъ принести
пользу, открывая намъ новыя истины. Это справедливо во всѣхъ
наукахъ, но преимущественно въ медицинѣ.»
Digitized by Google
И                    СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. IV.
Нѣтъ сомнѣнія, что брошюра г. Нелюбина не останется безполезною для любознательныхъ русскихъ практическихъ врачей, для
которыхъ она собственно и назначается.
Типографская часть, соотвѣтствуетъ внутреннему достоинству
книги: бумага и печать весьма хороши, такъ что и внѣшность соотвѣтствуетъ внутреннему ея достоинству. Искренно благодаря ученаго академика за его полезный трудъ, мы считаемъ долгомъ повторить желаніе, выраженное нами при другомъ случаѣ — увидѣть
вскорѣ новое полное изданіе превосходной «ФармакограФІи» г.
Нелюбина, которой сокращеніе, изданное въ прошломъ году, уже
все разошлось по рукамъ. Русская публика умѣетъ цѣнить труды
такихъ авторовъ, какъ г. Нелюбинъ, вашъ русскій Хрнстисонъ,
вашъ русскій Opфилà. Пожелаемъ ему силъ и здоровья, какъ для
этого труда, такъ и для другого, обширнѣйшаго, именно — для окончанія его превосходной «Судебно-Медицинской Химіи».
