119) Тескольское ущелье. Романъ въ двухъ частяхъ. В. И.
Савинова. Спб. 1853.
А вотъ и русскій романъ совершенно въ томъ же родѣ, какъ
два вышепоименованные Французскіе! Ужь одно то, что въ заглавіи упоминается «ущелье», должно заранѣе разжечь любопытство
читателя, любящаго интересное чтеніе. Что же будетъ съ этимъ
читателемъ, если онъ узнаетъ, что одна глава романа именуется :
«Хунзахъ-Гарскій Харемъ», другая : «Тайна Тескольскаго ущелья»»
третья : «Плѣнницы и кладъ»? Онъ, вѣроятно, просто сгоритъ отъ
Нетерпѣнія поглотить скорѣе такую любопытную исторію, въ которой есть и гаремъ, и тайна, и плѣнницы, и кладъ, — главное — тайна. Мы могли бы, разумѣется, разсказать въ подробности содержаніе новаго произведенія г. Савинова; но дто будетъ рѣшительно невѣжливостью относительно читателей, любящихъ въ повѣстяхъ
тайны, клады и прочее тому подобное; къ тому же мы вѣдь и не
съумѣлн бы разсказать всего такъ хорошо, какъ разсказываетъ
г. Савиновъ.
