ВЖШІСТВІ! ПО ШШО I шоргашг КРАЮ.
I.
Выѣздъ m Варшавы. — Прага  Пражскій мостъ — Застава. — Варшавскіе дмдижаксы. — Пассажиры : жидъ, польскій помѣщикъ, бѣлорусскій учитель — 
Станція Мклосна. — Новые пассажиры. — Характеристика польскихъ станцій
и прислуга ва нихъ.
Варшавскій дилижансъ отходилъ въ пять часовъ.
У меня все было приготовлено къ отъѣзду, и, чрезъ четверть
часа, я и провожавшіе меня знакомые очутились на Краковскомъ
проспектѣ, въ конторѣ дилижансовъ... Мы пріѣхали немного поздно, и почтарь замѣтилъ, что уже всѣ вещи пассажировъ уложены*
и что онъ не знаетъ, какъ поступите съ моимъ чемоданомъ. Но
нѣсколько польскихъ злотыхъ разрѣшили затрудненіе : чемоданъ
мой тотчасъ положенъ былъ на свое мѣсто.
Оставалось нѣсколько минутъ : кондукторъ протрубилъ уже два
раза; наконецъ всѣ усѣлись на свои мѣста, и съ третьимъ звукомъ
трубы карета тронулась, а я, съ провожавшими меня пріятелями,
отправился за дилижансомъ въ наемной коляскѣ до самой заставы.
Въ дружескомъ разговорѣ, мы и не замѣтили, какъ проѣхали
нѣсколько главныхъ улицъ, и опомнились только тогда, когда
взъѣхали на трясущійся Пражскій мостъ, перекинутый чрезъ Вислу, и когда глазамъ нашимъ предстала перспектива довольно широкой рѣки варшавской.
По мосту мы ѣхали довольно тихо. Пражскій мостъ на Вислѣ
подвергается немалымъ хлопотамъ во время замерзанія н таянія
рѣки, и особенно во время напора льда. Это не что иное, какъ
T. XXXIX. Отд. II.                                                7
Digitized by kjOOQle
Ѵб»          СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
наскоро выстроенный, простой мостъ, соединяющій Варшаву съ
Прагою, — мост.ъ въ родѣ ЛѣтнягоРижскаго,чт0 на Западной Двинѣ.
День былъ солнечный, безъ зноя и духоты; оттого и гуляющихъ на мосту оказалось множество. Варшавяне н особенно варшавянки чрезвычайно любятъ гулять лѣтомъ на Пражскомъ мосту;
отсюда пробираются они цѣлыми семействами на Саксонскій островокъ (Saska-kçpa, нѣчто въ родѣ Крестовскаго) подышать свѣжимъ,
ароматическимъ воздухомъ, попить молока, и поѣсть сметаны...
Впрочемъ, на этотъ разъ гуляющихъ на мосту было множество не
Потому только,.что день былъ хорошій, но потому, что этотъ день
былъ 24 іюня, день Ивановъ, такъ называемый Купальный, или,
какъ выражается простонародье варшавское, день Ёмкіе* (Ліапкі) : въ Варшавѣ до сихъ поръ соблюдается языческій обрядъ въ
честь славянскаго божества Купали. Около пяти часовъ вечера,
на Пражскій мостъ стекается почти вся разряженная Варшава. Тутъ
вы увидите дамъ, пріѣхавшихъ изъ Краковскаго проспекта, Новаго Свѣта, Медовой, Сенаторской и Долгой улицъ, въ коляскахъ ж
каретахъ, въ богатѣйшихъ шолксвыхъ платьяхъ и модныхъ шляпкахъ; тутъ вы найдете и пѣшихъ дамъ, изъ Наливокъ, Римареио*,
Электоральной и другихъ отдаленнѣйшихъ у лицъ,          дамъ хотя ж не
богато, но очень мило одѣтыхъ; тутъ Встрѣтите выгризеТокъ изъ
такъ называемыхъ Зеленаго и Сельскаго садиковъ (Zidony і Wiej — 
ski Ogrodki), въ чистенькихъ бумажныхъ перчаткахъ, каждая подъ
руку съ овомъ коханком*. А сколько разнообразныхъ ♦раковъ,
сюртуковъ, венгерокъ, чамарекъ, пальто, самыхъ Фантастическихъ!... Все это обгоняетъ, сбиваетъ васъ съ ногъ, толкается,
шумитъ, кричитъ, хохочетъ, на протяженіи цѣлаго Праж- 
скаго моста. Средній и особенно низшій классъ запасается вѣнками ивъ свѣжихъ цвѣтовъ. Что же дѣлаетъ здѣсь вся ста толпа? Дѣвушки бросаютъ въ Вислу вѣнки и, смотря потому, унесетъ ли рѣка вѣнокъ съ теченіемъ воды» иди подхватитъ его весломъ сидящій въ лодкѣ мальчикъ ыи взрослый парень, представляющій бога Купалу, гадаютъ о своемъ будущемъ. Если вѣнокъ
какой нибудь ивъ дѣвицъ подхваченъ сниву, значитъ ова выйдетъ замужъ въ томъ году, а если вѣнокъ умчитъ вода — * не выйдетъ... Случается, что бросаютъ вѣнки дѣвицы и не ивъ простого класса. Потѣха эта продолжается до позднихъ сумерекъ; за тѣмъ
большая часть, гуляющихъ пробирается на Прагу въ садъ Глинскаго и тамъ проводитъ остатокъ вечера, при звукахъ оркестра гг.
Райчака Кулка или Модлннскаго.
Такимъ образомъ, несмотря на медленную ѣзду, мы не скучали:
глаза наши постоянно встрѣчали разнообразіе въ лицахъ и наряDL   d by Google
путешествіи  fie полѣсью и ешорусскому краю.               77
датъ; мы то-и-дѣло любовались на эти длинныя вереницы толпнв-,
шхся варшаѣянѣ, которые, сохраняя въ намяти древній суевѣрный купальный обрядъ, до сихъ поръ ежегодно чтятъ воспоминаніе о немъ большимъ гуляньемъ на Пражскомъ мосту и бросаньемъ въ Вислу вѣнковъ близъ того самого мѣста Набережной, гдѣ,
какъ говоритъ преданіе, была божница Ку палы.
Оставляя Варшаву на нѣсколько мѣсяцевъ, я хотѣлъ, на прощанье, взглянуть на нее съ Пражскаго моста и полюбоваться, съ '
этого пункта, ея живописнымъ, картиннымъ мѣстоположеніемъ.
А дѣйствительно, чудо какъ хороша Варшава со въѣзда Брестскаго и Петербургскаго, или, ближе, съ Пражскаго моста I Глазамъ
вашимъ представляется группа зданій самыхъ разнообразныхъ,
самыхъ великолѣпныхъ, большею частью древнихъ, во многихъ
мѣстахъ окаймленныхъ садиками и вообще безчисленными деревьями (по преимуществу тополями), зданій,.то высокихъ и громадныхъ, въ готическомъ стилѣ, то небольшихъ, но уютно прильнувшихъ другъ къ другу, то въ одномъ мѣстѣ величаво красующихся
своими башнями и куполами на возвышеніяхъ, то какъ бы едва
держащихся у обрывовъ и подошвъ этихъ возвышеній. Прямо противъ моста глазъ вашъ не налюбуется видомъ древняго мѣстопребыванія королей польскихъ, нынѣ змка Свѣтлѣйшаго Князя Варшавскаго; у подошвы з&мка раскинутъ въ англійскомъ вкусѣ садъ,
примыкающій почти къ самой Вислѣ или собственно къ пристани,
испещренной берлинками, пароходами'и другими судами; выше
сада, отъ зЬмка до Набережной, роскошная терраса, съ чугунными,
узорчатыми перилами и гранитными широкими тротуарами. Съ
террассы — превосходный видъ на Вислу, Саксонскіе островки и
Прагу. Правѣе отъ зімка, сквозь громаду сжатыхъ зданій, виднѣется древній, каменный костелъ (fara) св. Іоанна, въ готическо-англійскомъ вкусѣ, съ шестью башенками и съ высѣченными изъ камня
изображеніями Спасителя и Святыхъ, — костелъ, по древности своей
относящійся ко времени царствованія Сигизмунда III; далѣе выглядываютъ заднія декораціи Стараго Рынка (Ьіаге-Miaelo), этой
замѣчательной древности; зданія чуть ли не первой въ Варшавѣ*
Мостовской улицы, костела Сакраменто** и наконецъ, правѣе, величественные бастіоны' отлично отстроенной крѣпости варшавской,
и между ними роскошные тополи и густые, душистые каштаны. И
все это окаймляется широкой лентой Вислы... Выше террасы, влѣво отъ змка, прямо бросаются въ глаза : мраморная колонна съ
статуей короля Сигизмунда, палацы Краковскаго проспекта, между которыми высится многокупольный, величественный православный Троицкій Соборъ; лѣвѣе отъ эмка — костелы Кармелитовъ,
Digitized by Google
74                  смрвивввигъ. — отд. и..
•
Визитокъ, с. Креста — очень древняго зданія; внизу, вдоль по всему
протяженію надъ Вислою, множество публичныхъ садиковъ для
гуляній, чудная аллея изъ тополей, тянущаяся отъ Новаго Свѣта
до Сольца и примыкающая почти къ самой набережной Вислы;
еще ниже: — Фабрики Эпштейна и Штайнкелера. Наконецъ * дальше,
нѣсколько выше аллеи, представляется чудный пейзажъ сада Jaeнакъ, названнаго такъ потому, что здѣсь находились купальни
польскихъ королей. Садъ этотъ такъ же обширенъ» какъ нашъ Павловскій; въ, немъ Дворецъ, Бельведеръ, Померанчарнм, Ботаническое Отдѣленіе Обсерваторія, прудъ и лѣтній театръ, на открытомъ
. воздухѣ, въ древне-греческомъ вкусѣ.
Но вотъ мы переѣхали чрезъ Пражскій мостъ, обогнали нѣсколько хороводовъ гуляющихъ и уже подъѣзжали къ заставѣ. Нужно было еще сполчаса провозиться здѣсь въ виду Варшавы и гулявшихъ варшавянъ.
Это медленное прощаніе съ Варшавою тяготило меня : по моему,
ужь коли выѣзжать изъ любимаго мѣста, такъ поскорѣе, безъ оглядки. А тутъ еще стой у заставы да отгоняй отъ себя жядковъ-Факторовъ, которые то-и-дѣло юркаютъ съ разными предложеніями, а
правильнѣе — съ разными предположеніями, какъ бы облегчить
тяжесть вашего кармана...
Покорясь необходимости, я присѣлъ въ заставной комнатѣ и,
разговаривая съ пріятелями, глазѣлъ на прописывавшаго ' наши
паспорты мальчика, въ ожиданіи минуты отъѣзда. Ожиданіе‘длилось около трехъ-четвертей часа. Но вотъ засуетились, забѣгали; начались рукопожатія и цалованія между пассажирами и провожавшими ихъ родными и знакомыми... Панъ комЪрникъ, съ перомъ за ухомъ, дипломатически сказалъ : «пора, пора, пане кондукторъ.» Это значило, что кондукторъ долженъ былъ забраться
на свое мѣсто и затрубить; это значило, что дилижансъ долженъ
былъ ѣхать, такъ какъ уже пробило извѣстное чило минутъ извѣстнаго часа. А нужно замѣтить, что варшавскіе дилижансы очень
аккуратны. Несмотря на свой ковчегообразный, грандіозный объемъ (въ каждой каретѣ, раздѣленной стѣной на два отдѣленія, полный комплектъ пассажировъ составляетъ 15, кромѣжондуктора,
ямщика и Форейтора), варшавскій дилижансъ переѣзжаетъ каждый
ямъ ровно во столько времени, во сколько положено переѣхать его, — 
двухъ минутъ не просрочить; несмотря на то, что подъ такую огромную махину подпрягаютъ не болѣе пяти лошадей, рѣдко шесть,
а иногда такъ и четыре только.
Прощанія кончились... Пассажиры усѣлись; кондукторъ сѣлъ
Digitized by kjOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               79
въ свою каюту; шлагбаумъ подняли, и дилижансъ былъ уже1 за
Варшавой...
Я грустно вздохнулъ и прильнулъ къ углу кареты, въ намѣреніи, разглядѣть своихъ спутниковъ. Прежде всего мнѣ бросился
въ глаза пожилой жидъ, или, какъ говорятъ поляки, старозаконный... Что-то особенно умное и выразительное было въ его быстромъ, смѣломъ взглядѣ; одѣтъ онъ былъ по европейски и чисто,
изъ чего можно было заключить, что онъ небѣдный; а изъ того,
что онъ, какъ жидъ, ѣхалъ въ каретѣ, видно было, что онъ даже
богатый жидъ, и притомъ съ авторитетомъ: бѣдный жидокъ не
рискнулъ бы бросить пяти рублей... Впрочемъ, не платье и не поѣздка въ каретѣ свидѣтельствовали о состояніи жида...
Изъ его разсказа можно было судить, что онъ ѣздилъ по свѣту
ие какъ спекулянтъ только, но какъ человѣкъ образованный,
жаждущій чего-то больше, кромѣ удачи въ торговлѣ, кромѣ успѣшныхъ оборотовъ въ спекуляціяхъ. Онъ такъ вѣрно описывалъ эксцентричный характеръ англичанъ, и въ особенности жителей предмѣстья Сити, такъ мѣтко ‘ очеркнулъ мнимую комфортность лѣнивыхъ итальянцевъ, такъ умно выводилъ причины паденія, въ послѣднее время, современной Французской литературы и особенно
книгопечатанія вй Франціи, такъ натурально изображалъ мелкую
в кропотливую дѣятельность нѣмцевъ, такъ живо разсказывалъ о
нравахъ разныхъ слоевъ русскихъ обществъ, что, слушая его, каждый изъ пассажировъ невольно дивился его всесторонней наблюдя- ’
тельности. По всему видно было, что жидъ нашъ былъ исключеніемъ изъ числа тѣхъ жидовъ, на которыхъ мы привыкли смотрѣть съ какимъ-то безотчетнымъ пренебреженіемъ.
Рядомъ съ этимъ умнымъ жидомъ сидѣлъ польскій усатый
панъ, провинціальный аФеристъ; онъ ѣхалъ въ какое-то мѣстечко
для закупки шерсти, отъ своевременнаго сбыта которой ожидалъ
огромныхъ барышей.
Усачъ пубтился въ торговыя разсужденія съ евреемъ; я разсматривалъ остальныхъ спутниковъ.
Противъ меня сидѣлъ учитель изъ бѣлорусскаго мѣстечка; онъ
былъ такъ словоохотливъ, что преподробно разсказалъ мнѣ о своей службѣ и домашнемъ бытѣ, о своей женѣ, дѣтяхъ, новомъ, имъ
самимъ придуманномъ способѣ преподаванія первыхъ четырехъ правилъ ариѳметики и въ заключеніе приглашалъ меня къ себѣ въ мѣстечко N, обѣщалъ показать мнѣ рѣдкости этого мѣстечка, древніе
остатки славяно-русскаго язычества на горѣ Лютичевкѣ, величественный садъ граФа Платера, и попотчивать меня западно-двйнскою рыбкою цыртою.
Digitized by kjOOQle
80                  СОВРЕМЕННИКЪ   ---- ОТД. II.
Возлѣ учителя западно-двинскаго сидѣли двѣ дамы: учитель
объяснилъ мнѣ шопотомъ, на ухо, прикрывъ свой ротъ рукою, чти
одна изъ дамъ, старуха, сегодня ночью останется въ мѣстечкѣ Сыцннѣ,а другая, молоденькая, ѣдетъ въ Бѣлоруссію, именно въ Моль
левскую губернію...
Дама услышала довольно громкій топотъ педагога и не замед*
лила прервать его вопросомъ, обратившись ко мнѣ :
— И вы въ Бѣлоруссію идете?
— Да, я ѣду въ Минскую губернію.
— Значитъ мы вмѣстѣ ѣдемъ до самого Бреста?
— А дальше развѣ не вмѣстѣ? спросилъ я ее, въ свою очередь,
желая предложить ей свое спутничество до Несвижа.
— Дальше я ѣду въ своемъ экипажѣ, съ маменькою, которая
ожидаетъ меня уже въ Брестѣ; тамъ пробудемъ мы еще съ недѣлю,
а послѣ отправимся въ Могилевскую губернію. — А вы какъ отправитесь изъ Бреста? спросила она : — вѣроятно, въ дилижансѣ до Сенявки?
— Едва ли... впрочемъ, не знаю еще и самъ хорошенько... А
я думалъ, что вы поѣдете въ дилижансѣ»
— О, нѣтъ! мнѣ зачѣмъ ѣхать на Сенявку? мы нзъ Кобрина
поѣдемъ на Лиду...
— Да вамъ не для чего и* на Кобринъ ѣхать, замѣтилъ всезнающій еврей, который, наговорившись вдоволь съ усачемъ, вздумалъ
вмѣшаться въ нашъ разговоръ.
Тутъ онъ сталъ объяснять, гдѣ можно ближе проѣхать въ Могилевскую губернію.     і
Между тѣмъ мы въѣзжали уже въ Милосну — первую станцію
послѣ Варшавы.
Милосна — имѣніе князя Любецкаго...
Когда дилижансъ остановился предъ станціею, кондукторъ во
всеуслышаніе пассажировъ, выставившихъ головы изъ оковъ кареты, закричалъ, что въ Мвлосной положено пить чай, на что дается полчаса времени.
Въ одну минуту изъ обоихъ отдѣленій кареты выпрыгнули разные странники и бросились къ трактиру.
Въ трактирѣ я успѣлъ разглядѣть пассажировъ изъ 2 Отдѣла*
нія и изъ 2 этажа... То были четыре дамы, довольно пожилыя,
провинціялки; одѣты онѣ были довольно недурно по варшавски,
но ихъ манеры и громкій хохотъ ярко обличали подлясское происхожденіе.                        Всѣ четыре онѣ ѣхали въ Межерѣчье. Съ ними вошли,
правильнѣе, влетѣли какіе-то два юноши. По смѣлому взгляDigiti ’ d by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛѢСЬЮ И ЕМОРУССКОМУ КРАЮ.                 81
ду этихъ юношей, толканію всякаго встрѣчнаго и поперечнаго, по странному наряду — оба они были одѣты* въ какіе-то уродливые сюртуки и необыкновенно пестрые панталоны — по очкамъ
на носу у каждаго, по безпрестанному куренію сигаръ, видно было, что они недавно изъ за школьной парты и со всевозможнымъ
геройствомъ пользовались дарованною имъ вакаціонною свободою/
Тотъ и другой, какъ только рты ихъ освобождались отъ сигаръ,
немилосердо свистали, не обращая ни на кого вниманія; въ рукахъ
у нихъ было по хлыстику, которымъ они дразнили трактирную собачку.
Всѣ эти шесть штукъ забрали цѣлое отдѣленіе дареты и такъ
ѣхали до самого Меж ерѣ чья.            ч
За тѣмъ еще три поселецца 2-го этажа... Но то бьми обычные
мелкіе торгаши варшавскіе, неизвѣстно къ какому классу принадлежавшіе; всѣ Трое одѣты были довольно грязно и, показавшись на
цинуту въ комнату, вышли.
Мы усѣлись за тремя столами, помѣщенными въ одной небольшой комнатѣ, въ которой вмѣстѣ устроенъ былъ и будетъ. Кто не
бывалъ въ Польшѣ, а особенно въ провинціи ея, тому, безъ сомнѣнія, любопытно будетъ составить себѣ понятіе объ устройствѣ польскихъ гостинницъ или трактировъ, о тамошней прислугѣ, кушаньяхъ
И прочемъ. Всѣ польскіе городки и даже деревушки имѣютъ трактиръ, или гостинницу, или кофейную. Каковъ трактиръ, какова
гостинница или кофейная? объ этомъ не спрашивайте.
Нерѣдко какая нибудь кофейная или трактиръ польскій — не что
иное, какъ русскій погребокъ съ распивочною продажею; два-трц
Столика, будто крашеныхъ, пять-щесть истертыхъ, гдѣ-то на аукціонѣ купленныхъ стульевъ и грязный буФетикъ — вотъ все, что
составляетъ украшеніе такого трактира. Подобное трактиры и
кофсйныя вщ встрѣтите даже въ нѣкоторыхъ улицахъ варшавскихъ;
но въ провинціи польской, по дорогамъ, вездѣ такіе маленькіе, неопрятненькіе, съ низкими комнатками, трактиры. Одно только
хорошо въ польскихъ трактирахъ или кофсйныхъ: это — живая, ловкая прислуга, состоящая обыкновенно изъ миловидныхъ дѣвушекъ.
Срочные полчаса очень скоро прошли, и вотъ рожокъ кондуктора
раздался у открытаго окна станціи; дамы очень сердились, что
не успѣли допить своей гербаты(ІитЬаіаш ациаш, настой изъ травъ)
и доѣсть пирожнаго, которымъ онѣ запаслись въ Варшавѣ на всю
дорогу. Юноши Фыркали отъ досады, что имъ не дали докурить
сигаръ, отъ ѣдкаго дыму которыхъ кашляли ихъ сосѣдки.
Звукъ кондукторской трубы раздался, и станція опустѣла.
Digitized by kjOOQle
82                  СОВРЕМЕННИКЪ., — ОТД. И.
II.
ПолскМ Минскъ. — Калу шкетъ. — Сѣдльое. — Збучииъ. — Межерѣчье. — Сиайвъ. — Била. — Тервсполь. — Въѣздъ въ Брестъ-Лгговскі*.
Былъ настоящій вечеръ, когда мы двинулись изъ МилосвоІ.
Солнце пряталось межь высокихъ Сосенъ и елей; прохладный вѣтерокъ подувалъ въ растворенныя окна кареты. Пріятная дремота
овладѣвала нѣкоторыми, а я почти собирался спать. Жидъ нѣсколько разъ начиналъ декламировать монологи наказныя варіація,
4 стараясь поддержать во мнѣ бодрствованіе; но я сладко дремаль, не
трогаясь его убѣжденіями, что вредно спать въ дорогѣ до совершеннаго заката Солнца.
Ночью мы проѣхали Минскъ, Калушинъ, Сѣдльце, Збучнвъ,
Межерѣчье, Сыцинъ и уже въ Бялой выгрузились на станцію для
навтрака.
Не видѣвъ на этотъ разъ ни одного изъ упомянутыхъ мѣстъ, по
случаю ночной ѣзды, естественно, я долженъ былъ бы умолчать
о нихъ; но такъ какъ прежде не разъ ѣздилъ я изъ Варшавы въ
Бялу на такъ называемыхъ долгихъ и имѣлъ возможность разсмотрѣть эти мѣста, то считаю небезполезнымъ передать хоть кое-что
объ этихъ городкахъ и познакомить съ ними читателей по прежде- "
составленнымъ мною замѣткамъ.
Минскъ (польскій) и Калушинъ — мѣстечки губерніи Варшавской, Станиславовскаго уѣзда. Второе — очень грязное и пустое мѣстечко; вся замѣчательность его состоитъ въ томъ, что оно набито
почти одними жидами, неопрятными, мелкими торгашами.
Минскъ имѣетъ то преимущество предъ Калушииомъ, что въ
немъ по крайней мѣрѣ есть два-три каменные дома, а всѣ прочіе
болѣе или менѣе содержатся опрятно подъ бѣлую краску; нѣкоторыя улицы вымощены камнемъ. Это мѣстечко довольно древнее:
начало его относится къ XV столѣтію (1420 г.) и имѣетъ свое баснословное преданіе. Простонародье утверждаетъ, что на мѣстѣ нынѣшняго Минска была маленькая деревушка Менско, построенная
какими-то женщинами, но послѣ сожжена чародѣемъ-исполиномъ,
и въ одну недѣлю выстроенъ новый, красивый городъ. Минскъ,
дѣйствительно, былъ когда-то городомъ, но теперь — крошечное мѣстечко, съ 780 жителями, безъ всякихъ правъ, состоитъ родовымъ
имѣніемъ гг. Езерскихъ. Нѣкоторое украшеніе Минска составляетъ
извилистая рѣчка Сребрна, но болѣе — палацъ въ новомъ вкусѣ я
древній каменный костелъ въ Формѣ креста.
Digitized by kjOOQle
ПУТЕШЕСТВІЯ ПО ПОЛѢСЬЮ И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               83
Городъ Сѣдльце принадлежитъ къ числу городовъ польскихъ не
новѣйшихъ; онъ явился въ XVI вѣкѣ и извѣстенъ былъ въ то время какъ деревня, подъ именемъ Новаго Сѣдлъца; уже въ 1547 г. Сигизмундъ I далъ ему право нѣмецкое-лагдереское, освободилъ жителей отъ податей и управленіе ими поручилъ войту. Въ XVII вѣкѣ онъ сдѣлался владѣніемъ князей Черторижскихъ и, потомъ въ
концѣ XVIII вѣка, перешелъ къ Огинскимъ. Въ настоящее время
городъ Сѣдльце замѣчателенъ табачною Фабрикой), доставляющею
курительное зелье всѣмъ частямъ Польши, состоящимъ во владѣніи
Россіи, и нѣсколькими незначительными ярмарками; причисленъ
къ Люблинской губерніи и имѣетъ 6,470 жителей.
Збучинъ и Сыцинъ — это небольшія деревни. Межерѣчье
славится ловкими Факторами и мнимыми контрабандистами. Не
успѣете вы слѣзть съ экипажа, какъ васъ окружатъ разные жиды, жидовки, жиденята и набьютъ ваши уши самыми громкими, краснорѣчивыми объявленіями о прекрасныхъ, дешевыхъ товарахъ;
объявляютъ они о товарахъ позволенныхъ, Франкированныхъ,
но если вы вздумаете послѣдовать за которымъ нибудь изъ этихъ
глашатаевъ, то онъ васъ затащитъ чуть ли не въ преисподнюю,
куда свѣтъ не проникаетъ, и тамъ, подъ секретомъ, станетъ '
раскладывать предъ вами мнимую контрабанду, особенно кружева и
толковыя матеріи, такъ называемыя Французскія; если вы легковѣрны, васъ обмануть; вы обрадуетесь, что купили дешево, а какъ
поразсмотрите покупку прн свѣтѣ Божіемъ, и выйдетъ, что купили
тряпки, да и дороже, чѣмъ въ лавкѣ или въ магазинѣ...
Но вотъ мы въ Бялой... Почти сонныхъ вывелъ насъ кондукторъ изъ дилижанса, и мы побрели въ трактиръ : тутъ я не нашелъ
нѣкоторыхъ спутниковъ и спутницъ, оставшихся въ Межерѣчьи,
но на мѣсто ихъ явились новые. То были два чиновника и какаято дама, отправлявшаяся въ Тересполь.
Въ Бялой назначено было для, отдыха два часа, и я, выпивъ наскоро стаканъ коФе, бросился повѣрять все прежде записанное мною
объ этомъ городкѣ.
Я очутился на большой квадратной площади, вымощенной крупнымъ камнемъ, могущей поспорить своею обширностью съ любою
варшавскою, и, почти пробѣжавъ ее, поворотилъ вправо къ старинному Бяльскому змку, древнему мѣстопребыванію извѣстныхъ
магнатовъ Радзивилловъ, изъ линіи несвижской, именовавшихъ
себя графами на Бялой. Сохранившійся до настоящаго времени замокъ построенъ Радзивилломъ-Сироткой на значительномъ возвышеніи, дающемъ поводъ думать, согласно съ народнымъ преданіемъ
бильскимъ, о нѣкогда-военныхъ укрѣпленіяхъ его; онъ окруженъ.
Digitized by Google
8і                    савммвншгь. — отд. іь
валами, деревьями, рѣкою Красною м рвомъ; стиль его древній.
Отъ Фронта съ шоссе высится каменная башня съ часами, съ различными Фамильными рѣзными портретами, барельефами и изображеніями рыцарскихъ доспѣховъ, — вышиною въ 50 аршинъ (16 саженъ); внизу ея большія широкія, каменныя ворота ведутъ на
четвероугольньій обширный дворъ... Тамъ, противъ воротъ и балъ
ни, виднѣются остатки палаца, или замка, въ три этажа, нѣкогда
украшеннаго, по срединѣ, главною башнею въ три окна большихъ
съ Фамильнымъ гербомъ, сохранившимся до сихъ поръ, a съ обѣихъ сторонъ ~ галлереямипортиками и небольшими башенками
по угламъ. Есть еще старики, которые помнятъ это громадное зданіе'во всей его красѣ и великолѣпіи. Это древнее достояніе Радзивилловъ, любимое жилье знаменитаго оригинала иане-Коханку
(Карла Радзивилла), умершаго въ баяльскомъ замкѣ 22 ноября 1790
года,* теперь заброшено. Сохранилась довольно хорошо только
средина палаца, прикрытая скороспѣлою кровлею; не и это не надолго... Внутренность великолѣпныхъ залъ въ древнемъ готическомъ вкусѣ; въ особенности поражаетъ огромнѣйшая бальная зала
въ первомъ этажѣ. На потолкѣ и, стѣнахъ этой залы до сихъ
поръ сохранились барельефы Въѣздъ чрезъ башенныя ворота воспрещенъ, ’и на замковый дворъ можно добраться чрезъ разрытые
валы съ задней стороны баіпші. Обширный замковый дворъ застроенъ жилыми зданіями; посреди разведенъ маленькій бульваръ
изъ вербъ и лозы. Говорятъ, что при замкѣ нѣкогда былъ славный
звѣринецъ, гдѣ однѣхъ даніэлей бьіло до 600, кромѣ множества
другихъ рѣдкихъ звѣрей...
Послѣ зімка, въ Вялой замѣчательна, и по своей древности и по
великолѣпію, каменная уніатская церковь Базиліанская, построенная, въ самомъ началѣ XVI вѣда, Станиславомъ Радзивилломъ, который самъ былъ послѣ уніатомъ, какъ значится въ церковной
описи, и много покровительствовалъ бяльскимъ уніатамъ. Причтъ
церковный съ благодарностью вспоминаетъ объ этомъ ревнителѣ уніи, завѣщавшемъ въ пользу церкви много земель, которыми причтъ пользовался до извѣстнаго опредѣленія о церковныхъ и монастырскихъ Фундушахъ. Въ этой церкви, почти при
самомъ боковомъ престолѣ, покоится набальзамированное тѣло Іо*
ЗвФата Кунцевича. бывшаго полоцкаго уніатскаго архіепископа,
перевезенное сюда въ 1765 г., во время смутъ при Августѣ II. Настоятель монастыря (при церкви), тоже отецъ ІозеФатъ* былъ такъ
добръ, что вскрылъ малое отверстіе гроба и доставилъ мнѣ возможность разглядѣть дорогое облаченіе набальзамированнаго покойника : тѣло одѣто въ епископскія ризы, но уніатскому обряду; ризы — 
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО MOlBCblO И БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.              85
дорогія, шитыя серебромъ; на указательномъ пальцѣ правой рукибогатый перстень; на ногахъ — атласные башмаки, испещренные
золотою канителью; все это перемѣняется въ случаѣ пожертвованія
новаго облаченія. Надъ гробомъ Помѣщено изображеніе архіепископа ІозеФата во весь ростъ; живопись порядочная.
Немалымъ украшеніемъ Базиліанской церкви служить древняя
икона Маріи Магдалины; какая-то невыразимая, святая покорность
и смиреніе ярко отпечатлѣны во всей физіономіи праведницы, согласно съ евангельскимъ повѣствованіемъ о ней. Долго стоялъ я
неподвижно предъ образомъ Маріи Магдалины, в, казалось, какаято невидимая сила приковывала мои глаза къ нему. Почтенный о,
ІозеФатъ замѣтилъ мое удивленіе и объяснилъ мнѣ, что этотъ образъ обращаетъ вниманіе всякаго путешественника, и нѣкоторые
предлагали за него большія суммы.
Замѣчательно, что въ Главномъ большомъ алтарѣ этой церкви
престолъ, устроенъ не при стѣнѣ, какъ это было у западно-русскихъ уніатовъ, то есть въ духѣ римско-католическомъ, но
посреди алтаря — въ духѣ православпо-католическомъ. Это наводитъ на ту мысль, что православіе польскихъ уніатовъ поддерживалось сосѣдствомъ ихъ съ жителями западной Россіи, отъ которыхъ они нѣкогда, какъ извѣстно, отдѣлились. До сихъ поръ, начиная съ Бялой и дальше, вокругъ Залѣсья, Хелма, Яблочина и до
самого Бреста, польскіе уніаты говорятъ языкомъ яападно-русѵ
скимъ, именно полѣсскимъ, точно такъ же, какъ жители Пинскаго
уѣзда Минской губерніи. Даже самые обычаи, преданія, повѣрья
и костюмъ чисто полѣсскія. Выходя изъ церкви, я встрѣтилъ на
площади трехъ греко-уніатскихъ прихожанъ и изумился рѣчи ихъ
не польской, а западно-русской, а что особенно — чертамъ лица,
вполнѣ отдѣляющимъ ихъ отъ польской физіономіи. Прихожане Бяльской церкви — остатки древняго, осѣдлагр западнорусскаго, или галицкаго народа       хорватскаго племени, разселившагося въ нынѣшнихъ городахъ : Замостьи, Красноставѣ,
Хелмѣ, Ленчнѣ, Сѣдльцахъ, Межерѣчьи и вообще Подлясьи, — народа, нѣкогда всповѣдывавшаго православную вѣру вмѣстѣ съ
королемъ Мечиславомъ и супругою его Домбровкою, но въ смурныя для Россіи времена уніи затертаго могуществомъ и силою
католическаго Фанатизма, памятникомъ котораго служатъ нѣкогда
Бе лаская, нынѣ Хелмская уніатская епархія и недавно возвращенный въ нѣдра православія Яблочинскій монастырь.
Великолѣпію церкви внутреннему соотвѣтствуютъ благолѣпіе и
чистота внѣшняя, или наружная : приличная ограда, нѣсколько вѣDigitized by kjOOQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
новыхъ, тѣнистыхъ деревъ, небольшой садъ и хорошенькій цвѣтникъ придаютъ храму Божію немало красы. Существующій при
церкви монастырь невеликъ : нѣсколько маленькихъ келій, тричетыре монаха, столько же послушниковъ и привратникъ — вотъ
весь составъ обители. Въ одеждѣ, пищѣ и самыхъ пріемахъ монашествующихъ видны благочестіе, смиреніе и преданность своему
служенію, въ чемъ подаетъ примѣръ самъ настоятель, почтеннѣйшій отецъ ІозеФатъ.
Изъ римско-католическихъ храмовъ замѣчательна здѣсь Фара
(соборъ), построенная, въ 1520 году, во имя св. Ядвиги. Кромѣ
своей древности, опа можетъ указать на событія, которыя поражали ее въ продолженіе двухъ вѣковъ. Во время распространенія кальвинизма, въ 1550 г., она обращена была въ костелъ кальвинскій;
мотомъ, когда ученіе социніанское проникло въ Польшу, Фара
была храмомъ общества этихъ новыхъ вѣрователей; наконецъ,
въ XVII вѣкѣ, обращена была въ домъ" аріанскихъ еретиковъ.
Уже въ концѣ XVIII в., при содѣйствіи Радзивилловъ римскокатолическаго исповѣданія, возвращено ей названіе римско-католическаго костела, или собора.
Есть еще : костелъ св. Барромея, монастырь Сестеръ Милосердія, при которомъ госпиталь и воспитательный домъ для дѣвочекъ
и мальчиковъ, большею частію сиротъ, и костелъ реформатскій,
построенный въ 1671 г.
Есть уѣздное' училище, нѣкогда академія (Bialensis Colonia),
какъ передаетъ Старовольскій (’), построенная,въ 1628г., Александромъ-Людовикомъ Радзивилломъ, ревностнымъ покровителемъ
наукъ и художествъ; въ этой академіи, въ 1653 г., было торжественное засѣданіе польскихъ магнатовъ, подъ предсѣдательствомъ
короля Яна-Казиміра, по возвращеніи его съ Брестскаго сейма.
Въ 1706 г. въ ней останавливался шведскій король Карлъ XII и не
разъ удостоивалъ своего вниманія лекціи наставниковъ.
Жителей въ Бялой считается 3,600.
Вообще же о Бялой можно сказать, что это очень миленькій, чистенькій и даже красивенькій городокъ. Въ Бялой отдохнешь
пріятно. Конечно, здѣсь нѣтъ великолѣпія и громадности домовъ»
нѣтъ широкихъ улицъ, но зато есть очень изящные двухъ-этаж — 
ные и даже трехъ-этажные домы, съ довольно щегольскою архитектурою.
(*) Polonia, ed. Gedan. 165Î. р. 106.
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ПОЛЪСЬЮИ БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                     87
Возвращаясь. изъ своего двухь-часового обзора, я увидѣлъ въ
окнахъ одного дома нѣсколько знакомыхъ лицъ, приглашавшихъ
меня зайти. Но, при всемъ моемъ желаніи навѣстить ихъ, я могъ
только обмѣняться съ ними двумя-тремя словами на улицѣ: рожокъ
кондуктора во второй разъ раздался на площади... Я поспѣшилъ
къ дилижансу.
Отъ Бялой до Бреста оставалось всего два очень малые переѣзда и мы бы могли проѣхать такое пространство въ два, много въ
три часа, но остановка на бывшей пограничной таможнѣ, нынѣ
станціи, въ Тереснолѣ, по случаю сдачи Почты, была причиною
нашего промедленія, и мы.доѣхали до Бреста едва въ первомъ
часу пополудни.
Тересполь — деревушка (или, какъ называютъ обыкновенно, мѣстечко) — лежитъ надъ самымъ Бугомъ и составляетъ границу между
русскими и польскими губерніями, — деревушка, нѣкогда считавшаяся городомъ Брестскаго воеводства, а нынѣ причисленная къ
Люблинской губерніи, Бяльскрму уѣзду.
Начало Тсресполя, собственпо нынѣшняго, относится къ XVIII
вѣку (1743 г.); но на этомъ же мѣстѣ, гдѣ теперь стоитъ мѣстечко
Терссполь, нѣкогда былъ красивый городокъ Болотковъ, построенный еще при Сигизмундѣ III, украшенный ботаническимъ садомъ
и славившійся величественнымъ королевскимъ палацомъ). Палацъ
этотъ стоялъ между нынѣшнимъ Тересполемъ и Лобачевымъ — казеннымъ имѣніемъ : въ немъ жилъ постоянно плоцкій епископъ,
бывшій королевичъ Карлъ, сынъ Сигизмунда III; на мѣстѣ его
нынѣ винокурня и разныя мелкія хозяйственныя пристройки. Въ
этомъ палацѣ не разъ пировали короли польскіе, пріѣзжавшіе на
брестскіе сеймики. Когда Янъ-Казиміръ созвалъ сеймъ въ Брестѣ, въ 1653 г., и отправился самъ туда, то оставилъ заболѣвшую жену свою на нѣсколько дней въ Болотковѣ; королевѣ до
Того понравился болотковскій палацъ, что она, и по выздоровленіи,
захотѣла прожить въ немъ до конца сейма (3). Еще въ 1722 г. Болотковъ былъ значительнымъ торговымъ городомъ, откуда польскіе и жидовскіе купцы отправляли туземные товары въ Лейпцигъ и Данцигъ. Впослѣдствіи Болотковъ низошелъ на степень
Староеолъскій говоритъ о венъ; palatium regum dots architecturae cum
bortis delicalis. Cm. Polonia. 1652 an. p. 107.
(*) P.amietniki Albr. Radiiwilîa.
Digitized by Google
8Я                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
мѣстёчка : съ такимъ значеніемъ онъ перешелъ къ дарственнымъ
владѣніямъ Поцѣевъ; у одного изъ нихъ, именно Людовика
Поцѣя, купилъ его извѣстный современникъ Августа III, подскарбій вел. княж. Литовскаго генералъ Георгій Флеммингъ, родомъ нѣмецъ, лютеранинъ, послѣ католикъ, по случаю вступленія въ бракъ съ княжною Черторижскою. Онъ расширилъ Болотковъ разными каменными пристройками, заводами, лавками и палацомъ въ новомъ вкусѣ, потомъ назвалъ его именемъ своей жены — 
Терезы — Тересполь. Онъ завелъ въ новомъ своемъ имѣніи ярмарки
для сбыта шерсти и рогатаго скота; ярмарки эти до того увеличивались
годъ отъ году и дѣлались извѣстными,что въ Тересполь съѣзжались
купцы со всей Польши, Литвы, Малороссіи; даже при-рейнскіе, берлинскіе и вѣнскіе спекулянты вывозили оттуда огромное количество
шерсти. А чтобъ болѣе дать ходу Фабричнымъ свипмъ товарамъ,
Флеммингъ уговорилъ нѣкоторыхъ заграничныхъ нѣмецкихъ купцовъ навсегда поселиться въ Тересполѣ и подарилъ имъ немало
земли для постройки домовъ. Такимъ образомъ, спустя нѣсколько
лѣтъ, явилось торговое мѣстечко, сдѣлавшееся извѣстнымъ всѣмъ
сосѣднимъ Польшѣ государствамъ, — мѣстечко чистое, опрятное,
во вкусѣ нѣмецко-саксонскомъ. Къ несчастію, Флеммингъ жилъ въ
годы бурнаго самовластія Польши, когда усиливались партіи республиканскія, которымъ онъ всегда противился, — а потому
нажилъ себѣ немало враговъ, къ числу которыхъ принадлежалъ
и виленскіЙ воевода, владѣтель Несвижа, князь Карлъ Радзивиллъ;
враги завидовали силѣ и могуществу Флемминга при Дворѣ и, пользуясь государственными смутами, искали повода ослабить вліяніе
его на противную имъ партію. Въ 1764 году, Карлъ Радгивиллъ,
проходя съ войскомъ чрезъ Бя.іу, напалъ на Тересполь, разграбилъ
его, сжегъ множество каменныхъ зданій и разогналъ нѣмецкихъ
купцовъ. Съ этого времени Тересполь потерялъ свое значеніе н
почти совершенно упала торговля его. А между тѣмъ Флеммингъ
былъ уже слишкомъ старъ, а потому не имѣлъ терпѣнія и силъ заняться возстановленіемъ разграбленнаго мѣстечка. Отъ Флемминговъ /по наслѣдству, Тересполь перешелъ къ Черторвжскммъ, въ
1769 г. Теперь Тересполь считается казеннымъ имѣніемъ.
Слѣды прежняго богатства и устройства Тересполя видны лишь
въ нѣкоторыхъ каменныхъ лавкахъ и магазинахъ. Оставался великолѣпный доминиканскій монастырь, построенный,въ 1697 г.,Осипомъ Слушко, но въ 1848 г. онъ сгорѣлъ; на мѣстѣ его строится
новый, небольшой.
Въ Тересполь мы въѣзжали часу въ 11-мъ утра. Предъ иамм
предстало очень грязное мѣс+ечко, окаймленное, впрочемъ, въ
Digitized by □OQle
ПУТЕШЕСТВІЙ ПО ПОЛѢСЬЮ Я БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.               Я0
нѣкоторыхъ мѣстахъ и углахъ каменными домишками и множествомъ низенькихъ лавокъ. По сторонамъ шоссейной улицы чернѣлъ соръ и всякая нечистота, набросанная возлѣ домашнихъ заборовъ, Мы постоянно встрѣчали пейсы, войлочныя шляпы, мѣховыя
(несмотря на лѣтнее время) шапки и латаные-перелатаные пантофм. За нами и передъ нами бѣжали тереспольскіе уличные мальчишки, безъ шапокъ, въ изорванныхъ кафтанишкахъ, а больше
въ однѣхъ рубашонкахъ. Такъ и видно было, что съ Тересполя
начинались ше незавидныя селенія полѣсянъ, перемѣшанныхъ съ
племенемъ израильскимъ, составляющимъ немалую часть народонаселенія Западной Россіи.
Я съ нетерпѣніемъ высматривалъ изъ окна кареты, скоро ли мы
остановимся предъ оградою бывшей таможни. Ныйѣ останавливаются здѣсь дилижансы потому, что здѣсь устроена почтъ-экспедиція и назначена сдача большой почты, привозимой изъ Варшавы,
Сѣдлецъ, Межерѣчья и Бялой.
Сдача почты кончилась Насъ повезли въ Бресть. Окрестности
Бреста съ тереспольскаго въѣзда весьма живописны. Проѣзжая черезъ крѣпостные валы, мы были изумлены превосходнымъ цѣпнымъ мостомъ. Этотъ мостъ похожъ на Цѣпной, чти у Лѣтняго сада; различіе то, что Брестскій длиннѣе и цѣпи на немъ изъ
сплошныхъ проволокъ, а на петербургскомъ — изъ литого чугуна.
Но вотъ переѣхали мы чрезъ мостъ, проѣхали шлагбаумъ
крѣпостной, миновали нововасаженный паркъ, раздѣляющій городъ
отъ крѣпости, промчались мимо красивой аллеи, ведущей къгородской заставѣ, и, наконецъ, въ 1 часу но полудни, очутились передъ
большимъ зданіемъ Брестскаго почтамта.
Не прошло десяти минутъ, какъ пассажиры разбрелись по горо*ду > У почтамта осталась только толпа носильщиковъ, неполучмв
тихъ на свою долю, для переноски, чемодана, и множество Факто*
ровъ, безъ успѣха прождавшихъ у кареты часа два до прихода дилижанса : всѣ они сердито перебранивались съ почтарями и поч*
тальонами.
Digitized by kjOOQle
00                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. li
III.
БРЕСТЪ-ЛИТОВСКІЙ.
Хлопоты насчетъ подорожной. — Исторія древняго Бреста. - Новый Брестъ. Крѣпость. — Волыпсвое в Кобринское предмѣстья. - Гулянья жителей. — 
Набережная Буга. — Пянчуви. — Археологическая рѣдкость Бреста. — Ярмарки. — Синагога. — Брестская станція. — Отъѣздъ изъ Бреста.
Послѣ маленькаго отдыха въ почтовой гостинницѣ, первымъ
дѣломъ моимъ было позаботиться насчетъ дальнѣйшей поѣздки въ
Бѣлоруссію. По справкѣ оказалось, что я ошибся въ днѣ отхода
почтовой кареты изъ Бреста въ Слуцкъ: нужно было два дня
подождать, чтобъ отправиться въ дилижансѣ. Но дѣла мон не позволяли такого замедленія, и я рѣшился «ѣхать на перекладныхъ.
Для этого.нужно было выхлопртать подорожную. Я отправился къ
городничему, который былъ такъ добръ, что приказалъ доставить
мнѣ въ гостинницу и билетъ и подорожную.
Я преспокойно отправился на квартиру — въ гостинницу. Но въ
гостинницѣ мнѣ не сидѣлось... Мнѣ хотѣлось полюбоваться на
Брестъ и наглядѣться на его мѣстности, его древности, остатки
брестской старины, столь знакомые мнѣ еще съ дѣтста.
Бресть, древній городъ, въ свое время славенъ былъ въ Западной Руси.
Начало его относится къ весьма отдаленному языческому времени. Народное преданіе гласитъ, что когда-то, очень-очень давно,
какой-то богатый гость (купецъ), не могши пробраться чрезъ вязкія
болота съ огромнымъколичествомъ всякаго товара, срубилъ плотину
изъ березовыхъ деревъ, завалилъ самое болото берестою, или берестою (березовая кора), и такимъ образомъ проложилъ себѣ жляховую (4) дорогу (битую, твердую). Въ память избавленія своегр
изъ этихъ болотъ, проѣзжій гость построилъ капище и тамъ принесъ жертву поганскому (языческому) своему богу Вялесу (в). А
самое мѣсто, въ воспоминаніе срубленой изъ березы плотины, назвалъ онъ Берестнемъ, Берестемъ, изъ чего впослѣдствіи явился
Брестъ. Сбывъ весьма выгодно въ Литвѣ товары, онъ возвратился
на это же мѣсто и тутъ основался вмѣстѣ съ своею дружиною.
Преданіе ничего не говорить, какого племени былъ этотъ купецъ,
і4. Шляховы*, отъ слова шляхъ, авачнтъ — большая столбовая дорога.
(*) Объ этомъ Вялвсіь, bjn Вгіесѣ, упоминается у 'одвоіо древвяю лѣтоажска,
цнтуемаю Карамзинымъ. «Ист. Г. P.» T. 1, стр. Î96. Изданіе первое.
Digitized by Go- le
ПУТЕШЕСТВІЕ Пб ПОЛѢСЬЮ Я БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                        91
откуда пріѣхалъ овгь и что заставило его* Основаться ва томъ істѣ,
гдѣ онъ чуть было не погибъ въ болотахъ. Должно думать, что купецъ имѣлъ какой нибудь промышленный расчетъ и, конёчМ, не
ошибся, что тамъ поСОлйЖгі; МкёрѢ СТАли возлѣ йёгО СёЛйьСя
разные кочуйнцйё Нарбд& ѣки НлеНеНа (); Впослѣдствіи славянскія плей&Ш ИмѣЛА у Же ТаМъ постоянныя свои ѳсёлйща,
сВои колоній и, пб ДрёНнёйу Обычаю, острогъ (зданіе, обнесенное остроконечными коЛЬЯМЯ и валомъ, нѣчто въ родѣ крѣпости), а погонѣ ёооруДНЛИ>о/йдоКь сЪ зИКОМъ На томъ самомъ мѣстѣ,
гдѣ нынѣ находНтёй крѢНосТь,- именно на правомъ берегу Буга, при
впаденіи въ него ЙухаВца. ТаНуіЬ оёѣдлоеуь славянскихъ ИЛемеНъ
въ этихъ мѣстахъ нужно относить но крайней Мѣрѣ къ X, если не
къ ГХ вѣку (а можетъ бьгь-, и раньше). Хроника Польская (7) свидѣтельствуетъ, что Бблсіайъ Храбрый первый овладѣлъ этими колоніями, или поселеніями, Иъ 1020 и присоединилъ иХъ къ
своимъ землямъ, я потомъ князь кіевскій Ярославъ отнялъ Ихъ
въ 1044 году. За тѣмъ часть этихъ колоній сдѣлалась достояніемъ
Скирмунта, которйго выгналъ изъ Берестя (8), въ 1164 году, Мстиславъ, князь луцкій и пинскій. Въ 1182 году Базяміръ Справедливы# присоединилъ къ Польшѣ всѣ колоніи брестскія и построилъ
надъ рѣкою Бугомъ, на взгорьи, окруженномъ болотами, оборонительный замокъ, который вскорѣ былъ разрушенъ монголами.
Съ этого времени Берестокъ, Берестъ, переименованъ польскими
хронологами въ Брестъ (Brzest). Постройку новаго, лучшаго з&мка
приписываютъ волынскому князю Владиміру, прозванному Фаласоболю, въ 1275 поду; замокъ этотъ былъ въ видѣ огромнаго кач
женнаго столба (9) съ башнями и подземельями, на подобіе того,
капой можно видѣть До сихъ поръ (І0) въ Каменцѣ-Жтавскомъ,
чтб надъ рѣкою ЛѣсНою, въ 35 верстахъ отъ Бреста. Видно, въ
тѣ времена Брестъ былъ уже значительнымъ городомъ, потому
что НЪ 1288 году Мстиславъ Даниловичъ, князь владимірскій и
луцкій, наложилъ на жителей его, за какую-то крамолу, большія
подати (п). Въ 1296 году Брестъ присоединенъ былъ къ Туров() Сж.   Dion Chron. Oral. Boryslb.,
(f) Kadlubek, Btstor. Polon, p, 780.
() JJzieje Liiwy tfarbut, rtr. a, B. §'3.
(j Остатки этого столба существовали, до построевія Брестской крѣпости, ва
толъ вмѣстѣ, гдѣ вывѣ гаубгвахта и дворецъ.
(*; Объемовъ въ семь квадратвыхъ сажевеЯ; сверху вѣтъ ввкаквхъ башевъ
отъ времевд разрушевѣ верхъ.
Собраніе Государств. Грам. и Догов. Ч. II, Л? 6. Москва. 1819 года.
T. XXXIX. Отд. II.                                                 8
Digitized by kjOOQle
92                      современникъ.     — отд. и.
скому княжеству и въ венъ жилъ православный епископъ Туровскій.
Въ началѣ XIV вѣка Брестъ окончательно вошелъ въ составъ
княжества Литовскаго, и съ этихъ поръ онъ становится центромъ
довольно значительныхъ 'событій. Прежде всего, въ 1379 году,
Брестъ испыталъ тяжкую годину отъ крестоносцевъ : предводитель ихъ, Теодорикъ Эльнеръ, напалъ на него врасплохъ, ограбилъ
и выжегъ почти весь городъ, пощадивъ только замокъ. Во вреш
смутъ въ Литвѣ, въ правленіе язычествовавшаго еще Ягеллы,
Брестскій зімокъ былъ убѣяшщемъ литовскихъ князей, преслѣдуемыхъ имъ: Кейстута, Бируты и Витовта. Въ Брестѣ не разъ
также проживалъ и самъ Ягелло.
Въ 1390 году Брестъ опять окрѣпъ и получилъ права миіебургскаго мѣщанства за прняклеелв, выданнымъ въ Краковѣ, въ
которомъ, между прочимъ, упоминается о существовавшемъ въ
Брестѣ православіи и русской церкви св. Николая, при которой впослѣдствіи времени учреждено было, для взаимнаго вспомоществованія въ исполненіи гражданскихъ я религіозныхъ обязанностей, такъ называемое Православное Русское Брялиэм»,
устроившее типографію и два у чилійца (’*). Ягелло первый
основалъ въ Брестѣ христіанскіе храмы, расшйраиъ городъ я
способствовалъ торговлѣ дозволеніемъ селиться въ немъ иноземнымъ купцамъ. Витовтъ еще болѣе распространилъ христіанство
въ Брестѣ и давалъ полную свободу брестскимъ литовцамъ принимать русскую вѣру; онъ даже покровительствовалъ русскимъ брестянемъ и въ 1408 году освободилъ ихъ отъ магдебургскаго права.
Витовтъ, равно какъ и Ягелло, извѣстные покровители жидовъ,
позволили имъ селиться въ Брестѣ : отсюда. — ихъ многочисленность въ Брестѣ, ихъ значеніе и даже успѣхъ въ торговлѣ... Витовтъ позволилъ имъ построить синагогу, за лрмвялевм отъ 25
сентября 1511 года, выдалъ даже глину и кирпичъ даромъ — квотъ
явилось чудное зданіе синагоги, которое недавно сгорѣло. Въ 1500
году Брестъ много потерпѣлъ отъ нападеній перекопской Орды;
впрочемъ, замокъ уцѣлѣлъ, хотя отчасти и былъ поврежденъ. Не
болѣе всѣхъ для Бреста сдѣлалъ Сигизмундъ-Августъ, особеяво
послѣ того, какъ онъ въ Брестѣ, въ 1554 году, получилъ извѣстіе о
возведеніи его на престолъ Литовскаго княжества.
Во второй половинѣ XVI вѣка Брестъ былъ мѣстомъ пребыванія
Радзиввлловъ. Въ 1562 году, Николай Радзввнллъ Черный, брестскій староста, ввелъ въ Брестѣ протестантизмъ и кальвинизмъ; уст('*) Собраніе древвятъ грамотъ я актовъ МавскоВ губернія, «ЛГ 139.
Digitized by Google
ВГГВШЕСТВІЙ НО НОЛѣбЫО ІІ БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.              Ô3
роилъ богатую твпограоію, изъ подъ станковъ которой въ 1563
году вышла въ свѣтъ извѣстная въ вивлограФИческомъ отношеніи
кальвинская Библія, названная радзивилловскою. &ь 1609 года въ
Брестѣ появились іезуиты и основали коллегіумъ и разныя другія
школы.
Въ концѣ XVI вѣка Брестъ былъ свидѣтелемъ порожденія
унія, а въ 1657 г. сильно пострадалъ отъ опустошеній, произведенныхъ въ немъ седмиградскимъ княземъ Ракочи и потомъ королемъ Густавомъ-АдольФОмъ. Несмотря на свою неукрѣпленность,
Брестъ сильно отстаивалъ нападеніе Густава, такъ что король, удивился такой смѣлости города и, въ память того, велѣлъ начертить
планъ осады Бреста (,3). Въ 1661 г., Янъ-Казиміръ обновилъ Брестъ
и далъ ему средства отстроиться въ лучшемъ видѣ. Но въ 1706 г.
Карлъ XII, проходя чрезъ границы Волыня, велѣлъ генералу
МейерФельду осадить Брестъ.
Со смертью Августа III, Брестъ сдѣлался конФедёраціоннымъ
городомъ: сила іезуитовъ упала, укрѣпилась унія; базиліане основали семинаріи, завели публичныя лекціи, устроили богатую библіотеку и утвердили уніатское епископство.
Наконецъ Брестъ вошелъ въ составъ Русской монархіи, и не
стало уніи.
Такова исторія древняго Бреста до 1831 г. Въ 1831 году на
мѣстѣ древняго города построена крѣпость перваго разряда, главное украшеніе которой составляютъ царскій дворецъ и кадетскій
корпусъ; въ двухъ верстахъ отъ прежняго явился новый городъ
подъ названіемъ Кобринскаго і и Волынскаго предмѣстій; первое
извѣстно также подъ именемъ Васильевскаго острова.
Такимъ образомъ нынѣшній Бресть состоитъ изъ двухъ частей :
крѣпости, или стараго Бреста, и предмѣстій, или новаго Бреста.
Въ настоящее время въ обѣихъ частяхъ считается 18,000 жителей.
Такъ какъ Брестъ въ разныя времена заселяемъ былъ іезуитами,
реформатами, Кальвинами и уніатами, то и храмовъ иновѣрческихъ было немало. Всѣ они мѣстились' въ старомъ городѣ. Изъ
всѣхъ этихъ обществъ иновѣрческихъ осталось только общество
доминиканцевъ, для котораго строится вмѣсто прежняго новый костелъ на Кобринскомъ предмѣстьи, или на Васильевскомъ острову.
Прочіе костелы и монастыри упразднены : на мѣстѣ ихъ явились
величественныя и изящныя зданія крѣпости. Тамъ, гдѣ былъ
(MJ PuKendorfl de rebus gestis Caroli GusUri.
Digitized by Google
94                  вФвгамимнннъ.      атд. п.
бернардвнекій костелъ и монастырь бернардинокъ, теперь ииискій корпусъ; -гдѣ былъ монастырь августинцевъ, теперь — 
комитетъ крѣпостныхъ инженеровъ; гдѣ былъ іезуитскій коллегіумъ, теперь — домъ коменданта крѣпости; гдѣ былъ новастырь базиліанскій, или уніатскій, теперь — соборная правослааиая церковь во имя св. Симеона Столпника. Кромѣ того свесеньг римско-католическій соборъ, или «ара, уніатскія церкви св.
Михаила, св. Тройцы; также упраздненъ монастырь православны!
и костелы реформатовъ и кельвиновъ. Вмѣсто уніатскихъ церквеі
и православнаго монастыря построена, въ крѣпости, при корпусѣ,
православная церковь во имя св. Александра Невскаго. Есть еще
третья церковь православная въ Брестѣ, — деревянная, кладбищенская, на Бобринскомъ предмѣстьи, построенная усердіемъ купечества; но она не имѣетъ отдѣльнаго причта и пржимсава къ соборной Семеновской. Такимъ образомъ, обѣ церкви православныя находятся въ крѣпости, а въ новомъ Брестѣ предназначена постройка
новой каменной, на главной площади города, извѣстной подъ именемъ Почтовой.
Новый городъ, состоящій изъ двухъ предмѣстій -. Волынскаго и
. Бобринскаго, и опоясанный Бугомъ, при сліяніи съ нимъ,
. внутри стараго Бреста (крѣпости), рѣкъ Шлеерки и МухДвца,
соединяющихъ, посредствомъ такъ называемаго БороЛевскаТо каналѣ, Прилетъ съ Бугомъ и слѣдовательно Черное море съ БалтівекнМъ, можно назвать довольно красивенькимъ и щеголеватымъ
городомъ; весь онъ лежитъ на низкомъ, индѣ илистомъ, йнЛ
песчанокъ грунтѣ, окруженномъ многочисленными протоками в
пространными полостями болотъ, недоступныіъ къ жительству и
заливаемыхъ; весною, водами соединенныхъ рѣкъ; но при всеі
болотистой Мѣстности, въ самомъ городѣ ne найдете тонной, массивѣой грязи. Знанія предмѣстій неодинаковы : на Бобринскомъ — 
почти веб деревянныя, изленькія, одне-этажпм и разбросаны
безъ всякаго опредѣленнаго размѣра, зато окаймлены красивеньким и садиками в цвѣтниками. На Волынскомъ предмѣстьи, я
именно возлѣ Почтовой площади, зданія болѣе каменныя, во вкусѣ
новѣйшей архитектуры, довольно изящныя и большія, а нѣкоторыя даже громадны, по отношенію къ провинціи; улицы правильныя, широкія и довольно длинныя. Бъ числу лучшихъ каменныхъ зданій можно ртнести почтовую контору и почтъ-станцію съ
существующимъ при ней трактиромъ и пассажирскими комнатами,
коФе-ресторанъ Гробедли и рядъ домовъ, въ которыхъ помѣщаются лавочки, лавки и магазины съ такъ называемыми варшавскими
товарами.
Digitized by kjOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ но ДОЛЪСЫО 0 нмоужсскому КРАЮ.                9Ѣ
Что касается до внутренняго быта жителей предмѣстій, то онъ
довольно монотоненъ, однообразенъ; ни въ одномъ изъ предмѣстій'
нѣтъ ни театра, ни другихъ какихъ либо достоянныхъ мѣстъ для
общественныхъ увеселеній. Если чтб и бываетъ въ подобномъ родѣ
иногда по временамъ, то развѣ въ крѣпости. Для гулянья мигала
Новаго Бреста отправляются или въ крѣпостной садъ, или, за
шесть верстъ, въ деревню Боровую, замѣчательную своимъ кресмвашъ мѣстоположеніемъ, густымъ, таинственно-мрачнымъ дубовымъ лѣсомъ, большимъ садомъ и скороспѣлою гостинницею; въ
Боровую собираются обыкновенно брестяне для такъ называемыхъ
мямат,, т. е. для майскихъ гуляній.
За неимѣніемъ лучшаго, поблизости, мѣста для прогуловъ,
ново-брестяне гуляютъ также по песчаной, довольно неровной
набережной Буга и любуются на ряды- безчисленныхъ барокъ
и струговъ, пригоняемыхъ изъ Пинскаго' уѣада кавтумемлмн
ми пинчуками. Нужно замѣтить, что эти добрые и наивные нинчуки въ огромныхъ дегтярныхъ сапогахъ а засмоленныхъ
зипунахъ стоятъ вниманія, а въ особенности вниманія тѣхъ,
которые никогда не видѣли ихъ. Не говорю о томъ, что васъ пора*
змтъ и остановитъ оригинальное, народное мѣстное идъ нарѣчіе
полѣсское, не совсѣмъ понятное для жителей великорусскихъ губерній. Но сколько бы удовольствія и наслажденія испытали вы,
еслибъ увидѣли, какіе употребляютъ они жесты, тѣлодвиженія,
размани рунами', когда объясняются межь собою дружески.
На набережной я сполчаса любовался на знакомыхъ мнѣ еще
въ дѣтствѣ добрыхъ цинчуковъ; при видѣ ихъ, мнѣ невольно
вздумалось купить у нихъ вкусныхъ аыпюс» (рыба,похожая въ миніа*
тюрѣ на угрей), которыхъ они, между прочини товарами (льнянымъ
сѣменемъ, пшеномъ, свинымъ саломъ, сушеными ершами и вопчрными сомами), развозятъ обыкновенно но всей Минской губерніи и
даже по Брестскому уѣзду. Я не вытерпѣлъ, чтобъ не поговорить
съ пинчуками.
На одной, довольно громадной баркѣ сидѣли четыре амровыхъ,
краенощокцхъ, среднихъ дѣтъ парня съ пипками (коротенькія
трубки) въ зубахъ и разсматривали тодько что выгруженное ири
тучное, матовое какъ воскъ, копченое свиное сало. Я -взошелъ въ
нимъ на барку.
— Родй Боже! привѣтствовалъ я ихъ.
— А дякуемо (спасибо), господину 1 отвѣчали они, вставши и
поклонившись.
— Вйткиле вы, братки (откуда вы братцы)?
— А такъ w6é, зъ Дашндлнрородла 1...
Digitized by LaOOQle
96                  СОВРКМННИИКЪ. — отд. п.
Тутъ оня посмотрѣла другъ на друга  начала шептаться межъ
собой; ихъ, конечно, удивило,что я заговорилъ съ ними по полѣсскж.
— Чый вы зъ нашихъ?
— А я бувъ тамъ a вѣдаю... Чы )исть у васъ тамо госпомлъ
Яхимовичь!
— Панъ Даныло?... о (истъ, jncn>!... Та вонъ нашъ добрый панотчекъ... А кій голосистый! Ягъ трубне, ажно вси серденьки залякйе. Мы joro, що такъ скажемо, кохаемъ, ажно и отчинька его
не залегали стольки-тольки... Чы вы не чу ли, господину, же въ
йго и отчинька нима, затурмбнився къ дидамъ на хатуры (отошелъ къ предкамъ, на тотъ свѣтъ). Ба вже въ иасъ сынъ йго
Даныло!
— А коли жъ вы посмь'ічете до сёбе (когда отправитесь домой)!
— Чы ни чрезъ-по-завтра ке на парбньи. (Да кажется, послѣзавтра, съ разсвѣтомъ).
— Кланійтися пану Данылѣ...
Сказавъ имъ свою Фамилію, которую они напрасно старались
затвердить для памяти, и купивъ у нихъ вьюновъ, я отправился ва
Кобринское предмѣстье — взглянуть на археологическую рѣдкость, о
которой я столько разъ слышалъ въ Минскѣ и въ Варшавѣ. Эту
рѣдкость составляетъ огромный курганъ на правомъ берегу Мухавца, окруженньій многочисленными насыпными копцами и наполненный странной Формы камнями. Народное преданіе гласитъ, что
этотъ курганъ — остатокъ древняго языческо-литовскаго, или ятвяжскаго капища богини Мажанны, упоминаемой до сихъ поръ гь
пѣсняхъ и легендахъ жителей нынѣшней Гродненской губернія;
что вокругъ этого кургана былъ большой, густой лѣсъ, и разбросаны какіе-то будто обтесанные камни съ рѣзными Фигурками,
обрызганные кровью. Но когда срубили этотъ лѣсъ, то простой народъ, жившій въ деревняхъ по ту сторону Мухавца, полный еше
суевѣрныхъ, языческихъ воспоминаній, собралъ всѣ эти камни и
свалилъ ихъ въ одинъ гуртъ на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ было капище Мажанны. То же преданіе твердитъ, будто слѣды крови на
камняхъ отъ приносимыхъ жертвъ этому кровожадному божеству
сохранились до сихъ поръ. Но я напрасно старался повѣритъ ато
преданіе: я не нашелъ камней, — ихъ нѣть въ настоящее время;
говорятъ, всѣ они лежатъ внутрикургана; да и самый курганъ и
копцы приняли видъ далеко не миѳологическій и получили назначеніе болѣе общежитейское : вокругъ кургана и концовъ разводятъ
публичный садъ, или паркъ; главный, большой курганъ превращенъ
въ какой-то Парнасъ съ извилистыми, спирально образными дорожками, обсаженными цвѣтами и маленькими деревцами. Одно,
Digitized by VaOOQle
ПУТВШВСТВІВ DO ПОЛѢСЬЮ В БѢЛОРУССКОМУ КРАЮ.                 97
чтб можетъ нѣкоторымъ образомъ наводить на языческое происхожденіе кургана и концовъ, это то, что въ настоящее время возлѣ
ярка (а прежде, до разведенія парка, на самомъ курганѣ) бываетъ
народное гулянье въ Юрьевъ'день, съ пляскамп, хороводами и пѣснями. Странно, почему это гулянье бываетъ въ Юрьевъ день, который не имѣетъ никакого отношенія къ литовскому божеству Мажанны? Любопытно бы собрать эти пѣсни и узнать, о комъ или о
чемъ упоминается въ нихъ — о Юрьевомъ ли днѣ,или о Мажаннѣ?...
Говоря о Кобринскомъ предмѣстьи, нельзя не вспомнить о
двухъ брестскихъ ярмаркахъ: одной — на Десятуху (на 10-й недѣлѣ
послѣ Пасхи), а другой — на Николая (9 мая); послѣдняя извѣстна
подъ именемъ контрактовъ, на которые съѣзжаются обыкновенно
сосѣдніе полѣсскіе помѣщики частію для выборовъ, частію для
сбыта запаса сельскихъ продуктовъ; на ту и другую ярмарки привозятся въ городъ произведенія уѣзда, какъ-то: хлѣбъ, ленъ, льняное масло, сырыя кожи, овчины, пенька, деготь, щетина и проч.;
все это скупаютъ брестскіе купцы, — больше жиды, и въ значительныхъ количествахъ сплавляютъ отсюда, на небольшихъ баркахъ, по
Бугу до Вислы и по ней нерѣдко до Данцига, а слѣдуя обратно бнчевою, вывозятъ изъ Данцига и Варшавы разныя матеріи, сукна,
москотильный и колоніальный товаръ. Главный оборотъ торговли
. Бреста не менѣе 650,000 рублей.
Кобринское предмѣстье замѣчательно также еврейскою синяго-.
гою, нѣкогда величественною, но послѣ пожара значительно утратившую это величіе.
Разсмотрѣвъ замѣчательности Новаго Бреста, я спѣшилъ на
почтовую станцію; но, прежде нежели добрался до нея, мнѣ надоѣдали, по дорогѣ, на каждомъ шагу, мелочные торгаши и Факторы своими предложеніями. Одинъ сулилъ прекрасную, блестящую какъ серебра ваксу; другой — русскія спички, горящія въ
водѣ и подъ водою; третій, вѣроятно, только что дебютировавшій
на новомъ поприщѣ спекуляціи, очень неудачно расхваливалъ сливы-венгерки, бобы, груши и вмѣстѣ лежавшій съ ними козій
сыръ въ пластинкахъ; четвертый — нѣчто въ родѣ папиросъ и
сигаръ; пятый... ну да всего не перечтешь! Я едва успѣвалъ проталкиваться сквозь наплывавшія со всѣхъ сторонъ толпы жидовъ,
жидовокъ и оборванныхъ мальчишекъ, не выпуская рукъ изъ кармановъ моего пальто. Несносные Факторы не давали мнѣ покоя до
самой станціи.
На станціи ожидалъ меня посланный, который вручилъ мнѣ
паспортъ и подорожную, покорнѣйше прося росписаться въ подучешм оныхъ.
Digitized by kjOOQle
98                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
Оставшись одинъ, я вздохнулъ свободно и час два цаслінкд?дсл
пріятнымъ бездѣйствіемъ. À нужно замѣтить, что въ брестской
станціи можно съ удовольствіемъ отдохнуть, особенно послѣ малрнькрхъ, незавидныхъ станцій польскихъ- Ккдя hhctqth, какц
опрятность, какой комфортъ и роскошь вр реемъ J Ды найдете
этой станціи нѣсколько большихъ, высокихъ круцагъ, омренрыхѣ
красивыми шпалерами, съ блестящими какъ pefiW#
полыми; въ каждой изъ этцхъ комнатъ разставлены эластическіе
диваны и стулья, на окнахъ — занавѣсы, — .зеркала и палисандровые
стѣнные часы. Въ большой залѣ устроенъ небольшой чугунный
кабинъ. Мало того : въ* каждой комнатѣ вщ найдете ро всякое время свѣжую воду въ чистыхъ графинахъ» вкладного çppp6p|
родсвѣчнцкв съ стеариновыми свѣчами, рукоройнцкъ, полотенце,
щоточкн и гребенки... Развѣ это не комфортъ для усталыхъ путешественниковъ t
Къ вечеру у подъѣзда станціи явились рочторыя лошади,  я
распрощался съ Брестомъ.
п. щцрдрвеній.
