ПОПРАВНЫЯ ІЗВШ1Я»
Весва въ Паряжѣ. — Обѣды. — Концерты. — Опера. — Ймпрессаріб Кортя. — ïlaрижскіе Театры. — «Старый капралъ». — Палачъ чужакъ черепинъ». — и Мрамор.
*
ныя Дѣвицы     — Мнѣнія Французскихъ критиковъ о русскихъ писателяхъ. — 
Дублинская выставка. — Выставка и аукціонная продажа картМнѣ вспавсяяхѣ
художниковъ. — Новое государство въ Америкѣ. — Капитанъ Сёттеръ. -и
Шахматный митингъ въ Манчестерѣ. — Электрическій подвоаный телеграфъ
между Англіею я Бельгіей. — Смерть чіждовмм Тика. — Публичныя лекціи
въ Англія. — Новая Гора Свѣта.
Весна началась въ Парижѣ прекрасными майскими днями : публичные сады/ парки и Загородныя гулянья съ необыкновенною живостью
стали убираться въ свои лѣтніе, природные и искусственные, костюмы, въ ожиданіи гостей, которые, впрочемъ, не заставили себя долго ждать; Циркъ и Гипподромъ раскрыли настежъ свои двери; веселыя
толпы парижанъ пѣшкомъ, верхомъ, въ экипажахъ, въ рукахъ гувернеровъ и на рукахъ кормилицъ, убранныхъ въ свои національные костюмы, спѣшатъ всюду, гдѣ только есть Малѣйшій признакъ весны и
свѣжей зелени, еще неуспѣвшей покрыться пылью : въ Булевскій
лѣсъ, на Елисейскія поли, въ Шантильи (*).               Эти первыя весенній,
загородныя гулянья необыкновенно живы въ Парижѣ       *,          въ ниіъ съ
увлеченіемъ принимаютъ участіе лица всѣхъ состояній и сословій, и
часто можно встрѣтить тамъ людей самаго высшаго круга, не только
мужчинъ, но даже Ламъ; первые принимаютъ въ общемъ удовольствіи
самое живое участіе — танцуютъ и веселятся отъ всего сердца; вторыя, сохраняя полу-прозрачнбе инкогнито, о которомъ, впрочемъ, онѣ
не слиткомъ и заботятся, подъ руку съ своими кавалерами, переходятъ отъ одной танцующей группы къ другой, наслаждаясь рождающейся теплотой лѣта и прекрасной картиной общаго веселья, прислушиваются къ музыкѣ, почти всегда хорошей, и безъ насмѣшливой
улыбки любуются Французскою изобрѣтательностью, которая на нѣсколькихъ акрахъ довольно тощей земли умѣетъ устроить и садъ, и
цвѣтникъ, и прохладный гротъ, и бархатные луга, и тѣнистыя рощи,
н даже непроницаемую гущу деревьевъ и кустарниковъ для охотниковъ до подобныхъ уединеній. )(** Весна началась! Въ городѣ
душно и пыльно, — особенно пыльно отъ громадныхъ перестроекъ, начатыхъ въ Парижѣ; блестящіе экипажи перегоняютъ другъ друга,
♦іакровъ недостаетъ; зимніе костюмы быстро превращаются въ лѣтніе; но улицамъ продаютъ цвѣты и зелень всѣхъ возможныхъ сортовъ;
въ домахъ людей богатыхъ готовятся къ выѣзду въ деревню, ремесленникъ спѣшитъ окончить свой трудовой день; Фельетонистъ гры(*) LTnd. Belge.
The lllustrated London News.
Digitized by VjOoqLc
112                  СОВРКМВННМІГЬ. — отд. п.
дотъ перо и проклинаетъ свой Фельетонъ, который какъ нарочно нейдетъ къ желанному концу, съ завистью смотритъ на блестящіе экипажи, съ досадою прислушивается къ веселому гулу толпы, къ крикамъ
разнощиковъ и съ злобнымъ удовольствіемъ посматриваетъ иа барометръ, который, несмотря на ясное небо,, не перестаетъ опускаться
ниже и ниже. На этотъ разъ барометръ не солгалъ : le joli mois de
Mai, развеселившись на минуту, сдѣлалъ снова самую кислую гримасу, такъ что Punch нисколько не прибавилъ, нарисовавъ свою царицу мая (Queen of the May) въ тепломъ капотѣ, въ теплыхъ ботинкахъ и съ муФтой на рукахъ, и, несмотря на всѣ эти приборы,
она дрожитъ и ёжится отъ холоду, сидя подъ голыми сучьями деревьевъ. (*) Сѣрое дождливое небо ц холодный пронзительный вѣтеръ
скоро опустошили сады и гулянья; богатые люди, въ Ожиданіи хорошей погоды, пріостановились съ отъѣздомъ и, не теряя времени, стали искать другихъ развлеченій. Парижанъ нелегко смутить; они хотятъ веселиться, несмотр'я на погоду; время баловъ прошло... принялись за обѣды и концерты, обѣдаютъ изъ любви къ Искусствут обѣдаютъ изъ приличій, циркулярныя приглашенія на обѣды сыплются
какъ градъ, минуя, конечно, неподдѣльно раскрытые рты и дѣйстви-’
тельно голодные желудки. Гастрономія сдѣлалась на время маніей Парижа. Паролей Шеве (Chevet), колоссальную славу которому составили оффиціальные обѣды этой зимы, едва успѣваетъ выполнять безчисленные заказы, несмотря на богатство самыхъ изысканныхъ запасовъ, — богатство, которому нѣтъ равнаго ни въ одномъ ресторанѣ Евро*
ны; говорятъ, что» маршалъ Жеромъ, переселяющійся въ Пале-Рояль, будетъ держать свою кухню у Шеве. )(** Но не все же обѣдать-, человѣческій желудокъ такъ устроенъ, что никакъ не можетъ вмѣстить въ себя разомъ болѣе двухъ или трехъ обѣдовъ
*...         да мало ли
занятій кромѣ этого — благодаря новой магнитической силѣ, которую
человѣчество открыло совершенно неожиданно въ своихъ пальцахъ — 
тысячи лѣтъ не подозрѣвая такого художества за этими нехитрыми
инструментами — можно вертѣть не только столы, табуретки и шляпы, во даже весьма почтенныхъ особъ обоего пола; и вотъ богатый
Парижъ, загнанный неожиданнымъ ненастьемъ въ свои великолѣпные
салоны, принялся вертѣть столы и слушать концерты, для которыхъ,
какъ нарочно, музыканты, пѣвцы и пѣвицы нахлырули со всѣхъ сторонъ: большая часть проѣздомъ изъ Россіи въ Лондонъ, немногіе — нарочно для потѣхи не слишкомъ щедрыхъ парижанъ. Многіе концерты
въ частныхъ донахъ были необыкновенно блестящи; вотъ какъ описываетъ одинъ изъ такихъ концертовъ Фельетонистъ l'Indépendance
Belge :
«Вчера, напримѣръ, былъ концертъ у герцогини Ріаріо Соортца,
сестры знаменитаго Беррье, иа который было приглашено все высшее
(*) Punch.
(**) L'Iod. Belge.
Digitized by VjOoqLc
сом«ммныя     яамѣтіяь                          НЗ
парижское общество. Домъ г-жи Ріаріо славится въ Парижѣ изящною
оригинальностью убранства. Это цѣлый рядъ салоновъ, нз которыхъ
ни одинъ не походитъ на другой, и всѣ убраны съ самою изысканною
роскошью*, салонъ китайскій, салонъ турецкій, салонъ рококо и салонъ средневѣковой. Дубовыя стѣны, украшенныя рѣзьбою до потолка, цвѣтныя стекла, блестящія всѣми красками драгоцѣнныхъ каменьевъ, гербы, Фамильные портреты, — всѣ эти вещи, напоминающія
Феодализмъ, окружаютъ васъ; но вы перешагнули въ другую комнату,
и живыя, яркія краски восточныхъ арабесокъ, богатое убранство изъ
мозаики и роскошные дивалы напоминаютъ вамъ другую страну. Далѣе слѣдуетъ Китай, блестя своими лакированными вещами, въ которыя можно глядѣться какъ въ зеркало, заваленный причудливыми
вазами, испещренный загадочными надписями; далѣе, за этими кукла*
ми и драконами, слѣдуетъ вся утонченная, блестящая золотомъ роскошь
Іюдовмка XV, за нею — другіе вѣка, другія страны, — и все это приспособлено къ самому изысканному комфорту, котораго требуетъ настоящее время. Программу концерта составляли двѣ звѣзды артистическаго міра: ла-Гранжъ и Гардони. Гардони пѣлъ со своею обычною,
немного женственною граціею; M lle de la Grange была неистощимо
снисходительна и пѣла все., чего только желали, и съ какимъ успѣхомъ! Эта великая артистка вмѣстѣ съ тѣмъ и весьма любезная свѣтская женщина*, она съ удовольствіемъ выполняла всѣ просьбы, которымъ не было конца. Общество разошлось въ восторгѣ отъ M-lle de
Іа Grange и въ сильномъ негодованіи противъ скупого итальянца Корти, который готовъ уступить эту удивительную пѣвицу странѣ, похитившей у насъ такъ много театральныхъ талантовъ.»
Импрессаріо Корти оставляетъ Итальянскую Оперу й уѣзжаетъ не
съ пустыми карманами, благодаря таланту г-жи де-ла-Гранжъ, которая
въ два мѣсяца пополнила всѣ убытки прежнихъ представленій: игра
ея каждый вечеръ доставляла отъ семи до осьми тысячъ Франковъ*.
Г-жа Крувеллн уѣзжаетъ въ Испанію; ла-Гранжъ отправилась собирать
дань съ провинцій и Бадена и потомъ, какъ кажется, думаетъ проѣхать въ Америку. Пять столицъ приглашаютъ ее на зиму; а синьоръ
Корти не хочетъ прибавить ей нѣсколькихъ тысячъ Франковъ, желаг
сберечь игъ въ своемъ карманѣ. Безъ Крувеллн и ла-Гранжъ итальянская опера невозможна въ Парижѣ. Маріо отказался отъ приглашенія,
потому что платить Маріо и Гризи Корти считаетъ слишкомъ убыточнымъ для своего кармана; да, кромѣ того, старый репертуаръ уже
надоѣлъ парижанамъ, а новаго рѣшительно не изъ чего составить.
Spoeo, Меркаданте, не пошло въ Парижѣ; къ этой музыкѣ, точно
такъ же, какъ и къ музыкѣ Верди, которая приводитъ въ восторгъ
итальянцевъ, парижане еще не привыкли. Корти, желая, во чтб бы
то ми стало, исполнитъ свои послѣдніе сборы, угощалъ парижскую
публику страшнымъ попури, составляя программу представленій изъ
отдѣльныхъ актовъ различныхъ оперъ и даже изъ отдѣльныхъ парти
цій. Онъ рѣшился даже выпустить на сцену какую-то черномазую
T. XL. Отд. VL                                              8
Digitized by LsOOQle
«14                 СОНРИМЕАНИКЪ. — ОТД. VI.
артистку изъ Гаванны, пиликающую на штарѣ; но штука ве удалась*.
Новая Французская опера la Fronde потерпѣла троекратное паденіе,
несмотря на нѣкоторыя замѣчательныя достоинства, которыя находятъ
въ ней меломаны.
Французскій театръ на минуту оживился пріѣздомъ Плесси и Вольвисъ; но теперь и Рашель покидаетъ его для Сентъ-Джемскаго театра,
гдѣ, въ настоящее время, Ренье и г-жа Броганъ пользуются огромнымъ успѣхомъ. Рашель передъ своимъ отъѣздомъ играла безъ устали и перебрала лучшія роли своего богатаго репертуара. Дѣятельность ея, по истинѣ, изумительна : она играетъ всякій вечеръ, и если
въ какой нибудь день имени ея не видать на афишѣ парижской, то
можно сказать навѣрно, что оно появится на афишахъ Руана, Гавра
иди какого нибудь другого города. «Эта неутомимая жажда дѣятельности, эта страстная потребность душевныхъ движеній составляютъ
одно изъ чудесныхъ свойствъ этой волшебной организаціи, то склоняющейся подъ тяжестью Физическихъ страданій, то снова возстающей съ новою силою, съ новою энергіею подъ неодолимымъ вліяніемъ
пламенной страсти къ искусству.»
На парижскихъ театрахъ пьесъ новыхъ множество, но почти нѣтъ
ни одной, на которой бы стоило остановить свое вниманіе : эти произведенія одного дня увядаютъ въ одинъ вечеръ десятками. Многія
изъ нихъ пишутся для извѣстнаго актера, какъ, напримѣръ, «Старый
Капралъ» (le Vieux Caporal, par MM. Du ma noir et Dennery), написанная для «Іеметра, въ которой онъ выказалъ всѣ стороны своего необыкновеннаго таланта. Публика была въ восторгѣ отъ своего любимаго артиста. Особенно же понравилась парижанамъ сцена, въ которой
маленькая дѣвочка-сиротка, нашедшЗя себѣ единственнаго покровителя въ старомъ капралѣ Симонѣ (Леметръ?, (который въ слѣдующемъ
актѣ возвращается во Францію изъ Россіи пѣшкомъ и покрытый кькиме-тѵ небывалымъ, сибирскимъ плащеме) сидитъ на лошади и, подъ
грибомъ пуль и картечей, смѣется и хлопаете въ ладоши! Другія изъ
этихъ одновечернихъ пьесъ всѣ вертятся на одномъ Фарсѣ и спасаются отъ конечной гибели только необыкновенною живостью актеровъ и
неодолимою потребностью посмѣятся чему нибудь, которою отличаются
Французы. Такова, напримѣръ, пьеса: Le Bourreau des crânes (Палачъ
череповъ).
Слышенъ звонокъ режиссёра, публика на мѣстахъ, занавѣсъ готовъ
подняться... но вдругъ у оркестра раздается шумъ; слышенъ крупный разговоръ, болѣе одушевленный, нежели вѣжливый, а за мимъ
слѣдуетъ совершенно отчетливый звукъ, похожій, какъ нельзя болѣе  *
на звукъ полновѣсной пощечины. Въ первыхъ рядахъ креселъ й въ
сосѣднихъ ложахъ встаютъ; шопотъ пробудившагося любопытства пробѣгаетъ по всему театру. Въ это время подымается занавѣсъ, и главамъ изумленной публики представляется контора полицейскаго кой(*) L lud. Bulge.
Digitized by VjOoqLc
.  СОВЕЕИЕЯНЫЯ 3AM«rm*.                         |f|
миссара, въ которую вводятъ млача чужч чр и 'его оскорбленную жертву - въ нервомъ публика узнаетъ актера Сенвиля, во второмъ
*- Гавела, принявшихъ на себя роль Ланжюмо и Артюра Франшара,
молодого провинціала, который прибылъ въ столицу съ мирныхъ береговъ Ооны — для полученія этого обращика Французской вѣжливости.
Подъ вліяніемъ магнетическаго взгляда коммиссара, жаръ, одушевлявшій обоихъ противниковъ, поссорившихся за мѣсто, остываетъ, и
они со вздохомъ подчиняются пожертвованіямъ, которыхъ требуютъ
обстоятельства. Фраишаръ соглашается, по видимому, удовольствоваться извиненіемъ, на которое готовъ Ланжюмо; но, подъ личиною притворнаго мира, кроется съобѣихъ сторонъ самое воинственное расио»
ложеніе. Два противника сближаются только для того, чтобы назначить
часъ и иѣсто, гдѣ и когда должны быть смыты слѣды тяжеловѣсной
пощечины; они подаютъ другъ другу руки только для того, чтобы
обмѣняться карточками.
Но успокойтесь: одинъ изъ тѣхъ монологовъ, которые назначаются для назиданія публики и-которые неразборчивая публика Пале-Рояля выслушиваетъ весьма снисходительно, извѣщаетъ зрителей, что храбрость г. Ланжюмо, выражающаяся весьма энергически въ его сюртукѣ, грозно застегнутомъ до самого подбородка, и въ его шляпѣ, молодецки надвинутой на ухо, самаго безопаснаго свойства. Г. Ланжюмо
имѣетъ прекрасную привычку, въ пользѣ которой онъ убѣдился мно
голѣтнею опытностью, — носить въ своемъ портфелѣ визитныя карточки своихъ пріятелей и знакомыхъ.
Вслѣдствіе этой невинной хитрости, несчастный Артюръ является
къ какому-то господину Кокеле, старому служивому, отморозившему
себѣ носъ въ Россіи и, слѣдовательно, человѣку самаго свирѣпаго
характера, который еъ великимъ удовольствіемъ отрубилъ бы всѣ носы на свѣтѣ... и такъ далѣе, и такъ далѣе... Все бы это недурно,
но то бѣда, что Фарсъ тянется на три акта. Впрочемъ, публика, которой надобно же какъ нибудь провести вечеръ, довольна, и все обстоитъ благополучно. (*)
. На театрѣ «Всякой Всячины- (Théâtre des Variétés) пользовалась
нѣкоторымъ успѣхомъ мелодрама: «Свѣтскія женщины- (les Femmes
du monde), пьеска недурная, но растянутая на пять актовъ. Успѣхонъ своимъ она рѣшительно обязана таланту Леклера (Leclère), создавшему въ роли Дешампа типъ Французскаго администратора, — типъ
весьма рѣзкій, ни никогда еще невыраженный вполнѣ: этотъ обширный и пустой черепъ, эти огромныя очки, скрывающія притупленный
и безмысленный взоръ, и это плоское лицо, на которомъ такъ обязательно расцвѣтаетъ полнѣйшее самодовольствіе, такъ оригинальны,
что ихъ нельзя, не узнать съ перваго взгляда. (**)
.’П Hevuedes Théâtres.
Ibid.
Digitized by VjOoqLc
lit                    сопевмЕНникь. — отд. n.
Разсказывать іи тамъ содержаніе этой мелодрамы? право, не хочется? такъ пусты всѣ произведенія современной Французской литера
туры. Эта пьеса не имѣетъ и того современнаго интереса, который
представляетъ для Парижа другая пьеса, воспользовавшаяся огромными
успѣхомъ. Это — «Мраморныя Дѣвицы» (des Fillea de marbre), драма въ
мяти актахъ, Теодора Карріера и Ламберта Тмбу (Théodore Barrière
et Lambert Thiboual).
Вдохновленная огромнымъ успѣхомъ «Дамы съ камеліями» (Dama
aux Camélia*), она надѣлала много шуму, обрадовала всѣхъ поря-*
донныхъ людей, оскорбленныхъ апоееозой порока, которую не постыдился выставить на сцену авторъ «Камеліи-, и вызвала на свѣтъ
гроионосный Фельетонъ Жюль-Жамена.
Увы, камеліи увяли такъ же быстро, какъ и расцвѣли! и гдѣ же?
на той самой сценѣ, на которой онѣ еще такъ недавно выставлялись
во всей своей наглости, — передъ тѣми же самыми зрителями, которые
еще такъ недавно съ изступленіемъ аплодировали героинѣ. получившей чахотку изъ жадности къ деньгамъ. Эта драма заставила камелій,
можетъ быть, въ первый разъ въ жизни, плакать искренними, не нервическими и не поддѣльными, единственно для нихъ возможными слезами — слезами злости.
Онѣ сильно оскорблены и громко обвиняютъ Театръ Водевиля въ
червой неблагорвостн : этотъ дерзкій театръ не постыдился, собравъ
богатую дань съ сочиненія pro Camélia, собрать еще бдлыную съ соучиненія contra.
«Эти проказницы — прибавляетъ Фельетонистъ «L'Indépendance
Belge» — въ числѣ многихъ другихъ вещей не знаютъ, видно, и знаменитаго стиха।
 La roche Tarpéienne est près de Capitole!»
 4tô касается до насъ — продолжаетъ тотъ же Фельетонистъ — то
мы, съ своей стороны, часто охуждали присутствіе камелій повсюду:
на скачкахъ,* во всѣхъ концертахъ, спектакляхъ, — повсюду, гдѣ
только интриги и деньги могутъ что нибудь сдѣлать. Во многихъ
публичныхъ собраніяхъ вамъ часто удавалось видѣть лицъ достойныхъ всякаго уваженія, замѣчательныхъ по своему уму или
по положенію въ свѣтѣ, скрыващимися гдѣ нибудь въ темномъ
углу, тогда какъ ѳти несносныя куклы, подкрашенныя и размйлеваниьія, покрытыя кружевами и брильянтами, съ наглостью во взорѣ, съ громкимъ хохотомъ, съ полнымъ безстыдствомъ въ манерахъ и
въ словахъ, выставляли себя на показъ (я не могу прибрать лучшаго
слова, потому что ихъ присутствіе есть постоянная выставка) въ лучшихъ мѣстахъ лучшихъ ложъ, не обращая никакого вниманія на самые замѣчательные спектакли, не понимая ихъ, и занятыя единственно тѣмъ, чтобы дѣлать спектакль изъ самихъ себя. 
Теперь разложимъ самое содержаніе новой драмы, означая мѣста,
гдѣ мы мользуемся словами Жюль-Жанева, н тогда будетъ понятно,
Digitized by VjOoqLc
современныя       замѣтки.                         HT
«якое глубокое впечатлѣніе она должна была произвесть на нариж*
скую публику, особливо послѣ «Дамы съ камеліями» — пьесы, которая
глубоко оскорбила бы всякую порядочную женщину, если бы стоило
оскорбляться глупостями продажнаго романиста, готоваго написать все*
м чти только можно получить деньги.
Новая драма начинается довольно неудачнымъ прологомъ, неинѣющимъ почти никакой связи съ самою пьесою. * Поэтъ переносить насъ
въ самую средину Аѳинъ, въ вѣкъ Перикла. въ вѣкъ              философіи      и
искусства, въ вѣкъ Лансъ и Фидіевъ, хотя драма могла бы очень хороню обойтись и безъ этихъ заимствованныхъ нарядовъ : Фидіямъ,
Лансамъ, Діогенамъ нечего дѣлать въ этой сатирѣ...»
 Новая дана съ камеліями называется Marco (попросту — Марго)?
она поетъ, или, лучше сказать, воображаетъ. что поетъ въ Оперѣ;
опа хороша, дерзка, жадна, опасная красавица, женщина безъ сердца,
съ неукротимыми страстями; и во всемъ ея лживонъ существѣ нѣтъ
ни капли истины, пи капли чувства...
Rien d'humain ne battait «oui aa légère armure...
-Словомъ, эта женщина соединяетъ въ себѣ все, чтб даетъ такую
опасную силу этимъ созданіямъ, и ко всѣмъ соблазнамъ жизни
праздной оиа присоединяетъ прелесть и грацію роскоши... Душа»                   f
уснувшая и, въ то же время, безпокойная и дѣятельная; организація, незасыпающая даже и во снѣ; глаза, подернутые туманомъ нѣги, въ которомъ тонутъ милліоны искръ, готовыхъ вспыхнути
каждую минуту. Она соединяетъ въ себѣ понемногу качества всѣхъ
вредныхъ ЖИВОТНЫХЪ: КОГТЦ КОШКИ, пѣсню ПТИЦЫ, суетливость МЫШМ(
к далеко чуетъ добычу; въ ней много остроты, вкуса, живости и
бездна граціозныхъ позъ и пріемовъ, удачно выбранныхъ и хорошо
затверженныхъ; наконецъ, эта женщина, чудесно выдресированная,
выжидаетъ случая!
 Она знаетъ, что случай должно ловить на лету, и каждое утро заботливо осматривать свои сѣти, чтобы ничто, чтб попадется на эту
коварную удочку, чтб запутается въ эти граціозныя манеры, ие могло ускользнуть безнаказанно. Взгляните на нее : смотря по сорту дичн, она или выжидаетъ терпѣливо какъ рыбакъ, или преслѣдуетъ съ '
горячностью охотника. Она управляетъ своими страстями съ тѣмъ же
хладнокровіемъ и съ тою же ловкостью, съ которою артистъ Гиппод-.
рома правитъ тридцатью-шестью лошадьми; непобѣдимое хладнокровіе
к предусмотрительность ограждаютъ ея душу и сердце отъ всѣхъ нечаянныхъ нападеній. Ничто не можетъ ее смутить, она,ничѣмъ не
стѣсняется: она видѣла уже столько бурь, она сама подымала столь-'
ко урагановъ, она была причиной столькихъ комедій! Она смѣется
надъ сатирой, которая истощила надъ нею всю свою силу. Пѣсни?...
ока ихъ поетъ сама; она дерзко смотритъ въ глаза презрѣнію.»
 Женщина, изваянная изъ мрамора и слѣпленная изъ грязи! Въ ней
осталось одно только желаніе — желаніе денегъ; ей осталось одно толь?
Digitized by VjOoqLc
f 18                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. n.
ко занятіе — каждую зиму ждать возврата новыхъ ласточекъ... Ее
окружаютъ поэты безъ занятій, «ранты безъ денегъ, актеры безъ
таланта, пѣвцы безъ голоса, пройдохи безъ имени-, честолюбцы
самаго низшаго разряда, и все, чтб кишитъ и извивается при звукахъ золота и серебра.
1.'argent, l'argent fatal, dernier dieu des humains.
Les prend par les chevaux, les secoue à deux mains.
Les pousse dans le mal, et pour un vil salaire
Leur mettrait les deux pieds sur le corps de leur père.
 Въ этомъ обществѣ она вознаграждаетъ себя за всѣ притворства >
въ немъ она собираетъ лавры за свои подвиги!
 Вотъ героиня новой драмы, опасная красавица Марко. Сегодня ей
нечего дѣлать, и она ѣдетъ въ Булонскій лѣсъ. Она является въ одинъ
изъ тѣхъ садовъ, въ которыхъ эти прекрасныя камелім, видимыя всегда и повсюду, отдыхаютъ, усталыя, съ сарказмомъ на устахъ, съ хлы
стикомъ въ рукахъ, и гдѣ праздная молодежь часто мѣняется съ ними
острымъ словцомъ, задѣвающимъ то ту, то другую. Въ этихъ легкихъ
стычкахъ, иногда не совсѣмъ любезныхъ, на первомъ планѣ блеститъ
знаменитая Марко. Она знаетъ, что насмѣшка — одно изъ сильнѣйшихъ
ея оружій, и, надѣясь на себя, вызываетъ ее съ удовольствіемъ. Она
на сценѣ, она играетъ роль : ее атакуютъ, она защищается и насмѣшкой отражаетъ йасмѣшливые взгляды. Ее трудно поймать въ рас — 
плохъ, и смѣхъ всегда на ея сторонѣ!
 И въ эту-то авантюристку влюбился молодой небогатый художникъ Рафаэль, несмотря на ея громкую извѣстность, несмотря на предостереженіе своихъ друзей.
 Второй актъ, по моему счету — продолжаетъ Жюль-Жаненъ — переноситъ насъ въ мастерскую бѣднаго Рафаэля. Увы! несчастный отвѣдалъ уже отравленнаго напитка; онъ слышалъ заманчивый шумъ ея
великолѣпнаго костюма! Онъ видѣлъ вблизи эту роскошь и этотъ особенный міръ, въ которомъ все поетъ и веселится, и несчастный не
понялъ, сколько глубокихъ страданій скрывается подъ этой личиной
веселья, и сколько удушливой скуки прикрыто Этими удовольствіями.
Молодой художникъ скоро поддался очарованію, которое повѣяло
на него со всѣхъ сторонъ... онъ погибъ безвозвратно! Прощай молодость, прощай поэзія, прощай честный трудъ, прощайте ясныя надежды! Спокойное теченіе его жизни превратилось въ мутный потокъ,
въ которомъ потускло ясное небо. Неистовая горячка — не любовь — 
овладѣла душой бѣднаго юноши, и въ его возмущенномъ воображеніи
чудовищные, уродливые сцены и образы, отъ которыхъ ы прежде
съ отвращеніемъ отпрянула его поэтическая душа, облеклись теперь
въ очаровательныя Формы. Ночь, безпроглядная, тяжелая, душная,
во тмѣ которой таятся чудища, боящіяся божьяго свѣта, спустилась
на душу молодого художника, и ему стали непонятны свѣтлые, чистые образы дня, полные здоровья и мужественной силы.
Digitized by vooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                               119
Онъ погибнетъ... и не одинъ : у него есть мать, есть невѣста.
 Эти двЬ женщины смутно понимаютъ опасность, которая грозитъ
молодому человѣку. Онѣ всѣми силами души хотѣли бы Спасти его;
во какъ?
Qui chérit son erreur ne la veut рая connaître.
Il en est si content qu’il se plaît fort à 1 être.
 Ио если чудовище сыто, если, по счастью, Минотавру некогда,
если Марко не нуждается въ этомъ новомъ невбльникѣ, то молодой
человѣкъ можетъ еще быть спасенъ. Пусть Марко оттолкнетъ его съ
презрѣніемъ, пусть бросить его какъ изорванную перчатку : не все
еще увяло въ его душѣ, энтузіазмъ еще не погасъ, и искусство, этоті
чудный утѣшитель, это надежное прибѣжище, эта сила, это торжество надъ всѣми опасностями жизни, можетъ еще исцѣлить его израненное сердце... Тщетная надежда! Марко упала въ единственную
бездну, которой она еще не знала, — въ бездну чувства. Марко вообразила — дерзкая мечта! — что она влюблена, что она можетъ пересоздать
свой образъ жизни, свои привычки, свои разнузданныя чувства, чтб
она можетъ бросить свои богатыя платья, свои дорогія кружева. Хижина и его сердце!  вотъ какая мечта занимаетъ въ эту минуту
Марко.
 Занимательная исторія! Въ эти минуты Марко обвиняетъ себя за
то, что послушалась своихъ страстей. Марко воображаетъ, что ей
удастся обуздать свою душу и почувствовать какимъ нибудь чудомъ
біеніе своего сердца. Марко мечтаетъ объ уединеніи и сама плачетъ
надъ своей мечтой : этотъ крокодилъ плачетъ, и Рафаэль повинуется
слезамъ авантюристки.»
Бѣднякъ приноситъ къ ногамъ своей повелительницы всѣ деньги*
которыя составляли счастье и спокойствіе его семейства, и которыхъ
вестанетъ на шесть недѣль деревенской жизни его пастушки.
Въ третьемъ актѣ Марко наслаждается уединеніемъ, и бѣднякъ Рафаэль воображаетъ себя счастливымъ.
«Очарованный юноша любитъ свое рабство, украшаетъ своего идола
н думаетъ вложить огонь Прометея въ этотъ кусокъ камня.
 Но чтб же дѣлаетъ Марко?... Прошло пятнадцать дней этого сельскаго праздника, и онъ ей наскучилъ. Да, она скучаетъ, — скучаетъ до неистовства, скучаетъ до того, что готова все изломать,
исковеркать. Она скучаетъ тою скукою, которая замѣняетъ совѣсть у подобныхъ женщинъ, составляетъ ихъ наказаніе, ихъ адъ.
Она скучаетъ! Ея африканскій тчіръ умеръ! Ея сердце умерло! Попробуй же, несчастный, раздуть этотъ охладѣвшій пепелъ; попробуй
оживить этотъ трупъ -, отъищи хоть одну искорку въ этомъ до тла
сгорѣвшемъ Факелѣ. Она скучаетъ и безъ сожалѣнія бросаетъ свою скуку въ лицо несчастнаго молодого человѣка. Одного взгляда довольно,
и мы видимъ, что эта душа зѣваетъ, что этотъ умъ отупѣлъ подъ тяжестью сна Вся эта сцена полна сильной энергія, и г-жа Фаргёль, на
Digitized by VjOoqLc
120                     СОВРЕМВИВИКЪ. — отд. п.
которую пала доля представятъ это похмѣлье порока, выполнила свою
родъ превосходно; она была ужасна!
. «Марко отдаетъ свое сердце графу NN, человѣку богатому, великому побѣдителю сердецъ! Онъ подсмѣивается надъ молодымъ человѣкомъ, сидящимъ въ ложѣ, за которую онъ, гра*ъ, заплатилъ такъ
дорого; онъ видитъ несчастнаго скульптора и въ томъ роскошномъ
купе, которое онъ, графъ, подарилъ Марко. Сцена ужасная : она страшно показываетъ молодежи, въ какую грязную бездну можетъ довести
одинъ часъ самозабвенія. Эта сцена живо и прекрасно разънграна
г-жею Фаргёль и другимъ актеромъ, который, такъ же, какъ г-жа
Алданъ, какъ г-жа Плесси, какъ г-жа Вольнйсъ, пріѣхала въ Парнягъ
съ петербургской сцены, этой истинной консерваторіи Парижа. 
Но бѣднаго РаФаэля ничто не останавливаетъ : его не пугаетъ yate
этотъ страшный образъ, сохранившій еще внѣшніе признаки обманчивой молодости. Бѣднякъ потерялъ послѣднюю долю разсудка н чести, онъ погибъ безъ возврата : онъ болѣе не нуженъ, онъ мѣшаетъ,
его гомятв... и онъ медлитъ, дрожитъ, проситъ пощады! И въ послѣднемъ актѣ несчастный молодой человѣкъ выпиваетъ до конца всю горечь, собравшуюся на днѣ отравленной чаши : онъ умираетъ, стеная
н произнося имя ужасной Марко.
Мы не можемъ не согласиться съ Жюль-Жаненомъ, что поэтъ зашелъ слишкомъ далеко : къ чему эта смерть, эта постыдная смерть
по поводу камеліи, которая сама готова увянуть сегодня или завтра
н приняться мести тѣ же самыя улицы, которыя еще недавно горѣли
подъ колесами ея экипажей «Filles de marbre*, точно такъ же, какъ
и «Dame a'ux Camélias*, хотя съ совершенно различнымъ направленіемъ, показываютъ намъ только одну сторону предмета, рисуютъ одну половину жизни, — недолговѣчной жизни камелій. Зачѣмъ же она
скрываетъ другую, ту, гдѣ Провидѣніе, люди, природа, честь, здоровье, красота, грація, всякое благородное чувство, — все, чѣмъ только
украсило небо жизнь человѣка, мстятъ за оскорбленіе себя, мстятъ
страшно, но вѣрно и справедливо? Зачѣмъ они не развиваютъ далѣе
своей драмы, зачѣмъ не рисуютъ намъ въ дѣйствіи той вѣрной картины, которую въ нѣсколькихъ стихахъ начертилъ геній Корнеля?
Вотъ онъ, этотъ портретъ, — портретъ увядающей камеліи :
Une vieille à qui l'Age a seiché les humeurs,
A qui les sens gâter ont perverti les moeurs.
Un sang gris et pesant toujours froid comme glace.
Si ce o’est que la fièvre échauffe un peu sa masse.
Est un tron d'os, de nerfs, d’artifice mouvant,
Qu’on ne sçaurail nommer qu'un fantôme vivant.
Вотъ почему не слѣдовало умирать Рафаэлю. Такая упорная слѣпота, такая безвыходная слабость намъ кажутся неестественными.
«Артисты Водевиля превосходно разсказали эту страшную повѣсть,
которой недостаетъ только конца, чтобы быть совершенно вѣрною.
Послѣ г-жи Фаргёль нельзя не назвать г-жу Сенъ-Маркъ, которая была
Digitized by VjOoqLc
СОВРВМЕПНЫЯ ЗАЖИТКИ.                        ftt
удивительно мила въ роли невинной дѣвушки, заплатившей своимъ
земнымъ счастьемъ за преступленія Марко. Въ декламаціи Феликса
было много огня и увлеченія, и когда онъ закричалъ : Place aux
*
hoimêlee femme! то въ иныхъ ложахъ дамы, украшенныя камеліями,
закрыли лица руками.» (*)
Должно отдать справедливость нравственной цѣли этой драмы; она
составляетъ исключеніе между произведеніями современной французской литературы, неимѣющими никакого художественнаго достоинства
Романы, драмы, комедіи, водевили, оперы, мелодрамы, оперетки по
прежнему сыплются градомъ; но вср это ве болѣе, какъ пошлое повтореніе набитыхъ Фарсовъ, произведеніе денежнаго расчета больного
воображенія, которыми читатели и писатели взаимно портятъ другъ
друга.
Забавно послушать, какъ эти господа, потерявшіе всякій вкусъ
къ прекрасному, давно размѣнявшіе всѣ сокровища души и сердца
на мелкую, истертую монету минутнаго успѣха, судятъ о литературѣ другихъ народовъ, которой они не понимаютъ. Чего не
говорятъ они по поводу перевода на Французскій языкъ нѣкоторыхъ
прозаическихъ произведеній Пушкина, Лермонтова и Фонъ-Внзмна, которыхъ ученымъ илдателлмв «Revue Britannique» угодно было перековеркать въ Лемоятова и Фонъ-Вильсена (Lemontoff et von Wieben)!
Мы не рѣшаемся перевести иа русскій языкъ это сужденіе Французскихъ литераторовъ о нашихъ лучшихъ писателяхъ : въ русскомъ
языкѣ недостаетъ (не велика потеря!) того тонкаго и наглаго хвастовства, которымъ отличаются эти похвалы, раздаваемыя Пушкину и Лермонтову съ высоты величія современной Французской литературы.
Мы совѣтуемъ лучше Французскимъ переводчикамъ, если они желнютъ успѣха своимъ переводамъ, заняться переводомъ тѣхъ романовъ,
которые продаются у насъ дюжинами на толкучихъ рынкахъ и на Нижегородской ярмаркѣ: зтн романы придутся по плечу ихъ читателямъ
в произведутъ Фуроръ, какъ романы господина Б, какъ стихи господина Д, восходящей эевлды русской литературы.
Сужденія «Revue Britannique» невольно напомнили вамъ двѣ давно
забытыя вещи: одну — очень большую, другую — очень-очень маленькую,
но обѣ прекрасно характеризующія Французскую критику : Вольтера,
потѣшающагося надъ дикаремъ Шекспиромъ и утверждающаго, что
онъ, Вольтеръ, можетъ писать такими стихами нѣсколько дней и ночей
сряду безъ остановокъ и поправокъ, и успѣхъ, которымъ пользовались
во Франціи русскіе историческіе романы в повѣсти господина NN.
Но гдѣ же источникъ такихъ грубыхъ ошибокъ? Кто можетъ отказать Французской критикѣ въ умѣ, остротѣ, тонкомъ, разборчивомъ вкусѣ? Да, такъ! во я хочу высказать мысль, которая только съ
нерваго взгляда можетъ показаться парадоксомъ. Французской критикѣ и даже Французской литературѣ не достаетъ того, чти мы назы(*) L'Indépendance Belge.
Digitized by VjOoqLc
122                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
каемъ душою въ человѣкѣ, того, чтб отзывается на все великое и прекрасное, въ какой бы Формѣ оно ни выражалось, — того, что чуетъ красоту издали, прежде нежели острый взглядъ ума открываетъ ея
черты. Они понимаютъ все, чтб можно понять разсудкомъ, они
чувствуютъ все, чтб можно чувствовать зрѣніемъ и осязаніемъ; но умъ
тогда только можетъ произвести что нибудь дѣйствительно ‘великое
или открыть его въ другихъ, когда онъ становится истолкователемъ
таинственнаго голоса души, когда онъ является свѣточемъ, озаряющимъ таинственный, внутренній міръ человѣка. Умъ безъ сердца — 
пустая игрушка, скоро надоѣдающая и зрителямъ и актеру!
Вотъ почти и псѣ парижскія новости за май мѣсяцъ, и если мы
прибавимъ еще нѣсколько словъ о художественной выставкѣ произведеній національныхъ художниковъ, которая весьма мало посѣщалась
и отличалась отсутствіемъ картинъ лучшихъ современныхъ художниковъ Франціи, и если скажемъ еше, что весь Парижъ теперь перестооивается, такъ что отъ пыли и стуку некуда дѣваться, то, безъ
зазрѣнья совѣсти, можетъ перейти къ Англіи.
Великобританскій май4 можетъ быть названъ мѣсяцемъ выставокъ :
Дублинская выставка, выставка Академіи Художествъ, выставка Испанской картинной галлереи, выставки кабинетныхъ произведеній,
толки о Эдинбургской выставкѣ и приготовленія къ выставкамъ НьюЙорка и Парижа.
Не желая вдаваться въ излишнія подробности, мы остановимъ наше
вниманіе только на томъ, чтб намъ покажется особенно замѣчательнымъ.                                                      4
Хотя Дублинская Выставка есть не болѣе, какъ подражаніе Лондонской Всемірной Выставкѣ 1851 года, но она заслуживаетъ особенное
вниманіе, какъ частное предпріятіе, выполненное средствами частнагочеловѣка. Лондонъ — всемірная столица промышленнаго міра, съ народонаселеніемъ, превышающимъ треть народонаселенія всей Ирландія
— резиденція блестящаго Двора, родовой и торговой аристократіи.
Центръ всемірной торговли не можетъ итти въ сравненіи съ столицей
Ирландіи. Дублинъ въ сущности ве болѣе, какъ провинціальный городъ: въ немъ нѣтъ вн Двора, ни аристократіи, ни огромныхъ капиталистовъ, и въ дублинскую гавань въ продолженіе двѣнадцати мѣсяцевъ не входитъ столько кораблей, сколько входитъ ихъ въ устье
Темзы въ продолженіе одного дня (*).       Но тогда какъ Всемірная Выставка 1851 года нуждалась въ поддержкѣ со стороны правительства
и въ предварительной подпискѣ всѣхъ богачей Англіи и Шотландіи,
Дублинская выставка появилась неожиданно, безъ всякихъ особенныхъ
привилегій и подписокъ, на средства одною частнаго человѣка л ими.
котораго нѣсколько недѣль тому назадъ было извѣстно весьма немногимъ. Новый Хрустальный Дворецъ былъ задуманъ, построенъ, нанол
(*) Въ лондонскую гавань входитъ ежегодно болѣе сорока тысячъ судовъ различнаго рода и около плтв милліоновъ тоннъ товаровъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.      '                      423
♦
венъ такимъ множествомъ предметовъ, которое уступаетъ числу ароившеденій.только одной Всемірной Выставки 1851 года, и открытъ де
продолженіе яѣсколькихв недѣль. Мистеръ Дарганъ, нашедшій возможность составить огромное состояніе, употребляя свой капиталъ на предпріятія, полезныя своему отечеству, пожертвовалъ 100,000 Фунтовъ стерлинговъ на первоначальное устройство этой выставки, принимая на
себя, къ случаѣ неудачи, всѣ убытки, и требуя, въ случаѣ, если выставка дастъ значительныя выгоды, только одного возвращенія употребленнаго имъ капитала. Задумано — сдѣлано. Мистеръ Роней,
товарищъ мистера Даргана, съ непостижимою быстротою изъѣаднлъ
всю Европу, испрашивая у правительствъ и торговыхъ домовъ участія въ національномъ дѣлѣ Ирландіи, и достигъ того, что Дублинская Выставка, по крайней мѣрѣ въ одномъ отдѣлѣ своемъ, возьметъ
верхъ надъ выставкой 1851 года, — именно въ отдѣлѣ художествъ,
потому что Лондонская Выставка хотя и называлась художественной и
промышленной, выставкой, но принимала только тѣ произведенія живописи, которыя больше принадлежатъ ремеслу, нежели художеству — 
живопись на стеклѣ. Фаянсѣ и т. под.
Этотъ особенный интересъ, представляемый Дублинскою Выставкою, привлечетъ къ ней, вѣроятно, многихъ; по крайней мѣрѣ, послѣ
открытія ея, совершившагося торжественно 12 мая (новаго стиля),
толпа посѣтилей не перестаетъ осаждать прекрасное зданіе выставки,
несмотря на то, что многія вещи, назначенныя для нея г еще не явились, а другія лежатъ въ тюкахъ и ящикахъ.
Зданіе выставки, поставленное на лучшемъ дублинскомъ сквэрѣ
только остовомъ своимъ напоминаетъ нѣсколько Хрустальный Дворецъ
Гайдъ-Парка : основу его составляютъ тѣ же желѣзныя колонны и
балки. Но самый планъ Дублинскаго Дворца, матеріалы, изъ которыхъ онъ выстроенъ, и внѣшній видъ его совершенно другіе. Основу
этого зданія составляетъ большая центральная зала. съ двумя меньшими залами по бокамъ : полу-круглые своды покрываютъ каждую изъ
этикъ залъ; такъ что съ внѣшней стороны зданія прежде всего кидаются въ глаза три огромные купола, изъ которыхъ средній далеко
превышаетъ своею огромностью оба боковые. Вокругъ всего зданія
идетъ чрезвычайно красивая галлерея, а наверху, въ три ряда, огромные балконы, изъ которыхъ послѣдній обведенъ вокругъ самой верхушки купола. Впослѣдствіи къ этому основному вданію прибавлено
было еще нѣсколько другихъ, такъ что теперь оно состоитъ изъ пяти
параллельныхъ залъ, изъ которыхъ центральная, по своей длинѣ и вць
шинѣ, далеко превосходитъ остальныя. Общій видъ зданія чрезвычайно
оригиналенъ : матеріалы, изъ которыхъ оно пбетроено — желѣзо н
дерево, а стекло употреблено только тамъ, гдѣ нужно было освѣтить
залы. Въ одномъ концѣ центральной залы, имѣющей Ѣ25 Фут. длины
125 Фут. вышины и 100 Фут. ширины, поставленъ страшной величины
органъ, который наполняетъ своими звуками, всю зйлу.
Digitized by VjOoqLc
12Л                      СОВРЕМЕННИКЪ. — OTA. П.
»
При открытіи выставки было болѣе пятнадцати тысяча посѣтителей, лордъ-лейтенантъ, депутаты отъ духовенства, судовъ, арміи, корпорацій и гильдій ирландскихъ; на стѣнахъ большой залы висѣло болѣе 160 знаменъ съ геральдическими изображеніями. Восемь-comt человѣкъ принимали участіе въ вокальномъ и инструментальномъ концертѣ,
который, съ помощью громаднаго органа, былъ довольно громокъ, чтобы
наполнить огромную залу, и не слишкомъ шуменъ, чтобы потерять
свою музыкальность. Эффектъ былъ необыкновенный.
Въ день открытія выставка далеко еще была не готова, и распорядители позаботились только въ особенности о картинной галлереѣ. Эта
. галлерея отличается собраніемъ лучшихъ произведеній современной
живописи. Комната въ 325 Футовъ длиною и въ 40 шириною заключаетъ въ себѣ болѣе шестисотъ картинъ, а множество еще не вывѣшено, такъ что нашли необходимымъ къ этой галлереѣ прибавитъ еще
одиу. Болѣе всего картинъ бельгійской и англійской школъ, потомъ
германской, датской и наконецъ Французской. Произведенія англійскихъ живописцевъ сообщены : королевой, принцемъ Альбертомъ н
частными лицами; многія изъ лучшихъ произведеній англійскихъ
художниковъ въ первый разъ появились передъ публикою; въ числѣ
ихъ обращаютъ особенное вниканіе : «Ворота Кале  и  Послѣдняя
Ставка» — Гогарта, «Больтоиское Аббатство» — Ландсира, «Дождливый День < — Вилькеса, «Потопъ» — Давби, «Волкъ и Ягненокъ  — 
Мёльреди, «Похищеніе Прозерпины > — Этти. Центръ валы занимаютъ
статуи, и здѣсь произведенія скульпторовъ Ирландіи занимаютъ почет?
ное мѣсто. Это отдѣленіе выставки привлечетъ, вѣроятно, много посѣтителей : такое полное и разнообразное собраніе художественныхъ
произведеній встрѣчается рѣдко. (*)
Вообще пай богатъ выставками художественныхъ произведеній.
Выставка Королевской Академіи была замѣчательно богата произведеніями лучшихъ современныхъ англійскихъ живописцевъ. Не вдаваясь
въ скучное и безполезное описаніе картинъ, мы замѣтимъ только выражающееся въ характерѣ выставки похвальное стремленіе англійскихъ
живописцевъ брать для своихъ картинъ сюжеты изъ великихъ поэтовъ и
писателей Англіи ).   (** Картины, сюжеты которыхъ взяты изъ ВальтеръСкотта, Шекспира, Мильтона, Байрона, Гольдсмнта, Юма и другихъ ннсателей и историковъ, привлекаютъ къ себѣ уже однимъ своимъ содержаніемъ; а если еще притомъ онѣ исполнены съ замѣчательнымъ талантомъ,
то онѣ выигрываютъ вдвое и поступаютъ прямо въ рядъ національныхъ
произведеній, которыя, видѣвъ разъ, нельзя позабыть никогда, такъже
*
жакъ нельзя позабыть тѣхъ вдохновенныхъ страницъ, которыя служатъ для нихъ объясненіемъ. Желательно бы, чтобы русскіе художники,
слѣдовали тону же примѣру и, переводя на полотно созданія Пушкина, Лермонтова, Грибоѣдова и другихъ поэтовъ, открывали намъ новый:
(*) The lllustraded' Lond. Newe.
(“) Albaeaaeum.
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМНННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             113
нстоѵпНъ наслажденій. Вдохновеніе порождается вдохиовеиіеиъ и открытъ дмйеяіекійелмиій образъ, носившійся передъ глазами поэта, можетъ
пивко геніальный художникъ. Приблизиться болѣе вли менѣе къ этому
образу есть уже заслуга, и поле для соперничества огромное. Публика,
хорошо знакомая съ идеаломъ художника, можетъ гораздо вѣрнѣе
цѣнить его успѣхъ, и легче составить его славу. Геркулесы, И -          фи
геніи, амуры слишкомъ далеки отъ насъ; портреты господъ М, В, 3...
никого не занимаютъ.
Выставка и аукціонная продажа испанской іаллереи ГюдоенкаФимяпа, Эта замѣчательная галлерея составлена Людовикомъ-Филиппомъ въ 1835 году, во время большого закрытія мопасгырей въ Испаніи и перемѣны законовъ о наслѣдствѣ. Французскіе агенты съ необыкновеннымъ умѣньемъ воспользовались тогдашними обстоятельствами Испаніи и вызвали на свѣтъ множество образцовыхъ произведеній, скрьоавшихся въ мракѣ монастырскихъ стѣнъ и Фамильныхъ галлерей, м неизвѣстныя дотолѣ творенія и даже неизвѣстныя
имена великихъ испанскихъ художниковъ украсили собою міръ европейскаго искусства.
Можно было надѣяться, что англичане, упустившіе уже разъ случай пополнить свои галлереи картинами испанскихъ живописцевъ, въ
которыхъ тамъ чувствуется большой недостатокъ, пріобрѣтутъ всѣ
лучшіе нумера; во, однако же, эта надежда не вполнѣ оправдалась.
Вообще можно замѣтить, что вкусъ къ произведеніямъ испанской живописи не развился еще въ Англіи. Темный, гробовой тонъ этихъ
картинъ невольно отталкиваетъ взоры англичанина и заставляетъ
его снова обращаться къ свѣтлымъ дбраэамъ итальянской живописи.
Но испанскіе художники и не думали о томъ, чтобы нравиться жителямъ Бирмингема и Манчестера. Такія картины нужны для страстной натуры испанца, а не для разсчетливаго жителя туманнаго
Альбіона, котораго не избаловало яркое солнце. Произведенія искусства не должны быть цѣлыми, съ субъективной точки зрѣнія.
Испанская живопись есть уже историческій Фактъ, — Фактъ совершившійся, и его надобно принимать каковъ онъ есть. Испанское искусство, болѣе чѣмъ какое либо другое, съ необыкновенной энергіей и
полнотой выразило харатеръ породившей его націи, — характеръ
страстный и въ то же время медленный и важный, глубоко чувствующій наслажденіе жизнью и въ то же время холодный я Фанатическій.
Продажа галлереи Людовика-Филиппа была раздѣлена на три недѣли; теперь вся она уже раскуплена. Въ первые два дня продава-'
лнсь картины художниковъ, пользующихся большою славою въ Испаніи я почта неизвѣстныхъ въ Европѣ. Между картинами такого рода
особенно замѣчательны: портретъ Доминика Теотокопулн, рисованный*
имъ самимъ. Этотъ жиэонмсецъ, впрочемъ, извѣстенъ былъ подъ именемъ Грека (El Grèce), потому что былъ родомъ йзъ Греціи. Портретъ
самого Теотокопулн купленъ за 14 оунт. стерл. и, по всей вѣроятности,
возвратится въ Испанію; а портретъ хорошенькой дочери Грека, за 133
Digitized by VjOoqLc
f23                   солгопяішпсъ. — отд.п.
Фунта стерл., наступилъ въ галлерею мистера Стнрлютя, любитепг и
извѣстнаго знатока и историка испанской живописи. Этотъ портретъ,
полный прекраснаго чувства и индивидуальности, оправдываетъ мнѣніе современниковъ о Грекѣ о которомъ говорили, что  если онъ сдѣлалъ что нибудь хорошо, то оно уже дѣйствительно хорошо, тогда
какъ плохія его произведенія — изъ рукъ вонъ плохи. >
Картинъ Франциска Зурбарана (Zurbaran) было весьма много, и
большая часть изъ нихъ — высокаго достоинства. Зурбаравъ былъ по
преимуществу живописцемъ картезіанцевъ, въ ихъ бѣлыхъ шерстяныхъ одеждахъ, такъ какъ Роеласъ (Roelas) былъ живописцемъ черпыхъ іезуитовъ, а Мурилло — темныхъ Францисканцевъ. Лучшія ивъ
этихъ картинъ пріобрѣла Англійская Національная Галлерея; и за
одну изъ нихъ, подъ Л? 50, было заплачено 265 Фунт. стерл. На вей
изображенъ св. Францискъ, стоящимъ на колѣняхъ, съ черепомъ въ
рукахъ;'клобукъ полу-закрываетъ блѣдное, изможденное лицо, на
которое смерть наложила уже печать свою; запыленное, измятое платье,
истертое до того, что на немъ видны ряды нитокъ, увеличиваетъ Эффектъ. Это одно изъ лучшихъ произведеній Зурбарана и одна инъ
характернѣйшихъ картинъ испанской школы. Тоска сознанія собственныхъ грѣховъ, глубокое раскаяніе, изливающееся въ молитвѣ, ммрачное презрѣніе всего мірского, полное забвеніе тѣла и его стреданія выражены въ этой картинѣ съ необыкновенной энергіей. Другую картину Зурбарана, такого же высокаго достоинства, купилъ
графъ Рачинскій. Три картины того же живописца (Благовѣщеніе*
Поклоненіе Пастырей и Поклоненіе Волхвовъ) куплены, за 1700 фун.
стер., герцогомъ Монпансье и воротятся на берега родного Гвадалквивира.
Изъ картинъ Веласкеца особенно ' замѣчательныя были: портретъ
Филиппа IV, купленный мистеромъ Фареромъ за весьма незначительную сумму — 250 Фун. стерл.; ему же достались портреты Филиппа I.
и герцога Оливареца — прекрасныя произведенія, приписываемыя кисти Веласкеца, но, гораздо болѣе напоминающія манеру Зурбарана.
Эти картины пошли за значительную сумму 310 Фун. стерл., тогда
какъ «портретъ Изабеллы, первой жены Филиппа IV», написанный,
безъ всякаго сомнѣнія, Веласкецомъ и выражающій вполнѣ прекрасную»
манеру его, пошелъ всего за        Фунт. стерл. Вотъ еще другой примѣръ неразвитости вкуса къ испанской живописи въ ааглійсмой публикѣ и предпочтенія, часто отдаваемаго ею копіямъ и поддѣлкамъ
передъ оригиналами: портретъ «Маріанны Австрійской — блѣдная копія съ картины «Веласкеца     нашелъ покупщика, который дахъ за мевп
185 Фунт. стерлинг.
Нѣсколько картинъ Мурилло было продано, сравнительно съ другими картинами, довольно дорого. Virgen de la Faya, занимавшая
такъ долго лучшее мѣсто въ Севильской галлереѣ извѣстнаго Condedel-Aquila, и проданная ево. сыномъ. ІюдовинугФилнппу за 60,000 Франковъ, возвращается снова на родину : ее купилъ термовъ Мовпэнсье,
за 1,500 Фунт. стерл.
Digitized by knOOQte
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ*                             127
Но двумя перлами аукціона были Рождество Спасителя, Веласкеца, н портретъ Андрабе., Мурилло.
 Рождество Спасителя», одна изъ лучшихъ картинъ Веласкеца,
была рисована имъ еще въ Севильѣ до его поѣздки въ Мадритъ и
долго сохранялась въ Фамиліи Conde del Aquila. Людовикъ-Филиппъ
пріобрѣлъ ее за 4,800 Фунт. стерл. Эта картина принадлежитъ къ
произведеніямъ юности Веласкеца и выражаетъ всю необыкновенную
силу его оригинальнаго генія. Ее пріобрѣла, за 2,050 Фунт. стерл.,
Лондонская Національная Галлерея, при крикахъ всеобщаго одобренія.
Портретъ Андрея Андраде, протектора севильскаго Собора, рисованный Мурилло, былъ куплей, за 1,020 Фунт. стерл., какъ говорили,
тоже для Національной Галлереи. Этотъ портретъ, двадцать лѣтъ тому
назадъ, былъ купленъ покойнымъ сэромъ Джономъ Бракенбюри, консуломъ кадиксскимъ у наслѣдниковъ Андраде за 400 Фун. стерл. Но
между сэромъ и его довѣрителемъ возникъ споръ, и слухъ объ этой
покупкѣ дошелъ до правительства, которое поспѣшило привести въ
исполненіе законъ Карла III, запрещающій вывозъ испанскихъ картинъ за границу. Но, нѣсколько времени спустя, сэръ Джонъ успѣлъ
подмѣнить портретъ довольно плохой копіей. Онъ предлагалъ уступить эту картину правительству за 500 Фун. стер.; но предложеніе
не было принято. Тогда онъ продалъ ее ЛюдовикуЧІ>нлиппу, за
2,000 Фунт. стерл. Это одно изъ самыхъ лучшихъ произведеній Мурилло. С)
Но довольно уже о картинныхъ галлереяхъ и картинахъ; да не довольно ли уже и о выставкахъ, хотя мы могли бы наполнить ими еще
нѣсколько страницъ, — тѣмъ болѣе, что на этихъ же самыхъ страницахъ читателю предстоитъ скоро увидѣть отчетъ о выставкахъ Эдинбургской, Нью-Йоркской и потомъ Парижской.
Страсть къ выставкамъ послѣ 1851 года развилась съ необыкновен-с
*,
вою быстротою и силою            выставляютъ не только вещи всѣхъ возможныхъ родовъ, но даже обращики всѣхъ племенъ земного шара; но
Америка въ этомъ отношеніи перегнала всѣ прочія націи. Недавно въ Бостонѣ были выставлены — кто бы, вы думали? — двое живыхъ
молодыхъ ацтековъ, не поддѣльныхъ, настоящихъ, тѣхъ самыхъ, ко-,
торыхъ Кортецъ засталъ въ Америкѣ. Вотъ какъ это случилось:
Во второмъ томѣ  Центральной Америки» Стефенса авторъ выражаетъ убѣжденіе въ существованіи города, непосѣщеннаго еще европейцами, въ которомъ аборигены живутъ въ такомъ же состояніи, въ
какомъ ихъ засталъ Кортецъ. Въ томъ увѣрилъ его одинъ почтенный
ватеръ, который самъ видѣлъ этотъ городъ съ вершины высокой гоно никогда не пробовалъ добраться до него, удерживаемый слухами о трудности пути и свирѣпости индѣйцевъ. Авторъ сожалѣетъ,
что обстоятельства не позволяютъ ему попробовать своего счатья, и
(*) Albenaeum and Il lustra ted London News.
Digitized by VjOoqLc
СОЭРКМКИИПКЪ. — отд. VI.
предполагаетъ, что двое молодыхъ людей предпріимчивыхъ  сильныхъ могли бы открыть этотъ таинственный городъ. Эти слова пот*
геннаго писателя сильно подѣйствовали на нѣкоего мистера Гёртнса
изъ Бальтиморы, человѣка, который прошелъ Египетъ, Персію н Сирію, изучая памятники древности. Онъ скдро нашелъ себѣ товарища,
одного канадскаго инженера, по имени Гаммонда, и вмѣстѣ съ нимъ, въ
концѣ 18№ года, отправился изъ Новаго-Орлеана на опасное предпріятіе. Они прибыли въ Кобанъ къ самому Рождеству Христову и,
къ величайшей своей родости, нашли тамъ себѣ еще третьяго товарища, испанскаго купца Педро Веласкеца изъ С.-Сальвадора, который
долго торговалъ въ этой странѣ и звалъ многія индѣйскія нарѣчія
тѣхъ племенъ, мимо которыхъ они должны были проходить. Веласкецъ охотно рѣшился сопровождать двухъ смѣлыхъ авантюристовъ.
Запасшись муламн, провизіей, проводниками изъ индѣйцевъ, три
пріятеля пустились въ глушь безконечныхъ лѣсовъ — отъискивать диковинный городъ. Послѣ многихъ дней труднаго и опаснаго пути, послѣ безчисленныхъ приключеній, которыхъ мы не будемъ здѣсь описывать, искатели новаго города прибыли къ той горѣ, о которой патеръ разсказывалъ Стеоенсу. Взобравшись на вершину, оям въ самомъ дѣлѣ увидѣли, хотя вдали, ио чрезвычайно ясно, храмы, дворцы, даже стѣны, — словомъ, диковинный Городи Солнца, окруженный
со всѣхъ сторонъ океаномъ лѣсовъ, скрывавшимъ его уже нѣсколько
вѣковъ отъ жадности бѣлыхъ. — Сойдя съ горы, три авантюриста снова
пустились въ путь, по направленію къ городу, и черезъ нѣсколько
времени достигли амфитеатра холмовъ, за которымъ, казалось, дол. женъ былъ скрываться предметъ ихъ исканій. Здѣсь встрѣтили овп
небольшую толпу индѣйцевъ, языкъ которыхъ былъ имъ незваномъ.
Индѣйцы очень удивились, встрѣтивъ бѣлыхъ въ этоиъ мѣстѣ, и коекакъ объяснили имъ, чтобы они не ходили далѣе, и что, съ годъ
тому назадъ, человѣкъ съ такими же рыжими бакенбардами, какія
они видѣли у Гаммонда, былъ принесенъ въ жертву и потомъ съѣденъ жрецами Иксамаоа, бога того города, который лежалъ за холмами. Далѣе встрѣтился вашимъ путешественникамъ вонный отрядъ
индѣйцевъ въ красныхъ и жолтыхъ тюникахъ; каждый изъ нихъ былъ
вооруженъ копьемъ и каждый держалъ на сворѣ пару.собакъ, чистѣйшей испанской породы. Путешественники скоро узнали, что это былъ
патруль, который, послѣ вторженія испанцевъ въ эту страну, ежедневно высылается изъ таинственнаго города । онъ долженъ объѣзжать
всѣ лѣса ва двѣнадцать миль вокругъ и захватывать всѣхъ чужестранцевъ, которые попадутся ему на пути. Этотъ отрядъ загородилъ дорогу искателямъ приключеній. Началась драка, которая, благодаря
добрымъ винтовкамъ европейцевъ, кончилась въ. ихъ полрзу. Въ этой
схваткѣ Гаммондъ былъ тяжело раненъ. Гёртнсъ, найдя одного индѣйца, который могъ кое-какъ объяснить его требованія, объявилъ, что
онъ и его товарищи ищутъ только гостепріимства у жителей Сомонпаю Города; во ему объявили, что за гостепріимство, оказанное бѣDigitized by VjOoqLc
(ГОЙОДМЕНВЫЯ ЗАМѢТКИ.                          149
ляпъ, у нихъ шможепа смерімя мзянв, и что бѣлый, войдя разъ въ
городу не можетъ уже никогда изъ йего ворошиться, а долженъ сдѣлаться
граждявиномъ его или умереть. Но смѣлые авантюристы, несмотря
на эта угрозы, ношли къ городу, обнесенному высокимъ валомъ я
обведенному глубокимъ рвомъ і черезъ который былъ переброшенъ
подъемный мостъ. При ихъ приближеніи Мостъ былъ спущенъ; но
какъ только оми вошли въ городъ, ворота за Иийи затворились.
Желая сократить разсказъ, я не буду описывать самого городя :
вы отъиСите ото описаніе на любой страницѣ Прескота. По длййвой  прекрасной аллеѣ) европейцевъ приведи во дворецъ властителя
этого города, который сидѣлъ на высокомъ тронѣ, украшенномъ изображеніемъ солнца, окруженный своими совѣтниками, стариками такой
же серьёзной, задумчивой наружности, какъ и самъ властитель. Засѣданіе это кончалось   тѣмъ, что тремъ европейцамъ дано право свободно разгуливать внутри городскихъ стѣнъ, — но далѣе ни шагу: они
должны сдѣлаться гражданами городя или умереть. Но до того времени къ нимъ приставлена стража, а въ Жилище имъ назначенъ древній
храмъ, въ которомъ доживали вѣкъ жалкіе, но все еще высоко
чтимые остатки нѣкогда знаменитаго поколѣнія жрецовъ каллой,
которое выродилось, такъ что послѣдніе представители этого
иемени были малы и слабы какъ дѣти,              хотя самъ властитель оказываетъ имъ огромныя почести. За этими слабыми останками
нѣкогда могучаго племени обязаны были присматривать новые жрецы Вагабуну. Съ однимъ изъ этихъ ва габу новъ, во имени Валпуроп коГорый былъ еще человѣкъ молодой и любознательный, скоро
оонЮяся Веласкецъ, я тогда какъ Гёртисъ занимался изученіемъ города во всѣхъ отношеніямъ, Веласжецъ, рисуя моіодому жрецу всѣ
прелести міра, лежащаго за стѣнами ихъ города, успѣлъ убѣдить его
бѣжать вмѣстѣ съ ними. Въ это время Гаммондъ умеръ отъ раны, полученной иМъ въ описанной нами схваткѣ съ индѣйскимъ патрулемъ. Послѣ похоронъ начались тайныя приготовленія къ бѣгству; но когда все
уже было готово, Гёртисъ вдругъ исчезъ. Прошло двое сутокъ, но онъ
не являлся; его бумаги и инструменты также исчезли. Веласкецъ уже
наЧа/ь Предаваться отчаяній думая, что товарищъ его бѣжалъ одинъ,
оставя его умирать въ стѣнахъ этого города «куда онъ стремился въ
такимъ рвеніемъ и откуда теперь не зналъ, макъ вырваться. Но на третій день явился Вальпуръ и объяснилъ все *. Гёртисъ повѣрялъ свой
секретъ еще одному жрецу, который обѣщалъ ему-помочь, но измѣнялъ и донесъ обо всемъ властителю. Судъ былъ коротокъ  несчастнаго съ
торжественной церемоніей принесли въ жертву на высокомъ алтарѣ
солнца 4 — и бѣдный Вальпуръ, дрожа и рыдая, сознался, что онъ
долженъ быіъ не только присутствовать при этой церемоніи, но и дѣйствовать жертвеннымъ ножомъ. Веласкецъ, несмотря на участь своёго
спутника, рѣшился бѣжать, и самъ Вальпуръ, которому,, во что бы тО
ви стало, хотѣлось ускользнуть изъ скучнаго города, дѣятельно помогалъ ему. Долго и тайн(\ приготовлялись они, и наконецъ, выбравъ
T. XL. Отд. VI.                                           97t
Digitized byCiOOQle
130                   СОВРЕМВННИКЪ. — отд. п.
ночь потемнѣе, когда весь городъ былъ утомленъ какимъ-то вакхическимъ празднествомъ, они бѣжали, — но не одни. Дйое маленькихъ
коановъ, находившихся подъ присмотромъ Вальпура и спавшихъ вмѣстѣ
съ нимъ, проснулись и ни за что не хотѣли отстать отъ своего дждькн,
къ которому они были привязаны всей душой. Нечего дѣлать : надобно было и ихъ взять съ собою.
На четырнадцатый день пути, исполненнаго трудовъ и неслыханныхъ опасностей, бѣглецы достигли Окозиню, гдѣ Вальпуръ, непривыкшій къ странствованіямъ такого рода и изнѣженный покойною
жизнью, скоро умеръ. Веласкецъ, въ Февралѣ, вмѣстѣ съ двумя дѣтьми,
достигъ Санъ-Сальвадора, откуда маленькіе ацтеки были посланы es
Соединенные Штаты на выставку ІИ
И эти маленькіе, неподдѣльные ацтеки собирали огромную толцу
зрителей, изъ которыхъ каждый оставлялъ по одному доллару въ карманѣ Веласкеца (вѣроятно)! (*).
— .Теперь намъ остается сказать нѣсколько словъ объ увеселеніяхъ
Лондона; но намъ не хотѣлось бы покинуть сѣверо-американцевъ, ие
показавъ еще другой стороны ихъ страннаго характера, слѣпленнаго
изъ противорѣчій, тѣмъ болѣе, что этотъ разсказъ введетъ насъ снова
въ музыкальный міръ, который мы давно покинули. Вотъ что сообщаетъ одна изъ калиФорнскихъ газетъ, изъ Сакраменто, отъ 8-го Февраля :
«Вчера вечеромъ многочисленная публика собралась въ Орлеанскомъ
отелѣ потолковать объ устройствѣ новаго шоссе и принять участіе въ
аукціонной продажѣ билетовъ на первый концертъ г-жи Катенины
Гей (Catherine Нау es). Первому, почетному билету назначена была
первоначальная цѣна сто долларовъ; тотчасъ же набавили еще пятьдесятъ, и не успѣлъ еще умолкнуть звукъ перваго удара, какъ послышалось — двѣсти. Два противника, горячась, догнали до четырехъсотъ-пятидесяти долларовъ; но въ это время вступилъ въ борьбу третій н закричалъ *. пятьсотъ! Я долженъ вамъ сказать на ухо — говоритъ редакторъ газеты — что въ городѣ по этому поводу образовались
три различныя общества, изъ которыхъ каждое предполагало иттм
до тысячи долларовъ. Это, въ то время, сохранялось въ тайнѣ. Дюбопытство толпы было возбуждено въ высшей степени
*,           она расколыхалась; на всѣхъ лицахъ выражалось желаніе показать, что и мы не
хуже другихъ, что и у насъ осталось еще сколько нибудь денегъ в
вѣжливости въ отношеніи артистки, которая подумала «о нашемъ
городѣ. Всѣ взоры были обращены въ одинъ уголъ залы, откуда и
раздалось: тысячу сто-пятьдесятъ долларовъ! на этотъ голосъ не замедлилъ откликнуться другой : тысячу сто-семьдесятъ-пять! Не прошло
секунды, какъ третій голосъ, полный и звонкій, прогремѣлъ: тысячу
двѣсти! Всѣ поняли, что борьба кончена. Цервый, почетный билетъ
былъ объявленъ за послѣднимъ покупщикомъ: онъ долженъ былъ объ(*) The Atbenaeum.,
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          131
пять свое нмя или имя того, для кого билетъ былъ купленъ. Торжественное молчаніе воцарилось : всѣмъ хотѣлось знать счастливца. Но
когда аукціонистъ выговорилъ имя капитана карабинеровъ Сёттера
(Sut 1er), то громкое ура я аплодисманы раздались со всѣхъ сторонъ.
Всѣ благодарили Общество, купившее билетъ, за прекрасный выборъ
лица, которое должно было украсить собою первое мѣсто въ концертѣ.
 Слѣдующій билетъ былъ проданъ за пятьдесятъ долларовъ, а дальнѣйшіе билеты упали до одного доллара.
 Карабинеры Сёттера поспѣшили отправить депутацію къ своему
храброму капитану, которая должна была привезти его на пароходѣ
* Марисвиль  и провести торжественно на купленное для него почетное
мѣсто въ концертѣ.
 Пріѣздъ капитана Сёттера и появленіе въ залѣ были для него
истиннымъ торжествомъ. Сопровождаемый офицерами и отрядомъ солдатъ. онъ подошелъ къ залѣ, гдѣ концертъ уже начинался. Но вдругъ
музыка была прервана громомъ рукоплесканій : два ОФицера ввели въ
залу подъ руки капитана Сёттера, а разступившаяся толпа зрителей
указывала ему дорогу къ почетному креслу.»
- Госпожа Гей, находившаяся въ это время на сценѣ, была, казалось,
глубоко тронута и присоединила свой аплодисманъ къ аплодисманамъ
толпы! она нѣсколько разъ почтительно поклонилось почтенному капитану, чтб его весьма тронуло.»
Но теперь я думаю будетъ не лишнимъ объяснить, кто такой капитанъ Сёттеръ, и за что онъ пользуется такимъ почетомъ у калиФорнцевъ.
Капитанъ Сёттеръ родомъ швейцарецъ. Онъ служилъ во Французской арміи, а потомъ воротился на родину. Безпокойная дѣятельность,
которой онъ не могъ найти приложенія въ Швейцаріи, скоро увлекла
его въ безконечныя равнины Миссури. Безпокойный духъ, который
американцы прекрасно выражаютъ словомъ до head (впередъ!), гналъ
его все далѣе и далѣе: съ карабиномъ за плечами, онъ перешелъ Скалистыя юры, пустыни Калифорніи и достигъ до береговъ Тихаго океана. Здѣсь онъ основалъ свою колонію. Длинно было бы разсказывать
всѣ труды и опасности, какіе перенесъ этотъ неустрашимый человѣкъ,
пока сдѣлался побѣдителемъ и отцомъ окружныхъ дикихъ племенъ.
Сначала онъ долженъ былъ отражать ихъ стрѣлы и копья, а потомъ
сдѣлался ихъ наставникомъ и. новый Неоптолемъ, началъ учить ихъ
земледѣлію. Слава моіучаю Сёттера распространилась далеко, и власть
его укоренилась уже совершенно, когда сѣверо-американцы, съ оружіемъ въ рукахъ (1846 году), проникли въ эти странъ;.
Золото, найденное на землѣ капитана Сёттера. принадлежности которой никто не могъ у него оспоривать, сдѣлало бы его обладателемъ
сказочныхъ богатствъ; но капитанъ, одушевленный болѣе великодушными чувствами, обогатилъ своихъ пріятелей в друзей. Вся земля, на*
холящаяся нынѣ подъ городомъ Сажраменто и носящая названіе Новой
Digitized by VjOoqLc
132                   СОВРЕМЕННИКЪ. -т- отд. п.
Швейцаріи, такъ же, какъ и та, на которой выстроенъ городъ Марес?
в иль, — равнины Сановы, Бу тега и Бодеги, — всѣ мѣста, ва которыхъ
теперь нажились тысячи людей, принадлежали капитану Сеттеру. Осталось кое-что*, его Нокъ-Фарнъ можетъ быть названъ, впрочемъ, одною изъ великолѣпнѣйшихъ виллъ. Въ ней-то наслаждается капитанъ
Сеттеръ самыми существенными благами жизни: прекраснымъ семей
ствомъ и всеобщимъ уваженіемъ, которое встрѣчаетъ его повсюду»
Путникъ всегда можетъ найти тамъ самое обширное гостепріимство
и уноситъ оттуда воспоминаніе о разговорахъ человѣка, видѣвшаго
такъ много на своемъ вѣку. Нечего уже м говоритъ,,что самыя изысканныя вина съ береговъ Рейна ц искрометное Ли льется рѣкою
въ атомъ гостепріимномъ и роскошномъ жилищѣ.» (*)
Вотъ кто такой капитанъ Сёттеръ и вотъ почему жители Сакріь>
менто принимаютъ его съ такимъ восторгомъ.
г-7 Но не угодно лц будетъ читателю еъ береговъ золотоноснымъ галиФорнскнхъ рѣкъ перенестись на туманные берега Темзы, гдѣ теперь знакомые намъ артисты, еще такъ недавно очаровывавшіе слугъ
петербургскихъ жителей, собираютъ обильную дань съ богатаго Джона* Буля? Впрочемъ, хотя эти вещи сами по себѣ очень хороши и
слушать ихъ очень пріятно, во говорить о нихъ много нечего. Оперы
тѣ же самыя, пѣвцы намъ давно знакомые с я Лукреція Борджія», «Севильскій Цырульнижъ » -Норма», -Пуритане»,? Риголетто»; послѣдній
весьма понравился англичанамъ. Ронкони, Формезъ, Тальяонко, Маріо,
Гризи, Босего, Белпни — хороши но прежнему. Віардо теперь уже въ
Лондонѣ, но о ней мы не имѣемъ еще извѣстій.
Вотъ еще нѣсколько новостей, которыхъ мы не сЪумѣли навязать
на вить нашего разсказа :
— Въ Манчестерѣ 6 и 7 мая происходилъ огромный митингъ шахматныхъ игроковъ. Комната, назначенная діа митинга, была снабжена въ достаточномъ количествѣ шахматными столами, между которыми красовались и два огромные стола, обильно уставленные чаемъ
кофеемъ, разными закусками и винами. Въ 11 часовъ начались шахматныя партіи, въ которыхъ принимали участіе знаменитѣйшіе игроки. Играли одинъ противъ одного и цѣлыми партіями. Мистеръ Стаунтонъ игралъ нротрвъ двухъ лучшихъ манчестерскихъ игроковъ Дювали
и Цершіна. Игра была коротка, но сильна, ц манчестерцы поражены.
Во второй вечеръ, когда пробило шесть часовъ, члены Общества и
посѣтители отправились обѣдать въ Королевскій отель. Предсѣдательское кресло занималъ г. Дюваль. По правую его руку сидѣлъ мистеръ
Стаунтонъ, по лѣвую, — сэръ Джорджъ Стелемъ. Мистеръ Вроигельмъ,
изъ Галифакса, занималъ мѣсто виде-дрмзиденга. Ва тѣмъ послѣдовали
Обычные тосты и спичм. Предсѣдатель предложилъ дервы Треть въ
чреть собранія» котррое, какъ он> внрдзмдоа, было самымъ многоl/llluUappn.
Digitized by VjOoqLc
совркюшныя     здютки.                        188
Англія, яскдтж шахматнаго митинга, бывшаго на Ламдовскей Выставкѣ. Далѣе ораторъ выраннлъ, что м этихъ митингахъ собирается
вся шахматная мудрость англійскаго народа, и что на этихъ шахматныхъ турнирахъ могутъ быть предлагаемы рыцарскія игры я
торжественно признаваемы относительныя силы членовъ Общества.
Вслѣдъ за тѣмъ онъ цредлаяицъ треты за успѣвъ Сѣвернаго и Южнаго
Обществъ Шахматныхъ Игроковъ и за здоровье мистера Кронгельма,
ва что мистеръ Кронгельмъ также отвѣчалъ спичемъ, и т. д. Мы хотѣли только указать любителямъ шахддтной игры на эту статью, помѣщенную въ «The Illuetrated London News. May 14 1853.
— Электрическій подводный телеграфъ между Дяглщю g еіею
установленъ. Канатъ сдѣланъ подъ надзоромъ Компаніи европейскихъ
и американскихъ подводныхъ телеграфовъ, мистеромъ Непалецъ и коми.,
которые работали и телеграфъ между Дувромъ и Калэ, опущенный въ
августѣ 1850 года. Онъ сдѣланъ точно такъ же, какъ и прежній; только
вмѣсто четырехъ изолированныхъ проволокъ въ немъ не четыре, а
шесть проволокъ, изолированныхъ двойнымъ ковровомъ изъ гуттанерчи. Длина каната въ 70 миль (около 105 верстъ), тяжесть въ 500
говнъ. Стоитъ онъ 33 т. ф. ст. Въ эту зиму на веревочной Фабрикѣ
Неямя и Коми, было сработаю около 450 миль каната для подводнаго телеграфа, и врлѣдъ ра открытіемъ телеграФмчрскдго сррбщеніа
съ Бельгіей, откроется такое же сообщеніе съ Ирландіей» Судно,
привезшее, послѣ безчисленныхъ трудностей, конецъ телеграфическаго
каната въ Мидлекиркъ, было встрѣчено громкими рукоплесканіями
присутствующихъ. А когда проволоки были приведены въ соприкосновеніе съ инструментомъ, то тотчасъ же послано первое извѣстіе
въ Лондонъ о счастливомъ окончаніи предпріятія: соединенія Бельгія
и Англія, 20 минутъ перваго, в мая 1853 года. (*)
— 88 мая скончался въ Берлинѣ знаменитый германскій поэтъ Людвигъ Тикъ, соперникъ Щиллера и Гйте, послѣдняя знаменитость блестящаго литературнаго вѣка Германіи. Тикъ родился также въ Берл>нѣ, 31 мая 4773 года. Прозаическихъ и поэтическихъ сочиненій его
множество. Къ дучдцнмъ иръ нихъ можно причислить: Гапіавов»,
HoJhJœJcbep%            Не j lige Genovesb «per BlaubarL» и «Viltoria
Accorombona -. Впослѣдствіи мы поговоримъ болѣе объ ртомъ портѣ.
— Теккерей на возвратномъ пути изъ Америки, откуда онъ привезъ
70,000 Франк., продолжалъ читать свои импровизированныя лекціи на
кораблѣ. Публичныя лекціи вообще въ большой модѣ въ Англіи:
одинъ лордъ читаетъ лекціи о Швейцаріи, и какой-то татаринъ — г о Татаріи. Французы удивляются, съ какою готовностью платятъ англичане
деньги за публичныя лекціи (м).
— Недавно въ провинціи Минасъ одна негритянка нашла огромный
алмаза и отнесла его къ своему грсшипу, человѣку весьма бѣдному,
который, работая вмѣстѣ съ сдоиди дѣтьми и реграми, кор-жакъ цод(* The lllustrated London News.
(“) Tbe Illustrated London News, and AUmnaenm.
Digitized by VjOoqLc
134                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
держивалъ свое существованіе. Сдѣлавшись богачомъ, плантаторъ
освободилъ негритянку, а алмазъ отправилъ въ Ріо-Жавейро, въ тамошній Банкъ,, гдѣ онъ теперь и ждетъ покупщика. Алмазъ имѣетъ
вѣсу 2547, анг. карата. Онъ самой чистой воды и имѣетъ только одно
небольшое пятнышко. Основаніе камня почти ровное, а наверху — большая выпуклость; онъ оцѣненъ въ 2,690,058 Франковъ. (*)
