ПРОГУЛКИ ПО ПВТВПГРГГ.
I.
УТРО НА ТОЛКУЧЕМЪ РЫНКѢ.
Есть внутри Апраксина Двора одни уютное мѣстечко, защищенное отъ городского шума рядами разнокалиберныхъ лавокъ и извѣстное подъ названіемъ «Толкучаго Рынка». Кто небывалъ никогда на
(популярное его названіе), тотъ или вовсе не можетъ составить себѣ никакого понятія объ этомъ уголкѣ Петербурга, вци
составить понятіе совершенно превратное. Онъ вообразитъ себѣ, пожалуй, что это шумное, грубое сборище черни, въ которое ни одинъ
порядочный человѣкъ не заглядываетъ. Ничего подобнаго не бывало.
Если вы будете смотрѣть на Толкучій какъ на сборище чисто
торговое, то очень ошибетесь. Мнѣ случалось по пяти разъ съ
ряду встрѣчать одного и того же человѣка съ однимъ и тѣмъ же
перочиннымъ ножикомъ въ рукѣ. Неужели его привлекаетъ сюда
корысть? Вглядитесь въ его безпечную Физіономіір: онъ нисколько не
думаетъ о своемъ товарѣ — да и думать о немъ, правду сказать, не
стоить — онъ занять толками о какомъ нибудь поношеномъ Фракѣ
и его покойномъ хозяинѣ, объ изображеніи розовой Венеры съ краснымъ Купидономъ или о достоинствѣ книги, которой заглавіе вы
въ первый разъ отъ роду слышите.
Если только въ васъ хоть сколько нибудь развито чувство наблюдательности, остановитесь вотъ хоть на этомъ помостѣ, съ котораго
владѣлецъ сосѣдней лавочки учтиво проситъ какого нибудь кавалера
съ сапогами или торговку съ мужскою шляпой на головѣ удалиться
на средину. Не бойтесь, васъ онъ объ этомъ не попроситъ : вы, какъ
покупатель его подсвѣчниковъ, шкатулокъ, темляковъ и тому подобнаго (онъ въ каждомъ предполагаетъ своего покупателя), пользуетесь уваженіемъ цсей его братіи. Остановитесь и посмотрите.
Чего вы не увидите на рукахъ у этого народа, который снуетъ
передъ вами взадъ и впередъ 1 Часы, шали, желѣзныя шпоры, занавѣски къ окнамъ... и не перечтешь всего.
Не знаю, какъ для васъ, но для меня всѣ такія вещи составляютъ
предметъ разнообразныхъ размышленій. Это отрьівки изъ повѣстей
 романовъ дѣйствительной* жизни. Если ваше воображеніе осталось дома вмѣстѣ съ кипами бумагъ, отъ которыхъ вы оторвались
Digitized by LjOOQle
40                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YÏ.
на минуту, какъ школьникъ, въ такомъ случаѣ оставьте вещж въ
покоѣ и разсматривайте только лица и костюмы. Тѣ и другіе говорятъ за себя ясно. Разнообразіе типовъ здѣсь удивительное. Прислушайтесь къ тону, вглядитесь въ манеру каждаго. Вы тотчасъ
отличите здѣсь торгаша и торговку, продающихъ чужія вещи, отъ
этихъ мизерныхъ Фигуръ, которыхъ бѣдность принуждаетъ разстаться съ какими нибудь менѣе необходимыми ножитками, чтобы
купить то, безъ чего имъ рѣшительно невозможно обойтись.
Вамъ будутъ предлагать то часы, тридцать лѣтъ съ ряду указывавшіе хозяину ихъ время, коі а онъ долженъ былъ являться на
службу, то новое бальное платье, еще вчера охватывавшее талію
красавицы. Сколько живыхъ исторій передъ вами! Откуда каждый
изъ этихъ продавцовъ вышелъ и въ какіе дома, по какимъ лѣстницаи>, въ какія обиталища возвратятся!
Во второе я въ третье посѣщеніе Толкучаго вы уже начнете различать постоянныхъ посѣтителей этого разнообразнаго сборища отъ
мимолетныхъ его гостей. Вы узнаете — даже вовсе не распрашивая — 
нѣкоторыя подробности о разныхъ болѣе или менѣе замѣчательныхъ здѣшнихъ личностяхъ; а если вы мало-мальски любопытны,
то передъ вами откроются такія тайны, отъ которыхъ вамъ сдѣлается или смѣшно, или грустно...
У меня есть на Толкучемъ одинъ знакомый старикъ. Владѣльцы
неподвижныхъ лавочекъ зовутъ его дядя Михѣичъ и обращаются къ
нему съ просьбою «построниться» особенно почтительнымъ тономъ.
Вы его узнаете по длинной сѣдой бородѣ и довольно правильнымъ
чертамъ лица, сильно противорѣчащимъ неправильности его ветхаго костюма и странному образу жизни, какой ведетъ этотъ старикъ.
Онъ вѣчно шляется по Толкучему съ парою бумажныхъ платковъ и
десяткомъ разрозненныхъ томовъ никому не нужныхъ книгъ. Богъ
его знаетъ, какъ онъ можетъ существовать этимъ ремесломъ. Мнѣ
никогда не случалось видѣть, чтобъ у него кто нибудь покупалъ
книги или платки. Останавливаютъ его пожалуй многіе и долго разсматриваютъ его библіотеку, которая помѣщается за пазухою его
синяго, двадцать разъ заплатаннаго балахона; но дѣло кончается
только обзоромъ и распросами, что въ какой книгѣ напечатано. Старикъ разскажетъ вамъ обо всемъ этомъ очень обстоятельно и съ такимъ видомъ, какъ будто у него дѣйствительно цѣнныя книги, а
между тѣмъ онъ проситъ за лучшія изъ нихъ по гривенничку, и
никогда не больше. Вы у него найдете книги даже по три копейки
серебромъ, по двѣ и даже по одной.
Я думаю, что онъ живетъ въ домѣ какого нибудь родственника,
гдѣ его кормятъ и даютъ даромъ уголъ, а книжною торговлей заниDigitized by kjOOQle
ПРОГУЛКИ ПО ПЕТЕРБУРГУ.                         41
мается изъ любви къ предмету, а ие для корыстныхъ цѣіей. Жадности я въ немъ никогда не замѣтилъ, хотя всякій разъ непремѣнно
куплю у него какую нибудь книгу и всегда плачу безъ торгу. Несмотря на то, онъ выше никогда съ меня не запрашиваетъ.
Странно видѣть спокойное и веселое лицо этого дяди Михѣича
тому, кто зимой встрѣчалъ его на Толкучемъ, одѣтаго въ тотъ же
синій, вѣтхій балахонъ, что и лѣтомъ, а еще страннѣе тому, кто
знаетъ, что этотъ старикъ былъ въ свое время богатымъ купцомъ.
Какъ онъ раззорился, какъ дошелъ до такого жалкаго состоянія и
какъ онъ сохранилъ до сихъ поръ здоровье — онъ еще очень бодръ — 
и сердечную веселость, это могло бы послужить матеріяломъ для занимательной повѣсти-біограФІи, какія ныньче входятъ въ моду. Къ
сожалѣнію, я не чувствую на этотъ разъ вдохновенія и боюсь испортить сюжетъ, взявшись за него съ холоднымъ воображеніемъ и сердцемъ : а потому ограничиваюсь только указаніемъ на этотъ замѣчательный типъ. Я подѣлюсь на этотъ разъ съ читателями «Современника» только удовольствіемъ, которое испыталъ вслѣдствіе послѣдняго моего посѣщенія Толкучаго.
Надобно вамъ знать, что мы большіе пріятели съ дядей Михѣнчемъ. Изъ какого бы отдаленнаго конца Толкучаго онъ ни завидѣлъ
мою шляпу — я, благодаря Бога, не обиженъ отъ природы ростомъ — 
тотчасъ пробирается ко мнѣ промежъ кумушекъ ходячихъ, у которыхъ на рукахъ продается открытое для всѣхъ платье, а подъ Фартухами привѣшены къ поясу узелки съ вещами, доступными только
для знакомыхъ, — промежъ кумушекъ сидячихъ, у которыхъ на головѣ надѣто, тульями напередъ, по пяти и болѣе дамскихъ шляпокъ,
а въ коробкѣ блестятъ пуговицы вицъ-мундировъ и краснѣетъ вычищенная мѣдь кострюль и старинныхъ самоваровъ, — промежъ кавалеровъ, покупающихъ на пятачекъ орѣховъ и рожковъ въ плато-,
чекъ, — пробирается и еще издали машетъ мнѣ своею шайкой, сколь*
ко это позволяетъ ему изломанный козырекъ, и издали освѣдомляется о моемъ здоровья.
Такая короткость между людьми, принадлежащимикъ двумъ различнымъ слоямъ общества, никого здѣсь не удивляетъ. Здѣсь люди давно
отвыкли удивляться, среди вѣчнаго прилива и отлива развыхъ диковинокъ. Потомъ дядя Михѣичъ освѣдомляется о моемъ братѣ,
тоже большомъ любителѣ Толкучаго, о моихъ домашнихъ, которыхъ
овъ никогда не видалъ, просить передать всѣмъ имъ нижайшій поклонъ и наконецъ уже обращается къ предметамъ своей торговли.
Иногда я и ие зашелъ бы на Толкучій, но, какъ подумаю, что дядя
Мяхѣичъ будетъ искать меня глазами, то и зайду.
Digitized by kjOOQle
43                  СО|₽ВДЦК’Ь« — г ОТД» р.
— Чб одъ дощо уе            (щращаеирргд меря дружески
дяди ЭДвгМпЪ’ W — ctRWO — инѣ станодртся цочтр такъ же совѣстмр передъ црмъ, ДОП» и передъ хозяйкой какого нибудь пріятельскаго домд» *> ЭФРОНЪ          л|о0ятъ и ласаюуъ, во въ роторый
тогда случится не заглянуть мѣсяца два.
— Ну, что новенькаго у тебя, дядя Михѣичъ? спрашиваю я обыкновенно.
— Да что, судыуъ! отвѣчаетъ онъ: — плохой книги вы читать не
станете. Вамъ надо хорошую книгу.
— Разумѣется.
— Вотъ есть востоковская грамматика, продолжаетъ онъ, глядя
себѣ за пазуху : — а вотъ лютеровъ катехизецъ, да эти для васъ не
годятся. Вы вѣдь православный?
— Еще бы! отвѣчаю я и думаю, почему бы для православнаго
человѣка не годилась грамматика.
— А вотъ у меня есть книги, — славныя книги. Эти вамъ пондравутся, говоритъ ядя Щхѣичъ, вытаскивая изъ самой глубины
пазухи покамѣстъ одну изъ этихъ «славныхъ книгъ».
Я показываю видъ, будто бы въ самомъ дѣлѣ эта книга уже
одной своеіі наружностью мнѣ очень нравится, и нетерпѣливо протягиваю къ ней руку.
— Вотъ видите, су дыръ, продолжаетъ онъ, отводя въ сторону
книгу и показывая мнѣ заглавный листокъ нѣсколько издали: — видите, вотъ напечатанъ греческій философъ Сократъ.
Дѣйствительно, на рамкѣ, которою окружено заглавіе книги, стариннымъ политипажемъ оттиснута головка въ профиль, съ надписью:
«SÛKBATBS. 
— Вотъ оно что, судырі»! продолжаетъ торжественнѣе прежняго
дядя Михѣичъ, между тѣмъ какъ насъ окружили съ любопытствомъ
старухи и кавалеру! съ платочкомъ въ рукахъ : — вотъ оно чтб 1
Эго книга «Растущій Виноградъ».
И читаетъ передо мноЦ все заглавіе :
— «Ежемѣсячное сочиненіе, издаваемое отъ Главнаго Народнаго
Учцдццц города Смятаго Петра. Іѣсяцт Гейдаръ 1787.»
Дсі? оевмднр цодджецы «асцицдо виноградомъ» ц всѣхъ
Оздыре д.
—          рат*>          r9W<l° Ч- — Ву> а АИ(гаЧ чтй за
— Другад, отвѣчаетъ р, окинувъ взглядамъ все собраніе, какъ
будто города : Вотъ какіе господа у меда книги покупаютъ!» — 
другда, судаірь, не кнцга, а опаденіе. То есть, я вамъ скажу...
ну!...
Digitized by kjOOQle
ПРОГУЛКИ DO ПЕТЕРБУРГУ.                         43
On маріетъ рукой, съвждомъ человѣка, рѣшающагося разстаться съ драгоцѣннѣйшею для него вещью.
— Вотъ она! вскрикиваетъ онъ, выхвативъ ее не глядя изъ за
пазухи и сунувъ мнѣ въ руки. — Возьмите, Богъ съ вами. Бахнуто больно хорошъ I прибавляетъ онъ, обращаясь къ честной
компаніи.
Я развернулъ книгу дрожащею рукой (я озябъ, стоя долго на
одномъ мѣстѣ безъ движенія) : заглавнаго листа нѣтъ.
— Что же нѣтъ заглавія? спросилъ я.
— На что вамъ заглавіе? вскрикнулъ дядя Михѣичъ, повидимому, разсердясь и вырвавъ у меня изъ рукъ книгу. — Развѣ не видите безъ заглавія, какова книга? Смотрите, какъ кожа-то на переплетѣ истерта и замаслена. Тотчасъ видно, что изъ рукъ не выпущали.
Да чтб! смотрите, читайте сами.
Онъ развернулъ книгу в-р однрп нсуѣ, гдѣ снизу подлрмдено
было два листочка. (Это у букинистовъ въ родѣ Мнхѣича всегда дѣлается въ книгахъ, ддя удобнѣйшаго пріисканія разныхъ статей.)
Я прочиталъ заглавіе :
«Лжебѣснующая повѣсть Взятая изъ Персила и Сигисмунда, романа Кервантова».
— Что, любезный другъ? сказалъ съ, торжествомъ дядя Михѣичъ, заглядывая мнѣ въ глаза.
Тутъ ужь онъ забылъ всякое различіе нашихъ рваній и даже
началъ называть меня ты.
— А это какъ тебѣ покажется? сказалъ онъ, развернувъ книгу
въ другомъ мѣстѣ.
Заглавіе книги было слѣдующее: Црнмюченіл младшія особы, заключившіяся въ дуплѣ дуба», тоже повѣсть Кервантова*
— А это?
Читаю: «Смерть Маріанны, повѣсть Взятая изъ романа Клеопатрина.»
Я спѣшу завладѣть драгоцѣнной книгой, какъ Ольдбйяъ Дальтера-Скотта или какъ тотъ здарецнтъіф анигощрейка, передъ
которымъ преклонялся санъ Ольдебёкъ, этотъ незабвенный антикварій! спѣшу потому, что у многихъ посѣтителей Толкучаго Рынка
тоже разгорѣлись глаза, когда я прочиталъ заглавіе повѣсти о
младой особѣ, заключившейся въ дуплѣ дуба. Я опасаюсь, чтобъ
кто нибудь изъ нихъ, соблазнясь этой особой, не вздумалъ перебить ее у меня...
— Что же стАдо тв.рч «яг? спросилъ я,.
Digitized by kjOOQle
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. ------ ОТД. VI.
— Да чтб, отвѣчалъ смиренно дядя Михѣичъ, какъ будто продалъ мнѣ самыя обыкновенныя книжонки: — ужь извѣстно вашей
милости: но гривенничку за штуку.
— Очень хорошо.
Плачу деньги, раскланиваюсь, получаю усерднѣйшіе поклоны
братцу, супругѣ, дѣткамъ и удаляюсь.
Воротясь домой, я принимаюсь сперва за книгу, украшенную
портретомъ великаго философз. Она состоитъ изъ статей серьёзнаго и веселаго содержанія. Серьёзныя выражаютъ, я думаю,
воздѣлыванье винограда, а веселыя употребленіе онаго въ видѣ
вина. Откладываю серьёзныя статьи до болѣе свободнаго времени
и принимаюсь за веселенькія.
Вотъ стихи, писанные 66 лѣтъ назадъ тому :
Изъ пьесы: «Деревенскій Оракулъ при. наступленіи новаго года*.
м...                                 . ,
Филиповской лишъ постъ пройдетъ благополучно,
И дѣвушкамъ сидѣть за гребнемъ будетъ скучно,
То всякъ почти о томъ заботится гадать,
Что новой годъ кому желаетъ въ руки дать?»
Слѣдуеі ь описаніе гаданья пахаря. Потомъ :
«У дѣвушекъ совсѣмъ инакова забота,
Но съ новаго узнать желаютъ точно года:
Какой но суженѣ достанется женихъ,
Богатый или голъ, пресмирной или лихъ?»           *
Для этого
«Собравшись вечеркомъ въ одну онѣ избушку
И смѣлой въ страхѣ быть уговоря другъ дружку,
Уходятъ предъ овинъ всѣ вмѣстѣ на гумно,
Иль къ банѣ во полночь подъ низкое окно...*
Послушайте далѣе :
«Къ которому одна спиной оборотившись,
«Шани меня», ворчитъ, немного наклонившись...»
Что это такое шани?
«И ежели тогда почувствуетъ она,
Что будто бы ее кто гладилъ изъ окна
Не голою рукой, но будто бы мохнатой,
То будетъ, мнитъ она, женихъ у ней богатой;
Но если голая хватнетъ ее рука,
Мнитъ, нѣтъ у жениха съ рублями сундука.
Когда жъ раскинетъ бѣсъ свою предъ баней сѣть
И дѣвку по спинѣ царапнетъ востра плѣть,
То бросившись она вдругъ съ визгомъ отъ окошка
Digitized by Google
ПРОГУЛКИ 00 ПЕТЕРБУРГУ.                        45
И кидаясь вездѣ, какъ бѣшеная кошка,
Подругамъ всѣмъ своимъ испуганнымъ твердитъ :
«Ай, ай, ай, ай! женихъ мой, дѣвушки, сердитъ.»
Другія на святки желаютъ знать вседушно,
Красивъ ли будетъ мужъ, что дѣвкамъ очень нужно...
Описываются разные способы гадать о разныхъ предметахъ.
Далѣе :
«Но.чтобъ еще узнать и нравы жениховы,
Не будутъ ли они у пьянаго суровы,
Невыдѣланную взявъ кожу со хвостомъ,
Бѣгутъ съ наполненнымъ загадками умомъ
На прудъ иль на рѣку, гдѣ пролубь есть готова
И гдѣ препятствія не видятъ никакова :
Такое изобравъ мѣстечко во полночь
И прогоняя страхъ отъ трусости весь прочь,
Садятся очертясь у пролуби на кожу,
Не журкня слушаютъ, закрывъ глаза и рожу.
Подкравшись иногда бѣсъ хитррй въ случай сей
И кожу взявъ за хвостъ всей силою своей
Къ посмѣшищу непряхъ, затѣйливыхъ сйятошницъ
Таскаетъ всюду сихъ до сужена охотницъ,
Не внемля визгу ихъ какъ будто бы на смѣхъ,
Въ глубокой суетъ всѣхъ чѣмъ ни попало снѣгъ.»
Алексѣй Фіалкмскій.п
Все это любопытно для людей, изучающихъ старинные нравы и
обычаи. Теперь послушайте, какъ въ той же книгѣ описана, неизвѣстнымъ поэтомъ, Масляніща :                                   : *Гин*
 Сія румяная, роскошная богиня,
Въ кулачныхъ всѣхъ бояхъ безстрашна ироиня,                       *
Таскаясь по градамъ по селамъ, деревнямъ
Слѣды хоть по себѣ вреда являетъ намъ...»
Но невозможно противиться ея искушеніямъ. Слѣдуютъ описанія разныхъ удовольствій на Масляной. Потомъ :
«Пошла вездѣ родня, одинъ другому кумъ;
Работа ужь тогда у всѣхъ нейдетъ на умъ.
Среди бездѣлія во роскоши такой
Заботы молодцамъ свербёжимъ нѣтъ иной,
Какъ только на бои пойти туда кулачны
И храбрости явить успѣхи тамъ удачны
Тогда сбираются не въ тучи облака,
Но сыплютъ мужики толпой на кулака. *
Digitized by LjOOQ
46                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
Вдоль улицъ въ деревняхъ установясь стіною
Противну стѣну сбить желаютѣ предъ собою. *
Не страшный Марсъ стоитъ съ мечемъ передъ стѣной,
Зачиньщикъ со щекой, дѣтина удалой.
Всѣ кажутся почти съ распухлыми щеками,
Сугробы снѣжные потентаты йбГаѢи,
Иной лежитъ въ снѣгу сражейгіый въ бгітіѣ Мщі,
Нѣтъ шапки на глаѣѣ, нѣтъ рйткыхъ рукйвйіі;
Всѣ ищутъ въ кулакахъ доволвгіуіЬ прйчМуг
Что небо Ш другихъ кйзАлосМ ci овчйку...’ й прбч. й проч.
А вотъ повѣсти Кервантова и Клеопатрина. Мнѣ, право, стыдно, что я, пользуясь простодушіемъ добраго старичка, получилъ
это сокровище за гривенникъ. Въ сколькихъ рукахъ перебывали эти книги? и гдѣ йсѣ этй люди? и что съ шми? Мейя взяло
раздумье; мнѣ стало досадно,что въ моей душѣ на эту пору не оказалось надлежгІщАгб коичестйа fBOpêtihirà Aafpy. Сіоіько бы
увлекательныхъ повѣстей йогла вйуійкть йЬ та кййгі!
На корешкѣ, гдѣ была нѣкогда позолота', изображавшая — не знаю
ужь для чего — какія-то урны, сохранились впадинки оттиснутыхъ
буквъ. Разбираю, догадываюсь и наконецъ читаю вслухъ:. «Сельская
Библіотека», томъ «2». Какое открытіеI Развертываю книгу и
встрѣчаю, на первомъ чистомъ листкѣ, вклеенномъ переплетчикомъ, различныя надписи. Читатели этой книги расписались
здѣсь въж томъ, что они ее дѣйствительно читали. Первая надпись: «Изъ книгъ господина           Фамилія затерта, вѣрно, по
какимъ нибудь особеннымъ обстоятельствамъ. Потомъ слѣдуютъ
надписи читателей, но, къ сожалѣнію, какъ это видно по почерку,
одной только, довольно близкой къ намъ эпохи. Видно, въ старинной
Россіи не знали еще, для чего переплетчики вклеиваютъ въ началѣ
и въ концѣ книги по чистому листку. Все, однакожъ, любопытно,
кто, когда и съ какими чувствами читалъ эту книгу. Йо почерку надписей видно, что читали ее съ восхищеніемъ. Привожу для обращика одну изъ нихъ :
«Роспнсаился санкъ пѣтербуской купецъ 4-и гклдии Николаи александровъ Фамилии соловъевъ свое Ручно росплсуюсъ
месеца мюля 14 числа 1820».
Что же въ этой книгѣ, напечатанной, судя по ОДМТу, не позже
половины XVIII столѣтія, — что въ этой книгѣ такого увлекательнаго,
что публика 1820 годовъ такъ охотно чйтала ее? Очень много увлекательнаго. Я самъ не могъ отстать отъ нея, и какой
Digitized by oogle
hoKB no петАркургу.                           4*7
нибудь библіоманъ XX столѣтія найдетъ между почтенными именами
моихъ предшественниковъ и мое имя. Я даже думаю подклеитъ къ
ней нѣсколько чистьйъ лѣсткбвъ, что&Л всѣ, кому случится читать
ее, могли тоже роспнс'атьсж. Представляю нѣсколько строкъ изъ
«Сельской Библіотеки». Только изъ какой бы повѣсти взять : изъ
«Лжебѣснующей» или изъ «Приключенія младыя особы»? Но къ чему выбирать? вся книга одинаково хорошо написана» — иначе не
былв бы нѣкоторые разорванные Листы сшйіъі нйткйМи, іакъ пола
разодраннаго каФтапа. Разверну наудачу, й чтб АриХется, то и
наше. Книга сама бобой раскрылась на СшАіх нйткамй ЛйстКаіѣ.
Очень любопытно знаіѣ, какія драгоцѣнныя сТрЬнѢцы ёбхраАеЙЫ съ
такой заботливостью отъ утраты. А, да это найть ётаый знакомецъ
Жанъ-Жакъ Руссо! это его Sophie. Въ предисловій сказнб, что
«Любовь Емйлія и Софіи есть монетъ бКі'іь йавваЖнѣЙшая на нашемъ языкѣ выдумка», а о переводѣ или о ея авторѣ ни слова; сказано только, что она разсказывается «гофмейстеромъ Емиліёвымъ».
Повѣсть начинается слѣдующими словами:
«Софія благорожденна, она іорошаго нрава, имѣетъ вёсьмй чувствительное сердце, й дія чувствительность придаётъ ёЙ иногда дѣйствіе воображенія, трудное къ умѣренію. Она имѣетъ... обычай
ДеХкЛ, однако неровный; видъ обществённьіЙ, но пріятный... мо
ЖнО подступить къ ней съ равнодушіемъ, но не можно оставить ëé
безъ движенія... Софія любитъ убранство й знаетъ себя во ономъ...
и мОжно ёказать, что всё сге убранство не ийаково* расположёно по
своимъ мѣстамъ, дабы быть отнимаему по частямъ сйлою воображенія.»
Довольно, однакожъ! всёЙ книги не переписать же Анѣ. ТёпёрА
вы знаете, гдѣ такія книги добываются, и, вѣроятно, захотите познакомиться съ дядё# Ййхѣгічемъ.
И.
