123) Начальныя основанія географіи. Ст. Барановскаго.
Спб. 1833.
Въ небольшомъ руководствѣ своемъ г. Барановскій старался, по
словамъ его, изложить вполнѣ ясно для ребенка каждую мысль, заставить подробности говорятъ воображенію и избѣжать утомительности и сухости. «Я не считаю — говорить омъ — достойнымъ
Digitized by LnOOQle
вб                  СПВРКМКПИИКЪ. — ОТЛ. IV.
«названія Географіи сборникъ разноязычныхъ именъ и разнородныхъ чиселъ: Географія — наука богатаяжыслявм, йодная зани — 
«мателыіости; если же она бываетъ скучна, то рамѣ по винѣ учебниковъ и преподавателей.» Слова эти вполнѣ.справедливы, но
едва ли примѣнимы въ руководству, которое назначается только
для первоначальнаго ознакомленія съ географіей. Тутъ необходимо
знакомиться съ терминами, съ названіями мѣстъ и проч.все это
удерживается въ памяти не иначе, какъ тверженіемъ наизусть, потому что подробности, способныя оживить имена и цьіФры, завели
бы слиткомъ далеко я были бы неумѣстны ребенокъ потеряется
ігь этомъ широкомъ полѣ. Главное, что нужно для начинающаго,
это — чтобы ояъ зналъ употребленіе картъ и хорошо познакомился
съ ихъ содержаніемъ, — разумѣется, въ главныхъ чертахъ. Чтобы
придать предмету занимательность, г. Барановскій-предлагаетъ учителю слѣдующій совѣтъ :
«Въ начальныя основанія Географіи неибѣжно входятъ нѣкоторыя
опредѣленія, напр., что такое гора, долина и т. п. Всѣ такія опредѣленія надо по возможности объяснять учащимся, показывая имъ изображенія объясняемыхъ предметовъ рисованныя или даже лѣпныя,
рельефныя; приводить примѣры ивъ той мѣстности, гдѣ находятся
учащіеся, сравнивать неизвѣстное и новое для нихъ съ тѣмъ, что уже
извѣстно, или по крайней мѣрѣ доступно. Кромѣ того, очень ве липъ*
винъ считаю пользоваться картинами природы, встрѣчающимися у
маніяхъ лучшихъ писателей; такъ, напр., чтеніе баллады В. А. Жу
невскаго Кубокъ наполнитъ воображеніе живымъ представленіемъ водоворота; а для толковаго изученія Географіи необходимо дѣйствовать
на воображеніе.»
Понятно, что такой способъ преподаванія можетъ не только хорошо ознакомить съ предметомъ, но и.заставить ученика полюбить
его. Того, чгб ставилъ г. Барановскій задачей учебнику въ началѣ
своего предисловія, въ концѣ его требуетъ онъ отъ преподавателя,
— и это гораздо справедливѣе. Доказательствомъ этому — самая
книга г. Барановскаго : она нанисава ясно; но какой же ученикъ
найдетъ въ ней подробности, говорящія воображенію, богатство
мыслей, занимательность и прочЛ Эти достоинства могутъ быть соединены развѣ вгь многотомномъ географическомъ сочиненіи, написанномъ въ Формѣ разсказовъ или путешествія; во тода не были
бы систематическаго учебника. «Начальныя основанія Географіи»
иполягѣ удовлетворяютъ своему назначенію, и еслибъ авторъ не вы*
ставилъ въ предисловіи своихъ требованій отъ учебника, намъ осталось бы только похвалить  поблагодарить его за поледный трудъ.
