114) О языкѣ съвкрныхъ русскихъ лѣтопискй. Сочиненіе
Петра Лавровскаго. Спб. 1852.
Исторія русскаго языка есть настоятельная потребность современной русской науки; но для составленія полной исторіи языка необходимы частные, пріуготовительные труды. Къ числу ихъ принадлежитъ очень полезный трудъ г. Лавровскаго. Сочиненіе г. Лавровскаго находится въ непосредственной связи съ «Мыслями объ
исторіи русскаго языка» г. Срезневскаго, а зто послѣднее напоминаетъ намъ написанную по поводу его и помѣщенную въ «Отечественныхъ Запискахъ» прекрасную статью г. Буслаева. Г. Буслаевъ
справедливо указываетъ на необходимость разсматривать исторію
русскаго языка въ связи съ другими славянскими нарѣчіями и съ
прочими языками индо-европейской отрасли; сознавая всю важ-
постъ подобнаго взгляда на изслѣдованіе языка, г. Лавровскій также справедливо замѣчаетъ съ своей стороны, что нельзя, однакожъ,
не смотрѣть съ признательностью на труды и тѣхъ ученыхъ, кото*
рые съуживаютъ предѣлы своей дѣятельности, ограничивая ее
одвимъ роднымъ языкоігь, что изъ такого труда выйдетъ богатый
матеріалъ, на которомъ, какъ на готовомъ, легче будетъ опытно
му и искусному уму продолжать и окончить только что начатое
зданіе сравнительной, исторіи русскаго языка. Такую скромную цѣль
Digitized by UOOQ1C
Î8                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1Y.
пріуготовительнаго труда, какъ матеріала для науки, имѣло и сочиненіе г. Лавровскаго, который, въ предисловіи, говоритъ о себѣ, что
«онъ имѣлъ въ виду единственно русскій языкъ, и то одну половину его, и притомъ въ опредѣленномъ пространствѣ временя; заботился только о возможно-подробномъ и вѣрномъ собраніи Фактовъ
языка, и останется совершенно доволенъ, если выполнитъ задачу
свою, какъ слѣдуетъ, будучи увѣренъ, что втимъ принесъ онъ не
ничтожный матеріалъ для будущихъ, болѣе обширныхъ и важныхъ
трудовъ.» И мы думаемъ,что г. Лавровскій сдѣлалъ бы гораздо лучше, еслибъ остался вполнѣ вѣрнымъ такому намѣренію и, заботясь
о возможно-подробномъ и вѣрномъ собраніи Фактовъ языка, удержался бы отъ положительныхъ выводовъ. Такіе выводы могли
быть высказаны., какъ мнѣнія, предположенія» догадки, и поставлены какъ вопросы въ наукѣ.
Главный выводъ г. Лавровскаго состоитъ въ томъ, что языкъ
вашихъ древнихъ лѣтописей есть языкъ чисто-русскій, а не церковно-славянскій. Не обращая пока вниманія на историческіе Факты, представимъ себѣ народъ, который еще не имѣетъ письменности, и котораго устный языкъ раздѣленъ по мѣстностямъ на многія нарѣчія. Первые письменные памятники у такого народа появляются на понятномъ ему языкѣ родственнаго племени; притомъ
всѣ эти памятники религіозные. Грамотность въ эту эпоху есть не
что иное, какъ знаніе этого письменнаго языка. Писать (иапр.> лѣтописи) начинаютъ люди, начитавшіеся этихъ памятниковъ, и
притомъ почти исключительно духовные, которые постоянно на
языкѣ этихъ памятниковъ отправляютъ богослуженіе. Не естественнѣе ли всего писать ямъ на этомъ письменномъ языкѣ? Болѣе,
естественно ли имъ начать писать иначе, какъ на этомъ языкѣ,
кромѣ котораго они письменнаго языка не знаютъ? И на какомъ
устномъ нарѣчія начнутъ они писать? На нарѣчіи ли той мѣстности, изъ которой опи происходятъ? Но въ такомъ случаѣ, что памятникъ, что лѣтопись, то и особый языкъ. Разсуждая такимъ образомъ, мы съ достаточной вѣроятностью можемъ заключить, что
въ языкѣ нашихъ древнихъ памятниковъ преобладаетъ элементъ
церковно-славянскій, и что все послѣдующее развитіе языка состоитъ, съ одной стороны, въ дальнѣйшемъ обособленіи мѣстныхъ нарѣчій, съ другой стороны — въ постепенно возрастающемъ въ письменности преобладаніи устнаго языка по тому или другому нарѣчію
надъ языкомъ церкорночмавянокимъ и въ художественномъ сліяніи ихъ въ организмѣ современнаго литературнаго языка. Факты,
представляемые г. Лавровскимъ, не только не противорѣчатъ такому заключенію, но скорѣе подтверждаютъ его. Впрочемъ, мы съ
Digitized by UOOQ1C
БИБЛІОГРАФІЯ.                           29
своей стороны поставляемъ свое заключеніе, какъ вопросъ, а не
какъ положеніе. Возьмемъ на выдержку любой Фактъ. Чѣмъ древнѣе списокъ лѣтописи, тѣмъ постояннѣе и правильнѣе употребленіе двойственнаго числа; чѣмъ списокъ новѣе, тѣмъ ошибокъ противъ двойственнаго числа болѣе. Измѣненія гортанныхъ звуковъ
г, к, х въ з, Э, с, ж, ч, ш, постоянное въ древнихъ спискахъ,
нарушается въ новѣйшихъ. Не ясное ли это доказательство ноете*
пеннаго вліянія народнаго языка надъ церковно-славянскомъ?
Для рѣшенія вопроса объ отношеніи языковъ русскаго и церковно-славянскаго въ нашей древней письменности, не вдаваясь
въ частности, мы предложимъ только слѣдующія краткія замѣчанія :
1. Только тѣ изъ свойствъ древне-русскаго письменнаго языка
можно принять за свойства языка устнаго того времени, которыя
теперь сохранились въ какомъ либо областномъ русскомъ нарѣчіи
или по крайней мѣрѣ въ устномъ языкѣ другихъ славянскихъ племенъ (хотя послѣднее можетъ быть гораздо менѣе вѣроятнымъ доказательствомъ).
2. Должно принять въ соображеніе не однѣ лѣтописи, а также
памятники.народной словесности, напр. пѣсни, собранныя Киршею
Даниловымъ и другими лицами. Лѣтописи писали духовныя лица;
пѣсни исходятъ изъ устъ народа и записаны болѣе или менѣе вѣрно, по пословицѣ: «изъ пѣсни слова не выкинешь.»
3. Языкъ русскій въ историческомъ развитіи своемъ представляетъ два процесса: 1) внутренній процессъ въ немъ самомъ — процессъ, общій всѣмъ языкамъ — съ одной стороны, паденіе древнихъ
богатыхъ Формъ отъ логическаго обобщенія понятій и отношеній,
съ другой стороны — обособленіе мѣстныхъ нарѣчій; 2) взаимное
вліяніе русскаго и церковно-славянскаго языковъ другъ на друга — 
очень слабое вліяніе церковно-славянскаго языка на русскій устный, и то развѣ въ новѣйшее время, при посредствѣ языка литературнаго, и вліяніе языка русскаго устнаго на языкъ церковно-славянскій въ письменности. Послѣднее вліяніе воэростало все болѣе
и болѣе и даже продолжается въ движеніи языка современнаго.
Возставая только противъ преждевременнаго вывода положительныхъ заключеній, мы не можемъ, однакожь, не быть благодарными
г. Лавровскому за его трудъ, весьма полезный, какъ матеріалъ для
исторіи языка.
