53Сказка о трехъ братьяхъ: Семенѣ, Пахомѣ да Иванѣ,   и о томъ, какъ дѣдушка Наумъ уму-разуму училъ.
Москм. 185L
Незнаемъ, для какого именно класса читателей, по мысли автора,
Назначается эта сказка. Мы, по крайней мѣрѣ, прочитали ее съ
большимъ удовольствіемъ и думаемъ, что проСтолібдинъ, которому
она вполнѣ доступна и по цѣнѣ (всего три копейки серебромъ) и но
изложенію, безъ сомнѣнія, пріятно и не безъ пользы займется ею.
Идея сказки въ томъ, что не надо человѣку много надѣяться на
себя, на свои силы и разумъ, а лучше прибѣгать въ трудныхъ слуDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            44
чаяхъ съ моотмю жъ Богу да къ совѣтамъ добрыхъ  опытныхъ
людей.
Главныя дѣйствующія лица сказки братья : Иванъ-самодуръ,
Пахомъ-балагуръ и Семенъ-портной. Всѣ трое отправляются искать
счастья; первый — типъ безпечнаго человѣка — идетъ куда глаза
глядятъ, второй — типъ смышленаго плута — идетъ лылвле3
третій — типъ человѣка скромнаго, дѣльнаго, уживчиваго — идетъ
аоа/мшье.
Въ разсказѣ нѣтъ разглагольствованій, истина выдается рельефно самымъ дѣломъ, происшествіе поучаетъ лучше сентенцій.
Языкъ вѣренъ, и довольно картиненъ. Позволяемъ себѣ привести „
примѣры :
«Жизнь пережитъ — не поле перейтить. Шагъ шагнуть — дѣло
не хитрое тому, у кого есть ноги; не мудрено шагнуть и въ другой
 въ третій разъ, да надо знать куда в какъ идти: неспросясь броду,
не суйся въ моду — утонешь 1 И зрячій идетъ я слѣпой бредетъ :
врячій наткнется на столбъ съ дуру, а слѣпой хоть будь семи пядей
ве лбу, а разобьетъ его объ стѣну, коли не укажетъ ему кто нибудь
дороги*»
Вотъ образчикъ похожденій Пахомабалагура :
«Пахомъ-балагуръ потащилъ коробокъ свой на колесахъ; везетъ
да н думаетъ : «встрѣтить бы мнѣ какого нибудь олуха, я бъ ему
поразсказалъ турусы на колесахъ, наплелъ бы всякихъ диковинокъ,
а онъ бы, можетъ, меня за это чайкомъ бы напоилъ.» Глядь, апъ
на ловца-то и звѣрь бѣжитъ : идетъ молодецъ, шапка на бекрень,
рубашка красная ситцевая, поддевка на одинъ рукавъ вздѣта, сапоги смазные; идетъ и поетъ пѣсенку веселую, разудалую. — Здорово,
Серега, говоритъ Пахомъ-балагуръ, съ похмѣлья, алв опохмѣлиться идешь? — Здорово, другъ сердечный, говоритъ ему встрѣчный,
иду я не съ похмѣлья, а опохмѣлиться не прочь — только Серегой
меня ве зовутъ, а крещенъ я Петромъ; такъ всѣ и кличутъ. — Те
бишь Петръ, сказалъ Пахомъ-балагуръ, подмигивая глазомъ по
своему обычаю. А чего то біш, онъ его и съ роду не видывалъ. — *
Петръ-то знать былъ то же забубенная голова, онъ духомъ смекнулъ,
что Пахомъ-балагуръ его поля ягода — по кулю, молъ, видно,что четверть, а свой своему поневолѣ другъ: они скорехонько снюхались.»
Изданіе грамотно, относительно опрятно и украшено политипа*
жамм, выполненными не безъ искусства.
