ВЫШВ ФР1ВЦПМ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII ВѢКѢ.
KTOPH4ECK1B ОЧЕРКИ ВИКТОРА КУЗЕНА,
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Рмшльё умеръ 2 декабря 1642 года. Онъ видѣлъ смерть или удаленіе знатнѣйшихъ свонхъ противниковъ. Но едва закрылъ онъ
глаа, какъ враги его уже возобновили свои намѣренія» воскресили
свои надежды. Нѣсколько времени ихъ удерживалъ Людовикъ XII,
неизмѣнный своему министру и послѣ его смерти. Онъ ввѣрилъ
дѣла Мазарини, приготовленному для того кардиналомъ, и продолжалъ прежнюю политику, немного смягчая ее; но онъ не прожила
м году послѣ своего министра. 14 мая 1643 года нестало и его. Онъ
оставилъ послѣ себя короля четырехъ дѣтъ, регентство — въ рукахъ
женщины, сѣверную границу Франціи — въ опасности отъ непріяте-г
ля, партіи озлобленныя, и для поддержанія тяжести дѣлъ — герцога
Орлеанскаго и принца Конде, счастливо соединенныхъ въ совѣтѣ
регентства, Мазарини ве главѣ кабинета, а герцога Ангіэнскаго во
главѣ арміи. Этого довольно было для спасенія Франціи»
Побѣда при Рокруа упрочила это спасеніе. Герцогъ Ангіэнскій,
находясь во Фландріи, прежде всѣхъ получилъ, съ нарочнымъ, извѣстіе о смерти короля. Онъ опасался, что это извѣстіе воспламенитъ мужество испанцевъ и уменьшитъ мужество Французовъ, почему и рѣшился, не оглашая полученной новости, тотчасъ дать нея
набѣжную битву, рѣшившую судьбу его отечества. Пораженіе вдеDigitized by kjOOQle
102                соврямкнникъ. — отд. и.
ло бы нсріятеля въ сердце Франціи; напротивъ, побѣда внушала Испаніи и цѣлой Европѣ ужасъ, утверждала регентство Анны
Австрійской и ставила королевскую власть выше всѣхъ партій, не
говоря уже о томъ, какъ высоко возносила она домъ Конде. Герцогъ Ангіэнскій собралъ военный совѣтъ, но только для Формы,
объявивъ, что принимаетъ на свою отвѣтственность случайности
дѣла, и на другой же день, 19 мая, въ то время, какъ везли въ
Сенъ-Дени тѣло Людовика XIII, онъ далъ битву при Рокруа. Ова
продолжалась цѣлый день. Старый маршалъ, данный Конде въ руководители, едва не превратилъ ее въ пораженіе; но принцъ, еще
йе достцгціій ц драдцати-ухъ лѣтъ* самъ вырвавъ у пріятели
побѣиу, йри «іемгъ утгітреблеыный имъ мапбдріь. в.іругЪірй&рі>ілъ
въ немъ великаго полководца и роздалъ новую школу въ военномъ
дѣлѣ. Конде принялъ на себя, вмѣстѣ еь: Гаосжмюагь, начальство
надъ правымъ крыломъ; лѣвое онъ ввѣрилъ ЛаФерте-Сентерру 
маршалу Лопиталю, представителю старой школы. Пѣхота, занимавшая центръ, была подъ начальствомъ Эспенана, а резервъ былъ
въ рукахъ Сиро, возвысившагося, подобно Гассіону, собственными
заслугами. Правое крыло Французовъ, подъ личнымъ предводительствомъ Конде, сбило все, что было «средъ нимъ, и сильно тѣснило
непріятеля. Въ это же время лѣвое крыло понесло большія потери,
и когда выбыли изъ строд оба его начальника, оно поколебалось и
могло увлечь съ собою центръ, гдѣ Эеііонанъ <rrtuu> твердо, во воніялъ о цомоіцн. Прежде Ібемде, всякій другей’ -моВрапыся бы
На то мѣсто, гдѣ началъ биту; т» есть нерошеиъ>йы'в «мпиэель
номъ тюлоЖмяиттрестрднсТвО/гольк» чщ> яройдеМйёо>емі«яаввіФ, w
темямъ образомъ двинулся бы ва помощь своего лѣваго вры -т к
центрѣ, сберегая резервъ для довершенія побѣды или длд прмирыті* себя при норапкеніи. Конде тгриніыъ совсѣмъ' другоо..рѣаіеміеі
ОйЪ ве отступилъ, а пошелъ еще впередъ и, перовиямммсь еъ'не*.
НрЫОДьскимя'лмийпт, гдѣ стояла нѣяот» цтаиьявская, мдложшщ»
и вѣмецмм, оборотился влѣво, ринулся' на жгу вѣхиту, смшщмм*
ударялъ въ тылъ иобѣдомвнщо крыла, ножіавъ орияазаніф Сиро.
вгття со всѣмъ резервомъ на помощь Эеменану  впитали > чнроі
бы то ни стоило, возстановитъ сраженіе. Смр* мщ»олйя.гъ зте-шреч
восходно. Тймииъ'ббраэожъ, нопріательеашіермш'иаемфиейпм
между дйуіъ огней, была сломлена на нравомъ вра лѣв<)мъкрьыйхъ.
Побѣда бЫлн ОДержѳиа. Но не довольно бы*в ивбрОиѵь Фраіщік> оп
насущной опасности і надобно было, въ міркъ-жр день) ябевтпжПі
ея будущность н еще истребить то, чт» «оставляла силу я. волшейн
нее очарованіе нснажствгаъ армій «-«тару» пѣхоту., наомѣіруюгно*'
пМяСкую; «отераяѵкааъ отборное войско, :6ыЛа|ВЪ'реоервѣоя4 нж
Digitized by VrOOQle
ВЫСШІЕ ♦РАНЦПСКПВ евщпство гь хт ввк*.                             «03
вравшимъ старинной стратегіи и полягпіки            мадритскаго кабинета,
тщательно сберегалась  еще ве вступала въ сраженіе, то есть оставалась безполезною. Теперь опа могла только умереть. Конде окружилъ ее со всѣхъ сторокъ евонми побѣдоносными эскадронами,
всею пѣхотою, какую могъ создать, поражалъ больше всего артиллеріею и наконецъ, послѣ достопамятнаго сопротивленія, разбилъ
ее совершенно : она почти вся погибла при Рокруа (*         ).
При извѣстіи объ этой битвѣ, гдѣ все было чудесно — юность
нелкоаодца, смѣлость и новость маневровъ, величіе послѣдствій — 
Дворъ и Парижъ засіяли восторгомъ радости. Страшились крайнихъ бѣдствій и вдругъ были снесены, вдругъ увидѣли передъ
собою длинный радъ такихъ же побѣдъ, которыя обѣщало подобное начало. Со времени Генриха IV       *    во Франціи являлись отличные генералы, оказавшіе и знаніе своего дѣла и успѣхи въ битвахъ
на поляхъ Германіи и Италіи; но тутъ вдругъ возвысился двадцатжідвухъ-лѣтвій полководецъ, который затмилъ ихъ всѣхъ и создалъ новый способъ вести войну, соединяя дерзость съ расчетомъ.
Въ исторіи величія Франціи Рокруа соотвѣтствовало Сиду, Диншь
и Поліевкт-у.
Леню представить себѣ упоеніе дома Конде, когда одинъ изъ
товарищей герцога Ангізнскаго въ увеселеніяхъ Шантильи и Ліанвура, Ламусее, бывшій при немъ адъютантомъ въ день битвы, привезъ извѣстіе о побѣдѣ. Всѣ музы Рамбулье, и великія и малыя,
воспѣли подвиги своего блистательнаго ученика. Испанскія знамена, вантыя при Рокруа, были много дней выставлены въ обширныхъ залахъ дворца Конде, прежде нежели перенесли ихъ въ цержевь Парижской Богоматери. Народъ тѣснился, желая наглядѣться
на нашъ, и въ то же время, какъ сердца бились отъ патріотической
горласта, слезы умиленія являлись на глазахъ при разсказѣ, что
юный полководецъ, столько же человѣколюбивый и. набожный,
снолвко храбрый, заставилъ всю армію склонить колѣни на полѣ
бавгвы ж благодарить Бога; что потомъ онъ озаботился о раненыхъ,
побѣдителяхъ и побѣжденныхъ, какъ о членахъ своего семейства,
утѣшалъ ихъ, ободрялъ, раздѣлялъ между ними щедрую помощь,
(*) Воссюэгь, гь превосходномъ епвеавіи битвы вря Рокруа, какъ польза лучше «вобриввлъ вамъ коноиъ на, встроблевіе всааяеаой пѣхоты; во великій вмсатель
даше ве упомянулъ о маневрѣ, рѣшавшемъ судьбу дня. Жаль, что Наполеонъ
не вапвсалъ о походахъ Конде такого же сочиненія, какое составилъ онъ о походамъ Тюрення и Фридриха, и, мастерски объяснивъ расчитанную дерзость Конде въ Нортлннгенской битвѣ, не посвятилъ ни одной главы разбору битвы при
Рокруа, начавшей новую школу, а битвы при Ловцѣ, образцѣ дѣйствій этой
T. XXXVII. Отд. II.                                                 9
Digitized by kjOOQle
104                  сонмивнимъ. — отд. п;
ие думая итого унижать; что отъ просилъ для своихъ подчжвенпыхъ всѣхъ наградъ, желая себѣ только славы, точно какъ герои
въ трагедіяхъ и романахъ, Сидъ, Полександръ, Киръ, восхищавшіе
его вмѣстѣ со всѣми современниками. Вскорѣ услышали, что, посвятивъ нѣсколько дней религіи и человѣколюбію, герцогъ Ангіэискій продолжалъ преслѣдовать непріятеля н былъ уже подъ стѣнами Тіонвиля.
Семейству Конде нужны были въ это время блескъ и сила, какія придавала ему побѣда при Рокруа, — нужны для противоборства
собственнымъ непріятелямъ и для возмездія, котораго требовало
оскорбленіе, нанесенное ему въ лицѣ г-жи Лонгвиллъ.
Необходимо составить себѣ вѣрное* понятіе о тогдашнемъ положеніи дѣлъ и партій, оспоривавшихъ одна у другой бразды ирав»
ленія : только тогда будетъ понятна важность приключенія, которое
само по себѣ кажется ничтожнымъ.
Послѣ смерти Ришльё составилась могущественная партія ивъ
всѣхѣ, кѣмъ повелительный кардиналъ пожертвовалъ своимъ намѣреніямъ, кого удалилъ отъ двора или ивъ франціи : всѣ эти люди
пылали желаніемъ захватить власть, когда страшный ихъ врагъ
былъ въ могилѣ. Они думали, что королева Анна поддержитъ ихъ,
потому что и она терпѣла притѣсненія, и что за услуги ей подверглись
они гоненію. Послѣ этого они домогались добраго расположенія королевы такъ,что мало по налу раздражили регентшу иобратжли ее противъ себя. Сколько они падали въ ея мнѣніи, столько возвышался Мазарини. Онъ былъ еще молодъ, красивъ, вкрадчивъ» вѣренъ политикѣ
Ришльё, своего учителя, но дѣйствовалъ иначе. Это былъ человѣкъ
съ умомъ менѣе возвышеннымъ и обширнымъ, неооедннявпгій въ
себѣ, какъ несравненный его предшественникъ, генія адаіияпограціи по всѣмъ частямъ съ геніемъ всеобщей политики; это былъ,
собственно, дипломатъ, но дипломатъ первостепенный, связавшій
свое имя съ двумя величайшими трактатами ХѴП столѣтія : Вестфальскимъ и Пиренейскимъ. Неистощимый въ средствахъ и способахъ, онъ всегда предпочиталъ хитрость насилію, старался, ладитьсе
всякимъ, былъ въ сношеніяхъ со всѣми партіями и почиталъ за
лучшее подкупать ихъ, а не искоренять. Онъ тщательно стремился,
особливо съ 1643 года, овладѣть полною довѣренностію королевы,
на что покушался н Ришльё; но у Мазарини было больше средствъ
для успѣха. Онъ достигъ своей цѣли, и тогда ему легко было управлять умомъ королевы. Онъ училъ ее трудному искусству неуклонно достигать той же цѣли, которая предположена была кардиналомъ
Ришльё, при помощи самыхъ различныхъ направленій,.сообразныхъ различію обстоятельствъ. Въ началѣ онъ всѣми силами стаDigitized by Google
ВЫСШНВ ФРАШ1У90К0К овщвство въ хш вакъ                   <05
ралоя только удержаться и устранить значительныхъ (les impoli
tans). Такъ называли предводителей партіи недовольныхъ t оттого, что они придавали себѣ важный видъ, порицали мѣры правительства, представлялись задумчивыми, глубокомысленными,
величественными до приторности и тѣмъ отличались отъ Остальныхъ людей. Они властвовали въ салонахъ н пользовались больигамъ значеніемъ при Дворѣ и во всемъ королевствѣ, потому что
во главѣ ихъ были два знаменитые дома: Вандомскій м Лотарингскій.
Герцогъ БоФоръ, старшій изъ дѣтей герцога Вандомскаго, былъ
тогда настоящимъ представителемъ своего дома. Онъ гордился именемъ внука Генриха IV и соединялъ въ себѣ храбрость съ честностію.
Въ дни самые несчастные, онъ показалъ рыцарскую вѣрность королевѣ, которая, еще не вполнѣ оцѣнившая Мазарини, сильно склонялась къ сторонѣ БоФора, и, можетъ быть, онъ одержалъ бы преимуство, если бы не испортили всего безмѣрныя его требованія и чрезвычайная гордость. Впрочемъ, нисколько не одаренный геніемъ,
овъ упалъ бы съ первой ступени, потому что былъ созданъ только
для роли театральнаго героя, какую игралъ впослѣдствіи.
Истощенный домъ Гизовъ не представлялъ въ это время ни
одного отличнаго человѣка. Долго находясь въ изгнаніи, онъ лнншлся въ Италіи главы своей, Карла "Лотарингскаго, въ 1640 году,
а въ 1639 году принца Жуанвильскаго, нѣкогда предполагаемаго
жениха лѣвицы Бурбонъ. Послѣ его смерти, старшимъ изъ братьевъ оставался Генрихъ Гизъ, сначала архіепископъ реймскій, потомъ герцогъ Гизъ, славный своими приключеніями, храбростью и
легкомысліемъ, который питалъ въ себѣ честолюбіе всѣхъ родовъ,
надумывалъ всякія предпріятія и не успѣлъ ни въ чемъ, — даже не
былъ героемъ романа, что бы ни говорили о томъ. Послѣ смерти отца и старшаго брата, онъ помирился съ Ришльё и обратился ко
Двору; не прошло года, какъ онъ уже въ заговорѣ противъ Ришльё,
съ граФОмъ Суассонскимъ, и принужденъ бѣжать изъ Франціи.
Послѣ многихъ приключеній, онъ, какъ бы желая завоевать корону для себя, отправляется предводительствовать инсургентами въ
Неаполь, достигаетъ туда сквозь тысячу опасностей, громоздитъ
одну ошибку на другую, показываетъ самое блестящее мужество,
яо ни малѣйшаго дарованія, ни политическаго, ни военнаго;
попадается въ плѣнъ къ испанцамъ, умоляетъ Конде, по несчастію,
тогда всесильнаго въ Испаніи, освободить его, обѣщая ему неизмѣнную преданность, и когда, по ходатайству Конде, освобождается
изъ плѣна, то, вмѣсто услугъ, къ какимъ обязался всенародно,
оставляетъ его, переходитъ къ Мазарини, участвуетъ во всемъ,
Digitized by kjOOQle
<06                 (ЩВПКМКНИИИЪ. — ОТД. TF.
что дѣлается противъ его освободителя; наконецъ, въ санѣ оберъкаммергера при Дворѣ, онъ только выказываетъ себя на праздникахъ и турнирахъ и заставляетъ говорить, когда ждетъ вмѣстѣ съ
Конде : вотъ герой басни подлѣ героя исторіи. Въ 1664 году онъ
уносить съ собою въ могилу знаменитое имя Гизовъ, которые были бы достойны иначе окончить свое поприще. Въ 1-643 году, но
пріѣздѣ въ Парижъ, онъ попалъ въ партію значительныхъ будучи
какъ бы созданъ предводительствовать этою партіею, какъ человѣкъ
тщеславный, блестящій и неспособный.
Женщины занимали важное мѣсто въ этой эпохѣ начала регентства.
Гораздо раньше, у королевы Анны были двѣ иаперсмнцы, два
друга: славная герцогиня Шеврёэъ и дѣвица ГотФОръ, впослѣдствіи
герцогиня, супруга маршала Шомберга. Все сходство между этими
дамами заключалось въ необыкновенной ихъ красотѣ и въ немилости» которую переносили онѣ мужественно. Марія ГотФоръ, какъ
г-жа Сабле, была столько же прекрасна, какъ и остроумна. При
Людовикѣ ХШ она бьма Фрейлиною королевы. Ришльё, безъ успѣха
попытавшись привлечь ее на свою сторону» разсорилъ ее съ королевою и заставилъ удалиться отъ двора. Королева Анна іюбжіа ее и
тотчасъ ишіисала ей, когда сдѣлалась властительницею свопъ
поступковъ: «Пріѣзжайте, ій№ милый другъ! умираю отъ нетерпѣнія расцаловать васъ.» Дѣвица ГоТФоръ не замедлила пріѣхать,
но когда хотѣла говорить о Мазарини, какъ прежде говорила о
Ришльё, увидѣла охлажденіе и, не съумѣвъ примѣниться къ новому
своему положенію, вскорѣ потеряла*довѣренность королевы. Г-жа
Шеврёзъ не отличалась, достоинствами дѣвицы ГотФоръ; была также прекрасна, но не такъ добродѣтельна, и обладала особенно умомъ
интригантки. Она была дочь герцога Моибаэона, отъ перваго брака,
вышла за коннетабля дѳ-Люинь, вскорѣ овдовѣла и, въмоедппг
вторично эагерцога Шеврёзъ, вступила въ домъ Лотарингскій. Жертва приверженности къ королевѣ, изгнанная Ришльё, она долго странствовала по Европѣ и возвратилась во Францію съ требованіями эмигрантки. Онаволновала всѣхъ противъ Мазарини и хотѣла поставить
на его мѣсто Шатонб, прежняго хранителя печати, который почитался
въ своей партіи человѣкомъ съ высшими дарованіями, способньнгь
быть первымъ министромъ. Она домогалась также высокаго положенія для ЛарошФуко, привязаннаго къ ней болѣе или менѣе, и еще
плававшаго въ романической сантимеитальности, похожей на сантиментальность герцога Гиза, которая была основана на безмѣрномъ
тщеславіи.
Digitized by ‘ ОО ’
ВЫСШЕЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ОБЩЕСТВО ВЪ XVII въкъ.                10Т
Мазарини защищался, какъ мы сказали, вкрадываясь мало по малу
въ довѣренность королевы, и противъ Лотарингскаго и Вандомскаго
дома выставлялъ бывшихъ приверженцевъ Ришльё, еще многочисленныхъ и сильныхъ, особенно же домъ Конде, съ которымъ были
соединены родствомъ или дружбою Монморанси, Лонгвилли, Брезе,
Вантидуры, Шатильоны. При такомъ трудномъ началѣ, Мазарини
вѣрно погибъ бы, если бы принцъ Конде (отецъ) не остался непоколебимо вѣренъ его партіи. Онъ поддержалъ ненадежнаго
герцога Орлеанскаго, который въ прежніе годы не разъ участвовалъ въ козняхъ противъ Ришльё и, снаеши себя предатель*
ствомъ своихъ друзей, покушался* возобновить двусмысленный
образъ дѣйствій. Принцъ очень хорошо разумѣлъ политику и понималъ, что ему гораздо лучше быть могущественнымъ вокровителемъ,
нежели неравнымъ противникомъ 5 что въ таковъ случаѣ надобно
твердо защищать виды Мазарини, и что его высокій санъ поставитъ
его всегда выше министра, когда этотъ министръ былъ не Ришльё;
а хотя никто не отрицалъ способностей Мазарини, но никакъ и не
подозрѣвалъ тогда всего размаха его ума. Принцъ, глава совѣта и
губернаторъ Парижа, старался, вмѣстѣ съ герцогомъ Орлеанскимъ,
намѣстникомъ королевской власти, разстроить козни значительныхъ
и черезъ то нажилъ себѣ въ нихъ жаркихъ враговъ.
Ненависть ихъ къ дому Конде едва отражалась на г-жу Лонгвиллъ. Кротость ея во всемъ, что неблизко касалось ея сердца,
совершенное равнодушіе къ политикѣ въ это время ея жизни, и
притомъ прелесть ума и лица, заставляли всѣхъ находить ее любезною и защищать отъ несправедливости партій; Противъ нея, внѣ
государственныхъ дѣлъ, былъ врагъ, и вригъ страшный-*-герцогиня
'Монбазонъ. Мы упомянули о г-жѣ Монбазонъ; теперь надобно обрисовать ее нѣсколько больше, потому что она главное лицо въ драмѣ, которую мы сейчасъ разскажемъ.
Она была старшая дочь славной граФини Вертю, которой
отецъ, Лавареннь Фуке, меггръ-д’отелъ Генриха IV, извѣстенъ
какъ усердный служитель короля. ГраФъ Вертю, изъ знаменитаго Бретаньскаго дома, женился на дѣвицѣ Ловареннь, плѣненный удивительною ея красотою, и поспѣшилъ увезти ее изъ
Парижа въ свою провинцію.       Онъ ничего не выигралъ отъ это*го, и Тыльманъ разсказываетъ о прелестной граФинѣ исторію,
которая окончилась самымъ трагическимъ образомъ. Дочь была достойнд своей матери красотою и дадеие превзошла ее слабостями.
Ошъ вышла за герцога Мопбазона, отца г-жи Шеврёзъ, когда онъ
.былъ уже слишкомъ шестидесяти лѣтъ, а ома, шестнадцатилѣтняя
дѣвица, находилась еще въ монастырѣ. Скоро она стала жжть по
Digitized by kjOOQle
108                еовршвняакъ.       отд. п.
своей волѣ. Умъ не былъ блестящею ея стороною, и этотъ бѣдный умъ она обратила на ухищренія. Характеръ ея описываютъ
согласно всѣ современники. Рецъ зналъ ее очень хорошо, и вотъ чтб
онъ говоритъ о ней : «Г-жа Монбазонъ была удивительная красавица. Осанкѣ ея недоставало скромности. Говоръ ея могъ бы замѣнить
ей умъ въ болѣе спокойное время. Мало соблюдала она вѣрности въ
любви, а въ дѣлахъ — нисколько. Она не любила ничего кромѣ своего удовольствія, а выше удовольствія была у нея корысть. Никогда и никого не видывалъ я, кто въ стремленіи къ пороку сохранилъ бы такъ мало уваженія къ добродѣтели.»,Въ высшей степени
тщеславная, она страстно любила деньги. Понятно, что она заботилась о своей красотѣ какъ лучшемъ своемъ сокровищѣ, поддерживала и увеличивала ее всѣми ухищреніями и сохранила почти
вполнѣ до самой смерти. Г-жа Моттьвилль увѣряетъ, что и въ послѣдніе годы свои она была атакъ же очарована тщеславіемъ,
какъ будто ей было только Двадцать - пять лѣтъ», что она
по прежнему хотѣла нравиться и носила трауръ очень красиво. За десять лѣтъ, въ 1647 году, когда Мазарини давалъ модную въ Италіи комедію, съ машинами и музыкой, то
есть оперу, вечеромъ былъ большой балъ, н герцогиня Монбазонъ,
уже тридцати-пяти-лѣтняя, явилась тамъ, въ жемчугѣ и* съ краснымъ перомъ на головѣ, столько блестящею, что привела всѣхъ въ
восторгъ и «доказала, что красота н въ осенній возрастъ привлекательна.» Можно представить себѣ, какова была она въ 1643 году,
тридцати-одного года!
Два условія совершенной красоты : сила и прелесть. Первымъ
изъ нихъ обладала г-жа Монбазонъ въ высшей степени; но какъ оно
было у нея одно илм преобладало совершенно, То ей недоставало
именно того, что составляетъ очарованіе красоты. Она была высока
4и величественна, такъ что Талльманъ, который всегда преувеличиваетъ и рѣдко лжетъ, говоритъ о ней : «Это былъ колоссъ.» Она
отличалась роскошною полнотою. Въ лицѣ ея поражали всего
больше глаза и волосы, совершенно черные, при ослѣпительной
бѣлизнѣ тѣла. Носъ, нѣсколько большой, и углубленный ротъ придавали лицу ея что-то строгое и казались недостатками въ этой
прекрасной наружности. Изъ этого описанія ясно, что она была совершенною противоположностью г-жи Лонгвиллъ, высокой соразмѣрно, такъ что станъ нисколько не противорѣчилъ легкости ея
Фигуры. Полнота умѣренная уже выказывала, но еще удерживала
въ изящной гармоніи Формы женской красоты. Небесно-голубые
глаза и роскошные волосы русо-пепельнаго цвѣта чрезвычайно шли
къ ней. Осанка ея была гордая, и, несмотря на то, больше всего
Digitized by Google
ВЫСШЕЕ ФРАНЦУЗСКОЕ ОБЩЕСТВО ВЪ ХП1 ВѢКЪ.                 109
поражала въ ней грація. Прибавьте къ этому совершенное различіе
въ обхожденіи и въ тонѣ. Въ г-жѣ Лонгвиллъ господствовали и
какъ бы одушевлялись достоинство, вѣжливость, скромность, кротость, вмѣстѣ съ нѣгою и томностью, которыя составляли въ ней
.вепослѣднюю прелесть. Слова и движенія были у нея медленны;
звуки голоса казались мелодіею. Скорѣе было бы въ ней недостаткомъ жеманство, но и въ немъ она не выходила изъ границъ. Умъ,
чувство, пріятность составляли все ея существо; г-жа Монбазонъ,
напротивъ, отличалась вольною рѣчью, живымъ, развязнымъ тономъ, спѣсью, гордостью.
Тѣмъ не меньше она была чрезвычайно привлекательна, когда хотѣла того, и обожатели ея, начиная съ Гастона, герцога Орлеанскаго,
и граФа Суассонскаго, убитаго въ Муфе, до Рансё, основателя Латраппскаго ордена, были очень многочисленны. Г. Лонгвиллъ, нѣ- '
сколько времени поклонникъ ея, доставлялъ ей большія выгоды.
Когда онъ женился на дѣвицѣ Бурбонъ, принцесса требовала (правда, не видя точнаго повиновенія), чтобы онъ разорвалъ прежнюю
свою связь. Это породило въ самолюбивой душѣ г-жи Монбазонъ раздраженіе, усиленное оскорбленнымъ тщеславіемъ, когда она увидѣла,
что молодая женщина съ знатнымъ именемъ, съ необыкновеннымъ
умомъ, съ невыразимою прелестью дѣлается соперницею, безъ малѣйшаго усилія отымаетъ у нея или по крайней мѣрѣ раздѣляетъ съ нею
власть красоты, которою она столько гордилась и дорожила. Съ другой стороны, герцогъ БоФоръ не могъ устоять противъ г-жи Лонгвиллъ,
хотя страстное удивленіе его было принято холодно. Онъ терзался и
отчаивался долго, какъ увѣряютъ, даже сдѣлавшись поклонникомъ
г-жи Монбазонъ, и она, разумѣется, еще больше усилила его досаду
противъ г-жи Лонгвиллъ., Наконецъ герцогъ Гизъ, не задолго передъ тѣмъ пріѣхавшій въ Парижъ, вступилъ въ одно время и въ
общество значительныхъ и въ поклонники г-жи Монбазонъ, которая приняла его очень благосклонно и въ то же время старалась
удержатъ или воротить г-на Лонгвилла, оставаясь властительницею
ВоФора, игравшаго при ней роль почти дамскаго услужника (cavalier
servant). Такимъ образомъ, она располагала, посредствомъ БоФора
и Гиза, и также посредствомъ своей падчерицы, г-жи Шеврёзъ,.
домомъ Вандомскимъ и домомъ Лотарингскимъ и возстановляла
все это могущество противъ ненавистной ей г-жи Лонгвиллъ. Она
пылала желаніемъ повредить ей; скоро представился и случай къ
тому.
Однажды, когда у нея было много гостей, нашли на полу два
йисьма, безъ подписи, но писанныя женскою рукою и вовсе не двусмысленныя. Стали читать эти письма, выводить изъ нихъ тысячу
Digitized by Google
110                 СОВГКМКПЯИКЪ. -- ОТД. 11.
насмѣшекъ, доискиваться, кто ихъ писалъ» Г-жа Монбазонъ утверждала, что оии выпали изъ кармана Мориса Колиньи, только что вышедшаго изъ гостиной, и писаны рукою г-жи Лонгвиллъ. Какъ
скоро эти слова были сказаны, партія зтчлтмьншп разнесла
ихъ повсюду, и приключеніе сдѣлалось предметомъ разговора ири
Дворѣ. Легкомысленное любопытство тщательно сохранило оба
письма, найденныя у г-жи Монбаэомъ, и мы можемъ представить
нхъ здѣсь.
1.
«Я сожалѣла бы гораздо больше о перемѣнѣ въ вашихъ поступкахъ, если бы думала, что меньше стою вашей привязанности. Признаюсь, что покуда я почитала ее истинною и сильною, моя любовь
была наградою для васъ. Теперь не надѣйтесь ни на что, кромѣ униженія, къ которому меня обязываетъ ваша скромность. Ваша небрежность заставляетъ меня совершенно прекратить наши свиданія.
Прошу васъ не посѣщать меня больше, — прошу, потому что уже
не могу приказывать.»»
2.
«Что вздумали вы послѣ такого долгаго молчанія? Развѣ вы не
знаете, что та же знаменитость, которая дѣлала меня чувствительною
къ прошедшей вашей любви, запрещаетъ мнѣ терпѣть ея мру жное продолженіе? Вы говорите,что мои подозрѣнія и измѣнчивость служатъ
причиной, что вы теперь несчастнѣйшій человѣкъ; а я скажу вамъ,
что нисколько не вѣрю этому, хотя и не могу отрицать, что вы точно
любили меня, какъ вы теперь должны сознаться, что уваженіе и я
питала къ вамъ. Итакъ, мы отдали справедливость другъ другу, ж я
буду доброжелательна къ вамъ не меньше прежняго, если вы станете
поступать сообразно съ моими намѣреніями. Они казались бы вамъ
не такъ безразсудными, если бы вы чувствовали большую страсть,
которая усилилась бы, а не уменьшилась отъ затрудненій видѣться
со мною. Я страдаю оттого, что люблю слишкомъ, а вы оттого, что
не довольно любите. Противъ воли я забываю, какъ вы поступили
со мною зимой, и говорю такъ же откровенно, какъ прежде. Надѣюсь,
вы также будете дѣйствовать, и мнѣ не придется жалѣть, что я не
устояла въ рѣшимости, которой не хотѣла перемѣнять. Буду сряду
три или четыре дня дома, гдѣ можно видѣть меня вечеромъ.»
Эти письма были неподдѣльныя. Они точно были писаны г-жею
Фукролль къ красивому и щеголеватому маркизу Мольвріе, и онъ неосторожно выронилъ ихъ въ гостиной г-жи Монбазонъ. Въ страхѣ,
что его тайну узнаютъ, и что это повредитъ г-жѣ Фукролль, онъ прибѣжалъ къ одному изъ предводителей партіи                        > Ларошфуко, свцему другу, разсказалъ ему все и умолялъ его уладить
Digitized by Google
ВЫСШЕК ФРАНЦУЗСКОЕ ОВИТКСТВО ВЪ XVII ПК-».                111
an нибудь дѣло. Ларошфуко убѣдилъ г-жу Монбавопъ, что собственная ея польза требуетъ показать себя великодушною, потому что
легко узнали бы ошибку или подлогъ, если бы дѣло дошло до сличенія
этихъ писемъ съ почеркомъ г-жи Лоигвилль,  что, слѣдовательно,
надобно предупредить огласку, которая нала бы на г-жу Монбазонъ»
Лароптоуко получалъ отъ нея подлинныя письма, показалъ мхъ
принцу и принцессѣ, г-жѣ Рамбулье и г-жѣ Сабле, исключительнымъ друзьямъ г-жи Лонгвиллъ, и, когда истина была возстановлена,
сжегъ письма, избавивъ Мольвріе м г-жу Фукролль отъ страшнаго
безпокойства, какимъ онн мучились нѣсколько времени.
Кажется, благоразуміе предписывало на томъ и остановиться. Таково бьионебезкорыстноо мнѣніе слабаго и осторожнаго г. Лонгшілля,
который хотѣлъ пощадить г-жу Монбазонъ и не думалъ,чтобы честь
его жемы многовыигралаотъбблыпей гласности.Г-яш Лонгвиллъ также
не очень волновалась; во принцесса, особенно теперь, въ упоеніи восторга отъ успѣховъ своего сьша, требовала удовлетворенія равнаго'
обидѣ и объявила, что, если не вступятся за честь ея дома, она, со
всѣми своими, удалится отъ Двора. Ей нестерпима была даже мысль,
что хоть на минуту могли равнять ея дочь со внучкою повара, какъ
говорила она, намекая на Лаварення, отца графина Вертю, бывшаго
метръд’отелямъ Генриха IV*. Тщетно вся партія зкнчктелшыаъ, и
воглавѣеяБоФоръ и Гизъ, собиралась, толковала, грозила, — тщетно
г-жа Шеврёэъ, еще не вовсе лишенная довѣренности королевы, съ
жаромъ отстаивала свою мачиху : хитрый Мазарини хорошо понималъ, что онъ возставитъ противъ себя новыхъ враговъ, если раздражитъ Конде, и отнюдь не привяжетъ къ себѣ и не обезоружитъ
Кандомовъ и членовъ Лотарингскаго дома. Онъ легко склонилъ королеву на сторону принцессы. Г-жа Лонгвиллъ уѣхніа, провести
первыя минуты послѣ этого непріятнаго приключенія, въ Барръ,
къ милымъ своимъ друзьямъ, дѣвицамъ Вижанъ. Королева сама посѣтжла ее тамъ и обѣщала свое покровительство. Рѣшили, что герцогиня Монбазонъ явится къ принцессѣ, во дворецъ Конде, и гласно
извинится. Г-жа Моттьвиль разсказываетъ очень мило, сколько надобно было уклончивости н дипломатіи, когда разсуждали, чтб скажетъ г-жа Монбазонъ н чтб станетъ отвѣчать принцесса. «Королева была въ своемъ большомъ кабинетѣ, и съ нею принцесса,
взволнованная и разсуждавшая объ этомъ дѣлѣ какъ о чрезвычайной важности. Г-жа Шеврёзъ, впутанная тысячью побужденій въ ссору своей мачмхи, вмѣстѣ съ кардиналомъ Мазарини,
составляла для нея нзвннотельную рѣчь. Обо всякомъ словѣ шли
переговоры цѣлый часъ. Кардиналъ, съ озабоченнымъ видомъ, переходилъ отъ одной стороны къ другой, стараясь согласить мхъ,
Digitized by Google
Ht                 совткпігамгъ. — ОТД. U.
точно какъ будто примиреніе было необходимо для блага Фраипім,
Рѣшили, что виновная явится къ принцессѣ на другой день
н скажетъ, что разговоръ о письмѣ былъ не иное что, какъ
ложь, выдуманная злостью; что собственно саиа она и не думала
ничего злого, зная, какъ добродѣтельна г-жа Лонгвиллъ, и какъ она
обязана уважать ее. Эту рѣчь написали на бумажкѣ, которую прикололи къ вѣеру г-жи Моибаоопъ, для того, чтобы она сказала все наижсанное слово въ слово. Ока исполнила это съ такимъ видамъ,
. который говорилъ : «Я смѣюсь надъ тѣмъ, что говорю».
*        Вотъ что говорила госпожа Монбазонъ: «Madame! прихожу
«сюда засвидѣтельствовать, что я совершенно невинна въ не«пріятномъ дѣлѣ, которое взвели ва меня : въ комъ есть
«честь, тотъ не можетъ сказать подобной клеветы. Если бы
«я точно была виновна въ этомъ, то подверглась бы наказанію,
«какое наложила бы ня меня королева; я никогда не показывалась
«бы въ свѣтѣ и просила бы у васъ прощенія. Усердно прошу васъ
«вѣрить, что никогда не нарушу уваженія, должнаго вамъ, и не иэ«чгійпо своего мнѣнія.о добродѣтели и достоинствахъ г-жи Лонг* виллъ». Принцесса отвѣчала : «Очень охотно принимаю увѣреніе
ваше, что вы нисколько ие участвовали въ злобныхъ разсказахъ;
' высокое уваженіе къ королевѣ повелѣваетъ мнѣ это».
Есть еще нѣсколько любопытныхъ подробностей объ этой сценѣ.
Она происходила 9 августа. Кардиналъ Мазарини присутствовалъ
Чрп ней,'какѣ свидѣтель. Г-жа Монбазонъ начала свою рѣчь не сказавъ : «МжІ»т«»; принцесса разсердилась на это, и та принуждена
была начать снова, прибавивъ почтительное слово. Такое примиреніе
ничего не оканчивало, и черезъ нѣсколько дней война возобновилась.
Кромѣ полученнаго удовлетворенія, принцесса просила позволенія не быть въ томъ мѣстѣ, гдѣ находилась бы госпожа Монбазонъ. Немного прошло времени, когда госпожа Шеврёзъ упросила королеву пріѣхать на полдникъ въ садъ Ренаръ, сборное мѣсто
лучшаго общества, въ концѣ Тюнльри. Тамъ бывали угощенія и серенады, перенятыя у испанцевъ. Королева любила прогуливаться
въ этомъ саду -въ прекрасные лѣтніе вечера. Она хотѣла, чтобы
принцесса поѣхала съ нею на угощеніе, предложенное г-жею Шеврёзъ, увѣруя, что г-жа Монбазонъ не появятся тамъ; но та явилась,
и даже хотѣла играть роль хозяйки, какъ мачиха пригласившей на
Праздникъ. Принцесса сдѣлала видъ,что намѣрена удалиться, не желая возмущать общества; но королева не могла ве удержать ея, по‘тому что она пріѣхала положившись на ея слово, и велѣла иопросить г-жу Монбазонъ, чтобы она притворилась внезапно больною и
'Ѵѣѣала, чѣмъ вывела бы ее изъ замѣшательства. Надменная герцоDigitized by Google
ВЫСШЕЕ Ф>АЯНТЗСК0Е ОЕЩВСТВО ВЪ XVII ВѢКЪ.               118
гиня не согласилась бѣжать при видѣ непріятельннцы, и осталась
Оскорбленная королева отказалась отъ угощенія и уѣхала вмѣстѣ съ
принцессою. На другой день г-жа Монбазонъ получила повелѣніе
удаляться изъ Парижа.
Эта явная немилость раздражила значительныхъ. Они ночли себя
униженными, ослабленными, н нѣтъ насилія и крайности, о кОторыхъ они не подумали. Герцогъ БоФоръ, вдругъ пораженный и со
стороны значительности и со стороны любви своей, вопіялъ; были
слухи,что даже составлялся заговоръ противъ Мазарини. Въ такихъ
обстоятельствахъ кардиналъ показалъ себя достойнымъ преемникомъ
Ришльё. Хотя обыкновенно онъ основывалъ свои успѣхи на терг
пѣніи, ловкости н коварствѣ, однако не былъ лишенъ мужества и
умѣлъ принимать рѣшенія кстати. Отношенія его къ королевѣ были
уже такъ прочны, что онъ начиналъ казаться ей необходимымъ или
по крайней мѣрѣ очень полезнымъ. Кротко, но сильно представилъ
овъ ей обязанности ея относительно государства, представилъ, что
надобно предпочесть пользу короны дружбѣ, можетъ быть, приличной
въ другое время, но въ настоящемъ случаѣ опасной. Онъ убѣдилъ
ее въ этомъ, нгибельзначшпелышлъ была рѣшена. Сентября 2 взяли
подъ стражу герцога БоФора въ самомъ Луврѣ и отвезли въ Венсеннь.
УЛашатра, друга боФорова, отняли начальство надъ швейцарами. Бавескій енвскопъ, который пользовался довѣренностью королевы и мечталъ быть преемникомъ Ришльё, былъ высланъ въ свое епископство;
герцогъ ВандомскіЙ и герцогъ Меркёръ были изгнаны, а г-жа Шеврёзъ удалена въ Туръ. Эти мѣры, ловко и кстати принятыя, разсѣяли партію значительныхъ. Внутренніе раздоры, угрожавшіе новому царствованію, должны были утихнуть до времени. Мазарини,
вскорѣ безъ соперниковъ у королевы, продолжалъ внутри, и особливо внѣ государства, политику своего предшественника, и королевская власть, такъ же, какъ и Франція начали рядъ прекрасныхъ годовъ, благодаря согласію принцевъ крови съ правительствомъ, искусной уклончивости перваго министра, осторожности принца Конде
и военному генію герцога Ангіэпскаго.
Герцогъ наконецъ возвратился изъ похода, взявъ Тіонвиль и
многія другія крѣпости и пройдя по берегамъ Рейна съ побѣдоносною Французскою арміею. Королева встрѣтила его какъ избавителя Франціи. Мазарини, больше дорожа существенностью, нежели
наружностью власти, велѣлъ передать ему, что заключаетъ все свое
честолюбіе въ томъ, чтобы оставаться его капелланомъ и ходатаемъ
у королевы. Издали герцогъ Ангіэнскій одобрялъ все сдѣланное; nb
возвращеніи, еще пылая страстью къ дѣвицѣ Вижанъ, онъ выходилъ
изъ себя, что осмѣлились оскорбить его сестру. Онъ обожалъ ее.и
Digitized by Google
114                  совгаквинимъ. — отд. і.
любилъ Колиньи. Онъ зналъ о его страсти и нотворствовшъ е*.
Увлекаясь самъ любовью, столько же пылкою, сколько непорочною,
онъ понималъ, что сестра его могла быть не пстувствмгс аь — къ
любви Мориса, но возмущался при мысли, что ей приписывали посланія какой нибудь Фукролль. Онъ выражался объ атомъ такъ, что
заставлялъ молчать самыхъ дерзкихъ.
Между друзьями герцога БоФора и г-жи Монбазонъ въ первомъ
ряду былъ герцогъ Гизъ, стоявшій во главѣ Лотарингскаго дома во
Франціи. Его и всю его Фамилію пощадили, изъ уваженія къ Гастону
Орлеанскому, который женился, во второмъ бракѣ, на одной изъ принцессъ этого дома. Мы подробно изобразили герцога Гиза. Онъ уже
успѣлъ надѣлать много неумѣстнаго, но еще не ославился постыднымъ неисполненіемъ своихъ безчисленныхъ предпріятій. Неспособность его еще не была принята между всѣми. Онъ пользовался
обаяніемъ своего имени, своей юности, красоты и храбрости. Онъ
вступился за г-жу Монбазонъ, какъ явный услужникъ ея, однако не
вдавался въ крайности, какъ БоФоръ, и только выставлялъ себя противникомъ торжествующихъ Конде.
Колиньи благоразумно держалъ себя въ удаленіи во время бури,
страшась явнымъ защищеніемъ г-жи Лонгвиллъ еще больше повредить ей; но когда прошло нѣсколько времени, онъ думалъ, что можно
явиться открыто и потребовать удовлетворенія у Гиза, покуда БоФоръ сидѣлъ въ тюрьмѣ. ЛарошФуко говоритъ объ этомъ : «Герцогъ
Ангіэнскій не могъ выразить БоФору, запертому въ тюрьму, негодованія своего на то, что происходило между г-жею Лонгвиллъ и
г-жею Монбазонъ; потому-то онъ и предоставилъ Колиньи свободу
перевѣдаться съ герцогомъ Гизомъ, который тутъ замѣшался.»
Слѣдовательно, герцогъ Ангіэнскій зналъ и одобрилъ поступокъ Колиньи. Что касается г-жи Лонгвиллъ, то безразсудно предполагать,
будто она хотѣла и требовала отъ Колиньи мщенія. Всѣ согласны,
что она поступала очень умѣренно и совсѣмъ непохоже на принцессу, мать свою. Она не хотѣла разжигать ссору, а напротивъ, желала утушить ее.
Изъ современниковъ, одинъ Моволаиъ показываетъ нѣкоторое
сомнѣніе въ мужествѣ Колиньи. Но это отдѣльное нареканіе нимало
ве вѣроятно. Въ самомъ дѣлѣ, можно предполагать, Что всѣ тогдашніе дворяне были храбры, зная, посреди какихъ преданій о
чести, въ какихъ воинственныхъ обычаяхъ они воспитывались.
Всѣ Колиньи были природные воины. Что сталъ бы дѣлать человѣкъ сомнительной храбрости между молодыми воителями, окружавшими Конде, отъ которыхъ онъ требовалъ ие обыкновеннаго мужеDigitized by kjOOQle
ВЫСШП ФМЙЦГ>СКОѴ*ОБШМТВО К ХП1 ИКѢ.                     Л f3
стм, а безграничной смѣлости? Какъ вообразить человѣка двусмысленной храбрости обожателемъ г-жи Лонгвиллъ? Ларошфуко указываетъ намъ истину и очень хорошо объясняетъ послѣдующія событія. Колиньи только что оправлялся послѣ продолжительной болѣзни, былъ еще слабъ и не очень ловко владѣлъ шпагою. Въ такомъ
состояніи онъ вызвалъ герцога Гиза, и это лучшее доказательство
его смѣлости, потому что тотъ былъ совершенно здоровъ и, какъ
всѣ театральные герои, отличался рѣдкимъ искусствомъ въдуэляхъ.
Условились биться на Королевской площади, обыкновенномъ театрѣ такихъ встрѣчъ,тысячу разъ орошенномъ благороднѣйшею кровъю
Франціи. Тамъ были также домы самыхъ знатныхъ дамъ» славнѣйшихъ въ нѣжномъ мірѣ : Маргариты Роанъ, г-жи Гемене, г-жи
Шонь, г-жи Сенъ-Жеранъ, г-жи Сабле, граФИни де-Моръ и еще
многихъ; передъ ихъ глазами скрещали шпаги легкомысленные
храбрецы. Многіе изъ нихъ разстались тамъ и съ жизнью. Въ
первую четверть XVII столѣтія дуэль была модою. Она истребляла
молодыхъ людей почти* столько же, сколько истребляли сраженія.
Дрались по самымъ ничтожнымъ причинамъ, н обнажить шпагу
за бездѣлицу было непремѣнною принадлежностію хорошаго тона.
Какъ въ любви были свои щеголи, такъ и въ дуэляхъ свои. Въ нѣсколько лѣтъ погибло въ этихъ сшибкахъ девятьсотъ дворянъ. Чтобы остановитьтакую язву, Ришльё ходатайствовалъ у короля страшный указъ, по которому смерть наказывалась смертью, и зачинщики переходили съ Королевской площади на Гревскую (гдѣ казнили). Ришльё былъ неумолимъ, и примѣръ Монморанси-Буттьвилля, казненнаго вмѣстѣ съ его секундантомъ, графомъ Дешанелемъ, за то, чтб онъ вызвалъ Бёврона и дрался съ нимъ, произвелъ спасительный ужасъ л такъ что нарушеніе указа стало рѣдко.
Колиньи презрѣлъ все, вызвалъ на дуэль Гиза, и, въ назначенный
день, оба противника, сопутствуемые своими секундантами, Эстрадомъ и Бридьё, сошлись на Королевской площади.
Эка дуэль, кажется, была послѣдняя изъ дуэлей на Королевской
нлояцади. Она произвела страшный шумъ въ Парижѣ. Началось
дѣло въ Парламентѣ; но преслѣдованія правосудія были остановлены могуществомъ Конде и особенно печальнымъ состояніемъ, въ
какомъ находился Колиньи, главный виновникъ дуэли, потому что
овъ былъ зачинщикомъ. Доказательствомъ, что Коиде раздѣлилъ
его намѣренія, служитъ то, что въ одномъ изъ загородныхъ домовъ
герцога нашелъ онъ убѣжище. Тамъ онъ томилоя нѣсколько времени
и уморъ, сколько отъ ранъ, столько же отъ стыда и отчаянія, что
такъ худо поддержалъ сторону своего дома и честь г-жи Лонгвиллъ.
Digitized by Google
TtO                ’ еопмгмвигь. — wa* ек?
Эго происшествіе, съ драматическими его подробностями и трагическою развязкою, огласилось въ Парижѣ и въ цѣлой Франціи
Оно опечалило всѣхъ, пробудило на время раздоры партій и остановило празднества и увеселенія въ зиму 1644 года. Оно занимало не
только близкія къ нему семейства и Дворъ : оно поразило все высшее общество и нѣсколько времени составляло предметъ разговора
въ салонахъ. Можно представить себѣ» что, переходя отъ одного
къ другому, оно разрослось небывалыми подробностями. Прежде
всего предположили, что г-жа Лонгвиллъ любила Колиньи. Это
было необходимо для занимательности разсказа. Отсюда другое
изобрѣтеніе, что она сама вооружила Колиньи, и что когда
Эстрадъ, принимая порученіе вызвать Гиза, сказалъ Колиньи,
что если герцогъ признаетъ выдумкою оскорбительныя слова, ему
приписываемыя, то этимъ удовлетворится честь, тогда Колиньи отвѣчалъ : «Не въ томъ дѣло : я обязался биться съ нимъ на Королевской площади и не могу измѣнить слову.» Могли ли остановиться на такомъ пути выдумокъ? Г-жа Лонгвиллъ не была бы
сестра побѣдителя при Рокруа, еслибъ не была свидѣтельницею боя
Колиньи съ Гизомъ. И увѣряли, что 12 декабря она находилась въ
одномъ изъ домовъ на Королевской площади, у герцогини Роанъ,
и тамъ, спрятавшись за занавѣсомъ окна, видѣла смертельный бой
своего друга.
На это происшествіе, по обычаю, сложили пѣсню. Она, какъ
обыкновенно, представляла съ насмѣшкою событіе самое печальное;
въ патетическихъ сожалѣніяхъ ея была грубая искренность. За
пѣснею слѣдовалъ романъ. Какой-то современный умникъ написалъ
повѣсть, гдѣ, подъ вымышленными именами, съ примѣсью выдумокъ къ истинѣ, разсказана вся трогательная исторія, занимавшая тогда Парижъ и Францію. Заглавіе ея : «Исторія Ажезилана
* Исменіи», то есть исторія Колиньи и г-жи Лонгвиллъ. Всего
лучше, что разсказъ недлиненъ. Но онъ наполненъ романическими
нѣжностями, изобрѣтенными авторомъ. Г-жа Лонгвиллъ ' представлена раздѣляющею страсть, которую она внушала Колиньи; но.это
не основано ни на чемъ. Она любила его, какъ одного ивъ товарищей дѣтства, какъ сослуживца своего брата, какъ дворянина, почти равнаго ей знатностью, и не находила причины отвергать преданность человѣка, который нравился ей именно своею нѣжностью,
постоянною и неподдѣльною. Она позволяла ему вздыхать и объявлять себя рыцаремъ «ея, по испанскому обычаю м по правиламъ
г-жи Сабле и посѣтительницъ Рамбульетскаго дома, которыя дозволяли мужчинамъ услуишвать имъ, только самымъ.почтительнымъ образомъ. Таковы были современные нравы. Дворяншъ ве
Digitized by kjOOQle
ВЫСШЕК ФРАНЦУЗСКОЙ 0В1МСТМ ГЬ ХГ1І ВѢКѢ.                 117
слылъ честнымъ, учтивымъ (honnête homme), если у него не было
дамы, къ которой онъ обращался съ исключительною преданностью
и носилъ любимые цвѣта ея на мирныхъ празднествахъ и на полѣ
битвы. Ни одна хорошенькая женщина, самая добродѣтельная., не
обходилась безъ вздыхателей, по всѣмъ правиламъ нравственности
и чести. Угодно ли знать примѣръ этого? Герцогиня Эгильонъ,нре
ставляя своего молодого племянника, герцога Ришльё, дѣвицѣ Вижанъ старшей, просила ее сдѣлать еео учтивымъ человѣкомъ (d’en
faire hq honnête homme) и для этого упрашивала, съ величайшею
важностью, самого герцога влюбиться въ прекрасную даму. Такъ и
г-жа Лонгвиллъ дозволяла Колиньи изъявлять любовь свою. Это
льстило ей и нисколько не омрачало ни добродѣтели, ни доброй
славы. Прибавьте, что лучшіе примѣры окружали ее. Младшая
Вижанъ, сердечный другъ ея, противилась герою Рокруа; дѣ
вица Бріеннь, вышедши ва Гамаша, совершенно принадлежала своему мужу; Юлія Рамбулье не торопилась, поддаться продолжительной страсти Монтозье, и даже Изабелла Монморанси только еще вьн
слущивала нѣжности Дандло. Одинъ Рецъ увѣряетъ, что Колиньи
былъ любимъ, и что это слышалъ онъ будто бы отъ самого Конде;
но кому неизвѣстно легкомысліе Реца? Кто положится на его свидѣтельство, когда онъ одинъ и говоритъ.о таномъ дѣлѣ, гдѣ не
участвовалъ лично? Въ 1643 году Рецъ звалъ только тайну своихъ
собственныхъ интригъ. Г-жа Моттвилль, больше достойная вѣроят
тія, выражается ясно о г-жѣ Лонгвиллъ, что, въ 1643 году, «ому
еще пользовалась славою добродѣтели и. благоразумія», что вся
вина ея состояла «въ терпимости къ похваламъ». Наконецъ у
насъ есть положительное свидѣтельство Ларошфуко. Онъ былъ
другъ и Моливріе и Колиньи, слѣдовательно зналъ всю подноготную этого дѣла. И онъ, впослѣдствіи противникъ г-жи Лонгвиллъ,
который откроетъ ея слабости, увеличитъ проступки,. постарается
«вкинуть тѣнь на ея характеръ, — онъ объявляетъ,что до извѣстной
эпохи, которой мы еще не достигли, всѣ, кто пытался понравиться
сестрѣ Конде, тщетно подвивались на этомъ пути. Послѣ Колиньи,
храбрый и тщеславный Міоссанъ, бывшій потомъ маршалъ д’Адрг
бре, долго м страстно ухаживалъ за г-жею Лонгвиллъ, но такъ же
веудачво, какъ другіе. Она бьиа еще слишкомъ молода, слишкомъ
близка къ привычкамъ своей чцстой и благочестной юности;
часъ ея еще не насталъ. Онъ пришелъ послѣ, когда г-жа Лонгвиллъ узнала свѣтъ и жизнь и долѣе подышала воздухомъ своего
вѣка, когда братъ ея забылъ непорочное величіе первой своей
любви; когда другъ, который могъ поддержать ее, прелестная и
благородная дѣвица Викамъ, не была подлѣ нея; когда мужъ ея
Digitized by kjOOQle
118                сотмвппвиъ. —      ѵтд. п.
былъ удаленъ; когда наконецъ, утомленная борьбою, и больше нежели прежде увлеченная умничаньемъ  наружностью, она встрѣтила человѣка, еще молодого, довольно красиваго, блестящаго храбростью. Онъ слылъ ва образецъ рыцарской преданности  умѣлъ
искусно затронуть ея самолюбіе честолюбивыми предпріятіями и
обольститъ приманкою славы. Ларошеуко тронулъ перлы* душу
г-жи Лонгвиллъ; онъ говоритъ ото, и мы вѣрамъ ему.
Прошли годы истинно ирекрасной юности г-жи Лонгвиллъ, когда блескъ и успѣхи не мѣшали ей быть добродѣтельною. Настало
время, когда она поддалась нравамъ своего вѣка. Она, въ свою очередь,
сама почувствуетъ любовь, какую внушала другимъ, и двадцати-осьми
или двадцати-девяти лѣтъ впутается въ роковую связь, которая заставитъ ее забыть вдругъ всѣ обязанности, обратитъ ея блестящія
качества противъ нея сапой, противъ ея семейства и противъ
Франціи. Чтобы измѣрить проступокъ г-жи Лонгвиллъ, надобно
узнать, до какого величія дошелъ постепенно домъ Конде, вѣрно
служа королевской власти и отечеству.
Въ исторіи Франціи нѣтъ годовъ, знаменитыхъ болѣе первыхъ
шести лѣтъ регентства Анны Австрійской и правленія Мазарини.
Франція наслаждалась спокойствіемъ внутри, послѣ низверженія
партіи амчияилишая, я торжествовала на воляхъ битвъ, съ 1643
до 1649 года, со дня битвы при Рокруа *до дня битвы подъ Леисонъ, соединенныхъ множествомъ другихъ побѣдъ и увѣнчанныхъ
Вестоальскимъ трактатомъ. Домъ Конде наполняетъ почти всю эту
достопамятную эпоху, или по крайней мѣрѣ играетъ въ продолженіе ея первую роль. Въ совѣтѣ, принцъ (отецъ) помогаетъ Мазарини какъ помогалъ Ришльй и вмѣстѣ съ нимъ навѣдываетъ правленіемъ. Неустрашимый Брезе начинаетъ собою списокъ славныхъ
адмираловъ XVII вѣка и господствуетъ въ Средиземномъ морѣ,
разсѣивая испанскіе флоты. Г. Лонгвиллъ, уполномоченный въ самыхъ важныхъ дипломатическихъ переговорахъ того времени, кладетъ на вѣсы свое имя, евою умѣренность, свою пышность. Чтб же
касается молодого Конде, то кто не читалъ, по крайней мѣрѣ у Боссюэта, о его походахъ во Фландрію и иа Рейвъ? Мы видѣли, какъ
важна была для Франціи, въ 1643 году, побѣда при Рокруа; слѣдовавшія за нею были не иешше необходимы, и съ этой-то стороны
надобно здѣсь упомянуть о нихъ.
Въ недавнее время почти принято говорить о Конде, какъ о молодомъ героѣ, котораго успѣхи происходили единственно отъ аыы
ненобѣдииаго мужества. Остережемся превращать въ паладина
среднихъ вѣковъ или въ блистательнаго гренадера, похожаго иа
иного маршала временъ Имперіи, полюводца, родственнаго
Digitized by kjOOQle
ВЫСШЕЕ ФРЙНЦЛСКПК АК1Ц1ЖТІЮ» tvn ВѢКѢ.                         110
Александру, Цезарь,' Наполеону. ftfctb сомнѣнія, чтоКонде, щ>
давно имъ, былъ одаренъ «оеиныиъ геніемъ и, какъ Александръ,
особенно ПревосХОдстзоЬаяъ въ исполненіи, при чемъ не щадилъ
себя; но нижется, иго блескъ его, трабростіоетазилъ въ тѣни величіе и оригинальность его соображеній, какъ чрезвычайная молодость его при Рокруа заставила забыть, что уже немало лѣтъ онъ
изучалъ войну страстно и совершилъ три похода подъ предводи1Тельствомъ славнѣйшихъ полководцевъ. Еслибъ здѣсь было кстати
и еслибъ я не боялся показаться смѣшнымъ, принимая видъ судьи
военныхъ дѣйствій, я еъ наслажденіемъ сравнилъ бы походы Коюде во Фландріи и на Рейнѣ съ походами генерала Бонапарте въ
Италіи. Между ними есть удивительныя отношенія *
,             юность обояхъ
полководцевъ (*  ), юность главныхъ иХЪ помощниковъ, громадность
политическихъ послѣдствій, новость маневровъ, одинакій стратегическій взглядъ, одни и тѣ же расчеты,: основанные на равной
смѣлости, дѣятельности, на равномъ упорствѣ.' Измѣрять военные
успѣхи числомъ сражавшихся значитъ унижать военное искусство, потому что тогда Тамерланъ и Чингисханъ оказались бы величайшими въ мірѣ полководцами. И у генерала италійской арміи
и у Конде было не больше, какъ отъ двадцати до Двадцати-пяти тыеячь подъ ружьемъ въ величайшихъ ихъ битвахъ (’). Осмѣлюсь
сказать,. къ чести Конде, что онъ всегда сражался съ лучшими войсками и съ лучшими современными генералами : такъ, Противъ него
былъ Мерси, первый полководецъ германскій въ' КѴТі столѣ-1тік (9). ОдНаИды' ОнЪ могъ располагать только такою арміей», гдѣ
были разнородныя войска, которыхъ зависть и даже измѣна раэ(') Наполеону было двадцать-шесть лѣтъ во арепа йерааго его сраженія въ
Италія, Зря МОитсаотте,  тридцать при Мареаго. Койдб на било двадцаталаухъ лѣтѣ пра Рокруа «только дваДЦать-еЯмь лѣтъ при Лейвѣ.
() Гямралъ Бонапарте вступалъ а» Италію «<796 поду о 30,300 человѣкъ
полъ ружьемъ; пра Монтсиотто было у 'вето отъ 15-тв до 30,000 чедовЗаъ,
подъ Каста Ліона SU,000, только 13,000 бра Арколѣ а по больше (0,000 подъ
Раводк. Оракла,  ЧТО 4104*0 МорейТО у ОЪГО ОЫЛЛ 88000 ФВЛОВѣПЪ р 00 кто сто*
ого «рамкват», ио тесло о во мсшмееойв, Маренго еъ Арколою  Рйволк?
Это два оряжоокя, самыя ученыя а самыя смѣлыя гь мтялійскатъ пОхбдЯхъ,
больше другакъ похожія ня сраженія ара Рокруа  Фрейбургѣ.
Гмаороаъ Микявярте ооетязодоя съ противпыгавн, маяеко іт ратм
Мерса. Вомёіе печатая еебв, во водимому, слвммвмъ ФМьмівъ, пп раяоВйлй»
жм войска, что, жри Моотоаотте сражался только волоааитв своей армій.
Вурвоеръ, водъ (Састаліове, ваялъ въ ту же ошибку. Альаннци былъ гораздо
выше ахъ «- уступилъ только превосходству маневровъ ♦раикунекаго тчйерядч
ара Арколѣ а Жвелм. Моламъ оревоеходао Сражался ара 1Ияревго9 — орейбіМбДйо
орошался «гВоаааарте; но ва тотъ і Ай другой же прадуваав  пахового ВайФМжовавмао інмм*ра,и ота>баіаа бама бы пронграм Фраацумвв, ослабъ МіМД#шолъ Деэе, какъ промграна была Ватерлоосмая* вотоѵу, что Груша былъ ве ДвЯе.
T. XXXYH. Отд. L,                 10
Digitized by Google
(10)                    содаіишт. — отд. н«*
хтроык величайшія его намѣрянія Въ другой разъ онъ иачвльсподалъ войсками утомленными, у падшими духомъ, и вся сила ихъ
заключалась единственно въ его личности. Самый вѣрный признакъ
хенілльноети его — множество образованныхъ имъ воителей, о котог
рыхъ мы уже упоминали. Смажемъ здѣсь, что ему обязаны многимъ
въ отношеніи Тюрення, прибавившаго больше прежняго и дѣятельности и смѣлости къ другимъ своимъ качествамъпослѣ того, какъ онъ
видѣлъ дѣйствія Конде подъ Фрайбургомъ и Нортлингеномъ. Ему
обязаны Люксембургомъ и Кенти, какъ и многими другими, подававшими или исполнившими самыя блестящія надежды. Прибавьте
къ тому великодушіе человѣка благороднаго, возвышеннаго воспитаніемъ, который не.приписываетъ себѣ одному чести успѣха, но
распространяетъ ее на всѣхъ отличившихся и съ радостью прославляетъ Гассіона и Сиро послѣ Ровруа, Тюрення послѣ Фрейбурга и Нортлингена, Шатцльона послѣ Ленса
Конде побѣдилъ при Рокруа очень простымъ маневромъ : мы
уже гов<>рили о немъ. Если бы пѣхота, которую надлежало сбить,
была такова, макъ пѣхота графа Фонтена, она выдержала бы натискъ, загородила бы путь Конде, и онъ погибъ бы; но, зная,
что она состояла изъ смѣшанныхъ войскъ итальянскихъ, валлонскихъ и жѣнецкихъ, онъ надѣялся сбить ее. силою натиска. Вотъ
почему онъ бросился въ аттаку самъ.и доказалъ чудеса мужества,
указанныя самымъ строгимъ расчетомъ. Когдапотомъ, ему лестпр говорили о его мужествѣ, онъ отвѣчалъ, столько же умно,
сколько глубокомыслённо, что всегда, оказывалъ мужество тамъ,
.гдѣ орр было надобно.. Справедливо, что одни. герои обладаютъ
смѣлостью по волѣ. Почти такъ же поступалъ онъ въ слѣдующемъ, 1644 году,, въ битвамъ, данныхъ имъ Мерси около
Фрей бурга. Отъ  императорской арміи нельзя было отрѣзать ни
.одной изъ ея дивизій, прикасавшихся одна къ другой и составлявшихъ громаду силъ, подвижную и вмѣстѣ неразрывную за гроздѣ Не зваю начато благороднѣе депетеб Ксмде» еозаѣтавамхъ Двору о
разныхъ егр побѣдахъ. Въ валъ овъ мало гомрнгь е себѣ в іавеге о другм».
Когда овъ аммъ уединиево въ Шаитидьа, друзья упрашивали его написать овт
военныя запаска; онъ отказался,говоря, что былъ бы правуамевъ тогда ворвит
генераловъ, достойныхъ умжевіа, о иногда ымвтьсобя.Твфовна подобенъ въ атомъ
Мойла. Въ запискахъ Наполеона, особенно но сравоеніавсъ Запмсмяш ДомрянамтевеужЪстна т горячая и безпрерывная забота говорить о собѣ г вадѣть только соба,
отноемть къ орбѣ все, ве сознаваясь ни въ одной -ошибкѣ, указывая во аюлѣй*»
шія свои дѵйствія, хвала однихъ посредственныхъ людей । умки высокія ло>
стокветва, судя о Меро и. Клеберѣ какъ судилъ бы тогъ же Ваоолеоагъ о»
номъ нибудь мгь. овенкъ маршлевъ. Онъ вездѣ, ставитъ себя на «ьалеоѵалъ,
Мнречвиъ.м надобно вабыаиь, чао Нанолемъ темъ въ вагнаиЫ, къ веоча
.стіи, въ веейходамбстп аамшшяь «вою сразу.
Digitized by kjOOQle
высшп фряюцузскмовіцкство въ-хги ввкь.                   121
ппл окопами. Онъ аттаковаяъ ихъ самъ; тамъ-то онъ бросилъ за
окопы свой начальническій жезлъ, показавъ тѣмъ рѣшимость побѣдитъ или умереть. Въ тоже время омъ послалъ Тюрення, ночью, на
большомъ разстояніи,> черезъ ужасныя тѣснины, обойти съ Фланга
и съ тыла непріятельскую. армію, которая погибла бы, еслибъ
Мерсм, извѣщенный вовремя, не поспѣшилъ ускользнуть, въ совершенномъ смущеніи отъ такого маневра. Во второмъ Фрейбургскомъ сраженіи Конде повторилъ тотъ же самый маневръ* пославъ
Тюрення, еще дальше, нежели въ первый разъ, заслонить дорогу
Мерси, когда самъ наступалъ на него съ Фронта и могъ уничтожить его въ лагерѣ или заставить сдаться. Щительный Мерси
ускользнулъ и во второй разъ; но отступленіе его, хотя достойное
всякой хвалы, тѣмъ не меньше походитъ на пораженіе самое гит
бельвое, потому что онъ потерялъ не только часть оружія и поле
битвы, но и всю свою артиллерію, вмѣстѣ съ частію войскъ.
Не меньше глубокаго соображенія видно въ другихъ великихъ
битвахъ, данныхъ Конде въ различныхъ обстоятельствахъ, въ
различныхъ отношеніяхъ, при чемъ надобно было обращать внима-*
ніе и на политическія требованія. Напримѣръ, битва при Ленсѣ
была столько же необходима и столько же полезна, какъ битва при
Рокруа : она заставила непріятеля возобновить переговоры въ Минстерѣ и заключить Вестфальскій трактатъ. Этотъ трактатъ есть
высшее послѣдствіе пяти великихъ походовъ Конде во Фландрію и
иа Рейнъ. Конде кажется при томъ какъ бы. вооруженнымъ защитникомъ переговоровъ; г. Лонгвилль былъ только мирнымъ
дипломатомъ.
Предполагали, что Мазарини послалъ г-на Лонгвилла въ Минстеръ желая удалить отъ Двора лицо, опасное для общаго спокойствія; но въ 1645 году не предвидѣлось никакихъ смутъ, и Маза-г
рини нечего было опасаться гл Лонгвилля: онъ подчинялся тогда,
вмѣстѣ со всѣми членами своего семейства* принцу, главѣ этого
семейства. Гораздо вѣроятнѣе, что значительность старшаго Конде
заставила назначить уполномоченнымъ въ Минстсрѣ зятя его. Мазарини избралъ его не какъ искуснаго дипломата, хотя онъ былъ
не лишенъ способностей, но какъ знатнаго человѣка, который прмт
давалъ блескъ Французскому посольству и примирялъ неладдвшмхъ
другъ съ другомъ. д'Аво и Сервьена. Онъ управлялъ переговорами, и для дома Конде было лестно занимать первое мѣсто въ самомъ важномъ дѣлѣ дипломатіи,, когда Конде уже были и, въ
главѣ Флота на Средиземномъ морѣ и во главѣ рейнской арміи... ।
Г. Лонгвилль долженъ былъ стремиться къ великой цѣди* Французскаго кабинета со временъ Генриха IV : ослабленію Имперіи въ
Digitized by kjOOQle
!2t                oowiimmin. H-отд; я.
пользу Фракціи. ЗЭго побуждало христіаннѣйшаго короля, кордм*
нала Ришльё и кардинала Мазарини быть въ союзѣ съ протеста»*
томъ Густавомъ-АдольФОмъ, привлекать его и потомъ его сподвижниковъ въ сердце Германіи и поддерживать протестантскую Голландію противъ католической Испаніи. Борьба 5 съ такимъ громомъ
занявшая тридцать лѣтъ на поляхъ битвъ, продолжалась больше
двѣнадцати лѣтъ въ Оснабрюкѣ м Минсгерѣ. Съ одной стороны
были Австрія, Испанія, Баварія, съ духовными курфирстами
Майнцскимъ и Кельнскимъ; съ другой — протестантскія державы:
Бранденбургъ, Саксонія, Гессенъ, съ союзными имъ Голландіей»,
Швеціею, Франціею. Протестантская партія хотѣла какъ можно
больше уступокъ; католическая хотѣла уступить какъ можно меньше. Переговоры шли сообразно измѣнчивости войны. Съ 1640
года Ришльё назначилъ представителями Франціи въ Минсгерѣ
самаго искренняго повѣреннаго своего Мазарини и графа д’Аво,
происходившаго изъ знаменитой парламентской Фамиліи Мемовъ.
Мазарини, занявъ мѣсто Ришльё въ министерствѣ, назначилъ вмѣсто себя графа Сервьена', зятя искуснаго и разсудительнаго Ліоння,
бывшаго для него тѣмъ же, чѣмъ былъ онъ самъ для Ришльё. Онъ
оставилъ д’Аво при посольствѣ. Это былъ человѣкъ умный, проницательный, прямой и благородный; но его набожность, за которую
благосклонно смотрѣли на него католическія державы, заставляла
его иногда слишкомъ ладить съ ними и заботиться о выгодахъ католицизма больше, нежели требовала политика. Одинъ Сервьевъ
зналъ вполнѣ мысль Мазарини, а Мазарини, какъ и учитель его,
думалъ только о величіи Франціи. Онъ хотѣлъ, прежде всего,
пріобрѣсти отъ Имперіи весь Эльзасъ, съ нѣсколькими крѣпостями
на Рейнѣ, чтобы довершить развитіе Франціи съ этой стороны.
Онъ питалъ въ себѣ еще одно честолюбіе, завѣтъ Ришльё, переданный потомъ Ліонну : онъ хотѣлъ принудить Испанію къ обмѣну
Каталоніи, куда Ришльё и онъ такъ искусйо внесла войну, па
Нидерланды, безъ которыхъ Франція не имѣла существенной границы на сѣверѣ, такъ что, послѣ одной неудачной битвы, не
могла преградить непріятельской арміи пути къ Парижу. Вотъ какія
помышленія овладѣли умомъ Мазарини, и онъ стремился осуще*
ствить ихъ переговорами и оружіемъ, кротостью и непоколебимостью, отличительными качествами этого великаго государственнаго мужа.
Г. Лонгвиллъ пріѣхалъ въ Минстеръ 30 іюня 1645 года, почти
въ то самое время, когда герцогъ Ангіэнскій принялъ начальство
надъ рейнскою арміею,,вмѣсто Тюрення, потерпѣвшаго довольно
сильное пораженіе при Маріенталѣ. Побѣда Нортлингенская (5
Digitized by kjOOQle
ВЫСШКК ♦ѴЛВЦУ9СКОВ «ВЩНСТВО ВЪ ХПІ пк«.                  123
августа 1645 г.) придала много «алы г. Ловгвиллю, в владѣтель
Баварія, второй католической державы жъ Германіи, свѣшалъ
возобновить переговоры, которые прервалъ было послѣ Маріентала. Уступка Эльзаса была тогда почти рѣшена; но торжествующему Мазарини казалось тяжко отказаться отъ давней своей надежды
пріобрѣсти отъ Испаніи Нидерланды за Каталонію. Въ атомъ состояла вся трудность переговоровъ, узелъ у котораго не могла развязать
никакая ловкость и который могъ бъггь только разрубленъ мечомъ.
Людовику XIV»          концѣ XVII столѣтія, когда онъ лишился
всѣхъ государственныхъ мужей., долго составлявшихъ его силу и
славу — Мазарини, Ліонна, Кольбера < — суждено было отказаться отъ мысли его предшественниковъ и отвергнуть предложенные ему Нидерланды за права ва Испанію. Мазарини и Ришльё
ухватились бы съ радостію и восторгомъ за такую благосклонность
счастія, а Людовикъ ХГѴ отвергнулъ ее, изъ «ацильныхъ
интересовъ, ставя въ эту игру собственную свою корону за
корону для внука, при чемъ едва не погубилъ онъ франціи, не доставивъ ей и на четверть вѣка союза Испаніи. Скажемъ мимоходомъ, что эта невѣроятная рѣшимость, худо прикрытая наружностію величія, и отмѣна эдикта Нантскаго — два личныя
дѣйствія Людовика XIV; они даютъ мѣру внѣшней и внутренней его политики сравнительно съ политикою Мазарини, Ришльё
и Генриха IV. Нельзя передать всѣхъ усилій Мазарини въ 1648
году, когда онъ склонялѣ’ Испанію уступить ему Нидерланды. Вмѣстѣ со всею Каталоніею онъ предлагалъ и руку юнаго Людовика
XIV молодой иноантѣ Маріи-Терезіи. Въ то же время онъ отпра-'
вилъ Эстрада, съ которымъ мы недавно познакомились, въ Голландію — приготовить тамъ соглашеніе, котораго овъ желалъ такъ страстно. Онъ даже предлагалъ Антверпенъ для голландской торговли.
Искушеніе было сильно; но Голландія устояла противъ него, утомленная войною, которую надобно было бы продолжать; сверхъ того, она уже переставала бояться Испаніи и не находила большой
выгодь> замѣнить сосѣда ослабленнаго побѣдоноснымъ Съ своей
стенопы, Испанія предвидѣла новыя сношенія во Франціи и, въ
надеждѣ на то, прервала переговоръ, заключивъ отдѣльный трактатъ съ Голлаидіею и убѣдивъ императора предпринять соединенными силами -послѣднюю, могущественную попытку. Одинъ человѣк>иогъ еще спасти Францію, угрожаемую такъ же, какъ и въ
1643 году. 'Эго былъ побѣдитель при Рокруа. Тогда-то Конде, совершенно'зная положеніе дѣлъ, ддлъ на равнинахъ Лекса, 20 августа 1648 года, достопамятную битву, гдѣ показалъ столько же оеторвжцостм, сколько было ен* въ Тюрепнѣ, и столько же смѣлости,
Digitized by kjOOQle
tÎ4                чсовткмхишшъ. — * отд. іи.;
сколько требовали обстоятельства и собственный его геній. Послѣ
этого нереговоры шли быстро. Въ Манстерѣ, 24 октября 1648 г.;
былъ подписанъ Вестфальскій трактатъ, который нецѣлое столѣтіе
водворилъ миръ въ Германіи, упрочилъ тамъ религіозную свободу
и утвердилъ за Франціею всѣ завоеванія, сдѣланныя ею въ Имперіи*
По заключеніи трактата, Мазарини оставалось только бороться
съ Испаніей), и онъ полагалъ вскорѣ довести ее до обмѣна, этого
единственнаго средства дать Франція со стороны сѣвера такую же
границу, какую пріобрѣла она со стороны южной Германіи. Онъ
мечталъ, послѣ нѣсколькихъ счастливыхъ походовъ, о трактатѣ,
благопріятномъ еще больше Пиренейскаго, заключеннаго въ 1660
году. Онъ располагалъ побѣдительнымъ Конде, могъ устремить его
на Нидерланды, могъ двинуть въ Испанію и въ Италію генераловъ,
превосходившихъ дАркура и Шомберга; расчитывалъ поддержать
или возобновить инсуррекцію въ Неаполѣ, Передъ Франціею откры-г
валась великолѣпная будущность. Кто отнялъ у нея эту будущность?
кто раздѣлилъ и истощилъ ея силы? кто заставилъ ее пролить собственными руками лучшую кровь свою?-кто возставилъ знаменитѣйшихъ ея полководцевъ другъ противъ друга? кто остановилъ
полетъ Конде на двадцать-седьмомъ году жизни, когда онъ могъ
прибавить еще много новыхъ побѣдъ къ,прежнимъ и внести Французское знамя въ Брюссель или Мадритъ?
Это было неискупимое преступленіе Фронды:.опа пресѣкла
путь Конде, путь величія Франціи.
А кто произвелъ Фронду или кто поддерживалъ ее? кто возстановилъ партію значительныхъ, повидимому, подавленную лаврами Рокруа? кто возобновилъ интриги щеголей и щеголихъ 1643
года? Кто отдѣлилъ принцевъ крови отъ правительства? кто обратилъ противъ него знаменитый домъ Конде, бывшій до тѣхъ поръ
щитомъ и мечомъ его? Нѣтъ сомнѣнія, что найдется много причинъ общихъ; но невозможно скрыть одной изъ нихъ, совершенно
Особенной, однакожъ, сильной и пагубной своимц послѣдствіями;
это — неожиданна любовь г-жи Лонгвиллъ къ одпому изъ предводителей значительныхъ, который, вмѣстѣ съ другими, сталъ главою Фронды. Да, прискорбно сказать, что г-жа Лонгвиллъ, перейдя
на сторону недовольныхъ, увлекла туда сначала часть своего семейства, потомъ в.се семейство, и такимъ образомъ низвергла его съ
высоты чести и славы, куда вознеслось оно множествомъ заслугъ.
- Разскажемъ, какъ можно короче, что извѣстно намъ о г-жѣ Лонгвиллъ, съ того времени, какъ мы разстались съ нею, до 1648 года.
Ей было двадцать-пять дѣтъ въ 1644 году, послѣ дуэли Колиньи
съ Гизомъ. Съ каждымъ годомъ.становилась ова больше очаровдDigitized by Google
ВЫСШЕЙ ФМВОДІСКПЕ ОБЩЕСТВО П МГН ВѢКА.                   125
тельною. Слава брата отражалась ва ней, в она какъ бы соотвѣт«повала ей свопами успѣхами при Дворѣ и въ салонахъ. Болѣе и
болѣе удаляясь отъ кармелитокъ, оно перенимала современпь>е нравы. Кокетство и острый разговоръ сдѣлались единственнымъ ем занятіемъ. Г. Лонгвилль оставилъ ее въ Парижѣ, когда отправился завить мѣсто посла, въ Минстеръ, въ іюнѣ 1645 года- Жизнь парижская увлекала ée, и свободно или нѣтъ было ея сердце въ
это время., только можно понять, что нисколько не плѣняло ея
путешествіе въ ВестФалію,  къ мужу. Въ самомъ дѣлѣ, пред-*
ставьте себѣ это избалованное дитя дома Рамбулье, оставляющее
Корнеля и Вуатюра, всѣ пріятности модной, утонченной жизни — 1
для переѣзда въ Минстеръ, въ кругъ иноземныхъ дипломатовъ,
которые говорятъ по нѣмецки и по латыни. Для нея была это двой
ная ссылка, потому что отечество ея было не только Франція, но
Парижъ, Дворъ, домъ Конде, Шантильи, Королевская площадь,
улица Сенъ-Тома дю-Лувръ. А должно было повинбваЦься и ѣхать
съ своею падчерицею, дѣвицею Лонгвилль, которая уже перешла
за двадцать лѣтъ. Желая сохранить что нибудь парижское, гжа;
Лонгвилль взяла съ собою ораториста и академика дспри, обычнаго
госта дома Рамбулье.
 Путешествіе г-Жи Лонгвиллъ въ Минстеръ было настоящимъ
торжественнымъ шествіемъ. Бельгійцы, голландцы, испанцы, под*1
данные Имперіи, — всѣ старались отличиться вѣжливостью передъ
прекрасною посланницею. Губернаторы крѣпостей выходили на
встрѣчу къ ней съ своими гарнйзонами. Ей подносили ключи городовъ. Отряды конницы сопровождали ее. Герцогъ Лонгвилль* выѣхалъ на встрѣчу къ пей до Везеля. Тюреннь, начальствуя тогда на
Рейнѣ, представилъ зрѣлище арміи въ боевомъ/торядкѣ и потомъ
маневры — все для г-жи Лонгвилль. Не тамъ ли этотъ великій шм-'
ководецъ, извѣстный чувствительностью къ красотѣ, подчинился
страстному впечатлѣнію, которое возобновилось въ 1650 году, въ
Слене, и, осторожно поддерживаемое r-жею Лонгвилль, осталось навсегда нѣжною, искреннею связью между НимИ? Въѣздъ ея въ Мнястеръ походилъ па тріуМФъ*. Прелесть ея равно расшевелила и ди-»
пломатонъ и воиновъ. Она особенно подружилась съграФОМъд’Аво
о которомъ мы уже товорнли квкъ о дипломатѣ з онъ былъ такжё
другъ Вуатюра, г-жи Сабле, г-жи Рамбулье, переписывался съ ни-*
ми,чи изъ1 писемъ его къ Вуатюру видно  какое впечатлѣніе произвела г-жа Лонгвилль на этого старшину Французскихъ дипломатовъ;
» Между тѣмъ парижскіе друзья не переставали требовать к> себѣ
властительницу Минстерскиго конгресса. БЙ самой уже надоѣло
зтовелмйиѣиноежагнаміеі мстя они и скрывала окуку подъ виломъ
Digitized by kjOOQle
126               -боимжвяваяъ* -отді.яы  
обычной своей кротости я вѣжливости. Зимою 1647 года, леѣ
причины заставили ев возвратиться во Францію. Принцъ, отецъ
ая, умеръ въ. концѣ декабря №47 года потеря- неизмѣримая для
его семейства имя Франціи, какъ поковали нотамъ событія. Кромѣ того, г-жа Лонгвилла сдѣлалась беремошы въ Минстерѣ, и мять
ея хотѣла, чтобы опа разрѣшилась близію оТънея. Г. Лонгвилла»
оставалось тодьжо еоглаештьвя на это и отпустить йену въ Парамъ.
Возвращеніе ея во Францію — сначала въ Шантильи, потомъ
въ Паримъ — было опять тріумфомъ, еще больше, нежели путешествіе на Рейвъ и въ Манстеръ. Вздыхатели и угодники толпились
вокругъ нея больше прежняго, я въ числѣ самыхъ страстныхъ оказался молодой братъ ея, принцъ Контц, только что вышедшій ивъ
училища. Онъ начиналъ свое свѣтское поприще и впослѣдствіи
былъ не безъ дѣйствія вавудьбу г-жи Лонгвиллы.
Дворъ н Парижъ веселились и праздничали въ это время. Ивъ
угожденія королевѣ, Мазарини безпрестанно давалъ балы м оперныя
представленія. Онъ выписалъ изъ Италіи пѣвцовъ и пѣвицъ за дфч
рогую плату, и они представляли-онеру «Ороей*, для которой однѣ
декораціи и машины стоили, говорятъ, 400,000 ливровъ. Королева,
съ увлеченіемъ восхищалась этими спектаклями. Франція, кань бы
растроганная.собственнымъ своимъ величіемъ, также полюбила
пышность правительства ц способствовала ему въ атомъ удвоенною
страстью къ роскощц и модѣ. Наслажденія, умственныя зажимали
первую степень въ лучшемъ обществѣ. Домъ Рамбулье, близкій къ
унадяу,. сверкалъ послѣднимъ своимъ блескомъ. Тамъ, какъ и во
всѣхъ кругахъ лучшаго парижскаго общества, господствовала г-жа
Лонгвиллъ. Почта въ это время она, своимъ мнѣніемъ и своею силою, рѣшила знаменитый споръ о двухъ сонетахъ, Вуатюра и Бемсерада, за которые раздѣлились на двѣ стороны Дворъ и городъ,
салоны и Академія-,
Въ такихъ занятіяхъ, невинныхъ и опасныхъ, проходило
это время жизни госпожи Лонгвиллъ. Всѣ земныя блага окружали ее. Все способствовало ей, или, лучше-сказать, все портило ее : успѣхи остроумія и красоты, слава дома ея, безпрестанно
возвышавшаяся, упоеніе суетности, тайныя потребности сердца.
Испытаніе было слишкомъ сильно і она не выдержала его. Въ очарованномъ, мірѣ остроумія я угодничества, гдѣ жила она, не одинъ
обожатель привлекалъ къ себѣ ея вниманіе; наконецъ явился и тотъ,
кто одержалъ рѣшительную побѣду. Это было около 1648 года.
Герцогъ Ларошфуко (François, prince de Marciilao et-duc de La
Rochefoucauld) - родился 15 декабря 1613 года ж -довольно рано же*
яжлеяяа дѣвицѣ Внвонш»,,Онгх съ частыя служитъ въ Италіи, м
Digitized by kjOOQle
высшее фрамцгзскок овщвсгео въ хтп вѣкѣ.                  1ST
Фоіандріи и * былъ раненъ при осадѣ Мардика, въ 1646году. fia
сломамъ Реца, онъ былъ но воинъ, хотя былъ настоящдй солдатъ. Не
отличаясь особенною красотою» онъ былъ строенъ мирввлекатолеяъ*
Моего сильнѣе являлось въ немъ остроуміе, неограниченное» самое
тонное и нѣжное. Онъ былъ любезенъ, вкрадчивъ, милъ въ разговорѣ, а въ обхожденіи вѣжливъ съ величайшею непринужденностью
и возвышенностью. Гордость выражалась въ его осанкѣ. Суетность
замѣняла у него честолюбіе. Съ самыхъ молодыхъ лѣтъ онъ ла>
билъ интриги. ’ Погруженный въ своя личность, онъ наконецъ
такъ 'звалъ самого себя, что привелъ въ теорію собственную свою
природу, свой характеръ, свой склонности, — а началъ совершенно
противоположнымъ и представлялся рыцарецъ, по образцу апашъ*
пжлъмыэт. Одна ивъ первыхъ его связей была съ г-жею Шѳврбзъ,
которая приблизила его къ королевѣ Аннѣ. Ришльё подозрѣвалъ
его въ нитритахъ н засадилъ въ Бастилію на восемь дней.
Кадогся, онъ былъ не вовсе чуждъ умысловъ Сенъ-Марса, и нотог
му, когда умеръ Ришльё, онъ прискакалъ въ Парижъ, а послѣ смерг
ти Людовика XIII, когда верховная власть перешла въ руки королевы Анны, онъ вообразилъ, что счастье его упрочено, и домогался
разныхъ высшихъ должностей, которыхъ королева не могла дать
ему, какъ ни была къ нему благосклонна. Г-жа Шеврёзъ хотѣла для своего стариннаго друга управленія Гавромъ, чрезвычайно
важнаго въ то время; но это управленіе принадлежало Фамиліи
Ришльё, и Мазарини не могъ отнять его у герцогами Эгжльонъ.
Ларошнуко добивался командованія кавалеріею; и хотя его признавали храбрымъ, однако не почитали способнымъ къ такому командованію. Онъ испыталъ такимъ образомъ много неудачъ; королева.
старалась смягчить ихъ самымъ благосклоннымъ обхожденіемъ съ
нимъ, и это, какъ сказали бы послѣ во Франціи, удерживало его
въ оппозиціи умѣренной, не допускало буйствовать подобно Ботфог
ру. Зато онъ и избавился отъ опалы значительныхъ, хотя раздѣг
лялъ ее до нѣкоторой степени, и ие переставалъ быть или казаться
«фиверженцемъ лично королевы. Онъ все еще ждалъ отъ нея какого нпбудь блистательнаго доказательства благосклонности. Но благоек лонность не являлась, и онъ рѣшился заставить страшиться себя
Ц вынудить страхомъ то, чего не могъ получить вѣрностью.
Въ токомъ расположеніи встрѣтилъ онъ г-жу Лонгвилль по воэвращёніи ея изъ Минстсра, когда толпа искателей вокругъ нея увеличивалась. Особенно увивался около нея графъ Міоссанъ, впослѣдетвіпмаршалъ д’Альбре, красавецъ, храбрецъ, умный идаропитый -, окъбвілъ тогда въ модѣ и, въ любви такъ же, капъ неяойаѣ/<мамшижпредіфшмнижо(тш>. Ларош80,іб<мшюй другъ
Digitized by kjOOQle
188                  спѵмштмп». — отд. н.
«Йна, далъ ему почувствовать, что еслибы наконецъ «ну* удалойь
нобѣдить сопротивленіе г-жи Лонгвиллъ» ' это польстило бы тольао
его суетности, когда, напротивъ, Ларошмуко извлекъ бы инъ этого
важныя послѣдствія. Не правда ли: достойная героя Ц)и«мвалюбтъІ
Корнель и не подозрѣвалъ ее въ Сидѣ и Пвліілкгя». А мы тчммо
сократили, съ соверщевмою точностью, довольно длинное разсужденіе объ ятомъ самого Ларошоуко. Вотъ нѣсколько собстаеммых.ъ
его словъ :
«Міоссанъ зналъ мое положеніе пра Дворѣ. Я ебъяспмгь ему
«вой виды, но сказалъ, что изъ уваженіи къ нему никогда не начну
шкако* связи съ r-жею Лонгвиллъ, если онъ не предоставитъ мнѣ
въ томъ свободы. Признаюсь, что я нарочно подзадорилъ его, хотя
и не говорилъ неправды. Омъ предоставить миѣдѣйствовать, макъ
я хочу, а послѣ раскаялся, когда увидѣлъ, что вышло изъ этого.»
Ларошоуко понравился г-жѣ Лонгвиллъ, конечно, прелестью своего ума и пріятною самоувѣренностью, а больше всего славою рыцаря, какую пріобрѣлъ овъ своими поступками съ королевой: могла ля такая блестящая слава не ослѣпить ученицы дома Рамбулье?
Онъ окружилъ ее изъявленіями любви, по наружности само* страстной, но въ сущности само* корыстно*. Проникая въ ея сердце, омъ
искусно пробуждалъ въ не* желаніе возвысить евОе общественное
значеніе, дѣйствовать  на первомъ планѣ; а это желаніе текъ есте«твенйо въ женщинѣ I Мало по налу онъ представлялъ е* образъ, совершенно новый для нея, — обрязъ важно* роли, какую можно было
Играть въ тогдашнихъ обстоятельствахъ. Онъ превратилъ ея природное кокетство въ политическое честолюбіе, или, лучше сказать,
онъ внушилъ е* свое собственное честолюбіе.
Г-жа Лонгвилла, тронутая нааонецъ страстью, которую изъявлялъ е* ЛарощФуко, сдѣлалась безгранично преданною еиу. Разъ
осмѣлившись любить, она сдѣлала это для себя предметомъ тайнаго
счастія: она хотѣла раздѣлять судьбу любимаго человѣка, слѣдовать
за нимъ не оглядываясь, жертвовать ему всѣмисвопин выгодами,
явными выгодами своего семейства и высочайшимъ чувствомъ своей ѣнэни — нѣжностью къ своему брату'Конде;
Удивительно!... Знаете ли, кто вмѣнилъ ей въ преступленіе эту
самую преданность, которая могла одна служить е* извиненіемъ?
-Тотъ, кто ею воспользовался. Ларошоуко выражается о г-жѣ Лонгвиллъ вотъ какъ :
«Эта принцесса обладала всѣми превмуществаии красоты и ума
въ. тако* высоко*1 стрперн и съ такою прелестью, что природа, мажется, любовалась, производя тавое совершенное созданія... Но ея
прекрасныя качества яенрачыйсь иедвемижаегр*, нетепла ми въ
Digitized by VrOOQle
ВЫСШЕЕ ФМНЦУККОЕ ЯВШМТВО ГЬ ХГІІ ВѢКѢ.                     (29
ириицессѣсъ такими достоинствами: она не только не повелѣвала
тѣми, кто обожалъ ее, но сама принимала всѣ ихъ ощущенія, такъ
что у нея уже и незамѣтно было своихъ собственныхъ.»
Въ это время князь МарсиЛьякъ (ЛарошФуко) вкрался въ ея
умъ, и какъ онъ соединялъ съ любовью честолюбіе, то и внушилъ
ей желаніе впутаться въ дѣла, хотя она питала къ нимъ врожденное
отвращеніе.                                                             «Надобно отказаться отъ всякой исторической критики, если м
подтвердить этого показанія Ларошфуко, высказаннаго съ боль*
шинъ эгоизмомъ, но подкрѣпляемаго множествомъ другихъ свидѣтельствъ. Не приводимъ, ихъ здѣсь, во взъ сличенія всѣхъ
извѣстныхъ намъ историческихъ памятниковъ того времени выводитъ слѣдующія заключенія : 1) что прежде своей связи съ Ларош*
Фуко, г-жа Лонгвиллъ оставалась чужда всякой политической интри*
гѣ, занималась только кокетствомъ и романическими нѣжностями
и во всемъ остальномъ совершенно подчинялась своему отцу и брату; 2) что не она, какъ повторяютъ еще и нынѣ, увлекла ЛарошФуко
во Фронду, а напротивъ, Ларошфуко, в одинъ ЛарошФуко, незамѣтно
и постепенно ввелъ ее туда, съ преднамѣренною и корыстною'
цѣлью; 3) что поведеніе г-жи Довгвилль во время Фронды должно
быть приписано ЛарошФуко, управлявшему ею, и что ей првнадлежитъ тольио характеръ дѣйствій, который показала она, когда интрига сдѣлалась бурею, когда надобно было отвѣчать своею личностью, играть своею честью, своимъ спокойствіемъ, счастіемъ,
жизнью, и когда, подъ.властью другого, она еще сохраняла, чего не
могла некогда потерять : гордость души ‘и блистательную могучесть
сестры великаго Конде.
Когда ЛарошФуко вполнѣ овладѣлъ ея сердцемъ, она посвятила
служенію ему всѣ обольщенія своей личности, всѣ средства своего
ума, всю смѣлость своего сердца. > Не заботясь о.собственныхъ вы?
годахъ, отвращаясь отъ благосостоянія своего дома, она явно выставляла тайныя ухищренія противъ королевской власти, которую
поддерживало ея семейство и которая сама еще больше поддерживай
ла это знаменитое семейство.
Дочь Конде забыла свое справедливое негодованіе и даже.свою
честь, перешла на сторону тѣхъ, кто въ 1643 году отваживался
оскорбить ея имя, тогда чистое и непорочное, и дѣйствовала подъ
знаменемъ Вандомскаго и Лотарингскаго домовъ, вмѣстѣ съ Бофоромъ и г-жею Шеврёзъ, подвергаясь въ этомъ новомъ для нея мірѣ
встрѣчѣ съ непримиримымъ, давнимъ своимъ врагомъ, г-жею Момбаэонъ. Недоставало только, чтобы она пожала ту. руку, которая
убша.Коджцьи: къ счасімъ Гмаълиходился тогда въ Нсашмѣ*
Digitized by kjOOQle
130                 со»вшвшн>. -h. отд. и. 
 Между тѣмъ Лароввьуко ие забывалъ, чтб заставило его такъ
иьикожелать побѣды падь г-жею Лонгвиллъ. Оп сежъ пересказываетъ намъ, что хотѣлъ посредствомъ сестры овладѣть братомъ и
привлечь на-сторону Фронды домъ Конде, бывшій до тѣхъ поръ
оплотомъ королевы и Мазарини.
Принцѣ (отецъ) умеръ въ копцѣ 1646 года, и въ немъ потеряло
семейство его свой политическій руль. Принцесса оставалась вепошмебино приверженною къ королевѣ; во г-жа Лонгвиллъ безъ труда< привлекла къ недовольиьімъ сначала принца Конти : оп, въ
ожиданіи кардинальской жапки, былъ радъ пошумѣть, разъигрить
какую нибудь роль и пріобрѣсти значительность, которая возвысила
бы его подлѣ брата. Г-жа Лонгвиллъ умѣла съ успѣхомъ (печальный успѣхъ 1) увлечь въ партію Ларошоуко и своего мужа. Но важнѣе всего было привлечь туда же самого Конде.
Онъ находилъ много причинъ жаловаться на кардинала. Послѣ
еиерти Брезе, въ 1646 году, омъ требовалъ себѣ мѣста его и званія
великаго адмирала. Этого мѣста не могли отдать Конде, которые
уже занимали столько другихъ; но, изъ вѣжливости, королева ве
назначила никого на мѣсто Брезе и приняла на себя его званіе. Эго
случилось -еще нри жизни принца; онъ чрезвычайно оскорблялся такимъ отказомъ. Неукротимый Конде не скрывалъ своего
гнѣва: Онъ также былъ очень раздраженъ, когда его.послали
въ Каталонію, на мѣсто д’Аркура, обѣщая рсе необходимое для
метода, достойнаго его славы, я оставили безъ пособій, обѣ — 
щанныхъ и сильно требованныхъ имъ; оп не могъ ваять крѣпость, передъ которою стоялъ съ ослабленными войсками, вблизи
сильной арміи, которой не могъ ни ждать, ни поразить, такъ что
доблесть истинпаго воина заставила его снять осаду Лериды и въ
порядкѣ уклониться отъ непріятеля. Онъ чувствовалъ, что исполнилъ свой долгъ, но все-таки оп отступилъ въ первый разъ,
отчего невольно страдалъ за свою славу, и горячо жаловался ва то,
чтб называлъ ігѣроломствомъ Мазарини. Наконецъ «его послали во
Фландрію, начальствовать чрезвычайно слабою арміею, въ которой
бьиа храбрость, но не было дисциплины. Впрочемъ, надобно сказать, что истинны* геній Конде былъ въ войнѣ. Тамъ оп равенъ
Величайшимъ полководцамъ древности и новыхъ времеп. Въ неп
были всѣ качества воина, въ такой степени, что никто не станетъ
выше его: пламенный какъ Александръ, рѣшительный какъ Цезарь,
неистощимый въ изобрѣтеніи средствъ какъ Аннвбалъ, оп умѣлъ,
пакѣ Наполеонъ, изобрѣтать и расчитывать, чтб доказѣіваеть
ялцнъ похода, составленный имъ въ 1645 году, когда оп хотѣлъ
предписать миръ «мперпіѵру въ-Вѣнѣь Но, сознаемся у въ пень на
Digitized by kjOOQle
ВЫСШЕЙ ФВЯПЮТСКОК ОХЩІСТМ ВЪ ХГП ШѢ.                    tst
бы» мчестть ведшаго политика, погожу чтО вѣ природѣ щоне
было настоящаго честолюбія. И чего ногъ желтъ, «ромѣ славы»
первый принцъ крови во Французской монархіи XVII вѣкаТ А sfâ
слава, послѣ Ришльё и при Мазарини, могла быть длянего толыю
на поляхъ битвъ. Онъ и не подчинялся съ первыхъ лѣтъ своихъ
строгому уставу честолюбія, который научаетъ говорить и молчатъ
кстати, не звать чувства досады и гйѣва» глядѣть всегда на одну
высшую цѣль, не развлекаясь ни частными выгодами, ни прихотями
воображенія и сердца. Таковъ честолюбецъ; таковы были, больше
или меньше, Генрихъ IV, Ришльё, Мазарини, если позволено вкліо
чить Мазарини въ это знаменитое общество. У этихъ троихъ былъ
великая цѣль, и къ ней стремились они постоянно. У Конде не было
цѣли, не было никакого великаго намѣренія: онъ порожденію былъ
тѣмъ, чѣмъ только могъ сдѣлаться, о чемъ только могъ мечтать;
а вѣрный и прямой умъ его совершенно согласовался съ сердцеиъ.1.
Совѣсть и разсудокъ говорили ему, что онъ ничего не выиграетъ
интригами, въ какія хотѣли вовлечь его, что мѣсто его подлѣ трона;
который онъ обязанъ защищать шпагою отъ враговъ, какіе бы ни
были они, внѣ и внутри государства. Если бы онъ остался На этоМъ
мѣстѣ, то безъ усилій вознесся бы на такую степень, которая выше
всякой похищенной власти.
День баррикадъ въ Парижѣ насталъ вскорѣ послѣ дня побѣды
подъ Ленсомъ. Конде, по возвращеніи своемъ, нашелъ королевскую
власть униженною, Парламентъ торжествующимъ, предписывающимъ законы правительству. Герцогъ БоФОръ, съ которымъ ойъ хотѣлъ нѣкогда раздѣлаться за оскорбленіе сестры, уже былъ не арё*»
стантомъ въ Венсеннѣ, а повелителемъ Парижа, при помощи черш,
видѣвшей въ немъ своего идола; аббатъ Рецъ, извѣстный Конде
легкомысліемъ и безпокойнымъ тщеславіемъ, превратился въ народа
наго трибуна; принцъ Конти красовался въ видѣ военачальника; ті
Лонгвиллъ слушался жены и ЛарошФуко, а слабый герцогъ Орлеана
скій воображалъ себя почти королемъ, потому что королева лишилась власти, а Фрондёры искусно льстили его самолюбію и обходи*»
лисъ съ нимъ какъ съ королемъ. Конде съ одного взгляда обсудилъ
свое положеніе и свою обязанность : безъ всякихъ уклоненій, оиъ
предложилъ свою шпагу королевѣ.
Съ сестрою было у него объясненіе бурное.
Королева, съ юнымъ королемъ я со всѣмъ правительствомъ,
удалилась въ Сеиъ*Жерменъ. Итакъ, Фронда властвовала въ Пари-»»
жѣ совершенно. Опа раздувала страсти въ Парламентѣ; она распола*гала значительною частью духдвенства парижскаго посредствомъ
Реца. Въ главѣ ея оставались два знаменитые дома : ВандомскіЙ à
Digitized by kjOOQle
1S1                ' CtlPIHHUn. — ОТД. It.
Лотмнгекій> вмѣстѣ съ двумя принцами крови, Конти и Лонгвилленъ, за которыми слѣдовало множество знатнѣйшихъ фамилій.
Ома господствовала въ салонахъ; блестящая толпа красивыхъ
женщинъ увлекала за собою цвѣтъ молодого дворянства. Даже
армія разъединилась. Тюреннь, съ войсками, оставленными въ
наблюдательномъ положеніи на Рейнѣ до совершеннаго заключенія
послѣднихъ ратификацій Вестфальскаго трактата, повинуясь внушенію старшаго своего брата, герцога Буйльонскаго, который хотѣлъ снова завладѣть княжествомъ своимъ, Седаномъ, поднялъ знамя бунта и угрожалъ поставить Дворъ между двумя арміями: своею
И парижскою. Прибавьте къ этому, что столичный парламентъ послалъ депутатовъ во всѣ парламенты королевства, и что такимъ
образомъ составлялся родъ лиги, очень грозной для правительства.
Но побѣдитель ленсскій стоялъ за монархію. Онъ принялъ начальство надъ всѣми войсками, которыя еще оставались вѣрными, и
всюду началъ сопротивленіе инсуррекціи. Онъ даже писалъ въ
рейнскую армію, гдѣ его знали, гдѣ видѣли, какъ онъ повелъ къ
побѣдѣ тѣ самыя войска, которыя были разбиты подъ начальствомъ
Тюрення при Маріендалѣ. Эти письма, подкрѣпленныя дѣйствіями
правительства, остановили возмущеніе, и Тюреннь, покинутый своими солдатами, былъ принужденъ бѣжать въ Германію. Успокоившись съ этой стороны, Конде пошелъ къ Парижу и началъ осаждать
сго. Онъ не хотѣлъ состязаться съ бунтовщиками,.въ увѣренности»
что вскорѣ собственное ихъ буйство образумитъ и возвратитъ подъ
власть короля всѣхъ порядочныхъ людей, временно заблуждавшихся. Прежде всего, отъ имени королевы и чрезъ свою мать, онъ призывалъ все свое-семейство въ Сенъ-Жерменъ. Принцъ Конти и г.
Лонгвилль не смѣли не повиноваться; но ЛарошФуко очень хорошо
понималъ, какъ было это опасно для Фронды, поспѣшилъ къ обоимъ принцамъ и успѣлъ воротить ихъ въ Парижъ, гдѣ вскорѣ заставилъ назначить Конти генералиссимусомъ. Легче было ему удержать. г-жу Лонгвилль, и она извинилась передъ королевою и передъ
своею матеЦыо тѣмъ, что беременность, близкая къ родамъ, не допускаетъ' ея ни до малѣйшаго утомленія себя. Это было справедливо,
еднако не мѣшало ей вести самую воинственную жизнь. Она уже
находила наслажденіе и славу въ буряхъ опасностей и раздѣляла
ихъ съ своими друзьями. По краййей мѣрѣ достЪвѣрно, что она
участвовала во всѣхъ трудахъ, начатыхъ для защиты Парижа, присутствовала на смотрахъ и парадахъ войскъ, и всѣ предначертанія
военные и гражданскія обсуживались при ней. Современныя записки наполнены самыми любопытными подробностями объ этомъ.
Въ домѣ Лемгвнлля безпрестанно толпились офицеры и генералы и
Digitized by kjOOQle
высшек фглрдовскок мтмтао въ хѵп им.                      1М
пмвлжоь въ глаза плюмажа, каски, шнагж. Въ тотъ день,;*егда
пародъ, утомленный стѣснительнымъ.положеніемъ, окружилъ то*»
вами Городское Правленіе (ГНоіеІ-нДе-ѴіІІе) и съ крикомъ требовалъ
равныхъ облегченій, г-жа Лонгвиллъ показала, что. если она забыла
спои обязанности, то сохраняла въ себѣ всю силу и неустрашимость
рода Конде. Она взяла своихъ маленькихъ дѣтей, пріѣхала съ ника
въ Городское Правленіе и тамъ отдала себя и ихъ въ руки и подъ
защиту народа. Всѣ расчувствовались,, расплакались отъ. такого поступка, привѣтствовали г-жу Донгвиль радостными кликами, и волненіе на минуту успокоилось. Въ ночь съ 28 на 29 января 1649 года,
она родила въ домѣ Городского Правленія своего послѣдняго сына...
Нѣснольковремени Конде ограничивался въ осадѣ Парижа тѣмъ,
что стѣснялъ.блокаду и производилъ небольшія нападенія, которыя
отымали.храбрость.у городской милиціи. Одни дворяне сражались
хорошо и въ то же время вели переговоры съ Мазарини..Война
была двухъ родовъ*, наносили другъ другу удары. саблями и влиграммами, пѣснями, водевилями. Мазаринисты, разумѣется, не щадили г-жи Лонгвиллъ. Самъ Конде, сколько ни любилъ ее, безъ церемоній насмѣхался надъ. Сестрою и, по своему обычаю, не удерживалъ своего языка. Особенно забавлялся онъ надъ храбростью своего
брата, принца Копти, и сочинялъ пѣсни на другихъ противниковъ,
такъ же бойко,; живо, какъ билъ городскихъ воителей, когда они
осмѣливались выступать изъ за парижскихъ укрѣпленій.
Чтобы дать понятіе о Фрондѣ и въ этотъ періодъ ея короткой и
все еще слишкомъ продолжительной исторіи, довольно оказать, что
ова уже обратилась къ единственному непріятелю, какой оставался
у Франціи;, что великолѣпные патріоты, безпрестанно упрекавшіе
Мазарини въ томъ, что онъ былъ чужеземецъ, прибѣгли къ Нела?
пи,, и посланникъ, эрцгерцога и графа Фуэисалденья былъ принятъ
и выслушанъ въ полномъ собраніи Парламента.
Конде полагалъ, что пора.было кончить съ Фрондою. Онъ еще
болѣе усилилъ блокаду и нападенія, не щадилъ себя, терялъ въ
ничтожныхъ сшибкахъ любимыхъ имъ людей и въ то же время
представлялъ Двору, что надобно окончить войну, гдѣ съ обѣихъ
сторонъ гибнетъ столько храбрыхъ, къ радости завистливой Испаніи. Такъ, угрожая шпагою и говоря твердо, онъ заставилъ Парижъ
и Парламентъ просить мира, а Мазарини согласиться на миръ, не
унизительный ни для Парламента:, ни для Парижа.
Вскорѣ всѣ сблизились и старались казаться..довольными.
Принцъ Конти прежде всѣхъ пріѣхалъ изъ Парижа. къ королевѣ. Конде представилъ его ей и заставилъ побаловаться съ Мазарини*. Въ свою очередь Копти представлялъ герцога БуйльонскаDigitized by (ooQle
1X1                  СОІНИВММ. — wtt.' '
ГО, герпето Лорошфуко * ІМОТИХЪЯругНЧЪ. Г. Лопгвмлль, уѣмкамій въ Нормандію бунтовать ее» тамошній Парламентъ, вскорѣ.
возвратился съ покорностью. Принуждена была Сдѣлать то ме
 его супруга... Сцена такъ любопытна, что мы опнпгежъ
ее словами свидѣтельницы, г-жи МоттыиЫлЬ; она говоритъ:
«Я была одна подлѣ королевы,         она ВЗэояила мнѣ говорятъ
о замѣшательствѣ» съ какимъ представлялся ей герщігъ'Лонгвиллу
Элая, что1 сейчасъ явится и г-жа Лонгвилль, Я встали, потому **то
было на колѣняхъ у постели королевы, и рѣшилась остаться — послушать, будетъ ли эта остроумная принцесса краснорѣчивѣе своего иужа. Оиа всегда была робка и краснѣла, а тутъ но спасла «я
никакая ловкость отъ замѣшательства. Когда оиа приблизилась къ
королевѣ, я нарочно наклонилась къ нимъ, чтобы лучше слышать,
но не разслушала ничего, кромѣ «Мавшев и еще нѣсколькихъ
словъ, произнесенныхъ такъ тихо, что и королева не поняла *ъ
нихъ ничего, хоть слушала внимательно.»
Конде оказалъ великую услугу я не извлекъ инь нея никако*
выгоды ни для себя, ни для своихъ j но превосходное его повеленіе
при этомъ какъ бы увѣнчало послѣдній его походъ 1648 Года.
Къ воинскимъ заслугамъ онъ прибавилъ себѣ названіе'защятиика
и спасителя Трона, усмирителя королевства, миротворца и посредника среди враждебныхъ партій. Счастливъ былъ бы онъ, еслибъ, окончивъ эту печальную войну, оставилъ дворъ съ его интригами,
искалъ бы новыхъ полей битвъ и окончилъ бы войну съ Испаніею,
гдѣ могъ добыть больше пользы и славы I Счастлива была бы и
г-жа Лонгвилль, -если бы, наученная смущеніемъ своей совѣсти, въ
послѣднемъ свиданіи съ королевою, и нестыдною развязкою жалкихъ интригъ, она перестала служить имъ орудіемъ и оказала бы
мужество'не въ потворствѣ, а въ сопротивленіи имъ; если бы, наконецъ, послѣ всѣхъ доказательствъ преданности Ларошоуко, она
представила бы ему съ твердостью, что для собственной поливы ему
надобно избрать другую дорогу; что лучше искать счастія и почестей заставляя уважать себя, нежели заставляя страшиться; что и
честолюбіе а долгъ укапываютъ ему мѣство подлѣ Конде, аъ олуаь
бѣ государству и королю, и что онъ легко можетъ ванятв мѣсто въ
арміи, гдѣ надобны только его мужество и достоинства для исполненія всѣхъ обязанностей... Но Лароіиеуко былъ аевсправимъ,
потому что его тщеславіе было недовольно ничѣмъ, и онъ свана
увлекъ г-жу Лонгвилль на путь заблужденій. Самъ великій побѣдитель при Рокруа увлекся, въ несчастныя заблужденія... Но исторія
междоусобій того времени не принадлежитъ къ Ашему разсказу.
