РАВСВАВЫ о ПВСАТВаЖХ’Ь СТАРО* АНГЛІЯ.
Томасъ Чёрчъярдъ. — Томъ Нешъ. — Стоу. — Милль Доись. *-* Габріель
Гарае. — Давидъ Юмъ. - Драйденъ. — Милькъ. — Михаилъ Драйтонъ.
Въ старой Англіи, авторы по режслу (*), прежде чѣмъ попали въ
руки книгопродавцевъ, вынесли много отъ скупости своихъ меценатовъ, къ которымъ приводила ихъ нуждц. Бѣдствія одного изъ такихъ
писателей, равно какъ скупость его мецената, Принимавшаго съ удовольствіемъ стихи, но нелюбившаго платить за нихъ, живо рисуются
въ біографіи Томаса Чёрчьярда, поэта временъ Елисаветы, бѣдняка,
который всю жизнь свою писалъ стихи и жилъ очень долго. Муза
Чёрчьярда (Churchyard) была чрезвычайно плодовита, и Число его
стихотвореній превосходитъ всякое вѣроятіе. Онъ ухаживалъ за
многими богачами; но они, принимая его стихи, плохо вознаграждали
самого поэта. Чёрчъярдъ самъ составилъ длинный каталогъ своихъ
произведеній и присоединяетъ къ нему замѣтки о томъ,чтб доставило
ему каждое изъ нихъ : замѣтки эти иногда довольно смѣшны, Но по
большой части грустны. Такъ, при оглавленіи одной книги, которую онъ никакъ не могъ выручить обратно отъ своего мецената,
Чёрчъярдъ прибавляетъ: «а та книга была напнсаМа какими прекрасными стихами, какіе только когда либо удавалось мнѣ написать; почтенный дворянинъ, живущій въ БлакѣФрнрзѣ, можетъ
засвидѣтельствовать справедливость моихъ с ювъ : я читалъ ему мое
произведеніе.» Другой меценатъ наградилъ его точно также, и
поэтъ замѣчаетъ при этомъ случаѣ : «безчисленное множество моихъ одъ и сонетовъ остались навсегда у моихъ патроновъ и пропали совершенно даромъ, — такъ, напримѣръ, двѣнадцать длинныхъ
(*) Основатели анмрстса во ремеслу появляются въ Англіи гораздо прежде
елисаветмнскаю времени; но только въ то время нѣсколько веселыхъ остряковъ,
собирая дань съ общественнаго расположенія н подчинивъ свои мнѣнія своеМ) перу,
стали житъ для того, чтобы писать, п писать Для тою, чтобы жйіъм.
Г. ХХКѴШ. Огд. VI.                                            1л
zed by VaOOQ le
220                 современникъ. — отд. п.
поэмъ, писанныхъ мною къ празднику Рождества Христова и посвящениыхъ двѣнадцати благороднымъ лордамъ.» Вотъ, какъ горюетъ онъ, въ одномъ изъ своихъ стихотвореній, о напрасно истраченной молодости :
«Пора — говоритъ онъ — давно уже пора на покой моимъ бѣднымъ костямъ! Съ тѣхъ поръ, какъ прошла моя молодость и унесла
съ собою всѣ радости жизни, остались мнѣ дни мученія. Веселые
дни, полные красоты и силы, проскользнули какъ мечта, какъ
тѣнь, — разрушились до тла подобно игрушкамъ дѣтства.
«Взглянувъ на себя въ зеркало и увидавъ £воп ввалившіяся
щокп, я убѣдился к что мнѣ остается только ежеминутно ожидать
смерти. Станъ мой сгорбился, голова клонится къ землѣ, а впалые
глаза ушли подъ нахмуренныя брови, подобію двумъ звѣздамъ,
скрывшимся въ облака.
«Губы мои поблѣднѣли, лицо (тало худо и дышетъ холодомъ,
эубы вываливаются, какъ спѣлые орѣхи изъ своихъ скорлупокъ;
обнаженный черепъ указываетъ только мѣсто, гдѣ были волосы;
члены, нѣкогда гибкіе, коченѣютъ; проворный языкъ часто путается въ своихъ разсказахъ, и мужество падаетъ вмѣстѣ съ силами.
«У кровельщика есть своя бѣдная хижина; пастухъ знаетъ,
что сонъ ждетъ его ночью; поденьщикъ отдыхаетъ наконецъ отъ
своихъ трудовъ; всякой твари судьба отпускаетъ хоть немного покоя : и я такфе родился подъ кровлей...»
«Но прежде, чѣмъ духъ мой оставитъ мое тѣло и отойдетъ къ
Господу, я хочу завѣщать вамъ, друзья мои, за вашу непритворную
любовь ко мнѣ, мри книги, мои рукописи и пѣсни, которыя
рѣлъ я.
«реперъ у друзья, давайте руки и прбстимся; пора, товарищи!
Конецъ нашммъ веселымъ вечерамъ н нашимъ радостямъ, конецъ
вашимъ живымъ розсказнямъ, нашимъ шуткамъ и играмъ: все усщыьцаетъ подобно легкой тѣни солнечнаго дня! Едва убѣгу я, какъ
/ругой займетъ мое мѣсто на этой аренѣ... пусть же проведетъ онъ
съ вдми болѣе счастливые дни, и пусть найдетъ болѣе выгоднымъ
для себя.литературное творчество.»
А между тѣмъ Томасъ Чёрчьярдъ былъ поэтъ не безъ дарованій : оцъ оставилъ своей отчизнѣ поэму : «Достоинство Валлиса»,
которая была нѣсколько разъ перечитываема и стала народною.
Онъ помѣстилъ также въ «Зерцалѣ Сановниковъ» жизнеописаніе
Волъеея, которое и теперь еще не утретило своего значенія. Спенсеръ, въ одной изъ своихъ поэмъ, помѣщаетъ личность Чёрчьярда;
инъ описываетъ бѣдствія поэтической жизни этого трудолюбиваго
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О ДОСАГКЛЯХЪ СТАРО* АНГЛІИ.                         мяг
писателя, кропавшаго стихи цѣлое иолстоиѣтіе ♦ я заставляетъ за*»
думаться читателя валъ меланхолической мужЖ старика, моторы*
пѣлъ до тѣхъ поръ, пока охрипъ.»
ЭпитаФІя Чарчирда, сохраненная Камденомъ, чрезвычайно поучительна для всѣхъ вообще поэтовъ, если только можно учиться
изъ эпитаФІй :
«Бѣдность и ѣо9зіл почиваютъ здѣсь вмѣстѣ : доброю сосѣди
говорите прозою, да будьте веселы» (*).
«Томъ Нешъ (Nash) сознается, что, вынужденный трудными о**
Стоятельствами, res angusta domi, когда «карманы его можно бьыо
выворотитьбезъ всякаго опасенія», онъ сочинялъ на одного джентль*
йена, имѣвшаго претензіи на авторство. Онъ таки* разсказываетъ
мамъ, какъ, бывши въ провинціи, писалъ стихи для одного помѣ
щика. «Я вынужденъ былъ — говорить онъ **- оставить свое лю*
бимое поле и направить свой плугъ въ чужую борозду» или. попросту, писать разныя посланія для одного причудливаго сеньора
(Senior Fan taslicos), и дважды или трижды въ мѣсяцъ.безславить
свое перо. Бѣдность — прибавляетъ онъ                одна только бѣдность
могла заставить меня покинуть мои любимыя мнятія и, гоняя сгь
мѣста на мѣсто» принудила прибѣгнуть къ такимъ средствамъ.»
Поэтъ въ эти времена считался какъ бродяга.
Даже въ позднѣйшій періодъ, въ царствованіе Іамова I,  кото-*.
рый самъ такъ ревностно занимался литературой» одинъ великій
писателъ, посвятившій и жизнь свою и имущество на соданіе тружц
имѣвшаго національное значеніе, былъ доведенъ дошицавстми Антикварій Стоу (Stowe) представляетъ собой рѣзкій примѣръ бѣдегвеннаго положенія тогдашнихъ писателей. Онъ истратилъ всю
жизнь свою и все свое наслѣдство на изученіе англійскихъ дровно**
стей, пѣшкомъ исходилъ все коралевство, посѣщая древніе жаанкіч*
ники и роясь въ монастырскихъ книгохропыимціхъ. Его собраніе
рукописей и книгъ было изумительно, и стрясть въ тукѣ на пеннидала его во всю жизнь. Сидя въ мовбстырскшкш библіотекахъ, онъ
жилъ болѣе съ мертвыми, нежели съ живыми, и. иаша исторія и
наша литература обязаны ему.многимъ : Сненееръ посѣщалъ етб
библіотеку, и трудамъ Стоу мы обязаны первымъ хорошимъ йоданіемъ Чаусера. Истомленный сверхсильиыми занятіями и бѣдностью, оставленный въ презрѣніи гордою столицею, исторію которой онъ, создавалъ, н потерявъ въ старости употребленіе ногъ» старый антикварій не потерялъ веселаго расположенія духа и самъ
шутилъ надъ своимъ калѣчествомъ : «болѣзнь — Тбворіыъ бнъ — 
(')         and potlT hh fmhb dotb incloae;
Wherefore, goud neighboiirs, be merry in pmzc.
Digitized by Google
92S                < оовттшикъ **- отд» rù
ворапнм жеяиоту часть моего тѣла которая.больше всего была
иь употребленіи.» Много всходилъ онъ въ свою жизнь и много истратилъ своихъ собственныхъ денегъ на собраніе англійскихъ древностей, изъ которыхъ извлекъ столько полезнаго для общества; но
только и авсышдесятомъ году жизни получилъ Стоу публичное признаніе своихъ заслугъ.; но это признаніе было совершенно особаго
рода и можетъ показаться нѣсколько страннымъ нашимъ читателямъ. Обстоятельства довели его до того, что онъ просилъ
позвалеши’собирать милостыню, «какъ вознагражденіе за тѣ труды
Пгсоронапгги-лѣтнія странствованія, которыя онъ употребилъ для
опыісканія: хроникъ Англіи, и за тѣ восень лѣтъ, которыя онъ потягалъ обозрѣнію города Лондона и Вестминстера, н ради его глубокой старости; потому что, оставивъ прежнія свои замятія, онъ
ничего не скопилъ и отдалъ всего себя благородной странѣ.» Дозволеніе не нищенство, скрѣпленное государственною печатью,
было выдано просителю. Въ немъ, во вниманіе къ заслугамъ Стоу,
нечисленнымъ вполнѣ разрѣшилось ему «собирать подаяніе отъ
доброхотныхъ дателей въпредѣлахъ Англійскаго королевства и испрашивать и принимать милостыню отъ всѣхъ.»
. Этотъ документъ былъ оглашенъ во всѣхъ церквахъ; но сумма, вырученная такпмъ образомъ, была такъ незначительна, что
Стоу < нашелся вынужденнымъ просить о продолженіи даннаго ему
права еще на двѣнадцать мѣсяцевъ : одинъ изъ приходовъ богатаго
Ситц далъ только семь1 шиллинговъ и шесть пенсовъ! Таково было
поЖровительотво, оказанное писателю, который умѣлъ быть, полеэньшѣ для Англіи, но ве для самого себя.
- ’ За этимъ періодомъ, пшпршлтства слѣдовалъ другой — періодъ
мілнсокъ? когда авторъ собиралъ вознагражденіе за свое твореніе
прежде, чѣмъ оно появлялось въ свѣтъ : способъ, который наводявлъ англійскую литературу множествомъ пустыхъ произведеній.
Слѣдующій періодъ можетъ быть названъ періодомъ посвященій,
»» которыхъ писатели стараясь превознести до небесъ своихъ
меценатовъ, въ той же, самой степени унижали саиикъ себя.
Иногда патронъ и авторъ долго,не сходились въ цѣнѣ посвященія р). Меценатъ Петра Моттые (Mutteux), недовольный хладчимфовіемъ своего’ автора, самъ написалъ себѣ удивительнѣйшее посвященіе1 и подписалъ подъ нимъ имя бѣднаго автора. Еще
въ бояѣе непріятномъ положеніи находились писатели по ремеслу,
Т™ Г г     г 
О Цѣна посвященій т»атралыіыжъ пьесъ была однообразно установлена : отъ
Карла 1 до Георга 1 платили аа посвященіе отъ пити до десяти і пиеі; пра
Геѵріѣ 1 она возрасла до дмдаатв* Ыачів по в»ой же цѣнѣ продавались павсгірнкн.
Digitized by
РАЗСКАЗЫ О ВИСА ТИЛЯХЪ СТАРОЙ АНГЛІИ.             ( 229
когда они сами дѣлались разнощиками спои къ твореній» Разнтель»ный примѣръ такого положенія представляетъ намъ Мильзъ Девисъ ( Му les Davies), замѣчательный ученый того временя, доягѣшавшійся отъ нужды и негодованія.
Мильѳъ Девисъ можетъ быть помѣщенъ на первомъ планѣ гѣ
числѣ несчастныхъ англійскихъ литераторомъ. Онъ обладалъ обширными знаніями и всю жизнь свою посвятилъ наукамъ ииэучбнію языковъ, не переставая заниматься ими и въ то время» когда
его умственныя способности, сбитыя съ прямого пути бѣдностью,
горемъ и оскорбленіями, пришли въ совершенное разстройство. Не
видя исхода изъ своего затруднительнаго положенія, онъ рѣшился
на отчаянный поступокъ : сдѣлался ниинствуюіццмъ авторомъ м
разнощикомъ своихъ собственныхъ произведеній; такймъ обраэомѣ
онъ испилъ всю чашу горестей этого званія л вынесъ большія И
мелкія оскорбленія отъ людей всѣхъ сословій, и часто даже оТъ самихъ ученыхъ, которые не хотѣли признать въ нищемъ авторѣ
своего брата по наукѣ.
Девисъ и его сочиненія извѣстны немногимъ любителямъ литературныхъ рѣдкостей, хотя какъ самъ авторъ, такъ и его творенія заслуживаютъ вниманія.
Девисъ началъ свое литературное поприще твореніемъ, содержаніе котораго, по его разнообразію, опредѣлить трудно. Томы
этого сочиненія появлялись постепенно, и два первые иэъ нйхѣ
сохранили и до настоящаго времени свою цѣну : они заключаютѣ
въ себѣ біографіи англійскихъ авторовъ и критическій разборъ ихѣ
сочиненій; но все это сочиненіе носитъ одно общее заглавіе «Британскаго Атенея». Книги этя чрезвычайно рѣдки.
Біографія Девиса почти неизвѣстна, хотя онъ самъ описалѣОвою
жизнь. Онъ былъ родомъ изъ Валлиса и принадлежалъ къ тамошнему духовенству : жаркій противникъ папства аріанпэма и соціанизма, онъ быъ ревностнымъ 'подданнымъ Георга I; прекрасно
зналъ латинскую и греческую словесность и почти всѣ новѣйшіе
языки. Покинувъ свою родину по политическимъ причинамъ, онъ
переселился въ Лондонъ и здѣсь, въ несчастную для себя минуту,
началъ авторское поприще,, окруженный книгами и б&лыюнмъ семей*
стеомъ. Девизъ принадлежалъ къ числу тѣхъ уединившихся ученыхъ, которые до самой смерти остаются дѣтьми, и, нижется, воображалъ, что его огромная начитанность дастъ ему обильныя
средства существованія.,                                  ’
Въ первомъ томѣ его*сочиненія, посреди несвязныхъ н безпорядочныхъ элементовъ этого литературнаго хаоса, можно най№ нѣсколько весьма любопытныхъ разсказовъ. Въ сбоемъ посвященій
Digitized by VaOOQ 1С
230                   срвімсмкиникь. — отд. ѵі.
онъ говорить, что «представляетъ писателей и ихъ сочиненія въ
К4щ<>іішрціеапі>мі> еидіъ.»
Въ мремкмкмии ко.нпому тому онъ излагаетъ весь планъ своего сочиненія и покуда еще нигдѣ замѣтно не удаляется отъ иэ»
.браннаго имъ предмета, и нигдѣ еще ве проглядываетъ тотъ странный и. блуждавшій юморъ, который мы видимъ въ ого дальнѣйлинжъ сочиненіяхъ,
।     Но. при составленіи слѣдующихъ томовъ помѣшательство мало
НО малу закрадывалось въ разсудокъ Девиса, или, можетъ быть,
ОМЪ, замѣтивъ, что простое сочиненіе р литературѣ не принесетъ
-ему никакихъ выгодъ, н желая пріобрѣсти вниманіе всѣхъ клао.созъ общества, пустился писать о всѣхъ возможныхъ предметахъ:
юридическихъ, медицинскихъ, богословскихъ и литературныхъ. Но
,ргр собственному признанію — 
«Скупость книгопродавцевъ н меценатовъ бросила его въ стало,
толкающееся но переднимъ, и подвергла насмѣшкамъ разнощиковъ,
швейцаровъ, риеиачей, нищихъ, аптекарей, адвокатовъ п тому подобныхъ людей, которые, подобно ему, по цѣлымъ часамъ тѣснились въ переднихъ богачей.»
Въ одномъ изъ посланій своихъ къ доктору Миду (Meadj,
онъ пишетъ : «одно только бѣдность могла заставить меня надавать
мои сочиненія.ради куска насущнаго хлѣба, и одна только крайняя
необходимость могла принудить человѣка, подобнаго мнѣ, выносить
Оскорбленія, столь тяжелыя для скромности н образованности ученаго.»
Девисъ посвятилъ одно изъ свонхъ сочиненій Георгу I, другое
— .граоу Оксфордскому,'прибавивъ къ Французскому посвященію
латинскую оду. Въ этомъ посвященіи Девисъ помѣстилъ посланіе.
Названное имъ Stricluroe Pindarioae, къ тогдашнему политическому
клубу, нѣсколько одъ, въ которыхъ славилъ англійскихъ авторовъ,
ж цѣлую политическую драму на латинскомъ языкѣ, подъ пышнымъ
наглавіемъ «РаІІм Anglicane», Мевій и Бавій пе могли сравниться съ
нимъ въ обиліи посвященій и неутомимое™.
. Трудно разсказать страданія истиннаго ученаго, просящаго милостыню за книгу, которая стоила еиу много труда, но Девисъ санъ,
въ беажщгнуственноиъ разсказѣ, описываетъ свои бѣдствія.
. Вметавдвъ нѣсколько именъ свонхъ скупыхъ меценатовъ,
РНЪ продолжаетъ::
«Они съ удовольствіемъ принимали мои сочиненія,,но ничего не
давали за нихъ и на мои просьбы отвѣчали, или что не получали
МРИХъ книгъ, или что ничего объ нихъ не помнятъ итакъ, брали
Нои пинги gcakM.etôqgNrtilis.,    '
Digitized by VaOOQ le
РАЗСКАЗЫ О ПИСАГКЛЯКЪ СТАРОЙ АНГЛІИ.                 281
«Но одинъ почтенный лордъ принялъ цѣлую смаку моихъ сочиненій, къ которымъ присоединилъ я письмо и оду, поевящепную ему :
я отнесъ все это къ дверямъ его палатъ, — но пять лѣтъ напрасно
ожидалъ отвѣта. Я нѣсколько разъ спрашивалъ швейцара: «что бы
«го значило, что лордъ ничего не отвѣчаетъ?» — Я полагаю — сказалъ онъ — что черезъ пять или шесть дней вы получите отвѣтъ.»
Ио прошло пять и шесть мѣсяцевъ, а отвѣта не было, несмотря на
то, что все это время я безпрестанно писалъ Французскія письма къ
этому лорду, посылая ему свѣжія оды, въ которыхъ восхвалялъ его
до небесъ, прилагалъ адресы моей квартиры и скромно напоминалъ, что его милость удостоила принять мой подарокъ. Постоянно,
каждую недѣлю три или четыре раза, я являлся на дворѣ его палатъ и простаивалъ тамъ отъ двѣнадцати часовъ утра до трехъ и
четырехъ часовъ вечера, а иногда ходилъ подъ окнами валы,
стараясь обратить на себя вниманіе хозяевъ. Часто лица изъ семейства лорда, вставъ изъ за стола и подойдя къ открытому окошку, взглядывали на меня и начинали преспокойно полоскать
себѣ ротъ; и я могу засвидѣтельствовать, что они совершали эту
операцію съ такою необыкновенною ловкостью, что теплая водя,
пролетая сквозь ихъ зубы в не касаясь подбородка, почти орошала
мое лицо, такъ что я не могъ не слышать запаха оранжевой воды,
нереливакицейся дождемъ возлѣ самого носа.»
Но Девисъ, несмотря на все это, продолжалъ ходить къ лорду,
пока наконецъ связка его книгъ, оставшаяся неразвязанною, не была
возвращена ему, съ приложеніемъ полу-гинеи и желанія, чтобы онъ
болѣе не присылалъ своихъ сочиненій.
Часто нашъ бѣдный авторъ къ строкамъ, исполненнымъ гнѣва,
присоединяетъ истинно смѣшныя сцены литературнаго нищенства:
«Я не могу не прибавятъ — говоритъ онъ — двухъ пли трехъ
приключеній, случившихся со мною при поднесеніи моихъ книгъ
такимъ лицамъ, которыя принимали ихъ съ удовольствіемъ, шп
желая прочесть ихъ, или желая помочь бѣдному ученому, илц,наковецъ, изъ пустого тщеславія.
«Иные богатые пасторы перерывали весь домъ и сбивали съ
йогъ всю прислугу, чтобы достать бѣдную ярому*. Наконецъ, въ
заключеніе всей этой суматохи, Томъ или Джакъ отправлялись,
обыкновенно, размѣнивать гинею; а господинъ, порывшись долго*
отъискивалъ наконецъ предназначенную крону, которую я долженъ
былъ принять со всѣмъ парадомъ и униженіемъ, < сопровождающимъ обыкновенную милостыню : какъ будто самыя книги, печать
и бу мага вовсе ничего не стоили, в макъ будто натеръ дѣлалъ мнѣ
Digitized by Google
Î3i                  современникъ.----- OTA. vu
великое благодѣяніе, дотрегввмсь до вяхъ в позволяя имъ оставаться у себя въ домѣ.
« — Вѣдь я ве буду читать ихъ», сказалъ мнѣ одинъ изъ этмхъ
господъ.                    *
« — У меня нѣтъ времени и поглядѣть на няхъ», говорятъ другой.
« — Ныньче деньги дороги», отвѣчаетъ третій.
« — Мои глаза слабы, и я едва ли буду въ состояніи читать ихъ»,
разсуждаетъ четвертый.
« — Чтб тебѣ нужно отъ меня? спрашиваетъ пятый.
« — Сэръ, я поднесъ вамъ недавно, только что вышедщую послѣднюю часть моего «Британскаго Атенея».
« — Мнѣ не нужна твоя книга : возьми ее прочь. Я не понимаю,
что значитъ это заглавіе.
« — Сэръ, заглавіе очень просто, и книга моя писана по англійски.,..
« — Хочешь крону за оба тома?
«~ Но она мнѣ самому стояла гораздо дороже, и я подношу
вамъ ее изъ за куска насущнаго хлѣба; вѣдь долженъ я чѣмъ нибудь
жить!
* — Это до меня нисколько не касается I Живи или умирай : для
меня это рѣвиітельно все равно.
« — Вотъ удивительно, мастеръ! сообщаетъ мнѣ посекретуДЖакъ:
— не дальше, какъ вчера вечеромъ баринъ превозносилъ вашу книгу
и вашу ученость до небесъ, а теперь для него все равно, если бы
вы умерли съ голоду. Правда, впрочемъ, что и прежде онъ часто
смѣялся надъ вашимъ платьемъ, хоть и увѣрялъ всѣхъ, что вы
величайшій ученый въ Англіи.»
' Такова была въ старой Англіи жизнь ученаго! Эти сцены,
обрисованныя Девисомъ съ такимъ горькимъ юморомъ, свели его
съ ума. Напрасно силился бѣднякъ пріобрѣсть благосклонность
людей всѣхъ состояній: «всѣ вѣтры были противны разбитому кораблю!»
Литературный вѣкъ Елясаветы, столь богатый геніями всѣхъ
родовъ, представляетъ замѣчательный примѣръ сатиры въ спорахъ
между острякомъ Томомъ Нешемъ и ученымъ Габріэлемъ Гарве
(Harvey).
Габріель Гарве занимаетъ между авторами того времени значительное мѣсто; но онъ, съ двумя своими учеными братьями,
имѣлъ несчастіе, какъ говоритъ Вудъ (Wood), попасть на извѣстнаго в неутомимаго шута Тома Неша.
Digitized by VooQle
РАЗСКАЗЫ О ИЙСАТШІЪ СТАРОЙ АНГЛІИ.                  33
Имя Гарве знакомо любителямъ поэзіи, какъ имя человѣка,
бывшаго въ дружескихъ отношеніяхъ со всѣми литературными
знаменитостями того вѣка и особенно со Спенсеромъ, который
любилъ и уважалъ его; во, кромѣ того, Гарве и самъ имѣлъ право
на уваженіе, какъ докторъ правъ» какъ человѣкъ, обладавшій обширмою ученостію, какъ плодовитый поэтъ; Казалось бы, такую
личность нелегко было поставить въ смѣшноеположеніе; но одинъ
изъ ѣдкихъ остряковъ этого вѣка съумѣлъ облечь ее въ ту странную Форму, которая возбуждаетъ невольный смѣхъ и, переживъ
свой прототипъ, дошла до нашего времени.
Правда, Гарве былъ педантъ, но педантизмъ составлялъ
принадлежность учености того времени, когда англійская національная литература только что выходила изъ младенчества. Онъ
ввелъ гекзаметръ въ англійскую словесность и тщеславился этимъ
нововведеніемъ, думая произвесть совершенную реформу въ англійскомъ стихосложеніи; но гекзаметръ былъ не въ духѣ языка
и употреблялся только до того времени, пока сдѣлался достаточно смѣшнымъ. Стиль.Гарве былъ полонъ педантическихъ
претензій, и въ его юморѣ было болѣе схоластики, нежели легкаго и мѣткаго остроумія. Онъ, можетъ быть, кромѣ того, имѣлъ
слабости, свойственныя людямъ, которые сами вышли изъ ничтожества и своими собственными усиліями проложили себѣ дорогу къ
извѣстности: тщеславился своими новыми знакомствами я старался
скрыть, что отецъ его былъ канатный Фабрикантъ. Гарве любилъ
одѣваться пышно, сообразуясь съ привычками того класса общества, въ который онъ попалъ; а желая занимать почетное мѣсто
между своими друзьями и знакомыми, онъ кормилъ ихъ нѣжными
сонетами и льстивыми посвященіями и наконецъ рѣшился напечатать цѣлое собраніе панегириковъ, адресованныхъ ему самому. Онъ
м его два брата, изъ которыхъ одинъ былъ богословомъ, а другой
медикомъ, начали заниматься астроноягіей; но астрономы тогдашняго времемц обыкновенно оканчивали свое поприще дѣлаясь издателями календарей и наконецъ астрологами, — а острологъ, само собою
ранумѣется, дѣлался прорицателемъ. «Ученое разсужденіе братьевъ
 Гарве о землетрясеніяхъ — какъ разсказывалъ Вудъ — взволновало *
публику»; но такъ какъ нн одно изъ ихъ предсказаній не сбылось,
то три брата достаточно были наказаны сатирою. Шутъ Тарльтонъ, славившійся своими импровизированными сатирами, вывелъ
икъ на сцену; Эльдертонъ, сочинитель народныхъ балладъ,.лусталъ на Гарве цѣлую стаю своихъ стиховъ. Три ученые брата
были подняты на смѣхъ всѣми остряками цѣлаго Лондона.
Digitized by Google
23Л                 мвгвѵжшмъ.         отд. гь
Центъ, котбрый писалъ прекраснымъ в плавнымъ слогомъ — 
слогомъ аднсеоновскимъ, поддѣлываясь подъ недантнчесній слогъ
ученаго Гарве, наполнилъ свои памфлеты противъ него такимъ множествомъ обветшалыхъ выраженій, что нѣкоторые укорили его
въ устарѣлости языка, не попивъ цѣли этого новаго Лукіана.
Постепенно Неогъ сокрушилъ славу бѣднаго Гарве неистощимый!
и колкими насмѣшками; но мы пропускаемъ исторію икъ литературной войны и переходимъ къ Давиду Юму.
Сочиненія Юма пользуются такою извѣстностью, философія его
полна такого свѣтлаго спокойствія, его обращеніе было такъ привлекательно, что мы не безъ удивленія встрѣчаемъ имя его въ.каталогѣ иисателей*неечастливк(евъ. Но взгляните на всю жизнь Юма,
и вы убѣдитесь, что бблыцая часть ея была полна огорченій в неудачъ, и что этотъ твердый человѣкъ, обладавшій такимъ стоическимъ характеромъ, готовъ былъ навсегда оставить свою отчизну а
перемѣнить свое имя, и исполнилъ бы свое намѣреніе, если бы неожиданныя обстоятельства не удержали его въ Англіи.
«Я не могу -т говоритъ Юмъ — похвалиться успѣхомъ моихъ
первыхъ и лучшихъ сочиненій.» Его «Трактатъ о Человѣческой
Природѣ» умеръ тотчасъ же по выходѣ изъ печати. Авторъ придалъ этому сочиненію новое заглавіе; но и тогда успѣхъ его былъ
немного болѣе. Слѣдующее письмо его къ де-Мезо (Des Maiseaux),
которое, какъ кажется, еще до сихъ поръ неизвѣстно публикѣ, познакомитъ насъ съ чувствами молодого и скромнаго философз :
«Давидъ Юмъ къ де-Мезо.
«Свръ I
«По моей подписи вы уже угадаете содержаніе всего письма.
Ни одинъ молодой авторъ не можетъ удержаться, чтобъ ве говорить о своихъ произведеніяхъ цѣлому свѣту; но если, кромѣ того,
онъ встрѣчается съ человѣкомъ, судъ котораго онъ признаетъ н
знанія котораго цѣнитъ высоко, тогда можно нростить ежу это желаніе. Вы были такъ добры, что обѣщали мнѣ, если вамъ удастся
найти свободное время отъ другихъ вашихъ занятій, броситъ
взглядъ на мою философскую систему и въ то же время спросить
о ней мнѣнія тѣхъ изъ вашихъ знакомыхъ, которыхъ вы сочтете
способными быть судьями въ этомъ дѣлѣ. Haï іи ли мою вы систему достаточно понятно»? кажется ли она вѣрною? сносенъ лн
слогъ, которымъ она изложена? Вотъ три вопроса, которые заключаютъ въ ссбѣ все, я я прошу васъ отвѣчать, на ннхъ еъ полной
Digitized by VaOOQle
РАЭСклт В ПИСАТКЛЯХЪ СТАЮЙ АНГЛІЯ.                   І35
откровенностью. Я знаю t чти есть обьмпшвеиіс льстить Іюэтамъ, говоря о яхъ пронзвеленікъ; во надѣюсь, что философы
m подлежатъ этому правилу, тѣмъ болѣе еще, что въ этомъ отношеніи произведенія поэзіи и философіи совершенно неодинаковы :
если намъ что нибудь не нравится въ произведеніяхъ поэзіи, то мы
не можемъ выставить на это другой причины, кромѣ собственнаго
нашего вкуса; во такъ какъ тяпая причина неубѣдительна, то мы
считаемъ за лучшее скрыть маши чувства. Но каждая ошибка нъ
философіи можетъ быть ясно указана и доказана, и я лыцу себя надеждою, что вы подарите меня этими указаніями въ отношеніи произведенія, которое я вамъ вручаю. Но я боюсь, что для васъ будетъ
слишкомъ затруднительно обозначить всѣ ошибки, которыя вы замѣтите, потому прошу васъ указать миѣ но крайней мѣрѣ котя на
самыя существенныя изъ нихъ, и вы можете быть увѣрены, что я
приму это какъ особенную благосклонность съ вашей стороны.
Остаюсь, съ величайшимъ уваженіемъ,
сэръ, ваівъ покорнѣйшій и
. преданнѣйшій слуга
Давидъ Юмъ.»
Я яирЬлд 1739 г.
а Если вамъ угодно будетъ писать ко мнѣ, то адресуйте въ Найнвелль, близъ Бервика, за Твидоиъ.»
Любимое сочиненіе Юма «Разсужденіе о Началахъ Моралив
прошло въ свѣтъ никѣмъ незамѣченное* Къ изданію первой части
своей исторіи омъ приступилъ съ самыми блестящими надеждами.
Вотъ что говоритъ онъ самъ по этому поводу :
«Мнѣ казалось, что я былъ единственнымъ историкамъ, который не обращалъ никакого вниманія ни на внѣшнія современныя
обстоятельства, ни на собствешіьій свой интересъ и презиралъ предразсудки толпы; а такъ какъ предметъ былъ по моимъ силамъ, то
я и надѣялся на соразмѣрный успѣхъ. Но ужасно было мое разочарованіе 1 Всѣ классы общества соединились нротюъ меня за то, что
несчастная судьба великихъ жертвъ прошлаго столѣтія вызвала у
меня великодушную слеэу. Но еще оскорбительнѣе было то, что
книга моя, казалось, была предана полному забвенію, и что только
сорокъ-пять экземпляровъ ея было продано въ двѣнадцать мѣсчьцевъ.»
Юмъ, обладавшій такимъ стоическимъ литературнымъ характеромъ, былъ до того сраженъ и до того напуганъ этой неудачей, что
потерялъ всякое желаніе продолжать далѣе и «рѣшился перемѣнить
< вос имя и никогда болѣе не возвращаться на родину»; но тогдашняя война номѣшала ему привесть въ исполненіе это намѣреніе.
Digitized by LooQle
236                 СОВИІМВНННКЪ. ~ отд. п.
Однако же, налъ только неудача перваго топа исторіи была нѣсколько позабыта, Юмъ сеева взялся за перо и приступилъ ко второму тому, «который долженъ былъ выкупить своего несчастнаго
брата». Но всего враждебнѣе была встрѣчена третья чаетъ исторіи,
содержащая въ себѣ царствованіе Елисаветы. «Эти постоянныя
неудачи — говоритъ Юмъ — сдѣлали,меня нечувствительнымъ къ
поверхностному сужденію публики», и онъ окончилъ свою исторію,
имѣвшую и тогда весьма незначительный успѣхъ.
Наконецъ, уже только на шестьдесятъ-пятомъ году своей жизни,
за годъ или за два до смерти, Юмъ могъ сказать: «Я вижу маогіе признаки моей литературной извѣстности, обнаружившейся мканецз съ нѣкоторымъ блескомъ; но немного лѣтъ осталось мнѣ наслаждаться иМъ.» Какое жалкое утѣшеніе для ФплосоФа-скептнка,
подобнаго Юму 1
Къ имени Юма мы позволимъ себѣ присовокупить не менѣе
знаменитое имя Драйдена.
Приготовивъ второб изданіе Виргилія, Драйденъ принужденъ былъ искать насущнаго хлѣба. Едва окончивъ одинъ
тяжелый трудъ, онъ немедленно принялся за другой, и не могъ
откладывать, потому что въ то самое время онъ отправилъ въ Римъ
своего больного сына. Въ одномъ изъ писемъ къ своему книгопродавцу, Драйденъ говоритъ: «если Богу угодно уже допустить, чтобы я умеръ отъ изнеможеніяі подъ гнетомъ трудовъ, превышающихъ мои силы, то я не могу лучше истратить своей жизни, какъ
употребивъ ее на сохраненіе жизни моего сына.» Въ это-то время,
на семидесятомъ году своей жизни, «изнуренный трудами и угнетенный судьбою», какъ онъ самъ выражается въ своемъ предисловіи къ Виргилію, Драйденъ принужденъ былъ заключить контрактъ съ книгопродавцемъ на ЮООО стиховъ, по шести пенсовъ
за строчку!
Вся его драматическая жизнь, съ перваго до послѣдняго два,
была рядомъ бѣдствій и неудачъ. Въ то самое время, когда омъ
чувствовалъ, что силы его слабѣютъ, и на томъ же самомъ поприщѣ,
«на которомъ Драйденъ долженъ былъ добывать себѣ средства къ
.существованію и славу, онъ встрѣтилъ противниковъ, чернившихъ
его: Бакингемъ осыпалъ его острыми насмѣшками; ничтожный
соперникъ его Сеттлъ торжествовалъ надъ нимъ повсюду, н кронѣ
того Драйденъ осужденъ былъ выносить холодный и насмѣшливый.взглядъ-Дангбева (Langbaine), который читалъ поэтовъ только
затѣмъ, чтобы уличать ихъ.въ заимствованіи. Гнѣвныя предисловія Драйдена возбуждали только мстительность остроумцевъ. Какъ
моглв сочувствовать ми оскорбленной, но все еще гордой н воэDigitized by VaOOQ le
РАЗСКАЗЫ О ПИСАТЕЛЯХЪ СТАРИ* АНГЛІИ.                237
вышенной душѣ поэта? Враги его распустили о немъ двѣ нелѣпыя сплетни, которымъ не вѣрили сами, «о которыя выставляли
Драйдена въ дурномъ свѣтѣ передъ публикою. Говорили, что, завидуя успѣхамъ Крича (Greerh) въ переводахъ изъ Лукреція, Драй*
ленъ далъ ему коварный совѣтъ попытать свои силы надъ Гораціемъ, зная навѣрное, что эти попытки будутъ неудачны; а одинъ
современный театралъ, въ одномъ изъ писемъ своихъ, по поводу
гнѣвнаго предисловія, которое рѣшился приложить къ своей пьесѣ
Конгревъ (-Congreѵе), говоритъ:
«Публика была слишкомъ строга къ этой ньесѣ, и авторъ, по
этому случаю, рѣшился упрекать ее въ своемъ предисловіи, чтб
окончательно погубило и его трудъ а его самого. Дѣло въ томъ,
что онъ послушался коварныхъ совѣтовъ своего друга, мистера
Драйдена, который, завидуя успѣху прежней пьесы Коигрева, натолкнулъ его ва подражаніе своимъ собственнымъ гнѣвнымъ предисловіямъ.» *
Нападки на Драйдена сдѣлались еще живѣе, когда вышла въ
свѣтъ его «Торжествующая Любовь». Тогъ же самый критикъ говоритъ по этому поводу :
«Это сочиненіе и его авторъ осуждены общимъ приговоромъ
всего Лондона.»
Я привелъ эти мѣста съ тою цѣлію, чтобы читатель могъ получить вѣрное понятіе о тѣхъ чувствахъ, которыя питали современники къ геніямъ своего вѣка: какъ тщательно отъискнваютъ онѣ
всѣ средства, чтобы унизить этихъ людей! какъ грубо обращаются
съ ними! Паленіе ихъ не возбудило сочувствія, а только насмѣшку.
Какое различіе между приговорами современниковъ и приговорами
потомства!                                                 (
Драйденъ не писалъ въ патетическомъ родѣ; но что можетъ
бьть трогательнѣе этихъ предисловій, которыя онъ оставилъ
потомству! Они открываютъ всѣ чувства его сердца, и читатель живетъ среди его домашнихъ скорбей. Джонсонъ осуждаетъ Драйдена за то, что онъ мало цѣнилъ счастье родиться англичаниномъ.» Но Драйденъ не только не цѣнилъ этого счастья, но
даже горевалъ о томъ, что не могъ бѣжать изъ страны', которая не
умѣла вознаграждать своихъ геніяльныхъ людей. Но можемъ ли мы
обвинять Драйдена за то, что онъ, чувствуя всю несправедливость
современниковъ, жаловался потомству, въ безпристрастіе котораго
вѣрилъ?
Джонсонъ нападаетъ на Драйдена за это «стараніе напомнить
свѣту о своихъ собственныхъ достоинствахъ и эа безцеремонное
выраженіе высокаго мнѣнія о своихъ собственныхъ талантахъ,»
Digitized by VaOOQ 1С
238                 сопимит. * отд* п.
Драйденъ отвѣчаетъ самъ за себя,. съ простотой Ментеня и съ
достоинствомъ Мильтона иди Грея :
«Всѣмъ авторамъ свойственно слишкомъ высоко цѣнить своя
произведенія; я мнѣ лучше самому замѣтить въ себѣ эту слабость,
нежели дожидаться, пока свѣтъ ѳе замѣтитъ* Да и зачѣмъ иначе
посвятилъ бы я всю жизнь свою такому невыгодному занятію? и
зачѣмъ бы состарѣлся я, добывая такое безплодное вознагражденіе,
какое представляетъ литератору слава? Тѣ же самыя усилія, которыя
сдѣлали меня поэтомъ, могли доставить мнѣ и почести и богатство,
которыя часто даются людямъ и менѣе меня ученымъ и менѣе
меня честнымъ, в
Съ какою грустью описываетъ Гвайтгидъ (Whitehead) положеніе Драйдена, удрученнаго старостью:
«Мѣнять счастье на славу? А между тѣмъ несчастному Драйдену
пріятію было блистать. Бардъ, обиженный судьбою 1 какъ бы ни
громко было твое имя; твои плачущіе стихи напоминаютъ намъ,
что жизнь твоя была грустна* Къ* чему послужилъ тебѣ весь тотъ
блескъ, озарявшій жизнь твою, отъ восхода твоей славы до послѣдней заключительной сцены?»
Мнлькъ, переводчикъ «Ауизіадыв, представляетъ нямъ поразительный примѣръ того страннаго, меланхолическаго страха, который сопровождаетъ иногда совершеніе великаго дѣла, предпринятаго геніяльнымъ человѣкомъ. Пять лѣтъ онъ провелъ безвыѣздно
/ь деревнѣ, посвящая всего себя уединенному труду. Онъ заключилъ свое предисловіе отрывномъ изъ ноамы, стансы которой имѣли такое грустное вліяніе на переводчика, — вліяніе, ве покидавшее
его цѣлую жизнь. Авторъ, словами любимаго поэта, обращается къ
своей музѣ:
«Хѣрошо же и награждаешь ты н у стой трудъ 1 надъ бездомной
головою всходитъ блѣдная нужда и падаетъ оттуда ливвемъ. Презрѣніе кидается на тебя и пробуждаетъ трепещущаго Отъ золотыхъ
видѣній; на соломенной постели кончаешь ты свою,жизнь.»
И когда наконецъ тяжелый трудъ былъ мончмъ, то автору
стало еще тяжелѣе, чѣмъ было тогда г когда егр одолѣвали грустныя предчувствія. Онъ посвятилъ свое твореніе герцогу Бёккле
(Itarckogb); герцогъ, находясь, вѣроятно, подъ вліяніемъ ученія
Адана Смита или другого какого нибудь полнтика-эконома, быть
вооруженъ противъ всѣхъ поэтическихъ трудовъ: отъ не обратилъ
ни малѣйшаго вниманія на книгу Милька. Однакожь, къ честя
писателя, должно прибавить, что самое мсаящеиіевговее состояло
инъ нѣсколькихъ строкъ, иеунижаммкъ достоинства поэта, и
что оиъ имѣлъ великодушіе и при второмъ изданіи своей книги ко
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О ПИСАТКЛЯХЪ СТАРОЙ АНГЛІИ.                239
выбросить прежняго посвященія, хотя меценатъ его продолжалъ
молчать. ' Сама критика была не слишкомъ благосклонна къ этому
блестящему пятилѣтнему труду н оскорбила чувствительность автора. Вотъ чтб онъ пишетъ къ одному изъ свонхъ друзей :
«Хотя мое твореніе хорошо принято въ Оксфордѣ, но я долженъ
признаться вамъ, что нѣкоторыя вещи меня оскорбили. Нѣсколько
грамматическихъ ошибокъ, вкравшихся въ предисловіе, были съ
точностью указаны; за нѣсколько замѣтокъ о Виргиліи 9 Мильтонѣ
и Гомерѣ мнѣ приписали слишкомъ надменныя притязанія на ученость. Ио болѣе всего не поправилось имъ мое разсужденіе о бѣлыхъ стихахъ.» '
Въ самомъ дѣлѣ, авторъ и послѣ изданія своего творенія былъ
по прежнему несчастливъ. Милькъ * подобно Юму и Драйдену,
могъ также питать желаніе покинуть родную землю. Онъ по прежнему видѣлъ себя «бездомнымъ», и тяжелыя мечты «о соломенной
постели» не переставали посѣщать его. бѣдность угнетала его; но
«я никогда — говорилъ онъ — не соглашусь писать для книгопродавцевъ.» Онъ составилъ планъ изданія своихъ собственныхъ
повмъ по подпискѣ:
«Я желаю сдѣлать послѣднее изданіе моихъ сочиненій, со всевозможною тщательностью. Это изданіе будетъ, по всей вѣроятности, моимъ прощальнымъ словомъ къ той обнаженной скалѣ, которая безплоднѣй самаго голаго изъ шотландскихъ утесовъ, и
которую называютъ Парнасомъ. По окончаніи этого труда, если
Джонстонъ не поможетъ мнѣ выйти изъ моего затруднительнаго
положенія, я вынужденъ буду навсегда распрощаться съ Европой,
съ моей бѣдственной нерѣшительностью и, можетъ быть, и съ тѣми
душевными скорбями, которыя ее сопровождаютъ.»
Такой языкъ не можетъ не возбудить сочувствія къ переводчику эпической поэмы, которая, поглотивъ лучшіе годы
жизни автора, не создала въ душѣ его ни одной надежды. Милькъ
былъ больше оцѣненъ въ Лиссабонѣ, нежели въ своемъ отечествѣ.
Авторъ, который не поддѣлывается подъ вкусъ*и моду своего времени, не можетъ ожидать скорой оцѣнки своихъ трудовъ : перемѣна во мнѣніяхъ публики происходитъ такъ медленно и незамѣтно Î
Иногда геніяльный писателъ, посвятивъ свои дни на изданіе
огромнаго и національнаго труда, ио окончаніи его и изданіи въ
свѣтъ принужденъ отказаться отъ всякой надежды иа славу н ня
вознагражденіе своихъ пожертвованій. Конечно, это заброшенное
сочиненіе, сдѣлавшееся, можетъ быть, предметомъ насмѣшекъ и
колкостей, становится потомъ, когда автора уже нѣтъ болѣе на
свѣтѣ, однимъ изъ драгоцѣннѣйшихъ сокровищъ литературы, — но
Digitized by VaOOQ 1С
210                      совммжниикъ. — оті. п.
можетъ ли благодарность потомства проипквуть въ зягробжыя
сѣни?
Для оцѣнки новаго геніяльнаго творенія нужно время, н потомство принадлежитъ генію. Такая судьба постигла многія изъ великихъ произведеній англійской словесности. Не нужно бы было заходить въ прошедшее далѣе елисаветинскаго времени, чтобы найти
примѣры тому въ англійской литературѣ; ио великое твореніе необыкновеннаго генія по неволѣ останавливаетъ наше вниманіе
Это твореніе есть аПоліолъбіонъ* Михаила Драйтона (*), поэма необыкновенная по величію плана и силѣ выполненія. Генеалогія
поэтическихъ произведеній не можетъ быть показана съ полной
достовѣрностью, но кажется, что первая мысль этой величественной поэмы была внушена Драйтону планами Деланда и Британіей Камдена, который, наслѣдовавъ планы Леланда, не наслѣдовалъ его поэтическаго таланта : Драйтонъ соединялъ въ себѣ то
и.другое. Это необыкновенное соединеніе огромныхъ топографическихъ свѣдѣній и поэтической Фантазіи составляетъ величіе этого
творенія, хотя нѣкоторые и смотрѣли на это соединеніе и на лѣнивый и медленный александрійскій стихъ поэмы, какъ на вещи»
слишкомъ тяжелыя для легкаго произведенія поэзіи. Но можетъ ли
быть что нибудь возвышеннѣе темы, избранной поэтомъ? онъ воспѣваетъ землю своихъ отцовъ. Разсказы древней славы, подвиги
героевъ не должны умереть; наши города, наши рѣки, наши горы,
— все это одѣто такимъ блескомъ, который влечетъ къ себѣ глаза
натуралиста и поэта. Правда, этотъ трудъ — трудъ геркулесовскій; но
его сопровождала я лира Аполлона.
Это національное произведеніе было дурно принято ♦ и поэтъ не
могъ никогда простить этого равнодушія своихъ современниковъ
къ его тяжкому дѣлу. Драйтонъ и его поэтическіе друзья не могли
удержать своего негодованія, видя, какъ современные остроумцы
осыпали насмѣшками «Поліольбіонъ.»
Одинъ изъ современныхъ поэтовъ говоритъ : «они предпочитаютъ льстивыя строки каждаго памфлетиста;» другой : «Драйтонъ
живетъ и пишетъ, когда вѣкъ отказываетъ ему и въ средствахъ къ
жизни и въ предметахъ для его поэмъ.»
Драйтонъ издалъ сначала только осьмнадцать частей своего «Поліольбіона», а вторую половину его — впослѣдствіи. Въ этотъ промежутокъ времени мы имѣемъ его письмо къ Друммонду, писанное
въ 1619 году:
(*) Драйтонъ (Drayton) жилъ отъ І563 г. до 1631. Лучшее его твореніе — «По-,
ліольбіонъ" (PolyolbionJ. въ которомъ онъ описываетъ великобританскіе острова.
Digitized by VaOOQ le
РАЗСКАЗЫ О ПИСАТЕЛЯХЪ СТАРО* АНГЛІИ.                241
- «Нлагодарю «асъ» вой дорогой Друммондъ, за маю доброе мнѣніе о «Поліольбіонѣ». У меня есть еще двѣнадцать внять, въ которыхъ заключаются Кентъ, восточная часть я сѣверъ до рѣки Твида;
но онѣ покоятся у пеня, потому что мое условіе съ книгопродавцами кончено.»
Но поэтъ долженъ бы былъ скорѣе направить Свой гнѣвъ на
покупщиковъ книгъ, нежели на продавцовъ, которые не измѣнили
бы своимъ собственнымъ выгодамъ. Книгопродавцы обыкновенно
не только не ставятъ преградъ автору, пользующемуся успѣхомъ,
но скорѣе готовы торопить его, предпочитая сорвать неспѣлый
плодъ и удовлетворить поскорѣе Требованіямъ публики, чѣмъ
дожидаться его полной зрѣлости.
Однакожъ, они заставили Драйтона вынести всѣ муки автора,
который не можетъ напечатать своихъ произведеній; потому что
вторая часть «Поліильбіона» вышла только черезъ три года послѣ
этого письма, ито безъ картъ. Предисловіе этой второй части замѣчательно: оно написано съ такою горечью, въ которой Драйтонъ
даже нѣсколько забываетъ достоинство поэта. Вотъ это предисловіе,
писанное, какъ видно, не въ хорошемъ расположеніи духа :
«Тому, кому угодно будетъ прочесть это I                         
' «Когда А задумывалъ кою поэму, кли bfotb ееркулёМвдкій
прудъ, какъ инымъ угодно называть ее, то многіе изъ моихъ почтенныхъ друзей увѣряли меня, что я могу расчитывать па хорошее
вознагражденіе, по двумъ причинамъ : во первыхъ, потому, что по
дорогѣ, избранной мною, никто еще не ходилъ, и что въ моемъ
трудѣ найдутъ себѣ мѣсто всѣ прелести, красоты и рѣдкости этого
славнаго острова, перевитыя преданіями бритовъ, саксовъ, нормановъ и англичанъ, — а во вторыхъ потому, что почти всѣ сколько
нибудь знаменитыя Фамиліи Англіи будутъ, тѣмъ пли другимъ образомъ, лично заинтересованы въ этой поэмѣ.
«Но вышло совершенно противное: вмѣсто вознагражденія, ко-тораго я, цо мнѣнію моихъ друзей, долженъ былъ ожидать, я встрѣтилъ повсюду только хулу. Нѣкоторые изъ книжныхъ торгашей,
ввившихъ на себя продажу первой частя, Такъ какъ она не продавалась еъ тою скоростью, съ которою расходятся обыкновенно равные
дрязги, дѣлающіе стыдъ нашему языку н нашей націи, рѣшились
выбросить изъ нея посланія Иъ читателямъ и такимъ образомъ
снабдили покупателей изуродованными изданіями.
«Нѣкоторые изъ вашихъ выродившихся англичанъ (я м могу
прибрать имъ другого названія) не совѣстятся говорить, что ни
атомъ островѣ пѣтъ ничего достойнаго изученія, я.гордятся тѣмъ,.
T. XXXVIII. Отд. VI.                                   іе
Digitized by Google
244                СОВРКМЫВВКЪ, — отд. п.
что ничего о немъ во знаютъ. Впрочемъ, а не придаю большой
цѣны мнѣніямъ этихъ господъ, odi profanum vulgus et агсео.в
Но, какъ истинный поэтъ, вдохновеніе котораго превозмогаетъ всѣ препятствія, Драйтонъ не уклонился отъ своего
призванія : онъ оканчиваетъ свде письмо смѣлымъ обѣщаюемъ : «они не помѣшаютъ мнѣ перейти къ Шотландіи, если
только средства и время не заставятъ меня отказаться отъ тѣхъ
предположеній, которыя я выразилъ въ своей первой пѣснѣ.» И
можно лн себѣ представить, что столько горечи собралось въ груди
поэта, дышавшей такою нѣжною.и мечтательною любовью къ природѣ, «чья муза носилась по доламъ и горамъ и подслушивала говоръ каждаго потока»?
Многія изъ величайшихъ произведеній англійской словесности
довели своихъ творцовъ до бѣдности и отчаянія, и многіе изъ
геніяльныхъ писателей сошли въ могилу, не насладившись своею
славою.
