33) Описаніе ЕВРОПЕЙСКИХЪ МОНЕТЪX, XI и ХП ВѢКА,
найденныхъ въ Россіи. Сочиненіе Б. Кёне. Спб. 1852.
34) Опытъ ОБЪЯСНЕНІЯ НЕИЗДАННОЙ МОНЕТЫ, ОТНОСЯЩЕЙСЯ къ Виеинскомт городу Тію. Разсужденіе П. Беккера. Одесса.
1852.
Первая изъ этихъ двухъ книгъ принадлежитъ извѣстному
нашему археологу Б. Кбне. Имя автора достаточно ручается въ
достоинствѣ новаго его сочиненія. Не входя въ подробный раэборъ
этого спеціальнаго разсужденія, мы познакомимъ читателей «Современника» съ общеинтересными и общедоступными страницами
сочиненія г. Кёне. Вотъ какъ объясняетъ г. Кёне привозъ монетъ
X, XI и XII вѣковъ въ Россію :
«Ни одинъ изъ привезенныхъ кладовъ не содержалъ монетъ, которыя бы принадлежали только десятому столѣтію; всегда въ нихъ находилось большее или меньшее число пфенниговъ первой половины
одиннадцатаго столѣтія., тогда какъ чеканы второй половины этого
столѣтія рѣже. Еще позднѣйшія монеты, именно двѣнадцатаго и тринадцатаго столѣтія, встрѣчались только по одиначкѣ н большею частью въ остзейскихъ провинціяхъ, куда оиѣ занесены были рыцарями
Нѣмецкаго Ордена; притомъ, большею частью, онѣ Рейнскаго и Вестфальскаго происхожденія, слѣдовательно изъ провинцій, откуда, какъ
извѣстно, происходила большая часть этихъ рыцарей.
 Поэтому упомянутые клады преданы были землѣ большею частью
около 1040, нб ни одинъ послѣ 1100 года. Теперь спрашивается, какимъ путемъ они пришли въ Россію? По видимому, они не держались
одного и того же нуги, что явствуетъ изъ ихъ содержанія; ибо клады, содержащіе преимущественно нѣмецкія монетыдолжны были
прибыть въ Россію другимъ путемъ, нежели состоящіе большею частію изъ аниШскшсе монетъ. Къ тому-жъ надобно прибавить еще
арабскія днрнмы, которыя въ большемъ числѣ встрѣчаются между
англійскими монетами, а еизантійскіе мимарезіи довольно рѣдко н
одинаково встрѣчаются между тѣми и другими.
«Естественно, что клады, состоящіе преимущественно изъ южныхъ
монетъ, должны быть привезены съ юга, а состоящіе болѣе изъ сѣверныхъ монетъ — съ сѣвера.*
Къ южнымъ монетамъ авторъ причисляетъ нѣмецкія и нидерландскія, а къ сѣвернымъ — англійскія и ирландскія монеты.
Основываясь на прекращеніи воинственныхъ походовъ норманновъ изъ Германіи и Франціи въ Россію, авторъ предполагаетъ,
что содержаніе южныхъ кладовъ могло войти въ Россію скорѣе всего путемъ торговли, въ чемъ подтверждаетъ его то обстоятельство,
что въ остзейскихъ провинціяхъ, вмѣстѣ съ монетами, часто нхо-а
Digitized by
БИБЛІОГРАФІЯ.                              4t
дилн сѣсы ж гири, «которые могли имѣть цѣнность въ глазахъ купцовъ, но едва ли въ глазахъ воиновъ.»
 Извѣстный торговый путь — продолжаетъ авторъ — шелъ черезъ Олмюцъ, Краковъ, Сандомиръ, Владиміръ и Кіевъ; сдѣланныя въ Владимірской губерніи находки доказываютъ, что этотъ путь посѣщался
нѣмецкими купцами. Изъ Кіева шли купцы, частью на югъ, чтобы
мѣнять товары съ Аравитянами и Византійцами, но большею частью
на сѣверъ, черезъ Черниговѣ, Могилевъ, Смоленскъ къ Новгороду, куда велъ также путь по берегамъ Балтійскаго моря изъ Фрисландіи,
черезъ портовые города Юлинъ, Кольбергъ, Данцигъ и пр. Послѣдній
путь однако, кажется, болѣе посѣщался Датчанами и Норманами, нежели Нѣмцами.
 На означенномъ пути ихъ Кіева въ Новгородъ вырываемы были
не разъ нѣмецкія монеты, которыя показываютъ, что этотъ путь былъ
проѣзжаемъ также нѣмецкими купцами. Они шли еще далѣе на востокъ, въ Москву, даже въ Пермскую губернію, гдѣ нерѣдко находили нѣмецкія монеты.
 Множество чужестранныхъ денегъ въ Россіи происходитъ отъ того, что купцы, изъ Германіи, тогда еще мало промышленной, менѣе
вывозили товаровъ въ Россію, и болѣе искали вымѣнивать и покупать
въ Россіи мѣха и другія естественныя произведенія, въ особенности
же греческія матеріи, и все, что доставлялъ Востокъ драгоцѣннаго.
Удобнѣйшимъ же средствомъ мѣны, именно потому, что оно легче
всего для перевозки и всѣми было цѣнимо, считались девии, н кромѣ
того, можетъ быть, серебряныя украшенія, которыя часто сопровождаютъ находки.»
Изъ сѣверныхъ монетъ — говоритъ, далѣе, авторъ — встрѣчаются часто англійскія, рѣже ирландскія и чрезвычайно рѣдко скандіи
наяскія монеты. Этж клады вырываютъ въ сѣверныхъ губерніяхъ,
ж они явно завезены съ сѣвера.
«Главная масса этихъ англійскихъ монетъ шла сперва изъ Даніи въ
Швецію и оттуда въ большомъ количествѣ въ Россію, которой сѣверозападная часть издревле находилась въ сношеніяхъ съ Швеціей.»
Г. Кёне вообще принимаетъ, что торговыя сношенія могутъ
служить лучшимъ объясненіемъ мѣстонахожденій кладовъ.
Въ концѣ книги приложены 9 таблицъ, съ весьма явственными и
.отчетливыми рисунками монетъ, описанныхъ въ сочиненіи.
Столь же спеціальное, но не менѣе дѣльное разсужденіе представляетъ брошюра г. Беккера о монетѣ, относящейся къ городу
Тію. Въ началѣ брошюры помѣщены слѣдующія строки, опредѣляющія отношенія автора къ нумизматикѣ :
 Въ древности островъ Левки (нынѣ Фидонисн, или Змѣиный), лежащій передъ устьями Дуная, былъ чрезвычайно важенъ для ЭллииDigitized by Google
ІІ                   СОВРЕМЕННИКИ. — ОТД. IV.
ск¥іъ‘ Іорехбдцёвъ, посѣявшихъ Йонтъ Эвксинскій; въ йаше время
онъ возбуждаетъ живое вниніе всякаго, кому дороги восйойинаніі
классическаго міра. Це. только на мѣстѣ бывшаго нѣкогда на этомъ
островѣ храма Ахиллесова, но и иа сѣверовосточной его оконечности,
склоняющейся къ морскому, уровню,.найдены вр новѣнщее время
слѣды дѣятельности городрвъ и гаваней, давно исчезнувшихъ съ лица
земли. Надписи и остатки древнихъ зданій находятся, сколько.мнѣ
извѣстно пр слухамъ и собственнымъ очевиднымъ наблюденіямъ, брльшею частью въ срединѣ, острова, на высотѣ котораго нѣкргда краояался величественный храмъ Ахиллесовъ; монетьі-же были вырываемы
преимущественно на помянутой сѣверовосточной его оконечности. Нѣкоторыя изъ этихъ монетъ, хранящіяся въ публичныхъ и частныхъ
коллекціяхъ, могутъ пролить отчасти свѣтъ на исторію городовъ Понтійскаго прибрежья; между находящимися въ коллекціи здѣшняго
Общества исторіи и древностей есть нѣсколько такихъ, которыя въ
особенности представляютъ много любопытнаго по своей новости. По
этому я имѣю постоянно въ виду съ помощью монетъ, найденныхъ
на островѣ Левки, этой гробницѣ прошлаго величія, пополнить но
возможности пробѣлы въ нашихъ свѣдѣніяхъ о странахъ, прилежащихъ Черному морю; но обиліе предварительныхъ трудовъ, необходимыхъ въ этомъ дѣлѣ, не позволяетъ мнѣ въ настоящее время предаться научному изслѣдованію этихъ монетъ, а мнѣ не хотѣлось бы
ограничиться одною номенклатурою и сухимъ описаніемъ типовъ. А
потому въ этотъ разъ я займусь одною только монетою, мнѣ принадлежащею, которая, нѣсколько времени тому назадъ, была найдена на
* островѣ Левки : попытка моя можетъ дать понятіе, какимъ образомъ
я намѣренъ въ послѣдствіи обработать сочиненіе болѣе обширное я
болѣё полное. Само собою разумѣется, что я расчитываю на благосклонность ученаго читателя, тѣмъ болѣе, что только съ недавняго
времени я ревностно сталъ заниматься нумизматикой, какъ спепіялнымъ знаніемъ, и потому я съ особенною признательностію прійму
возраженія и указанія людей знающихъ и опытныхъ.»
