новыя книги.
апрѣль  1853.
47) Матросскіе досуги. Соч. В. И. Даля. Издано по Высочайшему повелѣнію Морскимъ Ученымъ Комитетомъ. Спб. 18эЗ.
Умѣть низойти до понятій человѣка, необразованнаго книжнымъ
ученьемъ, не переставая интересовать и образованный, развитый
умъ, умѣть поучать, не переставая быть занимательнымъ, умѣть
соединить глубину мысля съ простотою Формы t ее облекающей,
есть трудная задача искусства, — задача, которая бёлыпею частію
писателей разрѣшается односторонне. Вслѣдствіе этой односторонности, много дѣльныхъ книгъ, которыя сухи, много занимательныхъ,
которыя пусты, много интересныхъ, способныхъ увлечь васъ сущностію предмета, но тяжелыхъ по изложенію, отталкивающихъ не
слишкомъ пытливый умъ, не особенно напряженное, сосредоточенное вниманіе.
Нельзя не удивляться послѣ этого, съ какою легкостію, съ какимъ мастерствомъ рѣшена авторомъ а Досуговъ» предположенная
имъ себѣ задача.
Онъ хотѣлъ изложить въ своей книгѣ разрѣшев іе тѣхъ многообразныхъ вопросовъ, которые представляются уму и сердцу русскаго матроса при воззрѣніи его на Божій міръ, при видѣ тверди небесной и
моря, то тихихъ и безмятежныхъ, тобурныхъигрозныхъ, вслѣдствіе
дивиыхъ законовъ природы, при видѣ тѣхъ успѣховъ, которые
одерживаетъ даровитый человѣкъ надъ стихіями и людскимъ невѣТ. XXXIX. Отд. IV.                                           1
Digitized by ksooQle
2                    современникъ.---- ОТД. IV.
жествомъ, при высокомъ сознаніи долга службы, обязанностей свомхъхъ начальству и сверстникамъ-сослужнвцамъ.
Такимъ образомъ, въ часы досуга,русскій матросъ прочтетъ, въ
этой предназначенной для него книгѣ, нѣсколько страницъ о значеніи вселенной и законахъ строенія ея, о небесныхъ свѣтилахъ, иіъ
вліяніи на землю и участіи въ явленіяхъ, случающихся передъ нашими глазами; изъ краткихъ, живыхъ разсказовъ онъ изучитъ
судьбы развитія морскихъ силъ Россіи, славныя побѣды русскаго
Флота, основныя причины нашихъ успѣховъ нерѣдко противъ превосходной численности непріятеля, убѣдится, какъ важна дѣятельность каждаго человѣка въ особенности для общей пользы; пріучится чтить память Великаго ІІреобразователя Россіи, открывшаго
намъ доступъ къ морю и показавшаго примѣры первыхъ побѣдъ
только что созданнаго имъ Флота. Не менѣе интересны и пословицы,
которыми перемежаются разсказы, й сцены матросской жизни, черты матросскаго остроумія, которыя представлены въ видѣ оживленныхъ анекдотовъ.
Лучшимъ доказательствомъ нашихъ словъ могутъ послужить
выдержки изъ самой книги В. И. Даля.,
Приведемъ вступительную статью ея, подъ названіемъ: «Вселенная».
«Чудны.дѣла Твои, Господи! Дивно устроены міры Твои; незримою рукою разсыпалъ й пустилъ Ты вселенную Свою по безмѣрному
пространству — и она устроилась по волѣ Твоей, и безчисленные міры
Твои'движутся, словно по заведеннымъ часамъ, отъ вѣка идо вѣка.
«Дивно создалъ Ты человѣка, по образу и подобію Твоему, и
дозволилъ ему умомъ и книжнымъ ученьемъ доходитъ до премудрости; Ты дозволилъ ему познать законъ и порядокъ сотворенія
Твоего; познать, что такое вселенная: солнце, звѣзды, луна, земля;
дозволилъ познать ему, какими путями которое изъ тѣлъ небесныхъ течетъ, какъ велики они въ объемѣ и въ какомъ другъ отъ
друга разстояніи.»
Или вотъ примѣръ матросскаго остроумія {«Вѣтеръ», стр. 331):
«Подумаешь, страстей-то сколько на морѣ бываетъ — сказалъ
мужичокъ, бесѣдуя съ землякомъ своимъ, матросомъ — а все стало
быть отъ вѣтру? — Отъ вѣтру, отв'ѣчалъ матросъ.
«А отчего жъ это вѣтеръ бываетъ на землѣ? продолжалъ тотъ.
«Такой вопросъ озадачилъ было матраса, которому никогда не
приходило цаумъ призадуматься надъ вѣтромъ, но, какъ человѣку
бывалому, нельзя же было ему оставаться въ долгу породъ земдлг
крц>; подумавъ, онъ.отвѣчалъ:
Digitized by Goog
ММІОГРЛФІЯ.                          3
Отчего вѣтеръ — г да вишь, сверху-то небо, а снмзу-то вода,
либо земля; а съ боковъ-ту ничего нѣть; ну, оно и продуваетъ.»
Вотъ характеристика Петра І-го («Кончина Петра Великаго»,
стр. 431) :
«Императоръ Петръ Великій былъ ростомъ двухъ аршинъ и
четырнадцати вершковъ; лице полное, смугловатое, глаза черные;
съ огнемъ; чело,, носъ и уста благообразные. Волоса темные, почти
черные, которыхъ онъ не пудрилъ — по тогдашнему обычаю — не
отрощалъ н не завивалъ, а просто зачесывалъ; усъ небольшой.
Вся осанка и видъ Царя бд»ілъ грозный, воинскій, но въ то же вре+мя умный и милосердый. Голосъ его былъ звучный, ясный; говоръ
чистый, сановитый; рѣчь кроткая, сильная, убѣдительная. Походка
стройная, величавая; сложеніе сильное и крѣпкое; но всѣхъ пріе*
махъ величіе и смѣлость; всегда и всюду Онъ, и по еааюй наружи
ііостн, отличался отъ всѣхъ, такъ — говоритъ живое преданіе. — 
что когда Петръ Велдкій бралъ изъ рукъ плотника топоръ, то всѣ
окружали Его сь любовію и изумленіемъ : ни у кого изъ вѣрно
подданныхъ Его не было такихъ сановитыхъ пріемовъ, такого
смѣлаго и вѣрнаго взмаха. Обращеніе Его было прямое и простое?
одежда, не по обычаю, проста — полукафтанье плотнаго сукна. Онъ
былъ трудолюбивъ и работящъ, не терпѣлъ роскоши, ненавидѣлъ
лохи» и всякую неправду, но всегда прощалъ и миловалъ кающдгоея
грѣшника. Поди, и впредь не будь таковъ, а бойся Бога — btq былъ
отвѣть Его тому, по виня лея.»
Всѣхъ статей въ книгѣ сто-одиннадцать. «Матросскіе досуги»,
но нашему мнѣнію, имѣютъ интересъ общій. Эти «Досуши цитересны и поучительны не для однихъ только моряковъ. Мы считаемъ
долгомъ обратить на сочиненіе г. Даля, имени котораго цьі, къ сожалѣнію, такъ давно не встрѣчали въ печати, особенное внямацір
вашихъ читателей.
- Изданіе отчетливо и изящно.
