НАДЕНЬКА.
ПОВѢСТЬ.
1.
Думайте обо мнѣ что хотите, а я откровенно сознаюсь въ
пристрастіи моемъ къ нашимъ губернскимъ городамъ, и не
тѣмъ, которые, близко отъ столицы, засыпанные пылью большой почтовой дороги, кажется, того только и добиваются, чтобъ
ихъ приняли за предмѣстіе столицы : нѣтъ! я признаюсь въ пристрастіи моемъ къ нашимъ, далеко въ широкую степь, хоть на
берега Волги, напримѣръ, заброшеннымъ городамъ. Да, я люблю
ихъ, и люблю несмотря на ихъ немощеныя улицы н плохіетротуары, — на ихъ площади, загроможденныя назначенными въ сломъ
домишками, несмотря даже на ихъ пыльные бульвары, съ вѣчно
томящимисялипками.Я люблюихъза эту широкуюстель, которая.
далекораскинувшись, какъ море обнимаетъ городъ своими зелеными волнами, за ихъ голубое, ласковое небо, ихъ темныя, теплыя
ночи, за ихъ широкую Волгу съ ея прибрежными горами и зелеными поемами.съ ихъ перелѣсками, свѣтлыми озерами и тополевыми рощами у самой подошвы горъ. Люблю деревеньки и
дачи съ ихъ садами и рощами, разбросанныя по отрогамъ
этихъ горъ, далеко углубляющимся въ степи, и богатыя нивы,
гдѣ спѣетъ золотая пшеница и тянется бахча съ душистыми
дынями, или высокіе подсолнечники, спускаясь стройными рядами но косогору, издали, на минуту, обманываютъ воображеніе, напоминая, своею темною листвою, виноградные холмы
T. XL. Отл. I.                                            7
Digitized by LjOOQle
98                      СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
богатой Бургони. Люблю тамъ, за грядою волнистыхъ холмовъ, безконечно по пустыннымъ, далеко разостлавшимся лугамъ, извивающуюся рѣчку, то быструю и стѣсненную въ крутыхъ берегахъ, поросшихъ блѣднымъ ивнякомъ, кипреиниками и множествомъ сочныхъ травяныхъ растеніи, усѣянныхъ
цвѣтами и изумляющихъ разнообразіемъ листвы и богатствомъ
ея зеленыхъ оттѣнковъ, то разливающуюся свѣтлымъ озеромъ,
гдѣ водяная лилія (*) раскрываетъ свой пышный цвѣтокъ, въ
прозрачныхъ водахъ, длинныя плети рдестовъ (8) качаются,
будто нѣжась, какъ древнія нимфы источниковъ, въ свѣтлой
влагѣ, и частый, полный свѣта лѣсъ чакановъ (5) и тростниковъ, тихо шепчетъ, укрывая въ своихъ тѣняхъ цЪлую семью
утятъ съ ихъ заботливою матерью, цѣлыя стаи мелкихъ птицъ,
цѣлой рой насѣкомыхъ, блестящихъ, золотыхъ, игривыхъ,
цѣлый міръ едва замѣтныхъ улитокъ, рѣчныхъ полиповъ, личинокъ, ожидающихъ въ вязкой тинѣ или на стрѣлкахъ ситника (4) своего превращенія... Люблю, такъ близко отъ города, гдѣ суетится и кипитъ дѣятельность человѣка съ его богатствомъ и нищетою, торжественную тишину этихъ пустынь, эти
величественныя въ простотѣ своей картины природы, неподчиненной еще прихоти и нуждамъ человѣка, которому отдаетъ она свой
избытокъ, не трудами и потомъ вымученный плодъ, — эту степь,
гдѣ въ рѣдкость еще самое появленіе человѣка и гдѣ свободно,
не опасаясь его, гуляютъ цѣлыя стаи дроФъ, вереницы дикихъ
гусей или черныхъ баклановъ съ шумомъ опускаются на широкій отливъ и степной орелъ, въ величавомъ спокойствіи, садится на пригорокъ... Да! хорошо это живое, разнообразное
населеніе пустыни! Мила мнѣ звонкая пѣсня жаворонка, разливающаяся изъ поднебесья по облитымъ полдневнымъ жаромъ,
зеленымъ волнамъ степи, и печальный крикъ чибиса, вьющагося надъ болотомъ; но еще милѣе мнѣ картины тихаго вечера, когда солнце, скрываясь за черту, сливающую въ золотѣ
заката небо съ далекимъ краемъ степей, броситъ въ пустыню
послѣдній, багряный лучъ, м каждая былинка зардѣется, какъ
будто одушевленная этой жаркой, прощальной лаской и вдругъ
О   Nymphéa Alba.
Р)   Водяныя растенія изъ рода Polamogeton.
(*) Мѣстное названіе Typha Latifolia, падашнпкъ.
(J  Scirpus.
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                            99
померкнетъ: лучъ погасъ; тѣни мгновенно сбѣжали въ равнины; съ луговъ поднимается сырость и свѣжій, душистый вѣтерокъ; предметы тускнутъ, — но небо еще горитъ зарею; въ ближнемъ кустарникѣ трещитъ однообразный коростель; тяжелая
цапля разсѣкаетъ широкимъ крыломъ воздухъ, летя къ гнѣзду,
свитому въ высокихъ тополяхъ, и съ шумомъ несется къ ветламъ уединенной мельницы черная туча скворцовъ. Стемнѣло.
Смолкаютъ звуки: пустыня совершила свою вечернюю молитву.
Въ темномъ небѣ зажглись звѣзды, и дикій Фаленъ, быстрымъ,
неопредѣленнымъ полетомъ, пугаетъ человѣка, пугаясь самъ
его непривычнаго появленія въ степи.
Но знаете ли, за что еще люблю я нашп губернскіе города?
это — за ихъ барскую жизнь. Да, двѣ-три тысячи рублей ассигнаціями годового дохода и человѣкъ держитъ лошадей и
ѣдетъ, избочась, на дрожкахъ, — пристяжная свилась въ дугу и
сбруя блеститъ мишурнымъ серебромъ. А помѣщикъ? у него
карета, длинные закрученные усы;* онъ несется по городу въ
коляскѣ на плоскихъ рессорахъ; у него гончія и борзыя и на
конюшнѣ рысакъ, о которомъ говоритъ весь городъ. Онъ смотритъ въ полъ-глаза на мелкихъ сосѣдей и покровительственно киваетъ головою уѣздному чиновнику. Перенесите его въ столицу — 
И вотъ онъ, въ слякоть, дождь и снѣгъ, закутанный въ енотъ или
медвѣдя, идетъ по Невскому, тише воды, ниже травы; онъ смотритъ во всѣ глаза* нѣтъ ли кого, кому бы нужно было поклониться, и чувствуетъ въ душѣ, что здѣсь ему далеко до баръ.
Люблю и молодую чиновницу, которая, въ бархатной шляпкѣ
съ перьями, въ выписанномъ изъ Москвы манто, съ ливрейнымъ лакеемъ, спѣшитъ въ церковь, загнувъ головку. Люблю
я неизбѣжные визиты, свѣтскія приличія, этикетъ, весь этотъ
сколокъ великосвѣтской жизни, эти законы, такъ ненарушимо
соблюдаемые въ провинціи, хотя цвѣточныя оковы ихъ и не
вознаграждаются здѣсь, какъ въ большомъ свѣтѣ, очарованіемъ,
которое вносятъ въ жизнь его искусства, наука, изящный вкусъ
и денежныя средства.
Въ одномъ изъ этихъ блаженныхъ городовъ, 18.., которомъ
не помню году, случилось маленькое происшествіе, возмутившее на минуту спокойную и мирную жизнь лучшей части его
обитателей. Это было въ половинѣ, можетъ быть, въ концѣ
іюля, когда душная атмосфера тяготѣетъ надъ городомъ, эноцDigitized by Google
100                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ное солнце садится безъ лучей въ красноватыя, густыя облака
пыли, и жители съ радостнымъ безпокойствомъ посматриваютъ
па далекія синія тучки на востокѣ, ожидая, какъ драгоцѣннаго дара, освѣжительнаго дождя. Но наступаютъ сумерки:
облака пыли улеглись или уносились въ степи : зной уступаетъ
теплому, тихому вечеру; кузнечикъ запѣваетъ свою безконечную пѣсню; по сторонамъ, на далекомъ горизонтѣ, то тамъ, то
сямъ, по синимъ тучкамъ, скользитъ змѣйкою яркая молнія, а
дождя все нѣтъ какъ нѣтъ! Все рѣже и рѣже сверкаетъ молнія;
въ прозрачномъ небѣ зажигаются миріады звѣздъ, и теплая, темная ночь сходитъ надъ городомъ... Въ одинъ изъ этихъ томительныхъ, тяжелыхъ дней вдругъ въ городѣ разнесся слухъ,
что пріѣхалъ чиновникъ изъ Петербурга, съ какимъ-то порученіемъ, остановился въ лучшей гостинницѣ, если только она не была единственною, и взялъ лучшій нумеръ — 
я думаю, также единственный. Подобное извѣстіе возбуждаетъ
всегда въ этихъ отдаленныхъ городахъ общее любопытство.
Даже нѣкоторыя дамы, впрочемъ, всегда принимающія,
въ губернскихъ городахъ, живое участіе во всѣхъ общественныхъ происшествіяхъ, встревожились; иныя послали мужей, другія сами поѣхали къ знакомымъ, разъуэнать — не
знаетъ ли, не слыхалъ ли кто чего? Начались развѣдыванья,
разспросы, и на первой разъ узнали, что присланный чиновникъ
былъ молодой человѣкъ, коллежскій ассесоръ Леметьевъ. — 
Леметьевъ? это имя показалось знакомо. Бросились къ старожиламъ, особенно къ старожилкамъ, этимъ живымъ хроникамъ, съ истинно изумляющею ясностію сохранившимъ
въ памяти всѣ имена и событія отъ открытія губерніи м
до нашихъ дней : открылось, что имя Леметьева коренное
мѣстное, что гдѣ-то, въ этой широкой степи, какъ море
разстилающейся около города, въ какомъ-то зеленомъ захолустьѣ, за холмами и рощами, есть деревенька, особнячокъ, принадлежавшая помѣщицѣ Леметьевой, не изъ богатыхъ,
вѣрно, давно уже умершей, потому что въ городскихъ хроникахъ
давнымъ давно не видно даже и имени ея. Ля! помнятъ, однако,
что лѣтъ двадцать тому назадъ Говорили, что этой Леметьевой
выпало какое-то счастье: значительный родственникъ, тогда
говорили — дальній, а можетъ быть вѣдь, и близкій, какътеперь
оказывается, пpiѣзжàлъ къ ней, взялъ съ собою мальчика, сы~
Digitized by VjOoqLc
НАДкНЬКА.                               101
на ея, и помѣстилъ въ одно изъ лучшихъ учебныхъ заведеніи
въ Петербургѣ. По всѣмъ соображеніямъ, по всѣмъ догадкамъ,
пріѣзжій чиновникъ долженъ быть этотъ самый мальчикъ; говорятъ даже, что онъ пріѣхалъ собственно для своего имѣнія,
а порученіе — дѣло второстепенное. Послѣдніе пунктъ, какъ
ясный лучъ солнца послѣ бури, пролилъ спокойствіе и тишину нг
въ одну слишкомъ щекотливую совѣсть. Но теперь начались другія тревоги. Чиновникъ — молодой человѣкъ, конечно, неженатый. Многіе захотѣли узнать, что это была за деревенька, тамъ,
въ зеленомъ захолустьѣ, и не осталось ли еще чего значительнаго,
стоющаго вниманія людей образованныхъ : я разумѣю — капиталовъ, въ звонкой монетѣ или билетахъ, послѣ покойной
Леметьевой : теперь достовѣрно узнали, что она дѣйствительно
умерла, я наконецъ, чтб такое былъ самъ пріѣзжій, то есть
какую именно ступень онъ занималъ въ служебномъ петербургскомъ мірѣ и чего могъ ожидать въ будущемъ. Что до деревеньки и прочаго, свѣдѣнія оказались неясными и требовали
пополненія; что же до самого господина Леметьева, то
все, чтб могли узнать о немъ, было столько удовлетворительно, въ такомъ прекрасномъ видѣ выставляло его личность, что пріѣзжему заранѣе отворили настежь всѣ двери и
ждали только его появленія. И наконецъ насталъ столько всѣми желанный день. Пріѣзжій гость явился на вечерѣ у губернатора. Да, это былъ одинъ изъ тѣхъ городовъ, гдѣ
губернаторъ былъ женатый, давалъ обѣды ва весь городъ и
принималъ по вторникамъ. По вторникамъ у него были карточные, а иногда и танцовальные вечера, неизсякаемый источникъ
жизни и умственной дѣятельности для большой половины общества — я говорю о женщинахъ: до мужского народонаселенія мнѣ рѣшительно нѣтъ дѣла — центръ, къ которому стремились всѣ умы и надежды, арена, гдѣ встрѣчалось и мѣрялось
силами столько различныхъ самолюбій. Пріѣзжій оказался
совершенно соотвѣтствующимъ репутаціи, которою надѣлили
его городскіе слухи. Въ черномъ Фракѣ, густо накрахмаленныхъ воротничкахъ, очень недуренъ собою, съ черными густыми бакенбардами, которые окаймляли довольно правильный окладъ лица; что-то холодно-важное, британское, джентльменское во взглядѣ, въ пріемахъ, почти неподвижномъ положеніи гоювы. Въ первую минуту онъ показался многимъ неловDigitized by VjOoqLc
102                СОВРЕМЕННИКЪ. “ ОТД. I.
кимъ. какъ будто связаннымъ: такихъ еще не видывали въ
городѣ; но онъ такъ хорошо и свободно изъяснялся на языкѣ,
которымъ говоритъ высшее общество, такъ ловко держалъ
шляпу, представляясь ея превосходительству Вѣрѣ Николаевнѣ,
такое что-то отмѣнное было во всей его особѣ, губернаторша такъ ласково, такъ хорошо приняла его, такъ долго
говорила съ нимъ, что мнѣнія должны были непремѣнно раздѣлиться и колебаться.'«Нѣтъ, вѣрно въ Петербургѣ въ модѣ такія манеры», говорила па ухо сосѣдкѣ одна дама, — конечно, не
изъ тѣхъ, которая болѣе всего боятся показаться непосвященными въ таинства петербургскаго comme il faut. «Онъ, право,
точно статуя». — «Ужь и статуя! Чего вы не выдумаете! — отвѣчала другая. — А я нахожу, что онъ очень... оригиналенъ. Это
даетъ ему видъ... важное что-то, un air comme il faut, — право.»
Молодой человѣкъ танцовалъ хорошо, хотя и не очень развязно, зато не теряА ни на волосъ своей холодной важности, — танцовалъ съ лучшими дамами, съ самою губернаторшею одну...
мѣтъ, позвольте! двѣ кадрили : вторую и послѣднюю. На другой день онъ сдѣлалъ визиты, и только въ лучшіе дома, къ аристократамъ чиновническаго и вообще губернскаго круга, и
вдругъ — представте себѣ! — вечеромъ увидѣли его пролетку
— извощика его уже замѣтили: это былъ лучшій на биржѣ — у
крыльца Черепковой! и онъ просидѣлъ тамъ цѣлый вечеръ! да,
уѣхалъ въ одиннадцать часовъ; въ губернскомъ городѣ этого
нельзя ве знать. А что же такое была эта Черепкова? дворянка,
конечно; но въ городѣ ее почти никто не зналѣ, такъ что многіе пріѣзжіе, проживя цѣлый годъ въ городѣ, едва узнавали,
что она есть на свѣтѣ. «Да кто же эта Черепкова?» спрашивали
дамы, съѣхавшись одинъ разъ у Лаптевой, очень гостепріимной,
любезной, очень уважаемой дамы, и которая, какъ говорили,
была въ дружескихъ отношеніяхъ съ Черепковой.
— Черепкова? сказала Лаптева. — Э, Боже мой! больная,
злая старуха, которая бранитъ цѣлый свѣтъ и мучитъ свою бѣдную дочь: это такая жалость!
— Такъ, можетъ быть, не для дочери ли былъ у нихъ Леметьевъ?
— Для Наденьки? да за ней ничего нѣтъ, кромѣ развалившагося дома, ито по смерти матери.
— Ахъ, Боже мой!
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                           103
II.
Эта Черенкова, возбудившая на минуту любопытство городского общества, жила почти на самомъ краю города, въ одной,
еще довольно проѣзжей улицѣ, ведущей прямо въ поле и на дачи. Домъ ея, деревянный и въ одинъ этажъ, стоялъ на углу
какого-то, очень широкаго переулка и выдавался пятью окнами
на улицу и тремя, съ подъѣздомъ и галлереею, служившею
главнымъ входомъ, въ переулокъ. Дверь всегда на крючкѣ и
колокольчикъ были вещи довольно необыкновенныя въ городѣ;
но такъ какъ этотъ колокольчикъ звенѣлъ не очень часто, то
это нововведеніе и прошло почти незамѣченнымъ. Большой
садъ, съ густою, высокою сиреневою аллеею вдоль забора и
группою кудрявыхъ кленовъ йтемныхъ липъ, одичалый, заброшенный, отдѣлялъ домъ отъ сосѣднихъ строеній оо переулку;
по улицѣ — широкій дворъ, съ вцротамн и надворнымъ строеніемъ. Домъ и службы были хорошо содержимы, крыши выкрашены; ни обвѣтшалые заборы, ни оторванныя тѣсницы, ничто не печалило взора, напоминая недостатокъ, бѣдность; напротивъ, кисейные занавѣсы въ окнахъ, большія етекла въ
дубовыхъ рамахъ, множество цвѣтовъ и зелени показывали довольство, избытокъ — даже потому, что пріятное приходитъ, когда удовлетворено необходимое; по крайней мѣрѣ такъ должно
бы быть. Впрочемъ, жизнь самой Черепковой не показывала
большого достатка. Сосѣди рѣдко видали особенное освѣщеніе
въ окнахъ или множество экипажей у подъѣзда, и въ Новый
годъ или въ Свѣтлый праздникъ, когда весь городъ на улицѣ и
всѣ, будто братья, спѣшатъ свидѣться, хоть будь тутъ грязь по
ступицу, или вьюга, что зги Божьей не видно, блестящіе и неблестящіе экипажи, кареты и дроги катились мимо домика, и
немногіе, ито по большой части на второй и третій день праздника, останавливались у подъѣзда, чтобъ забросить карточку
или выпустить сѣдока. Только въ эти дни, въ большихъ окнахъ
домика, какъ будто върамкѣ, показывалось чаще обыкновеннаго молодое, свѣженькое личико дѣвушки, съ большими темноголубыми глазами,' и съ дѣтскимъ любопытствомъ смотрѣло за
удаляющимися экипажами, — потомъ наклонялось надъ горшкомъ
Digitized by Google
Î04                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
душистыхъ геранів в пряталось въ ихъ темной, густой зелени,
давно сдружившееся съ искусственное жизнію, почти цѣлые
полъ-года лишенныхъ свѣжаго воздуха, комнатъ.
Внутреннее расположеніе дома Черепковое соотвѣтствовало
его наружности. Конечно, столовая, гостиная съ диваномъ въ
глубинѣ комнаты и потомъ угловая, неизбѣжные коридоръ и
чайная, — все это было в здѣсь, какъ в во всѣхъ домахъ въ провинціи; но эта столовая выходила окнами съ одной стороны въ
крытую, стекольчатую, всю заставленную цвѣтами, галлереи»,
изъ за которой виднѣлся дикій, заброшенный, во свѣжій в полный свѣта и зелени садъ; полы, во всѣхъ комнатахъ крашеные,
съ ковровыми половиками, лоснились какъ паркетъ; бѣлые занавѣсы у оконъ; незатѣйливые, но чистыя обои, Фортепьяно,
два большіе, прекрасные олеандра въ полномъ цвѣту и множество резеды и другихъ душистыхъ растеній, — все это показывало
требованія порядочной жизни, знакомой съ чѣмъ-то лучшимъ.
Это впечатлѣніе, впрочемъ, совсѣмъ изглаживалось въ угловой,
такъ же чистой и опрятной комнатѣ, какъ и другія, только уже
безъ единаго цвѣтка на окнахъ, и особенно при взглядѣ на
женщину, которая сидѣла въ углу, въ большихъ покойныхъ
креслахъ, протянувъ на шитую по канвѣ скамеечку ноги, закутанныя вязанымъ одѣяломъ. Она была одѣта въ темномъ шерстяномъ пеньюарѣ; простенькій чепчикъ, изъ полъ котораго,
кое-гдѣ, выбивались сѣдые волосы, бросалъ бѣловатые, тусклые отливы на лицо ея, жолтое какъ пергаменъ. Оно сохранядо еще нѣкоторые остатки красоты : тонкія черты, ясные,
живые глаза; но трудно опредѣлить впечатлѣніе, которое
омо производило, особенно въ тѣ минуты, когда не оживлялось тою заученою'улыбкою, которая придаетъ столько пріятности и доброты лицу свѣтской женщины, желающей показаться любезною. Что-то жосткое, недоброжелательное, сжимающее душу тяжелымъ чувствомъ было въ этомъ лицѣ, которое, казалось, никогда не могло выразить ничего симпатическаго, внушающаго довѣренность. Эта женщина была Черепкова. Она вязала что-то на длинныхъ спицахъ; возлѣ нея, на
столикѣ, стояла корзинка съ шерстью и золотая табакерочка.
Напротивъ,*въ другомъ углу комнаты, между дверьми въ гостиную и окномъ, сидѣла довольно толстая женшина, въ которой
по виду легко было узнать ироживалку, эту почти необходимую
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                            105
принадлежность каждаго сколько нибудь зажиточнаго дома въ
провинціи. Круглое, свѣтящееся лицо ея было окружено узенькимъ, вязанымъ кружевцомъ, пришитымъ вгладь къ очень маленькому чепцу, в сверхъ шерстяного, довольно засаленнаго
платья лежалъ на плечахъ, вѣроятно, изъ экономіи надѣтый на
взнанку, платокъ, пришпиленный на груди булавкою. □ роживалка вязала шерстяныя ботинки. Въ глубинѣ комнаты, у дверей, ведущихъ въ дѣвичью и нѣсколько закрытыхъ ширмами,
дѣвчонка лѣтъ десяти, босая, съ голыми руками и нечесаною
головою, въ коротенькомъ платьѣ, сидя на скамеечкѣ, проворно
вертѣла спицами толстаго чулка, всякій разъ, когда глаза барыни или ея собесѣдницы обращались, въ ея сторону. Эта дѣвчонка, проживалка и столикъ, на которомъ стояла корзинка,
табакерка и бронзовый колокольчикъ Черепковой, да кресло,
иа которомъ она сидѣла, и скамейка для ногъ, казалось, были
необходимыми принадлежностями ея существованія; по крайней
мѣрѣ трудно было бы застать ее безъ котораго нибудь изъ этихъ
предметовъ. Въ утро, въ которое мы заглядываемъ въ ея комнату, спустя недѣль пять-шесть послѣ перваго появленія Лемстьева въ губернскихъ салонахъ, она сидѣла по обыкновенію
въ своихъ креслахъ, со всѣми своими неизбѣжными принадлежностями; только противъ нея, также въ креслахъ, сидѣлъ еще
старичокъ, одѣтый, кажется, какъ всѣ, по модѣ, въ чемъ онъ
и самъ былъ убѣжденъ, и между тѣмъ съ примѣсью,чего-то,что
принадлежало собственно ему одному и не было заимствовано
ни у кого и ни у какого времени, — съ длинною золотою цѣпочною, висящею изъ подъ жилета, со множествомъ печатей и...
но я не могу описать вамъ особенностей его туалета, тѣмъ 6qдѣе, что онъ самъ, вѣроятно, не замѣчалъ ихъ. Это случается
въ провинцій. Старичокъ этотъ былъ докторъ Клейнеръ, — папа
Клейнеръ, какъ называли его всѣ молодыя дѣвушки въ городѣ,
потому что всѣ родились й выросли при немъ, дѣтьми привыкли
получать отъ доктора конФекты и теперь даже, видя его, казалось, ожидали, что онъ непремѣнно привезъ конФектъ. Это
былъ еще бодрый и здоровый старикъ, котораго кости, неизнѣженныя атласными подушками кареты, не имѣли нужды
въ пособіяхъ ученой гимнастики и расправлялись очень хороню
въ ежедневныхъ прогулкахъ по городу, которыя онъ, какъ
докторъ и нѣсколько чудакъ, постоянно совершалъ пѣшкомъ,
Digitized by Google
106                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
хотя за нимъ и ѣхала всегда пролетка парою. И какже безъ
йея? что сказали бы? безъ экипажа въ губерніи, и доктору
еще! За кого же примутъ его? Докторъ былъ еше очень свѣжъ,
только совсѣмъ плѣшивъ и довольно неискусно, хотя и старательно. закрывалъ лысину сѣдыми. длинными волосами, которые, падая въ безпорядкѣ отъ вѣтра и движенія по сторонамъ его
румянаго лица, придавали ему видъ если не совсѣмъ джентльменскій, зато очень живописный, такъ что хоть бы сейчасъ
подъ кисть Кипренскаго. Докторъ, однако же, былъ бы очень
умѣренно доволенъ подобнымъ замѣчаніемъ, потому что
послѣ медицины и нѣкоторыхъ положительно - житейскихъ
дѣлъ все прочее мало его занимало. Между тѣмъ какъ хозяйка
вязала и, казалось. очень внимательно, не отводя глазъ отъ
работы и только изрѣдка взглядывая на доктора, какъ бы желая прочитать кое-что въ его, на бѣду ему, открытой физіономіи, докторъ сидѣлъ опираясь подбородкомъ на золотой набалдашникъ своей палки и очень безпечно смотрѣлъ на Фантастическіе узоры работы пожилой дамы.
— А знаете, докторъ, сказала Черепкова : — Луиза, гувернантка, чтб жила у Малуевыхъ — помните, косепькая, довольно
безобразная — съ которой они носились какъ съ какимъ-то чудомъ, ужь отошла отъ нихъ, какъ сказываетъ Анна Степановна.      '
И опа показала глазами на проживалку.
— Нѣтъ, я яе помню что-то, сказалъ докторъ. — Я зналъ
у Нихъ англичанку съ такими длинными зубами.
— Э, батюшка, та сама по себѣ, сказала проживалка: — а
йто Луиза Карповна ли, Карловна ли, не припомню...
— Ну, все-равно, сказала Черепкова.
— Точно Карловна, батюшка. Извольте припомнить. они
выписали еще ее изъ Парижа, и ужь любили ее! просто нельзя
сказать, какъ любили. И по Петербургамъ и по Москвамъ-то
ее возили съ собою, и здѣсь опа, бывало, все ѣздитъ верхомъ съ
Еленой Ивановной,*дочкой-то.
— Ну, такъ что же? спросилъ, очень покойно, докторъ, кажется. не очень заботясь объ отвѣтѣ.
— Ну, батюшка, а она, говорятъ, точно ученая, преученая!
вѣдь Катерина Ивановна ужь не ошиблась бы.
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                              107
— Какже ей ошибаться! женщина такая образованная и
такой высокой нравственности! сказала Черепкова, засмѣявшись. — Зачѣмъ же только они разстались съ ученою парижанкою: кажется, тамъ, и кромѣ Елены, было еще много, уому
нужны были уроки ея парижскаго языка и парижской нравственности.
— Да вотъ то-то и бѣда-то у насъ, матушка. Изволите сами
знать, каковы Малуевы, особенно самъ-то, на расплату. Мамзель
къ нему за деньгами, а онъ : подожди, да подожди, да за нами
ве пропадетъ. Ну, а мамзель-то и сама не промахъ. Видитт, что
дѣло-то плохо: живетъ да учитъ, время теряетъ, денегъ въ счетѣ много, а въ карманѣ нѣтъ...
— Какъ это благородно! прервала Черепкова.
Анна Степановна посмотрѣла на нее не безъ удивленія, потому что не совсѣмъ поняла это замѣчаніе, однако, продолжала:
— Она стала просить — поссорились. Она и отошла къ Шиловымъ, да и тамъ что-то не поладила. Вотъ она и поступила къ
Кедровскимъ.
— А! сказалъ докторъ.
— И ужь Марья Павловна Кедронская-то не ухвалится ею.
Просто, говоритъ, кладъ мнѣ Богъ далъ.
— Это тоже хорошій судья, а особенно во Французскомъ
языкѣ, сказала Черепкова.
И лицо ея исказилось злою улыбкою.
— Ну, у этихъ ей, матушка Татьяна Алексѣевна, будетъ
вехудо: за ними деньги не станутъ.
— Разумѣется, сказалаТатьяна Алексѣевна: — кажется, онъ
давно служитъ въ какой-то палатѣ? Правда вѣдь?
— Какже, матушка. Да и какой умница! Они меня очень
жалуютъ. Нечего сказать, я ими очень взыскана. Этто сама-то
пріѣхала изъ деревни... вотъ чтб купили они... дай Богъ память!... у Верхолетовыхъ, матушка... приказала мпѣ дать двухъ
гусей, такихъ жирныхъ, откормленныхъ. Ну, да Кедроаскимъ
теперь хорошо, — и дай имъ Богъ! самъ-то, начальникъ его,
говорятъ, такъ любитъ его, что безъ него ни шагу не сдѣлаетъ...
— Ну, ужь объ этомъ не намъ съ тобой судить, Анна Степановна: ужь ты занималась бы только своими гусями... А
Digitized by Google
108                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
знаете, докторъ, что говорятъ въ городѣ о нашемъ Андреѣ Алексѣичѣ?
— Что? нѣтъ.
— Говорятъ, что Малуевы очень и очень за яммъ ухаживаютъ.
— Они всегда очень хорошо всѣхъ принимаютъ, — надобно
отдать имъ справедливость, замѣтилъ, добродушно, докторъ.
— Кривите душою, Филиппъ Антонычъ, сказала Черепкова,
погрозивъ пальцемъ доктору. — Я слышала, что тамъ просто
носятъ его на рукахъ и пяньчатся съ нимъ такъ, что смотрѣть
смѣшно. Его ловятъ тамъ въ женихи, — это понятно.
Черепкова оживлялась по мѣрѣ того, какъ говорила, такъ
что даже что-то похожее на румянецъ выступило на сильно об-,
рисованныхъ худобою, хотя и тонкихъ ея скулахъ.
Докторъ, казалось, не замѣчалъ этого.
* — Эхъ, вы, барыни! сказалъ онъ шутливо (Надобно сказать,
чти и хозяйка и гость говорили на языкѣ, котораго не понимала
проживалка): — сейчасъ исторійка! Ужь и ловятъ! Молодой
человѣкъ танцуетъ хорошо, петербургскій, не нашъ братъ* провинціялъ. по англійски сквозь зубы цѣдитъ, какъ истый англичанинъ: что же мудренаго, что привѣнчаютъ! тамъ молодыя дѣвушки...
— Невѣсты! конечно, почему же? обязанность всякаго отца
и матери думать о счастіи дѣтей : кому же лучше понимать это,
какъ не такимъ людямъ, какъ Малуевы особенно!
— Оно такъ, Татьяна Алексѣевна; но если посмотрѣть попристальнѣе, такъ полно, есть ли изъ чего тутъ хлопотать!
— Малуевымъ-тО! да чего же имъ еще? молодой человѣкъ,
хорошей Фамиліи, не безъ состоянія, на прекрасной дорогѣ, в
это имъ не изъ чего хлопотать! Всѣ въ долгу, какъ въ шелку,
даютъ обѣды на чужой счетъ, не платятъ денегъ по десяти лѣтъ!
спросите-ка вонъ хоть Расторгуева: нынѣшней весною хлѣбъ на
корню за долгъ взялъ... дровами, сѣномъ беретъ, лишь бы что
нибудь получить.
— Положимъ, что такъ; да вотъ изволите ли видѣть: дѣвушки воспитаны отъ двухъ тысячъ душъ, привыкли къ избытку,
роскоши, на балѣ одѣты, какъ пи говорите, лучше всѣхъ. А
тутъ выйти за г. Леметьева. Хоть будь онъ и петербургскій, ну,
что за перспектива! жена бѣднаго чиновника! жалованье да
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                             f()9
жалованье — ва этомъ не далеко уѣдешь съ такою щеголихою.
— Вы, Филиппъ Антонычъ, разсуждаете иногда какъ ребенокъ. — право. Для Малуевыхъ главное дѣло сбыть съ рукъ взрослую дочь. Двѣ уже, слава Богу, замужемъ: безъ приданаго
сдали; да тамъ еще четыре подр.остаютъ, а пятая хоть и въ
панталончикахъ и коротенькой юбочкѣ, да вѣдь всѣ знаютъ,что
она только однимъ годомъ моложе сестры, асестра — ровестница
моей Надѣ. Нѣтъ,что вы ни говорите,,а его ловятъ — это вѣрно — 
и поймаютъ, помяните мое слово.
Докторъ молчалъ.
Она работала проворно.
— Мнѣ этого жаль не только потому, продолжала опа, помолчавъ : — что это разбиваетъ еще одну мою надежду — Боже
мой! это для меня не новое. Вся жизнь, кажется...
Докторъ заботливо взглянулъ на проживалку.
— Не безпокойтесь, продолжала Татьяна Алексѣевна: — эта
ничего ве понимаетъ. Но мнѣ его жаль для него самого. Мать
его была моимъ лучшимъ другомъ. Что онъ тутъ найдетъ? Катерина Ивановна, вы знаете, женщина глупая; онъ... только
вѣдь гордости-то много. Кошка на грудь не вскочитъ! Я да я!
мечемъ тысячами, все ни почемъ...
— Мнѣ жаль было бы, еслибъ предположенія наши не сбылись, сказалъ докторъ очень тихо и еще оглянувшись кругомъ:
— потому что Леметьевъ хорошій, дѣльный малый, честный
человѣкъ, и что Надежда Петровна могла бы быть съ нимъ
истинно счастлива, какъ и онъ съ нею. Она скромная, незаносчивая дѣвушка, понимаетъ жизнь... Не улыбайтесь такъ, Татьяна Алексѣевна: увѣряю васъ, что вы несправедливы къ Надеждѣ Петровнѣ. Она гораздо умнѣе, чѣмъ вы думаете...
— Дай-то Богъ! сказала Черепкова, съ видомъ совершенной
увѣренности въ невозможности того, о чемъ просила этимъ словомъ.
— Да, гораздо умнѣе, продолжалъ докторъ, не обращая
вниманія ва слова ея и нѣсколько насмѣшливое выраженіе, съ
которымъ они были сказаны : — и я вотъ что еще вамъ скажу :
только такая женщина _ какъ она, и можетъ быть настоящею
женою вотъ такихъ господчиковъ, какъ вашъ Франтикъ Леметьевъ.
Digitized by VjOoqLc
no                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
— Я думаю, что она будетъ доброю женою: она оченьсмирная дѣвушка, умѣетъ со всѣми ужиться, нетребовательна...
— Всегда весела; съ прекраснѣйшимъ характеромъ, безъ капризовъ...
— Еще бы!
Докторъ всталъ нетерпѣливо; но въ эту минуту послышался
стукъ экипажа, и проживалка, да и сама хозяйка, обѣ уставились въ окно. Въ переулокъ, къ подъѣзду Черепковой, заворачивала карета четвернею, остановилась, и лакей въ синей ливреѣ
вбѣжалъ на крыльцо.
Началась тревога по всему дому: въ передней, въ дѣвичьей;
какая-то старая женщина заглянула въ угловую и хлопотливо
прошептала, указывая на переднюю :
— Катерина Ивановна, и съ дочкой; коФе надобно?
— Малуева? сказалъ торопливо докторъ. — Прощайте, Тать*
яна Алексѣевна!
— Куда же вы?
— Нѣтъ, Богъ съ ней! Мнѣ надобно сдѣлать еще нѣсколько
визитовъ.
Онъ ушелъ.
— КоФе прикажете? спросила опять старая женщина,
— Нѣтъ, отвѣчала Татьяна Алексѣевна: — позовите Дашку!
— Опа позвонила. — Да приберите въ дѣвичьей и скажите Наденькѣ.
Вошла дѣвка, въ коротенькомъ полиняломъ платьѣ и въ башмакахъ на босую ногу.
Въ то же время проживалка вскочила и начала прибирать вязанье, клубки съ шерстью и табачный платокъ, который, на бѣду, все падалъ изъ рукъ.
— Куда это вы, Анна Степановна? зачѣмъ? остановитесь.
Чтб за суета? сказала нетерпѣливо Черепкова.
Прбживалка оглянулась кругомъ, что-то пробормотала, во,
увидя гнѣвное лицо Татьяны Алексѣевны, проворно переворотила свой на изнанку надѣтый платокъ и усѣлась, охорашиваясь.
— Что это какъ ты одѣта, продолжала Татьяна Алексѣевна,
взглянувъ на дѣвку : — сейчасъ переодѣнься! Постой! дай мнѣ
толковую мантилью и чистый чепецъ. Да чтб эго, точно улитка! Закрой ноги новымъ одѣяломъ. Ну, такъ. Да зеркало! не
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                              Ш
знаешь, чтб ли? возьми! поди, да барышнѣ доложили бы, и прибери здѣсь.
Она взглянула на босую дѣвчонку, которая въодво мгновеніе
была уже на ногахъ и исчезла, какъ духъ въ волшебной онерѣ,
съ чулкомъ и со скамеечкой.
Между тѣмъ въ столовой слышался уже шорохъ толковыхъ
платьевъ, в въ дверяхъ гостиной показались двѣ дамы, одѣтыя
съ совершенствомъ, недостижимымъ въ губерніи. Проживалка
пожирала ихъ глазами и, кажется, въ одно мгновеніе выучила
наизусть весь ихъ туалетъ, отъ цвѣта лентъ на шляпкахъ до
снурковъ, которыми были зашнурованы ихъ ботинки. Татьяна
Алексѣевна между тѣмъ, какъ бы перерожденная, съ самою
пріятною улыбкою, но слабѣе и больнѣе, чѣмъ была за минуту,
привѣтствовала уже гостей взоромъ, исполненнымъ добродушія...
Малуева — потому что это была она — была женшипа не въ
первой молодости, но еше очень пріятная и сохранившая много
отъ прежней, нѣкогда знаменитой по Москвѣ, красоты. Она
была высокаго роста, стройна, несмотря на довольно уже увѣсистую полноту. Во всѣхъ движеніяхъ ея, въ самой походкѣ
было что-то граціозное, какая-то лѣнь, небрежность, которыя
шли къ ней какъ нельзя болѣе. Казалось, она не поспѣшила
бы на встрѣчу самому веселью и развѣ только позволила бы
ему найти ее. На гладкомъ лбу ея, слегка только оттушеванномъ
на вискахъ, у самыхъ глазъ, неизбѣжной гусиной лапкою, казалось, никогда не проходили ни печали, нй думы. Она говори- '
ла, какъ большая часть московскихъ дамъ, безпрестанно мѣшая
французскія Фразы съ русскими, незаботясь о классической правильности, особенно послѣднихъ, — но такъ мило, такъ пріятно,
какъ только могутъ говорить женщины, надѣленныя особеннымъ даромъ нравиться. Дочь ея была высокая, стройная дѣвушка, нѣсколько похожая память. Черты ея были также тонки
в правильны, улыбка пріятна; но большіе темно-сѣрые глаза,
нолу-закрытые черными рѣсницами, кожа не столько нѣжная и
прозрачная, черные волосы в что-то нѣсколько суровое въ выраженіи лица не позволяли тотчасъ замѣтить этого сходства.
Руки ея, съ длинными, тонкими пальцами, были хороши; ноэто
не были розовыя, дѣтски-пухлыя ручки Катерины Ивановны.
Въ лицѣ ея было болѣе характера : оно скорѣе бы остановило
Digitized by VjOoqLc
112                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
наблюдателя... зато, я думаю, что въ молодости Катерины Ивановны и наблюдатели и не-наблюдатели — всѣ были у ногъ ея.
Анна Степановна отвѣсила поклонъ въ поясъ гостямъ. какъ
только особа ея могла встрѣтиться съ лучемъ ихъ зрѣнія. Катерина Ивановна взглянула на нее, какъ бы спрашивая: а что это
такое?» и, отвѣтивъ легкимъ поклономъ головы, подошла къ
хозяйкѣ, не торопясь, своею обыкновенною, граціозною походкою.
— Eh bon jour, ma bonne, ma bien chère amie! сказала опа,
протягивая свою хорошенькую, пухлую ручку больной хозяйкѣ:
— какъ я давно собиралась... Ну, каково вамъ? не лучше? Боже
мой!
ТатьАна Алексѣевна, подавая свою блѣдную, жолтую руку
Мплуевой, отвѣчала чистымъ, прекраснымъ французскимъ языкомъ, безъ малѣйшей примѣси русскаго; но въ выговорѣ ея и
самой Фразѣ слышалось то же, чтб слышится въ разговорѣ иностранца, долго, много лѣтъ неслыхавшаго живыхъ звуковъ
родного языка,
Я упоминаю здѣсь объ этомъ только потому, что Черепкова
чрезвычайно всегда настаивала на чистотѣ Французской Фразы
и хотя сама говорила уже нѣсколько отсталымъ,. книжнымъ
языкомъ, однако, немилосердно казнила всѣхъ городскихъ
дамъ за ихъ неумышленные грѣшки и находила, что во всемъ
городѣ ни одна не умѣетъ сказать двухъ словъ безъ ошибки.
Впрочемъ, онѣ всѣ говорили это другъ о другѣ — пуристки!
— Представьте, сказала Малуева            да гдѣ же Надина?
Нелли такъ желала ее видѣть!
Татьяна Алексѣевна пріятно улыбнулась молодой дѣвушкѣ,
наклоня слегка голову — вѣроятно, въ знакъ благодарности — 
и позвонила.
— Еслибъ вы позволили, сказала Елена — Нелли, какъ
называла ее маменька — вставая и какъ бы желая остановить
руку хозяйки : — дорога въ комнату Надины мнѣ очень знакома?
— Я думаю! съ дѣтства всегда были неразлучны, замѣтила
Катерина Ивановна, которая въ разговорѣ замѣтно старалась
показывать большую короткость съ хозяйкою.
Вошла Даша, опрятно одѣтая, въ ситцевомъ платьѣ подъ
горло, съ шитымъ воротничкомъ. Черепкова сдѣлала ей знакъ
рукою и, оборотясь къ Еленѣ, сказала :
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                               113
— Вы обрадуете Наденьку, chère Hélène. Это будетъ ей совершенно сюрпризомъ.
И Елена вспорхнула, не дожидаясь повторенія.
— Я такъ давно собиралась къ вамъ, сказала Катерина Ива-»
воина, почти распадаясь въ креслахъ отъ усталости. — Но и
такъ больна съ самого пріѣзда, повѣрите ли! Вѣра Николаевна
пріѣзжаетъ нЗдпяхъ и почти насильно вытащила меня. Говорю:
ma chère! какъ вы хотите, чтобъ я ѣхала къ вамъ, развѣ съ диваномъ моимъ? Я цѣлый день не вставала съ дивана. «Ну, съ
диваномъ ли — говоритъ — съ постелью ли, какъ хотите, я
все васъ увезу непремѣнно.» И чтб же бы вы думали? усадили
еще въ карты. Иванъ Васильичъ на колѣни — говоритъ — 
стану, самъ сяду съ вами по копейкѣ... Подумайте! мнѣ съ нимъ
играть! онъ чудесно играетъ! Нѣтъ — говорю — ужь лучше съ
Вагиной. Вы знаете ее? пренесносная старуха: кричитъ и бранится да еще не записываетъ ремизовъ.
Разговоръ продолжался въ этомъ тонѣ: говорили о Москвѣ,
о московскихъ знакомыхъ. Татьяна Алексѣевна, однако же, нечувствительно свела онять разговоръ па городское общество,
пріѣзжихъ, и какъ-то имя Леметьева сорвалось съ языка Катерины Ивановны.
— Вы, кажется, хорошо знаете его? спросила она : — онъ
часто бываетъ у васъ; скажите, какъ это?
— Очень просто. Мать его орловская сосѣдка батюшкѣ по
имѣнію и почти выросла у насъ въ домѣ. Мы учились вмѣстѣ.
И послѣ здѣсь она у меня бывала очень часто.
— Скажите! какже»это объ ней никогда здѣсь не было слышно? спросила простодушно Катерина Ивановна.
Татьяна Алексѣевна едва могла скрыть презрительно-насмѣшливое выраженіе, которое приняло лицо ея.
— Зато много говорятъ о сынѣ, сказала она, съ пріятною
улыбкою.
— Да онъ и стоитъ этого! Мы познакомились съ нимъ въ
Москвѣ. Un jeune homme tout à fait distingué! У нихъ хорошенькое имѣньице, кажется, въ здѣшнемъ же уѣздѣ.
«Такъ оно вотъ чтб» — подумала старушка.
— Я не знаю, сказала она сухо. — Но онъ очень хорошо
служитъ, на хорошей дорогѣ, образованъ, никому не долженъ;
T. XL. Отд. 1.                                             8
Digitized by VjOoqLc
114                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
а это богатство, я думаю, не хуже ни родового, ни благопріобрѣтеннаго.
(Увы!, о Малуевыхъ говорили, что они должны всему городу.)
Въ это время вошли обѣ молодыя дѣвушки — и гостья и хозяйка — чтб. разумѣется, дало другое направленіе разговору. Спустя
нѣсколько минуть. Малуева, наговоря тысячу привѣтствій хозяйкѣ, простилась съ нею, взяла за руну Наденьку и пошла съ
нею вмѣсіѣ въ столовую, увѣряя, какъ вмъ пріятно будетъ видѣть ее у себя, по прежнему, запросто... Право! свиданье
свѣтской дамы съ знакомою, противъ которой у нея ма совѣсти
визитъ или другой какой грѣшокъ, иезаглаженный еще, хотя
и нужно бы — это истинно назидательное, трогательное зрѣлище!
Анна Степановна чуть не плакала отъ умиленія, видя такое дружествеыное расположеніе обѣихъ дамъ, в, но отъѣздѣ Малуевой,
проводя глазами ея карету, разсыпалась было въ похвалахъ в
матушкѣ и дочкѣ, думая, конечно, угодить Татьянѣ Алексѣевнѣ; но Татьяна Алексѣевна была уже неузнаваема.
— Полно, пожалуста, Анна Степановна! сказала она, сбрасывая съ себя одѣяло и чепчикъ. — Я устала. Поди отсюда.
Позови мнѣ. только Дашку, чтобъ капель мнѣ принесла н
спирту.
Проживалка проворно схватила рукодѣлье и бросилась въ
дѣвичью, мимоходомъ, вскользь, взглянувъ на Татьяну Алексѣевну, па лицѣ которой и слѣдовъ уже не осталось пріятной
улыбки. Въ дѣвичьей засуетились; начались опять тревога, бѣготня: Татьяна Алексѣевна входила въ обыкновенную Фазу своей всегдашней, будничной жизни.
ІІІ.
Вечеромъ того же самаго дня Черепкова сидѣла на обыкновенномъ своемъ мѣстѣ, въ большихъ креслахъ и протянувъ ноги
на скамейку. Проживалки не было; однако, нѣкоторые, непремѣнные признаки ея пребыванія въ домѣ : клубки съ шерстью
на окнѣ, очки, скамейка возлѣ креселъ у окна, гдѣ она обыкновенно сидѣла, показывали, что это отсутствіе было только временное, скоропреходящее. Дѣвчонка, босая, въ коротенькомъ
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             115
платьѣ «опять сидѣла у дверей. Черепкова казалась слабѣе и
хуже обыкновеннаго; подлѣ нея опять сидѣлъ докторъ, за которымъ, вѣроятно, онапосылала. Они говорили, в, какъ можно
было судить по ихъ оживленнымъ лицамъ и выраженію сильнаго
чувства, которое одушевляло особенно доктора, это былъ одинъ
изъ тѣхъ искреннихъ, задушевныхъ разговоровъ, которые неприкосновенны для третьяго и возможны только между людьми,
связанными долгою привычкою и полною, безграничною довѣренностію. Какъ могла родиться подобная довѣренность между
людьми столько различными, какъ были, по видимому,Черепкова и докторъ?... Почему же и нѣтъ?... Я не вѣрю въ возможность существованія сердца, какъ бы худо и холодно оно ни
было, которое когда нибудь не было бы доступно человѣческому благородному чувству, точно такъ же, какъ не вѣрю существованію мѣста, какъ безплодно бы оно ни было, которое
въ свое время не представляло бы картины, проникнутой лучемъ
поэзіи и красоты.
Бѣдная женщина! дружба съ докторомъ была едва ли дѣйствительно не лучшею страницею ея блѣдной, выбитой изъ настоящей колеи жизни. Исторія ея была очень проста, обыкновенна и, можетъ быть, слишкомъ безцвѣтна.
Лѣтъ около осмнадцати или двадцати тому назадъ, въ городъ,
гдѣжилатеперьТатьяна Алексѣевна, пріѣхалъ новый вице-губернаторъ, Черепковъ. съ женоюи маленькою грудною дочерью. Онъ
былъ человѣкъ солидный, дѣловой, и сходилсятолькосъ первыми
людьми въ городѣ. Татьяна Алексѣевна, жена его, была урожденная княжна, одѣвалась прекрасно и слыла чуть ли не красавицею. Они бывали на всѣхъ балахъ, на всѣхъ вечерахъ, сами
давали обѣды и вечера; а согласитесь, что при такой обстановкѣ нельзя было не играть довольно значительной роли въ губерніи. Но черный день у васъ у всѣхъ ве авторами. Черепковъ
умеръ ударомъ. Отъ всей его роскоши вдовѣ остались его пенсія
ва трвдцати-пяти-лѣтнюю службу и небольшой капиталецъ, которымъ, конечно, можно было еще прожить скромненько. Но
это скромненько было смертельнымъ ударомъ для женщины тщеславной и привыкшей къ роскоши, какъ Черепкова. Дѣлать,
однако, было нечего : надобно было перемѣнить образъ жизни,
приспособить его къ новому положенію. <Отпущу лишнихъ людей — говорила она доктору Клейнеру (омъ и тогда уже былъ
Digitized by VjOoqLc
H6                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ? отд. I.
однимъ изъ лучшихъ друзей ея и оказалъ ей, особенно въ эту
минуту перваго горя, много истинной преданности) — оставлю
Агаѳью, ключницу, она же у меня и нянька, безъ нея никакъ
нельзя: повара... ноу него пятеро дѣтей! ну, что дѣлать! жена
его будетъ прачкою; Дашка, старшая дочь, можетъ быть въ
горницѣ, на побѣгушкахъ — вѣдь нужно же! Мальчиковъ роз*
дать въ ученье... впрочемъ. старшій можетъ уже выѣзжать
за... со мною и сидѣть въ передней. Кучера отпущу, оставлю
только старика Андрея, ну, и двухъ горничныхъ: это еще много
если хотите — продолжала она, видя, что докторъ поморщился
и хотѣлъ что-то сказать — но что же дѣлать! нельзяже остаться,
какъ бѣдной чиновницѣ, съ одной работницей.Ужьлучше отказать
себѣ въ чемъ нибудь, что не такъ бросается въ глаза.» Не знаю,
чтб сказалъ на это докторъ, но было сдѣлано какъ говорила
Черепкова. Домъ, въ которомъ жила она теперь, былъ уже тогда
купленъ; его отдѣлали; она продала лѣтніе экипажи, дорогую
мебель; разумѣется, по причинѣ траура, принимала гораздо менѣе; карточные вечера, обѣды должны были прекратиться;
огни не блестѣли уже во всѣхъ окнахъ, — а нѣтъ огней, нѣтъ 
ночныхъ бабочекъ,, которыя слетаются только туда, гдѣ блескъ
и свѣтъ. Впрочемъ, Черепкова думала еще, что, несмотря на перемѣну своихъ обстоятельствъ, она удержитъ за собою ту блестящую роль, которую доселѣ играла въ обществѣ. Она надѣялась на связи въ Петербургѣ, на свой умъ, любезность
и красоту, потому что, какъ мы уже сказали, она считалась очень замѣчательною по красотѣ женщиною. Но когда, ио
истеченій первыхъ сроковъ траура, посвященныхъ горести и неразлучнымъ съ перемѣною обстоятельствъ дѣламъ, ома явилась
въ обществѣ, ей показалось, что многое въ немъ было уже не
по прежнему. Нѣкоторые изъ знакомыхъ чиновниковъ, переве*
денные въ другіе города, уѣхали съ семействами и замѣнены
новыми, совершенно незнавшими ни ея, ни покойнаго ея мужа;
да и самыя отношенія оставшихся какъ-то невольно показывали, что на пей не отражается уже то вліяніе, которое давали
мужу ея его мѣсто и значеніе въ обществѣ, составленномъ бблъШею частію изъ служащихъ. Наконецъ, роскошь, доселѣ окружавшая Черепкову, придающая намъ, подъ часъ, истолькосмѣлости и столько ума, не ослѣпляла уже никого своимъ потухающимъ блескомъ.. Черепкова оставалась теперь передъ общеDigitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             117
ствомъ одна съ своими средствами, и они оказались недостаточными. Она оскорбилась. Она была такъ далека отъ мысли «что
большею частію своихъ успѣховъ была обязана мужу, его должностному вліянію и уваженію, которымъ онъ пользовался! а вы
согласитесь, что это горькое сознаніе, оскорбительное, невыносимое для женщины, знающей себѣ цѣну. Самолюбіе Черепковой не съумѣло перенести его. Она оставила общество и затворилась дома, можетъ быть, въ тайной надеждѣ, что общество
сыщетъ ее и выведетъ изъ добровольнаго затворничества. Но
общество забыло ее. Винить ли его? Общество — живой потокъ,
вѣчно стремящійся впередъ; онъ увлекаетъ въ теченіи своемъ
всякую живую струю, приносящую ему свою дань, бѣжитъ, пѣ*
нится; что ему за нужда, что возлѣ, близехонько, въ мутномъ
затопѣ, изсякаетъ, безъ пользы для другихъ, стоячая, загнившая
подъ густой осокою вода! бѣднѣе ли онъ будетъ безъ нея?
Въ то время, о которомъ мы говоримъ, Черепкова была уже
женщиною подъ пятьдесятъ лѣтъ. Невольная перемѣна жизни,
оскорбленное самолюбіе, лишенія, можетъ быть, какъ говорили
въ городѣ, другія, сердечныя, сокровенныя горести... зачѣмъ
вамъ искать ихъ и нарушать преимущества и права старости,»
приподнимая покровъ прошедшаго, который и безъ того скоро
визнадетъ надъ всеразоблачающею могилою? всѣ эти причины,
а можетъ быть и другія, гораздо болѣе прозаическія, совершенно разрушили,ея здоровье. Года два спустя послѣ смерти мужа
она занемогла опасно и уже не выходила изъ дому. Какая-то
странная нервическая болѣзнь сдѣлала ее совершенною затворницею. Въ настоящее время, въ городѣ, гдѣ вѣчно подвижное
общество безпрестанно измѣняется, ея почти уже никто не
зналъ: три-четыре дамы, въ одно время съ нею занимавшія болѣе или менѣе видныя роли на сценѣ свѣта и теперь, вслѣдствіе различныхъ жизненныхъ переворотовъ, размѣстившіяся по
различнымъ слоямъ общества, нѣсколько молодыхъ чиновниковъ, дѣтей или родственниковъ ея прежнихъ знакомыхъ,
которые почитали себѣ за счастіе пріютиться въ домъ, гдѣ
хозяйка корчила знатную даму и между тѣмъ принимала
ихъ очень ласково; нѣсколько, однако же, и старыхъ чиновниковъ, стоявшихъ уже въ первыхъ рядахъ общества, но
нще незабывшихъ прежнихъ связей, и неизмѣнный другъ ея
докторъ Клейнеръ — вотъ что составляло кругъ ея въ настояDigitized by Google
If8                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
щее время. Бывалъ у нея еще молодой человѣкъ, чиновникъ какой-то Палаты, тихій, скромный, изъ тѣхъ, которые въ обществѣ рѣдко пускаются въ разговоры. Онъ былъ обыкновеннымъ
поставщикомъ русскихъ журналовъ во всѣхъ домахъ, гдѣ былъ
принятъ, и приносилъ Наденькѣ все, чтб могъ достать по части
литературы. Его очень всѣ любили., особенно дамы, а дѣвицы,
въ собраньи, шептали ему на ухо : «Смотрите же, Петръ Онуоричъ, третью кадриль я съ вами, если меня никто не возьметъ.»
Ббльшая часть этой молодежи приносила затворницѣ, каждый
по мѣрѣ силъ, запасъ городскихъ новостей; о рожи валки, которыхъ Черепкова кормила и дарила какъ могла, пополняли эти
свѣдѣнія всѣмъ, чтб узнавали по домамъ, гдѣ ихъ принимали,
чтб все вмѣстѣ составляло для нея, уединенной и праздной, живую и довольно полную картину общества оставленнаго, но незабытаго ею. Но достаточно ли было этого для нея? Этотъ тѣсный кругъ, эта жизнь безвѣстная, отброшенная далеко отъ
свѣта, который былъ единственною сферою, гдѣ ова могла дышать свободно, удовлетворялъ ли потребностямъ ея ума, осужденнаго теперь питаться только отдаленными отголосками городскихъ сплетенъ в злорѣчіемъ, раздражающимъ, никогда не
удовлетворяя ненависти консѣму счастливому, молодому, живущему, этой болѣзни сердца недовольнаго, сухого и незнакомаго
ни съ однимъ теплымъ человѣческимъ чувствомъ, которое давно
уже сдѣлалась обыкновеннымъ недугомъ Татьяны Алексѣевны?
Дочь — вотъ чтб могло бы наполнить, согрѣть всю жизнь ея,
дать направленіе, цѣль этой жизни... и дѣйствительно, она
очень много занималась дочерью. Конечно, въ первые годы воспитаніе ея было ввѣрено вполнѣ ияиѣ. Черепкова въ это время
была такъ больна, разстроена! Но эта няня... позвольте мнѣ
сказать о вей нѣсколько словъ. Агаэья Григорьевна была горничною Татьяны Алексѣевны, или, лучше сказать, дѣвочкою на
побѣгушкахъ при ией и ея гувернанткахъ, когда она еще была
дитятею, въ богатомъ и старинномъ домѣ отца ея. Она отдана
была за нею въ приданое, вошла къ ней въ довѣренность и теперь, особенно со времени болѣзни барыни, управляла всѣмъ
домомъ. Это была одна изъ тѣхъ дворовыхъ женщинъ, вѣрныхъ,
преданныхъ, которыя, выросши въ господскомъ домѣ въ глубокомъ чувствѣ уваженія и подобострастія къ господамъ, до того привязываются къ нимъ, что, такъ сказать, сростаются
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                              119
съ игъ жизнію, усиливаютъ еебѣ ихъ выгоды и невыгоды
и становятся будто частію ихъ семейства. Типъ этихъ женщинъ теряется съ каждымъ днемъ и, можетъ быть, скоро совсѣмъ исчезнетъ. Агаѳья Григорьевна была добрая женщина,
но за лишній сальный огарокъ или горсть овса готова была перессориться со всею дворнею, держала въ стрункѣ дѣвокъ и
мелкую челядь, какъ называла она молодыхъ дворовыхъ, и со*
храни Богъ, еслибъ какая нибудь Аксютка осмѣлилась при
ней ворчать или роптать на барыню! Въ одну минуту, за
.бранью, за которою дѣло никогда не ставало, слѣдовало
материнское увѣщаніе: «помни, кто ты, и нишкни, да живи такъ, чтобъ не проступиться.» Не то, чтобы она сама
не осмѣливалась никогда поднять мысленное око на дѣйствія своей барыни : нѣтъ! она и судила и рядила ихъ, и даже
иногда по цѣлымъ днямъ сердилась и дулась на< барыню,
что отзывалось и на питомицѣ ея, Наденькѣ, и чего
очень не любила и сама Татьяна Алексѣевна; но Агаѳья
Григорьевна знала уже въ душѣ своей, что барыню свою ни на
кого и на что не промѣняетъ, и какъ бы тамъ она сама пи думала о ней, а ужь чужимъ слова о ней сказать не позволитъ.
Вотъ этой-то нянѣ ввѣрена была Наденька: съ нею-то, и въ полномъ ея распоряженіи, провела, она, въ тишинѣ далекой дѣтской, все свое младенчество, то есть время первыхъ живыхъ
впечатлѣній, когда мы, беззаботные и счастливые, живемъ безъ
завтра и вчера, какъ Божьи птички или бабочка, безсознательно
собирая запасы на будущее, когда жизнь, развиваясь, вступитъ
во всѣ права свои. Тамъ выучилась она молиться, тамъ узнала первыя пѣсни — эту поэзію народа, — тамъ, въ свою
очередь, выучилась читать, читала житіе святыхъ набожной нянѣ, Черенкова не имѣла понятія о томъ, чтб дѣлалось въ
дѣтской. Наденька рѣдко бывала въ комнатѣ матери, гдѣ могла
и нашумѣть и разстроить больную. При всемъ томъ Татьяна
Алексѣевна не переставала ни на минуту заботиться о ней. Она
доставала модныя картинки и одѣвала по журналу дѣвочку;
сама завивала ея русыя кудри, выпускала гулять не иначе, какъ
съ нянею и ливрейнымъ лакеемъ, такъ что сама губернаторша
замѣтила ребенка и не разъ спрашивала: «чье это хорошенькое
дитя?» о чемъ не безъ удовольствія, хотя и смѣючись, разсказывала Татьяна Алексѣевна въ своемъ обществѣ. Потомъ, когда
Digitized by VjOoqLc
120, СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. I.
пришло время, Наденьку учили и языкамъ, и музыкѣ, и таи*
цамь. — словомъ всему, чѣму должна учиться благородная дѣ*
вішка. Когда она подросла, Черенкова собрала весь старый
экипажный хламъ въ сараяхъ, продала и купила новый, при*
личный экипажъ, одѣла кучера и сшила ливрею Якову, лакею,
такъ что Наденька всегда могла выѣхать одѣтая, какъ слѣдуетъ
дѣвицѣ хорошаго круга и совершенно прилично. Правда, что это
было довольнр рѣдко, и по болѣзни матери, и для того даже,
чтобъ не замѣтили не слишкомъ большого разнообразія ея туалета, — правда и то. зто эта затворническая жизнь, подъ гнетомъ строгихъ условій, которымъ подчиняло ее барство матери,
не могла быть очень забавною для дѣвушки ея возраста; но зато
пикто не могъ ее счесть за дочь какой нибудь-бѣднон вдовы,
«изъ тѣхъ, что живутъ съ одною кухаркою»; а это было главною заботою всей жизни Черенковой.
— Господи Боже мой! говорила иногда, еще ребенкомъ почти, Наденька : — хочу бѣгать — вѣдь бѣгаютъ же другія дѣти,
тамъ, въ полѣ; говорятъ: неприлично, я барышня; хочу въ
церковь итти, говорятъ: шляпки новой нѣтъ, въ старой неприлично; гулять прошусь, говорятъ: Якову нельзя — сапоги шьетъ.
Хочу къ Леночкѣ Малуевой, говорятъ : экипажа нѣтъ, а въ дрожкахъ туда неприлично. Прошусь пѣшкомъ, скажутъ : мѣщанка.
Ну, лучше мѣшанка, да нескучно.
Няня принималась стыдить и усовѣщевать барыщню. Право,
еслибъ припомнить все, что вынесли дѣтство и первая молодость
Наденьки, можно бы согласиться, что другой было бы изъ чего
прохандрить цѣлый вѣкъ; но здоровый умъ дѣвушки вынесъ
изъ своихъ тисковъ только веселость и много практической философіи... Но не о ней теперь дѣло. Черепкова, которая рѣшительно уже подписала свой разводъ съ свѣтомъ и отказалась
въ отношеніи къ нему отъ всѣхъ правъ, кромѣ права браниться,
перенесла на нѣсколько времени на дочь всѣ свои надежды, желанія и прежнія страсти. Она надѣялась чрезъ нее возвратитъ
прежнее мѣсто свое въ свѣтѣ, чрезъ нее покорить, привлечь его
къ ногамъ своимъ и ея успѣхами отмстить тѣмъ, кому такъ хотѣлось отмстить! Знакомыя говорили ей. что Наденька будетъ
красавица, барыньки-проживалки называли ее безприданницею,
няня твердила: «на что, сударыня, лучше нашей барышни? вонъ,
посмотришь, когда между малуевскимм барышнями : она точно
Digitized by Google
ПАДЬНЬКА.                             121
«раля какая.» Правда, что докторъ хвалилъ только кротость,
веселость и разсудительность дѣвочки никогда не говоря о красотѣ ея; но докторъ былъ немного грубымъ : ато знали всѣ, и
потому Черенкова, не обращая ua uero вниманія, приготовлялась съ большими надеждами къ первому выѣзду дочери. Иногда,
однако же,, особенно, когда она видѣла Елену Малуеву, ей приходило въ голову : «ну, если я ошибаюсь и Наденька не произведетъ того эффекта въ свѣтѣ, котораго я желала бы! она совсѣмъ
не красавица. Я была гораздо лучше ея.» И сердце ея замирало
тоскою. Но она вспомнила увѣренія знакомыхъ; Боже мой! не
всѣ же сговорились обманывать ее! Если Наденька не кажется
eu прекрасною, такъ это, конечно, потому, что она желала бы
ваяти въ ней во сто разъ болѣе красоты. Долго обдумывали, съ
кѣмъ отпустить Наденьку. Въ свѣтѣ много зависитъ оттого, съ
кѣмъ покажется дѣвушка. Наконецъ Черепкова остановилась на
одной, не изъ самыхъ значительныхъ, но очень хорошо къ неи
расположенной женщинѣ. Въ первый разъ въ жизни, кажется,
предпочла она истинное чувство значенію въсвѣтѣ, и... удаченъ
ли былъ опытъ?
Сколько было у нея тревоги, когда Наденька въ первый
разъ собиралась на вечеръ къ губернаторшѣ! съ какимъ самолюбивымъ трепетомъ встрѣтила она молодую дѣвушку, когда та
вошла къ ней въ первомъ своемъ бальномъ нарядѣ, съ букетомъ
пвѣтовъ, столько же свѣжихъ, какъ она сама! Она покрыла ее
своимъ довольнымъ взглядомъ и въ эту минуту, можетъ быть,
поняла, какъ любятъ матери. Да, она любила ее въ эту минуту,
и никогда еще Наденька не получала отъ нея такого горячаго,
нѣжнаго поцалуя. Добрая дѣвушка чуть не заплакала съ радости
и безъ счета цаловала ручки маменьки; но ей напомнили, что
она изомнетъ платье, прочли нѣсколько наставленій о приличіяхъ, такъ что она успѣла охолодѣть и поѣхала совершенно въ
приличномъ расположеніи. А Татьяна Алексѣевна осталась съ
своими мечтами. Да, она мечтала; давно уже столько золотыхъ,
легкокрылыхъ, радужныхъ сновъ не роилось надъ изголовьемъ
пожелтѣвшей въ страданіяхъ и скукѣ старушки. Наконецъ увидятъ ее, ея Наденьку! заговорятъ о ея воспитаніи, можетъ быть,
о красотѣ ея, потому что сегодня она очень хороша! свѣжа,
пріятна, стройна! и эти счастливыя, столько превозносимыя губернскія красавицы-аристократки — при этомъ лицо ея мскажаDigitized by VjOoqLc
122                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» I.
лось совершенно особенною ужимкою — не поздоровится  имъ
въ свою очередь! Досадно будетъ, какъ иного выше ихъ дѣвушка. воспитанная забытой всѣми Черепковой! особенно, когда
Наденька сдѣлаетъ хорошую партію... И почему же этому не
быть? За нею пѣтъ ничего, но все же болѣе, чѣмъ за какой нибудь Малуевой. У нея есть домъ, люди, капиталецъ... все будетъ ея. Какой нибудь чиновникъ изъ министерства, присланный
но порученію, который не ныньче, завтра, вернется вице-губернаторомъ; какой нибудь номѣшикъсъдвумя-тремя стамцдушъ...Во
вотъ Наденька воротилась съ вечера.Черепкова не спала, однако
не позвала къ себѣ дочери: отъ нея она не могла бы узнать, чего
желала. Въ самомъдѣлѣ, Наденька была весела, довольна: она танцовала, губернаторша обласкала ее... Сначала ей было нѣсколько
страшно, даже скучно: она никого не знала! Малуевыхъ не было
въ эту зиму въ городѣ; но потомъ... потомъ она готова была бы
и опять ѣхать. Не того надобно было Татьянѣ Алексѣевнѣ. Во
прошелъ день, другой и третій. Наденька была въ Собраньи;
но въ свѣтѣ будто ничего и не случилось. Никакая тревога между
женщинами не показывала, чтобъ явилась новая звѣзда, которой блескъ былъ бы страшенъ хоть кому нибудь; никакой говоръ между мужчинами не предупреждалъ городскихъ красавицъ
о грозящей имъ опасности. Все обошлось тихо и безъ шуму;
только нѣкоторыя пріятельницы сказали по комплименту матери да пересказали, какъ старая Лаптева восхищалась скромностью, тихостью, кротостью Наденьки. Прошу покорно! вѣрная надежда на успѣхъ! похвалы старухи Лаптевой! И въ самомъ
дѣлѣ, надежды на успѣхъ блестящій могли только родвться и
созрѣть въ томъ глубокомъ отчужденіи отъ свѣта, въ которомъ
жила Черепкова. Правда, что Наденька была довольно высокая, стройная дѣвушка; большіе темно-голубые глаза ея были
полны чувства и кроткой веселости, улыбка — добродушная, и
что-то прямое и искреннее предупреждало въ ея пользу. Прибавьте къ этому мблодость и свѣжесть, которыя сами по себѣ
— уже красота. Ноона не имѣла ничего блестящаго, ослѣпляющаго. У нея хорошенькія манеры, она недурно танцуетъ; но чтобъ
быть замѣченною, вуженъблескъ или собственный, или заимствованный отъ той обстановки, съ которою мы являемся въ
свѣтъ. А гдѣ эта обстановка у Наденьки? <Это дочь Черепковой, больной старухи...ю говорилр, увидя ее въ свѣтѣ. «А! у
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             123
которой, говорятъ, такой злой языкъ, что она не пощадятъ,
оря случаѣ, ня отца, ни матери?» — «Богъ знаетъ, чтб такое
эта Черепкова — говорили другіе — по слухамъ, у нея есть хорошіе родные въ Петербургѣ.» — «Есть у нея состояніе?» — 
«Едва ли: она почти ни съ кѣмъ незнакома.» — «Дѣвочка миленькая, недурна» — вотъ и все. Черезъ нѣсколько минутъ всѣ
привыкли къ миленькой дѣвочкѣ, у которой нѣтъ состоянія и
только хорошіе родные въ Петербургѣ, чтб, въ провинціи, всегда
кажется чѣмъ-то проблемматическимъ. И вотъ Наденькѣ пришлось танцовать съ Петромъ ОнуФричемъ и другими своими
ежедневными посѣтителями и ихъ знакомыми да немногими пріятелями дамы, съ которою пріѣхала она. Это было рѣшительнымъ приговоромъ для дѣвушки и жестокимъ ударомъ для Черепковой. Разумѣется, сначала вѣеь гнѣвъ ея обрушился на общество. Провинціалы! невѣжды! ничего отъ роду не видали
порядочнаго. Только и умѣютъ, что кланяться, да лишь передъ
тѣмъ, кто ихъ поитъ да сзываетъ на обѣды, пожалуй хоть и на
чужія деньги, — имъ все равно : не слишкомъ щекотливой совѣсти! Лишь бы напиться да погорланить! Когда же утихли
первые порывы гнѣва, она обратилась къ дочери: надобно было
въ ней отъискать причину неудачи. Она бранила Наденьку за
неловкость, за неумѣнье вести себя, ставила ей въ примѣръ
Елену Малуеву и другихъ, надъ которыми смѣялась за нѣсколько
минутъ, и, разбирая недостатки и ошибки дочери, чтобъ поставить ихъ ей на видъ, сама почти убѣдилась, что общество было
едва ли не право и что Наденька не была создана для него, что
одноъіатеринское пристрастіе и это уединеніе, въ которомъ она
такъ заглохла, и гдѣ все кажется ей хорошимъ, могли ослѣпить
ее до того, что она нѣсколько минутъ надѣялась на успѣхъ, но
что, въ самомъ дѣлѣ, въ глубинѣ души, она всегда видѣла, что
въ Наденькѣ не было ничего, чтб выводитъ изъ толпы, н» малѣйшаго блеека, никакой граціи, никакой смѣтливости, ни даже
кокетства, безъ котораго женщина не будетъ женщиною. Но, не
говоря уже о наружности, чтб такое сама Наденька, и можно ли
такой женщинѣ успѣть въ чемъ нибудь? Это — настоящій отецъ,
котораго вывелъ въ люди случай; во тотъ былъ лучше по крайней мѣрѣ тѣмъ, что слушался и дѣлалъ чтб велѣли, то есть, чтб
велѣла она, Татьяна Алексѣевна. А это что? Вѣчно спокойная,
все по ней хорошо; въ ней нѣтъ ни малѣйшаго порыва къ лучDigitized by VjOoqLc
124                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
тему; она довольна глушью... гдѣ живетъ, — довольна своими
мѣщанскими занятіями... и гдѣ ихъ набралась? н у кого научилась?... безъ честолюбія, безъ энергіи, безъ души! Это — статуя, дерево; она глупа! и Черенкова плакала навзрыдъ.
Въ одно печальное утро, проведенное въ долгихъ и горькихъ
размышленіяхъ, она призналась сама себѣ, что не питаетъ особенной нѣжности къ своей дочери!
Я думаю, что при этомъ открытіи Черепковой стало страшно
самой за себя : столько было пустоты, сухости, мрака въ душѣ ея!
Наденька была на минуту вѣтвію ковчега въ ея холодной
жизни. Опа перенесла на нее всѣ желанія, всѣ требованія, всю пустую жизнь сухой души своей. Она увѣрила себя даже, что безъ ума любитъ дочь, и надѣялась
ожить ея жизнію. Надѣялась? Вонъ тамъ, напротивъ васъ,
ТатьянаАлексѣевна, въ низенькомъ домикѣ, какая-то чиновница,
«изъ тѣхъ, чтб живутъ съ одною работницею», проводитъ безсонныя ночи надъколыбелью своего ребенка, притая дыханіе,
съ томительной тоскою, считаетъ болѣзненные вздохи малютки;
она нянчитъ его, платитъ слезами и страданіемъ за каждое проявленіе его развивающейся жизни, плачетъ отъ радости при
первой дѣтской ласкѣ, выжидаетъ перваго знака рождающейся
дѣтской привязанности. Вотъ эта выстрадаетъ счастіе жить
жизнію своего дитяти; ея жизнь будетъ согрѣта материнскою
любовію. Она не будетъ ждать, что скажетъ свѣтъ о любимцѣ
души ея; еслйбъ люди и не удостоили его своимъ одобреніемъ,
еслибъ отвернулись отъ него, еслибъ сама она нашла, что онъ
не стоилъ бы такой любви, она не измѣнится къ нему и въ послѣднюю минуту послѣдняя святая молитва ея будетъ все о
немъ же, всегда о немъ.
Еслибъ мнѣ велѣли объяснить сравненіемъ положеніе души
Черепковой, я, нашла бы, что холодная ледяная пустыня, въ
длинную полярную ночь, будетъ образомъ еще недостаточнымъ,
слабымъ : тамъ есть разсвѣтъ; а здѣсь?
Случись Наденькѣ въ это время занемочь, и занемочь опасно, — болѣзнь ея дала бы Черепковой опять случай увѣрить
себя, что она любитъ дочь : такъ тяжела жизнь съ сознаніемъ
въ себѣ недостатка чувства, — и какого же! но, на бѣду, Наденька была всегда здорова.
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                              125
Когда пріѣхалъ Леметьевъ, Черепкова, казалось, ожила Онъ
былъ сынъ старинной пріятельницы ея; можетъ быть, и въ саномъ дѣлѣ, какъ она говорила часто доктору, въ часы взаимной
довѣренности, обѣ дамы мечтали о женитьбѣ дѣтей своихъ.
Подобные планы такъ хорошо выражаютъ взаимное расположи
ніе и такъ мало стоятъ, когда дѣти еще малы! Дѣло въ томъ,
что молодой человѣкъ, на хорошей дорогѣ, какъ говорила Черепкова, принятыйотличноъо всѣхъ лучшихъ домахъ въ городѣ,
недуренъ собою, образованный, свѣтскй, показался Татьянѣ
Алексѣевнѣ прекрасною партіею для ея дочери, — партіей, о которой стали бы говорить, которой многіе позавидовали бы. Съ
самого перваго же свиданія съ Леметьевымъ она сказала о немъ
доктору и пра Наденькѣ : «Вотъ молодой человѣкъ! не нашимъ
ужь чета. Какой тонъ, какія манеры, какъ знаетъ приличіе, какъ
говоритъ! сейчасъ видно, что бывалъ въ лучшемъ обществѣ. Ужь
какъ хотите, а свѣтъ всегда кладетъ на всѣхъ своихъ печать,
которая видна въ каждомъ ихъ движеніи а Надобно замѣтить,
что похвалы Татьяны Алексѣевны были большою 'рѣдкостью
и потому производили всегда значительной эФФектъ на слутате*
лей. Впрочемъ, ничего нѣтъ страннаго, что такой молодой человѣкъ, какъ Леметьевъ, могъ понравиться. Онъ говорилъ Татьянѣ Алексѣевнѣ о Петербургѣ, о знаменитыхъ балахъ прешедшей зимы; припоминалъ кстати, помогая слабѣющей намяти
хозяйки, на комъ женатъкняэьЮ..., за кого вышла княжна У...,
разсказывалъ, въ Вѣну или Парижъ отправился секретаремъ
посольства старшій сынъ князя Д... что пишутъ изъ чужихъ
краевъ о граФинѣ В..., которую ложу*отъ сцены въ итальянской
оперѣ занимала въ послѣднююзиму знаменитая красавица граФиня
3... потомъ слѣдовало нѣсколько современныхъ анекдотовъ, ne*
ремѣшанныхъ съ изЪѣстными именами... Боже мой! вы незнаете
какая чудная музыка, какая дивная гармонія, съ которою едва ли
сравнится все, чтб есть увлекательнѣйшаго въ пѣсняхъ Беллини
и Доницетти, заключается въ подобныхъ рѣчахъ, въ этихъ име*
нахъ, звучащихъ какъ лучшія ноты Маріо! Леметьевъ, послѣ
каждаго подобнаго разговора, казалось, выросталъ на цѣлую
голову въ глазахъ Татьяны Алексѣевны. Какже было не желать
назвать зятемъ такого человѣка! Кто бы не позавидовалъ ей!
Кто бы не сказалъ: вотъ счастлмвица-то! а вѣдь только то и
счастье, которому завидуютъ. Но какъ было смѣть надѣяться?
Digitized by VjOoqLc
126                современникъ.  — отд. і.
ахъ! она хорошо знала невѣрность надежды! Наденькѣ ли, неловкой провинціалкѣ, несмѣтливой, ненаходчивой, съеа мѣщанскими занятіями, понравится такому человѣку! И между
тѣмъ судьба ва этотъ разъ рѣшилась будто улыбнуться Черепковой. Леметьевъ былъ у нея тотчасъ по пріѣздѣ, сидѣлъ очень
долго, пріѣхалъ опять в особенно занимался Наденькою. Не
безъ удивленія видѣла почтенная дама, что свѣтскій молодой
человѣкъ, съ такими удивительными достоинствами, находитъ
видимое удовольствіе въ обществѣ этой глупой, безъ души и энергіи дѣвочкѣ. Но чтб же ей до этого? тѣмъ лучше. На счастье
нѣтъ закона. А, впрочемъ, какъ знать! Можетъ быть, в въ самомъ дѣлѣ въ ней есть что нибудь такое, чтб можетъ нравиться;
вѣдь она все-таки дочь Татьяны Алексѣевны. Можетъ быть, общество человѣка порядочнаго, свѣтскаго разовьетъ ее; можетъ
быть, и то, что здѣсь дѣйствительно не умѣли понять ее : нельзя
же, чтобъ она ничего уже не имѣла отъ матери! И Черепкова
какъ-то благосклоннѣе стала смотрѣть ва дочь. Есть люди, которые могутъ любить только то, ва что съ уваженіемъ укажетъ
имъ свѣтъ: безъ того они не видятъ ничего достойнаго вниманія.
Сначала, однако, Татьяна Алексѣевна не смѣла сама вѣрить глазамъ стоимъ; но Леметьевъ бывалъ у нихъ все чаще в чаще
и съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе оказывалъ вниманія Наденькѣ. Сама Наденька какъ-то будто измѣнилась : она
стала развязнѣе, живѣе, свободнѣе. Когда послѣ обѣда Черепкова дремала въ своихъ креслахъ, молодые люди ходили по
залѣ, или она слышала въ открытыя окна столовой голоса ихъ
въ саду, дикомъ, заброшенномъ, гдѣ Татьяна Алексѣевна небывала съ тѣхъ поръ, какъ онъ былъ купленъ. Иногда вечеромъ
они играли въ четыре руки ва Фортепьяно, или Леметьевъ пѣлъ,
в Наденька аккомпанировала ему. Докторъ значительно улыбался и становился замѣтно веселѣе, знакомые начали поговаривать о томъ, нѣтъ ли тутъ чего; Татьяна Алексѣевна готова была
вочти увѣрить себя, что страстнолюбвтъдочь... Ахъ! этобыло
счастливое время и для иея и для Наденьки...
Вдругъ разнесся слухъ, что Малуева возвратилась изъ Москвы, гдѣ провела съ старшей дочерью всю весну и часть лѣта
— она лечилась тамъ искусственными водами — и вслѣдъ за
тѣмъ Леметьевъ сталъ рѣже являться у Черенковыхъ.
Digitized by VjOoqLc
НАДКМЬКА,  ѵ                          127
Не то, чтобы онъ перемѣнился : нѣтъ! онъ все по прежнему
былъ Любезенъ съ Татьяною Алексѣевною, говорилъ съ нею о
Петербургѣ и итальянской оперѣ, по прежнему былъ искренно
дружественъ съ Наденькою, пѣлъ съ нею у Фортепьяно, ходилъ по саду и привозилъ изъ деревни букеты цвѣтовъ, которые
она любила; но проходили цѣлые дни, оиъ былъ въ городѣ — онѣ
знали это — а пролетка его не останавливалась у подъѣзда Черепковыхъ; цѣлые вечера о немъ не было и слуху. Наконецъслухи
начали приходить, во были неутѣшительны
Когда докторъ вышелъ изъ угловой комнаты отъ Татьяны
Алексѣевны, Наденька стояла у окна, прислонясь головою къ
стеклу, в такъ тихо н задумчиво, что совершенно не слыхала,
какъ онъ подошелъ. Она была такъ близка отъ дверей, что могла
бы слышать часть разговора въ комнатѣ матери : это было первой мыслію доктора, когда онъ увидѣлъ ее; но она отскочила
отъ окна такъ проворно и съ такою живою краскою на щекахъ,
что докторъ очень хорошо понялъ, въ чемъ было дѣло. Бѣдная
дѣвушка прислушивалась къ далекому стуку экипажей, можетъ
быть, ожидая, что онъ сдѣлается яснѣе и яснѣе.
— Вы уже домой, Филиппъ Антонычъ? сказала она.
— У/Keî но вѣдь одиннадцать часовъ: развѣ вы не вйдали,
сколько гостей проѣхало къ губернатору на дачу? давно уже
съѣзжаются.
И докторъ вытащилъ изъ подъ жилета большіе плоскіе часы,
съ толстою золотою цѣпочкою, и безъ всякой жалости поднесъ
ихъ къ глазамъ дѣвушки.
— Такъ поздно! сказала она, съ видимой тоскою : — да,
правда!
— А вы ныньче и на Фортепьяно не поиіфали! а я такъ люблю васъ слушать.
— Мнѣ было скучно, Филиппъ Антонычъ; а знаете, тогда не
играется.
— Ну, завтра будетъ веселѣе. Въ ваши годы стыдно скучать: да это и не въ вашемъ характерѣ... вѣдь такъ?
Она молча подала ему руку» которую онъ пожалъ съ больпинъ чувствомъ.
Въ комнатѣ Татьяны Алексѣевны раздался звонокъ. Наденька
вошла къ матери.
Digitized by VjOoqLc
128               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. J.
— Гдѣ ты цѣлый вечеръ? сказала Татьяна Алексѣевна: — н
что дѣлала, скажи, пожалуете?
— Я работала въ моей комнатѣ, maman, отвѣчала Наденька,
весело, какъ будто не замѣчая бури, готовой надъ нею разразиться.
— Старыя тряпки перешивала! вѣдьвекому у насъ! Вамъ
сказано, кажется, что вечеромъ должно заниматься музыкою.
Это странно, право,что въ ваши годы, Надежда Петровна, вамъ
надобно еще напоминать о занятіяхъ, которыя вамъ приличны!
Бѣдная Наденька! небосклонъ ея хмурился, закрывался тучами : Леметьевъ не былъ ни вчера, ни сегодня, ни даже третьяго-дня, и на нее начинали уже смотрѣть не такъ милостиво.
IV.
Былъ прекрасный осенній день, одинъ изъ тѣхъ тихихъ,
свѣтлыхъ, теплыхъ дней, которыми сентябрь но справедливости еще можетъ гордиться въ этой части Россіи.. Молодыя озими, освѣженныя обильной утренней росою, зеленѣли какъ бархатъ : голубой паръ струился надъ полемъ, которое вдали двоилъ подъ зиму крестьянинъ; подъ горою, по зеленой отавѣ, ходилъ сытый скотъ, а не вдалекѣ, на сжатой золотистой нивѣ, по
косогору, нѣсколько молодыхъ бабъ и парней убирали послѣднія конны несвеэеннаго еще овса, всбрасывая на телѣгу
тяжелые снопы, которые очень ловко принималъ и укладывалъ
вилами дюжій мужикъ съ рыжей бородою, стоя на возу и перебрасываясь шуточками съ молодыми бабами. Вдали по узкой
полевой дорогѣ, къ деревнѣ, тянулись на волахъ нѣсколько возовъ, также съ овсомъ, поскрипывая несмазанными.колесами.
Солнце жгло, но съ ближняго болота, изъ подъ горы. тянуло
сыростью еше пеулегшихся утреннихъ тумановъ, и по зеленой
межѣ, съ собакою впереди, поднявшей чутье на вѣтеръ, пробирался охотникъ съ ружьемъ въ рукѣ, вѣроятно, чуя близость
отлета птицы. Но въ городѣ было еще душно, сухо; вѣтеръ,
врываясь въ улицы, клубилъ вихри ныли, и немногіе пѣшеходы
лѣпились по изломаннымъ тротуарамъ, укрываясь отъ солнца
въ тѣни домовъ. Только свѣжо и прохладно было въ дикомъ,
запущенномъ салу Черенковыхъ. Солнце, пробиваясь сквозь ту-.
Digitized by VjOoqLc
Наденька.                              129
стыя, уже пересыпанныя осеннимъ золотомъ вершины кленовъ, то осыпало блескомъ отдѣльный кудрявый сукъ съ широкими пожелтѣлыми, уже лапчатыми листьями, то, дробясь въ
отблескахъ на гладкой поверхности другихъ, еще зеленыхъ и
свѣжихъ, бросало ихъ подвижныя тѣни на свѣжій дернъ. На**
денька сидѣла на деревянной скамьѣ. поставленной, вѣроятно,
по ея приказанію, въ самомъ дикомъ мѣстѣ сада, подъ тѣнью
двухъ старыхъ кленовъ. Сложа руки на колѣняхъ и опустя голову на грудь, она, казалось, не чувствовала, какъ легкій вѣтерокъ по временамъ игралъ ея локонами, бросая ихъ перебѣжныя тѣни на мягкіе контуры лица молодой дѣвушки и какъ
бы любуясь этой дѣтской игрою. Обманутая неподвижностью
Наденьки, а можетъ быть, и привыкшая къ ея присутствію, маленькая черношляпка свободно прыгала около нея, перепархивая съ вѣтки на вѣтку, и, качая ихъ, увеличивала еще болѣе
игру свѣта и тѣней въ этомъ маленькомъ, зеленомъ пріютѣ. Наденька о чемъ-то думала, и, противъ обыкновенія, ея всегда
ясное и покойное лицо выражало въ эту минуту глубокую, затаенную грусть, которая теперь, безъ свидѣтелей. вырывалась
наружу. О чемъ думала она? что была это за скорбь? Но для
того, чтобъ отвѣчать на эти вопросы, надобно было бы, можетъ быть, пересмотрѣть, страница за страницею, всю жизнь
дѣвушки, отъ первой ея улыбки до этой слезы, которая повисла на ея темной, длинной рѣсницѣ и, тихо скатясь по щекѣ,
упала какъ капля росы. Что такое наша жизнь въ настоящую
минуту, оторванная отъ длинной цѣпи прошедшаго? Мы идемъ
впередъ развивая клубокъ нитей, которьіхъ концы заброшены
далеко позади насъ, по дорогѣ, которой слѣдъ доступенъ одному воспоминанію. Можетъ быть, въ нашемъ настоящемъ не
найдется ни одного чувства, ни одной мысли, совершенно чуждыхъ этимъ нитямъ; изъ нихъ же разовьется наше будущее;
мы, кажется, не могли бы даже вообразить мгновенія,-въ которое разорвалась бы вся связь ихъ и человѣкъ остался бы одинъ
съ настоящею минутою.
Не теперь, однако же, могли бы мы перелистывать книгу
прошедшаго Наденьки. Она вдругъ подняла голову. Легкій шорохъ въ вѣтвяхъ', но тропинкѣ, ведущей отъ садовой калитки
къ мѣсту, гдѣ она сидѣла, вывелъ ее изъ задумчивости. Смотря
впередъ, въ зеленую чащу вѣтвей, подъ которую уходила троТ. XL. Отд. I.       -                         9
Digitized by VjOoqLc
136                     современникъ.    отд. і.
пинка, она приложила руки къ груди, какъ бы желая остановить движеніе сильно бьющагося сердца : она угадала прежде,
Чѣмъ увидѣла того, кто пробирался въ»ту минуту между дереВьйМй.
СаДъ Черепковыхъ былъ ве что иное, какъ длинный четвероугольникъ, занимавшій по улицѣ ве болѣе поперечника казенной десятины и уходившій длиннымъ концомъ далеко въ
поле, Которое, врѣзываясь, въ различныхъ направленіяхъ, игъ
огороды и Сады обывателей, разстилалось съ этой стороны широкой скатертью около города, вплоть до самыхъ холмовъ, во
Скатамъ которыхъ были разбросаны дачи богатыхъ городскаіъ
жителей. Заглохшій садъ былъ не что иное, какъ клочокъ когда-то здѣсь прекрасно росшаго я вырубленнаго лѣса. Однако
же, Густая аллея изъ сиреней и жолтаго шиповника вдоль удачнаго забора И небольшая площадка по срединѣ, засаженная яблонями, показывали, что здѣсь когда-то трудился и спорилъ съ
природою человѣкъ; но она взяла свое. Она усвоила сирени и
выростила ихъ широкими, огромными кустами, разбрасывая
Повсюду ихъ молодые отпрыски, покрыла глухой крапивой а
широкимъ лапушникомъ нѣкогда взрыхленныя земли, обвила
паВелйКой (*    ) съ розовыми, душистыми колокольчиками, дуолвс+ые, раеТреСйу Вшіесн стволы яблонь, — тамъ же, гдѣ молодые
клены, крушина и березникъ поросли по старымъ пнямъ вырубленнаго лѣса, разостлала мягкій дерновый коверъ, котораій
еъ каждою весною покрывался волотЫмв звѣздочками орнитеГалОВъ в душистыми Фіалками, между тѣмъ какъ лиловые йервоцвѣтники ),    (** приподнимая сухой, нападавшій съ осени листъ,
выставляли свои красивые султанчики между старыми, покрытыми мохомъ древесными стволами. Узенькая тропинка, иротоитавйаяоТъ Калитки къ среднему лугу, гдѣ старый кучеръ, Андрей,
коеняъ траву для лошадей и коровъ, вилась по этой молодой,
полной силы поросли. Конечно, горожанки, привыкшія къ широкимъ, подчищеннымъ и убитымъ щебнемъ дорожкамъ, мсмѣялись бы, когда бы при нихъ назвали садомъ этотъ заросшій Прутьями пустырь; но неизбалованная Наденька проводила
здѣсь лучшіе часы свои и всегда съ новымъ удовольствіемъ бѣжала, и утромъ и вечеромъ, по этому лугу, часто уже покры(*) Па велика — convolvulue arvensis,
Mtcttmô втавіе Côryditis bulbota.
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                              131
тему росою, къ частоколу, отдѣлявшему садъ отъ городского
выгона, чтобъ полюбоваться, какъ солнце садится за зеленые
холмы или золотитъ первыми лучами верхи ихъ, поспѣшно
сгоняя въ равнину утреннія тѣни. Здѣсь работала она въ цвѣтникѣ, здѣсь любила проводить цѣлые часы, Читая или думая
Богъ знаетъ о чемъ. Здѣсь было все, что только могла удѣлить
ей природа изъ богатаго своего царства; здѣсь училась она любить м понимать эту природу; истинно религіозная, она не могла долго оставаться ей чуждою. Глубокое чувство благоговѣнія, съ которымъ душа ея, въ лучшія свои минуты, повергалась предъ Творцомъ, не могло не сдѣлать для нея понятнымъ
языкъ ея, и какъ ни были просты и сжаты картины, развивавшіяся передъ нею ежедневно, она полюбила ихъ; но этого Мало : она сроднилась съ ними, изучила ихъ; онѣ сдѣлались цѣлымъ ея міромъ. Ни одно явленіе въ ятомъ маленькомъ мірѣ не
проходило для нея незамѣченнымъ; она знала, въ какую пору
дня, которую вѣтку дерева съ особенною любовью освѣтитъ
солнце, въ какую минуту другое дерево будетъ всего прекраснѣе; знала, въ которомъ кусту смородины совьетъ гнѣздо малиновка, и когда она вылетаетъ изъ него, чтобъ освѣжиться нотдохнуть, — «сохрани Богъ, чтобъ какой нибудь лукавый мальчишка осмѣлился разставить силокъ въ ея владѣніяхъ свободной
втачкѣ! А тайны ея луга? она не знала ни одного ученаго и
мало даже простонародныхъ названій цвѣтовъ и травъ, но безошибочно, каждый день около полудня, приходила на то мѣсто, гдѣ въ это время развертываетъ свои лучистые, съ ванцлевымъ запахомъ, цвѣты лиловая скорцонера, этотъ родной вашимъ рощамъ цвѣтокъ, но до того нѣжный, что лишь въ самой серединѣ лѣта, въ іюнѣ, разцвѣтаетъ онъ и только полдневнымъ лучамъ солнца открываетъ свою ароматную чашечку.
Иногда Наденька до того засматривалась на свои цвѣты, что ей
казалось, будто онн говорятъ, и что она потому только не слышитъ ихъ голоса, что слухъ ея слишкомъ грубъ для подобныхъ
звуковъ, — особенно крупные, бѣлые, чернобровые, какъ называетъ ихъ народъ, цвѣты русскихъ бобовъ! Въ теплый, нѣсколько пасмурный день, когда атмосфера, кажется, преисполнена какою-то живительною, невидимою теплою влагою, и цвѣты и травы благоухаютъ какъ-то особенно хорошо, ей казаDigitized by <r.ooQle
132                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. t.
лось, что они непремѣнно что-то говорятъ, стоя въ стройныхъ
рядахъ ва своихъ грядкахъ.
— Это эльфы морочатъ меня, говорила она, смѣясь, Леметьеву, съ которымъ въ послѣднее время часто ходила по сво*
ему одичалому саду. — Вы, которые учитесь всему ва свѣтѣ въ
вашихъ школахъ, скажите мнѣ, есть ли у насъ въ Россіи эльфы,
эти маленькія граціозныя созданія? чтб до меня, я увѣрена, что
они живутъ въ цвѣточныхъ чашечкахъ: они выдѣлываютъ тамъ
и ихъ лекарственные соки и чудесный запахъ, повѣрьте мнѣ.
Леметьевъ очень важно отвѣчалъ, что въ славянской миѳологіи никогда не было эльфовъ, и что онъ не думаетъ даже,
чтобъ нашъ народъ имѣлъ о нихъ какое либо понятіе;
— Народу нёкогда о нихъ думать, возражала Наденька, нимало не сконфуженная его педагогическимъ тономъ. — У насъ
лѣто такъ коротко и народъ все работаетъ въ полѣ; а эльфы.
вѣрно, улетаютъ на зиму въ теплые края съ пѣночками и овсянками или замираютъ какъ бабочки.
Леметьевъ смѣялся такой сантиментальности, а она начинала говорить ему о другихъ открытіяхъ, которыя дѣлала въ своихъ владѣніяхъ : то о бабочкѣ, расправляющей своя блестящія
крылья, еще влажныя и смятыя только Что оставленною куколкою, то о сфинксѢ, притаившемся ва день въ трещинѣ
древесной коры, откуда онъ вылетитъ только въ сумерки,
быстрымъ, игривымъ полетомъ, и настойчиво начнетъ кружиться около цвѣтовъ; то о зеленой гусеницѣ, которая живетъ
только ва листьяхъ капусты и ничего не ѣстъ, кромѣ ихъ. Леметьевъ, можетъ быть, и не раздѣлялъ удивленія къ этимъ великимъ открытіямъ, но опъ слушалъ съ удовольствіемъ молодую дѣвушку; а она? она была такъ счастлива, когда онъ слушалъ ее! До сихъ поръ она чувствовала, мыслила и молчала :
овъ первый заставилъ ее говорить, высказываться, дѣлиться
мыслію; онъ первый открылъ ей прелесть жизни вдвоемъ, и зато, съ какимъ нетерпѣніемъ она всегда ждала его, съ какою радостью встрѣчала! Съ тѣхъ поръ, какъ она узнала его, жизнь
сдѣлалась для нея какимъ-то легкимъ, прекраснымъ сномъ, въ
которомъ цвѣты и эльфы, эльфы и цвѣты нашептывали ей о
счастьи. Просыпаться съ мыслію увидѣть его, засыпать съ надеждою увидѣть завтра — вотъ чтб была эта жизнь. Вотъ в теDigitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА..                             133
нерь она. можетъ быть, ждала его и угадала. Это онъ разнималъ вѣтки, сплетшіяся надъ тропинкою.
— Я зналъ, гдѣ найти васъ, сказалъ онъ, подходя къ ней
съ дружескою улыбкою.
— А! наконецъ... Вы были тамъ, у маменьки?
— Да.
— Я такъ давно не видала васъ! вы были въ деревнѣ?
— Вчера пріѣхалъ только оттуда и велѣлъ привести вамъ
цесарокъ, которыхъ очень любила мать моя. Вѣдь, кажется,
вы все это также любите?
— Конечно, и я очень была рада цесаркамъ; только, йосмотрите, онѣ залетѣли въ садъ и уже успѣли испортить мой великолѣпный цвѣтникъ.
— Негодныя! сказалъ Леметьевъ.
И оба подошли къ цвѣточнымъ клумбамъ, разбросаннымъ
по лугу и носившимъ названіе цвѣтника; но, видно, въ лицѣ петербургскаго гостя отразилась мысль, не совсѣмъ выгодная дли
работы Наденьки.
— Вы смѣетесь, сказала она : — вамъ кажется, что мой
цвѣтникъ только того и стоитъ? — Хорошо же! продолжала
она, погромивъ пальцемъ : — когда вы будете въ прекрасныхъ
садахъ петербургскихъ дачь, вы вспомните непремѣнно о моемъ
цвѣтникѣ, и это вамъ будетъ наказаніемъ.
— Но съ нимъ вѣдь я вспомню и о васъ : это наказаніе совсѣмъ будетъ не тяжело.
Эти слова были сказаны такимъ мягкимъ и ласковымъ голосомъ, сопровождались такимъ полнымъ чувства взоромъ, что
Наденька вспыхнула какъ зарево, и сердце ея забилось. Онъ
казался ей такъ хорошъ въ эту минуту, въ этой полу-тѣни, наброшенной на него навѣсомъ деревьевъ; темные, слегка вьющіеся волосы его такъ хорошо оттѣняли его лицо, покрытое
румянцемъ здоровья, такъ строенъ и величавъ казался онъ ей
съ своей британской важностью! Другая, можетъ быть, нашла
бы его немного неповоротливымъ, накрахмаленнымъ; другая,
можетъ быть... Наденька находила его чуть ли не совершенствомъ. Онъ очень замѣтилъ этотъ вспыхнувшій румянецъ на
щекахъ ея, но притворился, будто не видитъ, и, покойно закуривая папиросу, продолжалъ, смотря на молодую дѣвушку съ тою
Digitized by VjOoqLc
134. СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
любовію, съ которою, въ добрыя минуты, смотритъ братъ на
любимую сестру свою :
— Вы ве вѣрите? Зваѳте, Надежда Петровна, ато несправедливо. Я никогда не встрѣчалъ еще женщины, которая внушала бы мнѣ столько участія, довѣренности, дружбы... вы не
оскорбитесь этимъ словомъ?
Она подняла на него довѣрчиво свои большіе глаза.
— Оскорбиться.? Да вѣдь вы первый, кажется, нашли удовольствіе быть со миою. По крайней мѣрѣ съ вами первымъ
я стала говорить такъ смѣло, какъ будто бы вы были мнѣ роднымъ.
— Ну, такъ будемъ же въ самомъ дѣлѣ родными : я станувасъ звать сестрою, в, право, я не любилъ бы больше сестры,
еслибъ она у меня была.
Наденька подала ему руку : онъ крѣпко сжалъ ее; на глазахъ ея навернулись слезы, которыя она старалась скрыть, засмѣявшись.
— Знаете, сказала она : — мнѣ часто странно бываетъ, н я
спрашиваю сама : ну чтб вы нашли во мнѣ? Я такъ неловка,
такъ мало зндю свѣтъ...
— У васъ такое прекрасное, доброе сердце! Діы сами ие
знаете себѣ цѣны. Вы сдѣлаете счастливымъ всякаго, кого полюбите. Дай Богъ только вамъ найти такого, который стоилъ
бы васъ.
— О, пожалуста! я объ этомъ никогда не думаю. Дайте и
мнѣ зажечь папиросу.
И она свободно приложила папиросу, которую держала между губами, къ дымящейся во рту его папиросѣ. Шалость невинная, всегда позволенная между друзьями; но вѣтеръ навѣвалъ локоны Наденьки на лицо молодого человѣка, свѣжее личико ея было такъ близко отъ него, она смотрѣла такъ прямо
ему въ глаза и смѣялась, что ему стало какъ-то очень неловко,
при всей его степенной важности и британскомъ хладнокровіи.
Папироса загорѣлась
— Я научаю сестрицу дурнымъ вещамъ, сказалъ онъ: — 
что сказала бы маменька? *
— О, вѣдь это шалость. Я не стану курить.
— Когда меня не будетъ?
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                              135
— Какой вы злой! Зачѣмъ вы говорите объ отъѣздѣ! Мн
такъ хорошо съ вами. Я не боюсь другихъ; по мнѣ все кджет?
си, что имъ со мною скучно, потому, можетъ быть, что И мнѣ
скучно съ ними.
* — А съ ващимъ другомъ, Еленой Ивановной, срросилъ Леметьевъ, наклонясь и отряхивая кончикъ папиросъ] о выдавшійся изъ земли корень. — Вы, кажется, съ нею очень хороши?
— Съ Еленой?... да, я ее очень люблю, сказала Наденька и
засмѣялась.
Ей не хотѣлось, чтобъ онъ замѣтила, что это имя нарело
легкое облачко на душу ея, столь ясную въ эту минуту.
— Вѣдь вы сестра мнѣ? вы хотите быть моею сестрою?
скажите : да! говорилъ молодой человѣкъ, смотря ца нее при-'
стально ц съ.страшнымъ безпокойствомъ.
О, конечно! сказала она медленно, какъ бы обдумывая,
чтб говорить.
Ей было такъ хорошо слушая его мягкій голосъ, говорящій
слова любви.
— Зачѣмъ вы спрашиваете меня?
— А я еще спрошу: стали ли бы вы любить ту, которую бы
я любилъ?
— Всею душою! сказала она, быстро взглянувъ на него, и
въ эту минуту ей казалось въ самомъ дѣлѣ, что она могла бы
обнять въ одной безграничной любви и его и ту, которую люг
билъ бы онъ, забывъ о самой себѣ— А еслибъ это была ваша Едеяа Ивановна?
— Елена! Вы любите ее? я это знала. Она любитъ варъ?
вы женитесь на ней?
— Какъ скоро! какъ это все скоро! Да, а люблю ее : это
началось еще въ Москвѣ, нынѣшнимъ лѣтомъ.
— И вы сюда пріѣхали? да какъ же это? гдѣ же вы познакомились? Разскажите.
Сердце Наденьки билось необыкновенно сильно. Чтб это
было : участіе или другое какое чувство? на это, конечно, не
моглабы она сама отвѣчать въ подобну ю минуту. Казалось, что безъ
малѣйшей мысли о самой себѣ она жила въ эту минуту 'жпр-г
вію существа, которое любила. Она была прекрасна какъ мать,
ласкающая любимое дитя, какъ женщина въ минуту высокаго
Digitized by Google
136                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
самоотверженія. Леметьевъ былъ не лишенъ сердечной доброты, а ею понимаемъ мы многое прекрасное. Онъ съ какимъ-то
увлеченіемъ посмотрѣлъ на Наденьку и невольно взялъ обѣ ея
руки.
— Вы хороши и добры какъ ангелъ, сказалъ онъ и, какъ
бы испугавшись этого минутнаго увлеченія, столь противнаго
его привычкамъ, опустилъ ихъ и принялъ обыкновенное свое
выраженіе, нѣсколько холодно-важное. — Я встрѣтилъ Елену
Ивановну въ Москвѣ, на пикникѣ, сказалъ онъ. — Одинъ пріятель мой, недавно женатый, пригласилъ меня и еще нѣкоторыхъ знакомыхъ ѣхать верхомъ на Воробьевы горы. Въ кавалькадѣ должны были участвовать дамы, родные жены его и
нѣкоторые знакомые; но вамъ будетъ скучно слушать...
— О, полноте! говорите, ради Бога.
— Не пеняйте же на меня. Теща моего пріятеля и еще нѣкоторыя дамы поѣхали въ коляскахъ; всякій изъ насъ взялъ
съ собою что могъ. Люди были посланы впередъ — приготовить полдникъ, чай...
Наденька слушала, не спуская глазъ съ своего друга.
— Время было прекрасное. Назначено было собраться въ
четыре часа; я опоздалъ и пріѣхалъ тогда уже, когда садились на лошадей. Тутъ было много мнѣ незнакомыхъ дамъ.
Меня представили; но я почти никого не разсмотрѣлъ. Мы
поѣхали. Вы, вѣрно, слыхали о Воробьевыхъ горахъ? Это
мѣсто славится своими видами. Нѣсколько времени мы ѣхали
всѣ вмѣстѣ; наконецъ дамы наши соскучились, пустили лошадей въ галопъ и разсѣялись по дорогѣ. Мы не захотѣли отстать.
Одна изъ нихъ скакала съ особенной смѣлостью : рытвины, водомоины, дурпая, проселочная, нагорная дорога — ей Дыло все
равно. Она смѣялась и скакала, смотрѣла назадъ и, кажется,
дразнила насъ своей дерзостью. Я поскакалъ за нею и нагналъ
ее въ ту самую минуту, когда лошадь ея — негодная! — 
взятая изъ манежа, испорченная, видно, соскучась скакать черезъ рвы и ломать ноги по дурной, каменистой дорогѣ, закусила удила и понесла во весь опоръ. Я успѣлъ остановить ес:
но мы очутились одни, далеко отъ нашихъ путниковъ, на узеньЪой дорожкѣ, которая шла только что запаханнымъ полемъ.
Амазонка моя была ваша Елена Ивановна. Она смѣялась п
предлагала мнѣ еще скакать, чтобъ наказать лошадь. Мы пуDigitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             137
етились. Однако, она скоро замѣтила, что мы потеряли изъ виду товарищей. Я предложилъ воротиться, и мы поѣхали тихонько. Этотъ вечеръ рѣшилъ участь моей жизни. Мы гуляли,
пили чай, ѣли прекрасныя ягоды со сливками, возвратились
поздно, также верхомъ, и я ѣхалъ всю дорогу подлѣ Елены...
Вы знаете ее : она хороша, рѣзва какъ дитя : ее мудрено не полюбить. Въ ней видно такое отсутствіе всякаго кокетства, всякаго принужденія...
— И она такъ ловка, такъ умна, сказала Наденька, какъ
бы. продолжая только мысль, ее занимавшую. — Она такъ умна
в образованна, какъ немногія наши дѣвушки.
Въ эту минуту Наденькѣ сдѣлалось тяжело : невольно подумала она о себѣ. Образъ стройной, ловкой дѣвушки, съ гибкою
таліею и правильнымъ, оживленнымъ веселостью личикомъ,
мелькнулъ въ ея воображеніи, и подля нея, какъ въ зеркалѣ,
она увидѣла себя, неловкую, неуклюжую, какъ казалось ей,
робкую и несмѣлую.
«Онъ долженъ сдѣлать между нами то же сравненіе, какъ
между этимъ дикимъ садомъ и царственными садами, которые
онъ видалъ» — подумала она, глубоко убѣжденная, что Леметьевъ, одаренный высокимъ чувствомъ изящнаго, очень много
думаетъ о садахъ и красотѣ природы, хотя, выросшій въ
гранитномъ Петербургѣ, онъ, въ самомъ дѣлѣ, на столько сочувствовалъ природѣ, что, случайно обративъ вниманіе на прекрасный видъ, по совѣсти могъ бы сказать, что это такъ же
хорошо, какъ бываетъ и въ оперѣ. Но этотъ возвратъ Наденьки къ самой себѣ былъ совершенно минутнымъ.
— А потомъ, сказала она съ живостію : — вы видѣлись?
чтд же теперь?
— Потомъ я былъ представленъ у нихъ въ домѣ, видѣлъ ее
часто — каждый день.
— И узнали, что и она любитъ васъ?
— Мнѣ иногда казалось. Но я и теперь еще не увѣренъ въ
этомъ. Я пріѣхалъ сюда... я далъ слово пріѣхать.
— Ей?
— И роднымъ ея. Я сказалъ, что долженъ пріѣхать по дѣламъ.
— И что же Î
Digitized by Google
♦ 39                СОВРВМКЦНИИЪ. -m ОТД. I.
— Видите, вотъ уже боліе мѣсяца вяжу ее ежедневноя но
подвинулся ни на шагъ. Иногда кажется мнѣ* что ома любятъ
маня. Вчера, напримѣръ, «w катались въ лодкѣ у нидъ въ саду;
она правила рулемъ. Адель» пестра ея, в я. мы гребли. Qpa была чудно хороша! Глаза ея... мнѣ казалось, что въ ннхъ было
что-то похожее на любовь, истинную, серьёзную; ова во убѣгала моихъ глазъ. Одинъ разъ, шутя. она вырвала у меня во*
сло, и рука ея оставалась въ моей.
«Я бы некогда не отняла ея»     воду мала Наденька. которая невольно ставила себя на мѣсто этой счастливой Елены.
— Иногда, продолжалъ Леметьевъ, стараясь, по возможности, казаться хдадцокрорнымъ: — она шалитъ, едва замѣчаетъ
мена. смѣется, шутитъ съ другими, между тѣмъ какъ я...
вы можете себѣ представить, могу ли я быть покоенъ!
Оцъ замолчалъ.
— Но вы были бы счастливы, женившись на ней! сказала
Наденька, послѣ минутнаго молчанія.
— Это еще вопросъ.
— Какъ это?
— Счастье можетъ быть только взаимнымъ; а была ли бы
она счастлива со мною?
— Конечно : вы такъ е₽ любите!
— А развѣ этого доводьно для счастья?
Она посмотрѣла на него вопросительно.
— Я небогатъ, продолжалъ онъ : — она воспитана въ рос
коши, привыкла къ избытку. Маленькое мое имѣнье* и служба
не могутъ мнѣ доставить возможности окружить ее тѣмм удобствами, которыя сдѣлались для нея необходимостью. Здѣсь я
слышу теперь, что отецъ за лею Не дастъ ничего. У нвхъ въ
домѣ говорятъ о какон-то тетушкѣ ли, бабушкѣ ли, которая
дѣлаетъ ее наслѣдницею, или даетъ что-то значительное; но
чтб такое в вѣрно ли это?
— Но если она не дорожитъ столько этими удобствами, какъ
вы думаете? если семейное счастіе для вея дороже роскоши, въ
которой она выросла? Не всѣмъ же быть богатымъ! и, можетъ
быть, участь, которой вы боитесь за нее, покажется ей не такъ
страшною.
— Да; но самолюбіе! Знаете, какъ тяжело передъ родными,
знакомыми выставлять свои недостатки.
Digitized by kjOOQle
HAÀWS4.                                 19
Да вѣдь недоеѵатка всегда будутъ : нельзя быть богаче
всѣхъ.
— Тяжело, одвамо же, покаватвся хуже того, какъ аваля
васъ прежде,     итти пѣшкомъ, когда мы привыкли ѣздить въ
каретѣ.
— Съ тѣмъ, кого дюбвпзь ) Вы шутите, АндреИ Алексѣичъ!
ЕЯ тяжелѣе будетъ въ каретѣ. вели для вея ова должна отказаться отъ васъ.
— Вы не знаете свѣта в жизни, а потому в говорите танъ;
а можетъ быть, тутъ есть немного мечтательности.
— Мечтательности? не думаю. Здѣсь, мнѣ кажется, очень
простой вопросъ. Я люблю человѣка: отчего мнѣ легче отказаться,
отъ него или отъсвѣта, которому я боюсь показаться наглаза съ
моею бѣдностью? Если судьба посылаетъ мнѣ богатство и вмѣстѣ
любовь — чего же лучше! давай Богъ! если пошлетъ одно богатство — чтб же? и отъ этого никто не прочь : а если пошлетъ одну любовь! неужели должно отказаться отъ нея? вѣдь
и она также счастіе и не всѣмъ дается п, по моему, тоже даръ
Божій. Съ нею, можетъ быть, придутъ недостатки, нужда; но
вто Богъ даетъ намъ силы, твердость, энергію, ведя пасъ этимъ
путемъ. Онъ хочетъ, чтобъ мы развивали въ себѣ эти дары; и
Неужели мы вмѣсто того схоронимъ ихъ, потому что побоимся
трудовъ и работы? А чрезъ что же человѣкъ дѣлается лучшимъ,
совершенствуется, какъ говорите вы?
Леметьевъ молчалъ.
— Ну, скажите по правдѣ, продолжала Наденька : — развѣ
вы сами для нея не отказались бы отъ вашихъ привычекъ къ
комфорту, къ роскоши, къ изящному? пе предпочли бы жить
скромнѣе, бѣднѣе, лишь бы съ нею?
— О, конечно! сказалъ Леметьевъ, по такъ, какъ будто бы
онъ говорилъ что-то, о чемъ онъ еще никогда и самъ не думадъ.
Другой «поопытцѣе, въ голосѣ, выраженіи молодого чело-вѣка увидѣлъ бы неувѣренность, шаткость; но Наденька этого
не могла замѣтить. Могла ли ова предполагать,, что существо,
которое она почитала едва ли не совершеннымъ, расходилось
съ нею въ такомъ вопросѣ, гдѣ да было для нея даже и не добродѣтелью, а просто настоящимъ порядкомъ вещей, а нѣтъ — <
Digitized by VjOoqLc
НО                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
извиняла бы она свѣтскому человѣку,котораго бы иногда и не
вздумала любить.
Только въ эту минуту замѣтила Наденька старушку въ ситцевомъ капотѣ и чепцѣ съ широкими оборками, которая пра Мат
луевыхъ приходила спросить о кофе; она давно уже вошла въ
садъ и полола или срѣзывала салатъ на грядкѣ, поглядывая на
молодыхъ людей. Это была Агаѳья Григорьевна, няня Надеж?
ды Петровны. Наденька невольно улыбнулась и, вставая, сказала Леметьеву :
— Мы заговорились съ вами, а пора къ маменькѣ. Не правда ли, что я теперь буду знать все, чтб будетъ тревожить или
радовать васъ тамъ.
Въ голосѣ ея и глазахъ было много любви и сердечнаго
участія. Леметьевъ сжалъ ея руку, иоба пошли изъ саду. Черезъ
нѣсколько минутъ Наденька вошла въ чаііную и, найдя тамъ
Агаѳыо Григорьевну, обняла ее, сказавъ :
— Ну, зачѣмъ приходила въ садъ? скажи, пожалуста!
— Эхъ, дитя, дитя! сказала старушка : — вѣдь когда ты
сидишь въ саду потъ съ этимъ долговязымъ Петромъ АнуФри
чемъ или съ Чижовымъ, мнѣ и горя мало : тѣ люди свои, да
не посмѣютъ и поглядѣть на тебя. А этотъ петербургскій : кто
знаетъ, что у него на умѣ!                                    р
Наденька засмѣялась и потомъ, задумавшись, отошла къ
окну.
Старушка смотрѣла на нее.
— Ты и такъ вотъ все ныньче задумываешься. Эхъ, дитя,
дитя!
Она покачала головою и вышла.
V.
Мы видѣли уже Елену Малуеву — предметъ любви Андрея
Алексѣича. Она была, какъ мы уже знаемъ, третья дочь одного
изъ самыхъ значительныхъ помѣщиковъ въ губерніи. Отецъ ея,
Иванъ Нлатонычъ Малуевъ, я по состоянію своему, и по вліянію,
которое имѣлъ на общество, и по связямъ своимъ, могъ по справедливости считаться кандидатомъ въ губернскіе предводители.
Рано ли, поздно ли, но это назначеніе никакъ не могло миновать
Digitized by VjOoqLc
ЙаДХПЬКЛ.
его. Тьтсячи-двѣ душъ, дача-подъ самымъ городомъ, съ садами,
оранжереями, винокуренный и конный заводы и разныя барскія затѣи, собственные столяры, рѣщики, плотинки, чудесная
псовая охота, — при этомъ.наружность, невольно внушающая
уваженіе: не полное ли это счастье?... Малуевъ былъ высокаго роста, плотный мужчина, носилъ большіе черные усы и говорилъ нѣсколько въ носъ; чтб еще болѣе увеличивало впечатлѣніе, которое производилъ видъ его, важный, гордый и даже,
можно было бы сказать, надмѣвный, еслибъ это выраженіе не
смягчалось въ немъ истинно1 аристократическою вѣжливостію.
Викто не казался спѣсивѣе, надутѣе его, когда онъ, развалясь
въ своей коляскѣ, мчался на чудесныхъ темно-гнѣдыхъ лошадяхъ по городскимъ улицамъ или когда входилъ въ залу Собранія, гдѣ въ одну минуту окружалъ его знакомый крупный и
мелкій людъ, наперерывъ спѣша, кто съ рукой, кто съ поклономъ, на встрѣчу Ивану Платонычу, и никто не былъ предупредительнѣе, внимательнѣе его у себя дома и вообще во
всѣхъ снощеніяхъ съ тѣми, кто зналъ его ближе. Пріятель
съ высшимъ дворянствомъ, онъ имѣлъ связи въ Москвѣ и
въ Петербургѣ. Въ разговорѣ его безпрестанно слышались
имена князей и графовъ, княгинь и баронессъ; а все это вмѣстѣ,
согласитесь, внушаетъ какое-то невольное уваженіе. Въ глазахъ Малуева было что-то насмѣшливое, хотя онъ былъ очень
серьёзный человѣкъ и вообще смѣялся рѣдко; развѣ только,
подъ веселый часъ, иногда, слегка подшучивалъ онъ надъ сосѣдомъ, деревенскимъ старожиломъ, который бился цѣлый день,
торгуясь съ поставщикомъ, чтобъ выторговать по лишней копейкѣ Па пудъ муки, или надъ задушевнымъ другемъ сосѣдкойпомѣщицей, которая тащилась на своихъ изъ деревни за двѣсти
верстъ, въ губернскій городъ, къ празднику, забравъ съ собою
прокорму, и для себя, и для людей, и для скотины, вплоть до
города. Эти шуточки, впрочемъ, не оскорбляли никого. — Малуевъ былъ очень любезенъ со всѣми небогатыми дворянами,
особенно сосѣдями; онъ помогалъ всякому, чѣмъ и какъ могъ,
и даже, пр»случаѣ, не отказывался ввернуть за нихъ, гдѣ слѣдуетъ, свое доброе слово. Пріѣзжали ли они въ городъ — 
онъ приглашалъ ихъ даже и на свои званые обѣды и вечера,
всегда в При всѣхъ узнавалъ каждаго и раскланивался съ одинаковою, очень любезною короткостію. Говорили, что Иванъ ПлаDigitized by Google
Ht                  СОВВВМВПМГПь     ОТД. I.
тонычъ не всегда всорапо раеплачивался съ долгами; Йо, по
пословицѣ, кто Богу не грѣшенъ! Семейство Малуева было
очень многочисленна: во говоря уже о двухъ сыновьяхъ, которые служили въ гвардіи, Иванъ Платоиычъ имѣлъ еще во*еемь дочерей! Какое состояніе можетъ тутъ устоять! Конечно,
Малуевы жили хорошо в открыто, какъ прилично людямъ съ
двумя тысячами душъ; но это не раморило бы ихъ, какъ говорили многіе «очень умные люди. Малуевъ былъ хорошій хозяинъ, умѣлъ в поставку ваять во время, и выгодно продать, о
дешево купить; но съ молоду онъ, разумѣется, какъ многіе въ
его время, жилъ, чтО называется, спустя рукава, надѣлалъ долговъ, — летомъ одумался, женился йа бегетой;а тамъ пошли дѣти, гувернеры, гувернантки, учители; потомъ надобно было но
временамъ съѣздить въМоскву, въ Петербургъ, и для дѣтей, и для
связей... кому онѣ не нужны!... чтобъ повидаться съ дядюшкамн,тетушками, ближайшими по восходящей линіи и лишешмпні
прямыхъ наслѣдниковъ; наконецъ, привычки,, которые съ «ажн.
какъ съ горбатымъ его горбъ, не разстаются до могилы         вапрЯмѣръ, игра въ карты... а человѣку, какъ Иванъ Платовымъ,
нельзя же было не вести значительной игры... да и какъ передать все, отъ чего можетъ задолжать человѣкъ! Долги приходятъ невидимкой, какъ весною, сморчки, какъ грузди ©овамо;
кто видѣлъ, какъ обсѣваются они, кто знаетъ, изъ чего и кап
они развиваются? Платить — вотъ одно затрудненіе! Малуевъ
звалъ это, и потому выдать дочерей замужъ, какъ можно скорѣе и,
конечно, за людей достаточныхъ, которые не заботились бы
о приданомъ, было постояннымъ стремленіемъ. постоянною
мыслію всего семейства, особенно Катерины Ивановны, И это
не потому, чтобы она была особенно дальновидная иля разсчетливая женщина : совсѣмъ нѣтъ! разсчетъ и цыоры находмя
всегда очень дурное.помѣщеніе въ прелестной головкѣ Катерины Ивановы, и вообще думать или обдумывать.что нибудь,
кромѣ своего, наряда, было дла нея дѣломъ затруднительнымъ,
и его ве по недостатку ума, а по совершенной непривычкѣ къ
ноэходившему, въ конспектъ еа воспитанія, упражненіір.И потому тѣ ошибались очень сильно, которые предполагали, будто
бы Иванъ Платоиычъ смотрѣлъ иногда сквозь мльцы.на нѣноторые, не совсѣмъ благовидные поступка Катерины Ивановны,
принимая въ соображеніе ея состояніе. И, нѣтъ! Кджернм ИмDigitized by VjOoqLc
нддвавяд»
мва очень вступимъ бы, ослабъ Иванъ Платойычъ погромъ» ей отказаться отъ управленія имѣніемъ. И между тѣмъ, неекотрава все отвращеніе свое къ головоломнымъ упражненіямъ,
шелъ выдать дочерей поскорѣе, и за богатыхъ, занимала ее
до чрезвычайности. Отъ мужа лн приняла она ее, или отъ свѣта,
гдѣ эта забота почитается столько обыкновенною, что никому
в въ голову не входитъ сомнѣваться въ ея законности, какъ бы
то ни были, только Катерина Ивановна такъ усвоила ее себѣ,
что подъ вліяніемъ ея дѣйствовала могла съ истинно изумательвынъ искусствомъ, наооинпающниъ инстинктъ тѣхъ малоньівхъ насѣкомыхъ, которыя, устроивъ съ рѣдкою обдуманно*стію ловушки для своой добычи, поступаютъ при томъ съ хитростію и соображеніемъ, нодхоиаНіимв совершенно къ дѣйствіемъ разумныхъ существъ, и приводятъ тѣмъ въ неописанное
взунленіе натурадистовъ-иаблюдателей. О воспитаніи, которое
давала Катерина Ивановна дѣтямъ, нечего говорить. У ннаъ
быта лучшіе учители, самый дорогія гувернантки; сема она
ыжще утро а каждый вечеръ приходила къ дѣтямъ,
мммзлзеь ихъ туалетомъ, выдержкою, подтверждая гуМрвМТкАмѣ не упускать язѣ веду различныхъ важныхъ
предписаній для соблюденія в развитія «работы лица, рукъ
в Талія, а На остальную часть лея Поручала дочерей покровителвству ихъ наставнянъ» И дочери хорошо отвѣчали ея
пдйеченівмъ : онѣ были съ яею очень милы, говорили ей
МИ Я прыгали на шею, ПовТория: «какъ ты сегодня хороава,
Монти/ты будешь лучше всѣхъ на балѣ», — и Метая была очень
довольна тякнми замѣчаніями. Дочери росли я развивались мамъ
МП» какъ хотѣлъ случай, Съ дѣтства тверже всего заучили омѣ :
врамиъсм и выйти замужъ за богатаго. Выходила ли одна дочЬ,
вторая за нею поднимала подъ гребень разсыпанные локоны,
сквдазала коротенькую юбочку в какъ бабочка, сбросившая съ
себя печальную куколку, являлась въ свѣтъ въ полномъ блескѣ,
готовая взвиться подъ небеса, для свонхъ воздушныхъ побѣдъ,
а послѣдующая за нею, еше въ коротенькомъ платьицѣ и длянввіхъ лоКонахъ, в утромъ в вечеромъ возсылала теплыя молитвы, чтобъ небо'скорѣе послало судьбу сестрѣ» а ей — минуту
освобожденія : такъ что замужство, въ этомъ молодомъ разсадникѣ невѣстъ, отъ кудрявой румяной дѣвочки, въ первой
розъ присѣдающей передъ зеркаломъ съ куклою въ рукахъ, до
Digitized byCiOOQle
1U                  Современникѣ. * — отд. t..
дѣвушки, готовой уже приколоть къ волосамъ подвѣнечное покрывало, было единственною мыслію и желаніемъ для всего
женскаго народонаселенія. Двѣ старшія уже достигли этой блаженной цѣли : обѣ вышли за богатыхъ. Въ семействѣ, по выходѣ двухъ старшихъ, первая кандидатка въ невѣсты была Елена.
Природа при самомъ рожденіи обласкала ее какъ добрая мать :
она дала ей прекрасную наружность и характеръ, котораго ве
могли совсѣмъ испортить ни воспитаніе, ни примѣры. Какаято простота, отсутствіе всякаго видимаго кокетства, увлеченіе
совершенно дѣтское придавали ей необыкновенную прелесть.
Она наряжалась и плясала, какъ дитя, для одного собственнаго удовольствія, или какъ Божья птичка, которая, въ весеннее
утро, поетъ въ зеленой чашѣ, не заботясь, слышитъ ли ее кто
нибудь. Въ семнадцать лѣтъ Елена мечтала выйти замужъ непремѣнно по любви и полюбить человѣка съ состояніемъ, съ
именемъ, — словомъ, такого, который*далъ бы ей положеніе въ
свѣтѣ по крайней мѣрѣ не хуже настоящаго. Въ двадцать — она
сдѣлалась сговорчивѣе и, пожалуй, согласилась бы и на уступки; но здѣсь предстоялъ вопросъ : съ которой стороны должны
быть эти уступки — въ ущербъ сердцу или въ ущербъ положительнымъ разсчетамъ?
Елена была душою всѣхъ веселостей. Смотря на нее на балѣ,
на простомъ вечерѣ или въ дружеской тѣсной бесѣдѣ, можно было
подумать, что веселье было единственною стихіею, въ которой
могло жить это граціозное созданіе. Но когда, въ самомъ разгарѣ бала,окруженная веселой молодежью, она задумывалась и какая-то усталость и скука вдругъ какъ облако закрывали оживленное лицо ея, или когда, живая и рѣзвая, она вырывалась изъ
блестящей кавалькады и, ускакавъ далеко впередъ, печально и
тихо ѣхала одна, задумавшись Богъ знаетъ о чемъ, тогда невольно приходило въ голову, что Елена съ жадностью предавалась
удовольствіямъ, чтобъ у бѣжать отъ чего-то гнетущаго ее, можетъ
быть, отъ этой пустоты, которую оставляетъ поверхностное,
хотя и блестящее воспитаніе въ душѣ, рожденной для чего-то
большаго. Уже три зимы Елена блестѣла и въ Москвѣ и ва губернскихъ балахъ; уже три зимы Адель, ' меньшая сестра
ея, въ коротенькой юбочкѣ и локонахъ по плечамъ, молила небо послать жениха Еленѣ. У Елены было множество
поклонниковъ : вся губернская молодежь была у ногъ ея, — 
Digitized by v.ooQle
ВАДКНЬКА.                              143
явогіе и въ Москвѣ непрочь бы были представиться искателями любезной, образованной, прекрасной собою дѣвушки; но
помѣхою была разсчетливость. Не разъ самая горячая, самая
пылкая любовь къ Еленѣ сжигалась ва жертвенникѣ этого
идола; а Елена ждала и надѣялась. Можетъ быть, не разъ
билось сердце, ве разъ молодость громко говорила, защищая права свои, а время шло, и Катерина Ивановна, въ дружескихъ бесѣдахъ съ одною изъ лучшихъ пріятельницъ своихъ, между двухъ партіи виста, съ растерзаннымъ сердцемъ и
слезами на глазахъ -, говорила не одинъ разъ уже, что должно
будетъ наконецъ вывести Адель, ве дождавшись замужства сестры, потому что и Катишь, вторая по ней, смотритъ уже невѣстой! Иванъ же Нлатонычъ находилъ, что тяжело вывозить
въ свѣтъ вдругъ двухъ дочерей, — да это и значило бы убить
Елену, которая, при сестрѣ, покажется уже старою. Рѣшились,
однако же, подождать еще годъ, и тогда, если ничто не измѣнится, Елену оставить въ Москвѣ у тетки, Адель вывести въ
губерніи, а между тѣмъ, чтобъ ве терять времени, еще попробовать счастія — съѣздить весною въ Москву, будто бы для того,
чтобъ посовѣтоваться съ докторами насчетъ здоровья Катерины Ивановны, потомъ — на Сергіевскія воды илн на Кавказъ,
куда можно будетъ взять уже и Адель. Но въ Москвѣ встрѣтивъ обстоятельство, которое, по видимому, дѣлало ненужными дальнѣйшія поѣздки къ водамъ. На одномъ пикникѣ Катерина Ивановна замѣтила молодого человѣка, очень приличнаго во
всѣхъ отношеніяхъ, на котораго Елена сдѣлала большое впечатлѣніе. Освѣдомились. Оказалось,что молодой человѣкъ, всегда превосходно одѣтый, живетъ въ лучшей гостинницѣ, имѣетъ
хорошія знакомства, не скупится на деньги, слѣдственно имѣетъ
средства. И дѣйствительно, по дальнѣйшимъ справкамъ, открылось, что онъ имѣетъ довольно значительное мѣсто, хорошую
будущность в, сверхъ того, имѣніе въ той же губерніи, гдѣ были главныя помѣстья Малуевыхъ. Леметьевъ! вспомнили это
имя и старушку Леметьеву, у которой была хорошенькая деревенька недалеко отъ города. Чего желаешь, тому вѣришь охотно! Катерина Иванова по крайней мѣрѣ втрое увеличила, въ
Своемъ воображеніи, деревню и число ея обитателей, увѣрила
себя, что сама была тамъ и знаетъ очень хорошо самую деревйю
м богатыя ея гумна, и рѣшалась, вмѣсто Кавказскихъ водъ, пот. XL. Отд. I.                                         іо
Digitized by VjOoqLc
1 *6               ООВРКМКННМКЪ. — ОТД. I.
лечиться искусственными минеральными водами. Леметьевъ
также нашелъ необходимость попользоваться водами, хотя
нѣсколько времени, прежде чѣмъ отправится по порученію, ва
него возложенному. Онъ, съ своей стороны, видѣлъ молодую дѣвушку всегда въ лучшемъ кругу, дочь помѣщицы, которая иріѣхала въ Москву лечиться, нанимала прекрасную квартеру,
имѣла отличный экипажъ, знакомства въ высшемъ обществѣ.
Ивана Нлатоныча не было въ Москвѣ: онъ оставался, для хозяйства, въ степныхъ деревняхъ своихъ. Послѣднее особенно хорошо звучало въ ушахъ петербургскаго жителя. Степныя деревни! Къ тому же дѣвушка нравилась Леметьеву. Конечно, какъ
человѣкъ разсудительный, онъ не бросился бы,* подобно мальчику, очертя голову въ безразсудную страсть: онъ сообразилъ,
размыслилъ и нашелъ, что тутъ любить было можно в позволительно, я влюбился — безъ страсти, безъ сентиментальностей,
какъ истинный джентльменъ, — однако, влюбился.
Бывали ли вы когда въ этомъ густомъ, тѣнистомъ саду Mo?
сковскикъ Минеральныхъ водъ, такъ искусно исполосованномъ
дорожками и куртинами, что глазъ напрасно ищетъ прогалинки,
откуда могъ бы взглянуть на широкое поле, небо и чистый
лугъ, — словомъ, на природу, необдѣланную прекрасной игрушкою? Тамъ, недалеко отъ бассейна, безъ сомнѣнія, когда ннбудь наполняющагося водою, въ чащѣ густыхъ сиреней и татаринъ, усѣянныхъ цвѣтами, есть скамеечка, — простая, крашеная,
деревянная скамеечка. Сколько на этой простой, деревянной
скамеечкѣ чудныхъ часовъ провелъ, влюбленный безъ страсти,
безъ сантиментальностей, Андрей Алексѣичъ, всматриваясь
въ большіе темно-сѣрые глаза Елены, которые казались черными, когда свѣтились, и блестѣли изъ подъ опущенныхъ густыхъ
рѣсницъ!...
VI.
Но зачѣмъ Леметьевъ говорилъ Наденькѣ о любви своей?...
Чтб за мысль сдѣлать своею повѣренною Дѣвушку? Ужели это
была только болтовня, непростительное желаніе высказаться?
Можно ли это предположить въ такомъ джентльменѣ, въ человѣкѣ столько разсудительномъ, столько владѣющимъ собою, съ
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                               Ш
такими притязаніями на свѣтскость. Но вотъ дѣло въ чемъ : пріѣхавъ въ городъ, Леметьевъ, какъ человѣкъ благовоспитанный,
умѣющій дорожить семейными преданіями и семейными связями, почелъ обязанностью посѣтить Черепкову, о которой мать
его всегда отзывалась какъ о лучшемъ своемъ другѣ. Черепкова
была хорошей Фамиліи и, дѣйствительно, имѣла хорошее родство въ Петербургѣ; такъ для иного не бездѣлица была бы также сказать, хоть мимоходомъ: «я былъ у нея потому, что хорошо знаю родныхъ ея: князя такого-то, граФа такого-то.» Я говорю : для иного, никакъ не относя этого къ самому Андрею
Алексѣичу, который могъ вовсе не имѣть подобной мысли. Съ
перваго же разу разговоръ Черепковой, этой олицетворенной оппозиціи противъ всего, чтб въ силѣ, счастливо и блистательно. — 
разговоръ жолчный, злой, насмѣшливый, что у многихъ идетъ за
остроту, понравился Леметьеву. Онъ затрогивалъ въ сердцѣ его
струпы, которыя издавна, можетъ быть, даже наперекоръ ему,
звучали болѣзненно въ немъ самомъ. Леметьевъ, родясь въ самой
скромной посредственности, получилъ образованіе гораздо выше
того, котораго могъ надѣяться. Случай, въ молодости, на
школьной скамьѣ, свелъ его съ людьми, гораздо лучше его
надѣленными судьбою, и въ это золотое время приподнялъ для
него уголокъ той завѣсы, которая скрываетъ обыкновенно отъ
людей его состоянія блестящую Фантасмагорію утонченной, аристократической жизни. Онъ видѣлъ слишкомъ близко и, можетъ быть, недовольно безпристрастно прелесть этой легкой,
обаятельной жизни, которой наслажденія ограничиваетъ одна
прихоть, видѣлъ также, какія сокровища, недоступныя денежной сумкѣ бѣдняка, бросаютъ въ вихрь этой обольстительной
жизни, — ; понялъ, какія наслажденія можетъ дать эта жизнь...
Положимъ, что чувство изящнаго и не въ сильной степени было
развито въ душѣ Андрея Алексѣича, и что, можетъ быть, возможность удовлетворять прихоти, въ какомъ бы видѣ ни являлась она : въ мраморѣ ли Ставассера, въ картинѣ ли Брюлова,
въ роскошномъ ли ужинѣ Дононъ или Дюссо, въ кровномъ ли
рысакѣ, въалмазномъли букетѣ, брошенномъ на сцену любимой
танцовщицѣ, просто только какъсредство ослѣпить, задѣть тщеславіе другихъ, заставить позавидовать себѣ, увлекали его гораздо болѣе; но мы всѣ любимъ обманывать себя, и себя больше даже, чѣмъ другихъ, и мелочныя дрязги нашего самолюбія
Digitized byCiOOQle
148                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
или страстей прикрывать эгидою высокихъ чувствованій...
Такъ было отчасти и съ нимъ.
И теперь еще и школьныя связи и настоящее положеніе по
службѣ позволяли Леметьеву' видѣть вблизи эту блестящую
жизнь. Какъ человѣкъ свѣтскій и умный, Леметьевъ понялъ
свое положеніе, безъ малѣйшаго прекословія принялъ роль, которая ему доставалась, и игралъ ее не безъ достоинства; но,пони лимону, счастливый и довольный положеніемъ своимъ, былъ
ли онъ таковъ на самомъ дѣлѣ? Едва ли. И хотя ни одно слово, ни
малѣйшее содроганіе мускуловъ не измѣняли ему, когда роскошь
и блескъ, какъ будто въ насмѣшку надъ его недостаточностію,
такъ ярко бросались ему въ глаза, однако, на самомъ дѣлѣ, сарказмъ, брошенный кѣмъ бы то ни было противъ людей, щедрѣе
надѣленныхъ судьбою, всегда находилъ въ сердцѣ его долгій,
громкій отзывъ, и могъ, по крайней мѣрѣ въ его собственныхъ
глазахъ, изобличить то глубокозатаенное чувство,которое, какъ
?лой недугъ, точило его по временамъ. Вотъ почему разговоръ Черепковой пришелся оо душѣ ему.Между ними была общая черта,
общая слабое?ь, и она соединяла ихъ. Но когда, задѣтый за живое разюворомъ ея, взволнованный и разстроенный, Леметьевъ
уходилъ къ Наденькѣ, ясный взоръ ея, ничѣмъ невозмутимое
спокойствіе в примирительный взглядъ на жизнь проливали твшину въ его душу. Наденька, какъ добрый геній, однимъ присутствіемъ своимъ водворяла гармонію и свѣтъ тамъ, гдѣ страсти представляли смуту и волненіе. Естьлюди, при которыхъ намъ
такъ хорошо, чю невольно думается, будто миръ, переполняющій ихъ душу, независимо отъ нихъ, сообщается всему, ихъ окружающему. Такова, можетъ быть, была Наденька. Всегда веселая,
она никогда не жаловалась, не роптала; всѣ занятія ея были
тихи и стройны; все, чтб зависѣло прямо отъ нея, казалось, носило отраженіе того невозмутимаго мира, которымъ была наполнена душа ея. Лицо Наденьки, выражавшее чистосердечіе в
откровенность, съ перваго взгляда понравилось Леметьеву; ея
разговоръ, въ которомъ отражались понятія и взглядъ навещвве
совсѣмъ обыкновенные для большей части свѣтскихъ дѣвушекъ,
которымъ и некогда и не въ привычку размышлять, сперва удавилъ его неожиданностію. Въ самомъ дѣлѣ, Наденька, предоставленная самой себѣ, всегда одна, читала все, что могла читать, мыслила еще болѣе, чѣмъ читала, и, по характеру
Digitized by VjOoqLc
НАЛКНЬКА.                              149
откровенная, казалась не совсѣмъ обыкновенною и вполнѣ
самобытною тамъ, гдѣ она могла говорить, не стѣсняясь.
Чѣмъ болѣе узнавалъ ее Леметьевъ, тѣмъ болѣе привязывали его ея прямодушіе, чистота и покорность судьбѣ. Съ каждымъ днемъ находилъ онъ болѣе и болѣе удовольствія быть съ
нею, полюбилъ ее какъ сестру, и, можетъ быть, не будь въ сердцЬего воспоминанія объ Еленѣ, еще столь живого, кто знаетъ,
что было бы тогда? Леметьевъ бывалъ у Черепковыхъ часто,
каждыіі день, когда только бывалъ въ городѣ. Онъ ходилъ съ
Наденькою по ея саду, нерѣдко, заставая ее въ цвѣтникѣ, смѣялся надъ ея работами или помогалъ ей подвязывать душистый
горошекъ и пирамидальныя астры, нерѣдко привозилъ ей цвѣтовъ изъ своего цвѣтника и чѣмъ болѣе видѣлъ Наденьку, чѣмъ
болѣе узнавалъ ее,тѣмъ болѣе убѣждался, какъ искренно, младенчески она привязывалась къ нему. Въ самомъ дѣлѣ, до сихъ
поръ не видя никого, кромѣ строгой матери, почти безъ пріятельницъ, мало знакомая съ свѣтомъ или, хуже еще, вынесшая изъ соприкосновенія съ нимъ одну холодность, она видѣла молодого человѣка, который, не только въ глазахъ ея, но и въ самомъ дѣлѣ,
былъ лучше всего, что она встрѣчала до сихъ поръ, — и этотъ то
молодой человѣкъ, прекрасный собою, свѣтскій, любезный, находитъ удовольствіе быть съ нею, по видимому, любитъ ее: какъ
же было ей не полюбить его? Откровенная и простодушная, Наденька но умѣла притворяться. Леметьевъ легко могъ видѣть,
чт0 происходило въ душѣ ея; онъ уже зналъ, что, подъѣзжая
къ дому, въ обыкновенный свой часъ, онъ увидитъ ее у окна;
она ждетъ его и смотритъ вдоль улицы, и вспыхнетъ какъ зарево, лить завидитъ его издали: это льстило ему, нравилось; но,
ему, влюбленному въ другую, ne до того было, чтобъ останавливаться на этихъ явленіяхъ. Однако же, одинъ разъ, въ минуту
серьёзнаго размышленія, онъ спросилъ наконецъ самъ себя:
— Чтб, если Наденька въ самомъ дѣлѣ любитъ и, можетъ
быть, надѣется на взаимность?
Дѣло было возможное: опа не знала отношеній его къ Еленѣ
м легко могла принять его дружбу за любовь. И, дѣйствительно,
съ нѣкотораго времени ему стало казаться, что и докторъ и Татьяна Алексѣевна смотрятъ на него какъ-то не спроста, что къ*
нему особенно ласковы и будто чего-то ждутъ отъ него.
Digitized by VjOoqLc
150                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Но они — Богъ съ ними! какъ имъ угодно; вотъ Наденька — это другое дѣло. Эту добрую, довѣрчивую дѣвушку Леметьеву не хотѣлось бы обмануть. Ввести въ заблужденіе, которое дорого стоило бы ей. потому что женщина съ характеромъ
Наденьки не могла оолюбить. какъ любятъ иногда въ свѣтѣ :
отъ первой кадрили одного бала до мазурки послѣдующаго.
И вотъ чтб заставило его рѣшиться высказать Наденькѣ свою
тайну.
Но что чувствовала она, что думала во время этого признанія. чтб б,ыло въ душѣ ея. когда опа осталась одна?
Можетъ быть, здѣсь было бы самое удобное время взглянуть
на прошедшую жизнь Наденьки; но мы вѣдь знаемъ, что вся она
прошла въ тяжелыхъ лишеніяхъ, стѣсненная, съ одной стороны,
барствомъ матери, которая не хотѣла допустить никакого, самаго невиннаго удовольствія, никакого развлеченія, если оно* по
ея мнѣнію, было неприлично ихъ положенію въ свѣтѣ; съ другой недостатками, нуждою, которые, въ свою очередь, налагали
строгое veto на все. что и прилично было бы. да не по карману.
Чтб было бы съ другой при этомъ.воспитаніи, я не знаю; но
Наденька вынесла изъ подъ гнета его привычку размышлять и
полное убѣжденіе, что всякая участь могла бы быть сносною,
еслибъ мы добросовѣстно умѣли принять ее и не хотѣли. въ
глазахъ другихъ, рядиться постоянно въ праздничное платье, преувеличивая въ собственныхъ глазахъ ветхость рубишь, которыми
опа прикрыта. Наденька очень рано поняла участь, выпавшую
ей на до.ію;она довольно вѣрно оцѣнила отношенія свон къ людямъ и свое положеніе въ свѣтѣ. Положеніе это было очень неблистательно: она — дѣвушка безъ состоянія, безъ связей, далеко
ве красавица, съ больною матерью — много задатковъ на счастливое будущее! Но здоровый умъ ея скоро постигъ безполезность жалобы. Смотря на другихъ, слушая ихъ, она поняла,
что, можетъ быть, нѣтъ положенія въ свѣтѣ, которое ве имѣло
бы своихъ тяжелыхъ путовъ. и что судьба гораздо справедливѣе, чѣмъ мы думаемъ, составила человѣческія доли, распредѣливъ по нимъ горе и радости. Скажутъ, можетъ быть, что оо
крайней мѣрѣ странно, если не совсѣмъ невѣроятно, подобное
старческое благоразуміе въ молодости. когда на самомъ дѣлѣ
іачгъмъ и для чего? не сходятъ съ языка ея; но если въ семнадцать лѣтъ, какъ мы это иногда видимъ, дѣвушка серьёзно и
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             15t
разсчетливо обдумываетъ, какъ устроиться, в смотритъ ва замужство какъ на спекуляцію, то почему же Наденькѣ не имѣть
своей силы разсудка, только въ другомъ смыслѣ и направленіи? Религіозное чувство, которое ояа носила въ душѣ, легко
заставило ее покориться участи, выпавшей ей надолго. Молитва»
природа и трудъ — въ этихъ трехъ словахъ заключалось все ея
счастіе... Ея работа не имѣла ничего общаго съ тѣми хорошенькими, щеголеватыми работами, которыя сдѣлались необходимостію въ аристократическомъ кабинетѣ à la Louis XV или Ротpadour : это были работы, которыми занимается мелкая чиновница, изъ тѣхъ, «что живутъ съ одною кухаркою», для уменьшенія итоговъ бюджета на свои наряды. Наденька смотрѣла на
эти работы какъ на свой долгъ, на свою обязанность. Она, бѣдная, свыклась даже съ ужасной для всякой дѣвушки мыслікь
остаться старой дѣвою — несчастіе, замѣтимъ мимоходомъ, съ которымъ всего труднѣе сладить ея самолюбію; и однако, если
ропотъ и не сходилъ съ языка бѣдной дѣвушки, то не тревожилъ ли онъ ее въ глубинѣ души ея, когда передъ нею развертывалась картина счастія, возможнаго для другихъ и недоступнаго для нея?
И вотъ вдругъ, неожиданно и негаданно, счастье сходило
къ ней, какъ съ небесъ, становилось возможнымъ... Наденька
любила; но этого мало: она вѣрила во взаимную любовь, опа вѣрила въ возможность полнаго счастія; его лучъ уже озарялъ ее;
новая жизнь текла въ жилахъ ея, и Божій міръ казался ей во
сто разъ прекраснѣе. Она не строила воздушныхъ зЬмковъ, не
мечтала о будущемъ; робко, съ надеждою, стояла она передъ
его завѣсою, не смѣя поднять глазъ, потому что чувствовала
сердцемъ теплоту лучей свѣта, проливающихся сквозь густую
ткань ея. Но кто бы счелъ біеніе сердца, кто передалъ бы тихое
чувство, наполнявшее душу ея въ эти минуты!... А между тѣмъ
жизнь шла своею дорогою къ таинственнымъ цѣлямъ ей предопредѣленнымъ. Сомнѣнія давно уже нѣсколько начали тревожить Наденьку; но она не хотѣла отдаться имъ : она держалась
еще за свое милое сновидѣніе... и вдругъ сновидѣніе это разсѣялось... Наденька проснулась, и предъ нею опять голая пустыня, которая еще безотраднѣе и страшнѣе отъ воспоминанія
о прекрасной сторонѣ, только что оставленной ею. Бѣдная, бѣдная! какъ теперь ты покоришься своей участи? гдѣ найдешь
Digitized by VjOoqLc
152               соврвшнвт.        отд. і.
силы собирать одна по одной рѣдкія былинки на этой сожженной
степи? Тогда было еще нетрудно, когда приходилось бороться
только съ робкимъ зачѣмъ, никогда незасыпающей потребности
лучшаго; а теперь, когда заговорило сердце, вступая во всѣ права свои, чтб сдѣлаетъ твой бѣдной разсудокъ?
Женщина, обманутая въ своихъ сердечныхъ разсчетахъ, приходитъ въ отчаяніе, но потомъ забываетъ все и встрѣчается съ
предметомъ своей любви исъ виновникомъ своего отчаянія, какъ
съ человѣкомъ совершенно постороннимъ, или, глубоко оскорбленная, скрываетъ свою обиду подъ личиною свѣтской пріязни
и мститъ, какъ и сколько можетъ мстить, хоть всю жизнь и
всѣми возможными средствами... А чтб же остается теперь Наденькѣ?
VII.
— Все это прекрасно, chère Nadine, говорила Елена, откидываясь, съ выраженіемъ усталости, на подушку дивана: — только
все это прекрасно въ однѣхъ мечтахъ, возможныхъ развѣ въ
такой уединенной жизни, какъ тво'я; въ дѣйствительности — это
непримѣнимо.
Обѣ дѣвушки сидѣли въ комнатѣ Елены, противъ отвореннаго балкона, вскорѣ послѣ приведеннаго нами выше разговора
въ саду, въ одинъ изъ прекраснѣйшихъ осеннихъ дней, когда
лѣсная Фіалка и жолтый одуванчикъ, обманутые тепломъ, зацвѣтаютъ въ другой, разъ, и пожелтѣлый листъ, тихо качаясь
вф покойномъ воздухѣ, падаетъ на траву у самого корна дерева,
отдавая послѣдній трепетъ жизни солнцу, котораго теплый лучъ
еще ласкаетъ его.
Комната Елены представляла роскошь, совершенно неизвѣстную скромной Наденькѣ. Мягкія кушетки, толковые занавѣсы
у оконъ и дверей, нѣсколько Фантастическихъ бездѣлушекъ и*
этажеркѣ и письменномъ столѣ, разбросанные альбомы и иллюстраціи, — все это, конечно, съ большимъ вниманіемъ пересмотрѣла бы Наденька во всякое другое время; но въ настоящую
минуту она была занята чѣмъ-то гораздо важнѣйшимъ, взволнована такъ, что живой румянецъ покрывалъ еа щоки и придавалъ
необыкновенное одушевленіе милому и доброму лицу ея.
Digitized by VjOoqLc
НАДВНЬКА.                             158
— Въ мечтахъ! повторяла она : — вы все говорите о моихъ
мечтахъ; развѣ я мечтательница? Вы всѣ скорѣе меня мечта*
тельницы. Я воображаю себѣ какого нибудь вашего петербургскаго Франта, котораго занесло бы въ морозъ и вьюгу въ сибирскія тундры, и онъ, вмѣсто того, чтобы забраться въ якутскую
юрту, гдѣ, конечно, дымно и гадко, но тепло, сидитъ на снѣгу
в горюетъ о петербургскомъ комфортѣ г пока снѣгъ совсѣмъ не
занесетъ его. Вы всѣ такъ живете съ вашими мечтами о богатствѣ.
Елена засмѣялась.
— Do моему, продолжала Наденька : — довольствоваться
участью, какую Богъ пошлетъ, не упуская ничего, что въ ней
есть хорошаго и добраго...
— Удивительно! собирать крохи отъ обѣда и торговать на
рынкахъ...
— А что же? Неужто лучше жертвовать влеченіями своего
сердца и лучшими его склонностями для того, чтобъ добиться
возможности бросать деньги, ничего не дѣая?
Елена слушала ее прислонивъ голову къ подушкѣ и улыбаясь. Ея граціозно-небрежное положеніе, небольшая блѣдность и
что-то дружеское и вмѣстѣ немного задумчивое въ большихъ
темныхъ глазахъ дѣлали ее въ эту минуту истинно прекрасною.
— Ну,сказала она: — дальше; говори... ты говоришь такъ
мило...
— Зачѣмъ ты отдаешься такъ свѣту? неужелц онъ вполнѣ
удовлетворяетъ твоей душѣ? Я что-то не вѣрю.
Елена отвернулась, какъ бы желая скрыть что-то, на минуту взволновавшее спокойное выраженіе ея прекраснаго лица, и,
вдругъ оборотясь къ Наденькѣ, положила руку на ея колѣни и,
смотря ей прямо въ глаза, сказала съ живостію :
— Ты сегодня слишкомъ горячо говоришь; я никогда не
слыхала отъ тебя этого. У тебя есть что-то на сердцѣ; скажи
же правду, о чемъ хлопочешь ты?
— А ты не знаешь? ты не поняла меня?
— Право, нѣтъ, сказала Елена, смѣясь и такъ, какъ будто
говорила: «да».
— Развѣ мы знакомы съ тобою только съ сегодня? когда-то
ты имѣла ко мнѣ гораздо болѣе довѣренности!
Digitized by VjOoqLc
15*                 соврогвнникъ.  — ОТД. I.
Елена быстро наклонилась къ ней, схватила ее за обѣ рука
и поцаловала горячо и искренно.
— Ты добра, Надина, — я всегда это звала и, повѣрь мнѣ, знаю
тебѣ цѣну, сказала она : — но послушай... прошу тебя, оставить это... сегодня, до другого времени.
Она казалась взволнованною, но черезъ минуту продолжала
уже тономъ свѣтской дѣвушки, въ которомъ не слышалось ня
малѣйшаго волненія:
— Посмотримъ лучше... ты не видала еше, сколько у меня
хорошенькихъ кипсековъ, гравюръ? Вотъ виды Италіи; помнишь,
какъ мы съ ума сходили съ тобою отъ «Lago maggiore» и Венеціи? Вотъ женщины Шекспира...
Наденька, еще не успокоившись, съ сильно бьющимся сердцемъ, сѣла къ столу в, наклонясь надъ книгою, перелистывала
ее, можетъ быть, думая совсѣмъ о другомъ. Любящая и преданная безпредѣльно тому, кого любила, Наденька рѣшилась
видѣть свою пріятелвницу, чтобъ узнать, чего могъ надѣяться
другъ ея, любитъ ли она его такъ, какъ, по мнѣнію Наденьки,
надобно было любить, отдаваясь безусловно, съ готовностію
терпѣтьк страдать, лишь бы съ нимъ, не боясь лишеній, трудовъ, безъ ропота, безпрекословно? Елена смѣялась, слушая
ее, и называла мечтательницей; но Наденька не достигла своей
цѣли; она даже не могла высказать съ прежней откровенностію
всего, чтб хотѣла сказать Еленѣ. Роскошь, окружавшая ея прежнюю подругу, эти модныя бездѣлки въ нарядѣ, только что
вышедшемъ изъ моднаго магазина, столько поражающія провинціаловъ, свѣтскій тонъ Елены и самый разговоръ ея, дружескій, полный ласки и привѣтствій,, но невыливающійся изъ
души, составленный изъ однѣхъ заученыхъ, готовыхъ Фразъ, — 
все это наводило невольную робость на Наденьку, — робость,
за которую она досадовала на самое себя, но которой побѣдить
не могла.
— Ты такъ задумалась надъ этой Жульетой; не правда ли,
какая чудесная головка?
Наденька подняла голову. Лицо ея оживлялось обычной ей
простодушной веселостью.
— Я было -хотѣла спросить только тебя, сказала она : — 
осуществляются ля когда нибудь тамъ, у васъ, въ большомъ
Digitized by VjOoqLc
наденька.                             155
свѣтѣ, эти прекрасные идеалы, или имъ суждено оставаться толь»
ко въ области поэзіи?...
— И между такими милыми мечтательницами, какъ ты, сказала Елена, обнимая ее и перевертывая листъ.
Черезъ нѣсколько минутъ Елена стояла одна на балконѣ и
смотрѣла вслѣдъ за пріятельницею, которой крытая долгуша —мѣстный экипажъ, приспособленный ко всѣмъ удобствамъ мощеныхъ и немощеныхъ городскихъ улицъ — поднималась по
дорогѣ, вьющейся между пожелтѣвшими холмами.
«Странная дѣвушка! — думала Елена. — Я, право, прежде
думала, что она влюблейа въ Леметьева. Но тогда зачѣмъ бы ей
хлопотать за него; а вѣдь кікъ хлопочетъ! отъ всего сердца!
Онѣ вѣчно на ходуляхъ, эти провинціялки. Бѣдная! жизнь ея
такая незавидная.»
И Елена задумалась. Между тѣмъ долгуша Наденьки, обогнувъ холмъ, по которому разстилалась и блестѣла перелетная
паутина, цѣпляясь длинными нитями за рѣдкія, еще уцѣлѣвшія
кое-гдѣ серебряныя былинки пушистаго ковыля, въѣхала въ
длинный переулокъ, между садовыми изгородами, и скрылась
изъ виду.
Андрей остановился и оборотился къ барышнѣ :
— Вѣдь это, барышня-матушка, никакъ будетъ Андрей
Алексѣичъ? вонъ, въ концѣ переулка-то, сказалъ онъ, указывая
концомъ кнутища вдаль : — онъ и есть! его рыжій; вишь какъ
выкидываетъ ногами! Ужь я знаю его; точно, онъ.
— Ну такъ чтб же? поѣзжай! сказала Наденька, которой
сердце забилось сильнѣе обыкновеннаго.
Андрей тронулъ возжами, но, съѣхавшись съ подъѣзжавшею
парою, опять остановился. Вѣроятно, кучеръ Леметьева держалъ
къ своему барину подобную же рѣчь, потому что также остановился. Леметьевъ соскочилъ и подошелъ къ Наденькѣ.
Онъ ѣхалъ къ Еленѣ! лицо его было такъ оживлено надеждою свиданія, такъ весело, эта веселость составляла такой контрастъ съ тѣмъ, чтб чувствовала Наденька, — и сердце ея сжалось.
— Вы ужь назадъ, сказалъ онъ : — а я думалъ, что вы
тамъ обѣдаете. Да вы что-то невеселы : ужь всѣ ли здоровы
тамъ?
Digitized by Google
<56                СОВРЕМЕНШІКЪ. — ОТД. 1.
Оігъ думалъ, что опа тамъ обѣдаетъ! Эти простыя слова я
вслѣдъ за ними это безпокойство о здоровьѣ т&мошнѵхъ разсердили Наденьку.
— Совершенно, и какъ нельзя лучше, сказала она, съ досадою.
И вдругъ вспомнила Елену, сравнила ея хладнокровіе съ
этой горячностію, которая высказывалась, несмотря на обыкновенный декорумъ британскаго хладнокровія, во всѣхъ движеніяхъ молодого человѣка, и ей стало невыразимо жаль его. какъ
бываетъ жаль матери любимаго сына, на которомъ она хотѣла
бы соединить всѣ благополучія этого міра.
— Поѣзжайте, прибавила опа, уже со всѣмъ своимъ обыкновеннымъ добродушіемъ : — и вы мнѣ скажете, когда орікдете
къ памъ, какъ проведете этотъ день.
— Мнѣ кажется, что вы говорили съ нею обо мнѣ: вѣдь да?
скажите правду!
— Это ни къ чемуне могло бы повести; говорила.. — и что же?
какъ вы хотите, чтобъ она была со мною откровенна въ подобномъ случаѣ?
— Однако, вы мнѣ скажете, какъ это было? Видите, я вамъ
надоѣдаю; но, право, хотѣлось бы знать... какъ тамъ говорятъ
обо мнѣ.
Эгн послѣднія слова онъ сказалъ такъ шутливо и весело,
что это давало его настойчивости видъ простои шугки, — не болѣе.
Наденька засмѣялась.
— Какъ говорятъ объ васъ? сказала она: — вы это такъ
говорите, что можно подумать, особенно такой дикаркѣ, какъ
я, что васъ это занимаетъ очень немного! Простите же. Разскажите мнѣ лучше послѣ, какъ примутъ васъ. До...
— До вечера, если не будетъ только слишкомъ поздно.
— Ну, такъ до завтра: это вѣрнѣе.
Леметьевъ опять схватился за край долгушки и остановилъ
рукою движеніе Андрея, который собрался было пустить лошадей.
— Вамъ, можетъ быть, это вѣрнѣе знать? спросилъ онъ,
значительно и пристально смотря въ глаза Наденькѣ.
— Какже я могу это знать? сказала она, смѣясь. — Пустите
же Андрея.
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                               157
Но Леметьевъ ne отставалъ, Андрей обернулся въ полуоборотъ головы, посмотрѣлъ на него, разсмѣялся какъ-то особенно значительно и осадилъ лошадей, когорыя уже скучали
этою долгою остановкою.
— Знаете, сказалъ Леметьевъ, смотря въ далекое поле : — 
тамъ, въ городѣ, говорятъ о женихѣ какомъ-то?
— А! о Палестинскомъ, предсѣдателѣ Казенной Палаты? Я
давно это слышала у насъ/Да развѣ это стоитъ вниманія? Палестинскій — н старикъ!
— Да, но у него пятьсотъ душъ.
— И вы думаете? сказала съ упрекомъ Наденька.
— О, нѣтъ! но знаете, вѣдь ревность входитъ въ emploi
влюбленнаго.
— Ну, такая ревность еще неопасна. Простите.
Она хотѣла казаться покойною и веселою, чтобъ не передать ему тяжелаго впечатлѣнія, которое увезла съ собою отъ
Елены.
Лошади тронулись; она оглянулась : Леметьевъ ѣхалъ очень
скоро и чрезъ минуту скрылся изъ виду. Онъ такъ спѣшилъ 1
Въ первый разъ еше эта мысль такою жгучею искрою запала въ
ея душу. Она видѣла его возлѣ Елены, веселой и обворожительной, счастливымъ и любящимъ, выжидающимъ ея ласковаго
взгляда, вскользь брошеннаго слова, въ которомъ онъ найдетъ
тысячу надеждъ! Бѣдная Наденька! ревность, лосихъ поръ незнакомая ей, жгла ее, терзала. Страсть развивалась, охватывала
это покойное, безмятежное существованіе, которое безропотно
соглашалось жить безъ счастія, безъ радостей, во съ страданіями, съ этимъ опустошительнымъ огнемъ страстей. Но гдѣ есть
страданіе, тамъ Божественное милосердіе пробуждаетъ и силы,
до тѣхъ поръ неизвѣстныя самому человѣку; гдѣ покорность,
тамъ новое сокровище, которое, какъ золото изъ огня, выноситъ человѣкъ изъ своего страданія, какъ дорогой запасъ ва
дальнѣйшій путь. Наденька плакала какъ ребенокъ. Этихъ
слезъ никто не видалъ; она привыкла плакать одна*, искать
утѣшенія въ молитвѣ и размышленіи, и на этотъ разъ, стараясь
переломить себя, она заглянула въ свою душу в испугалась: она
завидовала чужому счастью, чужое счастье было ей горемъ!
Digitized by Google
158                современникъ — отд. і.
ѴШ.
Въ этотъ годъ стояла необыкновенно продолжительная и
прекрасная осень, но, кажется, день, когда Наденька ѣздила къ
Малуевымъ, былъ самымъ тихимъ и самымъ прекраснымъ, —какъ будто солнце, прощаясь съ землею, ласкало ее съ удвоенною нѣжностію. Особенно, склоняясь съ чистаго, прозрачнаго
неба, готовое спуститься за далекую, едва замѣтную на западѣ
тучу, оно бросало такой теплый, столь полный любви и свѣта
лучъ, что природа, вдругъ встрепенувшись, покрылась самымъ
яркимъ золотомъ. Это былъ, конечно, прощальный поцалуй на
долгую, безцвѣтную осеннюю пору. И какъ прекрасно въ эту
минуту покрылась золотомъ и пурпуромъ далекая тучка, принявшая въ свои туманы дневное свѣтило! еще въ прозрачной
синевѣ зажигались одна за другою звѣзды; вдругъ, съ сѣвера,
потянулъ вѣтерокъ; разорванныя облака одно за другнмъ понеслись по небу; пурпуровая тучка потемнѣла, поднялась, раскинулась и закрыла густыми покровами небо. Вѣтеръ усилился. На
другое утро проснулись: сѣрый, мрачный день смотритъ въ плачущія окна; заборы почернѣли; съ обнаженныхъ сучьевъ въсаду, подъ окномъ, падаютъ крупныя капли, увлекая за собою послѣдній листъ; на улицахъ грязь в на крышахъ проворно работаетъ трубочистъ, рисуясь темнымъ силуэтомъ на свинцовомъ
небѣ.
И что день, то хуже и хуже, точно безнадежный больной,
медленно склоняющійся къ могилѣ. Между тѣмъ въ городѣ
встрепенулись; по улицамъ то-н-дѣло тянулись отъ заставы обо-,
зы, съ различной домашней рухлядью, на крестьянскихъ подводахъ, съ привязанными на возахъ рѣшотчатыми курятниками,
наполненными домашнею птицею, съ кибитками, изъ подъ которыхъ выглядывали посинѣлыя отъ холоду лица дворовыхъ женщинъ и дѣтей всѣхъ возрастовъ; ѣхали тяжелые, четверомѣстные тарантасы, изумляющіе своею вмѣстительностію; барскіе дома, разбросанные по всѣмъ улицамъ, затворенные во все.
лѣто, принимали жилой видъ; помѣщики съѣзжались изъ деревень. Вездѣ начинались карточные вечера, клубы часъ отъ часу
становились многолюднѣе; губернаторша возвратилась съ дачи
Digitized byC.ooqIc
НАДЕНЬКА.                             159
въ городской домъ  объявила, что у нея танцуютъ по вторникамъ; за нею у тѣхъ и у другихъ назначаются вечера, — дни всѣ
разобраны, и наконецъ Марья Григорьевна «Анна Васильевна,
которымъ доставался только одинъ день для обѣихъ, ѣдутъ къ.
губернаторшѣ, представляя, какъ тяжело будетъ той, которая
должна будетъ отказаться отъ счастія принять у себя ея превосходительство. Но Вѣра Николаевна рѣшила тѣмъ, что предложила чередоваться обѣимъ любезнымъ дамамъ. Наконецъ
городской клубъ объявляетъ первый маскарадъ въ своихъ залахъ, но' на другое утро перемѣняетъ афишку, потому что
залы Благороднаго Собранія и помѣстительнѣе и удобнѣе для
перваго маскарада, гдѣ, конечно, будетъ весь городъ. Еще прошлою зимою маскарады были въ большой модѣ и даже сдѣлались
любимою забавою общества, и потому надѣялись, что этотъ годъ
они будутъ еще блистательнѣе, тѣмъ болѣе,что директоры клуба ве пощадили ничего, чтобъ придать новый блескъ своимъ заламъ.
Между всѣми этими приготовленіями, сборами и предположеніями прошло, однако, недѣли три. Леметьевъ во все это
время бывалъ очень часто у Черепковыхъ, — такъ же почти часто,
какъ въ первое время своего пріѣзда. Онъ становился все задумчивѣе, печальнѣе, говорилъ иногда вскользь объ отъѣздѣ и еще
болѣе прежняго, казалось, находилъ удовольствія быть съ Наденькою. Черепкова, чрезвычайно строгая во всемъ, что касалось приличій, и болѣе всего всегда опасавшаяся злорѣчія,
занятая своими надеждами, смотрѣла сквозь пальцы на короткость молодыхъ людей : они свободно сидѣли по цѣлымъ часамъ въ столовой или ходили взадъ и впередъ по комнатѣ. Сначала Леметьевъ много говорилъ объ Еленѣ, о своихъ надеждахъ;
но, къудивленію Наденьки, этотъ разговоръ становился все короче, отрывистѣе, и наконецъ Леметьевъ или вовсе избѣгалъ
его. или отвѣчалъ очень коротко. Они говорили о многомъ, но
рѣдко о томъ, чтб занимало обоихъ, — иногда молчали : Наденька
играла, а онъ слушалъ, облокотись на Фортепьяно. Это были
печальные дни, какіе, можетъ быть, многіе помнятъ въ своей
жизни, когда мы живемъ подъ гнетомъ ожидаемаго, неминуемаго, неизбѣжнаго несчастія, не смѣя говорить о немъ. Эти дни
оставляютъ по себѣ въ сердцѣ свинцовую память. Ни Наденька,
ни Леметьевъ не знали, никое несчастіе грозило бы имъ; но
Digitized by VnOOQle
160               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
оно будто носилось надъ няни, оно жило уже для нихъ въ пред»
чувствіи. Иногда Наденька, будто шутя, упрекала его, что онъ
совсѣігъ перемѣнился, спрашивала, чтб съ нимъ; ей отвѣчали :
«Право, вамъ это такъ кажется, Надежда Петровна»; иногда,
въ минуту болѣе откровенную, прибавляли: «Будущее, неизвѣданное будущее...» и опять молчали.
Сбудутся ли надежды Леметьева, нѣтъ ли, Наденька но всякомъ случаѣ теряла его, — она это знала. Но я не знаю, не было
ли въ глубинѣ души ея, при всемъ безкорыстномъ желаніи ему
счастія, мысли: если сбудутся, то по крайней мѣрѣ*онъ уѣдетъ
не такъ скоро! Наденька еще въ первый разъ была въ борьбѣ
со страстію, которая нашла ее совершенно безоружною.
Наконецъ насталъ, великій для всего общества, день перваго
клубнаго маскарада. Никогда осенній день не смотрѣлъ такъ
пасмурно, такъ ненастно; казалось, каждая, едва видимая капля
мелкаго, холоднаго дождя, каждая струйка воздуха, взволнованнаго вѣтромъ, такъ и несла лихорадку в другихъ ея милыхъ
спутницъ, а между тѣмъ въ городѣ чтб за суета, чтб за разъѣзды! въ гостиномъ дворѣ экипажей какъ во время ярмарки; а
чтб же надобно? домино, — простое черное или цвѣтное домино,
для всѣхъ порядочныхъ дамъ; а кто же захочетъ себя объявить
непорядочною? а разговоровъ, условій! короткія знакомыя сговаривались еще за нѣсколько времени вмѣстѣ ѣхать, надѣть
условный знакъ. Нѣкоторыя дамы пріѣзжали къ Черепковой
уговаривать ее отпустить съ ними Наденьку; не она отказала наотрѣзъ, сказавъ,что Наденька не поѣдетъ въ маскарадъ, в послѣ
этого уже не могло быть возраженія, хотя въ самомъ дѣлѣ трудно было угадать причину, по которой Черепкова не хотѣла пустить дочери.
— Въ наше время, говорила она Леметьеву: — не знаю, какъ
выньче — я, затворница, ие знаю обычаевъ нынѣшняго временя — 
а въ наше время дѣвицы порядочнаго круга на ѣздили въ публичные маскарады. Дамы — это другое дѣло; у нихъ есть
мужья... Нѣтъ, Наденька не поѣдетъ.
Въ этотъ день, кромѣ извѣстной уже Анны Степановны, у
Черепковыхъ обѣдала Мароа Лукинична, худая, тощая, въ
чепцѣ съ широкой оборкою, и столько же юркая и суетливая,
сколько Анна Степановна, въ своемъ родѣ, была важна и не — 
воеоретл вва, по тучности своей. Впрочемъ, между этими двумя
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             l'6f
женщинами были и другія различія : Айна Степановна любила,
чтобъ ей прислужили, и, готовая какъ дѣвчонка побѣжать по
знаку Татьяны Алексѣевны, въ дѣвичьей она умѣла иногда и
повариться; Марѳа Лукинична каждому глядѣла въ глаза и готова была прислужиться даже и босой Грушкѣ, которая сидѣла у дверей, на скамеечкѣ. Кромѣ этихъ двухъ проживалокъ,
въ этотъ день у Черепковыхъ обѣдали долговязый, какъ называла его няня, Петръ Ануфричъ и Леметьевъ. Послѣдній былъ
необыкновенно задумчивъ и почти не слыхалъ, что ему говорили, хотя по временамъ, какъ бы опомнясь, и старался преодолѣть себя и даже раза два шутилъ съ Анной Степановной, къ
величайшему ея удовольствію и торжеству, тѣмъ большему, что
Марѳа Лукинична была его свидѣтельницею. Можетъ быть, Леметьеву и удалось бы обмануть другихъ, но не Наденьку..Съ
перваго взгляда она поняла, что въ немъ происходитъ что-то
особенное. Во все время она украдкою слѣдила за нимъ глазами, надѣясь прочесть что нибудь на лицѣ его, еще болѣ неподвижномъ, чѣмъ когда пибудь. Наконецъ, выходя изъ за стола,
они сошлись въ гостиной, гдѣ никого не было.
— Что съ вами? сказала она : — вы необыкновенно разстроены. Ради Бога, скажите.
— Чтб же такое? Я, кажется, какъ и всегда, — даже любезничалъ съ Анной Степановной.
— Вы мёня не обманете. Не мучьте меня, ради Бога... тутъ
есть что-то особенное.
Въ ея глазахъ, во всѣхъ чертахъ ея было что-то столько
умоляющее, растерзанное, что, по видимому, нельзя было не понять мучительнаго безпокойства бѣдной дѣвушки: Леметьевъ, кажется, не повялъ. Онъ отряхнулъ пепелъ сигары, которую курилъ.
— Особенное только то, сказалъ онъ, посмотрѣвъ въ окно и
потомъ обратясь къ ней, какъ будто бы говорилъ самую обыкновенную для нея вещь : — особенное только то, что я рѣшился, Надежда Петровна, покончитъ сегодня все и выйти наконецъ изъ этого страннаго, не совсѣмъ пріятнаго положенія.
— И какъ же это? развѣ вы ѣдете къ нимъ? спросила Наденька, опираясь на столь.
Онъ, кажется, не замѣтилъ, какъ внезапно поблѣднѣли ея
щоки.
T. XL. Отд. I.                                        и
Digitized by Google
t6â               СОВРЕМЕННИКЪ, — ' ОТД. I.
— Сегодня въ маскарадѣ; я требовалъ отъ нея послѣдняго
разговора, и ова дала слово.
— Въ маскарадѣ! при всѣхъ! да какъ же ото?
— Тамъ гораздо свободвѣе. Дома вѣчный народъ : дѣта, гувервантки; а вамъ многое надобно переговорить, потому что
всѣ этв слухи о тетушкиномъ наслѣдствѣ выходятъ, кажется, совершенный вздоръ, в это дѣлаетъ вовросъ гораздо серьезнѣе...
— И... какъ же я узнаю, когда? спросила Наденька, едва
слышнымъ голосомъ, прерывавшимся отъ мучительной тревоги.
— Добрая душа! сказалъ онъ, взявъ ея руку : — вы всегда
останетесь монмъ другомъ. Я буду у васъ завтра утромъ, какъ
только можно будетъ пріѣхать, или уѣду совсѣмъ; у меня уже
все готово, в вы тогда поймете... Лукинична уже подсматриваетъ за намв; пойдемте къ Татьянѣ Алексѣевнѣ: вѣрно, о васъ
спрашиваютъ.
Наденька вошла въ комнату матери, поцаловала ея руку, м
поившая хорошенько, что ова дѣлаетъ, в отошла къ окву, смотря въ туманное стекло. Въ лицѣ еа ое было видно ни тревоги,
ви волненія; въ душѣ было одво : онъ уѣдетъ, она не увидитъ
его болѣе, и ничто, ви судьба его, готовая рѣшиться, «Я равность, ничто не занимало ее. Наконецъ первый испугъ началъ
проходить; она понемногу приходила въ себя, н первой мыслію
ея было: «Теперь онъ еще здѣсь, завтра его не будетъ, или онъ
будетъ уже совершенно мнѣ чужимъ; завтра, въ это время, я
буду со вершей но одна въ цѣломъ мірѣ...» и что-то закнаѣло
въ груди, налегло на нее тяжелымъ гнетомъ; ова готова была
зая лакать.
Смеркалось. Наденька играла на оортевьяве. Петръ Ануоричъ стоялъ напротивъ и переворачивалъ листы нотъ. Леметьевъ
вошелъ и сталъ за нею, облекотась на спинку ея табурета. Она
продолжала играть.
— Да вы уже не то изволите играть! сказалъ Петръ Авуоричъ, — А я смотрю, смотрю : кажется, хорошо звалъ эту штуку,
а не могу понять, гдѣ вы берете.
— Это изъ Шуберта, сказала, чрезъ нѣсколько минусъ, Наденька, откидываясь назадъ, чтобъ взглянуть на Леметьева. — 8
ме помню, что это, а мнѣ нравится t это такъ водно чувства в
такъ грустно...
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                            163
— Какъ разставанье, сказалъ Леметьевъ «отошедъ къ окну.
— Вы ве любите печальнаго, Петръ Ануфричъ? сказала Наденька я вдругъ, ударявъ во клавишамъ, заиграла модную тогда польку-мазурку, которая сводила съ,ума всѣхъ въ городѣ. — 
Это болѣе въ ращенъ вкусѣ, не правда ли?
— Особенно, когда вы играете, Надежда Петровна. Вы отлично ее играете. Вотъ въ понедѣльникъ, у Ситниковыхъ, на вечерѣ, такъ ужь играли, ну ужь я вамъ скажу — первая скринка такъ напилась, что лыка не вяжетъ, а все пилитъ и не отдаетъ скрипки и никого къ себѣ не подпускаетъ. Насилу выветѣ его, право-съ.
— Какъ же это можно, у губернатора-то?
— У Ситниковыхъ, Надежда Петровна, — маленькій вечеръ
былъ, въ рожденье Нонны Петровны. Да вотъ и Андрей Алексѣичъ тамъ были, только скоро уѣхали что-то, прибавилъ онъ,
высматривая Леметьева, который стоялъ молча у окна и смотрѣлъ на темную ночь, которая все болѣе в болѣе сгущалась за
стекломъ. — Ау нихъ нескучно, продолжалъ разговорившійся
Петръ АнуФрияъ : — я угощенье хорошо и ужинъ. Да какъ это
вы изволили увернуться, Андрей Алексѣичъ?
Леметьевъ посмотрѣлъ на него и не сказалъ ни слова.
— У нихъ какая Манера-съ, продолжалъ Петръ АнуФрнчѣ,
обращаясь уже къ Наденькѣ, которая между тѣмъ все играла :*-*
уберутъ шлмы, «прячутъ да заярутъсъ, ямы переведутъ и не
иускаютъ де свѣту.
— А вотъ этр хюройв? спросила Наденька, лерекмдя въ другой тонъ и часъ отъ часу играя еъ большимъ одушевленіемъ.
Кто зналъ бы, что происходило въ душѣ ея, тотъ можетъ
быть, попадъ бы, что вти необыкновенные звуки, эту энергію
она мосла найти только въ минуты высшаго напряженія духовной дѣятельности. Леметьевъ невольно подошелъ къ ней, увлеченный силою этихъ звуковъ. Они лились, переливались гармонически, какъ одушевленные высказывалии плачъ и самыя
тихіе, затаенные стоны души. Наденька никогда не играла
такъ, можетъ быть, никогда ве будетъ болѣе такъ играть...
ч — Очень хородю-съ! сказалъ совершенно довольный Петръ
Амувричъ — Я на дняхъ былъ у Кедронскихъ: я знаю эту штуку.
Карелія Макаровна — вы, кажется, изволите ее знать : старшая
дочка ихъ — хотѣла это же съиграть, но далеко будетъ — слабо
Digitized by VjOoqLc
164                 современникъ. — отд. 1.
очень! И учитель вашъ, Карлъ Адамычъ — я вѣдь съ нимъ очень
знакомъ — говоритъ, что изъ всѣхъ ученицъ его едва ли ве лучше всѣхъ знаетъ музыку Надежда Нетровва. — Ей Богу-съ.
Въ эту минуту въ дверяхъ гостиной показалось блѣдное лицо Марѳы Лукиничны. Она остановилась такъ, что вся Фигура
ея пряталась въ темнотѣ неосвѣщенной гостиной и только голова и двѣ сухія, красноватыя руки, которыми Лукинична ухватилась за занавѣсъ, выставлялись на свѣтъ. Ова дѣлала какіято гримасы, мигала, показывала на комнату Татьяны Алексѣевны в наконецъ откашлялась в сказала громко, такъ что и тамъ
можно было ее слышать :
— Маменька приказала сказать (гримасы сдѣлались еще
значительнѣе), что де очень сильно бьете по косточкамъ, нервы ей раэстроиваете, прибавила она шопотомъ, очень проворно
наклонясь къ Наденькѣ в опять принимая прежнее положеніе.
— Такъ я перестану, сказала Наденька, вставая.
— Ни! ни! Боже сохрани! прошептала Лукинична, усаживая проворно Наденьку, съ страшными гримасами и трясеньемъ
головы, и вдругъ, выпрямившись и откашлявшись, продолжала еще громче прежняго : — играйте, играйте! — ато разсердятся!
прошептала она, опять наклонясь, приложилась къ наденьквно*
му плечу и скрылась окончательно.
Леметьевъ пошелъ за нею. Наденька опять начала играть;
но минута увлеченія уже прошла : ова играла совершенно покойно и, можетъ быть, думая уже совсѣмъ о другомъ.
— А мнѣ отъ васъ надобно еще къ Аннѣ Семеновнѣ, сказалъ Петръ АнуФричъ, шаря въ карманахъ. — Просила билетовъ
въ маскарадъ достать. Когда хватились! Да кстати и Современникъ ей завезу... вамъ онъ не нуженъ?...адля васъ возьму Отечественныя Записки. — Вѣдь еще хорошо право, что я запасливъ
и набралъ билетовъ. Сколько еще! продолжалъ онъ, вынимая
билеты и перебирая ихъ въ рукахъ: — да сколько еще роздалъ!
чтб дѣлать! всѣ просятъ. Должно быть, будетъ такая давка!
Какъ жаль, что вы не будете, Надежда Петровна! Гдѣ ни послышишь, всѣ ѣдутъ. Да это что! пускай бы благородные
сколько угодно, ато вѣдь подъ маской всякая дрянь полѣзетъ.
Говорятъ, что Лацнева нарочно, такъ для смѣху, посылаетъ
своихъ дѣвушекъ. Она ужь и прошлаго году дѣлала эту штуку,
Digitized by <зоо?1е
НАДЕНЬКА.                             165
да прошла такъ; мой товарищъ, Остроавдскій, Иванъ Петроввчъ, самъ узналъ ея горничную Аннушку...
— Петръ АнуФричъ! вдругъ сказала Наденька, какъ бы
оэарясь внезапною мыслію. — Это у васъ все билеты! какое мнр>
жество! покажите-ка... пять, восемь, одиннадцать... На что
миъ столько! Я возьму у васъ три.
— Да вамъ на что? развѣ и вы хотнто послать вашу.Дашу
съ Лизой?
Онъ засмѣялся.
— Дашу, проговорила Наденька, почти не слыхавъ, чтб онъ
говорилъ ей, и вертя въ рукѣ три билета. — А можетъ быть, и
ваня моя вздумаетъ?... Благодарствуйте, Петръ АнуФричъ!
И она, смѣясь, убѣжала съ тремя билетами въ свою комнату, бросивъ остальные на столъ.
— А на что! ахъ, шалости! вѣдь броситъ же! Ну, да Богъ съ
ввмвІУ меня много... Однако, мнѣ пора, сказалъ Петръ АнуФричъ и началъ отъискивать по окнамъ свою шляпу. — Вотъ-те!
чужую шляпу было взялъ.
Эти послѣднія слова, съ веселою улыбкою, ихъ сопровождавшею, относились уже къ Якову, который вышелъ подать ему
шинель.
— Да, смотрю — не то. — Онъзасмѣялся, понюхалъ шляпу и.
ставя ее на мѣсто, прибавилъ: — гдѣ это они эдакую помаду покупаютъ! Спасибо, Яша! Э!... журналъ-то забылъ. Вонъ книжка,
толстая, на Фортепьянахъ, возлѣ нотъ. Она в есть. Спасибо,
Яшенька!
IX.
Пробило двѣнадцать; въ домѣ все спало крѣпкимъ сномъ.
Все тихо было и на улицѣ, и только вѣтеръ завывалъ въ трубѣ,
которую дѣвчонка забыла закрыть, и шумѣлъ въ саду, сгибая
обнаженныя вершины деревьевъ. Давно спали мертвымъ сномъ
и Яковъ въ передней, и горничныя, одна — въ комнатѣ Татьяны
Алексѣевны, другая — съ Грушкою, въ дѣвичьей. Няня жила въ
особенной комнатѣ, черезъ сѣни, въ новой првстройкі, сдѣланной для помѣщенія кладовой. Вдругъ легкій шорохъ послышался въ сторонѣ наденькиной комнаты; дверь ея отворилась, и
Digitized by VjOoqLc
166                СОВРЕМЕНВИвЪ. — ОТД. I.
свѣтъ отъ лампады, блѣдною полосою, упалъ прямо на двухъ
горничныхъ, которыя, обнявшись, спали на полу, прикрытыя овчиннымъ полушубкомъ, Наденька вышла и также тихо затворила дверь, оставшись въ совершенной темнотѣ, зацѣпила за
одну изъ горничныхъ; та потянулась, пробормотала что-то сквозь
сонъ, плотнѣе прижалась къ néapyrt и опять заснула сномъ счастливыхъ, незнакомыхъ съ Сердечными бурями. Также тихо
Наденька сбросила крючокъ съ сѣнной двери, отворила ее в вышла. Бѣтеръ, врываясь въ скважины наружныхъ дверей, ходилъ въ темныхъ сѣняхъ, какъ на волѣ, в обнялъ холодомъ уже
В безъ того дрожавшую отъ страха дѣвушку. Темнота показалась ей еще страшнѣе. Ощупью, протянувъ руки впередъ, она
добралась до ступеней, ведущихъ въ комнату няни, постучалась — 
дверь отворилась въ ту же минуту; Но няня, которая только что
кончила вязанье чулка, при свѣтѣ одной, маленькой лампады,
отскочила, увидя передъ собою, вмѣсто милой барышни, которую ждала, черную Фигуру, въ атласной полумаскѣ, съ широкой, густо собранной блондой. Расположенная, можетъ быть,
уже самымъ подвигомъ, къ которому готовилась, къ чему-то
необычайному, ова задрожала всѣмъ тѣломъ в едва имѣла силы
пробормотать :
«Съ нами крестная сила!»
— Что это, няня, сказала Наденька, приподнимая блонды; — 
не сама ли ты ходила покупать маску? Ну можно ли такъ испугаться?
— Охъ, Наденька! жизнь ты моя! Какъ я испугалась! Видно, ты затѣяла недоброе, чуетъ это сердце.
— Опять, няня! Да ты вѣдь обѣщала мнѣ, дала честное
слово!
— Обѣщала, обѣщала! Да Вѣдь есть еше время одуматься. — 
Ну, куда ты ѣдешь и зачѣмъ? Ахъ! погубишь ты себя не за денежку!
— Я вѣдь сказала Тебѣ, няня... ну чтб это, право, опять эя
старое!... Ну чтбмудренаго,'что мнѣ хочется видѣть маскарадъ?
Кажется, я ито довольно сижу въ скукѣ, и еама ты это говоришь. Тамъ же будетъ весь городъ.
— Чтб же бы лучше не попроситься у маменьки съ знакомыми, коли всѣ тамъ будутъ?
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                              167
— Я сказала уже тебѣ, что Гринева больна, а съ другами
маменька не пускаетъ.
Няня сплеснула руками. Ей казалось рѣшительно невѣроятно, чтобъ Наденька, которая никогда охотно ие ѣздила и въ Собраніе, теперь такъ страстно вдругъ захотѣла видѣть маскарадъ.
Любовь къ Наденькѣ, желаніе утѣшить ее и сомнѣнія, которыхъ
опа не умѣла объяснить, боролись въ душѣ ея.
— Жизнь ты моя t говорила она. — Сокровище ты мое, Наденька! Что-то мпѣ не вѣрится. Ужь лучше бы мнѣ въ гробъ
лечь, чѣмъ вести тебя въ это бѣсовское сонмище.
— Полно, няня, душа моя! Я только на одну минуту —даю тебѣ мое слово — только взгляну. — Вѣдь ты не боялась
давича? продолжала она, какъ кошечка ласкаясь къ старой нянѣ: — а это ты теперь все придумала одна; я вѣдь сказала тебѣ,
что тамъ будетъ и губернаторша, и Малуевы; я буду съ Еленой;
она знаетъ, что я пріѣду, и не скажетъ маменькѣ. Мы уговорились съ нею.
Имя Малуевыхъ, особенно Елены, казалось, успокоило няню; ей и въ голову не приходило, чтобъ другіе могли узнать
Наденьку въ этомъ бѣсовскомъ ялатьѣ! Да, кто бы могъ'
узнать?
Она отерла слезы, начала собираться, во все еще качала головою.
Черезъ нѣсколько минутъ онѣ были на крыльцѣ. Андрей
ждалъ ихъ у калитки, посматривая то на сѣнную дверь, то на
лошадь, которая какъ вкопаная, вытянувъ шею, стояла у воротъ.
— Ты озябъ, Андрей, спросила Наденька, подходя къ
длиннымъ дрогамъ.
— Вотъ озябнуть! съ чего тутъ? Намъ это въ привычку.
— Что еще за холодъ!
— Ахъ, ради Бога тише, Андрей! сказала Наденька, боясь,
чтобъ голосъ его не разбудилъ домашнихъ.
— Тише?... Гнѣдой-то разобьетъ, чтб ли?... Небось! сегодня пндо три лагуна вытащилъ изъ нодъ горы — намялъ бока-то.
— Три лагуна! повторила няня; которая въ эту минуту усаживалась на дроги, и, услыхавъ слова Андрея, выпрямилась ва
Digitized by VjOoqLc
168               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
подножкѣ во весь ростъ, придерживая подобранный садовъ: — 
куда адакую пропасть?
— Куда! извѣстно куда.Имъчтб ни вози, все мало, вашимъто барскимъ барынямъ...
— Вѣдь запретила! сказала няня: — ну ужь вотъ я же вмъ,
погоди!
И няня начала усаживаться. Дроги потащились оо гразн.
Если бы Наденька была обязана въ эту минуту совершенно
чистосердечно сказать, зачѣмъ она ѣдетъ въ маскарадъ, гдѣ никто не ждалъ ея, гдѣ была она только одинъ разъ, ито подъ покровительствомъ Гриневой, окруженная всѣми знакомыми кавалерами, в даже съ Филиппомъ Антонычемъ, которому была
поручена особенно, она едва ли бы могла отвѣчать. Ояа дѣйствовала какъ будто инстинктивно, подъ вліяніемъ одной мысли, которой, можетъ быть, даже и не сознавала сама. Она говорила :
«Этотъ вечеръ рѣшаетъ ею участь.* какъ дождаться утра
въ этой мучительной неизвѣстности? И если это не случится,
кто будетъ съ нимъ, кто скажетъ ему слово утѣшенія? И — кто
знаетъ? — можетъ быть даже, мнѣ удастся поговорить съ Еленою
и убѣдить ее. Въ ней много благороднаго и высокаго; ее надобно только разбудить, открыть ей глаза.» Опа не спрашивала себя, что же будетъ съ нею, если, напротивъ, все должное
хорошо кончится, и вспомнятъ ли о ней тогда счастливые; подъ
всѣми этими причинами скрывалась одна, сильная, неотразимая:
это было опасеніе, что въ случаѣ неудачи Леметьевъ уѣдетъ даже и не простясь съ нею. Вотъ чтб влекло ее, что заставляло забывать и робость, и страхъ быть узнанною, и неловкость
явиться совершенно одной въ такое многочисленное собраніе.
И вотъ она противъ ярко-освѣщеннаго дома Дворянскаго Собранія; жандармы верхомъ по обѣимъ сторонамъ улицы, полиція у подъѣзда; кареты, колясКН, дроги, долгуши, — все. что
-только носитъ названіе экипажа, - подъѣзжаютъ, останавливаются у подъѣзда, высаживаютъ свой грузъ и опять отъѣзжаютъ.
Въ ту минуту, когда Наденька, оставивъ Андрея на углу, внѣ
линіи, назначенной для экипажей, шла скорыми шагами, съ дрожащей отъ страха нянею, вдоль тротуара, освѣщеннаго плошками, предлинныя дроги остановились у подъѣзда и начали выгружать огромное количество крикливыхъ масокъ. Наденька
Digitized by Google
НАДЕНЬКА.                              169
сбросала салопъ на руки няни и, проскользнувъ между масками,
вошла вмѣстѣ съ ними въ наполненную уже народомъ залу.
Губернскій городъ, гдѣ происходитъ ваша исторія, но справедливости, впрочемъ, какъ и каждый, я думаю, изъ губернскихъ
городовъ, гордился залою своего Благороднаго Собранія, по истинѣ великолѣпною. Стѣны подъ бѣлый мраморъ, такія же колонны кругомъ всей залы; хоры, люстры, золоченыя бра : бархатные диваны и штофные занавѣсы; двѣ зал.ы по сторонамъ
для играющихъ, за впми маленькія гостиныя, отдѣленныя отъ
нихъ однѣми арками; тамъ уборныя, не говоря уже о комнатахъ для секретаря Дворянскаго Собранія, для пріѣзда губернскаго предводителя, для канцеляріи и для другихъ принадлежностей.
Залы были совершенно наполнены. Черныя домино пищали
на ухо молодому человѣку съ открытымъ лицомъ :
*Je le tonnait, jeune homme! твои знакомыя тебѣ кланяются...»
и другія преостроумныя вещи. — Арлекины,'паяцы, турки и испанцы, въ костюмахъ, взятыхъ на прокатъ изъ театра. бѣсновались въ галопѣ какъ неистовые, ве заботясь о томъ, что публика, узнавъ знакомый плащъ Оттело, Карла Пора или другую какую нибудь принадлежность нхъ туалета, можетъ въ
свою очередь закричать :
— Je te connais, beau costume, — истертый, изношеввый для
моей забавы!
Наденька совершенно растерялась въ шумѣ и толпѣ, съ безиокойствомъ пробиралась между масками,* съ ужасомъ убѣгая
всяічаго, кто, казалось, подходилъ съ явнымъ намѣреніемъ заговорить съ нею, и нигдѣ не находя тѣхъ, кого искала. Наконецъ въ одномъ углу гостиной. гдѣ танцовали кадриль, она замѣтила Между множествомъ паръ одну : это были — черное домино, совершенно такое, какъ ея, и, можетъ быть, служившее
Фасономъ для ея домино, и Леметьевъ. Они танцовали, но говорили еще бфдѣе, чѣмъ танцовали. Разговоръ ихъ казался оживленнымъ. Леметьевъ, въ безукоризненномъ костюмѣ, серьезный
я приличный, какъ всегда, казалось, однако, забылъ нѣсколько
свою обыкновенную холодность: онъ не спускалъ глазъ съ своей
дамы в говорилъ съ большимъ увлеченіемъ. Наденька приросла
къ мѣсту, гдѣ остановилась. Толпа*отдѣляла ее отъ нихъ; она
могла только ихъ видѣть. Но вотъ кадриль кончилась; новыя
Digitized by VjOoqLc
170                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
толпы нахлынули въ средину залы, и Наденька потеряла игъ
виду тѣхъ. которыхъ искала съ такимъ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ. Черезъ нѣсколько минутъ она, однако, опять нашла
ихъ въ другой кадрили. опять потеряла, и, почти въ отчаяньи
пробѣгая залы, толкаясь между масками, наконецъ увидѣла ихъ
въ одномъ углу маленькой гостиной, отдѣленной одной аркой
съ занавѣсами отъ другой, большой комнаты; они сидѣли надиванѣ и, казалось, совершенно не обращали вниманія на то, чтб
дѣлалось вокругъ нихъ. Нѣсколько масокъ сидѣли въ той же
комнатѣ; другія приходили. останавливались и опять уходили.
Наденька, съ бьющимся сердцемъ, удерживая дыханіе, нрошла
за другими и, незамѣченная никѣмъ, подошла къ нимъ такъ
близко, что могла видѣть каждое движеніе ихъ п даже слышать
часть ихъ разговора. Она почти упала на стулъ и, притаясь за
занавѣскою, обратилась вся во вниманіе.
Мнѣ жаль, что я не могу передать во всей подробности этого
разговора, въ высшей степени занимательнаго для Наденьки и,
можетъ быть, пе совсѣмъ лишеннаго интереса и для людей, любящихъ тамъ и сямъ вслушиваться въ свѣтскія рѣчи, чтобъ по
нимъ составлять себѣ картину современнаго общества. Наденька не могла вслушаться въ каждое слово этого разговора, хотя,
конечно, каждое врѣзалось бы неизгладимо въ ея памяти. Она
застала одно окончаніе разговора, занимавшаго молодыхъ людей, вѣроятно, въ продолженіе всего вечера.
— Вы знаете, говорилъ Ламетьевъ : — люблю ли ять
мы такъ давно и такъ много уже знаемъ другъ друга, что, прг
намъ странно было бы разъигрывать сцены объясненій. Это ь_сообразно ни съ моимъ, ни съ вашимъ характеромъ. Между нами
одно слово должно быть приговоромъ цѣлой жизни» Вн не можете не знать, что все мое счастіе, вся моя буду цѣлость въ васъ
однѣхъ. Я не жилъ до енхъ поръ и теперь живу только вами.
Всю эту длинную рѣчь, въ которой обѣ слушательницы его,
конечно, нашли очень глубокій смыслъ, онъ выговорилъ не безъ
волненія; глаза его и щоки горѣли противу обыкновенія; онъ
сидѣлъ облокотись на свинку дивана и, поддерживай одною ру«ою голову, другою игралъ кистью занавѣски»
— Я знаю, я вѣрю вамъ, отвѣчала маска, тихимъ я Полнымъ
чувства голосомъ.
 
Digitized by VjOoqLc
«АДВЙЪНА.                              ÎTI
— Жизнь* имѣетъ для женя пѣну только tam, продолжалъ
Онъ, какъбы Говорилъ самую обыкновенную вещь :. — и потому,
чтб будетъ значить, если я вамъ скажу, что вся она принадлежитъ вамъ?
Наденькѣ показалось, что Елена плакала.
— Но чѣмъ болѣе я люблю васъ, чѣмъ болѣе вы дороги мнѣ,
тѣмъ болѣе останавливаетъ меня мысль добиться этого счастія,
которое для меня — все.
Она положила руку свою въ его руку и крѣпко сжала ее.
— Послушайте, продолжалъ онъ : — меня только смущаетъ
одна мысль : вы. свѣтская, блестящая дѣвушка, сдѣлаетесь женою бѣднаго чиновника, котдрый живетъ въ четвертомъ этажѣ, и
который обязанъ каждое утро быть въ департаментѣ, оставляя
ваеъ одну, можетъ быть, съ раскаяніемъ въ душѣ...
— О! я не боюсь и этого.
— Вы не обдумали того, чтб говорите. Вы никогда не были
знакомы съ нуждою, никогда не знали, чтб значитъ чувствовать
себя ниже другихъ, потому только, что на васъ не такая богатая мантилья, какая на другихъ, и что судьба не благословила
васъ ни тетенькою, ни дяденькою съ богатымъ наслѣдствомъ!
вы не знаете, чтб значитъ встрѣтить старыхъ знакомыхъ, которые знали васъ первою невѣстою въ городѣ, — пѣшкомъ, въ небогатомъ нарядѣ... въ эту рѣшительную мииуту я долженъ все
это высказать вамъ; вы должны узнать все, что ожидало бы
васъ, отъ чего, при всей волѣ моей, я не могъ бы васъ спасти. Вы
не знаете, чего стоило бы это мнѣ самому. Собственныя лишенія...
кто думаетъ о нихъ? — но женщина, которую я ставлю такъ далеко
выше всѣхъ, которая жертвуетъ для меня...
— Вотъ чего я боялась болѣе всего, прервала Елена. — Вы
любите меня и для меня вы будете отказывать себѣ во всемъ,
лишать себя необходимаго, убивать себя работою для того,
чтобъ доставить мнѣ то, чтб почитаете необходимымъ для меня,
эти роскошныя бездѣлки, которыя такъ легко выбываетъ женщина, счастливая въ семьѣ своей.
Наденька едва дышала : она готова была броситься на шею
Елены и раэцаловать ее.
— О, берегитеть! не обольщайте меня несбыточными надеждами! Вы сведете меня съ ума: подумайте, что ваіие великодушіе погубило бы васъ...
Digitized by VjOoqLc
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Я не обманываюсь, сказала Елена, мягкимъ, полнымъ
сердечнаго трепета, голосомъ; котораго каждая нота звучала
любовью : — повѣрьте мнѣ. я очень ясно вижу наше положеніе,
знаю, что ожидало бы насъ, — знаю, что вы меяя любите;
скажу вамъ; я люблю васъ болѣе, чѣмъ вы, можетъ быть, думаете; но вотъ видите ли... мы съ вами ошиблись. Мы думали,
что намъ позволено было любить, располагать сердцемъ, предаваться его влеченію, какъ счастливцамъ этого міра, богачамъ.
Нѣтъ, я знаю, что великодушіе, или, лучше сказать, любовь могла
бы увлечь насъ,, по она погубила бы не мепя, а насъ обоихъ.
Холодный потъ крупными каплями выступилъ на лбу молодого человѣка — отчего? онъ этого самъ бы не умѣлъ сказать.
Онъ самъ первый понималъ невозможность жениться на бѣдной
дѣвушкѣ, воспитанной знатной дамою. Но онъ любилъ искренно,
можетъ быть, болѣе, чѣмъ можно было предполагать при его холодно-чопорной наружности. Приготовляясь къ этому разговору,
онъ почти предвидѣлъ его окончательный результатъ : неужели
же въ глубинѣ души его таилась мысль, что любовь Елены восторжествуетъ надъ всѣми невозможностями, что онъ найдетъ въ
ней энергическую женщину, которая будетъ умѣть предпочесть
семейство.обществу и стать выше его предразсудковъ? Но, по
убѣжденіямъ, по правиламъ цѣлой жизни, онъ самъ не могъ желать этого. Чтб же было это такое? Кто возьмется разобрать
противорѣчія человѣческаго сердца? Но дѣло въ томъ, что Леметьевъ сидѣлъ передъ Еленою, какъ бы ожидая своего смертнаго приговора.
Вы никогда не любили меня! вы не знаете, что такое любовь! готово было сорваться съ языка его.
Но Елена плакала, и ему, прилична ли была ему подобная
выходка и сцена размолвки въ такую минуту? Сердце его закипѣло, сжалось; но онъ смолчалъ.
— Да, насъ обоихъ, продолжала Елена, послѣ минутнаго
молчанія, и голосомъ, въ которомъ еще слышались слезы. — 
Разлука... да! это необходимо...
Наденька готова была встать, схватить ее за руку, высказать все, чтб было у ней на душѣ; но какая-то сила удержала
ее на мѣстѣ.
— Въ эту минуту, продолжала Елена : — можетъ быть...
въ послѣдній разъ я могу вамъ сказать... можетъ быть, мы ниDigitized by VjOoqLc
НАДЕВЫСА.                             ІТЗ
когда ве уввдимся болѣе... ввкогда и никого я не любила, какъ
васъ. Вы единственный Человѣкъ, съ которымъ бы я могла быть
счастлива. Бы честный человѣкъ, в я могу- вамъ скаэать правду.
Я полюбила васъ съ перваго двя вашего знакомства; мое равнодушіе, моя вѣтренность, — все это было одно притворство. Забудьте меня... а я... я никогда ве забуду васъ, никогда! чтб
бы ни случилось со мною...
Леметьевъ молчалъ, совершенно блѣдный в разстроенный.
Наденька сдѣлала быстрое движеніе, которое обратило ва нее
вниманіе Елены. Она поспѣшно встала.
— Насъ подслушиваютъ, сказала она: — прощайте!
И въ ту же минуту скрылась между масками въ сосѣдней
комватѣ, такъ скоро, что Наденька въ одно мгновеніе потеряла ее изъ виду.
Леметьевъ бросился было за нею, но вдругъ остановился :
казалось, внезапная мысль удержала его. Онъ былъ страшно блѣденъ; съ опущенною головою, судорожно сжимая руки, онъ
стоялъ, ве помня самъ себя.
— Чтб же вы? сказала Наденька, хватая его за руку. — Это
не можетъ такъ остаться. Она любитъ васъ. Ее надобво воротить. Вы оба не понимаете, чтб дѣлаете.
— Это вы? вы здѣсь? вскрикнулъ онъ.
— Не въ этомъ дѣло. Бѣгите за вею! я отъищу ее; слѣдуйте
за мною...
Овъ уступилъ было ея волѣ, но, будто вдругъ удержанный
невидимою силою, остановился.
— Боже мой! чтб же вы думаете? сказала Надинька, почти
въ отчаяньи.
— Куда бѣжать? сказалъ онъ : — все кончено!
— И вы это говорите! да вѣдь она плакала! она любитъ
васъ...
— И не пойдетъ, за меня.
— Она любитъ васъ, говорю я вамъ.
— * Но вы повимаетелюбовь ве такъ, какъ ова.
-г- Вы Богъ знаетъ чтб говорите! Не теряйте времени! пойдемте, отьишемте ее...
Овъ молчалъ, наконецъ рѣшительнымъ движеніемъ освободилъ свою руку, скоро подошелъ къ окну и прислонялся годовою къ-холодной рамѣ.
Digitized by <r.ooQle
tN                   СОВРЕМЕННИКЪ,' ОТД. I.
ѵ — Послушайте, смаада кротко Наденька, подхода къ мему»
я-рого верните покойнѣе... Вѣдь вы любите ее?
Онъ не говорилъ НО слова и смотрѣлъ въ окно.
— И что пугаетъ насъ? продолжала Наденька. — О какой
бѣдности говорите вы?... Вы боитесь свѣта..., Васъ губятъ егр
искушеніе. Въ Петербургѣ ли, въ четвертомъ этажѣ, здѣсь ли,
въ вашей деревнѣ, вы будете счастливы, если только станете
выше своихъ предразсудковъ. Всѣ эти потребности, которыя
вамъ кажутся необходимыми, существуютъ, только въ воображеніи вашемъ. Рѣшитесь жить, какъ позволяютъ вамъ средства,
рѣшитесь быть бѣдными, не заботясь о томъ, что скажутъ, и
Вы будете еще богаты..
— Вы говорите обо мнѣ; а она?
— Она женщина, которая любитъ васъ! Да что же ддя нея
Все, что не вы?. Посмотрите, вы здаете, что я васъ люблю, — очень
люблю, — и развѣ я жида бы для чего нибудь другого, кромѣ
валъ? Вы сказали : оставлять ее одну на все утро; но развѣ для
меня недовольно.было бы звать, что вы придете, ждать васъ,
заботиться о вашемъ покоѣ, о вашемъ счастія, устранять отъ
меъ эти мелочи, которыя составляютъ ежедневную жиздь...
Нѣтъ! вы не понимаете, какое счастіе въ подобной жизни. Съ
вами, для васъ...
** Ради Бога, тише! сказалъ онъ, усащввая ее на табуретъ 
становясь между нею и подходившими масками. — Ну, если усяышатъ, узнаютъ васъ,...
— Что же я сказала такое!
... Она взглянула на него? его изумленное лицо, выражавшее
въ тоже время и участіе и радость', поразило ее. Вдругъ ай нрм
шло въ голову, что она.ужь слцшкомѣ далеко зашла въ хвоей
горячности : она быстро встала а схватила его руку»
— Ахъ, не подумайте, сказала она : — я вамъ хотѣдд МЯЗать, я...
Она сжала его р/йу и убѣжала въ смущеніи*.<
— Черное домнио рѣшительно завладѣла тобою шН цѣлый
вечеръ, сказала высокая жеЬщмна, въ голубомъ домино, съ широкими черными кружевами, повиснувъ безъ церемошв нж рукѣ
Лемегьева. — Я нѣсколько разъ здѣсь врехедила : ты мврмвлучеаъ съ мамъ. Подари маѣ хоть оту мамуту, когда <тьвсвобоьдеиъ.»Digitized by VjOoqLc
алдвнл.
— Если ты замѣтила, что я былъ неразлученъ съ этимъ чернымъ домино, то поймешь, что маѣ нелегко потерять его, инотому извинишь, милая маска, если я пойду отъискивать это домино, сказалъ Леметьевъ, освободивъ свою руку.
X.
— Ты такъ скоро бѣжишь, маска, что я на силу могъ догнать тебя, сказалъ знакомый голосъ надъ самымъ ухомъ Наденьки, которая пробиралась за колоннами къ дверямъ, въ переднюю, — и въ ту же минуту кто-то схватилъ ее ва руку.
Она оглянулась. Передъ вето стояла круглая, знакомая фи*
гура Филиппа Антоныча. Онъ смотрѣлъ- на нее пристально и,
казалось, рѣшился не выпускать изъ рукъ.
— Остановись же на минуту и пойдемъ лучше вмѣстѣ, про*
должалъ онъ.
— Вы достойны всякаго уваженія в, конечно, довѣрія.со
стороны вашихъ паціентовъ, докторъ Клейнеръ, сказала она,
перемѣняя голосъ и стараясь освободить свою руку : — только
я, право, еще не знаю, почему бы я должна была слѣдовать за
зама.
— Вы сейчасъ, тамъ, за колоннами, въ маленькой гостиной, говорили совсѣмъ не'тѣмъ голосомъ, Надежда Петровна,
прибавилъ онъ совсѣмъ шопотомъ.
Она вздрогнула и крѣпко сжала его руку- Его лицо, его
голосъ, столько слитые со всѣми воспоминаніями ея дѣтства,
столько напоминавшіе е# домашній, вседневный ея бытъ, вывели ее на минуту изъ того тревожнаго, нмгряженнаго состоюнія, въ которомъ она находилась въ продолженіе цѣлаго вечерѣ. Казалось, всѣ силы оставили ее, она совершенно опустилась ва руку доктора, какъ дитя, предающееся безусломо матери, скамвъ :
— Вы слышали? такъ не оставляйте же мена!
И вдругъ, бросивъ его руку, быстро пошла впередъ, оглядываясь, слѣдуетъ ли онъ за пею..
Но докторъ опередилъ ар,. взялъ за руку и поспѣшно увлекъ
въ боковая комнаты, къ особенному выходу, гдѣ они могли
Digitized by Google
ІТб                СОВРЕМЕННЙКѢ. * — ОТД. 1.
пройти незамѣтнѣе. Она шла молча и совершенно покорно,
только войдя въ одну маленькую, мало освѣщенную комнату,
гдѣ докторъ остановился, осмотрѣлась и сѣла на диванъ, увлекая за собою доктора, котораго держала за руку.
— Я глупо сдѣлала, Филиппъ Антонычъ, сказала она. — 
Это какъ-то противъ воли вырвалось у меня изъ сердца. Во я
знаю, вы открыли давно мою тайну. Впрочемъ, это ничего; меня
ужасаетъ, что я ошиблась : въ нихъ обоихъ нѣтъ любви, Филиппъ Антонычъ!
— Въ нихъ нѣтъ молодости, отвѣчалъ онъ : — они не такъ
смотрятъ на любовь, какъ вы.
— Молодости! но вѣдь и я уже немолода : мнѣ также двадцать лѣтъ. Но скажите мнѣ, неужели одно богатство даетъ
привиллегію на любовь и на счастіе? Этого быть не можетъ.
Нѣтъ, счастье доступно бѣднымъ наравнѣ съ богатыми; во тѣ
изъ нихъ только пользуются имъ, которые умѣютъ понять его.
— Можетъ быть, вы правы; но послушайте, здѣсь совсѣмъ
не мѣсто разсуждать. Подождите меня здѣсь; сюда никто не
войдетъ.
Онъ подошелъ къ двери и заперъ ее на ключъ.
— Смотрите же, не сходите съ мѣста; а я пойду отъискивать вашъ экипажъ; вѣдь съ вами есть люди?
— Ахъ, да! моя бѣдная няня! такъ вѣтряно, сыро! она
тамъ, на дрожкахъ, на углу улицы. Я пойду съ вами.
— Нѣтъ, нѣтъ! вы дождетесь меня здѣсь. Вы знаете, что
меня нельзя не слушаться; здѣсь, на этомъ диванѣ...
Она сѣла «повинуясь и какъ бы инстинктивно слѣдуя болѣе привычкѣ слушаться доктора, сдѣланной съ дѣтства, чѣмъ
разумной волѣ.
Докторъ ушелъ.
Черезъ нѣсколько времени онъ возвратился и нашелъ ее на
томъ же самомъ диванѣ и совершенно вг томъ же положеніи,
какъ ее оставилъ. Докторъ принесъ ей салопъ, закуталъ ее
какъ дитя, в они вышли.
Ночь была необыкновенно темна; вѣтеръ гасилъ послѣднія
плошки около дома; мелкій осенній дождь съ крупою сѣялъ
какъ ёквозь сито, перемежался на минуту и снова принимался
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                              177
сѣять. Кучера ворчали на козлахъ, прикрякивая по временамъ
на лошадей, которыя не хотѣли стоять на мѣстѣ. Докторъ повелъ свою спутницу скорыми шагами дворомъ, потомъ тротуаромъ, прямо къ тому мѣсту, гдѣ ждали ихъ дрожки, Андрей
и няня, дрожащая болѣе отъ страха, чѣмъ отъ холода. Она перекрестилась, увидя Наденьку: казалось, бѣдная старушка уже совсѣмъ отчаялась въ возвращеніи своей милой барышни. Вмѣстѣ
съ докторомъ они усадили Наденьку, закутавъ ее. Докторъ сѣлъ
возлѣ нея.
— Господь васъ принесъ, Филиппъ Антонычъ, шептала няня : — что бы это было съ нами безъ васъ, Господи твоя воля!
— Ничего, няня, душечка! не сердись, ради Бога, сказала
Наденька, вспомнивъ наконецъ, что должна была что нибудь
сказать. — Я такъ веселилась! меня никто не узналъ. Ну, не
сердись же! вѣдь этого болѣе никогда пе будетъ. Только бы
маменька не узнала. Да вѣдь вы не измѣните, Филиппъ Антонычъ? прибавила она, ища руки его.
— Пожалуете, сидите смирно и не говорите ни слова! такой вѣтеръ! простудитесь, а послѣ хлопочи съ вами. Теперь же
вамъ нельзя быть больной... слышите?
— Чтб же! неприлично? спросила Наденька, смѣясь.
— Да, именно.
Они подъѣхали къ воротамъ.
Въ это время Леметьевъ возвратился къ себѣ. Отославъ человѣка безъ всякихъ особенныхъ приказаній, онъ началъ ходить по комнатѣ. Онъ былъ взволнованъ.
— Гдѣ были у меня глаза! говорилъ онъ : — какъ могъ я
ве видать,'заблуждаться! Вотъ гдѣ любовь и вотъ гдѣ можетъ быть настоящее счастіе! эта дружба, это участіе — это
была любовь. И какое самоотверженіе! это невѣроятно! нѣтъ«эта не стала бы бояться, что я поблѣднѣю надъ работою. Она
отдала бы миѣ свою жизнь в ничего не потребовала бы отъ
Т. XL. Отд. і.                                         л
Digitized by VjOoqLc
478                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
меня. Въ самомъ дѣлѣ * да развѣ счастье только тамъ, гдѣ кипятъ людская дѣятельность н страсти! Видалъ я это счастье,
знаю его! Есть у меня уголокъ земли, домишко, какъ ни малъ
онъ : Наденька найдетъ его прекраснымъ. Эта неизбалована
богатыми салонами. Въ деревнѣ есть своя дѣятельность, свой
трудъ. Не всѣмъ же копошиться тамъ, гдѣ ворочаютъ большимич силами; кому нибудь надобно и туда, гдѣ капля по каплѣ
собираются эти силы.
Какая-то тяжелая, мысль, минутный возвратъ къ прошедшему, казалось, сжала его сердце, потому что лицо его поблѣднѣло и на глазахъ навернулась слеза; но это было на одно
мгновеніе.
— Средства малы, продолжалъ онъ : — зато чужая пышность не будетъ мозолить глаза, не будетъ тѣхъ нуждъ, которыми. какъ говоритъ Наденька, страдаетъ наше воображеніе.
XI.
На другое утро, часовъ въ одиннадцать, докторъ снялъ шинель и калоши въ передней Черепковой, ворча про себя, или съ
Яковомъ, который стремглавъ бросился къ нему изъ буФета:
— Этакая мерзость — грязь по ступицу. На подножку намело.
Яма на ямѣ.
— На кого это вы сердитесь? спросила Наденька, которая
ходила, задумавшись, отъ окна къ окну, сбирая пожелтѣвшіе
листья своихъ цвѣтовъ, и, услышавъ голосъ доктора, отворила
дверь въ переднюю.
Докторъ вошелъ, отирая съ лица капли осенняго дождя.
— На тѣхъ, которые не хотятъ сдѣлать мостовой въ вашей
улицѣ, хотя и знаютъ, что я ѣзжу здѣсь всякій день.
Несмотря на эту шутку, лицо доктора далеко не выражало
веселости, хотя онъ и старался улыбнуться.
— Маменька одѣта? спросилъ онъ подавая руку Наденькѣ
и смотря на нее внимательно.
Наденька посмотрѣла на него.
Digitized byCiOOQlC
НАДЕНЬКА.                              179
— У васъ есть что-то на душѣ, Филиппъ Антонычъ, Сказала
ова : — не церемоньтесь, пожалуйста, говорите.
Наденька была необыкновенно блѣдна; но лицо ея, Какъ
лицо античнаго мраморнаго бюста, не выражало ни страданія,
пи тревоги: можно сказать, что она покойно смотрѣла на доктора, ожидая его отвѣта: такъ сухи и безжизненны были глаза еяі
— Да, еслибъ вы были такъ благоразумны, какъ бывали
прежде, сказалъ докторъ.
— А вы мнѣ уже не вѣрите?
— Но, будьте же справедливы, ну, по совѣсти, не правъ ли К?
— Да, я много надѣлала глупостей, я это знакъ Ну ска
жите же, вѣдь онъ уѣхалъ?.
— Онъ заѣзжалъ ко мнѣ сегодня, рано утромъ. Но онъ
возвратится, я увѣренъ, онъ... будетъ умѣть оцѣнить...
Докторъ былъ въ большомъ замѣшательствѣ.
— Что?... полноте, Филиппъ Антонычъ! теперь я знаю, что
они совершенно правы. Они люди свѣтскіе — я говорю объ
обоихъ. Имъ нельзя жить безъ свѣта, а свѣту нужна наружность. Сожалѣніе скоро переходитъ въ презрѣніе, а простота
въ пріемахъ и жизни заставляетъ лучшихъ пріятелей нашихъ
смѣшивать насъ съ тѣми, которые и не стоятъ ничего лучшаго.
Какъ же переносить такую участь человѣку, какъ Леметьевъ,
напримѣръ?
— Вотъ совсѣмъ новый языкъ для меня, Надежда Петровна!
— Я много думала объ этомъ со вчерашняго вечера и нашла,
что онъ совершенно правъ.
Она говорила необыкновенно серьёзно и съ тѣмъ же холоднымъ, суровымъ выраженіемъ.
— Можетъ быть, и такъ, сказалъ докторъ, посмотрѣвъ на
нее бѣгло, но взоромъ опытнаго практика: — * а все мнѣ жаль
его: я какъ-то привыкъ къ нему. Богъ его знаетъ, какъ онъ это
сдѣлалъ, а я люблю его; мнѣ даже мила была его британская
важность.эта джентльменская холодность. Мнѣ онъ смѣшонъ
иногда бывалъ; но это что! дѣло моды. Въ.душѣ-то у него
было много добраго, хорошаго, такого, чтб приходится но
сердцу.
Digitized by Google
180               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Зачѣмъ вы это говорите? спросила Наденька, не столько
ѵже твердымъ голосомъ,
— Затѣмъ, что это правда. Право! вотъ ужь я до старости
почти дожилъ, а еще не встрѣчалъ человѣка, который пришелся бы мнѣ такъ по душѣ. Бывало, какъ смотрю па него, когда
онъ стоитъ здѣсь у Фортепьяно, облокотясь на ваше кресло...
Наденька залилась слезами.
— Вы недобры сегодня, Филиппъ Антонычъ, сказала
опа : — зачѣмъ вы говорите мнѣ о немъ? развѣ я не знаю. что
есть въ немъ добраго? развѣ не 39 это доброе я люблю его? И
теперь мнѣ жаль не его, а это самое доброе, которое я видѣла
въ немъ, в которое свѣтъ совсѣмъ отнимаетъ у него.
Она закрыла лицо руками и заплакала.
Докторъ молчалъ.
— Ну, вотъ это лучше, сказалъ онъ наконецъ, взявъ ее аа
руку и ласково смотря на нее; — теперь подите къ себѣ въ
комнату и успокойтесь. Вспомните, что вамъ нельзя быть ви
больной, ни печальной. — я вамъ уже это сказалъ. Вотъ того-игляди пріѣдутъ какія нибудь кумушки посмотрѣть, какъ приняли вы его отъѣздъ. Понимаете, моя добрая, прекрасная Надежда Петровна? А я пойду теперь къ маменькѣ, чтобъ и ее не
застали въ расплохъ. Уже двѣнадцать часовъ.
Докторъ вытащилъ свои огромные часы, и въ самое это время въ переулокъ завернула карета Лацневой, четвернею в съ
ливрейнымъ лакеемъ. Лацнева была та самая гостепріимная 
любезная дама, въ домѣ которой, въ началѣ этой повѣсти, мы
въ первый разъ услышали имя Наденьки. По слабости своего
здоровья и другимъ недугамъ, она никогда не выѣзжала безъ
горничной. Между тѣмъ какъ барыня сидѣла въ гостиной, горничная входила въ дѣвичью и тамъ собирала кое-какіе матеріалы для развлеченія бѣдной своей госпожи, не пренебрегая
никакими, точно золотая пчелка, которая, вылетая изъ улья
въ прекрасный лѣтній день, опускается надъ первымъ цвѣткомъ, жужжитъ около него, останавливается, прикасается къ
левестку, пробирается въ самую сердцевинку цвѣтка, запускаетъ хоботокъ, забираетъ на мохнатыя ножки легкую цвѣточную пыль, но, недовольная еше сборомъ, опять поднимается,
опять жужжитъ и опускается на другой цвѣтокъ...
Digitized by VjOoqLc
НАДЕНЬКА.                             181
Несправедливо было бы не сказать ни слова объ Еленѣ Малуевой. Другіе могли бы подумать, что она одна оставалась
покойною и безчувственною посреди тихой драмы, которая
разъигралась вокругъ нея. Пожалуй скажутъ еще,что она была
дѣвушка безъ сердца, безъ души, что всѣ ея продѣлки съ Леметьевымъ были одно только кокетство, и что теперь, когда
онъ, растерзанный, недовольный собою, скакалъ на перекладныхъ по грязной дорогѣ, смотря въ безцвѣтную даль, покрытую осенними туманами, опа покойно и беззаботно перебирала
альманахи, сидя передъ каминомъ въ своей гостиной. Нѣтъ! эта
дѣвушка была и пе безъ души и не безъ добрыхъ стремленій;
иногда, въ минуту усталости, недовольная всѣмъ, чего искала
какъ счастія, она, будто сквозь густыя тучи яркую звѣздочку,
угадывала многія истины; но привычки, между которыми развилось ея младенчество, которыя лелѣяли ея молодость, брали
въ нен верхъ надъ истиной. Возвратясь изъ маскарада, Елена
проплакала всю ночь, сердце ея разрывалось и, больное, вызывало изъ прошедшаго всѣ картины, па минуту, но такъ прекрасно, такъ ярко, блеснувшаго счастія. Стоя на колѣняхъ возлѣ
своей постели, опа плакала навзрыдъ, заглушая въ подушкахъ
свои рыданія. Но ни разу сила воли не измѣнила eiî, пи разу не
подбѣжала опа къ письменному столу, чтобъ излить свое раскаяніе, сожалѣніе, просить его остаться, пе ѣздить, воротиться. Нѣтъ! завѣса между лею и прошедшимъ была опущена. Она
сожалѣла о немъ, опа оплакивала его горькими слезами, зпалаѵ
какая сухая, холодная будущность ожидаетъ ее; по опа сама
избирала ее в пе хотѣла отступить передъ своимъ рѣшеніемъ.
На другое утро она вышла блѣдная, разстроенная, жаловалась на усталость, даже согласилась послать за докторомъ и
приняла порошки. Докторъ боялся серьёзной болѣзни, и вся
семья встревожилась, не исключая и Адели, этой кандидатки
въ невѣсты въ коротенькой юбочкѣ. Благодаря, однако, попеченіямъ врача, опасность миновала благополучію, а недѣли черезъ четыре послѣ того весь городъ былъ взволнованъ великою
новостію: предсѣдатель Казенной Палаты, Палестинскій, женится па Еленѣ Малуевой!
И всѣ дамы и мужчины только и толковали, что о великолѣпныхъ подаркахъ жениха да объ Адели, которая въ день поDigitized by VjOoqLc
182               СОВРЕМЕННИКЪ. — Г- отд. 1.
молвки сестры явилась въ первый разъ въ гостиной въ длинномъ платьѣ в съ волосами, подобранными подъ гребенку.
Да! мы чуть было не забыли сказать: въ то утро, когда
докторъ имѣлъ съ Наденькою разговоръ, переданный иаии,
Татьяна Алексѣева, по отъѣздѣ Лацневой, еще даже не успѣвъ
сбросить совсѣмъ пріятной, привѣтливой маски, которую обыкновенно она надѣвала для гостей, взяла со стола табакерочку и,
вдругъ бросивъ на доктора убійственно-гнѣвный взоръ, сказала
тономъ жестокой насмѣшки :
— Вы одни, я думаю,Филиппъ Антонычъ, — одни въ цѣломъ
свѣтѣ, могли думать,'Что она можетъ кому нибудь понравиться!
И. ЖГКОМ.
