МОДЫ.
Первые лучи весенняго солнца — пишутъ парижскіе модные журналы — дозволили появиться свѣжимъ весеннимъ туалетамъ, которые мы замѣтили на гуляньяхъ и спѣшимъ сообщить нашимъ читателямъ.
Соломенныя шляпки на васильковой таФГянной подкладкѣ въ
большомъ употребленіи. По обѣимъ сторонамъ такой шляпки
пучки васильковъ, подъ шляпкой также васильки, почти соединяющіеся съ верхними цвѣтами. Это красиво и элегантно. Хороши
также шляпки изъ кружевной соломкв, подложенныя толковой матеріей соломеннаго же цвѣта, съ вѣткой рябины на лѣвой сторонѣ
и съ листками рябины, разбросанными у тульи; подъ шляпкой
блонды. Шляпки изъ бѣлой и черной соломы убираются чернымъ
бархатомъ, съ соломеннымъ аграмантомъ и черными кружевами.
Такія шляпки подкладываются розовой тяфтой.
Шляпки для визитовъ все изъ крепа или изъ тюля. Ихъ убираютъ зелеными вѣтками.
Утреннія платья дѣлаютъ изъ зеленой таФты, съ четырьмя воланами, обшитыми зелеными и бѣлой тесьмой. Края рукавовъ зубчатые в изъ васильковаго цвѣта гренадина, съ пятью воланами, обшитыми черными тесемочками. На груди широкій байтъ изъ лентъ,
подъ цвѣтъ платья. Юбка этого платья надѣвается также съ чернымъ кружевнымъ казакъ (casaque), убраннымъ синими лентами.
Платья изъ голубаго (bleu de ciel) гренадина, съ легкими юбками,
вмѣстѣ еъ бѣлымъ канзу (canezou»), будутъ нынѣшнее лѣто въ большомъ употребленіи.
Для молодыхъ дѣвушекъ въ особенности рекомендуется ліусселинъ. Простая бѣлая юбка съ большимъ рубцомъ, розовый поясъ,
съ широкими концами, и казакъ, съ Фестонами ва рукавахъ, украшенными дентами.
Гипюръ по прежнему въ большомъ употребленіи для маитцлій,
рукавовъ и фишю. Мантильи носятъ изъ черныхъ кружевъ.
Болѣе подробныя свѣдѣнія о лѣтнихъ туалетахъ мы сообщимъ
вашимъ читательницамъ въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
