м.
МШСЕ1Я пшшш води.
ОТДѢЛЕНІЕ ПЕРВОЕ.
КАВКАЗСКІЯ МНВВВАЛЬНЫЯ ВОДЫ ВООВЩИ.
ГЛАВА I.
Историческій, статистическій и медицинскій ееылдъ на кавказскія минеральныя соды.
Кавказскія мпнеральныя воды находятся въ Ставропольской губерніи, въ уѣздномъ городѣ Пятшорскѣ и его окрестностяхъ.
Названія ихъ слѣдующія : сѣрныя, кумогорская, щелочныя, же*
лѣзистыя, углекислая н горько-соленая.
Сѣрныя воды вытекаютъ изъ нѣдръ земли въ самомъ Пятигорскѣ; кумогорская — въ тридцати-пяти верстаіъ на сѣверъ, въ степи; щелочныя — въ семнадцати верстахъ на западъ, въ Есеитуцг
ко* станицѣ; желѣзистыя — въ пятнадцати верстахъ на сѣверо-западъ, въ Желѣзвоводскѣ; углекислая (вардзавъ) — въ сорока верг
стахъ на юго-западъ, близъ Кисловодской крѣпости; горько-соленая
— въ двадцати верстахъ йа сѣверо-востокъ отъ Пятигорска, недалеко отъ Лысогорской станціи, въ степи.
Воды эти названія получили отъ главныхъ составныхъ своихъ
частей, исключая кумогорскую, которой названіе происходитъ отъ
мѣстности.
T. XXXIX. Отд. Ц.                                         1
Digitized by Google
S                        современникъ.---- ОТД. II.
Вѣроятно, съ давнихъ временъ воды эти были извѣстны окружающимъ ихъ горцамъ; но въ Россіи о нихъ первый разъ, получили свѣдѣніе въ 1773 году» отъ академика Гильденштедта.
Въ 1793 г., знаменитый естествоиспытатель Палласъ изслѣдовалъ количество газовъ главнаго сѣрнаго (Александровскаго) источника и нардзана; твердыя же составныя части этихъ водъ разложены въ Петербургѣ академикомъ Ловицемъ.
Въ 1802 г.» эти же источники химически были изслѣдываемы
аптекаремъ Швенсономъ, а въ 1808 г. въ гидрографическомъ отношеніи описаны академикомъ Клапротомъ.
Въ 1809 г., докторъ Гаасъ и аптекарь Соболевъ изслѣдовали
газы уже изъ трехъ сѣрныхъ источниковъ: изъ одного щелочнаго,
одного желѣзистаго и изъ нардзана, а твердыя составныя части
этихъ шести водъ разложены» въ Москвѣ; профессоромъ Рейсомъ.
Въ 1823 г., профессоръ Нелюбинъ произвелъ на мѣстѣ полное
химическое разложеніе минеральныхъ водъ, какъ изъ прежде извѣстныхъ шести источниковъ, такъ и изъ тридцати-осьмй, вновь имъ
самимъ открытыхъ, и издалъ въ свѣтъ описаніе ихъ (*).
1829 г. химикъ Германъ разлагалъ химически кавказскія минеральныя воды только изъ нѣкоторыхъ источниковъ. Его разложеніе напечатано въ описаніи всѣхъ извѣстныхъ минеральныхъ водъ
г. Бѣлявскаго, въ 1834 іь, въ Москвѣ.
1842 г. химикъ Фритче изслѣдовалъ газы минеральныхъ водъ
изъ всѣхъ нынѣ употребляемыхъ источниковъ на мѣстахъ ихъ вытеченіянзъ земли, а твердыя составныя части ихъ разложилъ въ
Петербургѣ. Это разложеніе, какъ новѣйшее, мною привато въ руководство ).(**
. Кромѣ вышеупомянутыхъ изслѣдователей, описывали кавказскія
минеральныя воды доктора : Це» — въ 1817 г;, Конради — 1824 г.,
Савенко — 1827, и Норманъ — 1848.
'       Съ того времени, какъ Гильденштедтъ, Палласъ и другіе естествоиспытатели извѣстили о кавказскихъ водахъ и о пользѣ ихъ
противъ застарѣлыхъ болѣзней, число больныхъ посѣтителей ихъ
съ каждымъ голомъ увеличивалось, особенно но заложеніи крѣпости Георгіевской, въ 1773 г., Пятигорскаго редута, 1784 г., и Кисловодской крѣпости, 1803 г.
Въ Пятигорскомъ редутѣ, т. е. прй вѣрныхъ источникахъ, начали строить ванйы, также казенные в частные дома, 1814 г., а при
(*) «Полное Описаніе Кавкааскиіъ Мияералыіыкъ Волъ», Александра ЫелвоОвна. Сиб. 1895.
(”) Въ 1859 году дослѣдовали ати воды и лечніе паи процессоры Медмцта.
ской Академіи Дубовипкій и Зиминъ.
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МННВРАЛЬНЫЯ.ВНДЫ.                     3
другвхъводнхъ — позже. Пятигорскъ возведенъ на степень уѣзднаго
города п 1830 году; во народонаселеніе его  число частныхъ доновъ тогда были незначительны; изъ казенныхъ зданій замѣчай
тельны : отель (ресторація), два дома для неимущихъ оовцеровъ в
Николаевскія ванны.
Но съ 1846 года при кавказскихъ минеральныхъ врдахъ весьма
многое улучшено, какъ въ отношеніи устройства, такъ и управленія ими, а именно :
1. Въ Пятигирскѣ — построена Михайловская галлерея, въ мавританскомъ стилѣ, длиною 167%, шириною 30 и вышиною 14 Футовъ.
Въ срединѣ ея находится Михайловскій источникъ, надъ которымъ
поставлена мраморная ваза. Изъ этой вазы больные черпаютъ цѣлебную воду для питья, и послѣ каждаго пріема прогуливаются по
галлереѣ, защищающей ихъ отъ вѣтра, дождя или солнечнаго зноя.
Нолъ вокругъ источника сдѣланъ клѣтчатый, изъ синеватаго мрамора и бѣлаго гипса.
2. Елисаветинская галлерея, повой итальянской архитектуры. Это
превосходнѣйшее зданіе длиною 289, шириною 32 и высотою 19 Футовъ. Въ самой галлереѣ, на западномъ концѣ ея, находится Елясяветинскій источникъ, надъ которымъ также поставлена мраморная
ваза. Елисаветинскую воду весьма многіе больные употребляютъ
для питья, какъ цѣлебное средство. На обоихъ концахъ Галлереи
находятся ворота, устроенныя арками, а за ними, на западномъ концѣ, Елисаветинскія купальни : одна — мужская, другая — женская;
на восточномъ концѣ — буФетъ, въ которомъ также продаются щелочныя, купоросныя и горькосоленыя воды, употребляемыя нѣко
торыми больными вмѣстѣ съ сѣрными водами.
3. Проложена зигзагами дорога на вершину горы ІИашукё, изъ
которой вытекаютъ горячіе сѣрные источнйки. Длина этой дороги
отъ основанія до вершины горы болѣе двухъ верстъ (1,200 саж.);
по ней любопытные, а также и больные, которымъ необходима верховая ѣзда, поднимаются на гору на лошадяхъ послахъ верхомъ,
или въ особенно устроенныхъ для этого повозкахъ.
4. Построенъ каменный театръ, въ которомъ бываютъ представленія, во время курса, три раза въ недѣлю, вечеромъ.
5. Разчищенъ густой лѣсъ и превращенъ въ паркъ, близъ Михайловской галлереи и по дорогѣ къ Желѣзноводску.
в     6. Оканчивается водопроводъ прекрасной прѣсной воды, въ которой жители Пятигорска всегда нуждались. Начало итого водопровода на западной сторонѣ горы Бештау, а окончаніе — въ Пятигорскѣ; длина его около 8 верстъ.
Digitizei, Google
4                    СМРВМВНПИГЬ. — отд. п.
7. Блогъ Еегпяфцхті станицы, надъ Ж И щелочныхъ источниковъ выстроена галлереи въ мавританскомъ вкусѣ, имѣющая мины 105, ширины 24%, высоты 14 Футовъ.
. 8. Вокругъ щелочныхъ источниковъ, находящихся въ степи,
разводится общественный садъ, или паркъ, который доставятъ больнымъ, пользующимся щелочными водами, необходимую тѣмъ и иро«му
9. Между щелочными источниками и нардзаномъ, почти на половинѣ дорогичрезъ Подкуповъ, какъ рѣку горную, быстро увеличивающуюся отъ дождей и таянія горныхъ льдовъ, въ іюнѣ и
Іюлѣ мѣсяцахъ, а потому весьма затрудняющую переѣзда посѣтителей ръ тѣмъ и другимъ водамъ, построенъ каменный мостъ.
(       10. Въ          на правомъ берегу рѣчки Элькошу, или Ольходки, сдѣлана.каменная набережная для защищенія источника Нардзана и парка, близъ него находящагося, отъ наводненій рѣки; притомъ черезъ.нея построенъ каменный мостъ, для сообщенія съ Кмслрводской крѣпостью. Рѣки Ольховка я Березовка прежде соединялись гораздо ниже этого моста и наводненіемъ своимъ вредили зданіямъ, близъ ихъ находящимся; но набережною общее ихъ русло
отведено гораздо выше, къ западу, въ сосѣднюю балку (оврагъ).
11. Выстроенъ деревянный домъ, въ которомъ продается сыворотка, съ большою пользою употребляемая для больныхъ вмѣстѣ
съ нардзаномъ.
12. Оканчивается постройка галлереи и купальни при Нардзанѣ.
Это великолѣпное каменное зданіе въ англійскомъ стилѣ среднихъ
вѣковъ (елисаветинскомъ) вмѣщаетъ въ себѣ самый источникъ,
, галлереи для прогулки, 18 ваннъ для подогрѣтаго нардзана, двѣ
ванны паровыя, двѣ капельныя (douche), или дождевыя, и три
бассейна для ваннъ изъ цѣльнаго (неподогрѣтаго) нардзана.
13. Въ Желѣзноводскѣ построена галлерея при желѣзистомъ источникѣ Ж 8, имѣющая въ длину 70, ширину 22, въ высоту 16%
Футовъ.
14. Построены ванны надъ ЖЖ 5, 6, 8 и 16-мъ желѣзистыхъ
водъ.
15. Черезъ лѣсъ проведена новая дорога между источниками
ЖЖ 11 и 16, для удобнѣйшаго сообщенія между ними, и разведены
цвѣтники.
Кромѣ того :
16. Учреждена дирекція минеральныхъ водъ, для лучшаго упра-г
вленія ими. Она состоитъ изъ директора, имѣющаго права военнаго губернатора, и членовъ искуственной, хозяйственной ж медицинской части.
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ   воды.                    &
17. Составленъ медицинскій комитетъ для наблюденій и изученія свойствъ и дѣйствій минеральныхъ водъ и для надзора за правильеымъ употребленіемъ ихъ. При комитетѣ находится библіотека, заключающая въ себѣ описаніе кавказскихъ и всѣхъ почта аз*
граничныхъ водъ; также сочиненія по части естественныхъ наукъ.
Эта библіотека два раза въ недѣлю открывается для чтенія.
18. Къ сѣрнымъ, щелочнымъ и желѣзистымъ водамъ, а также
и къ нардзану, опредѣлены медики; каждый изъ нихъ находится
при своихъ водахъ съ 1 мая по 15 сентября, безпрерывно. За дѣйт
ствіями этихъ четырехъ младшихъ врачей наблюдаетъ главный
докторъ минеральныхъ водъ.
19. Учреждены омнибусы, въ которыхъ ежедневно, или но ирайг
ней мѣрѣ черезъ день, на весьма умѣренную цѣну, больные и здоровые пассажиры отправляются изъ Пятигорска въ Желѣзноводскъ,
Есентуцкую станицу и Кисловодскъ и въ тотъ же день могутъ возвратиться жъ Пятигорскъ,..
20. Ко всѣмъ водамъ опредѣлены оонцеры, которые обязаны
надзирать за исправнымъ содержаніемъ зданій при источникахъ, за
чистотою ваннъ и за находящимися при нихъ служителями.
Кавказскія минеральныя воды, по составнымъ своимъ частямъ и
по дѣйствію противъ болѣзней, сходствуютъ съ извѣстнѣйшими Зв
граничными водами, а именно :
Сѣрныя — съ ахенской, баденской, близъ Вѣны, и съ эжсской.
Желѣзистыя — съ внсбаденской, егерской и маріенбадской.
Щелочныя — съ зельтерской, билинской, теплицкими и карло*
бадскими.
Нардзанъ — съ пирмонтскимн.
Горъкосоленая сода — съ зейдлицкою, зейдшицкою и биттеръвассеръ.
Весьма замѣчательно, что всѣ вышеозначенныя заграничныя воды находятся въ дальнемъ однѣ отъ другихъ разстоянія, тогда какъ
кавказскія, напротивъ, расположены на пространствѣ шестидесяти
верстъ. Эта близость ихъ между собою есть большое преимущество
предъ первыми, потому что переѣздъ отъ однѣхъ водъ къ другимъ
требуетъ мало времени и издержекъ; притомъ одинъ й тотъ же медикъ, начавъ пользовать больного сѣрными водами, продолжаетъ
лечить его щелочными, или желѣзистыми, или нардзаяомъ; а слѣдовательно, больной во весь курсъ находится постоянно йодъ надзоромъ одного и того же врача.
Digitized by kjOOQle
6                   СОВРѴМННМКЪ. — ОТД.1І.
Болѣзни, въ которыхъ употребляются кавказскія минеральныя
воды, слѣдующія і
1. Хроническій ревматизмъ, сопровождаемый болями въ которой либо половинѣ головы (Ьешіегапш), въ лицѣ (prosopalgia), вЪ
поясницѣ (humbogo), въ бедрѣ (iâehias), въ рукахъ и ногахъ (rbeumatalgia).
2. Ломота въ составахъ (arhritis) -, обнаруживающаяся безпрестанно или повременимъ болями и опухолями* На рукахъ (ebiragra)
и на ногахъ (podagra),
3. Золотуха (Scrofula), которой признаки : опухоль н затвердѣніе желёзъ шеи, живота и другихъ частей тѣла, гноетеченіе изъ
ушей, частое воспаленіе глазъ, сыни на головѣ, на ушахъ и Около
ихъ, и золотушныя язвы на разныхъ мѣстахъ, по тѣлу.
4.        Сухотка у дѣтей (atrophia infantum).
5.        Англійская болѣзнь (rachitie).
6. Водяная болѣзнь закожная (anasacra), грудная (hydrotorax),
брюшная (ascites) и молочная (bydrocele).
' 7. Меркуріяльная болѣзнь (bidrargy rosis), происходящая отъ излишняго употребленія меркуріяльныхъ средствъ и обнаруживающаяся болями въ рукахъ и ногахъ, сыпями на головѣ и другихъ
мѣстахъ, наростами на костяхъ (exortoses), язвами въ носу и гОрлѣ,
охриплымъ голосомъ и истощеніемъ тѣла.
8. Геморой, котораго виды : слизистый (baemor mucosa), открытый (sangxioea Üuens), закрытый (cueca), скрывшійся (su р pressa),
пузырный (vesicalis) и гемо рой, обратившійся на. другія внутренности (hi квота Іа).
9. Привычные запоры на низъ (constijmtioiies), вслѣдствіе гемороя или злоупотребленія слабительныхъ лекарствъ.
10. Ипохондрія, происходящая отъ заваловъ брюшныхъ внутренностей, гемороя и отъ разстройства нервовъ.
11. Истерика, какъ слѣдствіе разстройства женскихъ половыхъ
частей.
12» Хроническая боль головы (cepbalaca) и головокруженія (ѵегtigines), отъ разстройства костей черепа и мозговыхъ оболочекъ,
особенно вслѣдствіе венерической болѣзни, злоупотребленія меркуріяльныхъ средствъ, контузій и огнестрѣльныхъ ранъ головы, таи*
же отъ глистовъ, заваловъ брюшныхъ внутренностей и гемороя.
13. Слабость зрѣнія отъ потемнѣнія прозрачныхъ роговыхъ
оболочекъ вслѣдствіе частыхъ воспаленій глазъ ревматическаго и
золотушнаго свойства.
14.       Темная вода (amnrosie), въ началѣ.
15.       Колтунъ (рііга роіопіса), не въ сильной степени.
Digitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МИНВРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                        7
14. Ослабленіе слуха, вслѣдствіе ревматизма, золотухи, споили
теской и меркуріяльной болѣзней.
17. Застарѣлый насморкъ простудный (coryza) и злокачественный (ozacna).'
18. Удущье (asthma), происшедшее отъ заваловъ брюшныхъ
внутренностей, отъ отравленія металлами (as. metalicum), удушье
елнэистое (as. piturfosum) й бывающее у ипохондриковъ (as. hyporh«»ndriaconim), и у истернческйхъ женщинъ (as. bistencum).
19. Кашель простудный, желудочный,, слизистый, отъ полнокровія и заваловъ брюшныхъ внутренностей.
20. Трепетаніе сердца (palpitatio cordis), отъ полнокровія, глистовъ, надрыва (при переноскѣ тяжести) (metàslasis), сыпей и ревматизма.
21. Болѣзни желудка худое пищевареніе (dyspepsia, apepsia),
недостатокъ апетита (anurefia), изжога (acourenlriculi), частая тошнота и рвота (nausca et vomutus habüuales), боль и судороги подъ
ложечкою (cardialgia).
22. Завалы и затвердѣнія (obstructiones) печени, селезенки и
другихъ брюшныхъ внутренностей.
23. Желтуха (ceterus) и часто происходящая жолчвая колика въ
ашотѣ (соііса Ьііюва), отъ жолчныхъ камней и разстройства печени и селезенки.
24.        Глистная болѣть (helminthiasis).
25. Падучая болѣзнь (epilepsia) и вообще спазмы, и конвульсіи,
которыя происходятъ отъ скопленія въ желудкѣ и кишкахъ слизи
и жолчи, отъ глистовъ, скрывшихся внутрь сыпей и ревматизма,
отъ наростовъ и опухолей внутри черепа и разстройства матки.
26. Параличъ половины тѣла (bcmiptegia et paruplrgia) или нѣкоторыхъ частей его.
27. Неспособность къ совокупленію у мужчинъ (impotentia тігіlis), отъ тучности тѣла, гемороя и также отъ другихъ причинъ ц
болѣзней, сопровождаемыхъвстощеніемъ тѣла.
28. Безплодіе женщинъ (sterilitus),' отъ полнокрбвія или отъ болѣзни матки.
29.       Застарѣлый трипперъ (gonorhoea, ЫспогЬоса).
30.       Бѣли.
31. Каменная болѣзнь (Lythiasis), когда съ мочею выходитъ
только песокъ но еще не образовался камень въ мочевыхъ путяхъ.
32.       Катарръ мочевого пузыря (caUrrus vesicae. nrinariae).
33. Неправильное мѣсячное очищеніе у женщинъ, виды котораго слѣдующіе : очищеніе преждевременное (mensirua praemaüira)
Digitized by kjOOQle
8                     ОМРВМВИИВИЪ. — ОТД. 11.
позднее (aerotina), совсѣмъ непоявляющееоя (deficientia), недостаточное (рагѵа), болѣзненное (dolorifica), рѣдкое (гага), частое (fre*
quentia)» излишнее (оішіа), показывающееся же изъ половыхъ, а
изъ другихъ отдаленныхъ частей (ervantia), вдругъ или болѣзненна
прекратившееся (m. euppressa).
34.       Тучность тѣла (oboesitus).
35. Хроническія сыпи, парши (tineaeapitis), сыпь на подбородкѣ
(mentogra), лишаи (Ьегра), чесотка (seabies), проказа (Іерга).
36.       Язвы разнаго рода.
37. Огнестрѣльныя рапы, долго незаяпівающія отъ поврежденія
костей или отвердѣнія въ окружности ихъ мягкихъ частей.
38. Сведеніе или негибкость въ составахъ отъ окрѣплости (rigiditus) мягкихъ частей въ ихъ окружности или отъ привычки держать членъ въ согнутомъ положеніи.
39.       Опухоль и затвердѣніе яицъ.
40.       Холодныя опухоли составовъ (langue genu), въ началѣ.
41.       Хроническій понёсъ.
Всѣ* вышеозначенныя болѣзни, если только онѣ не слишкомъ застарѣлы и не достигли высшей степени, и притомъ если больные не
очень истощены и разслаблены, излечиваются* кавказскими минеральными водами съ отличнымъ успѣхомъ или по крайней мѣрѣ
уменьшаются въ своей жестокости.
Но есть болѣзни, въ которыхъ кавказскія минеральныя воды
не приносятъ никакой пользы и даже могутъ быть вредными. Къ
этимъ болѣзнямъ относятся :
1. Болѣзни острыя, лихорадочныя, воспалительныя (febrea et
flegmasiae).
2.        Сумасшествіе (mania) и слабоуміе (fetuitas).
3.        Чахотка легкихъ и другихъ внутренностей.
4. Удушье (astbma), отъ измѣненія существа легкихъ (hepamsatia tuberculosis) и приращенія ихъ къ подреберной плевѣ.
5. Частое кровохарканье съ явнымъ расположеніемъ къ чахоткѣ.
6.        Цынготная болѣзнь (scorbutus).
7. Сифилисъ, когда противъ этой болѣзни мало или вовсе не
употребляли меркуріальныхъ средствъ.
8. Водяная болѣзнь груди и живота (bydrotorax et ascites), когда
она зависитъ отъ большихъ и застарѣлыхъ заваловъ и затвердѣній
внутренностей.'
9.        Расширеніе кровеносныхъ жилъ (aneurismata et varias).
10*       Спирръ и рангъ (cancer).,
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МИНВРАДЫІЬМ ВОДЫ.                         9
И. Каменная болѣзнь, когда уже образовался камень въмочевыхъ путяхъ.
12. Сведеніе (contractura) членовъ отъ большой потеря мягкихъ
----- м
13.      Костоѣдъ въ большихъ составахъ.
14.      Срощеніе костей въ составахъ (anchylosis).
15. Полипы, мѣшечныя опухоли (tumor custicus) и вообще всѣ
бодѣзви, требующія хирургической операціи.
Беременнымъ женщинамъ также не должно пользоваться минеральными водами,.потому что отъ употребленія ихъ можетъ послѣдовать выкидышъ (avortas).
ГЛАВА II.
О свойствахъ м дѣйствіяхъ кавказскихъ иинврааъшлхъ водъ
вообще.
Употребленіе кавказскихъ минеральныхъ водъ бываетъ внут*реннее и внѣшнее : воды зги пьютъ и употребляютъ для ваннъ.
Минеральная вода, принятая внутрь, прежде всего дѣйствуетъ на
желудокъ и кишки, а потомъ, измѣнившись въ своемъ составѣ, поступаетъ въ кровь и съ нею разносится по всему іѣлу. го доказывается тѣмъ, особенно при употребленія сѣрныхъ я щелочныхъ
водъ, что отъ первыхъ потъ у больныхъ отзывается сѣрнымъ запахомъ, отъ вторыхъ они получаютъ щелочный вкусъ на языкѣ.
Въ ваннахъ употребляемая минеральная вода также поступаетъ
въ кровь, въ большомъ количествѣ, потому что поры тѣла, пока
больной находится въ ваннѣ, всасываютъ эту воду.
Сверхъ того, газы минеральныхъ водъ, отдѣляющіеся изъ водьі, въ которой сидитъ больной, поступаютъ въ кровь чрезъ дыханіе.
Такимъ образомъ тѣло больного насыщается всѣми составными
частями минеральныхъ водъ, при употребленіи ихъ внутреннемъ и
аружномъ.
Насыщеніе тѣла минеральными водами, особенно сѣрными и
Целочными, необходимо во всѣхъ болѣзняхъ, исключая мѣстныхъ
ля наружныхъ, происшедшихъ отъ внѣшнихъ насилій.
Насыщеніе это происходитъ, однакожъ, нескоро : для него требуется отъ трехъ до шести недѣль.
Digitized by kjOOQle
10                     СОВММЕШІМКЪ. ---- ОТД. II.
Дѣйствіе минеральныхъ водъ тоже двоякое : внутрениее, невидимое, динамическое, или животно-хдмическое, и наружное, ощутительное.                      ♦
Внутреннее дѣйствіе возбуждающее, ускоряющее кровообращеніе, раздражающее нервы, разрѣшающее застой крови и завалы
внутренностей, уничтожающее остроту соковъ или неестественныя
ихъ измѣненія, производящія болѣзни : ломоту, ревматизмъ, лишаи, золотуху, проказу, колтунъ, отравленіе Меркуріемъ и другими
ядами (*).
Внутреннее дѣйствіе минеральныхъ водъ часто оказывается во
время ихъ употребленія; но у многихъ больныхъ оно происходитъ
спустя 2 — 6 мѣсяцевъ по возвращеніи съ Кавказа. Эти дѣйствія
минеральныхъ водъ называются послѣдственными.
Если минеральныя воды не излечиваютъ болѣзни во время самого ихъ употребленія, то, по крайней мѣрѣ, даютъ направленіе
цѣлительной силѣ — vis mwlicairbe — натуры больного современенъ побѣдить болѣзнь : при этомъ больной долженъ только вести
правильный образъ жизни и избѣгать простуды. Правильный образъ жизни состоитъ въ томъ, чтобы днемъ заниматься дѣлами, а
ночь употреблять для отдыха и сна, и притомъ соблюдать осторожность или умѣренность въ пищѣ и питьѣ.
Наружныя, ощутительныя дѣйствія минеральныхъ водъ слѣдующія :
1) Тошнота и рвота. Эти припадки происходятъ отьнепріятнаго
вкуса и запаха водъ, особенно сѣрныхъ. Для прекращенія этого,
прописывается какая либо ароматическая вода, или мятные коиФежты. Впрочемъ, всѣ больные, даже дѣти, скоро привыкаютъ ко
вкусу и запаху минеральныхъ водъ, и потомъ не чувствуютъ отъ
нихъ большой непріятности или отягченія въ желудкѣ, особенно
если пріемъ для питья ихъ назначенъ неизлишній.
2) Послабленіе на низъ. Это дѣйствіе имѣютъ всѣ кавказскія
воды, смотря по количеству ихъ употребленія для питья, по весьма легкое, то есть безъ всякой боли въ животѣ, и притомъ не такъ
сильно, какъ отъ слабительныхъ лекарствъ. За послабленіемъ на
низъ отъ минеральнихъ водъ не дѣлаются запоры — *constipation 8 — 
какъ это бываетъ отъ лекарствъ. Послабленіе на низъ два и три
раза въ сутки необходимо при сѣрныхъ и щелочныхъ водахъ для
больныхъ полнокровныхъ, тучныхъ; но для худощавыхъ довольно,
если у нихъ будетъ на низъ натурально одинъ разъ въ сутки илж
даже черезъ день.
(*) Сверхъ того кумоюрская, сѣрная м щелочная воды разслабляютъ, а мрдэаиъ н желѣзистые воды у ярѣ и лаютъ больныхъ.
Digitized by G<  le
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                       1f
Немного есть тактъ больныхъ, на которыкъ никакое* количество минеральной воды бе оказываетъ слабительнаго дѣйствія. Для
никъ, вмѣстѣ съ другими водами, назначается горько-соленая вода,
или слабительныя соли, или промывательныя съ атнмв солями, а
особенно изъ кумогорской воды. Желудокъ привыкаетъ къ одинаковой водѣ такъ же, какъ и къ одинаковымъ лекарствамъ; поэтому
необходимо, для лучшаго слабительнаго дѣйствія, чрезъ нѣсколько
дней назначать для питья воду то изъ того, то изъ другого источника. Эти перемѣны въ питьѣ необходимы бываютъ для многихъ
больныхъ при сѣрныхъ и щелочныхъ водахъ.
Слабительное дѣйствіе минеральной воды также уменьшается м
даже уничтожается, если больной скоро послѣ питья вхъ принимаетъ потогонную ванну. Отъ желѣзистыхъ водъ и нардзана, какъ
водъ укрѣпляющихъ, ненадобно домогаться Слабительнаго дѣйствія:
лишь бы натурально каждые сутки было на низъ.
3) Частое и обильное отдѣленіе мочц. Это зависитъ и отъ боль*
итого количества питья минеральной воды (12 — 15 стакановъ въ
сутки) и отъ особеннаго расположенія къ этому нѣкоторыхъ больныхъ. Но иные сами производятъ этотъ припадокъ : они, сверхъ
предписанія своего медика, пьютъ большое количество стакановъ
воды, чтобъ достигнуть слабительнаго дѣйствія, и вмѣсто того получаютъ частыя побужденія къ мочеиспусканію, рѣзь въ мочевомъ
каналѣ и даже воспаленіе въ мочевомъ пузырѣ.
4. Ослабленіе желудка и кншекъ. Отъ питья сѣрныхъ и щелочныхъ водъ желудокъ и кишки дѣлаются гораздо слабѣе и нѣжнѣе
противъ натуральнаго, хотя при этомъ больные не лишаются аппетита; вотъ почему при водахъ этихъ требуется строгая діэта. Желѣзистыя воды н нардзанъ укрѣпляютъ желудокъ, не производя,
впрочемъ, запоровъ на низъ.
5) Боли. Отъ употребленія каждой минеральной воды въ ваннахъ обыкновенно дѣлаются боли въ тѣхъ частяхъ, въ которыхъ
онѣ были прежде отъ простуды, ранъ, ушибовъ, переломовъ коггей, ревматизма и другихъ болѣзней. Чѣмъ горячѣе ванна, тѣмъ
сильнѣе оказываются боли. Если боль усиливается въ самой ваннѣ,
то его признакъ полезнаго дѣйствія минеральныхъ водъ противъ
болѣзни. Для облегченія болей употребляютъ разные спирты и мази; но лучше всего уменьшаетъ и прекращаетъ ихъ отдыхъ отъ
ваганъ на одинъ или два дня.
6) Открытіе гемороя. Открыть геморой минеральными водами
стараются многіе больные и онъ у нѣкоторыхъ изъ нихъ дѣйствительно открывается, или отъ сѣрныхъ, или отъ щелочныхъ, или
отъ желѣзистыхъ водъ, пли отъ нардзана. Но напередъ предсжаг
Digitized by kjOOQle
совпмвнникъ. — ОТЛ. II.
зать больному, что такая-то вода откроетъ ему геморой — невозможно, потому что ни одна вода не имѣетъ преимущественнаго свойства для этого. Когда геморой откроется, то можно продолжать пить
минеральную воду, только въ мнылемъ количествѣ, н брать ванны,
только не горячія и не холодныя.
7) Безпорядокъ въ мѣсячныхъ очищеніяхъ. Мѣсячныя очищенія, при употребленіи минеральныхъ водъ, у нѣкоторыхъ женщинъ
показываются нѣсколькими днями раньше или позже противъ обыкновеннаго. Но объ этомъ не надобно безпокоиться : по окончаніи
употребленія минеральныхъ водъ возстановляется натурою прежній,
естественный порядокъ въ регулахъ. Страдающія отъ безпорядка
въ мѣсячныхъ очищеніяхъ н отъ болей во время ихъ чрезъ то
именно и полечиваются минеральными водами, если при употребленіи ихъ регулы показываются чаще и обильнѣе, и притомъ съ каждымъ разомъ уменьшаются боли въ животѣ. Во время регулъ нельзя брать никакихъ ваннъ, но пить минеральную воду можно, только
въ меньшемъ количествѣ.
8) Накожныя сыпи. Отъ минеральныхъ ваннъ у нѣкоторыхъ
больныхъ показываются сыни на тѣлѣ,, или критическія, Пли какъ
признакъ неиэлечеиной Меркуріемъ сифилитической болѣзни, или
отъ большого пота при горячихъ ваннахъ і или, наконецъ, отъ
сильнаго раздраженія, которое производятъ минеральныя воды, своими составными частями, въ кожѣ.
При критической сыни можно продолжать ваины; сифилитическая требуетъ неркуріальнаго леченія; при лотовой сыпи надобно
брать ванны ненѣе горячія, чтобы уменьшить потъ; сыпь, произшедшая отъ раздраженія, требуетъ прекращенія ваннъ на нѣсколько дней
9) Ссадины. Отъ теплыхъ сѣрныхъ и щелочныхъ ваннъ кожа
дѣлается весьма нѣжною, а потону легко происходятъ ссадины отъ
тренія тѣла чѣмъ либо жесткимъ, ц даже отъ того, если больной,
* сидя въ ваннѣ, опирается о.стѣнки ея, илм скользитъ по нимъ.
10) Глисты. У нѣкоторыхъ больныхъ во время употребленіи
Минеральныхъ водъ неожиданно выходятъ глисты, присутствія которыхъ и но подозрѣвали. Они Чаще появляются отъ желѣзистыхъ
водъ; впрочемъ, и другія воды иногда изгоняютъ ихъ.
11) Чернота, или темный цвѣтъ на разныхъ частяхъ тѣла. Это
оказывается только при сѣрныхъ водахъ, которыя обнаруживаютъ
въ тѣлѣ присутствіе свинца, сообщеннаго ему бѣлилами или какимъ либо другимъ способомъ. Чернѣютъ также въ сѣрныхъ ваюнахъ части тѣла, покрытыя пластырями и мазями, содержащими
- въ себѣ свинецъ.
Digitized by <зоо г
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                    13
«
12) Уменьшеніе объятности тѣла. Уменьшеніе полнокровія н
тучности отъ сѣрныхъ и щелочныхъ водъ происходитъ довольно*
скоро, н оно необходимо. Безъ этого выздоровленіе больныхъ
полнокровныхъ почти невозможно. Съ уменьшеніемъ полноты тѣла
больные чувствуютъ себя здоровѣе, дѣлаются способнѣе къ тѣлеснымъ движеніямъ и къ умственнымъ занятіямъ. Тучность и полнокровіе уменьшаются чрезъ обильное отдѣленіе мочи, и чрезъ сильны* потъ — при соблюденіи строго* діэты. Но для больныхъ но
тощенныхъ способъ употребленія минеральныхъ водъ предпясы
кается гораздо легче, чѣмъ для полнокровныхъ, и притомъ назначается питательная пища, чтобы поддержать ихъ силы, ослабѣвшія
отъ болѣзней.
13) Слюнотеченіе. Оно оказывается иногда у тѣхъ больныхъ
при сѣрныхъ водахъ, которые употребляли меркуріяльныя средства
въ большомъ количествѣ и, притомъ, недавно. Впрочемъ, этотъ
припадокъ не препятствуетъ продолжать употребленіе сѣрныхъ
водъ.
14) Выпаденіе волосъ*. У всѣхъ почти больныхъ, которые употребляли меркуріяльныя средства въ большомъ количествѣ, выпадаютъ волоса на головѣ, отъ сѣрныхъ водъ; поэтому имъ совѣтуется въ началѣ лечСнія сѣрными водами обрить голову или
остричься покороче.
15) Кровохарканье. Оно оказывается или какъ припадокъ гемороя, или какъ признакъ слабости легкихъ. При первомъ могутъ
быть употребляемы сѣрныя воды, при второмъ — только щелочныя,
желѣзистыя или вардзанъ.
16. Аппетитъ. При употребленіи минеральныхъ водъ почти всѣ
больные имѣютъ аппетитъ весьма хорошій. Это, конечно, зависитъ
отъ того, что поправляется желудокъ, в отъ строгой, или правильной діэты.
17) Особенный вкусъ въ роту. Отъ продолжительнаго употребле* нія сѣрныхъ водъ больные получаютъ вкусъ въ роту непріятный,
водянистый, отъ щелочныхъ — щелочный; это доказываетъ насыщеніе тѣла минеральною водою. Но непріятный вкусъ исчезаетъ
санъ собою, если прекратить употреблёніе ваннъ дня на два.
18) Бѣлая кора на языкѣ. По насыщеніи тѣла сѣрною или щелочною модою на языкѣ появляется бѣлая кора, Или языкъ представляется какъ бы размокшимъ отъ воды. Взглянувъ на такой
языкъ, можно подумать, что засоренъ желудокъ; но засореніе желудка ве можетъ быть у больного, который въ продолженіе 3 — 6
недѣль соблюдаетъ строгую діэту и имѣетъ на нивъ каждый день
Digitized by Google
14                  СОВРВМВІѴВВКЪ. — ОТД. II. *
одинъ или два раза. Языкъ очищается безъ лекирствъ, если
только прекратить употребленіе водъ на нѣкоторое время.
19) Головокруженіе. Оно происходитъ у нѣкоторыхъ больныхъ
ри употребленіи минеральныхъ водъ, содержащихъ въ себѣ много
газовъ, н притомъ не только въ ваннахъ, но даже отъ питья этихъ
водъ, иля оттого, что больной лишнія минуты просидѣлъ въ ваннѣ. Въ взбѣжаніе головокруженій надобно меньше сидѣть въ ваннѣ
или, сидя въ горячей ваннѣ, примачивать голову тою же водою изъ
холоднаго крана или простой прохладной водою. Если прм питьѣ
минеральной воды дѣлается головокруженіе, то назначаютъ вмѣсто
горячей воды пить теплую, вмѣсто содержащей много газовъ — 
такую, въ которой ихъ меньше.
20) Боль головы, звонъ въ ушахъ, трепетаніе сердца и обмороки. Эти припадки больные получаютъ при сѣрныхъ водахъ не чрезъ
совѣты стоихъ медиковъ, а по собственному своему разсужденію :
имъ кажется, что чѣмъ сильнѣе леченіе,тѣмъ лучше, а потому они,
не соображаясь съ своими силами и не зная дѣйствія минеральныхъ
водъ, тайкомъ отъ медика, берутъ число ваннъ больше, нежели
предписано, дѣлаютъ ванны какъ можно горячѣе н полнѣе и сидятъ въ нихъ долѣе назначеннаго времени. Отъ этого злоупотребленія ваннъ, особенно сѣрныхъ, нѣкоторые получали даже апоплексическій ударъ. Ванны изъ щелочныхъ желѣзистыхъ водъ и нардзана дѣлаются тепловатыя и потомъ холодныя; но и отъ нихъ мо-‘
гутъ произойти вышеозначенные припадки, если онѣ будутъ употреблены въ иъшшнемъ числѣ или если больной слишкомъ долго будетъ
сидѣть въ нихъ, потому что онѣ содержатъ въ себѣ много углекислаго газа, производящаго волненіе въ крови и приливъ ея къ
головѣ.
21) Слабость во всемъ тѣлѣ. Отъ первыхъ горячихъ, 32й — 33*
Реомюра, сѣрныхъ ваннъ больные получаютъ только усталость,
разслабленіе, которое, однакожь, скоро проходивъ; но отъ 15° — 20°
ваннъ сѣрныхъ я щелочныхъ дѣлается у пихъ настоящая слабость.
Впрочемъ, и эта слабость непродолжительна; надобно только одни
сутки не пить минеральной воды* и не брать ваннъ, и больной воэвращаетъ прежнія свои силы. Отъ излишняго употребленія железистыхъ водъ и нардзана, наконецъ отъ продолжительнаго раздраженія, нервовъ в волненія въ крови происходитъ ослабленіе, особенно отъ нардзана, который почти такъ же дѣйствуетъ, какъ впшу>чія вина.
22) Слабость въ груди. Нѣкоторые больные, по прибытіи ш-ъ
Пятигорскъ, спрашиваютъ избраннаго нмн медика, не сдѣлается лн
у нихъ чахотка отъ употребленія сѣрныхъ водъ, потому что у нихъ
Digitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                      1&
грудь слаба. Но сѣрныя воды ослабляютъ грудь не болѣе, жать и
прочія части тѣла, если употребленіе ихъ назначается и ясиол*
яіется правильно. Слабость, боль и стѣсненіе въ груди дѣлаются
отъ сѣрныхъ вашъ очень горячихъ и полныхъ; но ванны негорячія — 32° — и неполныя, то есть дѣлаемыя по грудь, а не по шекп;
притомъ еслр въ нихъ сидитъ больной не сверхъ силъ своихъ, ве
проводятъ вышеозначенныхъ припадковъ*»
ІЗ) Жажда. Слишкомъ горячія сѣрныя важны (34° — 37°) и
цляАяее число ихъ, даже и негорячихъ (въ 32° — ЗѴ), также цз*
дшвее употребленіе водъ щелочныхъ, желѣзистыхъ и нардзана*
производятъ очень сильную жажду. Для утоленія ея необходимо
кисловатое питье „одинъ иди два стакана горько-соленой воды, и
притомъ отдыхъ отъ леченія дня на два.
24) Сонливость днемъ н безпокойный сонъ ночью, иногда чув*
Пэо холода, а чаще жара во всемъ тѣлѣ*и вмѣстѣ съ тѣмъ потливость, также бѣлая кора на языкѣ, большая жажда, сильныя боли
ю всѣхъ частяхъ тѣла, особенно вр> тѣхъ, которыя болѣли прежде
леченія водами, ускоренный" пульсъ, тягость въ головѣ, разслабле-»
ніе во всѣхъ членахъ м отвращеніе отъ минеральныхъ водъ. Всѣ
wk ярипадки доказываютъ, что тѣло больного насыщено водами въ
внсокой степени, раздражены нервы н произошло сильное волненіе*
въ крови. Это состояніе больного есть уже новая болѣзнь для него.
Болѣзнь эту называютъ минеральною лихорадкою — febris-ther.таппв.
Минеральная лихорадка оказывается у нѣкоторыхъ больныхъ
чрезъ 2 — 4 недѣли отъ начала употребленія водъ, у другихъ она
небщваетъ. Происхожденіе ея зависитъ отъ чувствительно
сти корцовъ, а также и отъ очень сильнаго способа леченія водами,
тоЖь>коща больные дѣлаютъ полньія и очень горячія ванны,
иркнимаіфгъ ихъ слишкомъ много и притомъ, не пропуская ни одвого      для отдыха, сидятъ въ нихъ слишкомъ Холро — отъі У — ЗО7 
Но нѣтъ надобности употреблять для больныхъ этотъ способъ лечевія и производить минеральную лихорадку : отъ нея весьма рѣдко
 дѣлаются критическіе переломы (crises) хроническихъ болѣзней,
*®кду тѣмъ многіе больные безъ всякой пользы страдаютъ отъ ея
припадковъ. Хроническія болѣзни могутъ быть излечены и изле- е
чикаются минеральными водами безъ этой тягостной лихорадки, — *
иадленнымъ способомъ-*- ирегріп. Эта "искусственная, или, лучше,
мзиьственная болѣзнь отличается отъ другихъ лихорадонъ тѣмъ,
то при ней не (іваетъ головной боли; ознобъ, жаръ ипртъ замѣѣвотся рджнъ другимъ неправильно; притомъ больные почти не ли-.
’ааются аппетиту
ь
Digitized by Google
1G                 Іютмтанікъ. — отд. и.
Аля иэлеченія этой болѣзни требуется только пріемъ горько-соленой воды, какъ средства слабительнаго, кисловатое питье и отдыхъ отъ употребленія минеральныхъ водъ на нѣсколько дней.
По окончаніи этой болѣзни можно продолжать леченіѳ минеральными водами.
На нѣкоторыхъ больныхъ минеральныя воды оказываютъ дѣйствіе болѣе слабительное, на другихъ — мочегонное или потогонное.
Нѣкоторыя болѣзни излечиваются въ одно лѣто, другія, особенно
параличъ, золотуха и лишаи, требуютъ иногда двухъ-трехъ курсовъ.
Минеральныя воды употребляются внутрь : 1) для питья, и снаружи вѣ видѣ: 2) ваннъ, 3) дождя, douche, 4) паровъ, 5) поливаній — emborcatio, 6) промывательныхъ, 7) спрынцованій и 8) примочекъ.
1) Питье минеральныхъ йодъ необходимо вовеѣхъ внутреннихъ
болѣзняхъ, зависящихъ отъ застоевъ крови, заваловъ внутренностей и остроты соковъ; при этомъ требуются также и наружные
способы употребленія водъ.
2) Въ наружныхъ, или мѣстныхъ болѣзняхъ, какъ-то : ушибахъ
(contusis), огнестрѣльныхъ и другихъ ранахъ (vulnus), сведеніяхъ и негибкости суставовъ, происходящей отъ окрѣплости ( r>gitue) мягкихъ частей и происшедшихъ отъ наружныхъ насилій,
употребляется и способъ леченія водами только наружный.
1) Пить минеральныя воды необходимо два раза въ день, для
того, чтобы болѣе и скорѣе насытить ими тѣло больного. Утромъ
надобно пить минеральную воду на тощій желудокъ, вечеромъ — чрезъ
3 или 4 часа послѣ обѣда; вечерній пріемъ воды долженъ быть
вдвое менѣе противъ утренняго. Утромъ пьютъ бблымееколичеспо
для того, чтобы минеральныя воды дѣйствовали ва низъ и притомъ
поступили въ кровь дли разрѣшенія застоевъ ея и заваловъ внутренностей и для уничтоженія остроты соновъ; отъ вечерняго
питья не требуется слабительнаго дѣйствія водъ.
Питье воды измѣряется стаканами : стаканъ долженъ вмѣщать
въ себѣ двѣнадцать столовыхъ ложекъ.
Трудно выпить полный стаканъ вдругъ, особенно сѣрной воды,
потому что она непріятна по своему вкусу и запаху, а также и
вардзана, потому что эта вода холодна, рѣзка н захватываетъ дыханіе своимъ газомъ. Поэтому, обыкновенно, сначала вріпшваютъ
половину стакана, потомъ, отдохнувъ съ минуту н доставъ снова воды изъ источника, пьютъ еще полъ-стакана. Послѣ каждаго
полнаго стакана надобно ходить 15, 10 или, по крайней мѣрѣ, 5
минутъ. Это движеніе (motion) необходимо для лучшаго дѣйDigitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МНИВИАЛЫШЯ ВОДЫ.                        1Т
ствія мнеральныхъ водъ, ко обо должно бычь непринужденно и
соотвѣтственно силамъ больного.
Впрочемъ, иѣкоторые больные такъ привыкаютъ къ минеральной водѣ, что могутъ пить ее безъ вреда по цѣлому стакану и
даже по два вдругъ, а чрезъ это усиливается пріемъ для сдабнтельнаго дѣйствія.
Въ хорошую погоду надобно пять минеральную воду изъ еа*
мыхъ источниковъ; въ дождливое время и при сильномъ вѣтрѣ,
по необходимости, пьютъ ее въ квартирѣ, куда приносятъ ее въ
бутылкахъ, крѣпко закупоренныхъ пробками и обернутыхъ полотенцами или салфетками; отъ этой переноски сѣрныя воды
дѣлаются нѣсколько слабѣе, потому что остываютъ и теряютъ
немного газа. Бутылки съ минеральною водою надо нести отъ
источника и ставить въ квартирѣ вверхъ дномъ, чтобы сохранять
газы. Щелочныя и желѣзистыя воды почти не теряютъ своей
силы отъ переноски; иардзанъ носятъ въ квартиры нѣкоторыхъ
больныхъ съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобы сдѣлать его нѣсколько
теплѣе и чтобъ при этомъ уменьшилось въ немъ количество газовъ.
Сѣрной воды по утру пьютъ отъ 1 — tO стакановъ, щелочной-*
отъ 1 до 6, нардзана, желѣзистой и к умогорской — отъ 1 до 4 стакановъ; горько-соленой только въ случаѣ запоровъ — отъ 1 доЗ. Больнымъ женщинамъ и дѣвицамъ пріемъ меньше, а дѣтямъ — еще менѣе, сообразно возрасту ихъ. Вообще, надобно назначать для
литья столько стакановъ сѣрной и щелочной воды, чтобъ каждые
сутки было свободно на низъ: у худощавыхъ больныхъ одинъ разъ,
у полнокровныхъ два и три раза, но никакъ не больше вышеозначеннаго количества пріема воды, чтобъ избѣжать тяжести и брлй
водъ ложечкой, раздутія живота и припадковъ въ мочевыхъ путяхъ. Лучше уменьшить пріемъ сѣрной и щелочной воды по одному
стакану и вмѣсто его пять но стакану горько-соленой воды каждое
утро или черезъ день, или принимать по чайной ложкѣ англійской
соли.
Предъ окончаніемъ употребленія минеральныхъ водъ надобно
постепенно уменьшать Количество ихъ въ питьѣ, чтобы не вдругъ
лпшть желудокъ этихъ стимуловъ, къ которымъ онъ уже правыхъ.
2) Ванны изъ минеральныхъ водъ дѣлаютъ полныя, то есть по
шею, неполныя — только по грудь, ручныя и ножныя.
Полныя ванны изъ сѣрныхъ водъ вредны потому, что скоро
производятъ стѣсненіе и боль въ груди, приливъ крови къ головѣ,
головокруженіе и обмороки : при этихъ водахъ лучше дѣлать аммы
T. XXXIX. Отд. II.                                       S
Digitized by kjOOQle
18                  бовввмвпмкѣ. — б?д. й.
неполныя. Изъ щелочныхъ и желѣзистыхъ водъ, а также изъ нард*
зана, ванны дѣлаются обыкновенно полныя.
Въ отношеніи температуры ванны раздѣляются на холодныя
(10° — 22° Реом.), теплыя (23° — 30° Р.), горячія (31* — 33° Р.) и
очень горячія (34е — 37° Р.).
Холодныя ванны дѣлаются изъ нардзаца и изъ желѣзистыхъ
водъ, теплыя — изъ щелочныхъ и сѣрныхъ, горячія — изъ однѣхъ
сѣрныхъ.
Впрочемъ, для нѣкоторыхъ больныхъ ванна въ 32° кажется холодна, и они ниже 26° ванны брать не могутъ; другимъ ванна въ
28° горяча, н отъ нея они сильно потѣютъ, а потому едва могутъ
дойти до 30° въ ваннахъ. Но такіе больные служатъ исключеніемъ
изъ общаго правила, а вмѣстѣ и доказательствомъ, что при назначеніи температуры ваннъ надобно соображаться съ тѣлосложеніемъ,
или чувствительностью больного.
Холодныя ванны, особенно ниже 18°, немногіе перенести могутъ и не должны принуждать себя къ этому, чтобъ не заболѣть
лихорадкой, ревматизмомъ и пр.
Очень горячія ванны (34° — 37°) производятъ сильный нотъ,
но въ нихъ невозможно почти ни одному больному сидѣть долѣе 5'; а
этого времени недостаточно для всасыванія минеральной водывътѣло
до насыщенія. Сильный нотъ можно произвести такою же горячей
ванной и изъ простой воды, но отъ сѣрныхъ ваннъ кромѣ нота
требуются еще другія дѣйствія для излеченія болѣзни. Сверхъ того,
очень горячія ванны вредны почти всѣмъ больнымъ : они, сидя въ
ваннѣ въ 34° — 37°, чувствуютъ, что имъ несносно жарко, звенитъ
въ ушахъ, бьетъ въ вискахъ, кружится голова, бьется сердце непомѣрно, и, наконецъ, вставая изъ ванны, получаютъ обморокъ и
даже апоплексическій ударъ. Конечно, отъ одной такой ванны не
произойдетъ столько зла; но сѣрныя ванны употребляются въ числѣ 40 — 80, а потому больной долженъ сберегать свои силы, сообразуясь съ столь большимъ числомъ ваннъ.
Нѣкоторые больные принимаютъ по одной, другіе по двѣ ваниы
въ день. Двѣ ванны въ день ускоряютъ и усаливаютъ леченіе; однакожь, здѣсь надобно соображаться съ силами больного, съ свойствомъ болѣзни его и со временемъ, какое можетъ употребить больной для леченія водами.
Ванны изъ сѣрныхъ н щелочныхъ водъ ослабляютъ больного,
изъ нардзана и желѣзистыхъ водъ — укрѣпляютъ. Если больной не
истощенъ, то можетъ безъ вреда принимать по двѣ ванны изъ водъ
разслабляющихъ. Сильныя: ломота, хроническій ревматизмъ, меркуркльаая болѣзнь и друг., требуютъ иногда большого числа ваииъ
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МИНКРАЛКвЫЯ воды.                        19
(№ — .80) сѣрныхъ, ta если больной будетъ принимать ихъ съ отдыхами, по одной въ день, то для него потребуется три мѣсяца на
однѣ этн ванньь Въ наружныхъ болѣзняхъ, требующихъ одного наружнаго леченія водами, больные много потеряютъ времени, если
въ мѣсяцъ примутъ не 50, а только 25 ваннъ. Нѣкоторые больные
немного имѣютъ времени для леченія водами, между тѣмъ болѣзни ихъ несильны и сами они не разслаблены : такимъ больнымъ
необходимо брать по двѣ ванны въ день изъ сѣрныхъ или щелочныхъ водъ. Укрѣпляющія ванны изъ желѣзныхъ водъ и вардзана
обыкновенно всѣ почти больные принимаютъ по. двѣ въ день.
Ванны можно брать черезъ часъ или два послѣ питья минерально# воды (*).
3. Дождевыя ванны устроены при сѣрныхъ водахъ (въ 32°), въ
Николаевской купальнѣ, и изъ цѣльнаго (10°) нардзана.
Въ сѣрной дождевой ваннѣ сначала течетъ холодноватая вода,
а потомъ, когда уже обогрѣются трубки и рѣшето, чрезъ которое
вода протекаетъ, вода падаетъ на больного въ показанной выше
температурѣ (32°). Дождевыя ванны изъ вардзана берутъ въ одно
время съ ванной изъ этой холодной воды, но такъ, что больные
иди прежде становятся подъ дождь, потомъ опускаются въ ванну,
или, посидѣвъ въ ваннѣ 1 — 2 минуты, становятся подъ дождь на
2 — 3 минуты.
Дождевыя ванны употребляютъ въ параличѣ, въ ломотныхъ,
ревматическихъ, простудныхъ боляхъ и опухоляхъ разнаго рода.
Эти ванны очень сильно дѣйствуютъ, почему болѣе 5 минутъ не надобно быть подъ дождемъ и при этомъ должно особенно защищать
отъ него голову.
4. Паровыя ванны дѣлаются въ квартирахъ только изъ сѣрныхъ водъ въ застарѣломъ насморкѣ, въ боляхъ и опухоляхъ различнаго рода. Эти ванны дѣлаются мѣстныя, для нѣкоторыхъ только частей употребляемыя. Но предполагаютъ устроить ванны общія, которыя дѣйствовали бы на все тѣло больного. Это было бы
очень полезно для многихъ болѣзней.
5. Поливанія (embrocatio, douche) можно дѣлать только при горячихъ сѣрныхъ ваннахъ. Для этого сдѣланы почти во всѣхъ купальняхъ трубки : оЧинъ конецъ трубки привинчивается къ крану
съ горячей водой, а изъ другогф, черезъ рѣшотку или довольно
большой струею, горячая вода съ стремленіемъ падаетъ на болящія
или опухшія части тѣла. Иные больные просто безъ трубокъ подставляютъ страждущіе свои члены подъ кранъ съ горячею водою.
(*î Но бываютъ обстоятельства, когда больные прявуждееы прежде ваять
мкяу, а потомъ, отдохнувъ послѣ пея, пить воду.
Digitized by kjOOQle
20                  соврнмвинккъ. — отд. п.                       і
Для нѣкоторыхъ больныхъ, особенно въ параличѣ, ревматизмѣ
и пр., надобно дѣлать поливанія на спину и плечи этою водою изъ
чайника; но невозможно дѣлать эмброкаціи на голову, чтобы не
произвести прилива крови къ ней и даже апоплексическаго удара;
также не должно употреблять этого способа леченія для разрѣшенія внутреннихъ заваловъ жота и опухоли яицъ. Сильное удараnie водяной струи или большихъ капель можетъ произвести воспаленіе въ этихъ внутренностяхъ. Поливать горячею водою изъ трубки больную чаетъ или подставлять ее йодъ кранъ съ этою водою
можно на 3 — 5 минутъ, но большее время дѣйствія ея на больную ।
часть произведетъ иэлишное раздраженіе, боль и даже воспаленіе. ’
6. Промывательныя въ случаѣ запоровъ на низъ дѣлаются обык- I
иовенныя; но для леченія гемороя, заваловъ внутренностей и бо- j
лѣзней матки дѣлаютъ ихъ въ продолженіе трехъ недѣль на ночь j
изъ уа Фунта сѣрной, щелочной и особенно кумогорской воды, съ
тѣмъ, чтобы она оставалась въ кишкахъ до слѣдующаго дня и дѣйствовала на низъ цѣльнымъ своимъ составомъ.
7. Спрынцованія употребляются въ болѣзняхъ ушей, въ Фистулезныхъ язвахъ и въ нѣкоторыхъ болѣзняхъ женскихъ, изъ сѣрной, щелочной или кумогорской воды; но такъ какъ эти воды суть |
раздражающія и сушительныя (exiscantio), то надобно остерегаться,
чтобъ излишними спрынцованіями не произвести прекращенія отдѣленій слизи въ каналахъ и гноя въ Фистулахъ, также раздраженія И воспаленія. Всегда вредно спрынцовать пли втягивать въ носовую полость минеральныя воды, потому что онѣ прекращаютъ
отдѣленіе слизи въ носу.
8. Примочки дѣлаются изъ сѣрной, щелочной и кумогорской!
ВОДЫ Въ язвахъ разнаго рода, застарѣлыхъ и вялыхъ. Но такъ
какъ эти воды имѣютъ дѣйствіе раздражающее и сушительное, та і
онѣ вредны въ язвахъ, сопряженныхъ съ воспаленіемъ или отдѣ- j
лающихъ мало гною. Чтобъ избѣжать вреда, надо для ваннъ язвы 1
покрывать липкимъ или гуммознымъ пластыремъ.
Примочки изъ елисаветинской воды и нардзана съ большою
пользою употребляются въ хроническомъ воспаленіи глазъ, особей- j
но золотушномъ и гноеточивомъ, (ophthaljnia purulento), м ихъ по- j
слѣдствіяхъ; но при этомъ, однакожь, надобно остерегаться, чтобъ
не Произвести излишняго раздраженія въ глазахъ.
9. Ручныя ванны (mahilnvia) и ножныя (pediluvia) съ большой і
пользой употребляются въ болѣзняхъ рукъ и ногъ, особенно въ бо-;
ляхъ отъ ревматизма, ломоты, огнестрѣльныхъ ралъ, контузій, ।
сросшихся переломовъ костей, въ слабомъ или несвободномъ двм- '
женіи въ составахъ членовъ отъ окрѣплости (rigiditas) мягкихъ
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                      21
нстей н въ опухоляхъ разнаго рода- Ванны эти дѣлаются изъ сѣрпиъ  щелочныхъ водъ и обыкновенно не горячія ц не холодныя»
ітеядыя, для того, чтобы долѣе можно было 'держать больной
мигъ въ минеральной водѣ* Ручныя и ножныя ванны дѣлаютъ въ
цадорѣ; во можно ихъ брать и въ купальняхъ, особенно изъ
еѣрвыхъ водъ.
время употребленія минеральныхъ водъ называется курсомъ.
Імаавскимп водами начинаютъ пользоваться постоянно съ 1 мая и
умолкаютъ это леченіо до 15 сентября. Больные, остающіеся въ
ІЬпгорекѣ ва зиму и на другой курсъ, начинаютъ принимать
сѣрныя ванны съ апрѣля мѣсяца, Эти же больные, т, е- оставшіеся
и фугой курсъ, могутъ принимать сѣрныя ванны почти постоянно
до амбра. Вайны изъ щелочныхъ водъ принимаются съ мая да
«нтібрв. Теченіе желѣзистыми водами начинается съ іюня, нардва-*
юнъ — съ іюля, и потомъ обѣими этими укрѣпляющими водами полъ- *
tynu до половины сентября. Итакъ, для каждой минеральной кавизской во|ы есть свой курсъ; притомъ, каждый больной, смотри
>о времени своего прибытія къ водамъ ц по свойству его болѣзни,
иіетъ также'свой курсъ при сѣрныхъ, щелочныхъ или желѣзистыть водахъ, или въ Кисловодскѣ. Однако же, не всѣ этц воды
накачаются для каждаго больного : для нѣкоторыхъ употребляются только сѣрныя и желѣзистыя или нардзацъ, для другихъ — Сѣрщелочныя и которыя либо изъ укрѣпляющихъ водъ, для
мсьма немногихъ — сѣрныя, щелочныя, желѣзистыя и, наконецъ,
«фімвъ. Бываютъ больные, которымъ надобно пользоваться толью вла однѣми сѣрными, или щелочными, или желѣзистыми, или
леямъ вардзаномъ.
Сѣрныя воды внутрь и снаружи употребляются отъ 4 — 8 недѣль,
мыочныя 2 — 4 недѣли, желѣзистыя и вардзанъ 1 — 3 недѣль.
Кумогорскую воду можно пцть (она въ ваннахъ не употребляете 
и) утромъ но 4 н вечеромъ по 2 стакана въ продолженіе 20 дней постоавно; дальнѣйшее ея употребленіе и притомъ въ большомъ ковачествѣ можетъ произвести вредъ для больного, чрезъ отягощеніе
* разстройство желудка.
Горько-соленая вода есть средство слабительное и потому употРсбцется не постоянно и не долгое время, а только въ случаѣ за«рогъ на низъ. Сѣрныхъ ваннъ'принимаютъ отъ 40 — 80. Это щь
Ичеетво очень велико, но сѣрныя настоящія минеральныя ванны
гвраадо легче искуственныхъ. Это подтверждаютъ сами больные,
Употреблявшіе тѣ и другія ванны. Сѣрныя ванны, если ихъ упот№иютъ правильно, т. е. если ихъ дѣлаютъ неполныя и не очень
драчія, и не сидятъ въ нихъ слишкомъ долго, не причиняютъ ниDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
какого вреда, кромѣ небольшой слабости, которая чрезъ часъ от.
дыха проходитъ.
Щелочныя ванны употребляются въ числѣ 30 — 40; большее
число ихъ, при.современномъ питьѣ щелочныхъ водъ, можетъ произвести или безполезную минеральную лихорадку со всѣми ея пряпадками, или, напротивъ, цынготную и водяную болѣзни.
Ваннъ изъ желѣзистыхъ водъ и нардзана можно безъ вреда принять до 30; отъ этого больной возвращаетъ свои силы, потерянныя
отъ прежде бывшей хронической болѣзни и вмѣстѣ отъ употребленія сѣрныхъ или щелочныхъ водъ. Тѣло его, сдѣлавшись во время
сѣрнаго курса гораздо нѣжнѣе и чувствительнѣе къ простудѣ,
здѣсь получаетъ прежнее свое, естественное состояніе.~Но излишнее употребленіе укрѣпляющихъ водъ въ питьѣ и ваннахъ производитъ то же, что излишнее употребленіе самой лучшей пищи и на*
питковъ, — словомъ, ослабленіе въ тѣлѣ, разстройство пищеваренія и
нервовъ. Нѣкоторые больные отъ злоупотребленія укрѣпляющихъ
водъ, особенно нардзана, доводили себя до бѣлой горячки (febris
tremens), а здоровые люди, безъ нужды употреблявшіе желѣзистыя
ванны въ большомъ количествѣ — до обмороковъ, воспалительной
горячки и апоплексическаго удара.
При употребленіи минеральныхъ водъ необходимо дѣлать отдыхи въ питьѣ и ваннахъ : ни у одного почти больного недостаетъ
силъ и терпѣнія постоянно каждый день въ продолженіе 4 недѣль
пить воду и брать изъ нея ванны. Нѣкоторые больные, усиливаясь
брать чаще ванны, чтобъ скорѣе выздоровѣть, лишаются послѣднихъ своихъ силъ и получаютъ новую болѣзнь — минеральную лихорадку. Хроническія болѣзни и минеральными водами излечиваются
нескоро, такъ же, какъ и лекарствами.
Отдыхи надобно дѣлать чрезъ 6 дней и даже чаще, чтобы сберечь силы. Нѣкоторые больные во время отдыха позволяютъ себѣ
запрещенную пищу и питье, такъ какъ они въ этотъ день не лечатся. Но слѣдствіемъ этого бываетъ разстройство желудка, поносы,
лихорадки и пр., потому что организмъ, сдѣлавшійся нѣжнымъ и
чувствительнымъ отъ употребленія сѣрныхъ водъ, не можетъ въ
одинъ день отдыха возвратить себѣ прежнее состояніе.
Послѣ сѣрныхъ ваннъ, особенно потогонныхъ (32° — 33°), надобно отдыхать въ прихожей комнатѣ съ четверть часа, чтобы потѣть; Но послѣ ваннъ тепловатыхъ отдыхъ не нуженъ; послѣ холодныхъ ваннъ изъ желѣзистыхъ водъ и нардзана нужно одѣваться какъ можно скорѣе и ходить до того, чтобъ согрѣться.
Послѣ сѣрныхъ ваннъ горячихъ и теплыхъ необходимо принять
ваннъ 20 — 30 желѣзистыхъ или изъ нардзана, особенно больнымъ,
Digitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МИНКРАЛЬНЫЯ воды.                 23
которые вскорѣ по окончанія леченія минеральными водами должны быть часто на открытомъ воздухѣ, не разбирая погоды, потому
что сѣрныя ванны располагаютъ.тѣло къ простудѣ болѣе обыкновеннаго. Только люди, могущіе свободно располагать своимъ временемъ, оканчиваютъ леченіе при сѣрныхъ водахъ елисаветянскими ваннами въ 22°. Щелочныя ванны также, хотя бы ихъ брал*
подъ конецъ леченія и холодныя (18°), оставляютъ послѣ себя большое расположеніе къ простудѣ; поэтому и послѣ нихъ необходимо
принять нѣсколько ваннъ или желѣзистыхъ, или изъ нардзана.
Сѣрныя ванны начинаютъ принимать съ 28° и постепенно доходятъ до 32° — 33°, потомъ опять охлаждаютъ, съ большою осторожностію, до 28°; щелочныя ванны начинаютъ съ 28° и, охлаждая по 5
ваннъ на градусъ, доходятъ до 22°; первыя ванны изъ желѣзистыхъ водъ дѣлаются также въ 28°, а потомъ, охлаждая по 3 ванны
па градусъ, нѣкоторые оканчиваютъ леченіе цѣльными ваннами
(13°) въ №8. Ванны изъ нардзана начинаютъ послѣ сѣрныхъ также съ 28°, а послѣ щелочныхъ и желѣзистыхъ съ того градуса, на
какомъ остановились при этихъ водахъ; потомъ, охлаждая по 3 — 2
ванны на градусъ, изъ 18° переходятъ въ цѣльныя (10°) ванны.
Зимою нѣкоторыя минеральныя воды удерживаютъ теплоту
свою, но большая часть изъ нихъ охлаждается на 2° — 4°, а чрезъ
это уменьшается и цѣлебное дѣйствіе ихъ; притомъ холодное время препятствуетъ употребленію ваннъ, особенно потогонныхъ.
Вмѣстѣ съ минеральными водами употребляются для нѣкоторыхъ больныхъ лекарства, какъ-то : спирты, мази, меркуріальныя и
іодистыя средства. Впрочемъ, шестнадцати-лѣтнія практическія
наблюденія мои удостовѣрили меня, что Фармацевтическія средства
при водахъ весьма рѣдко бываютъ необходимы. Для больныхъ,
если они не выздоровѣютъ во время употребленія минеральныхъ
водъ, остается надежда на послѣдственныя дѣйствія ихъ.
ГЛАВА III.
Діетическія правила и наставленія для пользующихся минеральными водами.
Минеральныя воды — это лекарства, и, притомъ, очень сильныя. Въ предшествовавшей главѣ разсмотрѣли мы ихъ дѣйствія на
тѣло человѣческое, указали припадки и болѣзни, которые могутъ
произойти отъ нихъ. Поэтому, чтобъ получить пользу отъ употребленія водъ, надобно вести самую правильную жизнь и дѣлать
 D
М                     СОВВВМКШКЪ. — ОТД. Не
толвво то, что способствуетъ успѣшному и полезному ихъ дѣйствію. Для достиженія этого требуется :
1. Вставать утромъ рано, т. е. въ 4, 5 или по крайней мѣрѣ
6 часовъ. Это необходимо для того, чтобы отправиться къ источнику для питья, воспользоваться утренней прохладой и избѣжать
солнечнаго зноя.
2. При отправленіи къ источнику, одѣваться теплѣе, особенно
при сѣрныхъ водахъ, гдѣ погода часто измѣняется неожиданно,
между тѣмъ питье сѣрной воды у всѣхъ почти больныхъ производитъ, потъ. Во время питья этихъ водъ можно быть защищеннымъ
отъ непогоды — въ галлереяхъ, устроенныхъ почти при каждомъ
источникѣ; но легкая одежда не защититъ отъ простуды возращающихся отъ источниковъ въ квартиры при сильномъ вѣтрѣ или
дождѣ.
3. Послѣ питья воды отправляться въ ванну черезъ часъ или
два: этотъ промежутокъ времени между питьемъ и 'ванной необходимъ для того, чтобъ не воспрепятствовать слабительному дѣйствію питья минеральной воды, особенно сѣрной, которая въ ваннахъ
производитъ сильный потъ, а чрезъ это уменьшаетъ дѣятельность
желудка.
При отправленіи въ потогонную ванну надобно одѣваться еще
теплѣе, чѣмъ при отправленіи къ источнику.
4. Ванны берутъ отъ 6 до 12 часовъ утра. Если ванна назначена рано, т. е. до 9 часовъ, то послѣ нея, а если поздно, т. е. послѣ
9 часовъ, то прежде ея за часъ, больные пьютъ чай или моренковъ
цикорный кофѳ съ хлѣбомъ : при ослабляющихъ водахъ — съ молокомъ, и при укрѣпляющихъ — со сливками. При первыхъ водахъ чай
должно пить слабый, при вторыхъ — обыкновенный. Чай позволяется и черный/но лучше зеленый.
Цикорный коФе продается въ картузахъ, содержащихъ въ себѣ
Фунтъ; при картузѣ приложено печатное наставленіе, какъ приготовлять этотъ коФе. Но кофѳ, приготовленный по этому наставленію, очень крѣпокъ : лучше его настаивать какъ обыкновенный
чай* Въ обществѣ есть мнѣніе, что отъ цикорнаго кофѳ ослабляется
зрѣніе; но въ продолженіе моей шестнущати-лѣтней практики при
водахъ я* этого не замѣтилъ, хотя многіе больные пользовались два
и тр курса минеральными водами и употребляли этотъ коФе.
5. Отъ Ю до 12 часовъ больные проводятъ время въ прогулкахъ, если позволяетъ погода, или занимаются въ квартирахъ чѣмъ
нибудь пріятнымъ, нетребующимъ, однако, напряженія умственнріхъ и тѣлесныхъ силъ.
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫ ВВОДЫ.                    *5
6. Обѣдать должно въ полдень или по крайней мѣрѣ въ часъ по
полудни, потому что въ 4 часа надобно отправиться къ источнику,
7. Нѣкоторые больные, привыкшіе спать послѣ обѣда, дѣлаютъ
надъ собой усилія и томятся въ бездѣйствіи, чтобъ не заснуть;
другіе садятся за карты — тоже, чтобъ развлечься отъ сна: по ихъ
мнѣнію, сонъ производитъ приливъ къ головѣ, какъ будто отъ постояннаго сидѣнья послѣ обѣда отъ 4 до 5 часовъ не происходитъ
того же самаго! Въ особенности пользующіеся отъ гемороя — болѣзни, происходящей отъ сидячей жизни — какъ будто забываютъ это и
просиживаютъ 3 — 4 часа на одномъ мѣстѣ неподвижно. По моимъ
наблюденіямъ, послѣ-обѣденный сонъ никому не «вредитъ, а укрѣпляетъ силы, ослабленныя раннимъ вставаньемъ утромъ, продолжительной ходьбой по горамъ Пятигорска, слабительнымъ и потогоннымъ дѣйствіемъ водъ и строгой діэтой.
8. Отъ 4 до 5 часовъ больные отправляются снова къ источникамъ. Въ это время можно одѣваться не такъ тепло, какъ утромъ.
Но все. же больные при ослабляющихъ водахъ должны помнить,
что они принимаютъ ванны, располагающія къ простудѣ.
9. Послѣ вечерняго питья минеральныхъ водъ, такъ какъ оно
употребляется не въ большомъ количествѣ и не требуется отъ него
слабительнаго дѣйствія, можно вскорѣ взять ванну; но та ванна
должна быть легче утренней, т. е. теплая ванна по крайней мѣрѣ
на два градуса холоднѣе. Въ вечерней ваннѣ надобно сидѣть меньше, чѣмъ въ утренней, потому что больной, утомленный дѣятельностью дня и неподкрѣпленный питательною пищею, къ вечеру дѣлается слабѣе.
10. Послѣ вечерняго питья воды и послѣ ванны (если кто принимаетъ вечернюю ванну) больные пьютъ чай или моренковъ коф©
и, когда уже тѣло остыло отъ поту, прогуливаются на открытомъ
воздухѣ. Лучшее мѣсто для этихъ прогулокъ: въ Пятигорскѣ — 
бульваръ, гдѣ каждый вечеръ играетъ музыка; въ Желѣзноводскѣ — 
аллея въ лѣсу; при щелочныхъ водахъ — въ разводимомъ паркѣ и по
равнинамъ вокругъ Есентуцкой станицы; въ Кисловодскѣ — по аллеямъ стараго и новаго парковъ.
И., Въ 9 часовъ вечера нѣкоторые ужинаютъ; но ужинъ долженъ быть легкій.
19. Всѣ больные хорошо сдѣлаютъ, если въ 10 часовъ оставятъ
занятія и лягутъ спать, чтобъ можно было послѣ пріятнаго и достаточнаго сна встать ранѣе и отправиться къ источнику. Нѣкоторыягъ больнымъ трудно пріучить себя къ этому образу жизни, но
онъ необходимъ для излеченія.
Digitized by Google
Йб                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
13. Должно избѣгать сильныхъ страстей : онѣ вездѣ вредны, а
при водахъ еще опаснѣе, потому что отвлекаютъ отъ леченія, раздражаютъ нервы, безъ того уже раздраженные минеральными водами.
14. Соблюдать спокойствіе духа. Къ сожалѣнію, многіе больные скучаютъ о своихъ родныхъ и знакомыхъ, если не получаютъ
отъ нихъ писемъ, и тѣмъ разстропваютъ и ослабляютъ себя.
15. Больные, особенно гемороидалисты, должны избѣгать сидячей жизни.
16. Избѣгать сквозного вѣтра, особенно при сѣрныхъ водахъ, а
также холодной пищи и питья, чтобъ не получить простудной болѣзни.
17. При водахъ позволяются. танцы и требуются прогулки на
открытомъ воздухѣ; но ни того, ни другого не должно дѣлать до
усталости.
18. Шнуровокъ и корсетовъ не должно употреблять, особенно
страдающимъ болѣзнями внутренностей.
19. Соблюдать строгую діэту, какъ въ качествѣ, такъ и количествѣ пищи и питья, и особенно быть осторожнымъ при переходѣ
отъ ослабляющихъ водъ къ укрѣпляющимъ.
Для больныхъ крѣпкаго тѣлосложенія при сѣрныхъ и щелочныхъ водахъ должна быть пища не слишкомъ питательная; чѣмъ
меньше мяса, тѣмъ лучше; истощеннымъ больнымъ необходима
мясная пища или вообще болѣе питательная при всѣхъ водахъ. Выборъ пищи зависитъ отъ образа воспитанія, привычекъ и средствъ
каждаго больного. Но часто вредитъ не качество пищи, а количество.
20. При сѣрныхъ и щелочныхъ водахъ особенно требуется строгая діэта; при желѣзистыхъ же и нардзанѣ позволяются кушанья
болѣе питательныя, но больные должны помнить, что они отъ 4 — в
недѣль были на другой діэтѣ и притомъ пользовались водами, которыя хотя не ослабили желудка, но сдѣлали его Гораздо нѣжнѣе. Поэтому надобно съ большою осмотрительностью переходить отъ строгой діэты къ обыкновеннымъ кушаньямъ. Отъ несоблюденія этого,
каждый курсъ многіе больные при желѣзистыхъ водахъ и нардзанѣ, думая скорѣе укрѣпить себя питательною и до сего времени запрещенною пищею, заболѣваютъ отъ отягощенія и разстройства желудка, т. е. получаютъ поносы, воспаленіе въ кишкахъ, лихорадки.
При сѣрныхъ водахъ для питья употребляютъ тепловатую или лгЪтиюю воду; при желѣзистыхъ и нардзанѣ пьютъ воду изъ родниковъ»
но она такъ холодна (6° — 8а), что ее надобно нѣсколько подогрЪDigitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ воды.                            27
вать, — иначе могутъ произойти (особенно въ первые дни леченья
укрѣпляющими водами) кашель, лихорадка  проч.
Списокъ     СЪѢСТНЫМЪ И       ПИТЕЙНЫМЪ ПРИПАСАМЪ, КОТОРЫЕ
МОЖНО УПОТРЕБЛЯТЬ БОЛЬНЫМЪ                 ПРИ ЛЕЧЕНІИ МИНЕРАЛЬНЫМИ ВОДАМИ.
Припасы, позволенные при кумогорской, сѣрныы и щелочныхъ co­         Припасы, позволенные при желпзdeurs :                       пыхъ eoàaxs и нардзанп:
Хлѣбъ бѣлый, базарный.             )
—         —     Французскій.    J То же.
—         ситный, нѣмецкій.     )
Сухари и крендели постные.             Сухари сдобные.
Масло сливочное.                       То же и масло коровье топленое.
Молоко кипяченое.                       Сливки.
—    кислое (простокваша).           То же и сыръ.
Говядина для худощавыхъ.               Говядина для всѣхъ.
Баранина — тоже.                        Также.
Телятина.                          >
Дичина, кромѣ дикихъ утокъ.
Индѣйки.                            1         
Буры и цыплята.                     '
► То же.
Яйца въ смятку.                     /
Крупы всѣхъ родовъ.                 1
Макароны.
Вермишель.                          /
Коренья: картофель въ супѣ.             Картофель жареный.
—      морковь въ супѣ и соусѣ. То же и редисъ.
—      пастернакъ.                   То же.
—      петрушка.                     То же.
Зелень отъ петрушки, шпинатъ, То же и укропъ, салатъ свѣжій къ
салаты въ соусѣ, спаржа, моло­          жаркому, лукъ, капуста во щахъ,
дые стручья, Фасоль.                    сахарный горохъ, свѣжіе огурцы ч
Разные ягоды и Фрукты, только ।
въ комнатѣ. Апельсины, лимо-1
Всѣ ягоды и Фрукты свѣжіе.
ны, Французскій черносливъ — |
въ комнатѣ. Варенье.          '
КонФекты, только Фруктовые.             КонФекты всѣхъ родовъ.
Форель, усачи, бульонъ, кофо ци­ То же и сельди, икра, перецъ, хрѣнъ,
корный или моренковый, чай чер­         горчица; кофе обыкновенный,
ный и зеленый, но слабый.               чай обыкновенный.
Лимонадъ и шоколадъ для исто­ Вина, шоколадъ обыкновенный,
щенныхъ больныхъ, но безъ ва­           рюмка водки, кто привыкъ.
нили.
Вода простая или съ сахаромъ, Вода свѣжая, холодная.
или съ вареньемъ, но не холодная.
Digitized by kjOOQle
tS                  СОВРВММИНКЪ. — отд. іь
Всѣ вышеозначенные съѣстные припасы можно достать пра
кавказскихъ минеральныхъ водахъ. Кушанья — супы при ослабляощихъ водахъ приготовляютъ жидкія, съ разными крупами, съ говядиной или курицей, съ картофелемъ и другими кореньями, но безъ
луку, укропу, перца, горчицы и пр. Для худощавыхъ — бифстекъ,
холодныя изъ цыплятъ; индѣйки и дичина, залитыя студнемъ. — 
Соусы изъ шпината, щавеля, молодого сахарнаго гороха, Фасоли,
молодого картофеля съ цыплятами или дичиною. Котлеты изъ телятины. Жаркое изъ того же. Каши молочныя, жидкія, изъ рисовой
или манной крупы, съ сахаромъ. Кислое молоко съ сахаромъ, по не
холодное и не вареное, а простокваша. Компоты и желе изъ чернослива, смородины, черешни, вишни, малины и пр..Уха изъ усача и Форели; холодныя, изъ трй же рыбы. Яйца въ смятку. Для
приправъ употреблять вмѣсто масла бульонъ или масла класть какъ
можно меньше и притомъ сливочное.
При укрѣпляющихъ водахъ употребляются кушанья обыкновенныя.
Для нѣкоторыхъ больныхъ молочная пища при всѣхъ минеральныхъ водахъ оказывалась вредною, производя разстройство въ пищевареніи; такіе больные должны ея остерегаться.
ОТДѢЛЕНІЕ ВТОРОЕ.
О КАВКАЗСКИХЪ МИНЕРАЛЬНЫХЪ ВОДАХЪ ПОРОЗНЬ.
ГЛАВА I.
О сѣрныхъ минеральныхъ содахъ.
Сѣрные источники находятся въ городѣ Пятигорскѣ и вытекаютъ
изъ южныхъ отраслей горы Машукн, имѣющей высоты 242 сажени отъ поверхности воды рѣки Подкумка который течетъ подлѣ
Пятигорска съ южной стороны отъ запада къ востоку; всѣ они въ
близкомъ одинъ отъ другого разстояніи, и между самыми крайними
изъ нихъ не болѣе версты.
Сѣрные источники суть слѣдующіе :
1) Александровскій, или главный, по большему количеству въ
немъ воды, по высокой температурѣ и древности употребленія. Онъ
вытекаетъ изъ южной отрасли Машуки, на высотѣ 34 саженъ надъ
Подкумкомъ, имѣетъ теплоты 37° Реомюрова термометра и употребляется для питья и для ваннъ. Близъ его построена довольно краDigitized by. oogle
КДПКДМВМ мввнпдльныя мды.                        М
спая, Яолу-круглая, Деревянная галмреі, для боямАахЪ, кбМрые
выотъ изъ него воду.
2) Александро-Нйколаевскій старый, который находится поведи
Нмаолаевакихъ купаленъ, имѣетъ теплоты 82° и употребляется для
доадеяыжъ ваннъ.
3) Елисаветинсній, или кисло-сѣрный. Ойъ вытекаетъ на высотѣ 48 саженъ надъ Подкумкомъ, между южною н западною отрасли*
п Машукм, при ихъ началѣ, я вѣетъ теплоты 21° и употребляется
для пятья ж для ваннъ. Надъ винъ построена каменная галлерея.
4) Михайловскій, или сѣрно-соляной, имѣющій теплоты 33°
I употребляемый только для питья. Онъ вытекаетъ на высотѣ 57
саж. надъ Подкумкомъ. Надъ нямъ построена деревянная галлерея.
5) Близъ восточнаго конца Михайловской галлереи находится
Аверняскій источникъ, котораго вода очень сходна по теплотѣ и
вкусу съ Михайловскою водою, а потому нынѣ многіе больные употребляютъ ее для питья.
6) Близъ западнаго конца этой же галлереи вытекаетъ источявгь Товіи. Вода этого источника сходствуетъ съ Елисаветянскою,
но ова не употребляется для леченія.
7и8) Къ востоку отъ Варваціевскихъ ваннъ, саженяхъ въ десяти,
на площадкѣ находится источникъ Варваціевскій, въ Зі°, и къ сѣверу
отъ него, саженяхъ въ осьми, въ горѣ — другой сѣрный источникъ,
П32°, неимѣющій названія. Воду изъ обоихъ этихъ источниковъ
нѣкоторые больные съ пользою употребляютъ для питья. Къ западу отъ послѣдняго источника находятся противъ Варваціевскихъ
ваннъ трещина, въ которой холодная (14°) сѣрная вода, по причинѣ
большого содержанія въ ней газовъ, какъ бы кипитъ; впрочемъ, эта
вода не употребляется для леченія.
9 и 10) Варваціевскій источникъ : теплый въ 30° и горячій въ
37°; они вытекаютъ на высотѣ 53 сажѣпъ надъ Подкумкомъ н употребляются только для вдннъ.
11) Константиновскій. Онъ вытекаетъ на высотѣ пятидесятитрехъ сажень надъ Подкумкомъ; вода его имѣетъ теплоты 34° и съ
большою пользою употребляется для питья. Жаль только, что надъ
нимъ не успѣли еще устроить галлерею для защиты больныхъ отъ
вѣтра, дождя и солнечнаго зноя.
12) Александро-Нйколаевскій источникъ, новый. Онъ прежде назывался Калмыцкимъ и находится на высотѣ 54 саженъ надъ Под*
кумкомъ. Вода его имѣетъ теплоты 37° и употребляется только для
ваннъ.
Digitized by kjOOQle
96                    соврймкинжйъ.         *
— лд     ш
13) Сабаиѣеиожій, имѣющій теплоты 32° и употребляемый для
питья и для ваннъ. Онъ находится на высотѣ 52 сажень надъ Подкумкомъ. ()*
14) Сѣрная вода, въ провалѣ, который имѣетъ глубины 12% саж.
и находится на высотѣ 58 саж. надъ Подкумкомъ, слѣдовательно
выше всѣхъ сѣрныхъ источниковъ. ВЬда его не употребляется для
леченія.
Купальни или ванны при сѣрныхъ источникахъ суть слѣдующія:
1) Николаевскія — зданіе каменное и красивое: въ немъ 14 №№
для обыкновенныхъ сѣрныхъ ваннъ и 2 №№ для дождевыхъ; вода въ нихъ напускается изъ Александровскаго источника и особенно для дождевыхъ изъ стараго Александро-Ннколаевскаго.
2) Ермоловскія, въ которыхъ 6 №№ для ваннъ, и вода въ нихъ
проведена изъ Александровскаго источника.
3) Елисаветинскія : одна — мужская, а другая — женская, устроены въ западномъ концѣ Елисаветинской галлереи.
. 4) Варваціевскія : одна — мужская, а другая — женская.
5) Сабанѣевскія : Въ нихъ 7 №№ для ваннъ; № 7-Й въ особомъ
строеніи, которое называется купальнею Розена.
6)        Александро-Николаевскія, въ которыхъ также 7 №№.
7) Донскія ванны — каменное строеніе, съ Однимъ № для ваннъ.
Оно построено на сумму Донскаго Войска, и въ немъ пользуются
донскіе казаки, одержимые крымскою проказою. Вода въ него проводится изъ Александро-Николаевскаго источника. При этой купальнѣ находится каменное строеніе для помѣщенія шести больныхъ.
8) Солдатскія ванны. Въ нихъ два бассейна; въ меньшемъ изъ
Этихъ бассейновъ купаются нижніе чины, одержимые сыпями разнаго рода, а въ большемъ — всѣ прочіе больные, состоящіе въ Пятигорскомъ Военномъ Госпиталѣ.
Вода въ бассейны напускается изъ Александро-Николаевскаго и
Сабанѣевскаго источниковъ.
Въ каждомъ № вышеозначенныхъ купаленъ имѣются прихожія, или раздѣвальныя комнаты, и также въ каждомъ, кромѣ Елисаветинскихъ одинъ кранъ съ горячей, а другой съ охлажденной
водой.
Запахъ и вкусъ сѣрныхъ водъ вмѣстѣ съ большою ихъ теплотою непріятны; но къ нимъ привыкаютъ скоро даже дѣти.
Всѣ онѣ имѣютъ одинаковыя составныя части, но только въ разной пропорціи, какъ это можно видѣть изъ слѣдующей таблицы.
(*) Надъ втвмъ ветоввввонъ у строевъ навѣсъ вмѣсто гаддереа.
Digitized by kjOOQle
ХАВЙАКМЯ шнпірлльвЫп воды.                                          31
таблица составныхъ чаете* пятигорскихъ сѣрныхъ водъ, по
разложенію Фрнтче; въ 16 унціяхъ воды содержится безводныхъ
частей въ гранахъ :
ИСТОЧНИКИ:
Алввоан- Ілшсвва-  Жахай-  Варвакі- Варваці- Коиогап- Аламая- СабагЬСоокавши части.  дровсвій. твасвій. ломкій. всиій го- мовій тваовокій дро-Ниво* евссій.
рачій, теплый.           лаевевій.
Хлористаго ва10,8080   10,9418 10,7735 10,0084 11,4509 10,7735 10,7174.10,7340
Хиорімтаго «»ЛІЯ...     0,6644    0,7191   0,7054  0,6860     0,6450 0,7054 0,6773          и,7161
Сѣрпо-квелаго
ватрова..    8,4185    8,6507   8,4177  8,3595      7,4340  8,4177 8,4936        8,4111
Сѣрво - ввслоВ
взвести..    0,1514    0,3341   0.3114  0,4714      3,1151  0,3581 0,1319        0,4149
Углеквелой извести...    8,1308    7,4987   8,1495  7,6315      4,3534  8,0108 8,1664        8,0661
Углекислой магнезіи .     1,5381    1,4734   1,4734  1,4318      1,5057  1,5057 1,4734        1,4734
Іодистаго ватроаа...     0,0194    0,0194   0,0194  0,0194      0,0194  0,0194 0,0194        0,0194
Сѣрнисто-кислаго на>роиа    0,0193   0,0386   0,0386 0,0386       1,0386 0,0193 0,0951 0,0386
Креввозема       0,5177    0,5383   0,5383 0,5608       0,5383 0,5383 0,5383 0,5608
Углекислоты. 10,1493     1,3095   9,9916 10,1695      9,3384 9,3616 9,5166 11,1079
Сѣроводороднаго газа..    0,0861    0,0453   0,0906  0,0668      0,0581  0,0797 0,0861        0,0884
Сверхъ того малыя количества глинозема, желѣзистаго окисла,
Фосфорной кислоты, марганцовой окиси и стронціана.
Сѣрныя воды почти нисколько не измѣняются во всякое время
года во вкусѣ; лѣтомъ и весной только сѣрный запахъ въ источникахъ дѣлается сильнѣе, потому что солнечная теплота способствуетъ къ скорѣйшему отдѣленію сѣроводороднаго газа. Въ жаркое время сѣрная вода въ источникахъ дѣлается нѣсколько теплѣе;
но и зимою она не теряетъ цѣлебной своей силы, — только-холодная
погода препятствуетъ употребленію ея въ ваннахъ. Впрочемъ, для
питья сѣрныя воды съ пользою употребляются и въ холодное время,
но только не прямонзъ источниковъ, а въ квартирахъ. Количество
воды въ источникахъ также мало измѣняется, исключая Александровскій, который въ Февралѣ мѣсяцѣ 1839 года совсѣмъ почти
пропадалъ, а потомъ, чрезъ полгода, вода его, постепенно прибавляясь, начала вытекать въ прежнемъ почти количествѣ, — только аршинъ на пять ниже.
Такъ какъ всѣ сѣрныя воды имѣютъ одинаковыя составныя части, то и внутреннія, невидимыя ихъ дѣйствія, т. е* разрѣшеніе застоевъ крови и заваловъ внутренностей и уничтоженіе остротъ соDigitized by kjOOQle
SS                  сдернмкннмкъ. — етд.п.
новъ также одинаковы. Но въ видимыхъ, наружныхъ, ощутительныхъ дѣйствіяхъ онѣ нѣсколько разнятся между собою : это, конечно, зависитъ отъ разности ихъ теплоты и отъ большаго иди меньшаго содержанія въ нихъ газовъ и солей. Елисаветинская вода менѣе слабитъ, но болѣе гонитъ мочу; михайловская и константиновская имѣютъ болѣе слабительное дѣйствіе, но большою своею
теплотою производятъ у нѣкоторыхъ больныхъ головокруженіе;
александровская вода имѣетъ дѣйствіе болѣе потогонное. Впрочемъ,
эти явленія много зависятъ и отъ тѣлосложенія больныхъ, изъ которыхъ иные болѣе расположены къ слабительному или мочегонному
дѣйствію; другіе сильно потѣютъ, какую бы сѣрную воду ни пили.
Бываютъ и такіе больные, на которыхъ оказываетъ слабительное
дѣйствіе вода, менѣе другихъ имѣющая это свойство, т. е. александровская. Поэтому, чтобъ имѣть свободно на низъ, больные каждыё
сутки должны испытывать воду изъ разныхъ сѣрныхъ источниковъ : отъ этихъ испытаній они не теряютъ времени въ лѳчеиіи,
потому что внутреннія дѣйствія всѣхъ сѣрныхъ водъ одинаковы.
Нѣкоторыхъ больныхъ сѣрныя воды слабятъ въ первые дйи ихъ
употребленія, другихъ чрезъ 2 — 3 недѣли.
Всѣ почти больные» которымъ необходимо употребленіе сѣрныхъ
водъ, на другой или третій день по прибытіи въ Пятигорскъ, отправляются утромъ, одѣвшись тепло, къ Елисаветинскому источнику:
Вода его сноснѣе другихъ сѣрныхъ водъ по вкусу, запаху и небольшой теплотѣ своей, а потому для каждаго больного легче привыкнуть къ сѣрному запаху, если онъ начнетъ внутреннее леченіе съ
елисаветинской воды. Впрочемъ, гемороидалисты, также подвержешіые всегдашнимъ запорамъ иа низъ и привыкшіе уже ко вкусу
и запаху разныхъ лекарствъ» иногда очень непріятныхъ, чтобъ не
терять времени для елисаветинской воды, могутъ начать воду мжхайловскую или коистантиновскую, а если въ первые два-три дня
испытаютъ, что отъ большой теплоты эшъ водъ дѣлается у нить
боль и круженіе головы, то должны пить воду сабанѣевскую или
варваціевскую. Но желудокъ привыкаетъ къ одинаковой сѣрной водѣ, какъ И къ одинаковымъ лекарствамъ : въ этомъ случаѣ по необходимости надобно назначать для больного пить воду изъ другого
источника, или даже изъ двухъ, трехъ и четырехъ источниковъ
въ одно утро, не превышая, однакожъ, 8 — 10 стакановъ всѣхъ ихъ
вмѣстѣ. Это смѣшеніе водъ изъ различныхъ источниковъ въ одно
утро оказываетъ на многихъ больныхъ слабительное дѣйствіе.
Всѣ больные домогаются слабительнаго дѣйствія сѣрныхъ водъ,
и оно, конечно, необходимо, но только не для всѣхъ, и, притомъ
больные не должны спѣшить въ этомъ отношеніи. Главная польза
Digitized by V>ooQle
кавказскія мливрадмы» воды.                      33
миверыьмыхъ водъ зависитъ не отъ слабительнаго ихъ дѣйствія,
на отъ уничтоженія причины запоровъ на визъ, т. е. разрѣшенія
застоя крови въ животѣ и заваловъ брюшныхъ внутренностей, а
это происходитъ отъ внутренняго, хотя медленнаго дѣйствія Минеральныхъ водъ : слабительныхъ лекарствъ много въ аптекахъ, не
ни рѣдко, иго кратко временно, помогаютъ въ хроническихъ болѣзняхъ, а иногда еще увеличиваютъ ихъ. Слабительное дѣйствіе водъ
болѣе нужно для людей крѣпкихъ и модныхъ; для худощавыхъ,
встещенныхъ довольно, если у нихъ каждые сутки или даже чрезъ
день бываетъ на низъ натурально. Но если ни отъ одной вѣрной
воды и ни отъ употребленія ихъ въ одно утро изъ разныхъ иеточниковъ не бываетъ на низъ, то эти больные обыкновенно каждое
утро или чрезъ девь пьютъ однимъ стаканомъ меньше сѣрной воды,
а вмѣсто его выпиваютъ стаканъ горько-соленой воды предъ отправленіемъ къ сѣрнымъ источникамъ, или на ночь дѣлаютъ Промывательныя изъ кумогорской или щелочныхъ водъ.
Чтобъ больные, особенно дамы, дѣвицы и дѣти, могли привыкнуть ко вкусу и запаху сѣрныхъ минеральныхъ водъ, то первый
пріемъ имъ назначается небольшой. Мужчины въ первое утро
начинаютъ съ двухъ стакановъ, дамы и дѣвицы — съ одного; дѣти
ниже десяти лѣтъ — съ двухъ или одной столовой ложки; грудныя
дѣти — съ чайной ложки. Потомъ каждое утро пріемъ воды увеличивается половиною или одною-третью противъ вчерашняго утренняго
пріема. Самый большой иріемъ для мужчины, утромъ, десять ставя»
вонъ, для женщинъ — восемь > для дѣвицъ — шесть, для дѣтей
ниже десяти лѣтъ — два стакана, для грудныхъ дѣтей — одна столовая ложна; а вечеромъ, для всѣхъ — въ половину меньше.
Впрочемъ, больные, для которыхъ сѣрныя воды сносны, могутъ
увеличивать пріемъ иъ гораздо скорѣе, чтобъ не терять напрасно
времени и скорѣе насыщать тѣло этими водами. Цѣлый стаканъ
сѣрной воды трудно выпить и тяжело для желудка : лучше пить но
полу-стакану; но послѣ двухъ полу-стакановъ, выпитыхъ въ продолженіе Минуты, надобно ходить пятнадцать, десять или но крайней мѣрѣ пять минутъ. Эти прогулки необходимы для лучшаго
дѣйствія водъ, но онѣ должны быть свободны и неутомительны.
Бываютъ больные, которые стараются выпить сѣрной воды болѣе
выше означенныхъ пріемовъ, для того, чтобъ вода эта подѣйствовала на низъ, и, къ сожалѣнію, вмѣсто ожидаемаго дои дѣйствія,
получаютъ боль и круженіе въ головѣ, тягость подъ ложечкою,
раздутіе живота и разстройство въ мочевомъ каналѣ.
Общее правило: надобно пить сѣрной воды столько, чтобъ было
свободно ж натурально на низъ; если это оказывается отъ четыремъ
T. XXXIX. Отд. II.                                      3
Digitr d by kjOOQle
34                  совркмкнникъ. — отд. и.
до шести стакановъ воды, то не надобно увеличивать пріема; если
же самые большіе пріемы, какъ выше означено, не помогаютъ, то
лучше не увеличивать его, а употреблять горько-соленую воду,
англійскую соль, кремортартаръ, магнезію, но только не александрійскій листъ, ревень, ялапу или сабуръ, какъ средства горячительныя, оставляющія послѣ себя продолжительные запоры на
низъ.
' Сѣрныя воды для питья употребляются въ продолженіе трёхъ
до осьми недѣль; но кряду каждый день во все это время пить ихъ
невозможно, потому что желудокъ ослабѣваетъ, тѣло насыщается
ими слишкомъ поспѣшно, а отъ безпрестаннаго раздраженія нервовъ и волненія въ крови, которыя происходятъ ОТЪ'этихъ водъ,
дѣлается преждевременная минеральная лихорадка. Въ избѣжаніе
этого, обыкновенно отъ пяти до шести дней сряду пьютъ сѣрныя
воды, а потомъ одинъ день отдыхаютъ.
Предъ окончаніемъ сѣрныхъ водъ въ питьѣ, надобно каждое
утро пить ихъ однимъ стаканомъ меньше, и притомъ послѣдняя
вода должна быть холодная, т. е. елисаветинская, для того, чтобы
постепенно пріучить желудокъ къ холодному пятью обыкновенной
воды, à также къ щелочнымъ и укрѣпляющимъ водамъ, если эти
воды признаны будутъ для больныхъ необходимыми для ихъ пользованія.
Сѣрныя ванны дѣлаются теплыя и горячія, какъ потогонныя,
потомъ охладительныя и холодныя : первыя ванны употребляются
для насыщенія тѣла минеральною водою, для произведенія пота и
для размягченія отвердѣвшихъ (induratio) я окрѣпшихъ (rigedilas)
мягкихъ частей; охладительныя (26 — 28°) для перехода къ укрѣпляющимъ ваннамъ; холодныя ванны дѣлаются изъ елисаветннской
воды, и нѣкоторые оканчиваютъ ими все леченіе на Кавказѣ. Потогонныя ванны лучше дѣлать неполныя, т. е. не по шею, а только по
грудь, а верхнія части тѣла, въ избѣжаніе непріятнаго чувства
холода, обливать тою же водою, въ которой сидитъ больной; охладительныя и холодныя ванны изъ сѣрныхъ водъ обыкновенно дѣлаются полныя.
Больнымъ, которымъ необходимы потогонныя ванны, обыкновенно назначаютъ первую ванну въ 28° для того, чтобъ узнать, какъ
подѣйствуетъ на нихъ сѣрный газъ; потомъ каждый день вть ваннахъ прибавляютъ по градусу и доходятъ отъ 32 — 33°; подъ конецъ
употребленія потогонныхъ ваннъ охлаждаютъ ихъ до 28°, уменьшая
градусъ на каждыя двѣ ванны.
Чѣмъ дольше больной сидитъ въ сѣрной потогонной ваннѣ,
тѣмъ больше насыщается тѣло его сѣрною вбдою, а это необходимо
Digitized by LaOOQle
КАВКАЗСКІЯ ММЁРАЛЬНЬІЯ водьп                      Ô5
для излеченія внутреннихъ болѣзней. Впрочемъ, йадобно сидѣть
въ ней, пока пріятно, ито не долѣе пятнадцати минутъ; но если
нослѣ десяти.или осьми минуть окажутся головокруженіе, шумѣвъ
ушахъ, трепетаніе сердца и ослабленіе всего тѣла, то надобно тот
часъ выходитъ изъ ванны, чтобъ не получить обморока.
Нѣкоторые больные стараются какъ можно больше потѣть, а
для этого берутъ ванны горячѣе 33°. Они отъ этого дѣйствительно
потѣютъ много, но въ то же время получаютъ меньше пользы, а
больше вреда : пользы нѣтъ потому, что въ горячей водѣ невозможно сидѣть долѣе пяти минутъ, и притомъ въ кожѣ дѣлается спазмъ,
дѣлающій на ней бугорки, наподобіе гусиной кожи, и слѣдовательно
прекращающій всасываніе минеральной воды.; а вредны такія горя-*
чія ванны потому, что производятъ быстрый приливъ крови къ
головѣ, обмороки, преждевременную минеральную лихорадку и
даже апоплексическій ударъ, особенно, если такихъ ваннъ кто либо
рѣшился принять сряду болѣе десяти. Сѣрными потогонными ванвами обыкновенно пользуются въ іюнѣ и въ іюлѣ, а въ это время
въ Пятигорскѣ бываетъ теплоты въ тѣни 20 — 24°, а на солнцѣ до
40°; отъ этого потѣютъ не только больные, но и здоровые : для
чего же изнурять больныхъ еще сѣрными ваннами выше 33° въ
такое жаркое время? Нѣкоторые больные достаточно потѣютъ отъ
ваннъ въ 32°; у другихъ происходитъ потъ, и очень сильный, даже
отъ ваннъ въ 30 — 28°, особенно, если они сидятъ въ ваннахъ для
насыщенія тѣла минеральною водою пятнадцать минутъ.
Изъ всѣхъ сѣрныхъ потогонныхъ ваннъ легче ванны Николаев*
скія, а потому многіе больные, особенно мужчины полнокровные и
расположенные къ приливамъ крови къ головѣ, также дамы я дѣти,
начинаютъ леченіе съ етихъ ваннъ; потомъ они, привыкнувъ къ
сѣрному запаху, переходятъ въ ванны Ермоловскія, Александрой
Внколаавскія или Варваціевскія, какъ болѣе содержащія въ себѣ
газовъ и другихъ составныхъ частей. Отъ Сабанѣевскихъ ваннъ
даже при правильномъ ихъ употребленіи, дѣлается у нѣкоторыхъ
больныхъ головокруженіе, по причинѣ большого количества газовъ
въ водѣ, а потому они бываютъ принуждены перейти въ другія
вапы. Больные, сидя въ потогонныхъ ваннахъ неполныхъ, имѣютъ занятія : поливать плечи тою же водою, въ которой сидятъ,
прикладывать къ головѣ губку или полотенце, смоченныя йодлю
изъ холоднаго крана, если скоро дѣлается головокруженіе, — растирать руками животъ, при гемороѣ и обструкціяхъ, а также боля*
шія и опухшія другія части тѣла. Нѣкоторымъ надобно подставлять
больныя части, исключая голову, грудь и животъ, подъ кравъ съ
горячею водою, минутъ на пять, поливать плечи и спину горячею
Digitized by kjOOQle
L
31                  «ОПВШПЦНРСЪ, -- ОТД. Ц.
водою изъ чайнива идя изъ кожаной трубки, ирмлѣдвиной жъ горячему «рану» особенно въ параличѣ и хроническомъ ревматизмѣ.
Ори единъ эандтйкъ вода въ ваннѣ обыкновенно холодѣетъ отъ
вйюмъ вуиадмч и отъ воздуха малъ нею; дм воадращенід прежней теплоты въ ваннѣ, надобно подбавлять горячей воды изъ ѵрма,
до, опредѣленной температуры.
Послѣ потогонной ванны больнымъ надобно дъ прихожей кемидтѣ день на приготовленную постель, ддд того, чтобъ потѣть СЪ
четверть часа; постена это обыкновенно состоитъ изъ ковра идя
дойдове, простыни, подушки н ваточнаго одѣяла. Въ жаркое время
іи надобно укрываться очень тенло, а особенно не должно закрывать
соверямпно голову одѣяломъ, чтобы имѣть болѣе воздуха для дыХедІЯ- Послѣ ванны надобно отдыхать ц потѣть, до де долѣе четверни часа- Въ прихожей комнатѣ находящійся сѣрный газъ ослаблдетъ
WCO тѣдр; чрезъ четверть часа отдыха лучше тотчасъ одѣваться,
ХОТЯ потъ еще не прекратился, и отправляться въ квартиру. При
атомъ переходѣ иди переѣздѣ больного отъ ванны до квартиры не
бьчеатъ простуды., если только одъ одѣтъ тепло; по прибытіи ВЪ
квартиру больные обыкновенно перемѣняютъ бѣлье н отдыхаютъ;
МО у нѣкоторыхъ потъ бываетъ такъ продолжителенъ, хотя они въ
МОСТели и не накрываіотся тецлыми одѣялами, что должны перемѣнить бѣлье въ другой разъ.
Ддя разрѣшенія опухолей и размягченія отвердѣвшихъ частей,
также для утоленія и прекращенія болей въ частяхъ ушибенныхъ
ИЛ* раненыхъ, надобно сидѣть въ теплыхъ (въ 30°) ваннахъ, отъ
дваммти до тридцати минутъ. Зги едины, конечно, долины быть
ПМСНЫД (аешіецрід) или частныя (Маиі)иѵіа, реДіІнтЦ).
Какія потогонныя ванны лучше и въ какихъ именно болѣацдхъ/
эддо опредѣлить нельзя : нѣкоторые недечиваютсд отъ свожнъ бодѣзнейотъ Ермолинскихъ, Варваціевскихъ иди Алекседлро-Ниымадвг
емвъ ваннъ, а нѣкоторые даже отъ Николаевскихъ; отъ Сабжнѣевевнхъ единъ (31 — 30°) немногіе потѣютъ, между, тѣмъ также выздоравливаютъ, H НТО ПРОИСХОДИТЪ ИМеИНО nOTQMJ, ЧТО ДЛЯ ДМ£Ч£НД«болѣзни нуженъ не йотъ отъ ваннъ, такъ же, кедъ и не слабительчм дѣйствіе сѣрныхъ водъ, а насыщеніе имн тѣла. Елисаветцедекед
дамы употребляются, какъ средство охлаждающее и нѣсколько
унрѣпедющее.
Во всѣхъ сѣрныхъ ваннахъ, такъ же, кедъ при другихъ кавказскихъ водахъ, имѣются казенные термометры Реомюра- Нѣкоторые
больные, приказывая служителямъ въ кувадеддхъ придчтоцдть
едцру, поручаютъ имъ опредѣлить и тецлоту ед по тедмммотру; но
зян безграмотные прислужники иногда очень ошибаются, иди прхоDigitized by kjOOQle
КАВНАЭСПЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                        37
у, что не умѣютъ разбирать цыоръ иа термометрѣ, илимтсМучто
вынимаютъ термометръ изъ вапы  равсматрмваютъ его деМбно
долго для того, чтобъ сказать, сколько градусовъ въ ваннѣ, а въ
это время омъ охлаждается отъ воздуха и показываетъ одинъ и даже
два градуса меньше.
Чтобъ Опредѣлить теплоту воды, нодобмо «мотрѣ’И. на термометръ въ Самой, водѣ, в, притомъ больные иучнш сдѣлаютъ, если
сами по термометру будутъ узнавать Темнврмтуру ванны, но не поручать это прпсіугѣ. Нѣкоторые болвйЬіе быйаюѣѣ тёкъ неосмотрительны, что, повѣривъ словамъ ваныцика, будто объ приготовилъ ванну по термометру, бадѣтёя вмѣсто 30 вѣ 37° ванны и за
свою неосторожность получаютъ разные пршіаДки.
Во всѣхъ болѣвняхъ, изчжглеяньггь мн<но въпермоиъ отдѣіёвін
овиввавскихъ водахъ, Вообще вѣрныя Воды необходимы,<-юъ вѣко
торыхъ притомъ требуются кувогорская и щваоЧнын водві; ио если
это леченіе, особенно въ болѣзняхъ, зависящихъ отъ застоя крови
и заваловъ брюшныхъ внутренностей, въ золотухѣ и въ лйМЯМу
Мало вли медленно помогаетъ больнымъ, то они отпраалвютсй къ
щелочнымъ водамъ. Всѣмъ прочимъ больнымъ послѣ сѣріммш
водъ, для укрѣпленія м Оілажденія тѣла, назначаются юелѣзмѵпм
воды или нардэаиъ.
Вшме сказано, что, для пріученія желудка къ холодному пипле
имъ комомъ леченія сѣрными водами, надобно пить елйеаветмнеиую
воду, и иритомъ каждый день однимъ стакяйомъ менвшб) такая же
вредостороишость требуется для охлажденія тѣла вря переходѣ отъ
горячихъ ваннъ къ охладительнымъ. Вольной, ноторый пилъ сѣр*
имя воды въ продолженіе четырехъ до шести недѣль и притомъ1
прижилъ изъ имхъ отъ сорока до шестидесяти потогонныхъ ваннъ,
долженъ помнить, что тѣло его распарено, раенѣмено; я потому Для
него необходимо, при переѣздѣ къ другимъ водямъ, беречь еѳбн отъ
простуды и обремененія желудка.
ГЛАВА И,
О кумоюрской водп.
йумогорсйій имочвмкъ и#хоДйтея йя сѣверѣ ойъН#М№орёка, въ
трялцатя-пяти верстахъ за рѣкою Кумою я близъ горы Кумві; водя
его вѣгтеяаетъ явь яёболыйого холма, Покрытаго травою, и имѣетъ
теплотѣ! 24° Реомюра.
Digitized by kjOOQle
38                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ѵ  Шестнадцать унцій ея, по разложенію Фритче, содержатъ въ
себѣ безводныхъ составныхъ частей въ гранахъ :
Хлоръ-натрія... 4,4936
Хлоръ-калЫ...0,2696
Сѣрнокислаго патрона ... 0,3818
Углекислаго натрона...                      5,0825
Углекислой извести... 0,3451
—      магнезіи... 0,1294
Сѣрнистаго натрія...                   0,0496
Кремнисто-кислаго натрона.                                   1,3526
Углекислоты...                                              2,8009
Сѣроводороднаго газа..                0,4573.
Въ трехъ верстахъ отъ Кумогорскаго источника, на лѣвомъ берегу рѣки Кумы, находится Нагайскій аулъ Султанъ-Бека; при самомъ же источникѣ нѣтъ никакого строенія.
Кумогорскій источникъ довольно обиленъ водою, и она употребляется только для питья.
Кумогорская вода имѣетъ сѣрный здпахъ сильнѣе, чѣмъ всѣ
прочія сѣрныя воды, но вкусъ почти такой же, какъ и въ пятигорскихъ, т. е. солоноватый и щелочный. Она для желудка тяжелѣе,
чѣмъ прочія сѣрныя воды, а потому болѣе шести стакановъ въ
сутки, т. е. четыре утромъ и два вечеромъ, пить ея не должно; притомъ употребленіе ея въ питье долѣе кряду производитъ отягощеніе
въ желудкѣ и разстройство пищеваренія. Ее обыкновенно пьютъ въ
одно время съ сѣрными водами, которьш назначаются больнымъ по
роду ихъ болѣзней и соотвѣтственно ихъ тѣлосложенію. Такимъ
образомъ, больные ньютъ утромъ отъ двухъ до четырехъ стакановъ
кумогорской воды въ квартирѣ, а потомъ отправляются къ которому
либо назначенному имъ пятигорскому источнику, съ тѣмъ, чтобъ
выпить еще отъ четырехъ до пяти стакановъ сѣрной воды.
Внутреннія дѣйствія кумогорской воды почти такія же, какія
имѣютъ прочія сѣрныя воды. Но она особенно и съ большою пользою употребляется :
1) въ открытомъ и закрытомъ гемороѣ, сопряженномъ съ постоянными и продолжительными запорами на низъ, и также въ гемороѣ мочевого пузыря;
2) въ застарѣлыхъ завалахъ и затвердѣніяхъ печени * и селезенки;
3) въ ипохондріи, зависящей отъ застоя крови въ животѣ и наваловъ брюшныхъ внутренностей;
4) въ золотухѣ, обнаруживающейся особенно опухлостію кивота
и затвердѣніемъ брыжеечныхъ желёзъ (glandulae mezeraice);
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ ммврХіьныя воды.                       39
5) въ испаринѣ и въ неправильномъ, особенно въ недостаточномъ, болѣзненномъ и внезапно скрывшемся мѣсячномъ очищеніи,
когда эти болѣзни зависятъ отъ застоя крови и затвердѣнія женскихъ половыхъ частей, — и
6)       въ застарѣлыхъ и обширныхъ лишаяхъ.
Кумогорская вода не имѣетъ ни слабительнаго, ни потогоннаго,
ни мочегоннаго дѣйствія: можётъ быть, это зависитъ и оттого, что
она для питья употребляется не въ большомъ поличествѣ. Но, судя
по внутреннимъ ея дѣйствіямъ, можно заключить, что она особенно
полезна въ измѣненіи соковъ, отъ котораго происходятъ золотуха
и лишаи, а также въ застояхъ крови и въ затвердѣніи внутренностей брюшныхъ и тазовыхъ.
Для того, чтобъ въ этихъ послѣднихъ болѣзняхъ кумогорская
вода цѣльнымъ своимъ составомъ дѣйствовала на больныя и къ
нимъ соприкосновенныя части, она употребляется въ промывательныхъ. Такъ какъ эти промывательныя дѣлаются не для того, чтобъ
произвести послабленіе на низъ, а для внутренняго, дѣйствія, то онѣ
употребляются въ половинномъ количествѣ противъ промывательныхъ обыкновенныхъ, т. е. только изъ одного стакана кумогорской
воды. Для промывательныхъ эту воду нѣсколько подогрѣваютъ, и
и ихъ обыкновенно дѣлаютъ на ночь, когда уже большой расположится спать.
Кумогорская вода, можетъ быть, была бы полезна въ потогонныхъ ваннахъ; но если длд такихъ ваннъ ее подогрѣвать до 30 — 32°,
то въ ней, конечно, произойдетъ большое химическое разложеніе,
и слѣдовательно чрезъ это въ ней много потеряется цѣлебной
силы; поэтому ея не употребляютъ для ваннъ. Для спрынцовокъ и
примочекъ она иногда употребляется съ большою пользою. Воду
эту продаютъ въ Пятигорской Рецептурной аптекѣ по шести копеекъ серебромъ за бутылку. Она въ бутылкѣ должна быть совершенно чиста и прозрачна : бѣлые клочки, мутность или осадокъ въ
бутылкѣ доказываютъ, что или бутылка нехорошо была вымыта,
или некрѣпко закупорена, а потому вода въ ней подверглась химическому разложенію.
При употребленіи кумогорской воды требуется такая же строгая
діэта, какъ при пятигорскихъ водахъ.
Digitized by Google
*0                   СОВВКѴВЙННГЬ. — отд. п.
ГЛАВА III.
О щелочныхъ мдогв.
Щелочные источники находятся къ западу отъ Пятигорска, въ
семнадцати верстахъ, и подлѣ Есентуцкой станицы, съ восточной ея
стороны. Станица состоитъ изъ трехсотъ офицерскихъ и казачьихъ домовъ; здѣсь есть одна церковь православная и одна старовѣрческая. Съ южной стороны этой станицы протекаетъ Подкумокъ, а чрезъ середину ея — рѣчка Бугунта. Есентуцкая станица
есть штабъ-квартира Волгскаго Казачьяго полка, или шестой бригады Кавказскаго Линейнаго Казачьяго войска, и поселена въ 1827
году. Г. профессоръ Нелюбинъ назвалъ щелочные источники Бугунтскими, по имени выше упомянутой рѣчки, когда еще не было
тамъ станицы. Съ восточной стороны, назадъ тому нѣсколько лѣтъ,
около источника № 23, разведенъ небольшой садъ; но нынѣ близъ
всѣхъ источниковъ разводятъ обширный паркъ.
Щелочныхъ источниковъ насчитываютъ до двадцати-семи, но
всѣ они очень скудны водою. Въ настоящее время употребляется
для леченія только вода изъ №№ 4, 6, 17 и 23.
Воды №№ 4, 6 и 17 называются чисто-щелочными, а вода № 23
— сѣрно-щелочною, по причинѣ содержащагося въ ней сѣроводороднаго газа. Надъ всѣми зтими источниками сдѣланы небольшіе
каменные, круглые бассейны*; притомъ подъ источникомъ № 17
построена каменная галлерея, а близъ.№ 23 — деревянная купальня
съ однимъ нумеромъ ваннъ для мужчинъ и съ однимъ нумеромъ
jub женщинъ. Близъ сѣверо-западнаго крица галлерея открытъ
щелочный источникъ подъ № 18, котораго рода, по вкусу и дѣйствію своему на больныхъ, очень сходна съ водою № 17.
Щелочныя кавказскія воды лучше многихъ европейскихъ водъ,
имѣющихъ то же названіе. Воды №№ 4, 6, 17 и 18 имѣютъ теплоты 17 и 18° Реомюра; вода № 22 — 12°, а поэтому надобно быть
очень осторожнымъ при употребленіи ея въ питье, особенно послѣ
пятигорскихъ водъ.
Таблица составныхъ частей щелочныхъ водъ, по разложенію химика Фритче.
Въ шестнадцати унціяхъ содержится составныхъ частей въ гранахъ:
Digitized by kjOOQle
клпамжія мммвгдльвыя воды.                                      41
Состмаыя часта.                        ЛГ 4.  Ж 17.    лг м.
Хлористаго натрія...      17,3792 29,0998 16,0266
—      калія...       0,0927  0,1057  3,0582
Сѣрнокислаго матрона...                    3,9586  0,1186  0,9663
Углекислаго патрона...                      18,6513 26,3880 17,3768
Углекислой извести...                        2,0688  2,6668  2,7080
—      м&гнаэім...                       1,8166  1,9307  1,3916
Іодистаго натрія...                     і;0215
Сѣрнистокмслаго ватрова..                    0,0386    —        — 
Кремнезема...   0,6060  0,8629  0,3235
Углекислоты... 15,6555 22,1792  9,8610
Сѣроводороднаго газа...                        —      —     0,1095.
Сверхъ того малыя количества глинозема, желѣзистаго окисла
и ФОСФОрНОЙ кислоты.
Изъ этой таблицы видно, что въ щелочныхъ водахъ содержится
щелочей, т. е. соды н поташа, почти въ двое болѣе, чѣмъ въ водахъ
сѣрныхъ.
Внутреннія дѣйствія сѣрно-щелочной воды въ отношеніи уничтоженія остроты соковъ такія же, какія имѣютъ всѣ прочія сѣрныя воды; но дѣйствіе разрѣшающее (résolvons) сѣрно-щелочная н
чисто-щелочныя воды имѣютъ гораздо сильнѣе, чѣмъ пятигорскія;
притомъ щелочныя воды особенно полезны въ болѣзняхъ груди и
мочевыхъ путей.
Всѣ щелочныя воды слабятъ и гонятъ мочу болѣе, чѣмъ сѣрныя,
желудокъ отъ питья нхъ, а все тѣло отъ ваннъ дѣлаются нѣжнѣе и
слабѣе; онѣ имѣютъ также свойство раздражающее.
Щелочныя воды употребляются для питья и для ваннъ. Пьютъ
нхъ или прямо изъ источниковъ, или въ квартирѣ; при переноскѣ
отъ источниковъ въ квартиру, онѣ лишаются нѣсколько газовъ, но
главныя составныя ихъ частя, т. е. щелочи, отъ этого не теряютъ
своей силы.
Щелочныя воды нѣкоторые больные пьютъ въ Пятигорскѣ вмѣстѣ съ сѣрными водами, такимъ же порядкомъ, какъ и кумогорскую.
Самый большой пріемъ щелочной воды утромъ для взрослыхъ
мужчинъ — шесть стакановъ, для дамъ и дѣвицъ — четыре; вечеромъ обыкновенно пьютъ половину противъ утренняго пріема.
Всѣ. почти больные пьютъ изъ №№ 17 или 18, нѣкоторые изъ
№№ 4 или 6; весьма немногіе изъ № 23, потому что она холодна
и слабительнаго свойства почти не имѣетъ.
Щелочныя воды можно мты черезъ четверть часа но цѣлому
стакану, потому что онѣ на вкусъ сноснѣе сѣрныхъ водъ. Во
время питья этихъ водъ прогулки также необходимы. Хотя эти
Digitized by kjOOQle
4t                  СОВРКМКННИИЪ.    отд, и.
воды имѣютъ вообще слабительное свойство, но для нѣкоторыхъ
больныхъ надобно имѣть въ запасѣ горько-соленую воду или слабительныя соли.
Пища нри щелочныхъ водахъ употребляется такая же, какъ и
при сѣрныхъ.
Въ Есентуцкой станицѣ, гдѣ больные нанимаютъ квартиры,
вода для обыкновеннаго питья употребляется изъ родниковъ; но
вода въ нихъ слишкомъ холодна, особенно для тѣхъ, которые начали леченіе сѣрными водами; надобно ее нѣсколько обогрѣвать,
чтобъ не получить лихорадки, кроваваго поноса или воспаленія въ
кишкахъ.
Ванны изъ щелочныхъ водъ дѣлаются въ купальнѣ при № 23 и
въ квартирѣ изъ водъ №№ 4 и 17. Для домашнихъ ваннъ хозяева
обязываются привозить воду и подогрѣвать ее; для этого казаки
имѣютъ и посуду и прислугу. Но такъ какъ щелочные источники
скудны водою, то хозяева иногда дѣлаютъ подлогъ, т. е. привозятъ
простой воды и подбавляютъ въ нее поваренной соли; поэтому за
щелочной водой надобно посылать кого либо изъ собственной прислуги. Въ сѣрно-щелочныхъ ваннахъ № 23 не бываетъ никакого
обмана.
Щелочными водами нѣкоторые больные пользуются послѣ сѣрныхъ, а другіе прямо начинаютъ леченіе съ нихъ. Въ томъ и другомъ случаѣ первыя ванны дѣлаются обыкновенно въ 27° Реомюра;
потомъ охлаждаютъ ихъ постепенно, принимая по четыре и пяти
ваннъ на одинъ градусъ ниже, и оканчиваютъ 23°.
Щелочныя ванны употребляются не для произведенія пота, а
только для насыщенія тѣла минеральною водою; поэтому не дѣлаютъ
ихъ горячими, но зато сидятъ въ нихъ отъ двадцати до тридцати
минутъ.
. Нѣкоторые больные принимаютъ по двѣ ванны, но для всѣхъ
почти довольно брать по одной въ день, — только чтобъ сидѣть въ
ней дольше. Впрочемъ, у нѣкоторыхъ больныхъ сѣрно-щелочныя
ванны производятъ стѣсненіе въ груди и кашель: въ такомъ случаѣ
они должны сидѣть въ ваннахъ меньше или даже вовсе ихъ оставить. Такъ какъ, щелочныя ванны дѣлаются не потогонныя и не
производятъ ослабленія въ тѣлѣ, то нослѣ ихъ не надобно лежать.
Щелочными водами пользуются отъ двухъ до трехъ недѣль; но
излишнее ихъ употребленіе производитъ минеральную лихорадку,
весьма большую слабость во всемъ тѣлѣ и даже водяную и цынготную болѣзни.
Digitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                       4)
Болѣзни, въ которыхъ особенно употреб іяются щелочныя воды,
суть слѣдующія :
1)      Золотуха во всѣхъ Формахъ.
2) Лишаи и другія хроническія сыпи и пятая на тѣлѣ, исключая
крымскую проказу, въ которой щелочныя воды вредны.
3) Геморой, сопровождаемый всегдашними запорами на низъ и
особенно геморой мочевого пузыря.
4) Завалы и затвердѣнія печени и селезенки, происшедшіе отъ
перемежающихся лихорадокъ.
5) Ипохондрія и мнительность, зависящія отъ застоя крови въ
животѣ и заваловъ брюшныхъ внутренностей.
6) Разстройство мѣсячныхъ очищеній и истерика, происходящія
отъ застоя крови и затвердѣнія въ женскихъ половыхъ частяхъ.
7)      Опухоль и затвердѣнія яицъ.
9) Холодныя опухоли на составахъ и другихъ частяхъ, ломотныя
(arlhvitis), золотушныя, лимфатическія и проч.
8) Слизистое удушье и кашель (Asthma pituitosa et tusaîs).
10) Каменная болѣзнь (litbiasis), когда еще не образовался камень
въ мочевыхъ каналахъ.
Въ Есентуцкой станицѣ не всегда можно достать съѣстныхъ
припасовъ. Поэтому дирекція минеральныхъ водъ на каждый курсъ
законтрактовываетъ маркитанта и открываетъ небольшой трак*
тирт>»
Въ вѣдѣніи медика, находящагося постоянно при щелочныхъ
водахъ, состоитъ небольшое отдѣленіе аптеки.
Больные’, которыхъ болѣзни очень мало уменьшились, и для
которыхъ, слѣдовательно, укрѣпляющія воды были бы вредны,
оканчиваютъ леченіе щелочными водами, доводя ихъ въ ваннахъ
до 18°. Но бблыпая частъ больныхъ изъ Есентуцкой станицъ! переѣзжаютъ, для укрѣпленія, въ Кисловодскъ или Желѣзноводсгъ.
ГЛАВА IV.
О желѣзистыхъ водахъ.
Желѣзистые источники находятся на сѣверо-западѣ, въ пятнадцати верстахъ отъ Пятигорска, въ лѣсу, на скатѣ горы, которая называется Желѣзной. Они названій не имѣютъ, но означаются нумерами. Употребительные изъ нихъ суть слѣдующіе: №№ 1,2 и
3 въ 33 — 35° Реомюра; №№ 5 и 6 въ 30 — 32°; № 8 въ 13®; №9 въ
34е; № 10 въ 18е; № 11 въ 2№;          12 и 13 въ 33°; № 15 въ 13® и
№ 18 въ 24°.
Digitized by Google
44                  соврвмвнмнкъ.  — отд, и.
№№ 1, 2, 3, 11, 12  13 находятся на одной площади, на ЯОторой построены два казенные дома, купальня подъ № 1 и малмыц-*
кія ванны при №№ 12 и 13, вблизи — нѣсколько партикулярныхъ
ломовъ, а по горѣ разведенъ цвѣтникъ.
Отъ этой площади съ восточной стороны Желѣзной горы, ЧММЬ
лѣсъ, сдѣлана аллея, длиною около версты, къ источникамъ №№
5, 6 и 18, которые находятся близко одинъ къ другому.
Отъ этнхъ источниковъ аллея проведена еще далѣе №№ 10» 8»
9 и 15; послѣдній нумеръ отъ № 12 отстоитъ почти на полторы версты. Прогулка по этой аллеѣ, съ половины іюня до половины августа, когда обыкновенно посѣтители пользуются желѣзистыми водами, а время между тѣмъ самое жаркое  весьма пріятна и вмѣстѣ
съ желѣзистыми водами -способствуетъ къ скорому укрѣпленію
больныхъ, ослабленныхъ болѣзнями и предшествовавшимъ употребленіемъ сѣрныхъ иля щелочныхъ водъ.
Съ южной стороны Желѣзной горы находится станица, состоящая изъ тридцати казачьихъ домовъ, которыя отдаются въ маемъ
для посѣтителей. Казаки продаютъ многіе съѣстные припасы.
.Кромѣ того, дирекція минеральныхъ водъ законтрактовываетъ
маркитанта для доставленія съѣстныхъ припасовъ; также колонисты изъ Шотландки, находящіеся на половинѣ дороги между Пятигорскомъ и Желѣзноводскомъ, и карра-нагайцы изъ ближнихъ
ауловъ доставляютъ въ Желѣзноводскъ баранину, молоко» сливки,
коровье масло, яйца, бѣлый и ситный хлѣбъ, Фрукты и разную зелень.
Дорога отъ Пятигорска къ Желѣзноводску сначала идетъ версты
три по открытому мѣсту, потомъ версты двѣ лѣсомъ, въ которомъ
нынѣ дѣлаютъ паркъ, а за Шотландкой версты чрезъ четыре надобно ѣхать лѣсомъ. Здѣсь находятся пикеты изъ кардонной стражи*
Колонія Каррасъ нынѣ состоитъ изъ однихъ-нѣмцевъ; но она была
основана шотландцами, въ 1808 году. Изъ желѣзистыхъ источниковъ вода №№ 1, 2 и 3 проведена въ купальню подъ № 1, вода
№№ 12 и 13 — въ Калмыцкія ванны, вода №№ 5 и 6 — въ одну особую купальню; при № 8 есть также купальня; во всѣхъ четырехъ
строеніяхъ находится одинъ нумеръ для мужскихъ, а другой для
женскихъ ваннъ. №№ 11, 18, 10 и 9 употребляются только дли
питья, изъ №№ 1, 2, 3, 12, 13, 5, 6 и 15 только для ваннъ. Здѣсь
построена галлерея.
Таблица составныхъ частей желѣзистыхъ источниковъ въ
Желѣзвоводскѣ, по разложенію Фрнтче; въ шестнадцати унціямъ
содержится составныхъ частей въ гранахъ:
Digitized by Google
камажжія мннхвадіиыя                  воды.                          4
Wwm                    ИМР Ж             ЛР ЛР        Л?      ЛР     ЛР ЛРЛР
1, Sa 3.5.        5.     8,     9.      10.    И. Па 13.         1»,
, Хімаспго<«м*4<.  * ,И77   Ѵ»1 *’7М0, мм          МЖ 1.MS8      3,3588    1,1737 3,3344
Жміатюшіа...                  0.WH   0ДМ««Д47* 0,161*       0,1511 0.3143 0.40N     0.М4І «.МП
CtfWqpMl*..  ХЗШ    8.33*4 ЗДО 848*5        «ДНО   *,ЗЯ7  8.1М»     S.33W 3,1507
Тгжошго Mtpmu...            1,4744 0,6563 4,0417 0,5363    0,5507 0,3047 4,4334    4,5334 0,0750
Жг — nul зомстз...            4,ОМО  М4«3 1,14«MU0          Ц0М0   04841  4,08*     4,3000 5,0001
Т/мрыМ «имзіц...             4.4134 4,4154 4,1455 1,3094    4,4771  4ДМ5  4,1371    4,4017 4.Ц743
Тмившаго вшОм...            0,038* 0,038* 0.0434 0,0530    0,0744 0,0000 0,0346    0.04*4 0,0037
Кгаввооеи... 0,40*3          0,4061 0,40*0 0,4M*     04888 1ДШ     Ы*И       ОДОМ 0.3Ш
IrHWWl... 4.510»         7,3805 8.044*8 41,7474 1043*0 11,433» 4,4*13    4.0*48 «,»48*
Сверхъ того, малая часть іода, «юсоорной кислоты и глинозема.
Изъ втой таблицы видно, что кавказскія желѣзистыя воды до*ел*И9 содержать въ себѣ щелочей, а потому ихъ прежде называли
щелочно-желѣзистыми. Очень жаль, что г. Фркгче не разложилъ
ВОДЫ № 18, между тѣмъ какъ он* болѣе другихъ употребляется
для питья. Эта вода по вкусу отзывается щелочью сильнѣе другихъ
желѣаистыхъ водъ, теплота ея посредственная, и она, не отягощая
желудка, имѣетъ дѣйствіе слабительное.
Слабительное дѣйствіе, конечно, не нужно для больныхъ, которые прибыли къ желѣзистымъ водамъ для укрѣпленія силъ своихъ;
И* для нюъ тягостно, если при употребленіи ѳтихъ водъ дѣлаются
запоры на низъ, особенно послѣ сѣрныхъ и щелочныхъ водъ, кофорыя проиаводвлн на нихъ значительное дѣйствіе. Для такихъ болььшъ лучше нить воду изъ № 18.
Кода № 8 имѣетъ сильное слабительное дѣйствіе, если выпить
М биьиію четырехъ стакановъ. Это зависитъ, конечно, и отъ составныхъ ея частей, а чаще отъ нростуды желудка, особенно послѣ
сѣрныхъ водъ; больнымъ, для которыхъ нужно только охлажденія
тѣла ноелѣ сѣрныхъ кодъ, не надобно нить желѣзистыя воды.
Іммьвьэд въ продолженіе отъ четырехъ до тести недѣль въ Пятигорскѣ, выпивая въ день отъ десяти до пятнадцати стакановъ
МЖКайдояекоЙ или другой сѣрной воды, соблюдая притомъ строгую
 принявъ отъ сорока до шестидесяти потогонныхъ сѣрныхъ
М№іі конечно, отвыкаютъ отъ обыкновенной пищи, питья и одв»
щдЫі тѣло ихъ распарено, желудокъ сдѣлался нѣжнѣе противъ
еб*ідновенмаго. Поэтому имъ надобно соблюдать большую остороЛНКдегъ нри переходѣ отъ строгой діэты къ обыкновенной пищѣ,
ИГЪ потогонныхъ сѣрныхъ ваннъ къ тепловатымъ и холоднымъ
жмѣзцетыжъ ваннамъ.
При употребленіи холодныхъ желѣзистыхъ водъ въ питье требуется тоже осторожность.
Для питья желѣзистая вода изъ № 11, какъ очень теплая, наинчдетса для немногихъ больныхъ; послѣ сѣрпіхъ водъ лучше
Digitized by Google
48                  бовмппимъ. — * отд. п.
начинать съ №№ 18 или9, потомъ, чрезъ пить'дней, нереходнть къ
№ ІО и оканчивать питье желѣзистыхъ водъ № 8.
Въ хорошую погоду желѣзистыя воды пьютъ изъ источниковъ»
а въ дождливое время — въ квартирахъ; воды эти, отъ переноски ихъ
изъ источниковъ въ квартиры, мало разлагаются, или по крайней
мѣрѣ главная составная ихъ часть, необходимая для больныхъ, т. е.
желѣзный окиселъ, не испаряется.
Воду изъ № 8, даже съ намѣреніемъ, для нѣкоторыхъ больныхъ
надобно носить въ квартиру, для того, чтобъ она согрѣлась и уменьшилось въ ней количество углекислаго газа.
Желѣзистыя воды больные пьютъ по полу-стакану чрезъ 15 — 30
минутъ; самый большой пріемъ для взрослыхъ мужчинъ — восемь
полу-стакановъ. Во время питья этихъ водъ также необходимы прогулки. Вечеромъ пьютъ желѣзистыя воды въ мёньшемъ количествѣ,
чѣмъ утромъ.
Желѣзистая вода, выпитая въ излишнемъ количествѣ, производитъ отягченіе въ желудкѣ, давленіе подъ ложечкою, волненіе въ
крови, приливъ ед къ головѣ, а притомъ вода №8 — воспаленіе горла, кашель, простуду въ желудкѣ, потъ, лихорадку и другія болѣ»*
ни; въ случаѣ запоровъ лучше нить чрезъ день по стакану горькой
воды или принимать понемногу слабительныя соли.
Желѣзистыя ванны принимаютъ обыкновенно полныя и по двѣ
въ день, начинаютъ съ 28°, охлаждаютъ по три ванны на градусъ
и доходятъ до 18 градусовъ. Это леченіе начинаютъ и оканчиваютъ
нѣкоторые больные въ купальняхъ <№ 1, другіе — въ Калмыцкихъ
(№№ 12 — 13), третьи — въ купальняхъ №№ 5 и 6. Для больныхъ,
которымъ нужно только охлажденіе тѣла, послѣ сѣрныхъ водъ,
все равно принимать тѣ или другія ванны; но въ изнурительныхъ
болѣзняхъ полезнѣе ванны №№ 5 и 6, потомъ №№ 8 и 15, охлаждая ихъ до 13° постепенно, т. е. по 3 — 2 ванны на градусъ.
Въ теплыхъ желѣзистыхъ ваннахъ (28° — 24°) можно сидѣть отъ
пятнадцати до двадцати минутъ; потомъ, чѣмъ холоднѣе ванна,
тѣмъ скорѣе больной долженъ выходить изъ нея. Но отъ излишняго
сидѣнія въ теплой ваннѣ Происходитъ волненіе въ крови, раздраженіе въ нервахъ и потомъ слабость. Отъ холодныхъ ваннъ, если
принуждать себя сидѣть въ нихъ сверхъ силъ, дѣлается лихорадка,
ревматизмъ или по крайней мѣрѣ вмѣсто укрѣпленія также слабость
во всемъ тѣлѣ, вслѣдствіе продолжительнаго дѣйствія холода. Почти
для всѣхъ больныхъ достаточно отъ двадцати до тридцати железистыхъ ваннъ.
Съ Теплымъ тѣломъ въ холодную ванну садиться нельзя — это
асѣ знаютъ; но нѣкоторые больные забываютъ это, и заболѣваютъ
Digitized by <jOOQle
КАВКАЗСКІЯ МНШВАЛЬНЫЯ воды.                        tT
отъ желѣзистыхъ ваннъ лихорадкой, ши получаютъ новый ревматизмъ, отъ котораго излечилвсь сѣрными водами.
Нѣкоторые послѣ сѣрныхъ ваннъ хотятъ скорѣе пріучить себя
къ холоду и. несмотря на предосторожности, предписанныя медикомъ, начинаютъ принимать желѣзистыя ванны не съ 28е, какъ
кончили въ Пятигорскѣ, а съ 24°, 20°, даже съ 13° съ № 8. Несчитая болѣзней, которыя могутъ произойти отъ этого неосторожнаго
перехода изъ потогонныхъ ваннъ въ холодныя, я видѣлъ, что у
одного больного въ цѣльной ваннѣ № 8 сдѣлался столбнякъ
(titanus).
Послѣ холодной ванны надобно тотчасъ одѣваться и итти скорѣе,
чтобъ согрѣться.
Для обыкновеннаго питья воду въ Желѣэноводскѣ получаютъ
изъ родниковъ, но она холодна; надобно быть осторожнымъ,
чтобъ не простудить горла и желудка.
Пища при желѣзистыхъ водахъ позволяется питательная, укрѣпляющая, такъ какъ самое леченіе есть укрѣпляющее; но больные
должны помнить, что они отъ четырехъ до шести недѣль были на
строгой діэтѣ, пользуясь сѣрными водами : скорый переходъ отъ
діетныхъ кушаньемъ къ обыкновеннымъ производитъ новыя болѣзни или возвращаетъ прежнія.
Больные въ Пятигорскѣ при потогонныхъ ваннфъ носятъ теплую одежду. Въ Желѣэноводскѣ климатъ холоднѣе, и потому, что
мѣстоположеніе возвышеннѣе, и потому, что желѣзистые источники
я квартиры находятся въ лѣсу: поэтому, больные послѣ сѣрныхъ
ваннъ, въ самое жаркое время, т. е. въ половинѣ іюня до половины
августа, могутъ одѣваться въ лѣтнюю одежду только тогда, какъ
дойдутъ въ желѣзистыхъ ваннахъ до 24°.
Въ желѣзныя ванны больные ходятъ пѣшкомъ; на случай дождя
они должны имѣть съ собою калоши, шинель и зонтикъ, потому
что всѣ почти ванны находятся далеко отъ квартиръ.
Болѣзни, въ которыхъ съ особенною пользою употребляютъ
желѣзистыя воды послѣ сѣрныхъ и щелочныхъ, суть слѣдующія:
Г) Хроническій ревматизмъ и вообще ломотныя болѣзни, сопряженныя съ истощеніемъ тѣла.
2) Геморой, зависящій отъ разслабленія кровеносныхъ сосудовъ
тазовыхъ внутренностей, но несопряженный съ затвердѣніемъ
нхъ.
3) Мягкія опухоли н завалы печени и селезенки и зависящая отъ
няхъ ипохондрія.
4)      Болѣзни желудка отъ разслабленія его.
5)      Хроническій поносъ.
Digitized by kjOOQle
4S                  совтмкншнпы — «тд. u.
6)       Глмстжая болѣзнь  зависящая отъ нея — 
7)       Золотуха.
Болѣзни, «вторыхъ леченіе начинаютъ съ желѣзныхъ водъ,
суть слѣдующія :
1) Неспособность мужчинъ къ совокупленію отъ изнуренія
силъ.
2) Неспособность женщинъ къ дѣторожденію, отъ разслабленія
тѣла вообще и въ особенности отъ слабости матки.
3)       Застарѣлый трипперъ.
4) Бѣли, если онѣ не сопровождаются затвердѣніями половыхъ
частей.
5) Недостаточное или излишнее мѣсячное очищеніе, если оно
зависитъ отъ разслабленія всего тѣла и въ особенности матки.
6)       Выпаденіе (prolapsus ani et uteri) тазовыхъ внутренностей.
7) Истинная слабость (Débilitas теге), истощеніе тѣла, зависящія
отъ преклонныхъ лѣтъ, непомѣрныхъ кровотечепій и предшествовавшихъ тяжкихъ болѣзней.
8) Ипохондрія, нетерпка, параличъ и трясеніе членовъ, зависящіе отъ разслабленія нервовъ.
9) Нервное тѣлосложеніе, цынготное расположеніе (diatboais
scorbutia).
10) Всѣ болѣзни, которыя достаточно уменьшены или совсѣмъ
мзлечеиы сѣрными или щелочными водами, и въ которыхъ отъ
итого лечеиія осталась только слабость или малые ихъ признаки, и
припадки.
Но не должно употреблять желѣзистыя воды людямъ полно*
кровнымъ, особенно тучнымъ; для охлажденія тѣла послѣ леченія
сѣрными водами или лучше принять нѣсколько ваннъ изъ подогрѣтаго нардзана, или даже изъ простой воды, охлаждая вти ванны
отъ 9ЙР постепенно до 20°.
ГЛАВА, ѵ.
Углекислая вода.
*
Углекислый источникъ находится въ Кисловодскѣ, къ югу отъ
щелочныхъ водъ, верстъ на 20, а отъ Пятигорска — въ 37 верстахъКвсловодскъ есть крѣпость, окруженная Форштатомъ. Здѣсь есть
церковь, ресторація и много хорошихъ домовъ, офицерскихъ, солдатскихъ в партикулярныхъ. Съ лѣвой стороны крѣпости протекаетъ рѣчка Элкошу, или Ольховка, а съ правой — Березовка; обѣ
 Digitized by Google
кавпазснія мивдолльтія воды.                       ‘49
яти черныя рѣчки соединялись прежде близъ Нардзана, а иногда,
отъ таянія снѣговъ или отъ продолжительныхъ дождей, затопляли
самый источникъ и срывали ванны и партикулярные дома, ниже
его построенные. Въ избѣжаніе этого, на правомъ берегу Ольхоми
сдѣлана весьма прочная  довольно высокая набережная, обѣ рѣчки соедивены выше прежняго ихъ сліянія и отведены въ сосѣднянб
балку; притомъ чрезъ Ольхорку сдѣланъ прекрасный* каменный
(язь песчаника) мостъ.
Въ Кисловодскѣ — штабъ-квартира Кавказскаго Линейнаго Л? 6
батальона; командиръ этого батальона есть вмѣстѣ и воинскій начальникъ Кисловодска.
Климатъ и мѣстоположеніе въ Кисловодскѣ прекрасны. По обѣимъ сторонамъ Ольховки разведены парки, казенный огородъ. Выше этого огорода находится знаменитый водопадъ. Близъ западнаго
конца Солдатской Слободы, изъ праваго, скалистаго берега рѣчки
Березовки вытекаетъ источникъ холодной й бѣловатой воды, на
которомъ построена мельница на два постава; но источникъ такъ
великъ, что можно устроить на немъ мельницу на четыре камня.
Вода эта не имѣетъ ни особеннаго вкуса, ни запаха : мнѣ кажется,
въ ней содержится много магнезіи; но ни одинъ химикъ не разлагалъ этой воды.
Въ Кисловодскѣ можно достать всѣ припасы для пищи и питья,
какіе позволяются для пользующихся нардзаномъ.
Источникъ углекислой воды бьетъ изъ земли на равнинѣ, окруженной значительными горами; раввина эта, однакожь, находится
на одинаковой высотѣ съ вершиною горы Машуки, въ Пятигорскѣ.
Углекислый источникъ, вытекая изъ земли чрезъ большое отверстіе, даетъ въ минуту болѣе ста ведеръ воды, которая сильно и
безпрерывно кипитъ, по причинѣ отдѣляющагося изъ нея углекислаго газа.
Обыкновенная теплота этой воды въ источникѣ, при средней
температурѣ воздуха, 10°, а въ жаркое время 11° Реомюра.
По разложенію Фритче, въ 16 унціяхъ нардзана содержится безводныхъ составныхъ частей въ гранахъ :
Хлористаго натрія... 2,2371
— —      калія... 0.2045
Сѣрнокислаго ватрона    2,3003
Сѣрнокислой магнезіи    2,8368
Углекислой магнезіи.. 0,9643                  1
Углекйслой извести.. 9,3497
Кремноэема.. 0,1941
Углекислаго желѣза.. 20,2354.
Т. XXXIX. Отд. II.                                         4
Digitized by Google
50                   совркмкимикъ.  — отд. и.
Сверхъ того малыя количества глинозема, еооорвой кислоты
в марганцовой окиси.
Внутреннія дѣйствія нардзана : сильно возбуждающее нервы н
приводящее кровь въ волненіе, разрѣшающее н нѣсколько укрѣпляющее; а наружныя: мочегонное мнѣсколько слабительное. Притомъ отъ нардзана у нѣкоторыхъ больныхъ дѣлается на ногахъ
сыпь, производящая зудъ.
Всѣ почти больные употребляютъ нардэанъ для питья и для
Ъаннъ.
Больные, которые послѣ сѣрныхъ водъ отправляются прямо въ
Кисловодскъ, для окончательнаго пользованія, или по крайней мѣрѣ
для охлажденія тѣла, должны помнить, что нардзанъ есть вода колодезная, т. е. такая же холодная, какъ почти во всѣхъ родникахъ,
а между тѣмъ отъ употребленія сѣрныхъ водъ тѣло сдѣлалось нѣжнѣе п потому сильно расположено къ простудѣ.
Поэтому надобно пить нардзанъ отъ 2 — 4 дней въ квартирѣ, а
потомъ уже прямо изъ источника, но только съ охлажденнымъ тѣломъ, т. е. когда даже нѣтъ поту подъ плечами. Но нерѣдко отъ
несоблюденія этого больные получаютъ воспаленіе въ горлѣ, кашель, съ колотьемъ въ груди, разстройство въ желудкѣ, лихорадку
простудную и перемежающуюся, которая обыкновенно бываетъ на
Кавказѣ въ августѣ мѣсяцѣ.
Итакъ, въ первые дни по прибытіи въ Кисловодскъ изъ Пятигорска, надобно пить нардзанъ въ квартирѣ, и притомъ такъ, что
изъ бутылки, принесенной съ вечера, опредѣленное число стакановъ углекислой воды выпивать на другой день утромъ, а воду, принесенную утромъ, пить въ тотъ же день вечеромъ : чрезъ эти желудокъ постепенно привыкаетъ къ холодному питью.
Углекислую воду прямо изъ источника надобно пить по полустакану чрезъ четверть часа и при томъ ходить, для того, чтобъ согрѣться или по крайней мѣрѣ не озябнуть отъ холоднаго питья.
Пьютъ нардзанъ обыкновенно утромъ отъ 2 — 4, а вечеромъ 2 шля 3
стакана; ббльшее количество производитъ волненіе въ крови, приливы ея къ головѣ, безсонницу и проч.
Къ источнику отъ квартиры надобно итти медленно, чтобъ не
вспотѣть; подойдя къ нему, не тотчасъ пить воду, а лучше прежде
нѣсколько посидѣть въ близь-находящейся галлереѣ.
Если при этомъ количествѣ питья нардзана не бываетъ на низъ
то надобно чрезъ день пить по стакану горько-соленой воды или
принимать слабительныя соли, — но не увеличивать пріема углекмс
лой воды, дабы не усилить раздражающаго ея дѣйствія.
Digitized by Google
ОДЫ.                       V
Нѣкоторые больму мвся це могутъ цнт*             оду
WWW, PQ WW* M бадычт, W?M t a
углекислый газъ слишкомъ ихъ раздражаетъ; здод
ры пь водзацъ а* wpwp*, я 4M вш ОД*М4:йИ
wçeça м цѣскадькр Hfçç» Прежде, «Ш 9ЧА WWrЛ RW*
рада большее ксцфчздтіц) гОДч,.
Нѣкоторые йыи№№ ныатъ вардзавъ къ пододемй'ДМ.кін
сколько разъ и даже?а обѣдомъ; но эта вода есть ммрэтдо, а дот
варства требуютъ онредѣлмндгР времени мл пріемъ <№йдорйі*
приготовляютъ изъ него чай : отъ второ нѣтъ нодкой мамы. оох
тому что угдеиисдм вода отъ кмяченія въ еамомрѣ іеожертемм
разлагается.. ।
Ванны изъ нардзана употребляются полныя й но дМ Въ ДМ*,‘
ИрИТОМЪ ПОДОГрѢтЫЯ ИЛИ ЦѢЛЬНЫЯ.                      (
Подогрѣтыя ванны надобно начинать съ того градуса /кйкймъ
кончили въ сѣрныхъ или щелочныхъ ваннахъ/ Въ подогрѣтыхъ
ваннахъ : одинъ кранъ съ кипящимъ, другой — съ холоднымъ нярдзаномъ. Отъ горячаго крана ванна согрѣвается, если она совсѣмъ
закрываетъ его, и особенно, если въ этой ваннѣ больной сйдитъ Долго. Вообще всѣ больные должны быть чрезвычайно осторгоѣньц би/
дя въ подогрѣтой ваннѣ изъ углекислой воды, т. е. они не дблжньі
открывать горячаго крана, чтобъ не обжечься, и холбднаго, чтобъ
не простудиться. Отъ несоблюденія этой осторожность пронсходятъ ужасный ревматизмъ или ломота (arthritta). Послѣ сѣрЬыхъ
водъ обыкновенно начинаютъ подогрѣтыя ванны изъ нЯрізана съ
28° м, охлаждая ихъ по двѣ или по три на градусъ, доходятъ до 1W*
послѣ Щелочныхъ начинаютъ съ 22° и оканчиваютъ также 18 гра*дусамн.
Въ теплыхъ ваннахъ можно сидѣть отъ 10 — 15 минутъ, если не
дѣлаются боль и круженіе головы; но чѣмъ холоднѣе ванна, тѣмъ
меньше надобно сидѣть въ ней. Цѣльный нардзанъ употребляется
также въ ваннахъ и въ видѣ дождя. Въ цѣльныя ванны переходятъ отъ 18°, à нѣкоторые даже изъ 20* подогрѣтыхъ ваннъ.
Не всѣ больные, однакожь, могутъ принимать цѣльныя ванны
и не должны принуждать себя къ этому.            ’ '
Передъ принятіемъ холодной одцы Подобно раздѣтя медленно, для того, чтобъ тѣло соверщццо остыдо. В> Цѣльной вднвѣ
не должно сидѣть долѣе 23 минутъ. Послѣ этой ванны надобно скорѣе одѣваться и йотомъ ходить до тѣѵь поръ, пока согрѣется тѣло.
Подогрѣтыхъ ваннъ принимается до 20, цѣльныхъ — до Ю. Излишнее употребленіе нардзана въ питьѣ и въ ваннахъ производитъ' при- /
Digitized by □OQle
«соьмйктімкъ. — бтд. и.        '
пить ее черезъ часъ или черевъ два по стакану, йойй йёдѣШвуетъ,
когда она употребляется въ случайныхъ запорахъ нЬ йизъ й для
прекращенія минеральной лихорадки. Но если ш&ДобйЬ увл#іѣ слабительное дѣйствіе другихъ минеральныхъ йбЛ, то пьютЪ горькую
воду по стакану или на ночь, или предъ утренникѣ ейрайейіемъ
къ источникамъ.
Для нѣкоторыхъ ббАЬиЫІѢ эдршиё&іеййй вбДА ушбірёблйстся
въ промывательныя.                                           \
ОШЛШЙ ТРЕТІЙ.
ГЛАВА I.
Медико-топографическое описаніе города ПмпиЬорѵки м м оіре>
'd'
Пятигорскъ есть уѣздный городъ Ставропольской губерніи. Онъ
находится подъ 44°3 сѣверной широты и подъ 60° 45 восточной
долготы; расположенъ на лѣвомъ берегу рѣки Подкумка и на южныхъ скатахъ горы Машука, имѣющей 242 сажени высоты надъ
этою рѣкою.
Пердое засеніе началось въ 1814 году; съ того времени оно
Постепенно1 увеличивалось; ивъ І827 г. Пятигорскъ утвержденъ
’...
Мѣстоположеніе Пятигорска довольно возвышенно и Гористо;
длина его отъ востока къ западу почти три версты, ширина отъ
сѣвера къ югу болѣеврсты. По причинѣ гористаго мѣстоположенія и каменистаго грунта, въ Пятигорскѣ ни отъ дождей, ни отъ
таянья снѣга грязи почти не бываетъ.,. <
Въ Пятигорскѣ находятся одна грёко-россійсная и одна католическая церковь. Кромѣ того.» въ 1847 году* заложенъ православный каменный соборъ > — зданіе очень красивое й довольно обширное, рекерожвозведено.уже выше оконъ; еще оканчиваете по — 
сдройкоюламемнам! церковь на кладбищѣ»,
-,-л Ійщенцыкъ, лрмрвъ и другихъ вданій каменныхъ І&и Дбрецжиныхъ 7. Къ этому числу относятея : Зломодля недостаточныхъ
,б<МНЫЖЪ>х»ицнровъ j,4 купаленъ, съ 40 нумерами для «ѣркыхъ
іваццъ» ванна и лаааретъ,для одержимыхъ крымскою проказою;.«мины и лѣтнія,отдѣленія для больныхъ нижнихъ чиновъ, состоящимъ
-в, Пятигорскѣ.;,«оскщхаль и ресторація, въ котороА. оотаиавли — 
ММПМкѴВ одни.и кадкой сутки вновь нрибьавашці* посѣтссгои
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МММКГАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                       56
водъ, цока пріищутъ себѣ квартиру на курсъ. Въ это* рестораціи
можно имѣть хорошій столъ, и притомъ въ ней въ праздничные
дни бываютъ благородный собранія. Домовъ мастныхъ каменныхъ
60, деревянныхъ 168, турлучныхъ 285 н жзъ комнооиціоннаго кирпича 30; большая часть этихъ домовъ отдается въ наемъ на курсъ
для посѣтителей.
Улицъ и переулковъ 23, лавокъ 30, мостовъ 3, садовъ казенныхъ я частныхъ 14, огородовъ 24,заводовъ стеариновыхъ 1, кирпичныхъ 2, мыльныхъ и свѣчныхъ 3. На лучшей улицѣ я ближайшей къ источникамъ и ваннамъ нынѣ находятся бульваръ. Жителей обоего пола 4,571 : изъ нихъ большая часть русскіе, но есть
также нѣсколько англичанъ, нѣмцевъ и армянъ. Въ числѣ жителей
находятся : духовные, дворяне, почетные граждане, купцы, мѣща*
не, пять ротъ служащихъ штабъ и оберъ-офицеровъ и нижнихъ чиновъ, оставные солдаты в крѣпостные люди.
Образъ жизни почти такой же, какъ и въ другихъ уѣздныхъ
городахъ внутреннихъ губерній: купцы занимаются по большой
части мелочной торговлей, а мѣщане — ремеслами, извозничествомъ
и хлѣбопашествомъ.
Каждый понедѣльникъ въ Пятигорскѣ бываетъ базаръ, на который съѣзжаются жители изъ ближнихъ станицъ, нѣмецкой колоши и изъ ауловъ нагайскнхъ и кабардинскихъ для продажи сельскихъ продуктовъ. Въ іюлѣ и августѣ кабардинцы приготовляютъ
табуны лошадей тоже для продажи.
Августа 1 бываетъ ярмарка, на которой, впрочемъ, продаются
только сельскія произведенія. Во время курса Пятигорскъ оживляется: каждый почти вечеръ, близъ бульвара, играетъ полковая музыка;
въ праздничные и другіе дни бываютъ благородныя собранія, пикники и конскія скачки, даются концерты на разныхъ инструментахъ; съ 1847 г. въ театрѣ представляются водевили, оперы и
драмы; Фокусники въ 2 — 3 1 балаганахъ занимаютъ много любопытныхъ; наконецъ коллекціи восковыхъ статуй, шарманки при»
влекаютъ къ себѣ также своихъ любителей.
Въ Пятигорскѣ, какъ уѣздномъ городѣ» находятся всѣ уѣздныя
присутственныя мѣста, правленія и комитеты, такъ, какъ въ другихъ уѣздныхъ городахъ по гражданской части. Но сверхъ того,
въ недавнее время, учреждены по гражданскому вѣдомству :
1) Дирекція минеральныхъ водъ, подъ управленіемъ директора,
имѣющаго права военнаго губернатора, — и при ней
Медицинскій и Строительный комитеты.
2)       Открыто Пятигорское Уѣздное Училище.
Digitized by LnOOQle
50                    СОВРЕМЕННИКЪ* — * ОТД. 11.
По воервей части состоятъ :
1     ) Комендантское управленіе подъ.распоряженіемъ коменданта»
2)      Военный госпиталь третьяго кдасеа.
3)     Провіантскій магазинъ.
4)     Двѣ военно-рабочія роты.
5)     Одна госритальная рота.
6) Подвижная инвалидная рота при кавказскихъ минеральныхъ
водахъ.
7)      Арестантская рота военнаго вѣдомства.
Кромѣ того, въ Пятигорскѣ находятся одна вольная и одна казенная рецептурная аптеки» Въ послѣдней, кромѣ лекарствъ, продаются бутылками минеральныя воды : кумогорская ♦ горько-соленая, щелочныя и вардзанъ.
Подлѣ Пятигорска, съ южной стороны его отъ запада къ востоку, протекаетъ рѣка Подкуповъ, который начинается отъ Кавказскихъ горъ и впадаетъ, ниже Георгіевска, въ рѣку Куму. Эта послѣдняя рѣка довольно велика, и чѣмъ дальше течетъ на востокъ, тѣмъ
медленнѣе потомъ разливается въ озера и болота, и наконецъ, не
дойдя до Каспійскаго моря, исчезаетъ въ пескахъ.
На берегахъ Подкумка почти нѣтъ ни лѣса, ни камыша. Вода
его безвредна, хотя отъ дождей и таянія снѣга бываетъ мутна/ Въ
Подкумкѣ нѣть ни піявокъ, ни раковъ и никакой почти рыбы, кромѣ мелкой плотвы, пискарей, усачей (cyprinus barbus) и въ верховьяхъ его — Форели (salnio furio). Въ самомъ Пятигорскѣ находится Нѣсколько родниковъ хорошей прѣсной воды, которая такъ же,
какъ изъ Подкумка, употребляется для пищи и питья» *
Въ окрестностяхъ этого города нѣтъ ни озеръ, ни болотъ;
Къ сѣверу отъ Пятигорска, кромѣ Машуки, находятся покрытыя небольшимъ лѣсомъ и кустарникомъ, скалистыя горы : Бештау
(пять горъ, или головъ, отъ чего гіолучилъ названіе Пятигорскъ),
Желѣзная, Верблюдъ, Змѣиная и Кумъ-гора; къ востоку — Лысая
гора, къ югу — небольшія отдѣльныя двѣ горы, неимѣющія названій, а за ними верстъ за 100 видѣнъ хребетъ Кавказскихъ горъ,
которыхъ многія скалы покрыты вѣчнымъ снѣгомъ; между снѣжными горами особенна отличается своею огромностію Эльбрусъ :
онъ имѣетъ высоты надъ поверхностію моря.16,333 фута.
Въ окрестностяхъ Пятигорска находятся гіоля, засѣянныя хлѣбомъ, и обширные луга, на которыхъ заготовляется очень много
сѣна. Земля здѣсь очень плодородна безъ удобренія. Хлѣбъ сѣютъ
разнаго рода, какъ-то : рожь, пшеницу, овесъ, ячмень, полбу, горохъ, просо, ленъ и нѣсколько гречихи; изъ огородныхъ овощей — 
Digitized by Google
КАВКАЗСКІЯ МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ.                       W
свеклу, картофель, огурцы, капусту  разнаго родазеланьte коренья
ддр приправы вуквакьевъ; во не сѣютъ  дымъ, ни арбузовъ*
По скатамъ Машуки, Бештау, Желѣзной горы Верблюда и на
равнинамъ между ними растетъ лѣсъ, который, одвакожь, употребляется только ве небольшія домашнія постройки и на дрова. Но
дрова здѣсь довольно дороги, а потому многіе жители употребляютъ
для топки печей кизякъ (пометъ домашикъ животныхъ, ввісушовный въ <рормѣ кирпичей).
Естественныя произведенія въ Пятигорнѣ н его окрестностяхъ
относятся къ царству минеральному, растительному и животному.
Изъ минеральнаго царства особенно замѣчательны :
1)    Кавказскія минеральныя воды.
2) ТюФштейнъ — осадокъ изъ минеральныхъ водъ, въ простонародіи — пѣнка, изъ котораго строятся каменные дома.
3) Известнякъ — весьма твердый и въ небольшихъ камняхъ,
изъ котораго построена Елисаветинская галлерея и строятся соборъ
и другія зданія.
4) Синеватый мраморъ, который употребляется также для построекъ.
5)    Разнаго рода голышъ, изъ котораго выжигаютъ известь.
6) Желтоватая глина, употребляемая на постройку и обмазку
разныхъ зданій, на композиціонный и сложный кирпичъ, также на
черепицы н трубки для водопроводовъ.
7)    Желтоватый песокъ для строеній.
8)    Алебастръ и гипсъ довольно,твердый.
9) Песчаникъ — весьма твердый камень; изъ него построены:
Есентуцкая галлерея подъ № 17, набережная и мостъ въ Кисловодскѣ и строятся галлереи и купальни въ Нардзанѣ.
10) Сюда же можно отнести различныя окаменѣлости растеній,
морскихъ' улитокъ, рыбъ и другидъ животныхъ. Эти окаменѣлости
находятся въ горѣ и глубокомъ оврагѣ въ 4 верстахъ къ озеру отъ
Кисловодска.
Изъ растительнаго царства замѣчательны :
1) Бѣлые грибы, опенки, печерицы (шампиньоны), синіе корешки, похожіе на вишонки, употребляемыя въ пііщу. Ядовитыхъ грибовъ не замѣчено.
2)      Мохъ разнаго рода и папоротникъ.
3)      Деревья : а) лѣсныя: кленъ, ясень, букъ, кизилъ, калина, рябина, жимолость, карагучъ (грабила), чинаръ, береза, ольха,
бузина, плакучій тополь, осина, ива, лѣсной орѣшникъ, боярышникъ (craloegus), вязъ, ляпа, груши, яблоііи и ир.
Digitized by kjOOQle
5*                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД* 11.
в) садышл : яблони, груши 9 сливы, алыча, вишни, черепнм,
абрикосы, тутовникъ (шелковица), акаціи бѣлыя и жолтыя, имрамидальный и серебристый тополь.
4) Кустарники : налива, смородина, крыжовникъ, розы полный
и дикія, ежевика, барбарисъ, терновникъ, дикій и садовый виноградъ — въ очень маломъ, количествѣ, сирень, лоховнижъ, дикій
миндаль, можжевельникъ и нр.
5) Растенія : а) хлѣбныя : рожь, пшеница, овесъ, ячмень, пол*
ба, просо, горокъ, чечевица, кукуруза, макъ, ленъ, конопля.
Ь* егродмыя : картофель, капуста всѣхъ родовъ, огурцы, лугъ
рѣпчатый, лукъ поре, чеснокъ, пастернакъ, салатъ, укропъ, петрушка, рѣдька, редисъ, брюква, рѣпа, морковь, свекла, стручковый
перецъ, бобы, Фасоль, хрѣнъ, спаржа, крессъ-салатъ.
с) Растенія лекарствецныя :
' АИЬаеа officinale
AchilJea шііІіГоІіоп.
Angelica archangelica.
Arnica monlana.
Artemisia absynthium.
—        vulgaris.
Arclium loppa.
Cheridonium majus.
Caven axenaria.
Cala mus aromaticus.
Conium maculatum.
Centaurrum minus.
Dalura stramonium.
Euphurbia officinaiis.
Equiselum arvense.
Fumaria officinalis.
Tratiola      — 
Humulus lupulus.
Hypercom perfora tu m.
Hyoseiamus niger.
Smala heleninm.
Leonlodon larafacum.
Leginticum tvrislien.
Lapatum ocutum.
Liquiritia glubra.
Matricuria chamomilla.
Malva rolundifilia.
Mentha crispa.
—      pi périls.
Nicotiane tobacum.
Digitized by kjOOQle
КАВКАЗСКІЯ МИЙКВАЛМІЫЯѢОДЫ.                       50
OrygMlim *ОІ|ВГЛ.
Sobtum dutehmara.
8uhid offielnalis.
Tormentilla melilMOiu
Tanacelum vulgare.
Thymus serpilum.
Trilicum repens.
Vuleriane officinal!*.
Verboseum thupsus.
Viola Iricolor.
Впрочемъ, Многія изъ этихъ травъ ростутъ иди въ маломъ ко□ячествѣ, или въ опасныхъ мѣстахъ.
<1) Цвѣтныя растенія : ноготки, піоны, тюльпаны, ландыши,
Адойисы, анемоны, лиліи бѣлыя и жолтыя, ирисы, фіялки, незабудки, гіацинты, каприфоль, колокольчики, подснѣжники (піегепdcja caucasîca).
Изъ царства животныхъ здѣсь находятся :
І) Насѣкомыя : пчелы, шііанскія мушки, бабочки разныхъ цвѣтовъ, Кузнечикѣ, блохи, козявки, муравьи, осы, различныя мухи и
жуки; иногда залетаетъ саранча.
2) Земноводныя: зеленыя и сѣрыя ящерицы, черныя змѣп, ужи,
лгушки, рѣчныя черепахи.
3) Птицы : а) домашнія : куры, гуси, утки, индѣйки, цыцарки,
павлины.
Ь) Дикія : утки, гуси, бекасы, кулички, Фазаны, куропатки,*
стрепёты, перепелки, дикія курочки, голуби, дрофы, тетерева, соловьи, жаворонки, скМрцы, ласточки, кукушки, чижи, снѣгири,
щеглы, Малиновки, синички, воробьи, чайки, жаворонки, галки, вороны, грачи, сороки, соколы, ястребы, коршуны, совы, филины,
орлы, цапли, журавли.
4)       Четвероногія животныя:
а) Домашнія t лошади, рогатый скотъ, обыкновенныя овцы, козы, свиньи, собаки, кошки.
Ь) Дикія : козы, олени, зайцы, кабаны; кошки, лисицы, волки,
медвѣди, кроты, хорьки и летучія мыши.
Впрочемъ, исчисленныя мною произведенія царствъ минеральнаго, растительнаго и животнаго составляютъ только малую часть
того, что дѣйствительно находится въ Пятигорскѣ и его окрестностяхъ. Особенно здѣсь богато царство растительное. Климатъ въ
Пятигорскѣ и Есентуцкой станицѣ, гдѣ находятся щелочныя воды,
умѣренный, въ Желѣзноводскѣ и Кисловодскѣ — нѣсколько холоднѣе.
Зимою въ Пятигорскѣ два или три дня бываютъ морозы въ 20°,
но обыкновенный холодъ въ декабрѣ, январѣ н Февралѣ отъ 4° до
Digitized by kjOOQle
8° (*). Лѣтомъ, въ іюнѣ, іюлѣ и августѣ, нерѣдко термометръ Р. въ
полдень на солнцѣ показываетъ 40° тепла, а въ Тѣни 20е — 24°. Ночи
въ эти трн мѣсяца Прохладны (14 — 1в°).ДождЯ бываютъ не часто,
но достаточны для плодородіе земли.
Туманы рѣдки, но въ началѣ марта опй вредятъ деревьямъ, особенно Фруктовымъ, потому что на вѣтвяхѣ, ртѣ’ мокрыхъ тумановъ,
 образуются толстые слои льда, который обламываетъ эти вѣтви.
Вѣтры въ Пятигорскѣ бываютъ довольно часто и зимою и лѣтомъ, особенно восточный, западный; впрочемъ, отъ нихъ простуживаются, только самые неосторожные, даже во время употребленія
потогонныхъ ваннъ.
Близость сѣрныхъ водъ нисколько не вредитъ здоровью пятигорскихъ жителей, потому что сѣрный газъ отъ источниковъ и
 купаленъ распространяется на весьма малое разстояніе.., j
При Йавказскнхъ минеральныхъ водахъ нѣтъ эндемическихъ
болѣзней, потому что здѣсь нѣтъ ничего особенно вреднаго нр въ
воздухѣ, ни въ пищѣ, ни въ питьѣ, — но эпидемическія бвартъ,
какъ-о: оспа, корь, скарлатина, коклюшъ, гринъ,, холера р перемежающаяся лихорадка.                                                                                1
При обыкновенномъ состояніи воздуха, въ Пятигорскѣ бываютъ
зимою: простуда и воспалительныя болѣзни, лѣтомъ — жолчпыя,
весной и осенью — обыкновенныя перемежающіяся лихорадки, которыя, впрочемъ, весьма рѣдко оканчиваются тяжелыми посдѣд. ствіями,' какъ-то : завалами брюшныхъ внутренностей, и водяною
болѣзнію. Лѣченіе болѣзней* зависящихъ отъ времени года, осцо
вывается на общихѣ правилахъ медицины; впрочемъ', перемежающіяся лихорадки требуютъ употребленія хцннойсодиѣ хиннондона
въ большомъ количествѣ..
Цынготной болѣзни нѣтъ; новая сифилитическая бодѣзнь замѣчается весьма рѣдко...;
.і CJ -                                                                 аеглубакНі» я ірѣцко уочиввиявавтся : вакаяя дорога ва
3 — 4 ведѣди                                  На Подкумкѣ образуется ледь,я>                                                            рЪдко        Азцршва xoâщввою.
...                                                         '                                          ’      докторѣ          Дроздовъ.
