КАРЛЪ ПЯТЫЙ.
ВГО ОТРКЧЕН1К, УДАЛЕНІЕ, ПРЕБЫВАНІИ И СМЕРТЬ ВЪ ЦОМАСГЫРВ СО.
ЮСТА.
Соч. Инньв
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Прежде чѣмъ Карлъ Y оставилъ Флессингенъ и поплылъ къ
Бискайѣ, Филиппъ II извѣстилъ принцессу донну Хуацу, правившую Испаніею, о скоромъ прибытіи императора, ихъ родителя.
Отъ 27 іюля, онъ писалъ къ ней, чтобы она выслала въ портъ
Ларедо придворнаго алькада Дуранго съ деньгами, необходимыми
для покупки всѣхъ съѣстныхъ припасовъ ц пріобрѣтенія всѣхъ
средствъ для переѣзда и путешествія его по сѣверо-западнымъ
провинціямъ полу-острова. Кромѣ того, Дуранго долженъ былъ
привезти жалованье Флоту и шестерыхъ капелановъ, которыхъ
императоръ желалъ найти при своемъ сошествіи съ корабля.,28
августа, въ день, когда Карлъ V отправился изъ Гента въ Зеландію, Филиппъ II повторилъ свои инструкціи доннѣ Хуанѣ, а
8 сентября снова отправилъ къ ней слѣдующее письмо :
«Свѣтлѣйшая принцесса, дражайшая и возлюбленная сестра
«моя; императоръ, мой государь и повелитель... который, бла«годаря Бога, находится въ вожделенномъ здравіи, сядетъ на ко«рабль съ разсвѣтомъ дня. Не желая причинять вамъ никакого
Т. ХХХѴШ. Отд. II.                                      б
Digitized by Google
76                   СОВВВМКННИКЪ. ---- ОТД. 11.
«безпокойства, Его Величество рѣшился остановиться въ Валладо«лидо, въ домѣ Гомеза Переца де-ласъ-Маринасъ, гдѣ жилъ Рюм«Гомезъ. Вы прикажете его вычистить, привести въ порядокъ,
«купить и приготовить, какъ можно скорѣе, все, чтб нужно для
«пріема Его Величества императора, который, высадившись на 0е«регъ, отправитъ впередъ Роггіе, своего аро sentit doг de palacio
«(фурьеръ, квартирмейстеръ),чтобы заготовить помѣщенія по до«рогѣ и убрать комнаты въ Валладолндо по вкусу Его Величества.»
Филиппъ II, не довольствуясь тѣмъ, что, желая приготовить
отцу своему покойный пріемъ въ Испаніи, входилъ во всѣ подробности, хотѣлъ еще, чтобы ему оказаны были всѣ почести,
которыхъ, впрочемъ, самъ Карлъ не требовалъ; поэтому Филиппъ прибавилъ въ письмѣ: «Хотя Его Величество и не из«водилъ говорить объ этомъ, однако же считаю нензлиппіимъ,
«чтобы нѣкоторые изъ именитыхъ особъ и дворяцъ, въ сопро «вожденіи епископа и шестерыхъ капеляновъ, о которыхъ я уже
«упоминалъ, встрѣтили его на пристани... Его Императорское
«Величество плыветъ на кораблѣ ВепіепЛопа, гдѣ для него приго' «товлено помѣщеніе со всѣми удобствами. Вы имѣете озаботить«ся о нуждахъ этого судна, равно* какъ и остального Флота, эки«пажъ котораго долженъ получить непремѣнно часть причитаю«щагося еще ему жалованья, и обо всемъ послѣдующемъ меня
«увѣдомить.»
Получивъ это письмо 17 сентября, именно въ день, когда императорскій флотъ вышелъ изъ гавани Рамцекенсъ, принцесса
донна Хуана поспѣшила исполнить приказанія короля, своего брата. Она велѣла приготовить домъ Гомеза Переца въ Валладолидо, тогдашней резиденціи Двора и пребываніи правительства, снова наказала алькаду Дуранго отправиться съ своими алгвабиламн.
въ Ларедо и исполнить все,.чтб ему поручено. Въ то же время
она повсюду велѣла служить молебны о благополучномъ прибытіи
императора, увѣдомила коннетабля и адмирала Кастиліи, чтобы
онъ былъ наготовѣ отправиться къ нему на встрѣчу, и пригласила
дона Педро Манрика, епископа саламанкскаго и капелана короля,
немедленно ѣхать въ Ларедо : «Я знаю — говорила она ему — что
«Его Величество увидитъ васъ съ бблъшимъ удовольствіемъ, чѣмъ
«кого другого, и будетъ радъ встрѣтить, при своемъ прибытіи, та«кого стараго и добраго слугу.»
. Но ати мѣры, предложенныя съ такою предусмотрительною настойчивостію королемъ Филиппомъ II и предписанныя съ такою
ревностію его сестрою, были исполнены, по большей части, со всею
Digitized by VaOOQ le
. сдвлъп*гы9»                         77
испанскою медленностію. Въ то время, и въ особенности въ той
странѣ, скоро ничего во дѣлалось и исполненія всегда оставались
въ замедленіи надъ приказами. Когда Карлъ V показался въ виду
береговъ Бискайи, то ente не все было готово. Плаваніе его совершилось благополучно и довольно быстро. Онъ занималъ корабль въ пятьсотъ-шестьдесятъ-пять тоннъ, который былъ снаряженъ такъ, чтобы переѣздъ черезъ Ламаншъ и Гасконскій заливъ
не былъ такъ тягостенъ и утомителенъ для его болѣзней. На верхней палубѣ, между мачтами и кормою, находилось императорское
помѣщеніе, состоявшее изъ двухъ комнатъ и двухъ кабинетовъ, за
которыми шла продолговатая комната, въ видѣ коридора, для выхода, и еще примыкали три каюты, назначенныя для постельничаго, камерарія и ayunda de сашага (комнатный смотритель). Внутри
покои императора были украшены рѣзьбою и обиты зеленымъ сукномъ; они были отвсюду хорошо закрыты и между тѣмъ выходили восемью окнами на море. Постель Карла V и нѣкоторыя цзъ мебелей были привѣшены къ потолку, какъ качели, и поддерживались, недалеко Отъ пола, деревянными подпорами, для того, чтобы
не слѣдовать за всѣми качаніями корабля и оставаться почти въ
прямомъ направленіи, когда онъ ложился на бокѣ, подъ ударами
возмущенныхъ волнъ. Другая часть палубы, къ.кормѣ, занята была
придворными императора. Въ нижней палубѣ помѣщались; пекарнв, кухня, владоваяг погребъ и каюты всѣхъ мундкоховъ и муядшенкевъ. Наконецъ провизія для переѣзда и вода, содержавшаяся
въ огромныхъ глиняныхъ сосудахъ, покрытыхъ крышками еъ висячими замками, стоили въ глубинѣ трюма.
Мнновавъ» 17 сентября, при чрезвычайно ясной погодѣ, опое,
яыя. песчаныя мели Зеландіи «флотъ очутился между Дувромъ*
Кале, откуда англійскій адмиралъ поспѣшилъ, съ пятью кораблями,
привѣтствовать родители своего короля и поцѣловать его руну. Ивъ
Ллмавща «лотъ вышелъ лишь 29 числа и, оставивъ вправо островъ
Уэйтъ, назначенный сначала для отдыха, и пользуясь попутнымъ
вѣтромъ, который и не прекращался до конца плаванія, неполныхъ
парусахъ направился къ Испанірв прибылъ, 28 числа, въ портъ Ларедо. Императоръ въ тотъ ха вечеръ вышелъ на берегъ, и нияте
изъ сопровояиаашихъ его не видалъ, чтобы шгвпрнлмулъ къ аем*
лѣ, и не слыхалъ, чтобы онъ прбпаяесъ слѣдующія слова, пржпяе
сываемыя ему Страда и РобертсфНбмъ; «О, общая мать коего жн«вущаго! нагимъ, вышелъ л изъ твоей утробы «нагимъ и воэврег
щаммь пям» Въ Аараяе онѣ нашелъ только епископа емаманжскаго и придворнаго альиадд Дуранго, у котораго еще не бьма денегъ, нужныхъ какъ для издержекъ, императора, такъ и на уплату
Digitized by Goog
78                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. п.
жалованья Флоту. Это бчёнь разгиѣмлб карла V; Мартанъ Гастеяу
напасалъ государственному Секретарю, Вйскезу Молина :
* «Его Величество очень разгнѣванъ, видя, что не заготовлены
«нѣкоторыя вещи, которція слѣдовало заготовить и о которыхъ вз«волилъ предписать король. Въ шести капеланахъ, долженствовавъ
«шпхъ прибыть, чтобы отправлять при его особѣ богослуженіе, онъ
«тѣіъ (болѣе нуждается, что тѣ, которыхъ онъ привезъ съ собою,
«больны, такъ что всякій ень надо посылать за священникомъ,
«чтобы отслужить обѣдню. Нужны бы ему,были и два доктора, по«тому что половина экипажа больна и семь или восемь изъ его слу«я;цтеей умерли. Начальникъ почтъ долженъ бы былъ прислать
«ОФицера-гонцадля службы Его Величества; онъ испыталъ и ис«лытываетъ это лишеніе. Еслибы епископъ саламанкскій не озабо«тйлся о доставленіи Его Величеству нѣкоторыхъ удобствъ, то
«Императоръ ничего це нашелъ бы на мѣстѣ такого, что прилично
«Его Величеству. Ему не написали ни одного письма, не прислали
«узнать, благополучно лц. совершаетъ онъ переѣздъ. Все это дол«жно бы. было быть сдѣлано въ одно время въ Сантандерѣ, Коруньѣ
«и здѣсь. Вотъ на чтб жалуется Его Величество,и говоритъ еще
«многое другое.»
Это замедленіе въ исполненіи приказаній фмлМпа'ІІ и дурно
понятое выраженіе неудовольствія 'Карла V послужили къ тому,
что первому приписали чувство неблагодарности, а послѣднему — сожалѣніе и раскаяніе по поводу отреченія отъ престола. Большая
часть историковъ утверждали» что Филиппъ II, ва другой же день
отреченія Карла V, отказалъ или по крайней мѣрѣ не поспѣшилъ
Моставвть въ его распоряженіе сто тысячъ золотыхъ сфимковъ, комрые назначилъ себѣ императоръ. Изъ приведенныхъ нми Фактовъ видно, что это несправедливо : здѣсь рѣчь вовсе не о ста тьи
«ямахъ еФимковъ. Неудовольствіе императора обращено было на
приготовленія къ его пріѣзду въ Испанію, которыя исполнены были мѣшкотно и неаккуратно, и онъ нисколько не думалъ» что причйнею этому былъ его сынъ, который, напротивъ, неоднократно
объявлялъ свои приказанія ня этотъ счетъ въ самыхъ рѣшительяміъ и точныхъ выраженіяхъ. Самый Дворъ, инхіодивщійсж въ
Ааляадолило, былъ скорѣе захваченъ вѵ расплохъ: въ нерадѣніи
же*его нёльзя ббыо упрекать. Карла.       о возвращеніи котораго
мкъ ЧйсТо Объявляли и «Второе такъ часто огаладывалоеь, w ожидали такъ скоро; къ тому же, въ Испаніи всегда бывало трудно
бьйсяать денегѣ къ извѣстному сроку и мотыли* рио имбудь исполнить гйъ опредѣленное время.
Digitized by VaOOQle
«ДОлъ пятый.                               7
Лишь только принцесса донна Хуана узнала, I октября, чрезъ,
дона Алонзо де-Карваялъ, присланнаго съ эстафетамъ изъ Ларедо-,о прибытіи императора* то отправила деньги для Флота '* проиннію
Мелкаго рода для отца. Въ тотъ же день она написала къ Людовшу»
Квіяда, находившемуся въ своемъ домѣ въ Вилла-Гарціа: «Сегодня»
«утромъ я получила извѣстіе-, что императоръмой повелитель, и»
«Ихъ Величества королевы, мои тетки, прибыленъ прошлый-пово«дѣлЯникъ, на канунѣ св. Михаила, въ Ларедо, что Его ВелвчеекіЬ
«въ тотъ же вечеръ вышелъ на берегъ, что тетки мои высадшпиДЬ»
«на другой день и что всѣ здоровы. Я премного благодарила за ни»'
«Господа Бога н, нѣтъ сомнѣнія, немало этому возрадовалась. Танъ1
«какъ вы нужны будете императору въ дорогѣ я какъ мнѣ иоябхо«днмо знать время, когда онъ прибудетъ въ этотъ городъ, то про»
«шу васъ тотчасъ по нолученіи моего письма отправиться на по что»,
«выхъ къ Его Величеству. Какъ скоро прибудете въ Ларед», трт<
«часъ доложите ему о двухъ помѣщеніяхъ, которыя вы знаете иѣ*
«Валладолидо, и увѣдомьте меня, со всею подробностію, которое изъ ’
«двухъ изберетъ Его Величество и угодно ли ему будетъ, чтобы,
«поставлены были нечи или-что другое, дабы къ его Пріѣзду івез
«было готово.
«Прошу васъ также спросить Его Величество, желаетъ ли онъ,
«чтобы я выслала отрядъ, пѣшій или конный, для конвоя еМу, или
«свѣтлѣйшимъ королевамъ, моимъ теткамъ.                       ।
«Желаетъ ли ойъ, чтобы нѣкоторые изъ важныхъ особъ и двои
«рянъ прибыли къ нему для составленія евцты.
- «Желаетъ ли Его Величество, чтобы въ Бургосѣ и здѣсь приго*
«товленъ былъ пріемъ Его Величеству или моимъ теткамъ, и-жеміг
«желаетъ, то какъ именно.                                       /,.. ,
«Прикажетъ ли онъ, чтобы принцъ, внукъ его,.вь«Ъхалъкъщ>
«аду ва встрѣчу и до какого мѣста.
«Благоугодно ли ему будетъ, чтобы и я сдѣлала то же самое, или.
«чтобы сдѣлали то же совѣты, находящіеся, теперь въ Валладолидо.«Увѣдомьте меня о водѣ Его Величества подробно й обстоятельна.
«Поручаю Намъ также озаботиться, чтобы на пути ЕгоВелі«чество былъ изобильно снабженъ всѣмъ, что ему можетъ понадо*«биться, равно какъ и свѣтлѣйшимъ королевамъ, моимъ теткамъ..
«Увѣдомьте алькада Дуранго о томъ, чѣмъ онъ долженъ запастись,
«чтобы ne было ни въ чемъ недостатка, и предупредите меня,>чт0
«должпд я выслать отсюда. За-сиръ вы сдѣлаете мнѣ большое удоч
«вольетвіе.»...
 Ока отправила Энрика Гузмана привѣтствовать императора отъ>
ея имени, а на другой день молодой донъ Карлосъ, которому было
Digitized by LooQle
8U                   совгвмвпцнкъ. — отд. u.
тогда одимадцать лѣтъ, собствеинею рукою капталъ къ дѣду слѣдующее ПИСЬМО t
rBante Императорское ж католическое Величество, а узналъ,
«что Ваше Величество находитесь въ добромъ здороиьи и иееказан«но атому радуюсь, тагъ, пасъ нельзя больше. Умолпо Ваше Вела*
«честно дать мнѣ жать, долженъ лж я выѣхать вамъ па встрѣчу 
«до котораго пѣетз. Посылаю къ Вашему Величеству дожа Педро
«Нжментелк / моего камеръ-юнкера и посланника, м умолаю Ваше
«Величество прикамть ему чтб въ атомъ случаѣ дѣлать, и чтобы
ожъ вамясалъ о тонъ мкѣ. Цалую руку Вашего Величества. Всежо«кярнѣйшій выпъ Вашего Величества. Пржицъ.»
- Кыкда выѣхалъ 2 ыгмбр* утромъ изъ Вилла-Гарціа м 5 прибылъ въ Ларедо. Пріѣздъ его очень понравился императору, который. на другой же день отправился въ путь, такъ какъ алкалъ
Дуранго успѣлъ наконецъ собрата все, чтб нужно было дли путешествія, Квіида далъ знать государственному секретарю Басаеву,
что императоръ полагаетъ прибыть въ четыре дни въ Медину деомаръ и-менѣе чѣмъ въ семнадцать въ Валладолидо.
- Карлъ V отказался отъ торжественныхъ встрѣчъ, какъ по пути,
такъ и въ Валладолидо, и рѣшительно не приказалъ государстжеяноиу еекретарюоставлять дѣла и ѣхать на встрѣчу; вмѣстѣ съ
тѣнь Карлъ велѣлъ принцессѣ, своей дочери, ожидать его во
дворцѣ, въ Валлодолидо, ж позволилъ внуку своему, дежу Карлосу,
котораго желалъ обнятъ, выѣхать на встрѣчу де Кабозева.
Императоръ медленно проѣхалъ Астурію : въ день онъ едва
дѣлалъ нѣсколько миль. Хотя свита его была немногочисленна,
однако же, по причинѣ дурныхъ дорогъ и тѣснотѣ помѣщенія въ
этой скудной и суровой странѣ, онъ раздѣлилъ ее на части. Шествіе
открывали пьсялкн Карла, йодлѣ которыхъ находился майордомъ
Квіяда; за ними, на день разстоянія, слѣдовали иоеилхи его двухъ
сестеръ и наконецъ Дворяне и служители, верхами. Въ экипажи
впряжены были мулы. Охранный отрядъ императора весь состоялъ
изъ пльнада Дуранго и его пяти альгвазиловъ, кеторые шли впереди
я были вооружены Валками — символами ихъ власти. Черезъ крутыя воавынівмюсіж горъ онъ переправлялся ва стулѣ, который
служители несли на рукахъ. Въ первый день онъ остановился въ
Аипуэро, аа второй — въ Нестоза, гдѣ встрѣтилъ дона Энрика Гузиана и дона Педро Пиментеля, которые привѣтетмовали его отъ
лица принцессы донны Хуаны и прянца дма Карлоса; на'трегій — 
въ Агуэра, а на четвертый — въ Медина де-Помаръ, гдѣ и пребылъ
нѣсколько дней. Онъ кушалъ марго плодовъ и особенно дынь н
арбузовъ» которыхъ давно ае видалъ за споимъ столомъ. Въ МедаDigitized by VaOOQ 1С
КАРЛЪ пятый.                              81
иа де-Помаръ овъ нашелъ провизію, въ изобиліи праслаайую ему
принцессою, его дочерыо, н разстроилъ нѣсколько желудокъ,
съѣвъ много рыбы, преимущественно свѣжаго тунца.
Карлъ V, довольный въ настоящую минуту тѣмъ, что освободился отъ дѣлъ, не хотѣлъ н слышать о нихъ и имѣлъ даже минутное намѣреніе навсегда и совершенно отъ нихъ отказаться я вступить въ день Всѣхъ Святыхъ въ монастырь св. Юста, въ сопровожденіи весьма маленькаго числа избранныхъ лицъ.
«Императоръ говоритъ — писалъ Гаствлу къ Васкезу — что онъ
«намѣренъ отослать своихъ служителей» оставить при собѣ тжпио
«Вильгельма Мали несъ (Фанъ-Маль) и двоихъ или троихъ іарк/кн
«сова (комнатныхъ служителей второго разряда), для того, чтобы
«они ходили за нимъ во время припадковъ подагры, если она пъ
«нему возвратится, перевязывали на мизинцѣ правой руки ранку,
«изъ которой постоянно течетъ матерія, ухаживали за нимъ во
«время припадковъ болѣзни его и служили ему во многихъ другихъ
«случаяхъ. Онъ говоритъ, что прикажетъ дать пріору монастыря
«деньги для доставленія нужныхъ съѣстныхъ припасовъ и оста*
«витъ только одного или двухъ поваровъ, которые готовили бы
«ему обѣдъ по его вкусу.. Доктора онъ не хочетъ и утверждаетъ,
«что у монаховъ всегда есть хорошіе доктора. Саламанкеса нянѣ*
«реиъ оставить при себѣ какъ духовника, чтобы тѣмъ устра*
«нить несогласіе между братіею. Онъ говорятъ, что удержитъ
«при себѣ еще нѣсколькихъ особъ, но что не. хочетъ болѣе ямка*
«кихъ затрудненій и за двѣ мили отъ монастыря отпуститъ всѣхъ
«сопровождающихъ его, для того, чтобы они возвратились въ свои
«дома. Кто знаетъ его природный характеръ, тотъ не думаетъ»
«чтобы онъ на этомъ и остановился; онъ даже поговариваетъ уже,
«что до него дошли слухи, будто мѣсто, гдѣ стоитъ монастырь,
«сыро и дождливо во время зимы и неблагопріятно для его нода«гры в одышки. Наконецъ, нова мы не прибудемъ туда а не уви«днмъ, на что онъ рѣшится, нельзя сказать ничего вѣрнаго» потому
«что, въ сущности, онъ очень скрытенъ относительно своякъ ви*
«довъ и намѣреній.»
Когда распространилась вѣсть о прибытіи императора, то главные города выслали ему на встрѣчу своихъ регидоровъ (губернаторовъ), а самыя важныя лица изъ духовенства, государственныхъ
чиновъ и совѣтовъ — написали ему. Хотя Карлъ не хотѣлъ ннка*
кихъ встрѣчъ и пріемовъ, однако це, коннетабль Кастиліи явился
для Цалованія его руки въ двухъ миляхъ отъ Бургоса, куда императоръ вступилъ 13 сентября вечеромъ, при звонѣ Ьсѣчь колокоDigitized by VaOOQ 1С
81                 современникъ. — отд. и.
ловъ; улицы всѣ были иллюминованы; ва утро «йутамлимлю
(городской совѣть) привѣтствовалъ его въ соборѣ.
Въ этомъ городѣ посѣтилъ его герцогъ Альбукеркъ, — вице-король
Наварры, въ сопровожденіи мѣстнаго дворярина — Эскурра, въ
продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ занимавшагося важными и таинственными переговорами, по поводу которыхъ онъ и явился трактовать съ императоромъ, пргі проѣздѣ его черезъ Бургосъ. Испанская Наварра, находившаяся на южной сторонѣ Пиринеевъ, отнята
была, въ 1512 году, у дома Альбре Фердинандомъ Католическимъ,
присоединившимъ ее къ монархіи, которо* она составляла естественное продолженіе. Съ того времени князья, лишенные Наварры,
не могли, несмотря на постоянную помощь Французскихъ королей,
которые тѣсно соединены были съ ними какъ родствомъ, такъ и
политикою, ни возвратить себѣ утраченнаго, ни получить соотвѣтственное вознагражденіе, — и вотъ они устремили свою послѣднюю
надежду на королей испанскихъ. Генрихъ Альбре обратился къ
Карлу«V и предлагалъ ему, во время послѣдней войны, оставить
союзничество съ-франціею и взяться за оружіе въ пользу Испаніи,
если только онъ согласится вознаградить его какою нмбудь землею,
въ замѣнъ отнятой Наварры.
По смерти Генриха Альбре, послѣдовавшей въ маѣ 1555 года,
продолжалъ переговоры зять* его и наслѣдникъ, Антуанъ Бурбонъ,
герцогъ вандомскій. Подобно Генриху Альбре, оъ употребилъ на
это Эскурру, который перевозилъ изъ Нерака въ Памплуну его требованія и предложенія герцогу Альбукерку, передававшему ихъ, въ
евою очередь, Карлу V и Филиппу II. Въ вознагражденіе онъ потребовалъ герцогства Миланскаго, съ переименованіемъ его въ
королевство Ломбардское, и обязывался сдѣлаться постояннымъ
союзникомъ императора и короля, его сына, поставлять въ продолженіе войны пять тысячъ пѣхотинцевъ, пятьсотъ человѣкъ легкой
кавалеріи, двѣсти піонеровъ, три тысячи запряжекъ быковъ и двадцать артиллерійскихъ орудій, разной величины, и, въ обезпеченіе
своей вѣрности, отдать въ залогъ своего старшаго сына, впослѣдствіи Генриха IV, крѣпость Наварренъ и многіе другіе города своего государства. Онъ давалъ даже императору поводъ надѣяться,
что отворитъ испанцамъ ворота Байонны п Бордо, которые находились подъ его начальствомъ, по званію его губернатора Гіенньь
Такъ какъ Восельское перемиріе началось въ то время, когда императоръ еще не отвѣчалъ на предложенія Антуана Бурбона, то Эскурра явился за отвѣтомъ въ Бургосъ.
Владѣніе Наваррою, чрезвычайно полезное, лежало нѣсколько ва
сердцѣ Карла V.
Digitized by VaOOQ le
НАГЛЪ ПЯТЫЙ»                               83
Въ1 одномъ изъ пунктовъ декретнаго завѣнинія императорѣ,
писаннаго въ 1550 году й оставленнаго имъ, при отъѣздѣ овоем>
взъ Брюсселя, Филиппу II, онъ говорилъ1,.что дѣдъ его, конечно,
справедливо завоевалъ это королевство и владѣлъ имъ по чистой
совѣсти, но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ присовокупилъ :
«Во всякомъ случаѣ, для вящшаго успокоенія нашего/ мы пору«чаемъ и повелѣваемъ свѣтлѣйшему принцу дому Филиппу, нашему
«сыну, приказать разсмотрѣть и повѣрить, какъ можно скорѣе и
«чистосердечнѣе, обязанъ ли онъ, по чести и совѣсти/ возвратить"
«означенное. королевство или дать за мето вознагражденіе, кому
«причитаться будетъ. Чтб за сижь окажется и призвано будетъ
«справедливымъ, то да исполнитъ онъ для очищенія и облегченія
«моей совѣсти.»
Сдѣлавъ такое завѣщаніе, Карлъ V выслушивалъ предложенія
короля наваррскаго, но не удовлетворялъ его, а вмѣстѣ съ тѣмъ 
не лишалъ надежды. Во время пребыванія своего въ Бургосѣ, онъ
удовольствовался тѣмъ, чуо обѣщалъ Эскуррѣ написать обо заемъ
королю, своему сыну, который, впрочемъ, скоро прибудетъ въ
Испанію, и сказалъ,что между тѣмъ можно продолжать переговоры / которые тогда будутъ приведены къ копцу. Такой отвѣтъ не
могъ понравится Антуану Бурбону.
Отъ Бургоса до Валладолидо императора сопровождалъ коннетабль Кастиліи съ охранною стражею. Вся дорога была усѣяяа двог
рянами и народомъ, собравшимися въ послѣдній раеъ посмотрѣть на
Карла. Онъ ночевалъ въ Келада, Палензурла, Торкемада > Дуэньаор
и Кабезонѣ. Въ Кабезонѣ онъ нашелъ своего внука, дона Карлоса,
съ которымъ ужиналъ н долго разговаривалъ. Въ донѣ. Карлосѣ
пылкость желаній, заносчивость, нежеланіе повиноваться уию
ясно говорили, что приведетъ его впослѣдствіи къ преждевременной и трагической кончинѣ. Онъ не могъ принудить себя
уважать кого нибудь или подчиниться какому бы то ни было этокету; отца онъ называлъ* братомъ, дѣда — отцомъ; простоять передъ
ними нѣсколько времени съ открытою головою для,него бьыо дѣло
невозможное. Въ немъ проявлялись вривнажн страшнаго жестокосердія : такъ, напримѣръ, онъ любилъ жарить живыхъ зайцевъ или
другихъ звѣрей, поймаяныхъ на охотѣ. Когда онъ узналъ, что дѣти
его отца отъ второго брака, съ королевою англійскою, будутъ Ц9г
слѣдниками не только Англіи, но и Нидерландовъ, то прямо
сказалъ, что не допуститъ ихъ до этого и побѣдитъ ихъ. Ему.хотѣлось всего, Чтб только попадалось ему на глаза; увидавъ малены«ую походную печку, которую императоръ во время цутсамествіи
.всякій вечер ь умовроблялъ, чтобы нагрѣвать свою комнату* донъ
Digitized by CaOOQ le
W                     совгканмшсъ. — » отд и.
Карлосъ непремѣнно захотѣлъ имѣть ее  иоиросмлъ у дѣда, который отвѣчалъ ему :.
— Ты ее получишь, когда л умру.
Его наставникъ, домъ Гоиорато Хуанъ, старался умѣрить въ
немъ эту пылкость учешемъ, которое, впрочемъне привлекало
дона Карлоса; напрасно объяснялъ онъ еиу книгу Цицерона «De
officiisn: воинственный мальчикъ предпочиталъ шумныя упражненія
или разсказы о сраженіяхъ и съ жадностію распрашнвалъ дѣда объ
его кампаніяхъ и предпріятіяхъ. Императоръ разсказалъ ему нее
въ подробности, и домъ Карлосъ слушалъ его съ величайшимъ вмж»
наиіемъ. Когда императоръ дошелъ до бѣгства своего ивъ Инсбрука
отъ куроирста Морица, внукъ замѣтилъ, ему, что онъ доволенъ
всѣмъ, чтб слышалъ до сихъ поръ, но чтб до него касается, то омъ
бы не бѣжалъ. Императоръ отвѣчалъ, что его нрашудили къ тому
недостатокъ денегъ, отдаленность войскъ н состояніе здоровья.
— Все равно, возразилъ донъ Карлосъ*, — я бы никогда не обратился въ бѣгство.
— Но, продолжалъ императоръ:      если бы твои паяш — * положимъ икъ много — захотѣли поймать тебя и ты бы очутился одинъ,
’ — развѣ ты не былъ бы прннуяиенъ бѣжать, чтобы не поддаться
ямъ?
— Нѣтъ, отвѣчалъ донъ Карлосъ: — я все-таки бы не бѣжалъ
отъ нихъ.
Императоръ много смѣялся, видя проявленіе такого гордаго характера, и былъ восхищенъ зтамъ. Однако же, все другое въ Карлосѣ еиу не правилось, и,увѣряютъ, что, будучи встревоженъ манерами и наклонностями этого вѣроятнаго наслѣдника йеменскаго
ногуіцеепм, сказалъ сестрѣ своей Элеонорѣ :
«Мнѣ кажется, онъ очень безпокоенъ : его манера держаться
«и его нравъ мнѣ не нравятся-... и я не знаю, что изъ него мо«жетъ выйти современенъ.»
На другой день, рано утромъ, государственный секретарь Ваекезъ явился въ Кабеэонъ, чтобы принять приказанія Карла V, я
увѣдомилъ его, въ долгомъ совѣщаніи, о положеніи дѣлъ, съ тѣхъ
поръ, какъ импераггоръ оставилъ Нидерланды. Изъ Кабевона Карлъ»
вьгЬхалъ послѣ обѣда И прибылъ въ Валладолядо вечеромъ. Онъ
-былъ очень просто встрѣченъ во дворцѣ своею дочерью, вотораа,
вслѣдствіе его приказанія, ожидала его въ королевский шимитѣ,
окруиюнная свонмн прмдворнынн данами. Коннетабль и адммрыъ
Кастиліи, герцогъ Наейра, герцогъ Оеза, герцогъ Макведа, граеъ
Бенавенте, маркизъ Асторга идруг., прелаты, находившіеся при
дворѣ, члены разныхъ совѣтовъ, коррегидбръ города, съ члеваин
Digitized by
. КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                            8&
аИултаміешпо9 по опереди подходили цаловать его руку* Но зато
императоръ хотѣлъ, чтобы торжественная встрѣча была приготовлева егонсестрамъ» которыя слѣдовали за нимъ ва день рао*
стоянія в прибыли на слѣдующій день.
Онъ провелъ четырнадцать дней въ Валладолядо и за тѣнъ
отправился въ Эстрамадуро* Отобѣдавъ 4 ноября со всѣми родственниками, онъ съ необыкновенною нѣжностію простимся съ
правительницею Испаніи, своею дочерью, съ принцемъ, своимъ
внукомъ, съ королевами, своими сестрами» и выѣхалъ изъ Валладолидо въ. три съ половиною часа пополудни» не позволивъ янкому ивъ сопровождавшихъ его вельможъ, прелатовъ, дворянъ,
членовъ совѣтовъ и офицеровъ перейти за ворота tlel Сатро. Омъ
взялъ съ собою лишь небольшой конный отрядъ и сорокъ аллебардщиковъ, которые, подъ начальствомъ своего капитана*» должны
были сопровождать его до селенья Харандилла, расположеннаго
бъ равнинѣ, въ концѣ 'которой возвышались стѣны монастыря
св. Юста. 5 числа онъ прибылъ въ Медина делыКампо и завялъ
домъ знаменитаго мѣнялы Родриго де-Дуэньасъ. Родриго, желая
выказать свое богатство и полагая монравмться этимъ императору, поставилъ въ его комнату бгллего (жаровню) ивъ мааоиввмѵ
золота, и, вмѣсто углей, положилъ туда самой лучшей цейлан*
ской корицы. Такое тщеславіе не понрайнлось Карлу V, а запахъ
корицы только безпокоилъ его; онъ не допустилъ Родриго поцаловать его руку и, желая наказать его суетность, велѣлъ заплатить ему за комнату.* Въ Горкайо де-ласъ-Торресъ онъ сказалъ
приближеннымъ : «Благодаря Господа Бога, отнынѣ не*будетъ у
меня ни гостей, ни пріемовъ.» 7 онъ ночевалъ въ Пеньаранда деБракамонте, 8 — въ Аларазѣ, 9 — въ Галехосѣ де*Сольижровъ, 10
— въ Барко де-Авила, а 11 къ вечеру прибылъ въ Торна-вакасъ,
близъ рѣки Херта, въ Сьерра деГредосъ9 отдѣлявшей его отъ Вераде-Плазенціа. Онѣ забавлялся, глядя, какъ ловятъ, при огаѣ, отличныхъ Форелей, и покушалъ ихъ за ужиномъ*
12 числа утромъ онъ обозрѣлъ мѣстность и рѣшился лучше переправиться черезъ горы, чѣмъ огибать ихъ. Въ объѣздъ ему бы
пришлось употребить четыре дня, чтобы спуститься вдоль по долинѣ Херта до Плазенціи и подняться по Вера, между тѣмъ какъ
изъ Торна-вакасъ въ Харандиллу онъ могъ прибыть въ одинъ день,
стоило только пробраться черезъ узкое и обрывистое ущелье, которое выходило влѣво отъ рѣки и селенья Херта и называлось Иуэрme Ново. Для Карла V, разбитаго болѣзнями, удрученнаго подагрою, такой переходъ былъ и безпокоенъ и, въ особннностн, труденъ и утомителенъ. Дорога была едва проложена.и шла черевъ
Digitized by Google
86                   СОВРКМКННИКЪ. >*- ОТД. II.
нотоки, которые стремительно падали съ вершинъ и вырывались
изъ разсѣлинъ горъ. Вода обнажила множество утесовъ, бока которыхъ были покрыты большими каштановыми деревьями. На каждомъ шагу встрѣчались почти непроходимые спуски и всходы на
горы. Несмотря на это, императоръ рѣшался на переправу. Нѣкоторые изъ жителей долины шли впереди, съ кольями и лопатами,
чтобы ирочцщать, по возможности, дорогу; другіе поочередно съ
радостью несли Карла V то на носилкахъ, то на ручныхъ креслахъ,
смотра по тому, удобнѣе или труднѣе представлялся переходъ. Квіяда, съ пиною въ рукѣ, находился подлѣ императора, не оставлялъ
его ни на минуту и самъ распоряжался работами и направлялъ шествіе. Императоръ, достигнувъ вершины пролома, откуда открывался видъ на Взрв-Ллазенціи, посмотрѣлъ на нее нѣсколько
времени, Лотомъ, обративъ взоры къ сѣверу, къ ущелію, которое
ирмвелъ, смазалъ і «Мнѣ остался одинъ переходъ — къ смерти».
Спускъ съ возвышенностей былъ го]Лздо удобнѣе, н Карлъ V
довольно рано достигъ Харавдиллы и остановился въ прекрасномъ
замкѣ граФЯ Оропоза, въ ожиданіи, когда будетъ совершенно готовъ
домъ; вы строенный подлѣ мон астырясв.Юста. Вътотъжевечеръонъ
кушалъ безподобнымъ угрей, присланныхъ ему дочерью; какъ здоровье его, такъ и расположеніе духа были въ отличномъ состояніи.
Квіяда я Гастелу накисали въ Велладолидо : «Императоръ имѣетъ
«прекрасный цвѣтъ лица; онъ кушаетъ и почиваетъ хорошо г
«помѣщеніе, которое онъ занимаетъ, ему очень нравится; оно сое«дмяется съ его комнатою крытымъ коридоромъ, гдѣ цѣлый
«лѣнь свѣтитъ солнце. Императоръ проводить въ немъ большую
«часть временя, наслаждаясь пріятнымъ и обширнымъ видомъ зе«леии и Фруктовыхъ деревьевъ м другихъ цвѣтовъ. Его Величество
«очень доволенъ я еще нѣсколько дней не намѣренъ переселяться
«въ Монастырь.»
Несмотря.на прекрасную погоду, гора, на Скалѣ которой*возвышался монастырь, казалась издали вся покрытою туманомъ. Служителя Карла V; видя игъ Харандиллы, что монастырь тонетъ въ сырости, не думали, чтобы пребываніе въ пемъ было такъ пріятно к
здорово для Итератора, какъ это ему казалось во Фландріи. «Хотя
«у насъ было — писалъ Гастелу — нѣсколько хорошихъ и даже
«жаркихъ солнечныхъ дней, однако же, туманы никогда не остав«дяютъ мѣста, гдѣ находится монастырь. Невозможно, чтобы эта
«сторона не была смра; здѣсь даже часто бываютъ бури и безпре«станные дождя. Все это неблагопріятно для болѣзней Его Велпчеасгва. Окончательно полагаютъ, что императору нельзя будетъ
«прклаать тамъ...4»
Digitized by CaOOQ le
НДТЛЪ пятый.                            87
Скоро начались осенніе дожж «которые уже перенесъ Карлъ ¥
въ проѣздъ свой черезъ Астурію, и шли они постоянно и долго,.
«Дожди идутъ ужасные — писали, 18 ноября Квідда и Гастелу — а
«когда «иі перестаютъ, то подымаются такіе густые туманы, 'что
«въдвѣяадцати шагахъ никого ве видно»» Императоръ.яячалъ чувствовать вліяніе этой температуры., вредной для его болѣзней и
долженъ былъ прибѣгнуть къ своей покоіднойпѳчкѣчтобы нагрѣватьсвою комнату, ж надѣть ва себя длинный жилетъ ивъ тофты,
подбитый индѣйскимъ нухомъ; жилетъ былъ и легокъ и тепелъ,
сдѣланъ былъ ему по примѣру двухъ пуковыхъ одѣяль, подбитыхъ
толкомъ, подаренныхъ ему дочерью его въ Варко де-Авила; одѣяла
до того понравились императору, что онъ попросилъ, чтобы ему
сдѣлали такой же халатъ я полу-каФтанъ.
Дождь не переставалъ. Всѣ окружавшіе Карла V опечалились и
упали духомъ; селеніе, въ которомъ онъ остановился съ своею
свитою, было бѣдно, съѣстныхъ праяасовъ было мало; часто недоставало мяса 9 хлѣбъ былъ плоховатъ; хороши были только каш-,
таны. Форели, которыхъ ловили для стола императора ѵр постные
дни, были очень малы, и Квіяда далъ энаь Васкезу-, чтобы тогъ
присылалъ большую рыбу черезъ курьеровъ, каждую недѣлю отправлявшихся изъ Валладолидо въ Лиссабонъ я получившихъ приказаніе проѣзжать черезъ Хараидиллу. Квіядо приходилъ въ отчаяніе за своего государя. «Говорю вамъ — писалъ онъ Васкезу (ЯО
«ноября) — что здѣсь въ одинъ часъ идетъ дождя гораздо болію,
«чѣмъ въ'Валладолидо въ цѣлый день, дна страна сырая; вверху
«или внизу всегда туманъ, а на горахъ снѣгъ... Жители селенія
«говорятъ, что въ монастырѣ дое сырѣе, а я говорю, что если
«тамъ также сыро, то Его Величеству будетъ очень нехорошо. Кн«ммтся, тамъ нѣтъ земли, годной къ воздѣлыванію, иажельаньтхъ
«ж лимонныхъ деревьевъ гораздо менѣе, чѣмъ полагали... Тѣ<ко«торые 'отправлялись осматривать мѣстоположеніе, возвратились
«ведовольные... Его Величество долженъ былъ туда, (ггправніься
«вчера; но дождя»шло такъ много, что оиъ ве могъ этого сдѣлати. Ь
Квіяда, говоря о томъ же предметѣ въ письмѣ своемъ отъ-33числа,
опясалъ монастырь, по словамъ тѣхъ, кто его осматривалъ, въ cà*мыхъ мрачныхъ краскахъ и йрибавжлъ, чаи тогда только жовѣ*
ротъ, что императоръ въ немъ поселится, котла увмдмѵъэто*собст*
веанымш главами. «Пребываніе трмъ — говоритъ онъ-** же гадятся
«для Его Величества, который лѣтомъ ищетъ промлады в тепла
<вжмою».Для его элоровыгвсего вреднѣе холодъ и сырость.» Когда
представляли эти причины Карлу V, то онъ постоянно отвѣчалъ с
Digitized by VaOOQle
S8                   совгкмкнтікъ. — отд. и.
ѴЯ всегда видѣлъ, во ввѣкъ частяхъ Испаніи, что виною холодно
и дождливо.»
Наконецъ время нѣсволько поправилось, и императоръ отнр»вился. Э& числа, въ монастырь. Онъ нашелъ его гораздо лучше, чѣмъ
«аиъ его описывали, и остался очень домолевъ. Предварительномъ
вринвалъ въ себѣ, въ Хараидиллу, генеральнаго пріора, Хуана Ортега, и хоти прежде намѣренъ былъ поселиться только съ свитою
изъ семнадцати человѣкъ, однако же, тутъ приказалъ пригетовят
комнаты для двадцати служителей и двадцати придворныхъ чиновъ.
Сестра его, королева венгерская, испуганная разсказами, дошедшими въ Валладолидо, объ опасности этого мѣстопребыванія для
разстроеннаго здоровая императора, умоляла его, въ письмѣ, не поселяться въ монастырѣ св. Юста. Но Карлъ V, примѣняя къ монастырю испанскую пословицу, происхожденіе которой истекаетъ изъ
встрѣчи Сида. со львомъ, отвѣчалъ ей : «Ріо os е.І ioon tan Ьгаѵо
ясопю U ріпит (левъ ве такъ страшенъ, какъ его описываютъ).»
Однако же, Онъ. еще не тотчасъ поселился въ монастырѣ: внутреннія приготовленія въ будущемъ жилищѣ императора и возобновившіяся немощи удержали его около трехъ мѣсяцевъ въ Харавдмллѣ, куда пріѣзжали, на свиданіе съ нимъ, громъ Оропеча и братъ
его, донъ Франциско Толедскій, герцогъ Эскалона, гранъ Оливореэъ,донъ Фадривъ до-Зуньига, маркивъ Мирабель, донъ Алонзо
Беза и многіе другіе именитые особы, желавшіе сказать послѣднее
прости своему властелину. Особенно пріятно было Карлу V восѣщеціе двухъ лицъ : главнаго коменданта Алькантары, л'она Людовика де-Авилмш-Зуныфа, дѣлашпагосьнимъ ноолѣднія термаиевіа
кампаніи и передавшаго ихъ въ блестящихъ разсказахъ, и стараго
друга, Франциска Ворджіа, который въ то время.строилъ дли Общества Іеауитоиъ коллегію въ емеѣднемъ городѣ Нлазеицін, откуда
онъ нѣсколько разъ нріѣвжалъ въ императору и релъ съ вяягь долгія религіомыя бесѣды.
Карлъ V, въ авакъ почтенія, получалъ не только посѣщенія
благородныхъ в'благочестивыхъ особъ, по ему со всѣхъ етеромъ
нрнсаілали въ Хараидиллу различные подарки 7 прецвуиоествешм
тонкія и ивысхавныя кушанья для его стела. Курьеръ,- отпра»
вЛмвшійжл и возвращавшійся ивъВалладолидо въ Лиссабонъ, зв»
возилъ, хамдшй  четвергъ, къ вечеру, крупную рыбу императору
дли постныхъ дней. Дочь его, принцесса обетмбага, хревоышй
ему, отъ.Двора провизію въ изобиліи и безиреогаиные itftiu
(угоЩеніа),    ина одна она : вельможи и прелаты наперерывъ ш*
пражлИликъ нему вее, чтѣ тоіимо могло ему воврамжтьел; ви»
рейка, жирные угри и большія Форели высылали изъ ВалладоDigitized by ogle
карлъ питый.                              М
лидо, отборные куропатки — поселенія Гама, «римадлежашпаго
маркизу Озоріо; маркизъ Деніа присылалъ сосиски, приготемдеи*
ыыж на одамандсвій манеръ, тамъ, каиъпедавааи ихъ еще родительницѣ императора въ Тердеэшьясъ; изъ Арасоиа и Нано* К*>
стмліи посылалась дичь, изъ Сарегоееы — телята, изъ Севильи н
Португаліи — > свѣжія устрицы, камбала, палтусы и морскій итоги,
изъ Андалузіи — анчаосы м малешкіа оливкиptnjon, которыя онъ
предпочиталъ крупнымъ — азъ Эстремадуры.
Архіепископъ толедскій нѣсколько разъ отправлялъ въ Харандиллу изъ своей богатой митрополіи по осьми или девяти муловъ,
навьюченныхъ провизіею всевозможнаго рода. Герцогиня Бехаръ
и герцогиня Фріасъ также присылали Карлу V разные сладости и
подарки. Между послѣдними находились : серебряная курильница,
духи и перчатки. Императоръ не остался нечувствителенъ къ такомувниманію, но, бросивъ взглядъ на перчатки, присланныя герцогинею Фріасъ, и На свои пальцы, сведенные подагрою, сказалъ : «Не
«мѣшало бы также прислать и руки, которыя могли бы носить эти
перчатки.» Сласти, сои, дичпна, сильно приправленныя кушанья,
которыя присылались въ Харандиллу, и которыя императоръ кушалъ съ удовольствіемъ и въ изобиліи, повергали въ немалое отчаяніе и уныніе вѣрнаго Квіяду. Онъ писалъ въ Валладолидо : «Все
это'только раздражаетъ его аппетитъ, а пословица говорить : Іа
gotta se cura, tapando ta коса — подагру тогда лишь иъіечиіпь, когда
закроешь ротъ.»
А подагра, дѣйствительно, скоро вновь показалась; необыкновенно сильные припадки были 27 декабря ц 4 января. Сначала
Родь проявилась въ правой рукѣ, поднялась до плеча» охватила
ніею, потомъ спустилась въ лѣвую руку и наконецъ бросилась въ
колѣни.,Этотъ ужасный припадокъ, послѣ нѣкотораго церемежовія,
снова возвратился и.уже прекратился только 26 января. Во время
страданій императора пріѣдалъ, на почтовыхъ,. изъ Милана доводы
но извѣстный докторъ Джіованм Андреа Моле, призванный въ Ха*
раидиллу, чтобы подвергнуть Карла V тому, что называлась тогда
Лцчееамйло (скуй). Итальянецъ докторъ прежде всего потребовалъ
отъ больного, чтобы тотъ отказался отъ пива, какъ напитка аред»
алго его здоровью, но это значило требовать слишкомъ много отъ
«дацандца, — н Царлъ отвѣчалъ, что этого оць никогда не сдѣлаетъ*
Докторъ объявилъ, что страна слишкомъ сыра и для больного негодмтсл : на это больной отвѣчалъ, что онъ не произнесъ еще вѣчг
цнго обѣта. Рддако же, нъ твердо рѣшился поселиться въ монастырѣ си. Юста;Гастелу, которыя уже постигъ его очень хороню.
Digitized by VaOOQ 1С
9в                   еовгвминнииъ. — отд. и.
писалъ къ Ваекезу дѳ-Молива : «Императоръ своихъ намѣреній не
мпгйннтъ, н-никто въ нпхъ его не поколеблетъ.»
- Карлъ V, во время пребывая» своего-въ Хараиджілѣ, занялся
нѣснолькНми важными дѣлами, изъ которыхъ одни касались королевской Фамиліи, которой онъ оставался главой, а другія — Испанской монархія, нужды и опасности которой не переставали, что
ни говорятъ историки, сильно заниматьего. Послѣ непродолжительнаго утомленія, къ нему снова возвратилась «трастъ къ занятіямъ, и тутъ онъ выказалъ всю прежнюю силу своего ума и воли.
Королева Элеонора желала вйдѣть инФанту донну Марію Португальскую, свою дочь; но король Іоаннъ ІП не хотѣлъ, подъ разными
Предлогами, отпустить ее изъ Лиссабона. Испанскій, посланникъ,
донъ Хуанъ де-Мендоза, не могъ уговорить португальскаго короля,
отказы котораго приводили въ отчаяніе королеву Элеонору, — нона
обратилась къ императору съ просьбой), чтобы онъ принудилъ Іоанна III возвратить ей дочь. Карлъ V послалъ въ, Лиссабонъ дона
Санхо де-Кордова п поручилъ ему потребовать, отъ имени императора., равно какъ отъ имени королевы, чтобы Іоаннъ III безпрепятственно отпустилъ инФанту, и вмѣстѣ съ тѣмъ настоятельно
требрвалъ того же отъ португальскаго посланника дона Дуарта де-.
Алмейда, котораго призвалъ къ себѣ въ Харандиллу.
Между тѣмъ какъ Карлъ велъ переговоры о возвращеніи жиранты (что ему и удалось), наваррецъ Эскура снова явился къ нему
и сообщилъ о послѣдней волѣ герцога вандомскаго. Антуанъ Бурбонъ, узнавъ о томъ, что произошло въ Бургосѣ, не обманулся «уклончивымъ отвѣтомъ императора, ни продолжительнымъ молчаніемъ короля Филиппа. Онъ увидѣлъ, чтб значатъ эти безконечные
переговоры, и сказалъ : «Удивляюсь, какъ оии могутъ такъ надо*
«иною сняться и считать.'меня простякомъ, который не видятъ,
«что всѣ зги проволочки не что иное, какъ приманки.» Онъ потребовалъ-, чтобы немедленно на что нибудь рѣшились, для того,
чтобы уже онъ могъ дѣйствовать какъ союзникъ жги непріятель.
Герцогъ Албукеркъ передалъ это требованіе Филиппу II, а Эскура
сообщилъ 61*0 императору. Карлъ V ласково, отвѣчалъ посланнику
короля наваррскаго, но ничего не обѣщалъ. «Я удалился отъ
«дѣлъ — сказалъ онъ — приготовился вступить въ монастырь: пожатому Не могу ничего сдѣлать. Но отвѣтъ короля, моего сына, ко«торому я писалъ инъ Бургоса, не замедлитъ прнгти? поэтому под«держнвайте До тОГо времени Переговоры.»'Нельзя было допустить,
чтобы богйтая ЛоПбардія  была отдана въ вознагражденіе за бѣдную Наварру, и чтобы такіе политики /какъ Карлъ V  Филиппъ
И, купили за такуіо- дорогую цѣпу союзничество принца, котораго
Digitized by Google
НАГЛЪ ПЯТЫЙ.                            91
непріязнь въ сущности не была слишкомъ для нихъ опасна, и который, конечно, не былъ бы въ состояніи возвратить то, что одинъ
ивъ его предшественниковъ былъ не въ состояніи защитить. Но,
такъ какъ все-тки лучше было избѣгнуть его нападеній, чѣмъ навлекать ихъ, то Карлъ и Филиппъ не переставали подавать ему надежду, а между тѣмъ готовились, въ случаѣ, если онъ ничѣмъ ве
удовольствуется, оттѣснить его къ хорошо защищенной пиринейекой границѣ. «Онъ объявилъ — писалъ Карлъ V къ Васкезу де-Мо' «лняа — что на будущій годъ онъ предприметъ войну противъ На«варры, если между нимъ и моимъ сыномъ не будетъ заключенъ
«союзъ.» Возможность этого вторженія во время возобновившейся
эойны въ Италіи заставила Карла V воспрепятствовать отъѣзду
герцога Альбукерка въ Англію, куда требовалъ его Филиппъ II. «Я
удивляюсь — писалъ императоръ къ принцессѣ доннѣ Хуанѣ — что
«король, сынъ мой, въ минуту, когда король Французскій нарушилъ
«перемиріе и послѣ забавныхъ переговоровъ герцога вандомскаго,
«удаляетъ главнаго начальника Наварры, присутствіе котораго не«обыкновенно важно на этой границѣ.»
Дѣйствительно, въ то время Воссельское перемиріе было нарушено, и папа Павелъ IV достигъ своей цѣли. Онъ не только не возвратилъ семейству Колонна его земель и ленъ, но даже сдѣлалъ
это лишеніе имущества неизмѣннымъ, потому что отдалъ городъ и
герцогство Палліано племяннику своему Джіовани КараФФа, графу
Монторію, а сыну его — городъ Кави, съ титуломъ маркизства. Испанцы, которыхъ онъ ненавидѣлъ и хотѣлъ изгнать изъ Италіи,
подверглись ужаснымъ нападкамъ и невыносимымъ оскорбленіямъ. Подъ ничтожными предлогами, онъ арестовалъ посланника
' Карла V, Гарцилазо де-ла-Вега, заключилъ въ тюрьму начальника
почтъ Хуана Антоніо де-Тассисъ, дурно обошелся съ испанскомъ
посланникомъ дономъ Хуаномъ Манрикомъ де-Лара, маркизомъ
Сарріа, и прянудилъ его выѣхать изъ Рима. Онъ отмѣнилъ различныя буллы, которыми его предшественники уступили королямъ Испанскимъ духовныя субсидіи, и, между прочимъ, буллу Quarta,
которою предоставлена была, въ 1555и 1556 г., Карлу V четвертая
часть изъ доходовъ кастильскаго и арагонскаго духовенства. Павелъ IV запретилъ даже богослуженіе въ Испаніи и положилъ лишить Карла V имперіи, а Филиппа II — королевства Неаполитанскаго,
которое объявилъ въ*зависимости отъ Папскихъ владѣній. Наконецъ, въ надеждѣ получить. помощь отъ могущественнаго союзника, отнятаго у него Воссельскимъ перемиріемъ, онъ послалъ своего
племянника, кардинала КараФФа, легатомъ къ Генриху II, чтобы
склонить его на оставленный трактатъ 15 декабря 1555 года. ПредT. ХХХѴІП. Отд. 11.                                   77,
Digitized by Google
   92                 СОВРЕМЕННИКЪ. — * отд. и.
пріимчивый легатъ имѣлъ во Франціи полный успѣхъ и возвратился оттуда съ обѣщаніемъ войны н вспомогательнымъ корпусомъ
изъ двухъ тысячъ человѣкъ, за которымъ долженъ былъ скоро послѣдовать герцогъ Гизъ во главѣ цѣлой арміи.
Филиппъ 119 оскорбленный въ лицѣ своихъ приверженцевъ
и посланниковъ, преслѣдуемый въ вѣрѣ, лишенный привиллегій, угрожаемый лишиться государства, ие могъ, несмотря
на нерѣшительность своего характера и благочестіе, взбѣжать
борьбы, на которую его такъ настоятельно вызывали. Чтобы
уменьшить и ослабить опасность, необходимо было итти ей на
встрѣчу. Ждать, чтобы непріятели соединили свои силы въ
центрѣ Италіи, значило подвергаться возможности потерять Неаполитанское королевство и Миланское герцогство. Но прежде всего
онъ хотѣлъ пріобрѣсти одобреніе и найти себѣ опору во мнѣніи
всѣхъ Государствъ, составлявшихъ Испанскую монархію. Поэтому
онъ собралъ во Фландріи, Италіи и Испаніи богослововъ, Пользовавшихся отмѣннымъ уваженіемъ, самыхъ ученыхъ законовѣдовъ,
самыхъ искусныхъ казуистовъ и сдѣлалъ ихъ судьями между Пав- ломъ IV и собою. Этн ученые, всѣ вообще, объявили, что Филиппъ
II не долженъ допускать папскихъ грамотъ въ свои государства,
изъ опасенія взволновать умы; что онъ можетъ свободно продолжать хрястіянское богослуженіе и собирать положенные съ духовенства доходы, несмотря на папское запрещеніе; что, наконецъ,
онъ имѣетъ полное право защищать оружіемъ свои законами права, которыхъ его хотятъ лишить несправедливо и безъ всякой причины. Мнѣніе это не раздѣляли только примасъ Испаніи, донъ Хуанъ Марганецъ де-Силеціо, архіепископъ Толедскій, и знаменитый
Фрай-Доминго Сото, котораго Карлъ V посылалъ нѣкогда, въ качествѣ своего перваго богослова, на Трентскій соборъ; оба они совѣтывали католическому королю заключить съ Павломъ IV миролюбивую сдѣлку. Сото, бѣівши свидѣтелемъ колебанія католической церкви въ столькихъ государствахъ, боялся, чтобы начало
непослушанія Павлу IV не было вмѣстѣ съ тѣмъ началомъ религіознаго переворота въ Испаніи. «Конечно — говорилъ онъ — бороть«ся съ папою, взявшимъ оружіе, опасность неважная, потону что,
«когда папа надѣваетъ броню, то оставляетъ ризу, и когда надѣ«ваетъ шлемъ, то прячетъ тіару.»
Филиппъ II, поддерживаемый большинствомъ" богослововъ и
докторами церковнаго права, рѣшился на войну съ Павломъ IV.
Герцогъ Альба получилъ приказаніе проникнуть въ Панскія владѣнія съ войскомъ, силою возстановить семейство Колонна въотяяDigitized by Google
карлъ нятый.                               93
тыхъ у него нравахъ и владѣніяхъ и оружіемъ принудить пану къ
миру.
Герцогъ Альба не встрѣтилъ серьёзнаго сопротивленія. Безъ
труда вступилъ онъ въ Ананьи, Вальмонтано, Тиволи, Внковаро,
Неттуно, Паломбару, ІІорцнльано, Ардеа; сплою овладѣлъ городомъ
и крѣпостью Остіа;, занялъ всѣ позиціи около Рима и угрожалъ
столицѣ вторичнымъ приступомъ. Городъ, будучи не въ состояніи
защищаться, ропталъ на Павла IV, который подвергаетъ столпцу
новой опасности; среди общаго ужаса Павелъ IV одинъ оставался
неустрашимъ и говорилъ объ испанцахъ: «Теперь каждый можетъ
«самъ видѣть, что это за измѣнники : они уже давно задумали возоб«мовнть осаду Рима, и это имъ все равно, что скосить траву въ
«своихъ лугахъ или нарубить дровъ въ свонхъ лѣсахъ.»
Однако же, герцогъ Альба не посмѣлъ при Филиппѣ II сдѣлать
то, чтб сдѣлалъ коннетабль Бурбонъ при Карлѣ V. Вмѣсто того, чтобы цттн дальше н, посредствомъ сильнаго пораженія., принудить
папу къ миру, герцогъ согласился на пятидесятндневное перемиріе,
которое было заключено со всѣми КараФФа, при посредничествѣ
венеціанцевъ.
Эта неожиданная вѣсть пришла въ Испанію въ декабрѣ 1556 г.,
а императоръ узналъ о ней 5 января 1557 г. Карлъ V съ необыкновеннымъ интересомъ слѣдилъ за всѣми обстоятельствами этой
борьбы, слушалъ депеши изъ Фландріи в Италіи, которыя присылалъ къ нему Васкезъ де-Молина, а читалъ Гастелу. Выслушавъ реляцію, Карлъ всегда спрашивалъ: «Больше нѣтъ ничего?»
Когда онъ оправился отъ перваго припадка подагры, то велѣлъ подать себѣ письма изъ Валладолидо и изъ нихъ съ крайнимъ неудовольствіемъ узналъ о перемирія, на которое согласился герцогъ*
Альба. Въ это время герцогъ Гизъ, во главѣ Французской арміи,
перешелъ Альпы м явился въ Піемонтѣ; перемиріе дало ему время и
возможность соединиться съ войсками КараФФа. Дальновидный
Карлъ V, понимая всю возможность ошибки, предвидѣлъ скорую
потерю всѣхъ городовъ, занятыхъ на папской территоріи, и предсказалъ, что война не замедлитъ перенестись изъ Папской области *
въ Нежполиіднское королевство.
Омъ написалъ Филиппу II, что крайне изумляется и не одобряетъ такого поведенія; съ 8 до 16 января онъ безпрестанно писалъ
денеши къ своей дочери и сестрамъ въ Валладолидо, къ посланнику своему въ Лиссабонъ и особенно къ сыну своему въ Брюссель.
Эти усиленныя занятія в безпокойство, вѣроятно, были одною изъ
причинъ, что съ нимъ сдѣлался второй припадокъ подагры, продолжавшійся до 26 числа. Получивъ тогда новыя письма отъ прннDigitized by VaOOQ le
94                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
цессы донны Хуаны и желая помочь Филиппу выйти побѣдителемъ'
изъ этого перваго и опаснаго событія его царствованія, онъ наказалъ правительницѣ, своей дочери, укрѣпиться и защитить берега
и границы Испаніи, собрать деньги, нужныя для издержекъ во время
войны, послать во Фландрію кастильскихъ солдатъ, лучшихъ — 
какъ онъ > всегда говорилъ — солдатъ въ цѣломъ свѣтѣ, чтобы
укомплектовать ими испанскіе полки, — однимъ словомъ, озаботиться обо всемъ, что необходимо для войны, которая весною сдѣлается
всеобщею. По этому поводу онъ написалъ дочери длинное, прекрасное письмо, гдѣ выразился предусмотрительный политикъ и государь, всегда властвовавшій и дѣйствовавшій вовремя. Размѣстятъ
войска, военные снаряды и съѣстные припасы на склонѣ Пиренеевъ и удержать здѣсь герцога Альбукерка; расположить около
морскихъ береговъ корабли; въ случаѣ нужды обратиться къ вельможамъ, прелатамъ и народу съ просьбою содѣйствовать защитѣ
Королевства, немедленно отправить къ Филиппу П требуемыя имъ
500,000 дукатовъ; обратить въ монету золотые и серебряные слитки, полученные изъ Америки; аккуратно уплатить долгъ банкиру
Фюггье, для поддержанія кредита Филиппа II, что необыкновенно
важно въ подобныхъ обстоятельствахъ; сдѣлать неприступною крѣпость Розасъ, на Средиземномъ морѣ; доставить графу Алькодету,
губернатору Орана, всѣ средства для защиты, на африканскомъ берегу, порученнаго ему города, на который неминуемо нападутъ»
вмѣстѣ съ маврами, турки — всегдашніе союзники Французовъ :
вотъ мѣры, которыя Карлъ V совѣтовалъ принять безотлагательно
и рѣшительно, «не останавливаясь, какъ онъ говорилъ, кажу«щпмися невозможностями, какъ это случалось въ другихъ слу* «чаяхъ, отчего проистекали важныя неудобства.» Особенно настаивалъ онъ, чтобы городъ Оранъ былъ укрѣпленъ и защищенъ
какъ можно лучше; «если — говорилъ онъ — городъ этотъ пропа«детъ, то не желалъ бы я быть ни въ Испаніи, ни въ Индіи, а въ
«такомъ мѣстѣ, куда не дошла бы до меня эта вѣсть, по той прначинѣ, что она принесетъ немалое огорченіе королю и сильно по-*
«вредитъ этимъ государствамъ.»
Въ то же время Карлъ V требовалъ отъ принцессы донны Хуаны,
чтобы готовъ былъ легкій корабль для Обремона, котораго онъ отсылалъ къ сыну съ депешами и совѣтами. Письмо это было написано 31 января. Спустя три дни здоровье Карла поправилось, итакъ
какъ все было готово въ монастырѣ св. Юста, то онъ окончательно
оставилъ Харандиллу. 3 Февраля 1557 г., послѣ полудня, онъ разстался съ своими служителями, которые не должны были за нимъ
послЬдовагь, сь графомъ Рёйзсъ, Обремокомъ и съ Фламандцами»
Digitized by Ѵлоод.
КАРЛЪ ПЯТЫЙ.                                95
бургонцами и итальянцами (болѣе 90 человѣкъ), сопровождавшими
его изъ Брюсселя въ Харандиллу. Кромѣ слѣдовавшаго ямъ жалованья, они получили отъ Карла V подарки, въ знакъ его удовольствія и пріязни. На порогѣ своей комнаты простился онъ съ нимя въ
послѣдній разъ и отпустилъ ихъ съ ласковымъ словомъ. Всѣ были
глубоко тронуты; лица всѣхъ старыхъ служителей были запечатлѣны скорбью, многіе горько плакали.
Въ третьемъ часу Карлъ сѣлъ въ носилки  подлѣ него, верхами,
ѣхали : графъ Оропеза, сопровождавшій его до монастыря, Лашб,
остававшійся съ нимъ еще нѣсколько дней, и майордомъ Людовикъ
Квіяда. Сзади шли остальные служители. Въ ту минуту, когда тронулось шествіе, аллебардщики, его тѣлохранители, бросили свои аллебарды на землю, какъ будто оружію, употребленному на службу такому великому монарху, отнынѣ не оставалось никакого приличнаго
употребленія. Шествіе въ молчаніи миновало долину и медленно
поднялось по склону горы, на которой стоялъ монастырь. Императ
торъ прибылъ къ своему жилищу около пяти часовъ вечера. Монахи, предупрежденные объ его прибытіи, ожидали его въ церкви
которую всю освѣтили, и, въ знакъ радости, ударили во всѣ коло
кола. Они вышли къ императору съ крестомъ и встрѣтили его пѣніемъ Te Deum. Карлъ V сошелъ съ носилокъ, сѣлъ на стулъ и
велѣлъ отнести себя къ ступенямъ главнаго алтаря. Тутъ, по окончаніи торжественнаго пѣнія, имѣя справа граФа Оропеза и слѣва
Людовика Квіяда, онъ допустилъ братію до цалованія руки. Оставивъ
церковь, Карлъ V осмотрѣлъ весь монастырь и потомъ удалился
въ собственныя комнаты, гдѣ отнынѣ долженъ былъ жить и умереть.
(Нгь Jouraal des Savaats.)
