замЪ’Пів навага паэта а предметахъ, вавее не
маеа>ан|нхея литературы, еге явные етвхм
и доа елава а русева* журмалнотнаѣ.
ОКТЯБРЬ.
Читатели «Оовремеввмна» имѣютъ большее шіи мёньшее понятіе о
томъ, что такое faeien- Къ атому прелестному слову уже правыхъ
ихъ слухъ. Оно вошло въ употребленіе. Оно получило право гражданства въ нашемъ языкѣ и нынѣ употребляете* даже поэтами... (Си.
сатиру ва Новаго Воете, въ X Хе Современника.) Но я бьюсь объ
закладъ, что они (т. е. не только читатели, но и поэты) ве подозрѣваютъ существованія на рустомъ яэынѣ слона, равносильнаго этому и
не шемѣе звучнаго, — геніальнаго слова» ХишИ"*- Хлыщъ! Снобсъ!
Снобсъ! Хлыщь! Въ звукахъ этихъ словъ для меня заключаются
цѣлые драмы, романы и повѣсти. Удивительно-характеристическія
слова! Съ словомъ Хмщь напримѣръ, соединяется, между прочимъ,
идея о человѣкѣ, или, вѣрнѣе, о господинѣ, съ манерами смѣлыми и
беззастѣнчивыми, любящемъ выпить. приволокнуться, прихвастнуть,
пустить пыль въ глаза брильянтовымъ перстнемъ на указательномъ
пальцѣ, бархатнымъ рытымъ жилетомъ съ клѣтками и оранжевыми
возжами съ шарами. Хлыщь — вообще малый разбитной. Онъ отчасти
напоминаетъ Ноздрева и имѣетъ нѣчто родственное съ Хлестаковымв. Я
знаю одну поэму, въ которой дѣйствуетъ Хлыщь. Изъ нея въ памяти
моей остались, между прочимъ, четыре слѣдующіе стика :
 Парикъ, завитый нэошренво,
И варивъ чермге плава
ве&аячвля мсиииѣимо
Въ венъ строимаго Хлыща*»
Всть тысячи оттѣнковъ Хлыщей. Главная и отличительная ихъ черта — беззастѣнчивость. Этимъ они отличаются отъ Хамову которые,
намъ извѣство всему міру, дѣлятся на Хамовъ съ застѣнчивостію н на
Хжжыя        дестнышмостм. Но наученіемъ Хлыщей занимается въ сію
минуту единъ мой пріятель-литераторъ, ноторвго враги мои.если не
совероевно смѣшиваютъ со мною, то считаютъ по крайней мѣрѣ очень
близкимъ мнѣ человѣкомъ.
Такъ о Хлыщахъ, которыми занимается теперь мой пріятель-лмтератергь, котораго несправедлива смѣшиваютъ со мною, я говорить не
буду и предоставляю это ему. Онъ въ старомъ времени представитъ
ва судъ просвѣщенной публики овой Опыта о Хлыщахъ... Я началъ о
Сіюйяхя -, не прежде, нежели я займу рѣчь по ихъ поводу, д считаю
нужнымъ подтвердить несомнѣнными доказательствами то, что а не
Digitized by UOOQ1C
74                    сфвркмвпникъ. — отд. ri.
имѣю ничего общаго съ моимъ пріятелемъ-литераторомъ, съ которымъ
лочему-то меня смѣшиваютъ...
Между нами даже нѣтъ никакого сходства : онъ брюкете, а я блондинъ, онъ пожилыхъ лѣтъ, а я еще очень молодъ, хотя люблю прикидываться иногда старикомъ въ литературѣ; онъ имѣетъ мрачную наружность и длинные усы, а я — вѣчно веселый и беззаботный видъ и небольшіе усики, поднятые кверху... Я долженъ очень нравиться женщинамъ...
— Снобсъ! Снобсъ! вдругъ прерываютъ меня на этомъ словѣ поэты,
пишущіе на меня сатиры, и Фельетонисты, распространяющіеся о моемъ бѣльѣ: — вотъ виднте ли, мы правы : онъ настоящій Снобсъ! онъ
воображаетъ, что всѣ женщины въ него влюбляются — это первый
признакъ Снобса!...
— Да, да, онъ Снобсъ, раздаются какъ эко чьи-то голоса, выходяшіе Богъ знаетъ откуда : — онъ считаетъ неприличнымъ пить вмно до
обѣда...
— Снобсъ! Снобсъ! Онъ чиститъ всякій день ногти, на его туалетномъ столѣ лежатъ пилочки для ногтей и щетки, стоятъ банки съ
одеколономъ и духами.
— А! такъ у него и туалетный столъ?,.. Вотъ Снобсъ-то!
— Онъ вечеромъ всегда во Фракѣ, а утромъ — въ сюртукѣ.
— Снобсъ! Снобсъ!
— Онъ пьетъ вино очень умѣренно и только, когда ему пять хочется...
— Чистѣйшій Снобсъ!...
— Онъ ѣздитъ въ своемъ экипажѣ и одѣвается такъ, какъ одѣваются всѣ порядочные люди...
— Ну да, порядочные люди, то есть Снобсы!... и прочее н
прочее.                          *
Итакъ, рѣшено и подписано воспѣвающими меня поэтами и Фельетонистами, ихъ соглядатаями и друзьями, — что я Снобсъ... Какое обширное, однако, значеніе придается теперь этому восхитительному
слову!... Какъ сильно оно принялось на русской почвѣ! Это меня радуетъ.
И я въ свою очередь могу сказать вамъ, милый поэтъ, мой несравненный Ювеналъ, или вамъ, мой остроумный Фельетонистъ, что вы, считающіе унизительнымъ для человѣка, какъ существа мыслящаго, заниматься ежедневно туалетомъ*, расчесываніемъ волосъ на головѣ, чищеньемъ ногтей и тому подобнымъ вздоромъ, — вы, полагающіе, что
существо разумное и мыслящее должно ходить въ засаленномъ платьѣ
и съ немытыми руками и говорить все о предметахъ возвышенныхъ...
и я могу сказать вамъ, что вы... Снобсъ, и притомъ изъ самой несноснѣйшей и скучнѣйшей породы Снобсовъ.
Развѣ нельзя соединить любовь къ искусству, къ наукѣ съ приличною одеждою и чистыми руками?
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ 9ЛМ*ТК|Ь                        75
Быть можно дѣльнымъ человѣкомъ
В думать о красѣ ногте*.
. Къ чему безплодно спороть,съ вѣкомъ?
Обычай — деспотъ межь люде*.
Но — кто знаетъ! — можетъ бытъ, вы, мой очаровательный пѣвецъ,
«съ кеторьйгь яне имѣю чести быть знаконьшъ, — вы, называющій
меня Лръаномв мртиіт, выдающій меня передъ цѣлымъ міромъ за иош- лею франтъ — можетъ быть, вы и сами принадлежите къ числу...
также враігговъ, и являетесь бичемъ Франтовства только въ стихахъ?
МнѢ не разъ въ жизни случалось встрѣчать поэтовъ-Франтовъ,
ноэтовъ-Снобсовъ, поэтовъ-Хлыщей, поэтовъ... безъ застѣнчивости,
въ завиткахъ и въ бѣлыхъ лайковыхъ перчаткахъ, которые были увѣрены, что по прочтеніи ихъ стихотвореній въ нихъ заочно влюблялись
дѣвицы и дамы, которые даже намекали своимъ знакомымъ о присылаемыхъ къ нимъ со всѣхъ концовъ Россіи раздушенныхъ записочкахъ,
н прочее, и прочее... И эта маленькая слабость, это небольшое хвастовство не мѣшало этимъ поэтамъ имѣть талантъ и вмѣщать въ груди
своей мірозданіе.
Чтб, если и мой безпощадный сатирикъ принадлежитъ къ такому
разряду поэтовъ?... Я даже иочти убѣждекъч что онъ Снобсъ.
Въ немъ нѣтъ истинной злобы и жолчи, онъ человѣкъ добродушный, но только раздражительный. Когда нибудь и какъ нибудь нечаянно я задѣлъ его въ своихъ «Замѣткахъ», затронулъ его самолюбіе, и онъ раздражился. Это очень понятно. Съ тѣхъ поръ и до сей
минуты онъ все сочинялъ на меня сатиру... Окончивъ ее, онъ распустилъ ее между своими пріятелями и моими друзьями-литератора ми.
Она могла бы погибнуть и рукописи; но я спасъ ее отъ этой гибели. Если и послѣ такого съ моей стороны поступка милый пѣвецъ
мой все еще раздраженъ противъ меня и если въ раздражительную
минуту у него выльется на меня новая сатира, я буду убѣдительнѣйше просить его адресовать ее прямо въ Контору Современника, вв
книжную лавку Ѳ. В. Базу нова, на Невскій проспектъ, въ домѣ Эніелъіардта. Новый Поэтъ даетъ'торжественно слово передъ лицомъ публики
неизвѣстному поэту тотчасъ напечатать ее въ своихъ «Замѣткахъ»,
если она будетъ такъ же ядовита, какъ первая...
Называя моего поэта Сиобсомъ, я нисколько не думаю оскорблять
его этимъ прозвищемъ. Мы всѣ, милостивые государи, немножко
Снобсы; я, напримѣръ, очень хорошо сознаю и вижу, что во мнѣ
много сиобскихъ наклонностей и привычекъ, но зато я откровенно и
печатаю сознаюсь въ этомъ; я не лицемѣрю, я не енрываю моихъ недостатковъ и слабостей, — я моту написать ва себя сатиру, которая
будетъ подѣйствительнѣе и повѣрнѣе многихъ сатиръ и выходокъ,
устремляемыхъ противъ меня. А вы, мои критики, рецензенты, поэты,
и вы, затрогивающіе меня Фельетонисты, вы не откровенны, друзья
мои! Вы все рисуетесь передъ публикою, вы драпируетесь передъ
Digitized by UOOQ1C
Тв                      СОІИЛВИМПЛ. — ИА ѵь
нею въ плащи и освѣщаете себя мдеалйымъ свѣтомъ, о, мои ненаглядные Снобсы!
Любуясь вами, я ие могу не смѣяться, м «какъ бы я ми кусалъ
губы, я все-таки невольно смѣюсь*, какъ говоритъ Геркулесъ въ инаметгтой вомедіи Армевомва: «Лягушки.*
Смѣйтесь же и вы мало ммою. Я en всего сердца поввягмп вамъ
ото. Вудемте всѣ смѣяться» Смѣхъ — жолеоев», смѣй — ножравлаетъ. А я такъ добродушенъ, что еще вѣрю въ исправленіе а совершенствованіе... даже критиковъ, рецензентовъ, иеямноинстмъ н
поэтовъ, даже такихъ поэтовъ, какъ, напримѣръ, поэтъ NN, сочинившій слѣдующіе стихи :
радется во мѣткѣ
Вотнвя бунатмо — 
И во гнатая катка,
Тѣнь не прибѣгаетъ;
Полетятъ, раскинувъ
Пурпурныя крылья, — 
Въ воздуіѣ просторномъ
И въ нотокаіъ свѣтя
Тонетъ Догъ на — лмсчмгъ,
Шива еі — ' мыкмнга...
Но для moto, чявобв ова родндасд.
Долженъ былъ пробудиться весь міръ.
Тѣсенъ кренъ таоВ, забытъ онъ в теменъ;
Бѣденъ твоі кругъ а ничтожно
Назваченье земное твое...
Н* чтобы Исаева соирамагдась во твби, о Эуюо мая» Эеламекв
Волноваться м жать пѣлыі міръке.
Прочитанъ это оригЕйіаіыгое стихотвореніе, я яоейжйииуаъ :
Но чтобъ стніъ такоЯ сочинить, о читатель, повѣрь мнѣ,
Таланта вовсе ее нужно имѣть!
Не правда ли?
У меня есть одинъ задушевный другъ, человѣкъ съ удивительнымъ поэтическимъ даромъ, написавшій нѣсколько поэмъ и безчисленное множество стихотвореній греческихъ, антологическихъ, во вкусѣ
Данта, Гёте и проч., н предполагающій
Свои невинныя затѣи
Издать въ Форматѣ Одвссев, — 
онъ, этотъ другъ мой, въ подражаніе переводчикамъ Хім, мш<
садъ недавно стихотвореніе, которое, поэтическимъ дпятояжегцомъ
свонмъ, ми мало не уступаетъ выпвевриведешмпг стнвэявэрвшю
г. NM.
ВОТЪ ОМО :
Другъ неаэмѣвиы*,
ВсесогрѣванмшВ пуншъ I
Digitized by UOOQ1C
мтиівыі «датхв.                                   77
Когда надъ главою моею
Судьбы громъ  молніи
Гремятъ отовсюду,
Я, въ сладкой надеждѣ
Забвенья,
Ставамъ свой трнмраты
Скорѣй осушаю
Тогда.
Наука безгранична,
А смертенъ человѣкъ.
Присущей свдой своею
Стезей бытія
Всесильная природа
Въ цѣпи существъ созданія
Звеномъ меня поставила.
И радости житейскія,
Законы естества
Вкусить мнѣ повелѣла.
Чтобъ
Съ новою силой йотомъ
Премудрую Минерву
Ублажить.
Наука безгранична,
А смертенъ человѣкѣ.
Рыба лишь живетъ въ водѣ,
Соловей - на вѣткѣ,
Звѣри житные ~~ въ лѣсу.
Человѣкъ — ръ выжмемъв.
Въ ломѣ его жввотворвоагъ,
Му<Ф®
Кео сокронмімямму помытую,
*             Доводѣ съ кедровъ мощнымъ
Познаніемъ глубокимъ
Въ величіи сравняюсь,
А самъ дотолѣ
Въ «Іядѣ нектаръ
Съ восторгонъ чутквиъ вижу. 
Здраствуй, Вакхъ!
Заговоривъ  ешп, я, кстати, же могу удерж&гьсд, чтобы не
мобщт воееву благосклонному читателю, что я сочимкю тонеръ иооу. Въ мвриѣ йтой будемъ до 115 главъ. Bon вебміывоі оѵрывеп
m гмм W, водъ мгланемъ :
СВЛЬСКАЯ ТИШИНА.
XX.
Ущь солши медленно сокрылось эа горою,
Означивъ свой закатъ пурпурной полосою;
Прохлада чудная дневной смѣнила жаръ,
Надъ ближнимъ озеромъ поднялся бѣлый паръ...
Digitized by UOOQ1C
78                   СОВРЁМЙНЙЙкѢ. — МД. 11
Разлито въ воздухѣ цвѣтовъ благоуханье...
Природа нѣжится въ твияствениомъ молчаньи;
Лишь тамъ въ запущенномъ, заглотнувшемъ саду
Лягушки плещутся и квакаютъ въ пруду...
XXI.
«Жить въ сельской тишинѣ, какое наслажденье,
Имѣя, такъ, какъ я, доходное имѣнье
И добрыхъ мужичковъ! Въ опредѣленный срокъ,
Разъ въ годъ, сбирая съ нихъ умѣренный оброкъ,
И прибавляя все х — благодаренье Богу! — 
Къ наслѣдью отчему землицы понемногу.»
XXII.
Такъ долго думалъ я и долго любовался
Природы красотой. Передо мной являлся
Порою Дормидонъ съ небритой боридой,
Чтобъ трубку вычистить, докуренную мНоЙ...
Но вотъ ужь тѣнь легла на нивы и поляны,
Вотъ мѣсяцъ выглянулъ и полный н румяный,
Блѣднѣе я блѣднѣй на тверди голубой...
Вотъ песъ откликнулся на крикъ сторожевой...
XXIII.
Дрема долитъ меня и очи мнѣ смѣжаеіъ.
Па сонъ грядущій мнѣ постель уготовляютъ...
Пора и на покой, — пора 1 Покушавъ плотно,
Съ какой пріятностію, какъ сладко, беззаботно
Я лягу на постель и стану засыпать...
и прочее. О, счастливы, тысячу разъ счастливы обитатели деревень, созерцающіе природу и курящіе жуковъ табакъ! Мы, обитатели шумныхъ городовъ, столичные Снобсы, сравнительно съ сельскими Снобсами, самыя жалкія созданія. У насъ
Въ безумныхъ оргіяхъ проходятъ жизнь, какъ сонъ,
Шампанское съ утра до ночи льется,
Сигарѣ тончайшихъ дымъ, стакановъ битыхъ звонъ...
Хоть тяжело, а весело живется.
И страшно намъ окончить жизнь въ глуше,
И страшно намъ теперь за трудъ приняться...
Но я боюсь что Фельетонисты станутъ упрекать меня за w, что
въ нынѣшнихъ замѣткахъ я все говорю о оебѣ, представляю. читателямъ собственные стихи и проч.  Снобсъ! снобсъ 1               закричатъ omt
мнѣ. — Онъ воображаетъ, что его личность можетъ интересомтъ...,
это забавно!...» Итакъ, я перехожу къ послѣднимъ книжкамъ нашихъ
журналовъ, о которыхъ много говорить, впрочемъ, нечего...
Съ чего же начать?
Съ повѣсти «Исторія одного сердца», г. П.Ф — ва, въ которой баринъ разсказываетъ о любовныхъ приключеніяхъ своего лакея Евграфа Ясюнина съ горничной Варварой, ихъ ссорупримиреніе за мадеDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЙ ЗАМѢТКИ.                            Ï9
рой н яблоками и бракъ; но    эта повѣсть на меня не произвела осо-1
бенно пріятнаго впечатлѣнія;    тонъ разсказа барина мнѣ даже вовсе
во нравится...
Вотъ образчикъ этого тона :
«Да, судьба не пощадила  и его, Евграфа Ясюнина, съ рвеніемъ
 чросоѣщающаіо мои и прочіе canotu     искусно-острящаю столосые по жм; и ему суждено испытать непостоянство женщинъ, и его кнвжа*
 ломъ въ сердце поразила измѣна возлюбленной — eheu! eheu! eheu!
 (Что это?) Такъ думалъ я въ то время, какъ въ сосѣдней комнатѣ,
«судя по доносившемуся до меня запаху сургуча, происходило запе чатываніе письма. Но всѣ эти глубоко-ФилосоФСкія размышленія ни
 мало не умѣрили моего страстнаго желанія узнать' въ-подробности
 исторію любви и несчастій Евграфа Ясюнина.»
Баринъ также очень неловко и нѣсколько искусственно передаетъ
разговоръ своего лакея съ горничной, какъ будто разговоръ этотъ со»
чшиы самимъ бариномъ.
 На крыльцѣ ЕвграФъ догналъ Вареньку.
— Какъ? вы однѣ-съ? спросилъ онъ (хоть и признался мнѣ, что
 зналъ очень-хорошо прежде, что его дама была безъ кавалера).
— Да-съ, одна старушка знакомая хотѣла прійдтнть, да видно ие
 удалось, отвѣчало голубое платье.
 — Если позволите, тоннѣ будетъ очипно пріятно... одѣлять мли
 сопутстоіе, сказалъ ЕвграФъ.
      — Да, можетъ, вамъ не подорогѣ?...  и яроч.
Повѣсть эта напечатана въ 10 Ж «Отеч. Записокъ», вмѣстѣ съ
другою, называющеюся: «Перевозъ», о которой ничего нельзя сна*
зать особеннаго, ибо она принадлежитъ къ тому разряду повѣстей,
которыя печатаются въ журналахъ для наполненія I отдѣленія, или
такъ называемаго отдѣленія ИллщнМ Словесности. Помѣщеніе такихъ
сочиненій извиняется обыкновенно тѣмъ, что «нельзя же выпустить
нумеръ безъ ординально* повѣсти.» Почти къ такимъ оригинальнымъ
повѣстямъ принадлежитъ и «Роговскій», повѣсть, помѣщенная въ 17
и 18 JSJ «Москвитянина».
Г. Минъ продолжаетъ въ «Москвитянинѣ» свой истинно-добросовѣстный и замѣчательный трудъ — переводъ «Божественной Комедіи»
Данта. Въ 19 ЛГ помѣщены пѣсни XIII, XIV и XV. Не въ бѣглыхъ
замѣткахъ говорить объ этомъ трудѣ, заслуживающемъ подробнаго
разбора.
Въ «Библіотекѣ для Чтенія» (№ 10) начался романъ г-жи Т. Ч.,
называющійся: «Умная женщина». Объ этой умной женщинѣ мы поговоримъ тогда, когда она развернетъ передъ намм вполнѣ свой умъ
в таланты.
.Замѣтивъ о началѣ любопытной статьи г. Соловьева: «H. М. Карамзинъ м его литературная дѣятельность. Исторія Государства Россійскаго», — мы останавливаемся и недоумѣваемъ, о чемъ болѣе говорить... Развѣ о беззастѣнчивости рецензентовъ «Библіотеки для
Digitized by UOOQ1C
80                     совтппвжы         отд. п.
Чтенія»? Въ самомъ дѣлѣ, не угодно ли вамъ послушать отвывъ о Ш
томѣ * Пропилеевъ» .
«Господинъ Леонтьевъ издаетъ русскія книги о предметахъ совер шенно академическихъ, которыми никто въ публикѣ не занимается, н
«которые на всей Руси доступны едва пяти или шееми профессорамъ,
 да тремъ четыремъ любителямъ греко-римскихъ древностей. Я не вѣ
 рилъ, чтобы такое изданіе было возможно. Однако оно-продолжается.
«Какъ это уже третья ката, или третій томъ сборника, классически
«карѣчвнкаю «Пропилеями , то должно, предполагать, что его поку наютъ!...
«Ученые сотрудники «Пропилеевъ» должны рѣшиться писать и пе«читать свои разсужденія на Французскомъ языкѣ.
«Главныя статьи третьей книги «Пропилеевъ» : переводное разсуж Деше граоа С. С. Уварова о древней вазѣ, перевезенной изъ Рима
 въ имѣніе его, Порѣчье, — изданное первоначально на Французскомъ
«языкѣ; ученый владѣтель вазы доказываетъ, что ома служила для
«священной воды въ языческихъ мистеріяхъ. Его же: «Римъ», статья
 давно извѣстная, вновь переведенная съ Французскаго. Далѣе : «Керчь
«и Тамань въ 1862 году», статья II. В. Беккера.  МонФеррановсное
«собраніе древностей», Б. В. Кене. «Критическія ражыккавія о законнодательствѣ А ланидона Елисеева», М. С. Куторги. «Очеркъ древ«нѣйшаго періода греческой философіи», М. П. Каткова. «Римскія
«женщины по Тациту — Агриппина Младшая м Понпея», П. Н. Ку«дрявцева, «Чтенія Нибура о древней исторіи», T. Н. Грановскаго.
«Начало достовѣрной исторія Греціи», господина Леонтьева, важнѣйшее разсужденіе въ третьей книгѣ, «Августъ Беяхъ», его же. Есть
«кпіе очень поередстменный переводъ одной комедіи Плаута или, какъ
«переводчикъ произноситъ, Плавта; есть также «День въ римскомъ
«Циркѣ», Данна; «Письма изъ Рима и Неаполя», А. А. Авдѣева, и
«-нѣсколько другихъ не слишкомъ примѣчательныхъ статеекъ. Самое
 любопытное здѣсь то, что господину Авдѣеву архитектура храма Сая rare Петра не нравится. Господинъ Авдѣевъ раскритиковалъ пенѣ*
 роятное произведеніе геніевъ Микель-Анджело я Бернини. Геній Met
«'водима Авдѣева выстроилъ бы храмъ въ тысячу разъ прекраснѣе.
 В» твореніи этихъ великихъ мастеровъ онъ открылъ аяммяое ч жлуачкм стремленіе ко крптивоестествешюсты о ложнымъ зффсктамв, пежду-*тѣмъ какъ архитектура такое искусство, которое болѣе (?!) иыа
 друшхв должно быть основано на законахъ правдивости и здравости
смысла. Жаль, очень жаль, что  Пропилеи  не издаются на францу
 скоме языкѣ: такою вздору не посмллв бы юсподинв Авдлевь написать
на языкѣ Академія Надписей и господинъ Леонтьевъ навѣрное нерѣ«шился бы напечатать для назиданія всей Европы того, чтб счелъ за
 довольно хорошее для насъ. Удивительно, что. даже и въ русскомъ
 неданіи, въ которомъ можно корвпм дичь безнаказаиѣо, гоепмдимъ Дементьевъ не употребилъ своей издательской власти на устраненіе по«врайпей мѣрѣ этой жямой нелѣпостей Обвиненіе во вюалкомв  не*
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМаТКИ.                              81
«удошкмгв стремленіи не провіивоесіпсственяосіпп, es ложямта эгк mers, es пеправдиоости, въ отсутствіи здраваго смысла, основано на
допущеніи нѣкоторыхъ не горизонтальныхъ линіи и непрямыхъ у г*
ловъ. По законамъ же той архитектуры, которую господинъ Авдѣевъ
 привезъ съ собою въ Римъ, все должно быть совершенно прямо и
горизонтально : иначе, по его верховному суду, оно неправдиво н не согласно съ здравымв смысломъ. Господинъ Авдѣевъ не знаетъ — но
 господинъ Леонтьевъ, аллеи истъ и издатель «Пропилеевъ*, зналъ на вѣрное, что въ знаменитыхъ минскихъ Пропилеяхъ, и въ самомъ
Парѳенонѣ, образцахъ такъ-называемой прямолинейной архитектуры,
 нѣтъ ни одного совершенно прямаго угла и ни одной строго прямой
линіи.»
Но все это, право, довольно скучно... Вмѣсто моихъ «Замѣтокъ*
прочитайте лучше «Петербургскія Новости» въ этой книжкѣ. Въ нихъ
говорится о предметахъ несравненно болѣе интересныхъ, чѣмъ русская журналистика... Писемскій и Майковъ оживятъ ее въ наступившемъ мѣсяцѣ; но о  Современникѣ я не могу говорить... «Лѣшій* и
«Алкивіадъ* уже передъ судомъ читателей... Чтб же касается до мея, то я, низко кланяясь октябрьской журналистикѣ и уложивъ десятыя
книжки нашихъ журналовъ на полку моего литературнаго архива, отправляюсь въ Михайловскій театръ, къ г-жѣ Рашель... Я хочу видѣть
Федру, я хочу слышать изъ устъ великой артистки эти слова»
... Ah cruel! tu m’as trop entendue!
Je l’en al dit necx pour le tirer d'erreur.
Eh bien! connais donc Phèdre et toute ta fureur
J'aime.. 
Ѣхать смотрѣть Рашель... и это ве есть ли ужь снобскал черта,
по мнѣнію моихъ милыхъ Фельетонистовъ и поэтовъ?
