ТРУДЫ ЧЛЕНОВЪ РОССІЙСКОЙ ДУХОВНОЙ мисси
ВЪПККИНВ. T. I. С*б. 186Я.
СТАТЬЯ   ОВРВАЯ.
Очередь дошла и до русскихъ ученыхъ соперничать съ европейскими своими собратіями на поприщѣ науки и искусства. Сердце
. радуется, когда мы, обозрѣвая минувшее, видимъ, какъ умственная
дѣятельность въ Россіи съ году на годъ успѣшно совершенствуется.
Стоить только обратиться къ ежемѣсячнымъ нашимъ библіограемчеекиігь лѣтописямъ, чтобы убѣдиться въ томъ, что въ нашемъ
безпредѣльномъ отечествѣ, гдѣ область науки еще не знаетъ себѣ
средоточія п кругу 60 милліоновъ различныхъ народныхъ элементовъ, — движеніе умствевной дѣятельности, въ теченіе послѣдняго
25-тмлѣтія, произвело такіе неожиданные плоды. При этомъ должно замѣтить, что у насъ есть много спеціальныхъ произведеніи,
вевотедшихъ въ составъ полнаго библіографическаго описанія въ
ианшхъ иерюдическяхъ изданіяхъ, и довольное количество такихъ,
вторыхъ даже имена никому неизвѣстны. Прибавимъ къ тому
еще великое множество полезныхъ трудовъ, неизданныхъ въ
свѣтъ, и которые лишены всякой возможности быть извѣстными
убянкѣ и ученому сословію. Предстоящіе «Труды Членовъ Россійское Духовно* Миссіи въ Пекинѣ» подверглись бы той же участи,
если бы благая мысль не навела на нихъ заботливое покровительство просвѣщеннаго мужа, которому ученый свѣтъ останется искренно благодарнымъ.
Т. ХХХѴПІ. Отд. ni.                                    I
Digitized by Goog
І                       СовркмкннйкЪ. — ОТД. lit.
«Труды Членовъ Россійской Духовной Миссія въ Пекинѣ». Одно
названіе обѣщаетъ иного полезнаго, представляя собою богатѣйшіе
матеріалы для науки. Судя по первоиу тону этихъ трудовъ, нынѣ
вышедшеиу въ свѣтъ, можно сказать, что достоинство ихъ содержанія должно вполнѣ удовлетворить всякое ожиданіе. Китай слишкомъ 250 лѣтъ служитъ неисчерпаемымъ источникомъ ученыхъ
изслѣдованій для европейскихъ <іицологовъ, и мы не можемъ не
удивляться неутомимой дѣятелвиѳс+н многихъ изъ нихъ, начиная
съ отца Риччи, Просмра, Виделу, Гобили, Малья до нашего отца
Іакинѳа. Но никто еще на мѣстѣ, т. е. живя в» Пекинѣ, не обработалъ никакой части исторіи Китая на основаніи правильной критики. Малья, Гобили, Виделу, отецъ Іакинѳъ и другіе передали Европѣ одни только необработанный -матеріалы у но системѣ, принятой
въ лѣтописяхъ Срединнаго государства*, т. е. одни ммеялогтеекмисторическіе разсказы о древнихъ народахъ Средней Азіи, о происхожденіи возникшихъ іамъ въ разные историческіе періоды
княжескихъ домовъ, о политическихъ сношеніяхъ съ ними Китайскаго государства, о географіи, этнографіи иноплеменныхъ сосѣдей
Срединнаго государства и наконецъ о каждодневныхъ происшествіяхъ въ столицѣ или внѣ ея, какъ бы о послѣдствіяхъ ‘ государственныхъ законовъ или небесныхъ явленій, имѣющихъ вліяніе
'на совершающіяся событія. Изъ этихъ ддрцыхъ европейскіе учецые, часто мало знарпмые съ,дѣдомъ, выводили сваи соображенія,
часто впадали въ погрѣшности ц,. несмотря на желаніе оказать наукѣ услуги, жцогда вредцлц ей, отступая отъ истшы. Дегмнь сколь
добросовѣстно нц исцодцидъ огромный и превосходный свой трудъ,
иногда, долженъ былъ, щ> необходимости, иди увлекаться ошибками
свомхъ предществедннновъ, или самъ дѣлать новыя ошибки въ обрдбоіжѣ дщррін народовъ Средней Адіи, Клапротъ — энциклопедія
.Востока, полная пргрѣщицстей, хотя, но своему природному таланту,
часто угадьщаиъ цетину, часто бродилъ одоло нея, но еще чаще
ошибался. Абедь-Р:емюаа — і прекрасный и. «кромный талантъ, также
цъ сраихъ. нсхорцврпамаодогичесжмхъ замѣненіяхъ иногда не мокъ
избѣгнуть отстуддсніаокъ истины, цотому.іча». не зналъ въ самер
щецной утонченности правилъ сочетанія буквъ и звуковъ квамйеваjrp языка. Не говоря онроипнощѳиіцробствемцыкъ именъ китайской
WWffli Рѣ КріХфоцъ мы еще це знаемъ и двухъ синологовъ, цоюордо.бфдц бы.фгдасщд между сѳбоір, какъ не увѣренъ жъ себѣ ж
мря&циый цадіъ критикъ по этой части ученый отецъ Іддмноъ (*),
Дшщи.исѣ ообствевнім іжеы кмтжѣсжиі погорія ве ирекрасаову
вашего ученаго автора, подъ заглавіемъ: «Записки о ОДяпмім», иначе промамесены имъ чрезъ 95 лѣтъ, въ его «Исторія о народахъ, обитавшихъ въ Средней
Азія«.
Digitized by VaOOQ 1С
mbtmài                                      3
самое ndcfpoeeic труѣпъ iqwrawn, выражающее всѣ грамматическіе и Филологическіе оттѣнки историческаго Языка, предстаяляетъ ниачителнныя затрудненія для сннологоиъ tri ихъ изслѣдовіініяхъ,  отъ Mwtb мы иерѣдпо видимъ запутанности въ йіъ выводахъ (*).
ІИ» разсматриваемомъ нами йервраъ томѣ «Трудовъ Членовъ
Духониой Миссій въ Пекинѣ» историческій отдѣлъ работы представляется иначе. Мы видимъ тамъ отчетливое критическое изложеніе дѣла, писанное прекраснымъ русскйійь я&ЫКомъ, вѣ самой
столищѣ Китая, совершенными знатоками Дѣла. Читая ото изложеніе съ должнымъ вниманіемъ, по предварительномъ знакомствѣ съ
самымъ предметомъ, котораго оно касается, мы не видимъ тамъ ни
болтливости путешественника, посвятившаго спой долгъ забавѣ йубликн,ои слѣпого пристрастія къ китайскимъ Фактамъ и актамъ,
ни презрѣнія къ миѳическимъ преданіямъ народа, ни мечтательныхъ Филологическихъ распрей, — но скромное и сознательной изслѣдованіе любимаго предмета безъ увлеченія и на основаніи Здраваго смысла. Съ особеннымъ удовольствіё*іъ займемся этимъ важнвигъ для насъ появленіемъ и дадимъ нашимъ читателямъ подробный отчетъ мп о содержаніи, такъ. и о достоинствѣ I тома тТрудавъ Членовъ Духовной Миссія въ Пекинѣ».
Кинга эта представляетъ пять отдѣльныхъ статей разнаго содержанія. Такъ какъ члены Духовной Миссіи въ Пекинѣ, яъ продолженіе своего одвовременваСо тамъ пребыванія, желали разработать,
на основаніи китайскихъ источниковъ, всѣ. тѣ полезныя отрасли
знанія въ Китаѣ, которыя заключали въ себѣ болѣе интереса для
Пауки, то, вѣроятно, по общемъ предварительномъ Согласіи, мждый — по своему призванію — носвяпыъ себя особому предмету.
Мы не знаемъ еще, въ какомъ объемѣ будутъ издаваемы всѣ эти
«Труды», но заглавіе «перваго тома» обѣщаетъ намъ его продолженіе а расположеніе его содержанія указываетъ на разнообразіе по
леэжо-ученыхъ статей, придающее цѣлому изданію Надлежащій его
яйрмвмры Самое расположеніе статей въ-первомъ томѣ весьма обдумаиное : Иермя статья — чисто-историческая; апоран — ногорикоялологжческая; третья — статиствао - географическая; четверящя — искуственно-химическая, н пятая — религіозно-біограФичееаая. Танямъ образомъ оглавленіе перваго тема заключаетъ въ
себѣ : 1) Начало я первыя дѣла Маньчжурскаго Дожа. В. Гісхвм.
;) Дла ормгЬра тжвженъ здѣсь на стр. 139 — 140 I тона «Трудовъ РоссіяМО* ДуКОміо*          4L   ЙУннЬѣ».' Тутъ моѣно ЛІАЛ; імііія причины такого
ройм                            aftopo, йч» заблужденію «аДОеЙскпъ смаолб*
гоагъ  гтиеиюмм   асторііі омм Манежу.
Digitized by LooQle
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
Статья, заключающая въ себѣ 187 страницъ (1 — 187). 2) О пронсхожденіи родоначальника нынѣ царствующе* въ Китаѣ династіи
Цинъ и имени народа Маньчжу, того же автора, заключаетъ въ себѣ 56 страницъ (189 — 244). 3) Историческое обозрѣніе 'народонаселенія Китая. Н, Захарова. 111 стр. (247 — 357.) 4) Способъ врнг
готовленія туши, бѣлилъ и'румянъ у китайцевъ.  И, Гошкевича.
21 стр. (351 — 381); и 5) Жизнеописаніе’Будды. Іеродіакона (нынѣ
архимандрита) отца Палладія. 105 стр. (385 — 489.)
Разбирая эти статьи по порядку, я подробнѣе представлю свой
анализъ только тамъ, гдѣ этого потребуетъ научны*, интересъ
предмета; гдѣ изслѣдованія авторовъ, трудившихся надъ ними, болѣе или менѣе клонятся къ раскрытію новыхъ историческихъ идей,
или къ рѣшенію историческихъ вопросовъ, частію оставленныхъ
безъ вниманія прежними синологами; и наконецъ — гдѣ содержаніе статей болѣе доступно моему изслѣдованію. Итакъ, иачнеиъ по
порядку.
I. Начало и первыя дѣла Маньчжурскаго Дома.
Главные вопросы этого ученаго труда эаключаютсявъ слѣдующемъ:
кто были первые маньчжуры, гдѣ они обитали и изъ каКИхъ семействъ они были составлены? каковы были ихъ отличительные
правы? какимъ образомъ возникла ииперія Маньчжурская? н наконецъ, какіе блистательные успѣхи сопровождали оружіе Тай-цзу,
перваго государя маньчжурской династіи, и его преемника Тайцэуна? Всѣ эти вопросы, тѣсно связанные между собою, разобраны
авторомъ и рѣшены удовлетворительно; но изложеніе ихъ въ настоящемъ видѣ, т. е. безъ надлежащей влассико-библіографической
системы (что очень затрудняетъ и утомляетъ читателя, въ особенности незнакомаго съ предметомъ спеціально), доказываетъ, что
авторъ или не успѣлъ еще совершенно приготовить свое сочиненіе
къ изданію, или, можетъ быть, онъ имѣлъ намѣреніе писать полную исторію Маньчжурскаго Дома, предназначивъ какъ эту, такъ 
слѣдующую статью: «О происхожденіи родоначальника Династіи
Цинъ» и проч., какъ бы введеніемъ къ цѣлому труду. Какъ бы то
ни было, статья эта составлена какъ ученая диссертація, по шпорой мы можемъ видѣть глубокое знаніе автора въ исторіи Китая, и
которая, при внимательномъ чтеніи, можетъ заинтересовать собою
даже, всякаго просвѣщеннаго читателя, хотя немного знакомаго еъ
исторіею Срединнаго государства.
Царствованіе Тай-цзу и Тай-цзуна, первыхъ двухъ императоровъ маньчжуровъ, которое считается авторомъ какъ первый періодъ исторіи этого Дома, съ присовокупленіемъ къ нему исторіи
gitized by GOOÇ 
KFHTMKA»                                     &
Шицзу (Ching-tsou) (l) ъГл+фукъ (Kao-tsouug) (*) ученаго АбельРемюва (Nouveaux Mélangea Asiatiques etc. T. Il, p. 21 — G0\ можетъ
быть прекраснымъ готовымъ матеріаломъ для моторика нынѣшней
хнкастіи Цинь.
Виделу, первый передавшій Европѣ свои историческіе очерки о
имперіи, или о династіи Тсимаь, говоритъ слѣдующее:
«Ман-чу былъ маленькій народецъ ніюческой націи и происходилъ
отъ Кина (Гини). Ихъ страна, ихъ языкъ и ихъ значеніе сдѣлали
ихъ довольно извѣстными. Ихъ Тай-цау (Tai-tçau), или основатель
нхъ династіи, соединенными силами отнялъ столицу Леао-Тумъ
(Leao-toum) и былъ въ ней провозглашенъ своими императоромъ
въ 1616 году, т. е. ровно 500 лѣтъ послѣ того, какъ Агута, основатель династіи Кинъ, принялъ самый этотъ титулъ... Маи-чу съ
іавияго времени были въ войнѣ съ китайцами, но до сего времени
не могли взять верхъ надъ ними; Китайскій генералъ Уссанъ-Куей
(Ou-ssan-Kouei) удержалъ ихъ въ новыхъ ихъ побѣдахъ, пока судьба
не открыла имъ удобнаго пути къ китайскому престолу», и проч.
Въ этихъ краткихъ словахъ заключается исторія образованія
Имперіи изъ незначительныхъ остатковъ нюйчженскаео народа, присвоившаго верховную власть въ сѣверномъ Китаѣ съ 1155 по 1234
годъ, подъ китайскимъ именемъ Линь. Слѣдственно, все, что Виделу
могъ разумѣть о маньчжурахъ, относится къ разсѣяннымъ толпамъ
нюйчженцевъ, послѣ паденія Дома Гинь, и находившимся, въ продолженіе слишкомъ 350 лѣтъ, въ составѣ монгольскаго народа. Сказаніе Дегиня объ этомъ же предметѣ очень сходно съ изложеніемъ Виделу. Въ первомъ отдѣленіи перваго тома его Histoire Générale des
Hans, которое, въ видѣ введенія, содержитъ главные очерки всего,
чтб высказано этимъ ученымъ академикомъ въ остальныхъ частяхъ
его исторіи, маньчжуры, или, какъ онъ ихъ'называетъ, Mantcheous,
') Это извѣстный въ исторіи императоръ Ханси„ или Xantu (Khang-Jii). Дегвнь его называетъ Кат-М. Нго отецъ Шм-цау, третій государь маньчжурской
династіи, былъ первымъ императоромъ этого Дома въ Китаѣ; потону что до него
могущество маньчжуровъ, сколько ни было сильно ва сѣверныхъ предѣдахъ Китайской имперіи, ве усвоило еще бразды правленія государствомъ. Ши-цзу первый воцарился въ Пеканѣ и разсматривается основателемъ императорской династіи въ Китаѣ Ёго второй сынъ, Шин-цзу, яллХанси, царствовалъ около 61 года;
его правленіе полно многихъ важныхъ историческихъ событій.
(*) Иначе, по Дегввю, Кіеи-Лам* (Kien-laag), или Хіаи-Лунп (Kbian-loung у
АЬ. Remusat), воцарившійся въ 1735 году. Онъ, послѣ слишкомъ 61-лѣтняго
царствованія, вручилъ государство сыну своему, извѣстному Кіа-Киніу (KhiaKhing), м умеръ въ глубокой старости в въ полномъ уваженіи своего семейства
а народа, въ-1799 голу, спустя три года, безъ одного дня, по врученіи престола
своему сыну.
Digitized by   ooQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. III.
принадлежали къ восточнымъ таѵцрягі и въ древности бЬЫИ извѣстны подъ именемъ Нію-тчъ (Niu4che). Онй происходили отъ
древнихъ киновъ (Кіи, т. «Гинь), которые нѣкогда завладѣли малой
частію Китая и впослѣдствіи были побѣждена Чингиз-хаком*. От
состояли изъ семи ордъ. Въ 1586 гаду Китайскій Дворъ дозволилъ
имъ распространить свои жилища внутри Лао-Таиги (Leio-tong);
но напослѣдокъ вице-король этой страны, безъ всякой причины,
принуждалъ икъ удалиться и вышелъ противъ нихъ на главѣ великой арміи. Тогда маньчжуры прибѣгнути къ оружію. Они избрали
себѣ государя, который и принялъ титулъ                (Taiteou) и проч.
* Отецъ Іанивоъ, передаваній намъ полезныя свѣдѣнія о Китаѣ,
говорилъ о маньчжурахъ всегда лииіофййлю. Его историческіе намеки объ этомъ предметѣ еще менѣе удовлетворительны,чѣмъ то,чтб
мы читаемъ въ Виделу и Дегинѣ. Въ исторіи киданей (Зап. о Монг.
T. II, стр. 167) о «Нючжисцахъ»; онъ говоритъ: «Сей народъ Китайцы называли Нючжл и Нючжжц но какъ собственно назывались
Нючжисцы, неизвѣстно.» Китайскій Дворъ, искавшій, по его словамъ, случая къ ослабленію силы киданей, вступилъ въ тайные переговоры съ главнымъ старшиною сѣверныхъ нючжисцевъ, АфЬон,
что было въ царствованіе IX киданснаго государя ѣлюч Янь-си, человѣка слабаго, безпечнаго, преданнаго своимъ страстямъ. Наконецъ загорѣлась вражда между иючжисцами и киданами. Успѣхи
первыхъ открыли имъ нутъ въ предѣлы государства Ѣлюи-Янь-си, и
скоро Агуда присвоилъ титулъ императора, называя новое царство
Ай-жинъ-Гурунъ, по китайски — Гинь-го, т. е. золотое царство.
О маньчжурахъ онъ упоминаетъ въ исторіи Дона Татанъ (тамъ
же, стр. 2()0). «Съ 1624 года г- говоритъ онъ          восточные Аймаки
одинъ за другимъ начали поступать водъ покровительство Маньчжуровъ, которые, при содѣйствіи ихъ, наконецъ поразили Чахарскую
армію въ 1632 году. Линданъ-Ханъ (Чахарскій) умеръ на побѣгѣ и
съ смертію его рущилось царство Чахарское. Въ 1632 и слѣдующемъ
годахъ поддалась Маньчжурамъ южная Монголія съ. Ордосомъ. Халхасскіе Ханы добровольно признали оебя вассалами Маньчжурскаго
Дома въ 1638 году. Симъ образомъ вся почти Монголія покорилась
Маньчжурскому Дому, царствующему нынѣ въ Китаѣ...»
Покойный Горскій, избравъ себѣ предметъ, еще не совсѣмъ разработанный, смотрѣлъ на него съ критической точки. Говоря о
маньчжурахъ, онъ представлялъ ихъ цѣлымъ историческимъ народомъ, существовавшимъ съ самыхъ древнѣйшихъ временъ подъ
различными, также историческими, наименованіями. Сколько могъ,
, онъ опредѣлилъ мѣста, занимаемыя древними маньчжурами; Въ необозримомъ пространствѣ китайскаго «стмера», начиная отъ предгЬDigitized by VaOOQ 1С
кмтыо<                                      7
ловъ Корея до сѣмеро-восточиыхъ гряймцъ Тюркиетяяй, т указалъ ш первыя кочевыя семейства нюйчжэнцѳвъ илй маньчжуровъ;
яснѣе прежняго выводилъ оиъ ихъ изъ неизвѣстныхъ намъ началъ;
слѣдилъ первые ихъ татя на поприщѣ политической жизян и, переходя, вмѣстѣ съ ихъ успѣхами, къ исторической извѣстности,
описалъ первый періодъ ихъ послѣдняго государственнаго быта.
Какъ неспецідльному читателю статьи покойнаго Горскаго трудно съ перваго разу извлечь изъ нея ясныя идеи, потому что она писана или для совершенныхъ знатоковъ исторіи срвдпе-азійскихъ
народовъ, или, какъ я замѣтилъ выше, авторъ еще не успѣлъ приготовить ее къ изданію, то я изложу здѣсь, въ самыхъ краткихъ
очеркахъ, его взглядъ на событія до образованія Маньчжурской
имперіи.
Китай, при самомъ первомъ знакомствѣ съ народами своего востокі (т. е. сѣверо-востока), уже встрѣтилъ 'тамъ разныя племена,
носившія общее имя суімней, и называлъ ихъ туземцами востока
Эти сушены впослѣдствіи произвели могущественныя племена, какъто : *лоу (по о. Іак. нишу); уцзл (по о. Іак. уги); мохэ; éüxaü и наконецъ мюАмюмь, названныя китайскими историками общимъ именемъ «восточныхъ аирайрмв». НЬ кто были эти сушены? къ какому
поколѣнію они принадлежали? Авторъ не сомнѣвается, что эти варвары принадлежали преимущественно къ тунгусскому племени, которые, первоначально имѣя свое средоточіе въ предѣлахъ горы
Чанъ-Боишнн (“), впослѣдствіи разсѣялись по разнымъ направленіямъ, по мѣрѣ того, какъ этого требовали до-историческія народныя переселенія. Полагая тякииъ образомъ главную родину тунгусскаго поколѣнія въ странѣ, заключающейся въ центрѣ Маньчжуріи,
авторъ разсматриваетъ остальныя племена этого поколѣнія, распространившія свои колоши къ югу, сѣверу и западу, какъ яюътеия
этого мчала. Слѣдственно первые «mywjujM метемь китайскихъ
историковъ; носившіе общее ния сушеней, были тунгусы. Гирнн(*) Т. а. длинная бѣлая гора. Она лежатъ гъ Маньчжуры* О. йкинеъ называетъ ее иначе Тхай-Боищкъ и описываетъ тагъ : «лежитъ отъ горы Гиринъ на
юго-востокъ : простирается отъ вбетока къ заЬаду на 1000 слишкомъ ли. Горы
отъ Пангу ты на западъ до Фынь-тьхяаь-оу суть отрасли Бѣлыхъ юръ. Изъ
озера, находящагося на вершинѣ Бѣлымъ горъ, три рѣки припиваютъ начало :
К>лу-гяиъч Хуиы-тхуиь-гяа», Тху-мывь-гань.» (Си. Гаогр. указателъ гъ исторіи
древнихъ Средмеааі Йенахъ народовъ» втр. М). Во ото омеааіе несогласно въ
картой, приложенію* къ доторй о народахъ въ Средней Ама. Мсабое еиОеаніо
іо* іоры вы и входи въ въ статьѣ г. Гороваго. Св. тамъ агр. Яв. О горѣ ЧмьБошанѣ, какъ о роджмѣ Цавьчжуроцъ,. хотя во такъ подробно, говоритъ Также Видыу въ цсторіиГвне* ДОа). Си» Supplément А Іа ШЫ. Orientale; Мздапіс 17*3
года. Стр. 93.
Digitized by VaOOQ le
8                       СОВРКМКНННКЪ. — ОТД. III.
скіе древніе жители состояли изъ тѣхъ же сушеней, которье достигли этихъ лѣсовъ не спеернымъ путемъ, а юго-восточнымъ (*),
- и наконецъ, сибирскіе тунгусы не что иное, какъ разновременныя
колоніи древнихъ сушенскихъ племенъ9 постепенно распространявшихся въ мѣстахъ нынѣшней Дауріи (Восточной Сибири) съ весьма
древнихъ временъ.
Эти сушены распались на разныя вѣтви 9 которыя, вслѣдствіе
внутреннихъ или внѣшнихъ обстоятельствъ, раздѣлились на поколѣнія 9 дробились на роды. Усилившіеся аймаки подчинили своей
власти другіе и сообщали имъ свое собственное названіе 9 и такимъ
образомъ передавались потомству новыя имена 9 и первое истерическое имя сушенъ еще въ раннихъ эпохахъ вовсе исчезло. Явились
по порядку имена, страшныя для Китая, илоу, уцзи, мохэ, бохай,
июйчжень и, наконецъ, маньчжуръ.
Древнѣйшее смѣшеніе восточныхъ Монголовъ (китайскихъ ДунъХу) съ племенами тунгусскаго происхожденія и ихъ вѣковыя соотношенія узами общественной жизни, и даже родства, постепенно
имѣли вліяніе на этнографическое и лингвистическое соединеніе
между ними, что яснѣе выказывается въ полу-монгольскомъ и тунгусскомъ происхожденіи династіи Ляо, нынѣшнихъ салоновъ и дауровъ. При такомъ смѣшеніи двухъ Элементарныхъ племенъ, вліяніе
обычаевъ и языка, одного на другое, становилось сильнѣе и разительнѣе, по мѣрѣ политическаго и гражданскаго значенія котораго
нМбудь изъ нихъ. «Сами Маньчжуръ — говоритъ авторъ — на южныхъ границахъ своихъ часто теряющіе національный характеръ,
подъ вліяніемъ Китая и Кореи, служатъ разительнымъ доказательствомъ, подтверждающимъ это мнѣніе.» Вотъ какимъ образомъ объясняетъ онъ чрезвычайное тождество словъ въ языкѣ монголовъ и
тунгусовъ, или маньчжуровъ.
Послѣ критическаго взгляда на происхожденіе древнихъ маньчжуровъ, авторъ краснорѣчиво излагаетъ очеркъ ихъ жизни. «Древній
«Маньчжуръ — говоритъ онъ — подобно Скиѳамъ, Готѳамъ и
«Хуннамъ, съ самаго младенчества своего'учился одному искуству — 
«владѣть копьемъ и тугимъ лукомъ. Стрѣла, окрыленная орлинымъ
(*) Авторъ, кажется, довязываетъ, что въ Сибири никогда не процвѣтало могущественныя тунгусскія владѣнія, вагъ то было въ Маньчжуріи, чтб, слѣдственно, при другихъ наслѣдованіяхъ, ясно говорятъ въ пользу его мнѣнія, что тунгусы
но аборигены Восточной Сибири, а древніе пришлецы. Такимъ образомъ онъ
старается довязать, что первые тунгусы, занимавшіе лѣса Грипя» пришли туда
изъ предѣловъ Бѣлыхъ горъ, а не съ сѣвера: противное предположеніе можно было
допустить, вагъ это допускали прежде, что первые тунгусы вышли изъ глубины
Сибири, слѣдственно достигли Гирпнскнхъ лѣсовъ путала слаари.
Digitized by VaOOQ le
KFHTHKX.                                  9
«перомъ, съ наконечникомъ, сдѣланнымъ изъ остраго и твердаго
«камня, была перво* драгоцѣнностью дикаря, которую онъ освящалъ
«молитвами къ духамъ и представлялъ въ данъ Китаю, какъ самое
«дучшее сокровище. Сила и мѣткая стрѣльба, на значительномъ
«разстояніи, дѣлали это слабое орудіе смертельнымъ; а жестокій
шъ, покрывавшій остріе, наносилъ неизбѣжную гибель при самой
«легкой ранѣ. Спасая независимость, или гоняясь за добычею,
«Маньчжуръ не дорожилъ своею жизнію; препятствіе пути, далекое
«разстояніе, множество враговъ не могли положить предѣловъ его
«дерзости и мщенію... Стариковъ мало уважали, и слеза, пролитая
«въ память родителей, считалась слабостію, не только для мужчины,
«но и для женщины. Всѣ почести, которыя Маньчжуры воздавали
«праху усопшихъ, состояли въ.томъ, что тѣла ихъ они зарывали,
«съ нѣсколькими, приносимыми въ жертву умершему, свиньями, въ
«могилу, надъ которой строили деревянный навѣсъ, для защиты
«покойниковъ отъ дождя. Самый бракъ, занимающій важное мѣсто
«въ обрядахъ всѣхъ народовъ, совершался безъ многочисленныхъ
«церемоній. Воткнуть пучекъ разноцвѣтныхъ перьевъ въ косу дѣ«вицы — значило избрать ее въ невѣсты; прикоснуться рукою къ
«персямъ ея — служило неоспоримымъ доказательствомъ заключена
«наго брака. За бѣдный колымъ, каждый отецъ съ удовольствіемъ
«продавалъ свою дочь въ руки неограниченнаго супруга, для кото«раго слова жена и рабъ имѣли почти одинакій смыслъ. Вся тя«жесть.домашнихъ занятій была нераздѣлимою долею женщины,
«погибавшей отъ руки своего мужа, при первой молвѣ, опозорив«шей ея доброе имя. Часто дѣлался жертвою супружескаго мщенія
«и тотъ, кто осмѣлился произнесть роковое слово о чести семей«ства. Никто не являлся мстителемъ за пролитую кровь. Люди, не
«знавшіе ни письменъ, ни положительныхъ законовъ, руководивши
«еся въ своихъ дѣяніяхъ примѣрами предковъ и минутными впеча«тлѣніями, безусловно вѣрили непогрѣшительности самовластнаго
«суда, какъ предопредѣленію Неба.
«При такомъ огрубѣніи умственныхъ и нравственныхъ силъ — 
«продолжаетъ нашъ авторъ — и внѣшній бытъ Маньчжуровъ дол«женъ былъ представить самую печальную картину. Для человѣка,
«у котораго радость облекалась въ грозную Форму, пѣснь была — зву«комъ войны, пляска — подобіемъ битвы; для него не существовало
«мирныхъ наслажденій изобильной жизни. Маньчжуръ лучше же«лалъ искусно подражать крику дикихъ оленей, или съ нѣжной за«ботливостыо воспитать кречета, чѣмъ думать о благѣ и спокойствіи
«своего семейства. Зимою скрывался онъ въ глубокія горныя пеще«ры, или своими руками дѣлалъ высокую насыпь, иа днѣ которой
Digitized by Google
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
«располагалъ свое жилище; нѣсколько лѣстницъ вели во внутрен«ность мрачнаго логовища, куда не проникалъ  солнечный лучъ и
«свѣтъ достигалъ только дымовою трубою. Запахъ сырыхъ кожъ,
«только-что содранныхъ съ убитыхъ звѣрей, чрезвычайная неопрятность... дѣлали невыносимою такую подземную жизнь; между
«тѣмъ Маньчжуръ, возвратившись съ утомительной, но счастливой
«охоты, сладко засыпалъ передъ огнемъ своего бчага, или короталъ
«почти полугодовую ночь зимы за чашей кумыса, въ живой бесѣдѣ
«съ друзьями объ удальцахъ послѣдней облавы. Только съ насту«пленіемъ тепла, онъ покидалъ зимнее убѣжище и ставилъ шалашъ
«свой на берегу рѣки, или при опушкѣ лѣса, доколѣ, съ концомъ
«года, холодъ не заставлялъ его возвратиться къ прежнему иепе«лищу.»
Вотъ прекрасное описаніе жизни дикарей восточной Азіи. Оно
дожегъ быть приноровлено и къ древдимъ тюбамъ, гуннамъ и
скиеамъ. Но чѣмъ же отличались маньчжуры, или сушенскія племена? «Маньчжуръ питался сырымъ мясомъ — продолжаетъ авторъ — 
любилъ пить воду, настоянную золой; зимою, для защиты отъ вѣтровъ, мазалъ свое тѣло свинымъ жиромъ; одѣвался Въ звѣриную
или рыбью кожу; на головѣ носилъ шапку, украшенную хвостами
тигра; а лѣтомъ — небольшой лоскутокъ прикрывалъ наготу дикаря.
Нарядъ самыхъ женщинъ состоялъ въ длинномъ платьѣ, сшитомъ
изъ грубаго холста.» Такъ жили сушены, такъ жали илау и другіе
маньчжуры древняго міра. Но чѣмъ въ особенности они отличались
отъ монголовъ и что имъ способствовало къ особому отличительному характеру ихъ исторической жизни? Здѣсь авторъ говоритъ,
въ нѣсколькихъ строкахъ, о географическомъ положеніи отечества
древнихъ маньчжуровъ. Они, по его словамъ, занижали пространство въ 67,500 географическихъ миль. Физическое устройство ихъ
родины представляло безпрерывные хребты велйкихъ горъ, покрытыхъ отъ подошвы до самой вершины вѣковыми лѣсами, въ разныхъ направленіяхъ, образующими множество долинъ, орошаемыхъ
безчисленнымъ множествомъ рѣкъ и потоковъ. Такое Физическое
положеніе страны не могло усвоить маньчжурамъ кочевую жизнь,
для которой нужны равнины Монголіи, поражающія путешественника своею необозримостію. Съ другой стороны, суровость климата, дикость страны и неблагопріятность температуры не могли содѣйствовать тамъ успѣхамъ земледѣльчества, такъ давно извѣстнаго въ Китаѣ. Живя у непроходимыхъ лѣсовъ, занимающихъ собою
начти всю поверхность ихъ отечества, они должны были имѣть
дѣло съ хищными звѣрями, искать защиты отъ тигровъ и барсовъ;
слѣдственно, «охота у нихъ не могла быть ни дѣломъ произвола,
Digitized by < le
KMYBKA.                                И
ям ироетымѣ поприщемъ удальства и отваги»: во постоянная нужда
въ вооруженіи противъ хищныхъ враговъ научала маньчжуровъ, съ
древнѣйшихъ временъ, удальству и отвагѣ.
Такимъ образомъ, авторъ выводитъ, что маньчжурскія племена
естественно должны были подчиниться могущественному вліянію
природы и проводить жизнь сообразно съ нею* Сперва поприще
охоты противъ дикихъ звѣрей породило въ нихъ удальство, самоотверженіе и дисциплину своего рода; а потомъ, во время надобись
сти, дружины охотниковъ легко превратились въ отряды воиновъ*
Такъ образовался отличительный воинскій характеръ маньчжуровъ.
За тѣмъ авторъ, съ удовлетворительною постепенностію, переходитъ къ исторической          маньчжуровъ; излагаетъ свои мы*
ели о переходѣ ихъ изъ дикаго состоянія въ болѣе общественное и
наконецъ говоритъ объ образованіи ецнекой и нынѣшней, маньчжурской, династій,
О томъ, что маньчжуры принадлежатъ къ тунгусскому началу, не
сомнѣвались путешественники и естествоиспытатели прошедшаго
столѣтія.Членъ нашей Академіи Наукъ, Готликъ, собиравшій матеріалы для своего извѣстнаго сочиненія, подъ заглавіемъ на русскомъ переводѣ: «Описаніе всѣхъ обитающихъ въ Россійскомъ государствѣ народовъ», изъ трудовъ Мидлера, двухъ Гмелиновъ,
Фишера, Палласа, Шлёцера и другихъ, еще слишкомъ семьдесятъ
лѣтъ тому назадъ, раздѣлилъ нынѣшнихъ маньчжуровъ на прямыхъ
манжуровъ и на тунгузовъ, считая Ихъ обоихъ, по происхожденію,
«единоплеменными». Прямыми, или настоящими маньчжурами, по
видимому, онъ называетъ династическое государство, которое образовалось на сѣверѣ Китая и впослѣдствіи завладѣло Китаемъ, — а именно: тѣхъ маньчжуровъ, которые, по его словамъ, доприхода русскихъ
'въ Сибирь удалились юго-восточноіо стороною въ Китайкое государство и отчасти къ Амуру. Тунгусами-маньчжурами онъ разумѣлъ,
кажется, всѣ прочія племена, кочевавшія въ пограничныхъ горахъ,
частію свободно, не платя никому данМ — частію — платившія въ его
время подать, отчасти Россіи, отчасти Китаю, — и всѣхъ тѣхъ, которыя, говоря на маньчжурскомъ нарѣчіи, занимали пустыни, простирающіяся съ запада на востокъ, отъ Енисея за Лену, до самого
Амура и Восточнаго моря, и съ юга къ сѣверу, отъ 53 до 65° сѣвер*
ной широты.
Этихъ тунгусовъ ученый академикъ, слѣдуя туземной этнографіи, раздѣлилъ на степныхъ и лѣсныхъ; этихъ опять, смотря «по
ихъ житію», на оленоводствующихъ, звѣроловствующихъ и рыбную
ловлю производящихъ. Вообще же всѣхъ «запросто» онъ считалъ три
Digitized by VaOOQ 1С
12                        СОйРВМКНШКЪ» — отд. 111.
разряда : конныхъ, оленьихъ и еобамнивъ тунгусокъ, жъ вотерымъ
причислялись всѣ прочіе.
Но такой взглядъ на «манжуровъ» и «тунгузовъ» былъ основанъ на этнографическихъ и лингвистическихъ свѣдѣніяхъ, которыя наши ученые путешественники успѣли собрать на мѣстѣ, слѣ-?
дуя современному тогда положенію дѣла и преданіямъ безграмотныхъ
людей. Все-таки мы видимъ въ этомъ обзорѣ ту историческую
истину, которую такъ, отчетливо Ьбработалъ покойный Горскій, что
маньчжуры были тунгусы. Разница только въ томъ, что въ описаніи послѣдняго мы видимъ критическую обработку дѣла, основанную на историческихъ началахъ и ведущую насъ къ слѣдующимъ
заключеніямъ: 1) что тунгусы имѣли свою родину въ предѣлахъ
Чанъ-Бошани, откуда въ древнѣйшія времена они двинули свои колоніи въ лѣса Гриня,& потомъ, позже, въ Сибирь; 2) что маньчжуры
были прямые потомки древнихъ сушвней, и 3) что наконецъ племена тунгусскія въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, и вслѣдствіе историческихъ
переворотовъ, смѣшивались съ восточными монголами и это смѣшеніе производило полу-монголоскуюъгпунгусскую породы, которыя
въ позднія времена представляютъ смѣсь того и другого начала (*).
(*) Такое заключеніе о тунгусахъ, если оно вѣрно, намъ даетъ право думать,
что антропологическіе наблюденія, доселѣ сдѣланныя объ этомъ племени, должны
быть слишкомъ недостаточны для того, чтобы открыть намъ исключительно элементарныя примѣты первобытнаго чистаго тунгусскаго народа. Приложенные ученымъ академикомъ Бэромъ къ его «Человѣку» два портрета (см. тамъ табл. 35,
36,, должно быть, сняты съ позднѣйшихъ тунгусовъ, которые не что иное, какъ
перерожденные тунгусо-монголы. Впрочемъ, настоящее Положеніе смѣшенныхъ
восточно-азійскнхъ народовъ таково, что едва ли можно вывести вѣрные, несомнѣнные результаты о ихъ наружныхъ, привѣтахъ и ихъ нарѣчіяхъ. Шотту и
Причарду ничего не оставалось, какъ думать, что тунгусскій (маньчжурскій), монгольскій, тюркскій и финскій языки, какъ они сами, происходятъ изъ одного
общаго коня. Регули, недавно путешествовавшій у насъ ученый венгерецъ, прибавилъ къ этому еще самоѣдовъ и маджаровъ. Сколько эти предположенія ни
остроумны о ни правдоподобны, во все-такн охъ нельзя назвать иначе, какъ
только ипотезани; а мхъ'можетъ быть много. Я только вѣрю тому, а) что современныя древнимъ славянамъ въ восточной Азіи были четыре главная рассы, а именно : тунгусы, тюрки, монголы и чудь. Тунгусы жвли на восточной и сѣверовосточной частяхъ Китая; тюркн — на сѣверо-западной и западной его частяхъ;
монголы — въ пустыняхъ между тюркамн и тунгусами; а чудь — на западѣ тюрковъ
о монголовъ, въ сосѣдствѣ съ славянами; б) что, можетъ быть, дѣйствительно между ихъ языками находилось родство; во что вѣковыя смѣшенія этихъ.народовъ
между собою произвели новыя смѣся вароддевъ в нарѣчій, такъ что науѣ трудно найти, такъ сказать, лѣстницу, которая бы вела постепенно въ производство Физіономическихъ и лингвистическихъ ихъ перерожденія. Исторія Китая,
конечно, во многомъ можетъ помочь будущимъ изслѣдователямъ, еслй только
они ве заблудятся въ этомъ темномъ, необозримомъ лѣсѣ.
Digitized by VaOOQ 1С
КРИТИКА.                                    13
Въ заключеніе я скажу, что вадо быть исключительнымъ синологомъ, чтобы вполнѣ оцѣнить статью покойнаго Горскаго; это мы
предоставимъ другимъ. (*) Но считаю себя обязаннымъ сказать, что
она весьма іѣльная статья и написана очень увлекательно.
П. О происхожденіи родоначальника нынѣ царствующей въ Китаѣ
династіи Цинъ и имени народа Маньчжу.
Въ прошедшей статьѣ покойный Горскій доказалъ намъ, кто
были маньчжуры, къ какому поколѣнію изъ группъ народовъ Восточной Азіи они принадлежали, и, наконецъ, вслѣдствіе какихъ
политическихъ переворотовъ они образовали государство и имперію. Теперь онъ желаетъ обратить наше вниманіе на вопросы, занимающіе первое мѣсто въ исторіи маньчжуровъ, но, несмотря на свою
важность и раннюю извѣстность, до сихъ поръ еще неприведенные
въ надлежащую ясность и полноту. Эти вопросы суть : 1) Кто былъ
родоначальникомъ Дома Цинъ, т. е. нынѣшней Маньчжурской династіи4? 2) Откуда произошло имя народа Маньчжу?
I. Первый изъ этихъ двухъ вопросовъ хотя былъ мимоходомъ
изслѣдованъ нѣкоторыми нашими синологами, но на него не было
обращено еще до сихъ поръ особеннаго вниманія. Какъ я замѣтилъ
выше, въ раэборѣ первой статьи, наши синологи, включая и почтеннаго о. Іакинѳа, очень мало говорили намъ о положеніи маньчжуровъ
между двумя ихъ имперіями, т. е. отъ Гинм до Цина, или, лучше
сказать, отъ паденія Золотого государства до возобновленія настоящаго Маньчжурскаго Дома. Мы знали, что нюйчжвны, или маньчжуры, въ XII столѣтіи по P. X. образовали сильную имперію, продолжавшуюся въ Китаѣ съ 1115 по 1234 годъ, подъ китайскимъ названіемъ Гинь (золото), и что это государство назвалось Золотымъ (О.
Іакинѳъ называетъ его по-китайски Гинъ-о), и ихъ ханы восточными историками назывались Ллтунъ-ханами (золотыми ханами,
или ханами Золотого государства). Мы также знали, что нынѣшній
Маньчжурскій Домъ первоначально составился изъ обломковъ этого
же разбитаго Золотого государства, подъ предводительствомъ баснословнаго Айжинь-Гіоро; но намъ не была еще извѣстна точная
(’) Профессоръ Казанскаго университета г. Васильевъ, отличный знатокъ
тайскаго, тибетскаго и, безъ сомнѣній, также маньчжурскаго мы ковъ, нынѣ исключительно сосредоточиваетъ въ сабѣ званіе ученаго синолога но Министерству
Народнаго Просвѣщеніе. Онъ днчао зналъ всѣхъ членовъ Россійской Духовной
Миссіи въ Пекинѣ, участвовавшихъ въ предстоящихъ «Трудахъ». Онъ одинъ н
пожегъ оцѣпить ихъ ученое достоинство. Зная лично г. Васильева, при этомъ
случаѣ не могу заранѣе не поздравить русское ученое общества съ такимъ прекраснынъ талантомъ. Онъ, конечно, иемноюслоьем, но основательный знатокъ
своего дѣла. Мы ожидаемъ отъ него много полезнаго для ваукн.
Digitized by Google
Н                       сов>вийиййм. — бтд. tit.
Моха историческаго событія. Волрооъ, приложенный Себѣ йв¥о
ромъ, сколько незанимателенъ для нашихъ читателей, столько ва           *
йенъ; по словамъ его, въ исторіи ныпѣшйей Маньчжурской династій
и даже занимаетъ Тамъ первое мѣсто. На этоТъ вопросъ — говорМѢ
авторъ — Маньчжуры отвѣчаютънароднымъ преданіемъ, что родоначальникомъ Дома Цинъ былъ «сынъ небесной дѣвы, свыше получившій себѣ прозваніе Айжйнь-Поро.»
Заслуживаетъ ли это преданіе какой) Нибудь довѣрія? Рѣшаетъ
ли оно задачу
*,      и можно ли извлечь изъ него что нибудь историческое?
«'Какъ ни мало рѣшаетъ задачу такое преданіе — прибавляетъ
«покойный Горекій — однакожъ оно драгоцѣнно, какъ единственное
«свидѣтельство о нашемъ вопросѣ; и сколько ни покрыто туманомъ
«миѳическихъ чудесъ, суевѣрія и Фантазіи, — нельзя еще сказать,
«чтобы критика я исторія не могли приблизить насъ къ истинѣ и
«разгадкѣ.»
Прежде, нежели я разберу рѣшеніе этой загадки, замѣчу кстати;
что, лѣтъ слишкомъ за семьдесятъ, Леонтьевъ (*) сообщилъ нймъ,
что сложнымъ словомъ Мжпнъ *Поро          нынѣшніе маньчжуры наэьіва *
ютъ свою Фамилію и, но значенію первой половины слова айжикъ,
что значитъ золото, выводятъ родъ свой отъ поколѣнія айжинскИхѢ
(т. е. Гинской династіи) каповъ; но что хотя Гинская династія И
слыла подъ именемъ Золбтого государства, однакожъ, золото, ПО
енндѣтельетву китайской исторіи, у нюйженей называлось Аньчуту,
ане /МЫсянв, и что, слѣдственно, династія Гинская не называла    *      себя
Айжинъ-Гіоро, «напротивъ, это Фамильное прозваніе принадлежало
только нынѣшней династіи. На этомъ основаніи слѣдовало полагать,
что восточное названіе Ал тунъ, равно и китайское Гинь — суть не         *
реводъ нюйчженскаго слова Анъчуху.                                '
О. Іайинѳъ, въ «Запискахъ о Монголіи», намъ сказалъ, чтб
жъенъ-Гурунъ, но китайски Гинь-ео, значащее золотое царство, есті
названіе, которое Агуда, первый императоръ Гинской династіи,
далъ своему царству.
Изъ словъ Клапрота, Абель-Ремюза, Плата, равно и г. Горскаго,
мы заключимъ, 1) что Айжинъ-Гіоро было Фамильное названіе, составленное изъ Айжинъ — золото, и Гіо-ро — собственнаго имени, и
что этимъ прозваніемъ «первые назвался одинъ изъ потомковъ династіи Гинь, основавшій государство Маньчжурское; 2) что династія
Ринъ дѣйствительно носила у маньчжурокъ названіе Айжинъ (но
безъ прибавленія слова Гурунл, какъ это у отца Іакинѳа). Отсюда
(*) «Кратчайшее описаніе городамъ, доходамъ н прочему Китайскаго Государства*. С. Петербургъ. 1778 года. T. Н, стр. ГЗ,
Digitized by VooQle
ЙѢЙТЙЙА.                               H
рождаются два вопроса : 1) одно ли и то же названіе Гурама и Гмря,
иди разныя; 2) дѣйствительна ди династія Гинь у нюйчженей называлась Лйасяиа, или сто названіе принадлежитъ только послѣдней
Маньчжурской династіи Т Мь откошеніи перваго вопроса и долженъ
сказать, что, по соображеніи всего того, чтб мы читаемъ въ статкѣ
Горскаго, отца Іакинѳа и Леонтьева о названіяхъ Пора и Гуруно съ
одной стороны, моялю думать, что оба названія — одно и то же еъ
другой — намъ представляется, что это два разныя имени, — и вотъ
на капомъ основаніи : въ сочиненіи Леонтьева мы ваходинъ и то И
другое слово — /уруи» и Гіоро * какъ Фамильное нарицаніе; Гурукъ,
въ началѣ сложныхъ словъ или титуловъ, употребляется какъ выраженіе владѣтельнаго достоинства, обыкновенно придаваемаго Э/ьтяжа маньчжурскихъ хановъ, смотря потому, къ какому классу онИ
ирпмдлежатъ, какъ-то : *Гурупъ~Бъшм*, т. е. дѣти третьяго клае*
ва, по ихъ знатности или заслугамъ; «/уруВ’5е-Далкре-/унь», т. е.
дѣти, пятаго класса;                              — дѣти шестого
класса, и т. д. Сверхъ того, ДацанъГурут, но толкованію Леонтьева, значитъ всепресттллМмео ооеударетоо           такъ называли маньчжуры свою имперію. У Леонтьева же Гйроэначмтъ джівн ядояплія маньчжурскихъ хановъ, происходившихъ отъ поколѣнія первыхъ шести владѣльцевъ маньчжурскихъ. Князья, носившіе этотъ
титулъ, по его свидѣтельству, носили красные поясы, чтобы отличиться отъ простыхъ людей, равно какъ и отъ князей высшаго достоакнетва, носившихъ жолтые поясы. Въ толкованіи же ДАмммГіоро Леонтьевъ говоритъ, что послѣднее слово (Гіоро) некигвѣстно/
какое имѣетъ значеніе; но оба вмѣстѣ употребляются какъ оамжлѵ
ное названіе маньчжурскихъ хановъ. У отца Іакинеа жі не находимъ
слова Гіоро; онъ только упоминаетъ о Гурушы Помойный Горскій
ничего не говоритъ о /урунлщ назьшая «ванильный титулъ манью*
журовъ Гіоро, изъ своихъ изслѣдованій выводитъ, что Айжинь-Гіо*
ро было имя перваго князя изъ потомковъ нюйчженей, который
основалъ Маньчжурскую династію. Леонтьевъ, въ другомъ мѣстѣ,
говоря о ГуруниБыим, опять объясняетъ,         Гуруни значитъ правительство, царство, и что £ынле былъ титулъ перваго князя, мело-*
жившаго конецъ мятежамъ между тремя (маньчжурскими) Фамиліями, основавшаго небольшое государство, назвавъ себя /уруняыя*
ле. Итакъ, если Іурупъ Леонтьева н отца Іакинеа одно и то же съ
Гіоро покойнаго Горскаго, то не знаю, почему правописаніе сложнаго слова Дйжонь-Гіоро одинаково у Леонтьева и Горскаго ираэ*
лично въ отдѣльномъ / іоро и Гурунь? Если же слово Гурунъ вовсе
не существовало у а дѣло мздѣ идетъ о Гіоро, то откуда взяли его и
Леонтьевъ и отецъ Іакинѳъ? Думаю, что «Гуруно* совсѣмъ другее.
Digitized by VaOOQ 1С '
L
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
чѣмъ о Гіоро»; что въ словѣ Мжинь-Гіоро правописаніе должно
быть вѣрнѣе, чѣмъ въ «Айжши-Гурую» отца Іакинѳа, и что въ
словѣ «Гурунм-Бшіле», которымъ титуломъ назывался нервы*
князь, основавшій Маньчжурскій Домъ,Чотя Гуруни имѣетъ большую
аналогію съ Гіоро г. Горскаго, въ отношеніи перваго употребленія
его, какъ титулъ основателя МаньчжурскагоДома изъ потомковъ династіи Гши, но также должно быть другое слово, чѣмъ Г іоро,. а
можетъ быть самое Гурунъ, которое до сихъ поръ, по свидѣтельству Леонтьева, придается къ титуламъ ханскихъ дѣтей маньчжурскихъ. Что же касается до этимологіи обоихъ словъ Гіоро * Гурунъ, то, вѣроятно, они происходятъ отъ одного корня.
Въ отношеніи второго вопроса хотя Леонтьевъ, по свидѣтельству китайскихъ историковъ, доказываетъ, что нюйчжены золото
называли анлчу-ху > а не айжинь — думаю, что Айжчнъ дѣйствительно было туземное названіе Гинской династіи, потому что этотъ
историческій Фактъ принятъ многими синологами и подтверждаетъ
его г. Горскій. Между тѣмъ въ нюйчженскихъ нарѣчіяхъ золото
могло называться и аЛжинъ и аньчу-ху; иди же послѣднее слово
могло ошибочно входить въ китайскую исторію за нюйчженское,
тѣмъ болѣе, что окончаніе слова Аньчу-ху есть, кажется, чисто-китайское.
Обратимся къ дѣлу. Въ рѣшеніи вопроса, кто былъ родона*
пальникомъ Дома Цинъ* г. Горскій почелъ необходимымъ обратить*
ся къ народной сагѣ, сдѣлавшейся историческимъ достояніемъ у
китайцевъ, и въ этой сагѣ онъ хотѣлъ критическимъ путемъ дойти
до несомнѣннаго Факта, который самъ собою можетъ рѣшить предложенный вопросъ.
Главное содержаніе сагиЪбъАйжши-Гіоро заключается въ томъ;
что родоначальникомъ Дома Цинъ былъ сынъ небесной дѣвы, свыше получившій себѣ прозваніе Айжши-Гіоро, и проч. Это преданіе
прежде существовало въ устахъ народа, а потомъ оно сдѣлалось достояніемъ исторіи въ 1636 году, когда составлено было, на маньчжурскомъ и монгольскомъ языкахъ, жизнеописаніе Гай-узу (перваго
государя Маньчжурскаго Дома, скончавшагося въ 1626году). Это преданіе, неизвѣстно въ какомъ объемѣ и въ какихъ краскахъ, передавалось изъ устъ въ уста между народомъ, до его перваго появленія въ письменной исторіи; слѣдственно, для изслѣдованія его развитія, въ историческихъ книгахъ, Горскій обратился ко всѣмъ
историческимъ документамъ, ему доступнымъ въ Китаѣ, съ 1636
года, т. е. эпохи перваго переложенія саги въ письмо, въ окончательномъ видѣ ея развитія въ устахъ народа. Оказывается: 1)
что въ эту эпоху сага вошла въ исторію въ самомъ простомъ видѣ,
Digitized by Google
КРВТМА.                                 tr
«ши* Гівр* бим ллЛ ллчліи, ылунипЛ сш<им tft
Члнь-Бя-Шанм и ч<пе мав алаой уіялмьмв преконоЗіы» Тлйфум* (стр.
192), 2) что п каждомъ новомъ сочиненіи, издаваемомъ послѣ 1636
года (т. е. въ 1738, 1768 и въ 1791 годахъ), когда рѣчь идетъ объ
этомъ преданіи, оно получаетъ болѣе миаичаскій характеръ, новые
оттѣнки и подробности. Отсюда Горскій весьма основательно приходмтъ къ «включенію, что скаэаиіа объ іипіи'Гир, во мѣрѣ
удаленіи отъ временя событій, болѣе и болѣе терпли простоту, по»
степенно замѣняа *е ложнымъ блескомъ мивичевкмхъ чудесъ, и что,
слѣдственно, «антъ, который можно извлечь ивъ саги, делжыгь быть
слѣдующій t что Гіаро было просто прозваніе одного изъ нотой**
ковъ дома айжиией, т. е. Гинской династіи, который полошилъ
начало Маньчжурскому Дошу.
Но почему такъ работало воображеніе китайцевъ? Почему кн«тайсиая исторія изъ простой идеи создала ткань мнеической «анта
зіи? Этотъ вопросъ довольно важенъ; его рѣшеніе понятно всѣвъ
изслѣдователямъ древней исторіи міра; но въ исторіи Срединнаго
государства, въ которой почти каждое событіе до сихъ поръ передается потомству въ нормахъ саги и скажи, особенно когда дѣло
идетъ о родословіи, оно еще важнѣе. Сказанія народа о до-истери*ческихъ періодахъ жизни его прабтцевъ всегда болѣе или менѣ»
раскрашивались ратными оттѣнками вымысловъ; тутъ дѣйствовалъ
одвюъ произволъ народнай ♦антазіи; но въ Китаѣ сверхъ того
иногда участвовала еще политика нрампельегва. Воту, что гов».
ригъ г. Горскій о разныхъ видахъ саги касательно ЛйоіешіігГіоро,
со врсменж ея появленія па страницахъ китайской исторіи : «Вір~
«р«К шмшнпа шестндееятилѣтняго правленія Кан-еи.мфалам Кю~
«таю глубокій внутренній миръ; народъ,. забывшій старыя раны,
«освободился отъ ужаснаго впечатлѣнія, произведеннаго ва него
«вервынн ааиоаванінммМаньчжуровъ; побѣдоносное поколѣніе давио смѣнилось, а его преемники, сами побѣждены были духомъ ки«тайсмихъ нравовъ и жизни; при самомъ дворѣ, съ началомъ пра->
чддеиія /Онв-ѵжмм, 1723 г., открылась ожесточенная борьба сего
«Быгдахаиа съ его братьями : въ арміи всѣ маньчжурскія знамени**
«тоств подашены были славою китайскаго генерала /о-чэмучючрг,
«обратившаго на себя вниманіе всего государства, а крутой и суро«цый характеръ новаго повелителя Китая порождалъ во многихъ«желаніе перемѣнъ. При такихъ обстоятельствахъ, весьма невыгод«ныхъ для покорителей Китая, родился вопросъ: Кто же Маньчжу«ры, такъ сильно охватившіе своимъ владычествомъ эту Имперію?
«И вскорѣ во всемъ Государствѣ стали появляться сочиненія, нап«равленныя противъ новой династіи и особы самаго Богдахане.
т.        XXXVIII. Отд. III.                          3'4
Digitized by VaOOQ le
1S                      СОВРЕМЕННИКЪ.         OTJ. III.
«Китайцы говорили, пйсалии печатали, что «Маньчжуры варвары,
«дикари, ие заслуживаютъ человѣческаго имени; что дои случайно
«завладѣли празднымъ крестолмъ, непринадлежащимъ имъ ни но
«какимъ правамъ»; а нѣкоторые даже обратились къ /о-чжумвчнс
«съ прямыми намеками, что отечество ожидаетъ отъ него минуты»
«когда его оружіе навсегда изгонитъ варваровъ въ ихъ дремучіе
«лѣса. Въ отвращеніе вліянія иа толпу нелѣпыхъ порицаній иро
«тивъ Маньчжурскаго Дома, Богдаханъ рѣшился самъ опровер              *
«гнутьихъ, и по всему Государству обнародовано было сочиненіе
(т. е. великая правда, просвѣщающая ослѣплеваныхъ), въ которомъ, защищая честь династіи и своего происхож«денія, торжествеішо, во услышаніе всего Китая, Императоръ ска«залъ: Основателемъ нашей династіи былъ человѣкъ, рожденный
*
«самимъ небомъ в явившійся на горѣ Чань-Бе-Шани» Сколько намъ
извѣстно, это первое свидѣтельство, въ которомъ                             достигаетъ миѳической высоты. Споръ между Пекинскимъ Дворомъ и
народомъ, положившій основаніе литературы нынѣшней Маньчзкур       *
ской династіи, кончился успѣхомъ обнародованныхъ сочиненій, въ
которыхъ убѣдительныя поученія склонили противную партію въ
чудномъ происхожденіи рода правительствующаго дома. Вслѣдствіе
этого родоначальникъ Мжинъ+Гіоро постевеино былъ'произведенъ
изъ простого смертнаго въ сыны неба, облечепаго всѣми прикрасами миѳическаго отдѣла, которыя доселѣ остаются въкцтайской
исторіи въ разныхъ Фантастическихъ Формахъ сказочной поэзіи.
Такимъ образомъ объясняя вопросъ, Горскій доказьщаетъ, что
первое переложеніе народнаго преданія въ письмо, въ 1636 году,
было облечено въ простую Фантастическую идею въ правленіе ТМ              *
цзунау а потомъ въ первую половину правленія Лянь-еи (*), потому
что утвердившеесд могущество Маньчжурской династіи тогда было
такъ ощутительно, что оно не нуждалось въ отвлеченныхъ еред
ствахъ вымысловъ для поддержки, и что къ нимъ прибѣгали постепенно впослѣдствіи. Слѣдственно, послѣдняя миѳологическая
Форма идеи, постепенно украшаемая всевозможными' оттѣнками
Фантазіи, обратнымъ путемъ должна вести насъ,'также постепенно,
къ противоположной, простой.Фактической идеѣ — что Мясш<ъ-Пф>
былъ смертный изъ потомковъ Гинсіюй династіи, положившій новое начало послѣднему возрожденію нюйчженскаго, иди мацьчжур        *
скаго народа.
(*) Первый разъ сага была написана въ жизнеописаніи Тай-цзу у составленномъ
въ 1636 году, т. е. 10 лѣтъ послѣ его кончины; второй рааъ она «вилась мъ
1708 г., въ  Аналогическомъ Маньчжурскомъ Словарѣ», изданномъ по повелѣнію
Кань-ся.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                  19
Это очень понятно и видна въ немъ чистая логика. Но только
одного я не понимаю здѣсь и предоставляю его рѣшеніе другимъ.
Г. Горскій выводщтъ/для опредѣленія эпохи появленія Лйжинь-Гіфа (си. пониже сего), одно мѣсто, встрѣчающееся въ Кайго-фан-лю — 
исторіи о началѣ Маньчжурскаго государства, изданной въ 1791 году, которое содержитъ въ себѣ слова, адресованныя первымъ государемъ маньчжуровъ — Тай-цзу — къ своему непокорному родственнику, ente въ 1612 году, то есть тогда еще, когда преданіе объ ЛижиньПо было только въ устахъ народа; когда оно еще не вошло въ
исторію. Вотъ эти слова : «Я потомокъ йжинь-Гіоро — говоритъ
Тай-цзу — человѣка божественна с и происхожденія; нашъ домъ во
вслхъ сеоыхъ дѣйствіяхъ руководился волею неба», и проч. Не доказываютъ ли эти слова, высказанныя праправнукомъ 4йжинь-Поро
еще въ то время, когда преданіе было свѣжовъ памяти народа, чтомивическій его характеръ относится къ раннимъ эпохамъ возрожденія
маньчжуровъ? Не сомнѣваюсь, чтодп. Обычайиревозносить родъ какого ивбудь историческаго героя или цѣлаго народа столько же древенъ, сколько древна Азія. Онъ остается неизмѣннымъ и до сихъ
поръ тамъ, гдѣ народъ ищетъ'для своего воображенія пнщи болѣе
въ тайнахъ непостижной древности, нежели въ откровеніяхъ ума,
въ современномъ просвѣщеніи. Взгляните на любую историческую
книгу о народахъ Средней Азіи — повсюду вы найдете совершенно
сходные мимическіе вымыслы о началѣ и происхожденіи знаменитыхъ героевъ или славныхъ народовъ. Если даже намъ и вѣрить
поклонникамъ китайской премудрости, безусловно убѣжденнымъ въ
вѣрности всего того, что китайскіе историки передали намъ какъ о
самихъ себѣ, такъ я о своихъ сосѣдяхъ, то и тогда мы убѣдимся,
что главное направленіе описательнаго или историческаго ихъ произведенія — чисто*сказочное, основанное на мистицизмѣ ичудолюбі*. Таковъ былъ характеръ изустныхъ сказокъ всѣхъ «туземныхъ
варваровъ» китайской исторіи; таковъ былъ характеръ и самыхъ
китайскихъ разсказовъ до позднѣйшихъ временъ. Каждая страница
«Исторіи о народахъ Средней Азіи», почти буквально переданной
вамъ въ русскомъ языкѣ трудолюбивымъ и неутомимымъ о. Іакинѳомъ, можетъ убѣдить насъ въ этой истинѣ. Конечно, критикъ можетъ собирать Факты въ необозримомъ морѣ исторіи Китая; но это
столько же трудно, сколь легко утонуть ему въ безднахъ безсмысленностей.
Какъ бы то ни было, покойный Горскій логическими побужденіями старался насъ довести до простой истины; но что же дѣлать,
если отъявъ своемъ пути встрѣтилъ противорѣчіе историковъ, которое онъ долженъ былъ на этотъ разъ оставить безъ вниманія!
Digitized by VaOOQ 1С
20                  совгвмкняшгв, — отд. ш.
Далѣе вашъ авторъ продолжаетъ своя изслѣдованія объ опредѣленіи эпохи событія, бывшаго главнымъ поводомъ саги, т. е. нова**
зываетъ, когда именно жилъ Акжмиь-Гіоро. Клапротъ, въ своихъ '
лингвистическихъ изслѣдованіяхъ, гадательно смазалъ, что появленіе Ммсинь-Гіоро должно относить къ послѣдней половинѣ XIII ала
къ началу XIV столѣтія по P. X. Абель-Ремюза болѣе опредѣлительно сказалъ, что водвореніе Лйжинь-Поро не восходитъ ранѣе 590
года. По мнѣнію Плата, вопросъ этотъ остается еще нерѣшенившъ,
потому что «слова преданія» не сообщаютъ намъ никакихъ опредѣ*
ленныхъ данныхъ, но, слѣдуя вычисленію китайскихъ Висателей,
основанному на свидѣтельствѣ Кайю фанъ-ліе 1 что между Тай-оу
и Ліжинъ-Гірро прошло не болѣе 10 родовъ, думаетъ справедливымъ отнести рожденіе родоначальника маньчжуровъ къ послѣднему времени династіи Гинь, т. е. по крайней мѣрѣ къ 1901 году. Горскій оставилъ безъ вниманія рѣшеніе Клапрота, потому что омо
танъ неопредѣленно и притомъ высказано какъ простая догами,
безъ всякаго доказательства. Съ мнѣніемъ Абель-Ремюза онъ не согласенъ, потому что эпоха, на которую указываетъ рѣшеніе Французскаго ученаго, была почти за 40 лѣтъ до Тай-цву. Нашъ авторъ
считаетъ этотъ періодъ слишкомъ малымъ для смѣны пяти поколѣній, на которыя ссылается Абель-Ремюза (Reebercbea, р. 17), и которыя должны были предшествовать государю Тацву. Съ мнѣніемъ Плата нашъ авторъ также не согласенъ, потому что онъ считаетъ невѣроятнымъ, чтобы «въ то время, когда существовала ди«настія Гинь, въ самомъ центрѣ коренныхъ ея владѣній, ве далѣе,
«какъ въ 900 ли отъ столицы, могло образоваться новое, неваижса«мое поколѣніе и новый домъ; чтобы Монголъ», съ такою жестоко«стію сокрушившіе владычество Мобмаюемэй, предоставили племе«намъ волную свободу — жить водъ властію собственнаго невели«теля...» и проч.
Чтобы дойти до результата болѣе вѣрнымъ путемъ, Горскій основалъ свое сужденіе на томъ же текстѣ Кайао-Фань-лю, въ которомъ
помѣщены слова Тай-цзу къ своему непокорному родственнику,
во время походовъ въ 1619 году: «Я потомокъ Айжимь-Гіоре, человѣка божественнаго происхожденія, и проч... Ты можешь не знать
исторіи ста поколѣній; но неужели неизвѣстны тебѣ и событія,
простирающіяся не далѣе десяти родовъ?» На этихъ словахъ основывали и китайскіе писатели свое вычисленіе, на которое указываетъ Платъ. Во Горскій съ ними не могъ согласиться въ «лімш»
вычисленія. Разсмотрѣвъ хронологію китайской исторіи, онъ на шелъ, что въ одномъ случаѣ въ продолженіе 990 лѣтъ ва китайскомъ престолѣ смѣнчиоеь только б госуддрей, въ другомъ — въ тоDigitized by VaOOQle
КРИТИКА.                               SI
ченіе таяого срока царствовало 12 государей, а въ третьемъ случаѣ — въ продолженіе 87 лѣтъ царствовало 9 имнераторовъ. Поетему онъ «для лучшаго рѣшенія вопроса, обратился къ «теоріи а
орвк»».
«Извѣстно — говорятъ онъ — что по Китайскимъ и Маньчжурскимъ
«законамъ, достигнувшій 16 лѣтняго возраста считается уже со«верніеннолѣтнммъ; слѣдовательно уже можетъ принять на себя
«обязанности семейной жизни. Ранняя женитьба также обыкновен
«на между Маньчжурами, какъ и между Китайцами. Всѣ государи
«нынѣшней династіи вступали въ бракъ не позже 17 дѣтъ и каж«дый изъ нихъ считалъ обязанностію пріискать супругу для своего
«сына, когда исполнились «му законныя лѣта... Итакъ, если предяаломштьчто каждый ивъ 10 представителей Фамиліи Гіоро по
«крайней мѣрѣ на 20 лѣтнемъ возрастѣ былъ уже главою семей«ства и новаго поколѣнія, то періодъ, предшествовавшій Tai-Urty
«будетъ заключаться въ предѣлахъ 200 лѣтъ: рожденіе Айжини
«Гіоро относится къ концу Юаньекой династіи; его явленіе въ
«Одали (какъ князя или управителя) — къ началу Минскаго
«дома...»
Здѣсь авторъ приводитъ много другихъ иетормко-критичесиихъ
данныхъ, по которымъ онъ ведетъ насъ къ своему предположенію,
принятому имъ какъ историческая истина. Эти данныя собраны имъ,
но видимому, изъ вѣрныхъ источниковъ, повѣрка которыхъ совершенно для меня невозможна. Въ изложеніи ихъ, равно вакъ и въ
аналогическомъ ихъ разсмотрѣніи, авторъ съ полнымъ, кажется,
сознаніемъ идетъ шагъ за шагомъ въ своемъ изслѣдованіи, разсматривая все, чтб сказано и можетъ быть сказано рг» и contra, и
твердо мриходитъ къ результату : 1) что йжішьГіѵр» не могъ сущветвовать ранѣе правленія перваго императора лмнемво, т. е. между 1368 и 1398 годами; 2) что Айжинь-Гіоро былъ изъ потомковъ
Гмнсвой династіи, возвратившимся въ отчизну къ тремъ Фамиліямъ
главныхъ маньчжурскихъ аймакомъ, послѣ кроваваго переворота,
низвергнувшаго владычество нюічженей въ Китаѣ; 3) что наконецъ Маньчжурскій Доагъ сетъ только возрожденіе и продолженіе
ИюИчмавмиаго.
Отдавая полную справедливость познаніямъ Горскаго и его опытности въ дидактическомъ изложеніи Дѣла, я долженъ* замѣтить, что
и онъ, какъ всѣ наши синологи, свально нибудь да напитанъ духомъ пристрастія къ китайсиай исторіи. Положимъ, что въ темной
облети народныхъ преданій всегда мы можемъ найти, при критиDigitized by Google
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД» III.
пескомъ анализѣ, историческіе Факты; но зачѣмъ же намъ бьт
столь упорными въ томъ, чтобы не отказаться взять на себя
отвѣтственности растолковать все нелѣпое, все непостижимое въ
пользу и въ славу китайской исторіи? Съ одной стороны, желая доказать тождество dy-Эо и Гіоро, которымъ г. Горскій хотѣлъ опредѣлить прямое назначеніе Дома нынѣшнихъ маньчжуровъ изъ рода
Гиней (стр. 223 — 224), онъ добивался истины въ противорѣчіи между словами саги и китайскаго историка, говоря, что «дѣло критики отсѣчь отъ преданія все ложное и чужое.» Оттъ этимъ допустилъ здѣсь (и за это ему спасибо), что въ сказаніяхъ Китая можетъ битъ что нибудь ложное; съ другой стороны, желая отстоять
свое мнѣніе, основанное на толкованіи саги и на сочетаніи разногласія между исторіею и сагой, вооружился противъ чисто-мстврнЧескаго Факта, существующаго въ исторіи Китая (Кайео-фань-мо,
ел. 15). Вотъ онъ: «Во время правленія послѣдняго императора
Минской династіи Тай-цзунъ писалъ къ Цзу-до*ииу письмо, въ которомъ онъ, исчисляя, сколько разъ маньчжуры предлагали Китаю
заключить взаимный договоръ, прибавилъ : «Bame правительство
руководится въ своей политикѣ событіями Сунской династіи м не
шлетъ къ намъ отвѣта. Но Минскій Домъ* не родня Сунскому, а я
не родстсенникъ династіи Гинъ. То было время, а нынѣ другое!»
Авторъ, чтобы не видѣть никакого противорѣчія съ своимъ мнѣніемъ въ такомъ явномъ сознаніи повелителя маньчжуровъ, которое
вошло въ исторію, считаетъ его болѣе дипломатической Фразой,
чѣмъ генеалогическимъ показаніемъ. Я противъ этого ничего не
говорю : можетъ быть, это и правда; но, съ другой стороны, также
несообразно съ дѣломъ допустить мысль, чтобы маньчжуры, такъ
дорого цѣнившіе свой родъ, гордившіеся имъ, какъ на это авторъ
самъ опирается въ другомъ мѣстѣ, еще въ началѣ своего могущества, когда «возрожденіе» ихъ было въ ходу своего образованія,
* такъ торжественно, еще притомъ устами своего достойнаго вождя,
отреклись отъ своего.рода. Но мы за этимъ не гонимся. Идея, что
маньчжуры происходятъ отъ шойчженей, уже давно принята въ неторію; о томъ говорили намъ и Виделу и Дегинь, за ними и новѣйшіе писатели, что Айжинь-Гіоро былъ родоначальникомъ нынѣшнихъ маньчжуровъ; также мимоходомъ извѣстно и изъ догадокъ Клапрота, Плата и Ремюза, что онъ долженъ былъ жить между началомъ XIII и исходомъ XIV столѣтія. Ближе всего къ опредѣленію
Горскаго стоитъ предположеніе Клапрота, который ошибся немногимъ: только 60-ю годами. Все-таки мы благодарны памяти покойнаго нашего синолога за критическую обработку дѣла и предоставляемъ будущимъ знатокамъ исторіи Китая произнесть пригоDigitized by Google
КРИТИКА.'                               Î3
воръ, до какой мѣры наши надежды справедливы на превосходство его изслѣдованій надъ мнѣніями другихъ, ему предшествовавъ
юпъ. %
П. Второй вопросъ, изслѣдованный Горскимъ*, а именно : отку*
іа произошло имя нинѣшняоо маньчжурскаго народа? довольно и
обстоятельно былъ разсматриваемъ европейскими оріенталистами и
нашимъ покойнымъ академикомъ Шмитомъ. Ученый Абель-Ремюза, въ первой главѣ своихъ «Recherches», посвятилъ на это нѣсколько страницъ. Одни думали произвести его отъ имени воображаемаго города Маньчжу, другіе — отъ имени какого-то небывалаго
императора, третьи — отъ соединенія санскритскаго мага, Maha
(великій), съ именемъ Чудь (Mar-ЧудьІ), которое названіе и старян
лись открыть въ названіи Джурджэ. Клапротъ, опираясь на слова
одного китайскаго автора, дошедшаго до него черезъ сочиненіе
Россохина (подъ заглавіемъ : «Обстоятельное описаніе происхожденія и состоянія Маньджурскаго народа» и проч. Спб. 1784 года),
искалъ начало этого названія въ китайской группѣ, выражающей :
«очень населенную страну» (un pays très-peuplé). Абелъ-Ремюза съ
трудомъ согласился съ нимъ, потому что не могъ допустить мысли, что Дйжинь*Гіоро, первый давая это названіе подданнымъ новаго своего государства, былъ знакомъ съ китайскимъ языкомъ
и имѣлъ еще съ китайцами какое нибудь сношеніе. Академикъ
Шмитъ старался доказать, что названіе Манъ-чжу взято отъ санскритекаге слова Маньчжушри, какъ будто изъ титула «Маньчжу*
шри*ди-Хуанъ-ди», поднесеннаго маньчжурскому хану послами тибетскаго далай-ламы въ 1642 году.
Изъ всѣхъ этихъ ипотезъ Горскій считаетъ болѣе дѣльной мнѣніе Шмита, но и то опровергаетъ тѣмъ, что 1) самыя раннія сношенія Тибета съ Маньчжуріей) начались съ 1637 года; между тѣмъ
по «актамъ историческимъ названіе Маньчжу было извѣстно между народомъ, его донынѣ носящимъ, еще во времена Тай-цзу,
Т. е. начиная съ 1616 по 1626 годъ; 2) что, по изслѣдованію, оказывается, что это имя дѣйствительно было дано первому народу, образовавшему новое государство, самимъ его вождемъ Лйжинъ*Гіоро;
слѣдовательно, «Маньчжу», или Маньчжуръ существовало ранѣе
1642 года. Здѣсь Горскій, для подкрѣпленія своего мнѣнія, приводитъ различное чтеніе группъ китайскихъ изображеній, въ разборѣ которыхъ мы не можемъ быть судьдми, потому о нихъ и
умалчиваемъ, предоставляя оцѣнку ихъ нашимъ синологамъ.
Идя въ своихъ розъисканіяхъ далѣе и глубже, нашъ авторъ укаDigitized by
Si                     СОВРЕМЕННИКЪ.        ОТД. ІІІ.
зываетъ ва одно важное сочиненіе (*) я, руководствуясь имъ, дои
сматриваетъ имя Мишину; а) какъ названіе государства, б) капъ
титулъ императора, и доказываетъ, что въ китайскомъ письѣмк
номъ языкѣ какъ для одного, такъ и для другого находятся особыя
группы (стр. 239); слѣдственно — говоритъ онъ — не должно смѣшивать два совершенно различные и разновременные «акта. Отсюда онъ приходите къ выводугчто народное имя Маньчжу гораздо
древнѣе императорскаго титула, который впослѣдствіи взятъ» дм
важности, изъ источника буддизма. Основываясь на этомъ, мнѣніе
академика Шмита оказывается справедливымъ только въ отноще         *
ніи Манъчжу не какъ имени народа, но какъ титула императорскаго.
Откуда же взялось древнее названіе Млньчжу? Изъ того же сочи     *
ненія авторъ выводитъ, что народное имя Маньчжу было не названіе страны, но названіе а&накр. Отсюда онъ заключаетъ, что какъ
аймаки почти всегда получали своя названія отъ главныхъ родовъ»
а роды отъ именъ и прозваній своихъ основателей, то и имя Мшвч      *
жу должно было быть собственное, какое нибудь названіе геснодствовашнаго рода, и что, слѣдовательно, «аймакъ и государство мен
*
лучнля себѣ названіе именно       потому, что основатель усилмвшіЬса
Фамиліи самъ носилъ прозваніе Манъчжу.»
О томъ,что это имя существовало прежде, и гораздо прежде,чѣмъ
АВжим-Гіое присвоилъ его себѣ, авторъ приводитъ историческіе
факты, У поколѣнія Мохэ главный правитель въ исторіи Китая называется                         у южныхъ жепш-яайогь назывался Мог
ц значилъ старшина, глава>ймака или рода. Въ анализѣ
этихъ словъ говорится, что да въ маньчжурскомъ значитъ гдмимнб;
люфу, или мафа — дѣдъ, прадѣдъ; а лшмь-чу все равно, что дмимнажу. Слѣдственно, Мо-фу и Мо-бу, что представляютъ одно я то же
слово, мы должны принять за почетное названіе♦ въ смыслѣ дядуіш&, батюшки и наконецъ господина; въ да-ма-фу значеніе : главнаго господина; а что значитъ ланлчу, этого никто не знаетъ; только въ исторіи Войчии «зраза Да-мо-фа-ланл-чу вмѣстѣ переводятся
«главнымъ начальникомъ». Какъ бы то ни было, по мнѣнію Горскаго, имя Манъчжу существовало въ Маньчжуріи еще въ V н VI вѣкахъ. Такимъ образомъ нашъ авторъ въ рѣшеніи этого вопроса говоритъ : «господствующій нынѣ въ Китаѣ маньчжурскій народъ ио«лучжлъ свое имя отъ титула, который съ давнихъ временъ при«надлежалъ владѣтелямъ страны, нынѣ называемой Маньчжуріей!, в
(*) Жанъ-яжу-юанъ-лю-као — сочввевіе, всхиючвтельяо посвяшеяное рѣшенію
воорава о лровежождевіа  дреавеаъ бытѣ иавьчкурсть влеяевъ. Излаво ватаВсвап ррарптельетвоігъ г» всходѣ проавелавагв сгалѣтія.
Digitized by Google
критика.                               95
Вполѵѣ соглашаемся съ мнѣніемъ Горскаго какъ об> эпохѣ па*
вмекованія вынѣнишхъ маньчжуровъ именемъ, которое имъ кредо*
ставилъ ихъ вождь, басиословиый йжякь-Гйро, такъ к о суще*
ствованіи въ V и VI вѣнахъ мазмнія Манъчу, съ прилагательными
и т. к., * считаемъ его раэборъ лучшимъ изъ
всѣхъ изслѣдованій, до сей поры кань извѣстныхъ. Тольно считаю
нелишнимъ здѣсь прибавить, что въ словѣ Ианъ-чу, или Мшчжу,
которое, при переводѣ на ваши языки, обратилось въ Мяжвгурэ, мы
видимъ два слога : мат и чжу (чжуръ). Какъ это слово нигдѣ еще
не объяснено лексикографически, то я думаю, что оно ве нринадлѳ»
жало языку народа, его носившаго, вообще и въ частности. Самая
равняя эпоха, къ которой Горскій относитъ, по свидѣтельству китайскихъ писателей, извѣстность слова ланчу неводу древними
плейерами маньчжурскими : это — V столѣтіе по P. X. Мы исторически знаемъ, что еще до этого времени монголы, тюрки и древніе
ианьчжуры имѣли между собою безпрерывныя сношенія, которыя
продолжались до позднѣйшихъ вѣковъ пашей исторіи. Это, кажется,
опровергнуть трудно. Если это такъ, то почему шагъ не искать ва*
чало этого маньчжурскаго народнаго имени въ языкѣ монгольскомъ
или въ тюркскомъ?
Вообще въ восточной Аліи съ древнѣйшихъ временъ извѣстна
едва общая система завоеванія : это — частныя и общія ополченія.
Незначительные аймаки, подъ управленіемъ храбрыхъ своихъ вождей, нерѣдко составляли сильныя государства. Многіе народы и государства Восточной Азіи, наводившіе, въ разные періоды, страхъ
и трепетъ ва человѣчество, во мгновешо исчезавшіе какъ буря,
оставивъ только свои ниена въ развалинахъ, ихъ слѣдами запечатлѣнныхъ, — многіе такіе сильные народы, хочу сказать я, достит.іи
высшей степени владычества и ннвверглись въ бездну ничтожества
вслѣдствіе только системы ополченія. Въ исторіи тюрковъ и тюркомонголовъ эти ополченія носили имя уюровъ, уйровъ и даже уровъ, и
отъ которыхъ передѣланы уйгуры, хойхуры и всѣ вообще уюры, пли
гуры и угры, извѣстные въ средней исторіи, съ извѣстными предикатами. Тюркскій глаголъ уймагкъ — прилѣпляться, послѣдовать
кому нибудь или предаться, по свидѣтельству одного историка, образовалъ слово уйгуръ. Это мнѣніе хотя не принято до сихъ поръ
вашими оріенталистами, однако же, я убѣжденъ въ его справедливости, по многимъ историческимъ даннымъ, на которыя, можетъ
быть, не обращено вниманіе. Здѣсь не мѣсто о нихъ говорить; но
только скажу,что если допустить можно,что уйры уйгуры хойхоры,
уйраты, югоры, угоры угры и составленные изъ нихъ оногуры сара-гуры и прочіе гуры пуры происходятъ отъ одного н того же HopТ. XXXVIII. Отд. 111.                '               3’,
Digitized by Google
26                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
няуиръ, уюръ, значащаго сборъ, ополченіе, то почему нельзя подозрѣвать въ маньчжурѣ сложнаго названія съ маньчжурскаго манъ — 
великое, и тюркскаго-мерв, въ значеніи великаго ополченія? потому
что второй слогъ этого слова — чжуръ» но правиламъ Фоническаго
звукоизмѣненія, совершенно сроденъ тюркскому юръ или уръкоторое должно принять за сокращенное уйръ; звукъ же ю очень часто
въ тюркскихъ нарѣчіяхъ измѣняется на джу. Это предположеніе
нѣкоторымъ образомъ подкрѣпляется словами Леонтьева, который
говоритъ : «Манджуровъ не должно почитать за особливый народъ
и за знатный, но за збродноИ... ибо Манджуры, и по ихъ собственной исторіи, состоятъ изъ... разныхъ родовъ народа...» «Они ръ
XVI вѣкѣ по P. X. добровольно покорились Тайдзу, первому хану
манджурскому, который потомъ съ онымъ народомъ завоевалъ «4У
друзахъ народовъ»... которымъ и дано общее имя Манджуръи пр.
' Наше предположеніе ни въ какомъ случаѣ Не можетъ вредить мнѣнію Горскаго, такъ прекрасно изложенному; только'развѣ въ томъ
оно можетъ быть вредно, что Маньчжу никакъ, по нашему, не могло быть первоначально титуломъ какого бы то ни было родоначальника. Впрочемъ, это предположеніе ничѣмъ не подкрѣплено и
въ изслѣдованіи Горскаго; чтб же касается до перевода текста исторіи Бэй-шм, который (см. стр. 243) придаетъ титулу Да-мо-фуманъ-чу значеніе «главный начальникъ», по нашему, будетъ : главный начальникъ (народа) мань-чу. Слѣдственно, все выраженіе это
никакъ нельзя принять за титулъ начальника аймака или рода.
Окончимъ разборъ статей покойнаго Горскаго съ выраженіемъ
душевнаго нашего сожалѣнія, что онъ такъ преждевременно кончилъ поприще земной жизни : наука лишилась въ немъ дѣятельнаго труженика.
ПрОФ. м. А. ЖАМП-ВВЖЪ.
18 декабря 1852 года.
