ПРОГУЛКА.
РАЗСКАЗЪ.
<Случалось ля вамъ быть въ обществѣ женщинъ умныхъ, не*
дурныхъ собою — в смертельно скучать? Чтб за причина этой общей апатіи въ наше время, убивающей всякое желаніе быть
веселымъ? Страненъ в непонятенъ эТотъ сонливо-недовольный
взглядъ ва все, эта вялость въ разговорахъ в полное равнодушіе къ женщинѣ. Не оттого ли происходитъ оно, что мы видимъ съ вхъ стороны то же самое? или мы осуждены выкупить
заблужденіе нашихъ предшественниковъ, которые разъвгрывали въ обществѣ женщинъ роль разочарованныхъ в пресыщенныхъ жизнію? Но мы уже поняли всю глупость Фальшиваго положенія, въ которое ставитъ такая роль. Можетъ быть, взътысячв столичныхъ и провинціальныхъ Байроновъ только двумътремъ удалось выиграть ею. Женщины къ вей уже привыкли,
ова надоѣла имъ, какъ одинъ и тотъ же костюмъ, повторяющійся на всѣхъ, кого ни встрѣтишь'; онѣ сами, поддѣлываясь
подъ тонъ мужчинъ, привяли и хорошо изучили роль безстрастныхъ, гордыхъ и равнодушныхъ ко всему. И какъ иначе? Въ
прежнія времена зѣвнуть въ дамскомъ обществѣ считалось преступленіемъ, а теперь очень многіе молодые люди насильно зѣваютъ, чтобъ не показаться смѣшными или неловкими. Повторяю : мы уже поняли все смѣшное такой роли. Мы уже иногда
проклинаемъ себя за эту вѣчную ложъ, которая мѣшаетъ намъ
Digitized by UOOQ1C
148                 соврвмвнникъ. — отд. і.
быть самими собою въ обществѣ женщинъ; мы даже иногда
усиливаемся быть искренними, но поздно: въ нашей веселости
онѣ подозрѣваютъ какой-то разсчетъ и изъ предосторожности
не раздѣляютъ ея, боясь быть смѣшными. Какъ онѣ, такъ и мы
страшимся простоты, увлеченія, и отъ этого страха не только
дѣлаемся дѣйствительно смѣшными, даже жалкими. Словомъ,
женщины и мужчины находятся въ эту минуту въ какомъ-то
враждебномъ состояніи. Надо сознаться, что мы первые подняли оружіе на нихъ. Клубы, карты, бильярдъ, кегли и другія
развлеченія, — все это мы необдуманно поставили выше общества женщинъ, которыя, оскорбясь, стали мстить намъ равнодушіемъ и неискренностію своихъ чувствъ. Онѣ стали презирать любовь вашу, и если не отвергали ея, то для того, чтобъ
посмѣяться надъ нами. Теперь быть влюбленнымъ и предпочесть общество Женщинъ холостой компаніи значитъ дать право смѣяться надъ собой. Убѣгая порядочныхъ женщинъ, мы
стали грубѣть; ихъ нѣжное вліяніе на васъ намъ дико и унизительно. Намъ неловко, намъ смѣшно любить общество женщинъ, потому что мы рѣшили еіиногласво, что у васъ вѣтъ веселыхъ, умныхъ и живыхъ женщинъ. Каждый изъ васъ краснѣетъ в смѣется, припомипая деревенскій садъ, съ полу-развалившеюся бесѣдкой, красивую дѣвушку съ довѣрчиво любящимъ
взглядомъ, устремленнымъ нѣжно и внимательно на него, — но
въ то же время, съ торжествующей и гордой улыбкой, вспоминаетъ ту минуту, когда послѣ утонченнаго ужина à la Régence,
въ роскошной столовой, позѣвывая насильственно, онъ пользовался особенными вниманіемъ хозяйки дома, разодѣтой по бальному, обладающей дерзкимъ взглядомъ и избито-лукавой улыб' кой, которою она даритъ такъ многихъ. Ему дѣла вѣтъ, что гости бросаютъ на него насмѣшливые взгляды. Я счастливъ — думаетъ онъ — потому что ивѣ заведуютъ, — а въ ваше время
выше вѣтъ счастья, какъ возбуждать зависть. Какое жалкое
счастіе! Есть ли хоть искра любви, уваженія въ отношеніяхъ,
которыхъ и побужденіе и вся цѣль — одно тщеславіе! Такнмъто образомъ мы-черствѣемъ и привыкаемъ глядѣть на женщинъ
чуть не съ презрѣніемъ. Но виноваты ли онѣ, что мы предпочитаемъ платье изъ дорогой матеріи — простенькому, соломенный стулъ — бархатной кушеткѣ, великолѣпный севрскій сервизъ — простымъ Фаянсовымъ чашкамъ, въ которыя заботливо
Digitized by-taOOQle
прогулка.                             149
наливается чай красивою и нѣжною рукою робкой женщины?
Вицоваты ли онѣ, что вамъ никто не завидуетъ, даже никто не
знаетъ, если вы любимы такой женщиной, потому что зто высокое чувство она тщательно старается скрытъ, какъ будто боясь, чтобъ его не оскорбили словомъ или взглядомъ. Да, мы,
мы во веемъ виноваты! Сознаемся же: можетъ быть, наше чи*
стосердечное сознаніе смягчитъ сердца ихъ... Онѣ отбросятъ
навсегда пошлую гордость в перестанутъ притворяться, будто
никогда ве любили и никогда не будутъ любить. Для этого надо много измѣниться намъ. Прежде всего, намъ нужно побольше энергіи : мы имѣли много Фактовъ, что женщины высоко цѣнятъ ее и платятъ за нее щедро. Мы завидуемъ въ романахъ
какому нибудь испанцу, карабкающемуся по толковой лѣстницѣ, перекинутой чрезъ балконъ; а кто изъ насъ рѣшился бы
самъ быть ва его мѣстѣ, не зная, что встрѣтитъ его — любимая
жевшина или ревнивецъ съ кинжаломъ въ рукѣ? Мы поминутно
повторяемъ стихи Байрона, въ которыхъ онъ выразилъ такую
мысль :
. Зачѣмъ же заставлять своего возлюбленнаго мерзнуть зимнею
мочью, непремѣнно требовать отъ него, чтобы онъ объяснялся въ любви въ рощѣ, на которой не осталось ви одного листочка, аля того
только, чтобы имѣть удовольствіе любовную сцену разънграть въ саду?... Да, со временъ Шекспира, послѣ любовнаго объясненія Юліи,
сады сдѣлались неизбѣжною сценою всѣхъ любовныхъ свиданій... Не
лучше ли и не покойнѣе ли сидѣть съ своей возлюбленной въ теплой
комнатѣ, у камина? Еще въ Италіи, пожалуй : тамъ ночи теплы; ио
нашъ климатъ такъ суровъ, что его холодъ невольно дѣйствуетъ и на
любовь...»
Такъ ораторствовалъ я въ небольшомъ обществѣ мужчинъ,
только что оставленныхъ дамами, отсутствіе которыіъ не только не возбудило ничьего сожалѣнія, во даже какъ будто развязало вамъ языки. Кто-то сдѣлалъ это замѣчаніе, и оно послужило поводомъ къ живому разговору. Многіе возстали противъ
моего мнѣнія, исключительно обвиняя женщинъ въ отсутствіи
всякаго живого я самостоятельнаго порыва, въ жалкой робости,
въ узкости понятій, въ жертву которымъ безсознательно приносятъ онѣ свой умъ, чувства, силу. Сколько есть такихъ случаевъ,
въ которыхъ тысячу женщинъ, не сговариваюсь, поступятъ одинаково: такъ силенъ у нихъ страхъ довѣриться собственному
влеченію, такъ сильна рутина! Какой же интересъ можетъ быть
Digitized by UOOQ1C
150                СОВРКМВВННКЪ. — ОТД. I.
Въ тагахъ женщинахъ? Чтбвстрѣтите вы оригинальнаго въ ихъ
жизни, однообразно - положительной или пешло-сантиментальной?
Я долженъ былъ привнать въ этихъ возраженіяхъ частину
правды. Но не мы ли же первые должны сдѣлать попытку вывести женщинъ изъ этой, апатіи? Можетъ быть, каждый изъ
васъ встрѣчалъ женщину, когда ей па ея жизненномъ пути преходилось сдѣлать рѣшительный шагъ впередъ или назадъ, и,
вмѣсто того, чтобъ ободрить ее къ смѣлому шагу, мы сами терялась, думая о самихъ себѣ, и равнодушно смотрѣла, какъ ова,
пугливо поискавъ новой тропинки, въ отчаяніи бросалась ва избитую, дорогу. И потомъ мы же съ презрѣніемъ глядѣли ей гь
слѣдъ. Если же она являлась безстрашною и шла впередъ по невѣдомой ей дорогѣ, не мы ли же сбивали ее, подбрасывая подъ
ея и безъ того слабыя ноги различныя препятствія? Она спотыкалась, искала пути болѣе легкаго и теряла почти незамѣтную
тропинку, ведущую къ избранной ею цѣли. Съ ужасомъ замѣчала ова, что заблудилась и вернуться назадъ не можетъ, — что ее
раздѣляетъ пропасть между тѣми, которыхъ она оставила. Томимая одиночествомъ, подавленная презрѣніемъ, она слабѣла
и гибла, проклиная свою смѣлость. Эти примѣры такъ поразительны, что отнимаютъ всякую попытку отъискивать новые пути, если бы даже они вели къ роскошнымъ доливамъ. Правда,
что общее насъ поражаетъ менѣе, чѣмъ частное, чѣмъ отдѣльные случаи. Мы соболѣзнуемъ и горячо толкуемъ о человѣкѣ,
погибшемъ, напримѣръ, отъ паденія съ лошади или отъ какого
нибудь другого случая, в спокойно выслушиваемъ о смерти обыквенной. Въ первомъ случаѣ, мы, въ волненіи, говоримъ: «Вѣдь
этотъ человѣкъ за минуту смѣялся, говорилъ и ѣлъ!» — во второмъ случаѣ мы замѣчаемъ равнодушно : «Да, опа или ова чтото давно имѣли страдальческое въ лицѣ. Она была не жилица,
иди: онъ былъ не жилецъ!» Привычка — вещь страшно холодная,.эгоистическая : она черствитъ и убиваетъ нѣжное и живое
чувство. По привычкѣ мы смотримъ покойно на то, чтб должно
было бы повергнуть насъ въ отчаяніе; во привычкѣ составляемъ
мы себѣ понятіе о вашей жизни; по привычкѣ мы говорамъ хорошія мысли и по той же страшной привычкѣ дѣлаемъ дурныя
дѣла. «Мы такъ привыкли, васъ ѣакъ пріучили!» — вотъ единственное наше оправданіе, которое тоже обращается въпрмвычDigitized by GooqIc
ПРОГУЛКА.                           151
ку,  самая совѣсть убаюкивается и засыпаетъ подъ конецъ
мертвымъ сномъ отъ всесильнаго слова — привычка.
Я былъ остановленъ обществомъ, которое, тоже по привычкѣ, не любило слишкомъ углубляться въ предметы. Одинъ изъ
присутствовавшихъ, самый жестокій обвинитель женщинъ, сказалъ :
— Отбросимъ важные случаи въ жизни женщинъ; возьмемъ
одну ихъ сторону : это — умѣть и быть любезными, интересными, весёлыми до увлеченія; я разумѣю здѣсь Француженокъ,
испанокъ, итальянокъ...
— А развѣ вы думаете, что русская женщина не можетъ
быть тоже весела до увлеченія? возразилъ я.
Оскорбительный смѣхъ былъ мнѣ отвѣтомъ. Это меня взбѣсило, и я хотя не азъ очень откровенныхъ, но вызвался имъ
Фактически доказать, что мы, русскіе мужчины, мы-то сами не
иредставляемъ ничего увлекательнаго для нашихъ женщинъ, да
въ добавокъ еще требуемъ отъ нихъ невозможнаго. Я вооружилъ все общество противъ себя. Оно тотчасъ требовало подтвержденія моему мнѣнію. Дѣлать было нечего, я я началъ
свой разсказъ слѣдующимъ предисловіемъ;
— Господа! герой моего разсказа — я самъ. Изъ этого вы
поймете, что я невольно буду.стараться смягчать все то, чтб
можетъ послужить къ обвиненію мужчинъ. Не взыщите, если
я буду говорить нескладно и недостаточно очерчу передъ вами
дѣйствующихъ лицъ. Я желаю вамъ бѣгло передать одинъ изъ
ничтожныхъ случаевъ моей жизни, который, впрочемъ, сдѣлалъ на меня сильное впечатлѣніе и заставилъ защищать женщинъ...
— До ослѣпленія! воскликнулъ кто-то изъ компаніи, — кажется, все тотъ же жестокій обвинитель женщинъ.
Я ему не возразилъ на его восклицаніе и началъ свой разсказъ такъ :
«Это было не болѣе пяти лѣтъ назадъ тому. Я гостилъ въ
деревнѣ одного премилаго старичка екатерининскихъ временъ,
□ознакомился я съ иимъ за границею, когда онъ путешествовалъ съ своей племянницей, которую звали Надеждой Александровной. Какъ вамъ описать эту женщину? она походила наружностью и на итальянку и на Француженку и въ то же время
вмѣла что-то особенное, принадлежащее только нашимъ, русDigitized by LaOOQle
152                СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. I.
скимъ женщинамъ : какое-то величавое достоинство во взглядѣ,
легкую грусть въ улыбкѣ, что-то невыразимо пріятное. Кокетство русской женщины заключается не въ живомъ и бѣгломъ
взглядѣ вертлявой, хотя и граціозной, Француженки, которая *
желаетъ нравиться рѣшительно всѣмъ, если бы даже тысячу
мужчинъ было около нея; не въ жгучемъ и сильномъ взглядѣ
итальянки, съ пластическими движеніями, не совсѣмъ гармонирующими съ ея Французскимъ туалетомъ : Формамъ итальянки
. нужна свобода; ея мощной груди душно въ высокомъ лифѢ, который такъ мило и ловко выказываетъ гибкость худощавой парижанки... У русской женщины нѣтъ того томительнаго, долгаго, страстнаго взгляда, который вы встрѣчаете въ блѣдной
испанкѣ, съ голубыми глазами и черными волосами, — того
взгляда, за чертой котораго вы уже ничего не должны ждать.
Во взглядѣ русской женщины много страсти, много анергіи, во
эта страсть, ата энергія скрыты : онѣ таятся для избранника.
Она смотритъ на любовь несравненно возвышеннѣе всѣхъ женщинъ...»
Мой панегирикъ русскимъ женщинамъ былъ вдругъ прерванъ моими слушателями, изъ которыхъ, кажется, ни одинъ не
раздѣлялъ моего мнѣнія.
Они просили меня не уклоняться отъ разсказа. И я продолжалъ :
«Всего, что сказано мною о русской женщинѣ, въ то время,
какъ начался мой разсказъ, я, можетъ быть, не раздѣлялъ еще
самъ. Я былъ молодъ, въ первый разъ пріѣхалъ въ Парижъ и
былъ сначала очарованъ Француженками, о которыхъ потомъ
совершенно измѣнилъ мнѣніе. Мы, русскіе, привыкаемъ къ
искренности чувствъ, къ деликатности женской. О мелочной
корысти женщинъ намъ и въ голову не приходитъ. Тамъ, гдѣ
дѣло коснется чувства, тамъ нѣтъ разсчета у русской женщины...
«Съ такими-то наивными понятіями явился я въ Парижъ.
Въ Парижѣ время летитъ быстро. Я закружился въ вихрѣ удовольствій и развлеченій и мало обращалъ вниманія на мою милую соотечественницу; но приготовленія Надежды Александровны и ея дяди къ отъѣзду поразили меня в опечалили. Я
сталъ чаще передъ отъѣздомъ посѣщать Надежду Александровну и ея дядю, сопровождалъ ее иногда въ театръ и черезъ неDigitized by UOOQ1C
ПРОГУЛКА.                            153
дѣлю ве болѣе, именно наканунѣ самого нхъ отъѣзда, страстно
* влюбился въ нее. Тутъ только я понялъ, чтб такое была эти
прелестныя иностранки, которыми я увлекался. Ихъ плоскія н
грязныя шутки, ихъ дурно прикрытое корыстолюбіе, — все ото
рѣзко бросилось мнѣ въ глаза. И.я ве замѣчалъ Надежду Александровну! в я промѣнялъ ее на такихъ женшинъ 1 Я не могъ
простить себѣ этого. Замѣтивъ — такъ, по крайней мѣрѣ, казалось мнѣ    нѣкоторое вниманіе ко мнѣ со стороны ея, я рѣшился, не отлагая, открыть ей свои чувства. Ахъ, господа!
какъ я былъ жалокъ, какъ смѣшонъ! Какъ глупо было мое положеніе, когда я ожидалъ отъ нея отвѣта! Она слушала меня
потупи глаза; краска покрывала ея шоки. Я истолковалъ было
все это въ свою пользу. Но когда она взглянула на меня, я
 тутъ только понялъ, чтб значила эта краска. Какое презрѣніе
выражалось въ ея взглядѣ, какое негодованіе! я молилъ ее
только объ одномъ : о позволеніи сопровождать вхъ въ Италію.
«Она покойно и твердо-произнесла, улыбнувшись :
« — Нѣтъ, я не позволяю вамъ этого. Вашу недѣльную страсть
вы можете предложить какой нибудь пламенной иностранкѣ, а
если ваши средства не позволятъ вамъ снискать ея взаимность,
то мой дядя съ большимъ удовольствіемъ и легко выведетъ
васъ изъ этого затрудненія.
<Я потерялся, я былъ уничтоженъ. Въ самомъ дѣлѣ, поведеніе мое въ отношеніи къ моей соотечественницѣ было непростительно. Проведя бъ нею всю зиму въ одномъ городѣ, я забѣгалъ къ нимъ всегда на минуту, съ озабоченнымъ видомъ, съ
восторженными разговорами о парижанкахъ, съ отзывами не
совсѣмъ лестными о русскихъ женщинахъ. Она не разъ видѣла
меня въ театрѣ съ такими дамами, которыхъ легко узнаютъ по
манерѣ одѣваться, по взглядамъ... И послѣ всего-то этого смѣло объясниться въ любви порядочной женщинѣ, — женщинѣ
гордой, умѣющей владѣть своими страстями, серьёзно смотрѣвшее ва любовь! Теперь я понимаю всю нелѣпость этого, но тогда я не думалъ такъ; тогда я нисколько не раскаявался ръ
своемъ поступкѣ, считалъ его очень естественнымъ и еще по
этому поводу сталъ болѣе обвинять русскихъ женщинъ. Я рѣшилъ, что русская женщина безъ сердца, и старался заглушите
свой чувства. Сердце мое, зачерствѣвшее въ столкновеніяхъ съ
веселыми и не строгими парижанками, не способно было къ
Digitized by UOOQ1C
151                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
глубокимъ ощущеніямъ. Возвратясь на родину, я вознамѣрился
отправиться къ себѣ въ деревню, для экономіи.. Но въ Москвѣ
встрѣтился я съ Надеждой Александровной и ея дядей. Овъ
пригласилъ меня погостить къ себѣ въ деревню, и я съ удовольствіемъ принялъ его предложеніе...
«Теперь уже не будетъ болѣе отступленій, господа...
«Къ Надеждѣ Александровнѣ я былъ равнодушенъ... Нѣтъі
лучше сказать, я былъ золъ на нее и старался при всякомъ случаѣ уязвить ее. А она... она показывала миѣ чуть не презрѣніе. О старомъ у насъ не было и помину. Время проводили мы
въ деревнѣ очень обыкновенно : много ѣли и спали, мало гуляли. У Надежды Александровны гостили двѣ ея дальнія родственницы, сестры покойнаго ея мужа. Виноватъ 1 я и забылъ
вамъ сказать, что она была вдова. Эти двѣ родственницы одержимы были хроническимъ флюсомъ, который имѣлъ сильное
вліяніе на ихъ характеръ. Онѣ пребывали въ постоянномъ страхѣ, какъ бы "не простудиться, и страшно боялись сквозного вѣтра
не только въ комнатѣ, даже въ открытомъ полѣ. Впрочемъ, онѣ
были недурны собой н образованы; одна изъ нихъ пѣла недурно, другая играла отлично на Фортепьянахъ. Замужнюю звали
Марн, а дѣвицу — Софи. Почти постоянными кавалерами
нашего деревенскаго общества были два удивительные сесѣда : на свою мирную, сельскую жизнь они смотрѣли какъ на
что-то дикое, лишенное всякаго смысла для образованнаго человѣка, а жили они въ деревнѣ потому, что порядочно промотались въ Парижѣ. Отъ самого рожденія они вели жизнь праздную и, вѣроятно, снизойдутъ съ нею н въ могилу. Съ 17 лѣтъ
они уже пресытились всѣми городскими удовольствіями. Для
обновленія своихъ душевныхъ и Физическихъ силъ, отправились
они путешествовать, но, вкусивъ парижскую жизнь, забыли цѣль
своего путешествія и на послѣднія деньги и силы остались въ
Парижѣ долѣе, чѣмъ предполагали. Нужда выгнала ихъ изъ
Парижа и поселила въ деревнѣ, и здѣсь существованіе ихъ поддерживалось единственной надеждой : скопивъ сколько нибудь
денегъ, вновь истратить ихъ на очаровательныхъ Француженокъ. Для нихъ не существовали русскія женщины, и они вывзывали къ нямъ презрѣніе съ наглой нецеремоиностью; но,
несмотря на все это, Надежда Александровна была удостоена
ихъ вниманіемъ и если бы не такъ явно обнаруживала оскорбиФ tized by ѵ ogle
ПРОГУЛКА.                         155
тельное равнодушіе къ иммъ, то, можетъ быть, они би примирились съ русскими женщинами. Въ нашемъ обществѣ ихъ навивали лосье Поль в Мосье Леонъ, потому что они такъ звали
другъ друга, находя дикимъ русскій обычай называть людей
во имени я отчеству. Полю было уже' лѣтъ за сорокъ, но онъ
корчилъ юношу. Леонъ былъ еще молодъ. Впрочемъ, до Леона
вамъ вѣтъ никакого дѣла : въ моемъ разсказѣ — ото лицо «безъ
рѣчей». Надежда Александровна была съ зтими господами неумолимо холодна, почти ве обращала на нихъ вниманія и, своею
насмѣшливостью въ обращеніи съ вими, заставляла ихъ быть
осторожными. Я былъ съ нею также остороженъ, и мы, живя
вмѣстѣ, постоянно находились чуть не въ непріятельскихъ отношеніяхъ. Поэтому нельзя сказать, чтобы время шло очень весело и живо. Если бы ве любезность самого хозяина дома, котораго звали Григорьевъ Петровичемъ, то мы давно бы вывели
изъ терпѣнія дамъ, особенно Надежду Александровну, своими
выходками и нападками на русскихъ женщинъ. Григорій Петровичъ бывалъ часто нашимъ примирителемъ в жаркимъ защитникомъ русскихъ дамъ. Однажды все наше общество находилось въ особенно дурномъ расположеніи духа. Мужчины жаловались на скуку, а дамы — . на флюсы; одна еще Надежда
Александровна поддерживала вялый разговоръ. Хозяинъ дома,
желая развлечь чѣмъ нибудь гостей, сталъ разсказывать вѣкорые эпизоды изъ прошедшей своей молодости : это всѣмъ очень
нравилось. Мужчины завидовали прежней веселой жизни и любезности тогдашнихъ дамъ, а дамы замѣчали, что современные
мужчины не имѣютъ и тѣни той любезности, которою отличались мужчины добраго стараго времени. Объ этомъ предметѣ
завивался споръ, который былъ прерванъ старичкомъ — дядею
Надежды Александровны.
« — Да очемъ вы хлопочете, господа? сказалъ онъ: — развѣ
вы не можете такъ же весело жить, какъ живали мы?
« — Какъ же это сдѣлать? спросили мы, съ удивленіемъ.
« — Ну, вотъ, хорошо! какъ? Эхъ, господа! продолжалъ
онъ, качая головой : — вотъ, напримѣръ, здѣсь, какъ нарочно,
три хорошенькія, молодыя и любезныя дамы, а вы сидите какъ
китайскія куклы и только невѣжливо зѣваете и скучаете...
« — О Француженкахъ, замѣтила Надежда Александровна въ
полголоса, но такъ, что всѣ слышали.
Digitized by UOOQ1C
156               СОВРКМКННВКЪ. — ОТД. I.
« — Въ ваше время въ такомъ обществѣ ве было бы конца
смѣху да веселью, продолжалъ ея дядя.
« — Да, въ ваше время, Григорій Петровичъ! со вздоховъ
замѣтилъ разочарованный Поль.
« — Но тогда русскія женщины старались нѣсколько поддѣлываться подъ Французскій тонъ, прибавилъ сорока-лѣтвій
юноша. — Жизнь въ ваше время, Григорій Петровичъ, судя но
вашимъ разсказамъ, имѣла немного общаго съ этою упоительною жизнію временъ Регентства в Людовика XV.
« — А развѣ тогда у васъ дѣйствовали не русскія женщины?
подхватила Надежда Александровна.
« — Мы ве преслѣдуемъ русскихъ женщинъ, а отдаемъ имъ
только справедливость, сказалъ я в, обратясь къ старичку, продолжалъ: — вѣроятно, въ ваше время, Григорій Петровичъ,
женщины не тщеславились, напримѣръ, тѣмъ, что онѣ ве живутъ сердцемъ, а какою-то смѣшною злобой, чувствомъ мести...,
«Надежда Александровна вспыхнула слегка и, несмотря на
свою осторожность, на этотъ разъ не оставила безъ вниманія
словъ моихъ и сказала съ живостью :
« — Я была бы очень-очень счастлива, если бы судьба дала
мнѣ такую красоту, чтобы я могла вамъ всѣмъ отмстить за русскихъ женщинъ.
« — И я, — и я! воскликнули въ одинъ голосъ сестры.
« — Какое примѣрное самоотверженіе! замѣтилъ Поль.
« — Какая дружба! какое согласіе! а еще осмѣливаются
выставлять дружбу женщинъ какъ примѣръ самаго непрочнаго
чувства, смѣясь, подхватилъ я.
« — Измѣнить женщинѣ, господа, продолжалъ старичокъ,
прерывая: — у насъ считалось не очень серьёзною вещью, равно
какъ и имъ не вмѣнялось это въ большое преступленіе, во оскорбить женское самолюбіе было непростительно... Сколько бывало за это смертныхъ поединковъ!... Да, мы умѣли вступаться
за честь прекраснаго пола, но ве подумайте, господа, что въ
наше время женщины сами изъяснялись въ любви... О, нѣтъ!
Вы теперь не согласитесь ватѣ жертвы, которыя мы врнносвли
вмъ. Я какъ теверь вомвю всѣ муки, которыя вынесъ я, заискивая расположеніе одной красавицы... Теперь вамъ легко ухаживать за женщиной : передъ вами поле свободно, соперниковъ
Digitized by Google
ПРОГУЛКА.                            157
почта нѣтъ; а въ нате время чуть бывало зазѣвался — глядь,
м съ носомъ, да еще и другія-то не захотятъ смотрѣть на тебя
послѣ этого. А вы завидуете намъ! Въ продолженіе моей молодости жизнь моя, можетъ быть, нѣсколько разъ висѣла на волоскѣ. Какъ теперь помню, небольшое общество дамъ и мужчинъ воѣхало на нѣсколько дней въ одну изъ подмосковныхъ,
принадлежавшихъ мнѣ, чтобъ поохотиться за зайцамв. Дамы
изъявили желаніе васъ сопровождать. Вотъ какіа дамы были
тогда!
« — Да чтб, если бы кто изъ насъ Предложилъ такое развлеченіе теперешнимъ дамамъ: вѣдь онѣ сочли бы его за помѣшаннаго, замѣтилъ я.
я — Какой вздоръ! воскликнули обиженно дамы.
« — Непремѣнно, непремѣно! перебили ихъ мужчины.
« — Ну, слушайте же, господа! возвысилъ голосъ старичокъ
в потомъ снова продолжалъ, своимъ обычнымъ мягкимъ голосомъ: — я долженъ былъ'сѣсть на бѣшенаго жеребца, который
уже не одного наѣздника сбивалъ съ себя.
« — Почему же непремѣнно ва бѣшенаго? спросилъ сорокалѣтній юноша.
< Дамы разсмѣялись, зная антипатію этого господина къ верховой ѣздѣ. Старичокъ, улыбаясь, продолжалъ :
« — А потому, что никто ве рѣшался сѣсть на него, а мнѣ
смѣшно же было струсить.
 — Да вы, одвако, навѣрно звали, что онъ сшибаетъ, горячась, опять возразилъ сорока-лѣтиій юноша и тѣмъ усилилъ
смѣхъ дамъ.
<        — Какъ нельзя лучше; но овъ нравился моей дамѣ.
<        Мужчины разсмѣялись, а дамы надулись слегка.
< — Вамъ смѣшны, господа, обычаи того времени, продолжилъ старичокъ: — а тогда они были закономъ для насъ. Сѣвъ
на коня, я даже и не подумалъ о той опасности, какая мвѣ предстоитъ. Голова моя только и была занята мыслью, кбкъ бы вы*
мекать случай в опять возобновить свои мольбы гордой красавицѣ; но съ перваго слова она такъ на меня поглядѣла, что я
повѣсилъ голову я ѣхалъ какъ убитый. Не знаю, чего испугалась моя лошадь, но ова вдругъ вздрогнула в понесла. Я едва
сидѣлъ, усиливаясь сдержать ее... она несла меня по полю какъ
бѣшеная. Я былъ довольно хорошій ѣздокъ, однако, вижу, что
Digitized by UOOQ1C
158               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
дѣло плохо; маѣ что-то стало такъ тоскливо, что я себѣ думаю
— . ну, куда ни шло... еломаю себѣ шею. Въ эту самую маяуту
слышу голосъ моей гордой красавицы. которая скачетъ sa мной
в крвчитъ: «Держитесь лѣвѣе: тамъ ровнѣе поле.» Я тотчасъ
же при звукахъ этого голоса встрепенулся и уже не хотѣлъ умирать. Однако, въ заключеніе, лошадь все-таки выбросила меня
мъ сѣдла. Я упалъ довольно счастливо в зашибъ только слегка
себѣ ногу. Дама моя страшно вскрикнула. Я чуть было ве надѣлалъ глупостей: я хотѣлъ бѣжать къ ней, успокоить ее, — во
раздумалъ, уткнулъ лицо въ траву и лежалъ неподвижно. Гордая красавица моя подскакала ко мнѣ вся въ слезахъ, соскочила
съ лошади и кинулась ко мнѣ съ участіемъ. Она вся дрожала,
когда приподнимала мою голову. Я, не открывая глазъ, тяжело
вздохнулъ. Она ужасно обрадовалась, звала меня самыми нѣжными именами и, для того, чтобы привести меня окончательно
въ чувство, коснулась своими губами до моего лба. Я не могъ
болѣе притворяться — открылъ глаза. Она разспрашивала меня,
не чувствую ли я какой боли. Я, разумѣется, преувеличилъ
ушибъ въ ногѣ. Она заботливо поддерживала мевя, помогала
мнѣ встать; но боль моя усиливалась, в я невольно склонилъ
мою голову къ ея влечу. Она утѣшала меня. Руки моя судорожно сжимали ее; глаза мои съ мольбою смотрѣли на нее и уже
не находили въ ней прежняго, гордаго выраженія. Наконецъ я
собрался съ силами — она все поддерживала меня. Мы были
одни. Было такъ тихо, что ни одинъ листокъ не шевелился... Ночь застигла насъ въ лѣсу... Дѣлать было, нечего : опа
безропотно повиновалась необходимости, и всѣ ея мысли сосредоточились на больной моей ногѣ. Ее безпокоилъ жаръ во мнѣ;
она прикасалась своей рукою къ моему лбу... А я молилъ ее о
любви, я говорилъ'ей, что всѣ мои страданія можетъ исцѣлить
одно ея слово. О, я такъ былъ счастливъ въ ту мвнуту, что готовъ былъ серьёзно лишиться ноги за блаженство быть любимымъ этой женщиной...
«Старичокъ замолчалъ. Разсказъ его сильно подѣйствовалъ
ва всѣхъ насъ. По поводу этого разсказа начались толки и споры. Все общество одушевилось. Тогда старичокъ сказалъ:
« — Чѣмъ спорить о томъ, почему именно въ наше время веселѣе жилось, я вамъ дамъ- совѣтъ — попробуйте-ка вы сами веDigitized by Google
HFOГУЛКА.                          459
селиться. Изобрѣтайте себѣ всякій день какое нибудь развлеченіе: прогулки, спектакли... мало ли что...
« — Въ самомъ дѣлѣ, мы глупо проводимъ время! обратясь
къ дамамъ, замѣтила Надежда Александровна.
« — Чтб же дѣлать: не мы виноваты! отвѣчала сестры.
« — И'не мы. Извольте, мы заранѣе согласны на все, чтб
вы ни придумаете для развлеченія! сказалъ я, обращаясь къдм
мамъ.
« — Григорій Петровичъ, научите нашихъ дамъ быть веселыми, замѣтилъ сорока-лѣтній юноша.
« — Et нечего учить, указывая на свою племянницу, отвѣчалъ дядя. — Вотъ развѣ попросить Софью и Марью Ивановну
забыть на время о сквозномъ вѣтрѣ и о лягушкахъ, которыхъ
онѣ такъ боятся... Вечеромъ онѣ не гуляютъ потому,что боятся лягушекъ, а по утрамъ — потому, что ихъ безпокоятъ пчелы
и мухи.
«Мы засмѣялись, а старичокъ продолжалъ :
 « — А вамъ, господа, совѣтую быть менѣе глубокомысленными и поболѣе предаваться простодушному веселью.
« — И быть немного полюбезнѣе съ русскими дамами, подхватила Надежда Александровна.
« — Оставь на время свои колкости, остановилъ ее дядя и
продолжалъ: — итакъ, господа, руку примиренія дамамъ.
« — Да мы и не ссорились! воскликнули всѣ мы въ одинъ
голосъ.
а А разочарованный Поль прибавилъ:
« — Я даже не имѣю привычки спорить съ дамами.
« — Зато вы имѣете еще хуже привычку — зѣвать при нихъ,
пять замѣтила Надежда Александровна.
« — Нѣтъ, я вижу,.что вы никогда не съумѣете веселиться!
воскликнулъ старичокъ. — Я берусь быть распорядителемъ вашихъ удовольствій.
« — Очень рады имѣть такого учителя! послышались голоса
со всѣхъ сторонъ.
« — Чтб долго думать! если хотите начинать веселиться, то
ѣдемъ завтра же куда нибудь, съ запасомъ хорошаго обѣда н
инна.
« — Ужь ве на охоту ли! пугливо воскликнула Софи.
« — Я не умѣю стрѣлять, замѣтилъ сорока-лѣтній юноша.
Digitized by UOOQ1C
160                СОВРВМКИННКЪ. — ОТД. I.
« — А я напередъ соглашаюсь на все, чтб на предложитъ
Григорій Петровичъ, сказалъ я.,
«Надежда Александровна наградила меня аа это довольно
пріятной улыбкой.
« — Я вамъ предлагаю завтра встать пораньше и отправиться
въ лѣсъ къ озеркамъ, сказалъ Григорій Петровичъ.
. « — Это далеко?
« — Сколько верстъ?
« — Хороша ли дороГа?
«Вопросы посыпались на хозяина дома со всѣхъ сторонъ
Онъ объявилъ, что до цѣли предполагаемой прогулки тридцать
верстъ, что дорога посредственная, что дамы поѣдутъ въ экипажѣ, а мужчины — верхомъ.
«Разочарованной Поль и его другъ нахмурились.
« — Вы не такъ распоряжаетесь, дядюшка, перебила его
племянница. — Въ наше время должно быть все наоборотъ.
Дамы поѣдутъ верхомъ, а мужчины, Гакъ какъ они боятся лошадей, сядутъ въ экипажи.
«Это замѣчаніе расмѣшило сестрицъ, но не кольнуло мужчинъ. Кромѣ меня никто не соглашался ѣхать верхомъ.
«Едва окончился вопросъ о томъ, въ чемъ кто поѣдетъ, какъ
Софи сейчасъ предложила старичку другой :
« — Ну чтб, если будетъ дождь — какъ тогда поступать?
«Когда и этотъ вопросъ былъ рѣшенъ, тогда возникъ споръ,
кѣкъ удобнѣе выѣхать — рано ли утромъ, безъ завтрака, или позавтракавъ дома. Григорій Петровичъ началъ терять хладнокровіе и съ упрекомъ сказалъ :
« — Господа! я вамъ предложилъ прогулку, а не путешествіе
кругомъ свѣта. Стоитъ эта бездѣлица такихъ длинныхъ разсужденій!
« — Да, правда! замѣтилъ я, но въ ту же минуту у меня сорвалось съ языка і — а мы ночуемъ дома или гдѣ нибудь въ деревнѣ?
«Всѣ единодушно изъявили желаніе вернуться непремѣнно къ
ночи домой.
«Хозяинъ дома отдалъ приказаніе своей прислугѣ касательно
нашей прогулки и, чтобъ придать намъ болѣе смѣлости для такого важнаго подвига, какъ онъ выразился, велѣлъ подать шампанскаго. Старичокъ одушевилъ всѣхъ. Надежда Александровна
Digitized by Qle
ПРОГУЛКА.                            Іві
запѣла цыганскую пѣсню. Овъ сталъ дерижировать нами, т. ѳ.
торомъ. Въ свое время Григорій Петровичъ славился даже между
цыганами, какъ отличный дернжёръ. Онъ аваль всѣ цыгавскія
ухватки. Сдѣлалось такъ весело, что даже я началъ плавать.
Сорока-лѣтній юноша сначала было не принималъ участія въ
хорѣ, отговариваясь, что онъ не въ голосѣ, что цыганскія пѣсни
все равно, чтб эскимосскія пѣсни, но кончилъ тѣмъ, что замурлыкалъ куплеты изъ Беранже. Дамы, одержимыя хроническимъ
«люсомъ, забыли, что одиннадцать часовъ, и.не замѣтили, что
дверь на балконъ еще открыта. Подали ужинъ, къ которому
каждый изъ кавалеровъ долженъ былъ вести даму. Я выбралъ
Надежду Александровну, которая была необыкновенно хороша
въ этотъ вечеръ. Пѣніе я смѣхъ одушевили и безъ того выразительное ея лицо, такъ что разочарованный Поль в его другъ поглядывали ва нее не совсѣмъ равнодушно. Другія дамы (такъ
маѣ показалось по крайней мѣрѣ) тоже очень похорошѣли. Вѣроятно, и мы имъ казались гораздо лучше, потому что онѣ какъ*
то особенно смотрѣли на насъ. Шутки, различные тоеты продлили ужинъ болѣе'обыкновеннаго, и когда хозяинъ дома замѣтилъ, что пора расходиться, то всѣ осталась недовольными; Я
даже совѣтовалъ забыть о будущей прогулкѣ в пользоваться настоящимъ пріятнымъ расположеніемъ всего общества. Но Надежда Александровна взяла сторону дяди, и всѣ нѣхотя встали
изъ за стола. Григорій Петровичъ чуть весвлою заставилъ насъ
разойтись по своимъ комнатамъ. Мы всѣ изумлялись самимъ вебѣ. Отчего намъ такъ трудно было разставаться въ первый разъ?
отчего при прощаньи мы невольно поцадовали ручки у нашихъ
дамъ? почему онѣ казались мнѣ гораздо красивѣе и умнѣе прежняго?... Ложась въ постель, я даже съ великою пріятностію думалъ о завтрашнемъ днѣ, который долженствовалъ начаться общимъ чаемъ, чего никогда не бывало прежде.
«На другой день, въ назначенный часъ, все общество собралось къ чаю. Дамы уже были въ полномъ туалетѣ, въ которомъ была видна особенная заботливость. Всѣ явно были еще
подъ вліяніемъ вчерашняго вечера. Къ крыльцу былъ поданъ
шестимѣстный шарабанъ и двѣ верховыя лошади, для меия и
для Надежды Александровны. Опа одна умѣла ѣздить верхомъ.
На (И и лошади рыли копытами землю отъ нетерпѣнія... И вотъ
наконецъ хозяинъ дома подалъ сигналъ къ отправленію. Всѣ
T. XLIL Отд. і.                                 11
Digitized by UOOQ1C
16t                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
засуетились: кто оскалъ своей палка, кто — перчатокъ; дамы
надѣвали мантильи, искало своихъ зонтиковъ; наконецъ всѣ
усѣлись въ экипажъ, а мы поскакали впередъ. Дорога была
живописная, утро отличное, дамы всѣ веселы, нарядны. Чего
еще нужно для прогулки? Я ѣхалъ рядомъ съ Надеждой Александровной и, самъ не знаю.кікъ, напомнилъ ей о нашемъ житьѣ
въ Парижѣ. Я замѣтилъ, какъ легкая краска покрыла ея щокв,
и продолжалъ уже съ ббльшею смѣлостью :
« — Скажите, пожалуста, Надежна Александровна, откро венно, могутъ ли женщины прощать тѣмъ, кто имѣлъ неосторожность оскорбить ихъ, или, лучше, сказать, разсердить? сказалъ я.
« — Каково оскорбленіе, отвѣчала она.
« — Ну хоть, напримѣръ, имѣть неосторожность высказать
свою любовь преждевременно, сказалъ я.
«Надежда Александровна, взглянувъ на меня весело а не
безъ кокетства, отвѣчала:
в — Однако, сознайтесь, что «ьі были смѣшны, и что мнѣ
нельзя же было серьёзно смотрѣть иа ваше объясненіе?
« — Но и мстить было не за что.
« — Развѣ я вамъ мщу? какъ бы удивясь, спросила Надежда
Александровна.
« — А ваши колкости, ваше величавое презрѣніе ко мнѣ, когда вы знаете очень хорошо, что стоило бы вамъ бросить одинъ
взглядъ — и...
«Я остановился, боясь, ужь не далеко ли зашелъ.
« — Да стоитъ ли игра свѣчь? довольно благосклонно спросила она меня.
« — Чего же вы хотите отъ мужчинъ?
« — Добросовѣстности! Вамъ нужны живыя, безпечныя и
страстныя женщины и въ то же время вы требуете отъ насъ,
чтобъ мы были разсудительны в самостоятельны!
« — Для чего же это? перебилъ я.
« — Для чего? вы лучше знаете, для чего... для того, вѣроятно, чтобъ на вашей совѣсти не лежало отвѣтственности.
« — Надежда Александровна, я знаю, что вы воспитаны вашимъ дяде* на 'преданіяхъ добраго стараго времени, отъ» котораго вашъ старикъ, какъ и всѣ старики, въ восторгѣ. Но согласитесь, однако, что нынѣшніе мужчины, несмотря на ахъ в»Digitized by Google
ПРОГУЛКА.                            163
любезность къ жерщивамъ, гораздо серьёзнѣе, осмотрительнѣе
а разсудительнѣе прежнихъ. Похищенія, съ ихъ странными по**
слѣдствіями, теперь, напримѣръ, совсѣмъ прекратились.
« — Можетъ быть; и Бѣдныхъ Лизъ теперь нѣтъ, но большой разницы нѣтъ между вашимъ и дядюшкинымъ временемъ.
Теперь не похищаютъ дѣвушекъ потому, что это стоитъ много,
хлопотъ, а вы — лѣнивы. Вы лучше дѣлаете теперь : вы заставляете женщинъ признаваться вамъ въ любви и потомъ холодно читаете имъ нравоученіе. Бѣдныя-то Лизы, можетъ быть,
н ве исчезли совсѣмъ, но онѣ только не бѣгаютъ по лѣсамъ въ
бурю и молнію. Онѣ, пользуясь урокомъ Онѣгина, спѣшатъ выходить замужъ.
«Надежда Александровна проговорила это съ жаромъ.
« — Мы не винимъ васъ за разсчетъ въ жизни, во обвиняемъ
васъ за то, что вы порабощаетесь разсчету безусловно. Для васъ
рѣшительно непонятно слово — увлеченіе. Жизнь ваша — какой-то вѣчно тупой страхъ ве перейти за черту уэквхъ понятій
о жизвв. Вы думаете о будущемъ, а знаете ли, что оно очень
непривлекательно. Будущее — это морщины, сѣдые волосы.
« — Полноте! къ чему рисовать мнѣ такую печальную картину! Я это знаю безъ васъ.
«Надежда Александровна прекратила разговоръ н подъѣхала къ экипажу.
«Я послѣдовалъ за ней; Въ шарабанѣ было скучно. Всѣ молчали.
«Надежда Александровна своимъ приближеніемъ оживила
всѣхъ. Она, во первыхъ, вснугаладамъ, заставивъ свою лошадь
скакать слишкомъ близко къ экипажу. Опа завела разговоръ съ
мужчинами. Она была необыкновенно' жива и мила. Всѣ занимались ею исключительно; сестры надулись слегка. Мнѣ были
смѣшны бросаемые ими ва Надежду Алексавдровву злобные
взгляды и улыбки; а овѣ еще питали къ ней, какъ говорили,
большую дружбу! Хороша дружба! Не знаю, замѣтилъ ли это
ея дядя, только онъ сказалъ ей :
« — Другъ мой, ты одна, какъ я вижу, понимаешь жнзнь.
Пользуйся ею; наступитъ время, когда смѣхъ твой не будетъ
так» веселъ в звученъ, глаза не будутъ такъ живы в блестящи,
а рѣчи потеряютъ прелесть.
«И, обратясь къ сестрамъ, онъ яродолжалъ :
Digitized by UOOQ1C
16*                СОВРВМЬИКЪ. — ОТД. 1.
< — А вы что не слѣдуете ея примѣру? Вамъ стоятъ захотѣть, и ваши глаза не уступятъ въ блескѣ ея глазамъ
« — Мы веселы! въ одинъ голосъ отвѣчали сестры и стали
тоже кокетничать съ нами.
«Я не замѣтилъ на липѣ Надежды Александровны в тѣни
досады. Вѣроятно, она сознавала внутренно, что непріятель ве
опасенъ.
«На половинѣ дорога былъ завтракъ на лугу, à la Watlo.
Лугъ съ одной стороны окаймлялся золотистою рожью, съ другой — группою кустовъ, за которыми тянулся лѣсъ. Было такъ
хорошо и весело, что когда наступила минута отъѣзда, никто
не шевелился. Всѣ упрашивали Григорія Петровича посидѣть
еше; но старикъ оказался неумолимъ.
«Надежда Александровна сѣла въ экипажъ, а я ѣхалъ верхомъ. Солнце и дурная дорога стали безпокоить общество; послышались жалобы и ропотъ, что немало уменьшило общую
веселость. Одна Надежда Александровна была необыкновенно
жива и неистощима на разговоры и шутки со всѣми нами. Наконецъ мы пріѣхали въ деревню, отъ которой не вдалекѣ былъ
лѣсъ съ озерками. Въ чистой избѣ васъ ждалъ уже накрытый
столъ и завтракъ. Начались совѣты, когда вттн въ лѣсъ — до
обѣда или послѣ обѣда. Рѣшили такъ, чтобъ повторить завтракъ
в потомъ вттн въ знаменитый лѣсъ, а по возвращеніи обѣдать
и послѣ обѣда отправиться домой. Мы всѣ усѣлись за столъ,
ѣли съ такимъ аппетитомъ, какъ будто то былъ первый вашъ
завтракъ, потомъ закурили сигары и готовы были уже задремать, какъ вдругъ Григорій Петровичъ съ упрекомъ сказалъ
своей племянницѣ :
« — Надя! что ты дѣлаешь! посмотри, этв господа сейчасъ
заснутъ, а я вовсе не для этого привезъ ихъ сюда. Овв в такъ
ббльшую часть своей жизвв спятъ.
«Надежда Александровна стала уговаривать насъ иттм гулять, а мы пустились въ доказательства о вредѣ движенія послѣ
двухъ завтраковъ. Я уже готовъ былъ слѣдовать за разсерженными дамами, которыя объявили намъ, что вдутъоднѣ въ лѣсъ,
но боялся насмѣшекъ и потому зѣвалъ сильнѣе другихъ. Глаза
наши смыкались... но вдругъ явилась Надежда Александровна,
съ большой вѣткой, въ сопровожденіи другихъ дамъ, точно
также вооруженныхъ. Онѣ покорнымъ голосомъ сказали вамъ:
Digitized by. Dogle
ПРОГУЛКА.                          165
« — Господа, мы признали вашу власть надъ нами : мы чувствуемъ, что мы ваши рабы. Отдыхайте : мы будемъ отгонять
отъ васъ докучливыхъ мухъ.
« — Какъ жалко, что мы лежимъ не ва коврахъ, а на простыхъ скамейкахъ, сказалъ я : — ато мы походили бы на сыновъ Пророка.
а — Нечего жалѣть: вы такъ же, какъ овв, сонлввы и грубы, воскликнула Надежда Александровна, и брызги воды посыпались на наши головы съ вхъ вѣтвей.
«Поднялась страшная возня. Съ двумя сестрицами мы скоро
справились и усмирили ихъ; одна Надежда Александровна не
давалась намъ въ руки. Но и ее мы скоро побѣдили, несмотря
на страшное съ ея стороны сопротивленіе. Уставъ отъ бѣготни,
мы всѣ усѣлись на лавки в, тяжело дыша, глядѣли торжественно ва нашихъ дамъ, которыя въ свою очередь гордо посматривали на насъ, утѣшая себя тѣмъ, что не дали вамъ спать.
Наконецъ мы рѣшились итти гулять въ лѣсъ. Разочарованный
Поль замѣтилъ, что надо взять съ собою проводника.
«Надежда Александровна разразилась смѣхомъ и побѣжала
сообщить объ этомъ дядѣ въ другую половину избы, чрезъ сѣни,
гдѣ онъ расположился отдыхать. Старикъ явился съ насмѣшливыми словами :
« — Жаль, господа, что я не взялъ для васъ нянекъ.
« — Да мы никто дороги незнаемъ! возразилъ сорока-лѣтній
юноша.
« — А не сами лщ вы разсказывали, за завтракомъ, что въ
лѣсу есть медвѣди, подхватила одна изъ сестеръ.
« — Въ мое время, Софья Ивановна, женщины, идя въ лѣсъ,
не боялись встрѣчи съ звѣремъ : звѣри боялись насъ, съ значительной улыбкой отвѣчалъ Григорій Петровичъ.
« — А теперь все наоборцтъ: я увѣрена, что зайцы гораздо
смѣлѣе нашихъ кавалеровъ, смѣясь, замѣтила Надежда Александровна.
« — Ну, полноте, Надежда Александровна : ужь мы отмстимъ
вамъ! вскрикнули мы, какъ будто сговорившись, всѣ вмѣстѣ.
« — Мщенія вашего я не боюсь, господа : вы не страшны,
потому что вы не рѣшаетесь безъ проводника ходить въ лѣсъ,
произнесла она, засмѣявшись.
Digitized by, Qle
166                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
«Другія даны называла васъ также трусами. Григорій Петровичъ смѣялся, когда мы, втроемъ, пошли гулять, взявшись
подъ руки. Онъ закричалъ намъ въ окно :
« — Господа, опомнитесь : вѣдь это не враги ваши (онъ указалъ на дамъ): не бойтесь : предложите имъ ваши руки!
«Мы повиновались ему и предложили ваши услуги дамамъ.
«Старичокъ указалъ намъ дорогу, и мы скоро скрылись изъ
глазъ его. Я шелъ съ Надеждой Александровной.
«Не успѣли мы пройти и полъ-версты, какъ лакей нагналъ
насъ, съ тремя рогатинами. Онъ сказалъ:
« — Это отъ Григорья Петровича: они говорятъ, что мужики
видѣли въ лѣсу медвѣдицу.
«Въ первую минуту мы было не на шутку испугались; Ко
смѣхъ дамъ заставилъ насъ отвергнуть предложеніе насмѣшливаго старичка, и мы велѣли сказать ему, что съумѣемъ защитить нашихъ дамъ и безъ рогатинъ.
«Извѣстіе о медвѣдицѣ, однако, возбудило безпокойство въ
нашемъ небольшомъ обществѣ. Софи вздрагивала при малѣйшемъ шорохѣ.
« — Я не знаю, есть ли въ этомъ лѣсу медвѣди, ио змѣй
очень много, сказала Надежда Александровна : — къ намъ часто пріѣзжаютъ за лекарствомъ отъ укушенія.
« — Неужели? вскрикнула Софи.
« — Лучше вернемся! подхватила ея сестра.
« — Полноте пугать ихъ, Надежда Александровна! сказалъ
я своей дамѣ. — Будемте наслаждаться нашей прогулкой. Посмотрите, какъ густъ и хорошъ этотъ лѣсъ, какъ солнце просвѣчиваетъ сквозь его вѣтви и свѣтлыми пятнами ложится ва
землю..
« — Вы, кажется, въ поэтическомъ настроеніи; ужь не хотите ли сочинять стихи? спросила она меня насмѣшливо.
— «Еслибъ умѣлъ, я сочинилъ бы оду на нашу прогулку.
« — Чтб же особеннаго въ этой прогулкѣ?
« — Какъ она есть, ровно ничего; но въ воображеніи моемъ
рисуется совсѣмъ другое.
« — Напримѣръ?
« — Во первыхъ, мнѣ кажется, что гуляющіе влюблены, и
страстно. Они въ лѣсу. При этомъ я сейчасъ бы описалъ звучными стихами природу...
Digitized by UOOQ1C
ПРОГУЛКА.                            167
« — Какая нелѣпость! извините, прервала тмя Надежда
Александровна.
« — Можетъ быть, въ стихахъ это вышло бы глупо, но если
бы въ дѣйствительности кто нибудь изъ насъ былъ влюбленъ,
тогда совсѣмъ другое дѣло.
«Жаръ и усталость становилнсь.ошутительнѣе, и многіе изъ
вашего общества предложили намъ вернуться домой. Я не соглашался и говорилъ, что непремѣнно надо дойти хоть до перваго озера, иначе намъ будетъ плохо отъ насмѣшекъ Григорія
Петровича. Мы продолжали итти, болтая всякій вздоръ, и вдругъ
завидѣли блескъ воды между зеленью. Дамы вырвались изъ
вашихъ рукъ и кинулись къ озеру, а мы пустились ихъ догонять. Видъ озера былъ удивительно веселый. Оно было кругло и
окаймлено густою зеленью; берега его были сухи, и мы могли
подходить къ самой водѣ, которая была такъ чиста и прозрачна,
что сквозь нее виднѣлось песчаное дно. Мы рѣшились выкупаться и пошли искать удобнаго мѣста, между тѣмъ какъ дамы
углубились въ лѣсъ, въ намѣреніи отдохнуть. Всѣ были довольны, какъ вдругъ одно нечаянное открытіе непріятно поразило
насъ. Невдалекѣ отъ озера, мы нашли яму, похожую, въ самомъ
дѣлѣ, какъ намъ показалось, на медвѣжью берлогу. Мы забыли
о купаньѣ и рѣшили скрыть отъ нашихъ дамъ это открытіе и
возвратиться съ ними скорѣе домой. Я предложилъ на всякій
случай вооружиться хоть толстыми сучьями, и мы принялись
еъ рвеніемъ за работу. Наши руки, даже туалетъ пострадалъ
отъ этого; но зато мы явились передъ нашими дамами вооруженными. Сучья, а можетъ быть и выраженіе нашихъ лицъ, испугали дамъ; онѣ просили объясненія, и Поль выболталъ все.
«Надежда Александрова стала увѣрять, что берлоги нв можетъ быть, потому что въ лѣсу нѣтъ медвѣдей, и она прямо вошла къ указанному нами мѣсту. Сестры молили васъ вернуться
скорѣе домой, сердились на смѣлую Надежду Александровну,
во не рѣшались остаться однѣ и послѣдовали за вами.
«Подойдя къ ямѣ, Надежда Александровна внимательно осмотрѣла ее и хотѣла сунуть туда палку; но мы такъ на нее вскрикнули, что она сама испугалась своей смѣлости и, водъ вліяніемъ
страха, поспѣшно отошла отъ ямы. Все общество хранило молчаніе и шло по одиначкѣ очень близко другъ отъ друга, настороживъ уши и оглядываясь робко назадъ. Надежда АлексанDigitized by LjOoqIc
168                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дровна первая опомнилась и. остановись, сказала намъ съ упрекомъ :
« — Господа! какъ вы всѣ храбры! чѣмъ бы успокоивать
дамъ, отвлечь ихъ вниманіе отъ мнимой опасности, вы, напротивъ, усиливаете ее своею трусостью. Я увѣрена, что открытая
вами берлога — труды рукъ какого нибудь мальчишки-пастуха,
стерегущаго лошадей.
«Эго преположеніе насъ нѣсколько успокоило; мы подали
опять руки дамамъ и старались раэсѣять ихъ разговорами. Но — ,
странно — какъбы невольно, я разсказалъ встрѣчу съ медвѣдемъ
мужика, несшаго рыбу, слышанную мною отъ самого героя; Поль — другую, его другъ — третью. Наши дамы, слушая
ласъ, крѣпче прижались къ нашей рукѣ и какъ-то довѣрчивѣе
смотрѣли на насъ.
« — Однако, надо отъискать тропинку, по которой мы пришли въ лѣсъ, вдругъ сказала Надежда Александровна, видя, что
все.общество шло, не обращая вниманія, куда.
«Мы остановились и посмотрѣли другъ на друга.
« — Какъ это до сихъ поръ никто изъ насъ не обратилъ на
вто вниманія? спросилъ я.
« — Отъ страху! отвѣчала Надежда Александровна. — Но
если у васъ нѣтъ храбрости, то покажите хоть догадливость н
соображеніе. Кто изъ васъ запомнилъ хоть какую нибудь примѣту, гдѣ мы свернули съ тропинки?
« — Я никогда не отличался памятью мѣстности, сказалъ
Поль.
« — Я въ лѣсу въ первый разъ въ жизни, подхватилъ его
другъ.
« — Боже мой! неужели мы заблудились? пугливо вскрикнула Мари.
« — Не совсѣмъ еще, отвѣчалъ я и подалъ совѣтъ мужчи-г
намъ отъискивать тропинку, не теряя, однако, изъ виду того,
мѣста, на которомъ мы должны были оставить нашихъ дамъ,,
«Лѣсъ застоналъ отъ нашихъ перекличекъ. Веселые крики
дамъ заставили насъ вернуться, и Надежда Александровна, сіяя
радостію, объявила, что отъискала тропинку. Всѣ мы отправились по этой тропинкѣ. Спокойствіе возвратилось къ намъ. Мы
уже начали поговаривать объ ожидающемъ насъ обѣдѣ, или,
вѣрнѣе,.ужинѣ. Солнце начинало садиться. Моя рука крѣпко
Digitized by UOOQ1C
ПРОГУЛКА.                             М9
сжимала, руку Надежды Александровы, оаа такъ мяло глядѣла
ва меня... какое-то пріятнѣйшее ощущеніе начинало овладѣвать мною... Но вдругъ Поль, шедшій впереди съ своей дамой,
съ ужасомъ вскрикнулъ :
« — Озеро, опять озеро!
«Страхъ охватилъ всѣхъ насъ, и моя дама, прижавшись ко
маѣ, робко спросила:
а — Неужели мы въ самомъ дѣлѣ з'аблудились?
« — Это ваща тропинка! мы понадѣялись на'васъ! вы во
всемъ виноваты. Вы указывали на ату тропинку...
«Со всѣхъ сторонъ посыпались обвиненія на мою бѣдную
даму, которая стояла молча, съ поникшей головой.
« — Самое лучшее, господа, итти далѣе по тропинкѣ: она
должна же привести куда нибудь, сказалъ я.
« — Да, опять къ озеру! отлично! сердито отвѣчалъ мнѣ сорока-лѣтній юноша.
« — Но я такъ устала... я не могу итти, слабымъ голосомъ
аамѣтила Софи.
« — У меня ботинки такъ тонки, что сейчасъ же промокнутъ
отъ росы, трагически прибавила ея сестра.
«Однако, нечего было дѣлать, и всѣ снова молча пошли по
тропинкѣ. Становилось темнѣе. Лѣсъ, можетъ быть, отъ страху,
казался намъ все гуще и гуще, а когда мракъ усилился, то онъ
превратился въ непроходимый и дремучій. Дамы, исключая моей, рѣшительно отказывались итти далѣе. Каждый шагъ, сдѣланный ими, сопровождался отчаянными криками. Онѣ то заміябали ноги о сучья, то вязли въ болотной травѣ, то чудился
вмъ холодъ змѣи, обвивавшей ногу. Онѣ отъ страху и усталости
пришли въ такое изнеможеніе, что, плача, просили выбрать мѣсто посуше и ждать разсвѣта. И онѣ были оравы : безполезно
было отъискивать дорогу ночью и въ незнакомомъ лѣсу. Когда
выбрали сухое мѣсто и мы всѣ усѣлись въ кружокъ, дамы залились слезами; да и мы хоть не плакали, но были не въ утѣшительномъ состояніи. Какая перспектива : ночевать въ лѣсу голодными, да еще, можетъ быть, съ медвѣдями! Надежда Александровна одна покорялась безропотно, даже съ нѣкоторымъ
мужествомъ, этой горькой необходимости. Она предложила развести огонь, чтб в было сдѣлано тотчасъ же. Когда огонь впыхDigitized by GOO;
170                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
пулъ и мы увидѣли другъ друга послѣ темноты, мы ободримъ
нѣсколько. Надежда Александрова схавала :
« — Не унывайте, пожалуете : вѣдь мы не въ американский
же лѣсахъ, гдѣ вочыо въ лѣсу можно поплатиться жизнью. Я
васъ увѣряю, что мы можемъ здѣсь заснуть какъ дома и ве угадимъ никакихъ звѣрей, кромѣ зайца.
« — А змѣй? вздрогнувъ, спросила Софи.
« — А волковъ? они голодные очень опасны, прибаша
Мари.
« — Здѣсь нѣтъ ихъ, отвѣчала Надежда Александровна: — 
иначе дядюшка всю деревню выслалъ бы отъискивать насъ.
« — Хорошъ вашъ дядюшка — не далъ проводника! Это онъ
да вы всему виноваты, сказалъ сорока-лѣтній юноша.
« — Ну, что же! если вы всѣ находите меня виноватой,я готова на смерть! бросьте меня въ этотъ костеръ, какъ европейцы
бросали дикихъ своихъ проводниковъ, когда они оказывалась
виноватыми.
«Мы засмѣялись, а она продолжала :
« — Сознайтесь, господа, что вы не боитесь ни звѣрей, и
сырости. Если бы ваши дамы показали болѣе смѣлости, вы бы
очень весело провели время. Васъ огорчаетъ только то, что іы
останетесь безъ ужина.
« — Разумѣется, все зависитъ отъ женщинъ! сказалъ я,
вставая съ своего мѣста и безпокойно глядя на землю..
«Мое движеніе всѣхъ испугало. Сестры воскликнули съ ужасомъ.
« — Вѣрно, змѣя!
«Я думалъ тоже, потому что нечаянно коснулся въ травѣ до
чего-то скользкаго и холоднаго. Но, боясь насмѣшекъ, я молчалъ
в, взявъ изъ костра горящую лучину, поднесъ ее къ тому мѣсту,
гдѣ сидѣлъ. Все общество уже стояло на ногахъ и съ ужасомъ
слѣдило за мною. Надежда Александровна нагнулась къ землѣ
и торжественно указала на огромный масленникъ, произнеся со
смѣхомъ :
« — Вотъ какія огромныя змѣи здѣсь въ лѣсу!
«Всѣ стали трунить надо мной. Мнѣ было досадно, во я мдушалъ въ себѣ гнѣвъ и со злостью подбрасывалъ сухіе листья
въ костеръ. Пламя ярко освѣщало небольшую картину, замкнутую со всѣхъ сторонъ группами высокихъ деревъ, сучья котоDigitized by UOOQ1C
ВРОГУЛКЛ.                            171
рыхъ висѣли надъ нашими головами. Вечерняя роса блестѣла на
травѣ в на листьяхъ. Блѣдныя и испуганныя лица женщинъ, иедовольныя и серьёзныя физіономіи мужчинъ — это была точно
сцена изъ романа Купера. Желая изгладить непріятное впечатлѣніе, произведенное на Надежду Александровну моею трусостію, я сдѣлался болтливъ. Эта болтливость и шутки начали
сообщаться другимъ, особенно Надеждѣ Александровнѣ, которая очень кокетничала своею смѣлостію. Вдругъ что-то хрустнуло вблизи насъ.
« — Медвѣдь! вскрикнула одна ивъ сестеръ.
«Въ одну секунду мы всѣ кинулусь въ темноту за деревья и,
дрожа отъ страха, держались - за руки. Я чувствовалъ чью-то
нѣжную руку въ своей рукѣ и чье-то горячее дыханіе на лицѣ
моемъ. Мы нѣсколько минутъ стояли не двигаясь и едва переводя дыханіе. Глаза наши были устремлены ва костеръ. Мертвая тишина въ лѣсу не нарушалась ничѣмъ; костеръ величаво
выдалъ, освѣщая небольшое пространство и оставляя все кругомъ въ страшномъ мракѣ. Я спросилъ, кто возлѣ меня.
« — Это я! отвѣчала мнѣ шепотомъ Надежда Александровна
в прибавила : — мнѣ кажется, только наше пугливое воображеніе создаетъ здѣсь разныхъ звѣрей.
«Но Софи показались въ эту минуту въ темнотѣ какіе-то блестящіе глаза. Всѣ замерли. Надежда Александровна съ досадою
произнесла довольно громко :
« — Мы всѣ трусы I Здѣсь нѣтъ никакихъ звѣрей, я вамъ докажу это..
«И она вышла изъ засады, несмотря на наши просьбы не
подвергать себя опасности.
«Я такъ испугался этой смѣлости, что насильно притянулъ
ее къ себѣ, обхватилъ за талію и умолялъ стоять смирно.
« — Полноте! чтб съ вами? сказала она, засмѣявшись.
«Я освободилъ ее, и она кинулась къ костру, сѣла на.прежнее свое мѣсто в манила меня къ себѣ. Я забылъ на минуту
страхъ и подошелъ къ ней.
« — Если ей хочется дѣлать безразсудство, къ чему вы-то
идете? воскликнулъ Поль, удерживая меня.
« — Я пойду на жертву созданнаго вашимъ трусливымъ воображеніемъ медвѣдя, сказала Надежда Александровна и встала, чтобъ нтти къ тому мѣсту, гдѣ блестѣли чьи-то глава.
Digitized by UOOQ1C
171                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
« — Однако, посмотрите, въ самомъ дѣлѣ что-то блестятъ
тамъ вдали, сказалъ я, указывая иа темноту.
«Надежда Александровна кинулась къ указанному, мѣсту і,
смѣясь, подбѣжала ко мнѣ, протягивая мнѣ свою руку, на которой лежали два свѣтящіеся червяка.
« — Вотъ чего вы испугались! Прекрасно! такого червячка!
Бѣдняжка! думалъ ли онъ., что можетъ напугать исполина, незамѣтно попирающаго его вогами!
«Страхъ мой, разумѣется, тотчасъ исчезъ: я пошелъ приглашать къ огню оставшихся въ засадѣ дамъ и мужчинъ, но она
ви за что не хотѣли присоединиться къ вамъ. Надежда Александровна сдѣлалась вертлява: она минуты ве сидѣла на мѣстѣ
в все бѣгала за сухими сучьями, чтобы подкладывать костеръ,
который запылалъ страшно. Пламя его скрыло насъ отъ нашяхъ
товарищей. Она обратилась ко мнѣ и, подавая мнѣ руку, сказала съ какою-то торжественностію :
« — Я съ вами хочу примириться, тѣмъ болѣе, что мы теперь рѣшительно одни. Эго пламя отдѣляетъ насъ отъ вашихъ
трусливыхъ товарищей, какъ океанъ.
à Я кинулся. чтобъ поцаловать ручку ея, которая свѣтилась
насквозь... Ударъ грома заставилъ меня вздрогнуть, а Надежду
Александровну — вскрикнуть.
« — Гасите костеръ! гасите скорѣе! закричали намъ наша
товарищи.
«Мы въ испугѣ кинулись исполнять ихъ приказаніе, но чѣмъ
усерднѣе старались его погасить, тѣмъ сильнѣе вспыхивало
пламя, раздуваемое вѣтромъ.
« — Вы еще лѣсъ подожжете! кричали на насъ.
. «Я такъ потерялся, что сталъ вытаскивать изъ костра горящіе сучья. Искры сыпались вокругъ васъ. Я пережегъ себѣ
руки в все-таки ве успѣлъ бы сдѣлать ничего, если бы не
дождь, явившійся мвѣ на помощь. Раскаты грома становились
чаще; молнія на мгновеніе вспыхивала, освѣщая всѣхъ насъ.
Сестры, дрожа отъ страха, стояли па колѣняхъ, одна спрятавъ свое лицо ва груди другой. Поль и его другъ, съ нахмуренными бровями, стояли облокотясь къ дереву и мрачно глядѣли на костеръ, быстро тухнувшій отъ дождя. Я былъ не веселѣе ихъ. Надежда Александровна была возлѣ меня и вздрагивала при сильныхъ ударахъ грома. Вдругъ одинъ ударъ разраDigitized by Google
ПРОГУЛКА.                          173
вился съ трескомъ надъ нашими головами. Она слабо вскрикнула и спрятала голову ва мою грудь.
« — Скорѣе! дальше отъ дерева! вскрикнулъ сорока-лѣтній
юноша, бросаясь къ костру.
«Всѣ послѣдовали за нимъ въ какомъ-то тупомъ страхѣ, и я
въ томъ числѣ. Надежда Александровна. однако, тотчасъ же
вернулась подъ дерево и сказала :
« — По моему, лучше быть въ сухомъ платьѣ, чѣмъ мокнуть
на дождѣ.
« — Вы все хотите дѣлать ве то, что другіе! замѣтила, съ
сердцемъ, Софи.
« — Да сегодня всѣ вокругъ меня дѣлаютъ такія глупости,
что я, право, вовсе не желаю подражать нмъ, отвѣчала Надежда
Александровна.
« — Ваша смѣлость никого не удивляетъ; вы напрасно мучите себя, уже съ явною злобою продолжала Софи.
« — Я, можетъ быть, поплачусь послѣднимъ здоровьемъ за
вашу милую прогулку, подхватила Мари.
.   « — Но, mesdames, могу ли я оставаться съ вами : вы такъ
ожесточены иротввъ мевя, что я даже радуюсь тому, что костеръ погасъ, ато вы не шутя готовы бы были принять мое
предложеніе и бросить меня въ огонь, съ горячностью отвѣчала
Надежда Александровна.
«Мы поспѣшили затушить вспыхнувшую ссору восклицанія
ми о дождѣ; однако, дамы продолжали еше отпускать колкости
Надеждѣ Александровнѣ.
«Гроза в дождь заставали вхъ замолчать; во овѣ начали жаловаться на холодъ.
« — Боже мой! мое платье все мокро, воскликнула одна изъ
сестеръ. — Я ужь промочила ноги!
« — Чтб будетъ съ моей щекой! повторяла со слезами другая.
« — Съ листьевъ такъ в льетъ вода! съ ужасомъ замѣтилъ
одинъ изъ мужчинъ.
« — Посмотрите, какъ я вымокъ! возразилъ мнѣ сердито
Поль.                         
«Я молчалъ, во не мевѣе вхъ бѣсился ва дождь, который
лвлъ съ ожесточеніемъ.
« — Вольно же вамъ быть таквмв трусами! Я не убита в
суха совершенно, замѣтила Надежда Александровна.
Digitized by UOOQ1C
47*                соврвмвиннкъ. — отд. і.
«Я рѣшался встать подъ дерево возлѣ нея. Костеръ совершенно погасъ, и темнота била страшная. Гроза стала ослабѣвать, воздухъ сдѣлался прозраченъ в тепелъ. Но я такъ усталъ
отъ верховой ѣзды, ходьбы, разныхъ ощущеній я мокраго
влатья, что мевя начала бить лихорадка. Мы свдѣлв другъ
возлѣ друга, подъ навѣсомъ дерева, ва небольшой, защищенной
отъ дождя площадкѣ. Она спросила меня:
« — Неужели вамъ холодно?
« — Еще бы! я промокъ до костей, отвѣчалъ я.
< — А посмотрите, у меня какъ руки теплы...
«И Надежда Александровна, протянувъ свою руду, продолжала:
« — Бѣдненькій! вы озябли.
«И она прикрыла меня капишономъ своей толковой легкой
мантильи.
« — Вамъ смѣшно, потому что вы сухи, съ сердцемъ сказалъ я, почувствовавъ, что лихорадка усиливалась.во мвѣ.
« — Чѣмъ же виновата я, чтовы надѣлали глупостей? Если
бы вы послушались меня съ самого начала, то не страдали бы,
а, какъ я, наслаждались бы чудесною ночью. Такихъ ночей
немного...
« — И слава Богу! перебилъ я ее.
« — Неужели вы ровно ничего не находите хорошаго въ нашей прогулкѣ? А еще хотѣли воспѣвать ее!
« — Да, когда на мнѣ было сухое платье, когда я еще не
прошелъ двадцати верстъ и былъ сытъ, отвѣчалъ я.
«г — А я... я такъ довольна была сегодняшней прогулкой,
что намѣрена была мириться съ вами. Но ваша трусость...
« — Я ровно ничего не боюсь, кромѣ простуды! сердито
сказалъ я своей дамѣ.
« — А грибовъ? а свѣтящихся червяковъ? почти на ухо
шепнула мнѣ Надежда Александровна.
«Я ничего не отвѣчалъ. Меня била лихорадка.
Я хочу спать! послѣ минутнаго молчанія, сказала она и
не произнесла уже болѣе ни слова.
«Дрожь моя утихла. Я чувствовалъ только изнеможеніе и
слабость в сидѣлъ прислонивъ голову къ дереву и прислушиваясь къ ровному дыханію моей засыпавшей сосѣдки и къ жалобамъ и вздохамъ сидящихъ вдали отъ насъ дамъ. Съ нетерпѣDigitized by UOOQ1C
прогулка.                          175
шемъ ждалъ я разсвѣта в забылся. Когда а открылъ глаза,
утренняя заря еще едва занималась, густой наръ низко стлался
по землѣ, кругомъ было тихо, утро было теплое, даже душное.
Я -повернулъ голову, и губы мои едва не коснулись волосъ Надежды Александровны. Я долго глядѣлъ ва эти густые волосы
в прислушивался къ ея дыханію. Туманъ скрывалъ отъ васъ
ваше остальное общество, спавшее у костра на довольно боль*
томъ разстояній другъ отъ друга: сестры — у одного конца,
ихъ кавалеры — у другого. Стало свѣтать, птицы зачвликали;
но мевя это не радовало. Мнѣ досаденъ былъ свѣтъ и пробуждающаяся природа; а солнце подымалось все. выше в выше...
«Надежда Александровна встрепенулась в взглянула на меня
вовсе не сонными глазами. Я смѣшался в неловко пробормоталъ:
« — Хорошо ли вы спали?
« — Очень крѣпко, всю ночь! не безпокоила лв я васъ? А
вы развѣ ве спали? спросила меня Надежда Александровы
улыбаясь.,
«Я глупо глядѣлъ на вее.
«> — Ну чтб ваша лихорадка, вашъ страхъ, звѣри, змѣн,
которые такъ напугали васъ вчера? а? Вы, вѣрно, и ве снѣ ихъ
видѣли? продолжала она, смотря на меня насмѣшливо.
«Я сидѣлъ какъ убитый и молчалъ.
а — Что же вы такъ сердиты? неужели и днемъ вы боитесь
лѣсу?
« — Перестаньте, пожалуете, сказалъ я.
«Надежда Александровна засмѣялась и, указывая на спящихъ, продолжала:
« — Не разбудите ихъ: овв, можетъ быть, ввдяТъ сладкіе
сны. Имъ, можетъ быть, снится густой лѣсъ, буря, любимая
женщина. Ови во снѣ-то, можетъ быть, ве боятся медвѣдей и
грозы.
«Я былъ золъ в сказалъ рѣзко :
« — Знаете ли, Надежда Александровна, вѣдь ваша вчерашняя храбрость была неискренна. Въ случаѣ чего нибудь вы первая струсили бы.
' * — Можетъ быть, вы и правы, во я увѣрена, что подобныя прогулка уже не повторятся, и вамъ нельзя будетъ испытать мою храбрость.
Digitized by Dogle
176                соврвмвнникъ. — отд. і.
«Я всталъ в почтительно поклонился ей. Ова насмѣшливо
кивнула внѣ головой...
«Всѣ проснулись, а вскорѣ за тѣмъ явились за намв посланные отъ ГригорьяПетровича. Усталые, сердитые, мы предстали передъ нимъ. Онъ встрѣтилъ насъ съ притворнымъ безпокойствомъ.
« — Чтб это, господа! можно ли рѣшаться на такія прогулки!
« — Хороша прогулка! мы чуть не умерли éo страху.
«Я молчалъ. Н понялъ заговоръ племянницы съ дядей.
« — Что случилось съ вами, Надя? спросилъ, улыбаясь,
Григорій Петровичъ свою племянницу.
« — Ничего особеннаго: заблудились — вотъ и все, отвѣчала ова, съ неудовольствіемъ.
« — Въ зтомъ-то маленькомъ лѣсу?
«Старичокъ захохоталъ.
«Тогда всѣ, перебивая другъ друга, стали ему описывать
ужасы проведенной ими ночи.
« — Я лучше васъ знаю все это, господа, потому что а разослалъ людей охранять васъ : ве вдалекѣ отъ васъ былъ цѣлый
лагерь изъ людей, которые, вѣрно, преспокойно провели ночь.
«Намъ всѣмъ сдѣлалось какъ-то совѣстно. Григорій Петровичъ какъ будто угадалъ наши мысли и, покачивая готовою,
продолжалъ :
« — Эхъ,.господа! мы веселѣе вашего жили, потому что
умѣли пользоваться всякимъ случаемъ къ удовольствію. Перваа
попытка моя къ развлеченію васъ — неудачна, но все-таки я
моту быть вашимъ наставникомъ въ трудной наукѣ жить весело.
« — Будьте, будьте имъ! отвѣчали мы въ одинъ голосъ.
« — Я готова на всякаго рода развлеченія, кромѣ прогулокъ,
замѣтила Надежда Александровна, едва замѣтно взглянувъ ва
меня.
«Я посмотрѣлъ на нее умоляющими глазами, но она тотчасъ
же съ холодностью отвернулась отъ меня.»
