Сравнительные обзоры иностранныхъ морскихъ законодательствъ.      Французское морское законодательство. В. Мельницкій. Спб. 1853.
Начало обширнаго труда, предпринятаго г. Мельницкимъ — составить сравнительные обзоры иностранныхъ морскихъ законодательствъ. Изданная нынѣ первая глава этого труда — Французское
морское законодательство (начально напечатанная въ Морскомъ Сборникѣ 1853 г.) — заключаетъ въ себѣ весьма важныя данныя, историческія и современныя, о состояніи настоящаго морскаго законодательства во Франціи, обѣщая таковыя же обозрѣнія морскихъ законодательствъ другихъ націй, предназначаемыхъ окончательно, какъ
видно изъ дѣла, къ сравненію съ русскимъ морскимъ закодательствомъ и объясненію его источниковъ. Важный, давно ожидаемый
трудъ, могущій служить оцѣнкою нашей юридической по этому
предмету дѣятельности, долженствующій,въ главнѣйшихъ чертахъ,
пояснить исторію вашего Флота.
Настоящее сочиненіе заключаетъ въ себѣ: историческій обзоръ
французскаго морскаго законодательства и нынѣшнее его состояніе,
Digitized by VjOoqIc
ВИВЛЮГГДФІЯ.                             ft
съ присовЬкупленіемъ общаго взгляда на морскія постановленія и
учрежденія Франція.
По предмету исторіи, въ бѣдной въ этомъ отношеніи Французской литературѣ, нашъ авторъ, полагаемъ, не могъ найти готоваго
источника и долженъ былъ, пользуясь самыми законами и постановленіями, съ отрывочными замѣчаніями нѣкоторыхъ современныхъ имъ и позднѣйшихъ писателей, составить собственную исторію. Дѣло это исполнено имъ довольно отчетисто : характеръ» вліяніе и даже нѣкоторыя подробности каждаго значительнаго закона
изложены обстоятельно» и мы можемъ сдѣлать, въ этомъ отношеніи, только одно замѣчаніе : на нѣкоторую недостаточность въ системѣ изложенія, по которой объ иныхъ постановленіяхъ обстоятельно упомянуто въ примѣчаніяхъ» вмѣсто текста (си. нрМш. 4),
а о другихъ — не довольно опредѣлительно въ самомъ текстѣ (стр.
7, о постановленіяхъ, предшествовавшихъ изданію извѣстнаго
Ordonnance du Roi, 1689 г.); да еще желательно было бы, приводимыя примѣчанія, довольно длинныя, часто весьма интересныя и
непосредственно относящіяся къ дѣлу, видѣть въ русскомъ переводѣ, а не во Французскомъ текстѣ.
Настоящее законодательство, соетояяцее изъ «Законовъ о службѣ на судахъ Французскаго Флота», изданныхъ въ 1851 году в
цѣликомъ переведенныхъ вѣ «Морскомъ Сборникѣ» 1852 — 53 г.;
изъ статей «О морской записи», этого основанія морскаго учрежденія Франціи, которымъ обязана эта нація знаменитому Кольберу,
и «О кассѣ морскихъ инвалидовъ», прекраснаго постановленія,
началомъ котораго Франція обязана тому же министру, — все это'
изложено со всею характеристическою подробностію н нужными
историческими примѣчаніями.
Наконецъ, «Общій взглядъ на морскія постановленія и учрежденія Франціи» представляетъ перечень нынѣ дѣйствующихъ постановленій по общему морскому управленію, которымъ, къ сожалѣнію, недостаетъ общаго свода.
Во всемъ этомъ» не ограничиваясь сухими перечнями закономъ
и постановленій, авторъ нашъ, характеризуя различныя законодательства, входитъ, какъ мы уже говорили въ началѣ, въ объясненія причинъ и вліяній перемѣнявшихся постановленій и, во мвв*
гихъ мѣстахъ, приводитъ замѣчательнѣйшія о пвхъ мнѣнія современниковъ или послѣдователей.
Приводимъ здѣсь нѣкоторыя:
Объясняя вэемініую вражду между чинами Морского Ммпистерства, начавшуюся со введенія законовъ 1765 гѳдят постоянно замѣчаемую во Франціи и до сихъ поръ еще не вполнѣ прекратившую*
Digitized by VjOoqIc
St                         СОМУМУИПІк
м, авторъ приводитъ слѣдующее мнѣніе Вмлывева, 1661 года
«Странное дѣло — морскіе офицеры обижены, ве только въ оравце*
ніи. съ другими, тдѣльными корпусами, нр даже и проипщ оскаль*
выхъ, атороагепемиьпгь чановъ моренаго вѣдовство. Дымодатъ,
что спупнякя пдаяеяъ. ярче свѣтятъ, чѣмъ самый планеты!»
Далѣе., говоря е беэпарждощкхгта млрешнхъвостацаалевійтФ*
же націи (въ исходѣ вроошаго вѣя»), авторъ прибавляетъ.: «ѣхать
даже проектъ размѣстить морсминъ офицеровъ. » ивуяреввахъ ве»
родахъ королевство, подобна инеаитрйч а гражданскихъ чинѳв»
нвиовъ моркжаго вѣдомства сдѣлать камандврамя судовъ, в шерв
QoedvexiUe (интендантъ Тулона) очеаь разсердился, усльвннгвъ, что
одинъ крмгсъ*ноашиеаръ отказался отъ предлоамннате. ему началъ»
сгва надъ иееннъмаъ.Фрегатомъ,».
Описывая оаетбяше Французскаго олега въ концѣ ХѴШ вѣка,
ангаръ приводить слова морового министра (Ч)і «Тщетна издавались одинъ, за другомъ декреты тогдашняго правительства, гщіво
выражали они чрезмѣрную' строгое»» : вошляноввгпь дисццнлину ж
шможмпъ основаніе новому порядку оии не могли,».
Однакожъ, здѣсь авторъ, какъ будто повалебаввцшіЬ чвишъпо.
чуждымъ ому ажгорвтегомъ, старается апраавягь.Фравціш., утверждая, будто: «въ каминъ бы ни. были увалкѣ еаавчеекка ервлетн»
государства, гдѣ народъ еще полецъ глубокаго чувства патріотизж»
иввутрениакъсамъ, они снова вознинаавтъ поду, вліяніемъ геш»,
альмга. празьма къ славѣ, к если глубокъ агатъ, жстечмциъ цароцн
цещн — нечего бояться случайнаго застоя и разстройства», вари*
нонпъ. примѣры, что, «несмотря на веустройртвн, обнаруживаннесж
на вгѣхъ частяАЪ моренаго управленія», директорія высылала. вш<
море эскадру за эскадрою, которыя зятя и Ладя: пайьмедшицо въ
алмммкго «ряммамлася, во поддержали честь фрамцузекаго флфгш въ
отдѣльныхъ битвахъ, и что, подобно- тому, какъ, въ дрекцаети,
бовспартньк спасатели парадной славы Греція и Рима, Ѳемистммъ
и Дуиллій, создали флотъ какъ бы вошвебсегвомъ, Нянолеомъ построилъ новый флотъ, на раэвллннахъ стараго и положилъ асвованіе. новой его оряалвзавім. Съ сваей, стороны мы, все-таки.оагавмеа
при убѣжденіи, раздѣляемомъ съ нами воѣмю опытными флотошъв
цаин, чягосеалю въ древнія времена, когда, флопы своею оргацмза»»
ціею и вазяаненіемгь, мало отличались отъ сухопутныхъ силъ,можно было вдругъ создавать ихъ, ранрума* йотомъ.равнодушно,
въ надеждѣ, по новому призыву, снова создать ихъ, — то въ.новѣйшее врива, во слодіиоспв втей органвваціц июбмшриЫіпеиуі и болѣе спеціальному назначенію флотовъ, этого нельзя, и-чно-чагшаш.
подними, воефа ирвяжіающіеса во вехкой живой націи, не выву*
Digitized by VjOoqIc
ВМЛ1ОГЫ«>М.                               Эй
Мютъ  яе оараыьшаютъ потерь, переаостіыхъ цѣлыми «лоIMkBMf
лтп 
Очень важны еще замѣчанія «маломъ содѣйствіи Морского Мш«нистерства (въ лицѣ гцбвдго ц своекорыстнаго Декреса усидимъ
Наполеона, и справедливость, отданная г. Шабролю,, издателю Морского Устава 1827 года, совѣстливо изучившему> въ его трехъ-лѣтніе управленіе Морскимъ Министерствомъ, ввѣренное ему, неприготовившемуся прежде, морское дѣло и часто выслушивавшему совѣты опытныхъ людей.
Оносцтельно измѣненій начальнаго предположенія устройства
Дома Морскихъ Инвалидовъ, на установленіе пособій и помечительствъ приведены прекрасныя мнѣнія ДюраЛасаля (DuraLmk)
и Тьера.
 Посвятивъ свою молодость — говоритъ ѣэсаль — отдаленнымъ я
опаснымъ экспедиціямъ, морякъ, но возвращеніи своемъ въ отечество,
желалъ бы провести остатокъ дней своихъ на ностояниоігв мѣстѣ,
вблизи моря, въ мирѣ и легкомъ трудѣ. Поэтому полезно и благодѣтельно, назначивъ ему пенсіонъ, предоставить свободу набрать себѣ
мѣсто жительства и возможность дѣлиться съ сбоямъ семействомъ помощью, получаемою отъ правительства. Отъ этой мѣры выигрываетъ
интересъ общественный и частный: порты будутъ постоянно имѣть*
въ старыхъ морякахъ искусныхъ мастеровъ и работниковъ; а тѣ, къ
незначительному пенсіону, могутъ прибавить свой посильный зарабв*
токъ; жить тамъ, гдѣ дешево содержаніе, и воспитать дѣтей своихъ.
И въ этомъ новомъ поколѣніи государства найдетъ новыхъ моряковъ,
которые, въ сво время, замѣнятъ престарѣлыхъ и увѣчныхъ. 
Въ рѣчи Тьера, произнесенной имъ 16 апрѣля 1846 года, въ
Палатѣ Депутатовъ, читаемъ слѣдующее :
«Каждый, посвятившій себя мореплаванію, говорилъ Кольберъ морякамъ, болѣе чѣмъ кто-либо нуждается въ покровительствѣ. Вы ммѣе
те въ томъ надобность, болѣе чѣмъ другіе, и будете покровительствуемы. Во я требую отъ васъ достоянной готовности явиться на щивывъ отечества; требую, чтобъ вы были всегда надъ рукой у него.
Если вы откажетесь* то не ищите опоры во мнѣ; тогда вы ещр, болѣе
подчинитесь трудностямъ службы.
«Таковы геніальныя мысли Кольбера, мысли, долгое время непонятыя; но, благодаря времени, нынѣ вполнѣ оцѣненныя.
«Кольберъ прибавляетъ: я беру вашу жизнь; за то замѣняю вамъ
отца — кормильца, учреждаю кассу инвалидовъ, до сего несуществовавшую. Достигнувъ старости, сдѣлавшись неспособными къ службѣ,
вы найдете во мнѣ ходатая и помощника въ вашихъ нуждахъ. Если
вы, отправляясь въ дальнее плаваніе, оставите жену м дѣтей, которыя
во время вашего отсутствія будутъ нуждаться въ хлѣбѣ, то касса инвалидовъ дмп имъ средства дли прытокши.
Digitized by VjOoqIc
U
Таково учрежденіе Кольбера, истинно - отцовское, правильнѣе
сказать — материнское, представляющее собою противовѣсъ всѣмъ трудамъ и стѣсненіямъ, налагаемымъ иискрмпціѳй. 
О нынѣ существующихъ «Законахъ о службѣ на судахъ Французскаго Флота» выписываемъ сказанное въ донесеніи морскаго
министра президенту Республики :
 Уставъ этотъ, господинъ президейтъ, заключаетъ въ себѣ обязанности, опредѣляетъ порядокъ чиновъ, и назначаетъ мѣсто каждому
лицу на военномъ суднѣ.
 Военный корабль представляетъ въ маломъ видѣ отечество, и потому, какъ для благосостоянія его, такъ и для славы, все должно направляться къ одной общей цѣли. Строгая дисциплина, возможнолучшій порядокъ, безусловное повиновеніе начальнику служатъ для
этого основными правилами. Уставъ освящаетъ корабль, и въ то самое
время, кань онъ передаетъ нѣкоторымъ образомъ верховную власть въ
руки начальника, опредѣляетъ и границу этой власти, возлагая на начальника строжайшую отвѣтственность.
«Начальникъ во всѣхъ случаяхъ долженъ служить примѣромъ; онъ
наблюдаетъ за своими подчиненными и отечески заботится объ ихъ
благосостояніи  наконецъ, въ минуты опасности, онъ жертвуетъ для
нихъ собою.
«Конечно, мы ве имѣли надобности выставлять тѣ правила, которыя каждый морской оеицеръ находитъ въ своемъ сердцѣ, и которыя
внушаетъ ему честь*, но въ уставѣ этомъ, каждый изъ моряковъ, отъ
начальника до простаго матроса, можетъ видѣть начертаніе своихъ
обязанностей; и что, рядомъ съ требуемыми отъ него пожертвованіями,
онъ встрѣчаетъ неопровержимое свидѣтельство о той заботливости правительства, съ которою оно старается улучшить по возможности трудности его положенія. Моряки наши знаютъ, что, благодаря этому прекрасному учрежденію, другіе народы намъ завидуютъ, и.чко, благодаря кассѣ морскихъ инвалидовъ, они обезпечены въ старостй пенсіею,
и пособіями для вдовъ и сиротъ своихъ.
«И такъ, господинъ президентъ, согласовать порядокъ службы съ
успѣхами морской науки и нашими нравами, освятить усовершенствованія, безпрерывно Вводимыя попечительностью правительства, укоренить обычаи, введенные опытовъ, назначить каждому лицу свои обязанности, опредѣлить отвѣтственность н, наконецъ, упрочить дисциплину и усилить преданность — вотъ цѣль, избранная уставомъ, который я имѣю честь представить на ваше одобреніе.*
Наконецъ, выписываемъ общія заключенія о современномъ сосхолщіи Французскаго законодательства по управленію флотомъ :
 «Законы хозойстмнные, правила отчетности и ироч. находятся
въ менѣе удовлетворительномъ состояніи, и въ настоящее время
составляютъ предметъ пересмотра вамонодателныхъ коммнссій.
Digitized by VjOoqIc
ІшвВкшѣлѣМ*                              41
уголшміыкъ порскмкъ потмленШ ирмшэмтс*» <лии»чмію.
По чагги мжшерческаго и рыбовримыниеннаго флом, аюрсаой
взіицін и прач. изданы многочославные  подробные ордонансы,
жзъ которыкъ составлена?, иосммммік лнщмш, отдѣльные своды м
руководства, Съ иеобшднмыші ямепарітя*
«Вообще можно сказать, что въ послѣднее время Французское
морское законодательство сдѣлаю большіе успѣхи. Главнѣйшій недостатокъ этого законодательства      кимѣніе абщаю свода.
 йогочнсленяость дѣйствующятъ яостанъвяшгій объ одномъ я томъ
же предметѣ, с> мѣкогорыми толло «онолішйдйй, мклЮчеяіМй й
«р. — слѣдствіе беепрерыавыкъ преобразованій н tare ушива, въ авторомъ маымимод фрдицуштій флотъ се врецвнъ Людовика ШѴ деНатш, ~~ іфщмнюю нвозможнорти составить въ «стоящее дрема,
полный сводъ Французскихъ морскихъ законовъ.
«Но этотъ недостатокъ, до нѣкоторой степени, устраняется частною,
ученою разработкою законовъ Французскаго мореплаванія и составленіемъ частными лицами отдѣльныхъ сводовъ и сборниковъ, имѣющихъ
законную силу. Сборники эти, преимущественно, и руководили насъ
при составленіи сего обзора. Везъ такихъ труденъ Частныхъ лицѣ,
ври недостаткѣ общаго свода, изданнаго правительствомъ, иеЭозйожнЬ
Знм бы изучить сущность и характеристическія особенности многочисленныхъ постановленій другаго государства.
«Разсматривая Французское морское завояюдаіелъсѵво въ окшияеніи
езрогосѵн иди (шнсхадателыюетщ мы не можемъ не замѣтитъ, чте за*
щшодательство это отличается строгою дисциплиною тап9 гдѣ дисциплина эта необходима, — напримѣръ: во время службы на кораблѣВъ прочихъ же случаяхъ (напримѣръ въ морской записи), въ морскихъ
законахъ Франціи выражается та благоразумная и человѣколюбивая
терпимость, которая дѣлаетъ изъ закона не одного только неумолимаго
карателя за проступки и преступленія, но старается цредупреждаТь
и Къ; даетъ время и средства, уклонившемуся отъ предписаній долга
честя я обязанности, замѣтитъ свое заблужденіе я, въ тъ же время,
предупреждаемъ дальнѣйшее распространеніе бла.
«Вообще метерпчеокій модъ равнянія Францужсншъ мороси» эекомеаъ довазываеяъ то евщее волежевіе, что у всѣхъ народовъ, не мѣрѣ смягченія нравовъ в развитія образованности, смягчались и законы щ въ тоже время, приложеніе ихъ къ практикѣ дѣлалось точнѣе
м строже.»
№а», эта парная глета обширнѣйшаго труда, выключающая въ
вебѣ стештоммереенаго,       заставляетъ насъ съ нетерпѣніемъ оммвдмтъ иосЪдующияъ, имѣющихъ быть пеежященяыми эмоиадательстламъ другихъ морскихъ націй, и оноичательнаге, вышеуказаннаго нами результата — срачвеиія всѣ» этихъ закоповъ съ міммй,
T. XLIV. Отд. IV.                                    4%
Digitized by Google
ІИ                        смпммип.
составлявшимися, жайъ извѣство, по всѣмъннострмиымъ законамъ,
съ выборомъ приличнѣйшаго и.собственными прибавленіями, вызываемыми особенностію ваціоналшостіі. Тогда только мы будемъ
въ состояніи оцѣнить всю обширность в пользу этого предпріятіи,
и увидѣть, по извѣстному въ нашихъ морскихъ лѣтописяхъ выраженію, какъ дѣло являетъ > каковъ была трудъ! — А между тѣмъ
поспѣшаемъ прибавить, что, въ подспорье къ настоящему труду,
приготовляется другой, не менѣе важный, однимъ изъ извѣстныхъ
намъ лицъ. Извѣство (изъ статья : Начало морскаго устава, напечатанной въ IX ч. Зап. Гидрографическаго Департамента), что начальный уставъ, изданный въ 1720 году, былъ исправленъ въ 1724
г., и всѣ послѣдующія его изданія дѣлались съ этого, переправленнаго изданія, а экземпляры прежняго тщательно отобраны и истреблены. Нынѣ отъискался одинъ изъ экземпляровъ этого перваго изданія, 1720 года, и вышеозначеннымъ лицомъ готовится сравненіе
его съ послѣдующими.                              Ал. Соколовъ.
