ЛВЖЦІИ в. *ВКЖВРВЖ      оп    аяглЛсхм      ЮМОРИСТАХЪ.
Ошиій.
VI.
СТВРНЪ и гольдсмятъ.
Лауреясъ (то есть Лаврентій) Стервъ, авторъ «Тристрава Шеидв», «Сантиментальнаго Путешествія»  большого величества пасемъ къ дамамъ, ббльшею частно очевь молодымъ*и хорешемькимъ, родился въ Ирландіи, въ 1713 году, отъ бѣдныхъ, во благо
родмыхъ родителев. Отецъ его, капитанъ Стервъ, храбро бился съ
фрамцузами и ясмаицамя, прижилъ бездну дѣтей, получилъ тяжкую
рану пре Гибралтарѣ в яаіюяецъ умеръ вслѣдстаее згой раны.
Первыя десять лѣтъ своей жизни будущій доморнстъ провелъ въ
камрмахъ в въ переходахъ ѵь полковъ своего родителя. Воеиемниаяіяиъ объ атомъ счастливомъ періодѣ своего дѣтства Стервъ
одолженъ лучшими созданіями своей Фантазіи въ образѣ Дядюшки Тобя н честнаго Капрала Трвма. Много разъ, можетъ быть
(говорятъ Теккерей), ребенку приходилось притопывать своими маленькими ножками подъ звуки трубъ, игравшихъ при Рамилли, или
играть знаменами, аллебардами, съ бою отнятыми въ Мальплаяетскей битвѣ.
До осыеиадцатя лѣтъ Стервъ оставался въ Галвоаксвомъ училнщѣ, оттуда перешелъ въ Кембриджъ в получилъ духовную степень’, съ помощью счастливой протекціи, — набралъ себѣ много
должностей, довольно выгодныхъ. Женившись по любви, на жен>щииѣ, которая чехла и умирала отъ страсти нъ молодому ученому,
Свѣрялъ сперва жилъ съ нею очень согласно и пустился дѣлать ей
плажѣямчаскія невѣрности только въ тотъ возрастъ, когда обыкновенные мужья отлагаютъ всякое попеченіе насчетъ волокитства на
т. ХЫѴ. Отд. y.                                     t
Digitized by VjOoqIc
«сові»емкннийъ.
посторонними красавицами. Но разъ, объявивъ своимъ друзьямъ,
чрезъ 25 лѣтъ послѣ брака, «что жена его-  -странное
*                    и непонятное
дѣло! — надоѣла ему неслыханнымъ образомъ», авторъ «Тристрама»
сталъ гоняться за молодыми женщинами хуже всякаго сатира. Мы
ве хотимъ
*думать           и не имѣемъ права думать, что почтенный ста- ’
рецъ имѣлъ въ виду цѣли, несогласныя съ своимъ возрастомъ и
званіемъ (всѣ подробности, до насъ достигшія, ясно доказываютъ
чистоту и сентиментальность стерновыхъ привязанностей), — но,
какъ бы то ни было, женѣ его отъ того приходилось не легче. Напгь
Фнлантропъ-Іорикъ, творецъ «Сантиментальнаго Путешествія», родоначальникъ слезливаго направленія словесности, которое не минуло и русской литературы (*    ),   писатель, проливающій (почетно)
слезы надъ усталымъ или умершимъ осломъ, безъ совѣсти пренебрегалъ подругою своей молодости и оскорблялъ ее, позоря свои
сѣдины жалкими волокитствамн во вкусѣ Астреи и пастушескихъ
романовъ. «Sum fatigatus et oegrotus de mea uxore» пишетъ
Стернъ на прегадкомъ латинскомъ языкѣ. Лучше бы онъ написалъ, выражается Теккерей, «Sum mortatiter in атоге, я смертельно
влюбленъ въ другую женщину!» Около того самого времени, когда
этотъ лестный отзывъ о своей женѣ былъ написанъ Стерномъ, автора «Тристрама Шенди» представили госпожѣ Элизѣ Дреперъ,
супругѣ начальника Суратской Факторіи, проживавшаго въ Бомбеѣ
и отпустившаго свою молоденькую, прелестную жену полечнться въ
Лондонѣ отъ слѣдствій индѣйскаго климата. Элиза обладала умомъ
и необыкновенною красотою. Долгое пребываніе въ Индіи, посреди
роскоши, лѣни и чудесъ тамошней природы, придало характеру ея
много плѣнительныхъ, оригинальныхъ особенностей, способныхъ
очаровать и не Стерна. Нашъ старый и тощій поэтъ, на это время
освободившійся отъ жены, попросилъ позволенія называться раминомъ молодой красавицы. Элиза стала кокетничать съ нммъ
отъ чистаго сердца. Послѣдовала переписка, невинная, немного
насмѣшливая со стороны жены набоба, восторженная, плаксивая,
остроумная, изрѣдка неприличная со стороны ея пятндесяти-четырехъ-лѣтняго поклонника. Не можемъ сказать съ достовѣрностью,
какая причина такъ располагала сердце нашего юмориста къ несвоевременнымъ нѣжностямъ, но всего вѣрнѣе будемъ предполагать начало этой нравственной порчи въ его самолюбіи. Пока жизнь
Стерна текла тихо и ровно, пока успѣхъ его твореній не познакомилъ съ нимъ всего Лондона, пока женщины не начали сами-гоняться за несравненнымъ Іорикомъ, Іорикъ жилъ тихо немирно,
(*) Карамзинъ до страсти любилъ сочвневід Стерва к любвлъ подражать его
направленію.
Digitized by VjOoqIc
ЛМШВ 1. TtKKS>M ОЙЪ АИГЛккИХІ ЮМ0>НбТА11.                    S
уважая свою супругу, и позволялъ себѣ пастушескія нѣжности толь»
во въ печати. Со славою все перемѣнилось : новая жизнь, новые
успѣхи открылись передъ даровитымъ чудакомъ, и онъ бросался
очертя голову въ океанъ свѣта и новыхъ привязанностей, совершенно оправдывая поговорку о сѣдинѣ въ бородѣ и бѣсѣ, съ ней
неразлучномъ. Самъ юмористъ, съ своими несвоевременными привязанностями, со своими сентиментальностями и сердцемъ, навязываемымъ каждой знакомой и умной женщинѣ, представлялъ изъ
себя нѣчто крайне юмористическое. Вотъ, напримѣръ, въ какихъ
выраженіяхъ нашъ дряхлый селадонъ письменно бесѣдуетъ со
своей Элизой, передъ ея отъѣздомъ изъ Англіи :
«Я получилъ твое письмо, Элиза>, вечеромъ, воротясь съ обѣда
у лорда Батурста. На этомъ обѣдѣ я говорилъ о тебѣ — и все о тебѣ — 
говорилъ цѣлый часъ, не позволяя никому прерывать меня. Старый
лордъ (ему 85 лѣтъ) три раза провозглашалъ тостъ за твое здоровье,
называлъ тебя лучшею изъ набобессъ, когда либо существовавшихъ, и
изъявлялъ желаніе прожить еще нѣсколько времени только для
того, чтобъ познакомиться съ тобою. Мы могли говорить о тебѣ
смѣло : съ нами обѣдала только одна, чувствительная особа; оттогото все время послѣ обѣда, до девяти часовъ, проведено было сантиментальнѣйшимъ образомъ. Подобно лучезарной звѣздѣ, ты оживляла и направляла наши рѣчи! И когда я говорилъ о тебѣ, на
сердцѣ моемъ становилось тепло. Я грущу по тебѣ и не стыжусь
своей грусти. Милое, прелестное дитя! Итакъ, ты повѣсила портретъ твоего брамина надъ своимъ письменнымъ столомъ, ты глядишь на него, припоминая меня! Іорикъ улыбается и одобряетъ всѣ
твои поступки! Меня радуетъ то, что твои товарищи-пассажиры — 
люди порядочные и добрые. Но Элиза могла бы цивилизовать и
дикарей, хотя я не захотѣлъ бы поручать ей этой должности!...»
Все это мило, хотя и сантиментально. Но что скажетъ читатель
объ этихъ поистинѣ безумныхъ строкахъ, въ которыхъ престарѣлый любезникъ, разсчитывая на смерть мистера Дрепера, предлагаетъ себя въ супруги набобессѣ, на случай ея вдовства. Извѣстіе о
разстроенномъ здоровьи Дрепера подало поводъ къ сказанному
предложенію :
«Кстати, Элиза, если уже рѣчь дошла до вдовъ, то я буду просить.тебя объ одной вещи. Если ты когда нибудь овдовѣешь, пожалуете не выходи за какого нибудь богатаго набоба: я самъ намѣренъ
на тебѣ посвататься. Моя жена не можетъ прожитъ долго, и нѣтъ
женщины на свѣтѣ, кромѣ тебя, — женщины, способной заступить
ея мѣсто. Правда, мнѣ девяносто-пять лѣтъ, если принять въ соображеніе мое здоровье, тебѣ же всего двадцать-пять; но, отставъ
Digitized Ьу VjOoqIc
4                             еомпшшмсъ
m тебя во масти молодости, я> пмтарвюсь наверетСТь погорю Оѣ
помощію остроумія и веселости. Я буду любмть тебя луною, чѣмъ
Сявоть свою Стеллу иди Скарреаъ сорю Меииоиъ. Увѣдомь меня,
«рамится ли тебѣ мое предложеніе.»
Каяовъ старый йрамым! Хорошо еще, что зародышъ подобнаго
рода чувствъ нужно искать не въ гнусномъ разсчетѣ, а въ вѣтреииости! Едва Элида уѣхала въ Индпо, Стернъ поспѣшилъ отпра*
вить къ другой красавицѣ, лэдн П***, письмо, исполненное нѣжностей. Сердце его не занято : неужели прекрасная леди не захочетъ
призрѣть и приголубить этого бѣднаго сердца? Іорякъ сходитъ
съ ума отъ ея глазокъ и губокъ : неужели красавица не пожалѣетъ
бѣднаго Іорика? Роог Yorick I истинно бѣдный Іорикъ, престарѣлый
шутъ въ пастушескомъ нарядѣ!
«Трудна, тяжка должность человѣка — говоритъ Теккерей — 
человѣка, рѣшившагося смѣяться и плакать передъ публикою, раскрывать передъ нею свои воспоминанія, свои личныя горести и
радости, выносить на рынокъ свои собственныя чувства, выписывать ихъ на бумагу и продавать за деньги! Сколько румянъ нужно
старому актеру, сколько напыщенности и усилій требуется для
увлеченія публики на свою сторону! И если зритель ему вѣритъ,
то вѣритъ ли онъ самъ себѣ? Гдѣ начинается ложь и кончается ис- "
тина? Недавно я былъ въ компаніи съ однимъ Французскимъ актеромъ, отлично пѣвшимъ застольныя пѣсни и послѣ нихъ затянувшимъ сантиментальную балладу. Онъ спѣлъ ее отлично, тронулъ
всѣхъ слушателей, и самъ расплакался. Стернъ имѣлъ эту самую
способность: онъ умѣлъ хныкать и находилъ выгоду въ хныканьи.
Его творенія утомляютъ меня своимъ вѣчнымъ разсчетомъ на мою
чувствительносиь. Стернъ будто смотритъ мнѣ въ лицо, наблюдаетъ за Эффектомъ своихъ страницъ, словно говоритъ мнѣ: «смотри» какъ я чувствителенъ, признайся, что я уменъ : чтбжь ты не
плачешь? неужели ты и тутъ не признаешь моей силы?» Въ одномъ
мѣстѣ онъ груститъ по поводу стараго экипажа, избитаго и заброшеннаго въ сараѣ; черезъ нѣсколько страницъ онъ сочиняетъ элегію по поводу мертваго осла. (*) Все это напоминаетъ шутки паяса,
расписавшаго себѣ лицо, разостлавшаго свой коврикъ и потомъ
уже начавшаго отвертывать на немъ свои штуки, къ восхищенію
. С) Пусть Стервъ ороли&етъмеэы надъ аортами? ослами я сочннметъ мягіп по этому случаю : голосъ вашего стараго Самуила слишкомъ грубъ для элегій; но нашъ старикъ находптъ посреди улицы упавшую дочь порока м, какъ
самаритянинъ, кесетъ ее домой, на себѣ, ва своихъ плечахъ!
Карлейль (этюдъ о ДлМбокѣ я
Digitized by VjOoqIc
ДИКЦІИ В. ТВКККРВД Ш Л|И\МЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.             5
холлы зѣвавъ» Врэчь отъ меня, наясъ! я ве дамъ ни копейки за
твоего мертваго осла и за всѣ твои штуки I»
Однако, Теккерей все-таки называетъ Стерна великимъ юмористомъ. Взглянувъ на человѣка в писатеЛя глазами истиннаго цѣнителя, нашъ профессоръ не хочетъ выводить полнаго вывода изъ
своихъ замѣтокъ. Стернъ такъ давно славится! Стервъ имѣлъ такое вліяніе на словесность! столько милліоновъ народа плакало
надъ его старымъ осломъ! Какъ истинный англичанинъ, Теккерей
нѣмѣетъ передъ Фактомъ совершившимся, не находить въ себѣ довольно силы на то, чтобъ отдѣлить добрыя качества стерновоЙ
музы отъ безчисленныхъ заблужденій, предать эти послѣднія заслуженной насмѣшкѣ и заслуженному презрѣнію. Послѣ* теккереевой лекціи авторъ «Тристрама Шенди» остается прежнею загадочною
знаменитостью, прежнимъ великимъ Стерномъ, противъ твореній
котораго никто еще не поднялъ голоса, хотя они уже давно противорѣчать вкусамъ, убѣжденіямъ, деликатности современнаго читателя.
«Кто, изъ числа милліоновъ людей, читавшихъ творенія Гольдсмита (такъ продолжается послѣдняя лекція), не любитъ самого
поэта, этого лѣниваго странника, безпечнаго трубадура, всюду носящаго съ собой воспоминанія о дорогой родинѣ? Странна и непостоянна его натура: объ жаждетъ перемѣнъ, бури и, едва достигнувъ до нихъ, тревожно смотритъ на дни покоя и строй друзей,
только что оставленныхъ. Сегодня онъ строитъ воздушный зЬмокъ
по поводу завтрашняго дня, завтра же пишетъ элегію и со слезами
вспоминаетъ о прошлыхъ суткахъ! Сколько прелести, слабости,
нѣжныхъ улыбокъ, теплоты душевной въ его безсмертномъ стихѣ!
Ваша любовь къ нему есть полу-состраданіе. Вы приходите домой
со сраженія, съ житейской войны, воспламененные трудомъ и боемъ,     приходите и видите у себя тихаго пѣвца, слышите его успоконвающую пѣсню. Кто осмѣлится обидѣть незлобнаго менестреля? Кому онъ сдѣлалъ какое либо зло? У него нѣть оружія съ
собой : онъ имѣетъ при себѣ одну арфу, — но звуки ея услаждаютъ
всѣхъ и каждаго. Старый и малый, знатный и бѣдный, воемачаль»
макъ въ своей ставкѣ, воины, сидящіе вокругъ огней, женщины и
дѣти посреди деревенской улицы, — все слушаетъ пѣвца, все внимаетъ его простымъ пѣснямъ о красотѣ и любви. Милая исторія
о ВекФильдскомъ Священникѣ прокралась во всѣ зімки и хижины
Европы, — а пому къ насъ незнакома эта дивная книга?»
Жизнь Гольдсмита до того знакома каждому грамотному человѣку, что «косого слова» о ней сказать дѣтъ никакой вовможно-*
Digitized by 'sle
6                              СОВРКМВННИКЪ.
сти (*); зная это, Теккерей бросается въ цѣлый рядъ весьма удачныхъ подробностей насчетъ обстановки этой жизни» «Отецъ Оли»
вера — разсказываетъ онъ — служилъ оригиналомъ доктора Примроэд. Онъ жилъ въ своемъ «сельскомъ приходѣ, поучая паству, воспитывая восьмерыхъ дѣтей, любя н угощая всѣхъ своихъ сосѣдей.
За его вѣчно-накрытымъ столомъ сиживали бѣдные друзья и проживальщики, всегда готовые смѣяться шуткамъ добраго пастора и
помѣщать въ свои желудки произведенія его небольшихъ полей.
Кто видалъ ирландскій домъ въ наши дни, можетъ вообразить себѣ
хозяйство лиссойскаго пастора. На кухнѣ, у огонька, всегда отводилось мѣсто старому нищему; безрукій солдатъ получалъ свою
порцію картофеля и сыворотки. Кухня набита гостями, гости сидятъ въ столовой, — всюду ласка, расточительность, бѣдность и
радушіе»... Маленькаго Нолля (Оливера) отдали въ школу, или, какъ
говорилось по догдашнему, подъ ферулу доктора такого-то. О, бѣдные маленькіе предки наши! (poor little ancestars!) тяжело преходилось вамъ подъ Ферулой старинныхъ педагоговъ! много розогъ вамъ доставалось, и много горькихъ слезъ пролили вы, наши
крошечные прадѣды и прапрадѣды 1 Маленькаго Нолла сѣкли учители, поколачивали товарищи; старый скрипачъ, ходившій на кухню пастора Гольдсмита, называлъ малютку не иначе, какъ Езопомъ!» Во всей послѣдующей жизни Оливеръ оставался прежнимъ
школьникомъ, забавнымъ н часто обижаемымъ товарищемъ, добрымъ чудакомъ, не лишеннымъ какой-то особенной, комической
претензіи на изящество. Онъ любитъ наряжать свою крошечную
персону (при деньгахъ) въ розовый камзолъ и каФтанъ персиковаго
цвѣта, является на ученый экзаменъ въ красныхъ панталонахъ и
видомъ этихъ панталонъ поражаетъ своихъ строгихъ собратій по
наукѣ.
«Въ Дублинской Коллегіи Святой Троицы — прод<хгікаетъ Теккерей — мнѣ показывали имя Оливера Гольдсмита, вырѣзанное на
одномъ изъ оконныхъ стеколъ, алмазомъ. Чей бы могъ быть этотъ
Г) Совсѣмъ тѣмъ объ Оливерѣ, какъ человѣкѣ  писателѣ, еще ведавио довоЛьяо много оВорнлм. Въ босвеллеаоЯ книгѣ авторъ  Вековледехаго Свмпевяика*
прелотавлевъ нелѣпымъ, завистливымъ чудакомъ, чуть во идіотомъ. ДоимлшЬ
до васъ шуточки Джонсона и отзывы вѣкоторыхъ оовремеввивовъ оказались не
совсѣмъ лестными дли Гольдсмита. Съ другоЯ стороны возникли критики, пытавшіеся увизніь  Векояльдскаго Свашеввнка» и представить это произведеніе
чѣмъ-то въ родѣ неудачно-нравоучительной сказочки. Но критики первые поняла
нелѣпость своякъ хнтросялетенвыіъ умствованія и оставили «ВеКФмльдбеоги Свошеяняка», а велѣлъ за тѣмъ извиненія Форстера я Ирвинга на вѣчныя времена,
воэсоядаля передъ нами добрую, дѣтски-самолюбивую, дѣтски-безпечную и дѣ
іиіпвоммЯйауЮвуЛо лмчиоеть поэта. ‘
Digitized by VjOoqIc
ЛВКЩВ В. ТКККВРЕЯ ОБЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.                7
алмазъ? Конечно, же гольдсмятовъ! у него алмаза никогда ве водилось, да к въ самой коллегіи онъ игралъ роль не очень видную. Омъ
былъ лѣнивъ, бѣденъ и мотоватъ, умѣлъ закладывать свои вещи,
писать баллады для уличныхъ пѣвцовъ, брать за эти баллады по
кровѣ и проматывать полученныя деньги. Ъго наказали за то, что
онъ въ своей комнатѣ, тихомъ пріютѣ учености, устроилъ балъ и
плясалъ неистовымъ образомъ. Онъ убѣжалъ изъ университета,
вознамѣрился эмигрировать въ Америку, промоталъ всѣ свои деньги,
не доѣхавъ до морского берега, вернулся домой повѣсивъ носъ и
изъявилъ раскаяніе. По этому случаю добрые родственники убили
тельца, но, вѣроятно, не упитаннаго, а довольно тощаго.»
Литературная жизнь Гольдсмита представляетъ намъ ту же самую картину безпечности, нѣжности, ребяческихъ причудъ и добрыхъ дѣлъ всякаго рода. Кроткая и любящая натура Оливера не
вянетъ посреди житейскихъ бурь, посреди дождя и дурной погоды.
Ѳнъ бѣденъ и щедръ, — щедръ на свои крохи, щедръ на ласковое
слово, если и крохи ве имѣется. Если у него не осталось ничего
кромѣ Флейты, онъ беретъ ее и играетъ на ней для того, чтобъ ребятишки слушали и веселились духомъ. Въ его квартирѣ есть каменный уголь — живѣе! отдадимъ его сосѣду, которому уже два
дни нечѣмъ затопить камина. На йостели Оливера есть простыня и одѣяло — онъ вручаетъ ихъ бѣдной вдовѣ, у которой нѣтъ
ни одѣяла, ни простынь. Когда Нолль служилъ помощникомъ школьнаго учителя, онъ тратилъ свое жалованье, угощая воспитанниковъ. Жена старшаго педагога, замѣтивъ неразумную расточительность поэта, взяла на себя трудъ принимать всѣ его- деньги, хранить ихъ у себя и выдавать только на необходимое. Долго спустя,
въ періодъ своей славы, встрѣчая прежнихъ своихъ учениковъ,
ГольдСмитъ любилъ угощать ихъ чѣмъ только могъ. «Видѣлъ ли
ты мой портретъ, снятый сэромъ Рейнгольдомъ?» спрашивалъ онъ
у того или другого изъ бывшихъ школьниковъ. «У тебя нѣтъ съ
него гравюры? ай, Джекъ! еслибъ кто вздумалъ издать твой портретъ, я купилъ бы его на послѣднія деньги!» Герцогъ Норту мберлавдекій, отправляясь лордомъ-лейтевантомъ въ Ирландію, спраякявалъ Гольдсмита о томъ, нѣтъ ли у него въ виду для себя какого
нибудь мѣста подъ его начальствомъ. Оливеръ проситъ герцога не
забыть о его братѣ, «что ло меня милордъ — прибавилъ благородный чудакъ — я не ищу ни чьей протекціи; мои меценаты — книгопродавцы!» Плохо иногда приходилось Гольдсмиту съ подобными меценатами 1
Много толкуютъ біографы о непомѣрномъ самолюбіи нашего
воэта о его обидчивомъ самохвальствѣ, о его раздражительномъ/:
Digitized by tjOOQle
8                         вавиипшппп.
иетерпѣлввоігь желаніи славы. На если Галысмитъ венршяъ по
згой амта, та ярка ли публика въ отношеніяхъ сваяхъ яъ Годжюсиятуt Придворные острословы едва звали Оливера по имяв*, почестями же и вниманіемъ осыпали Битти. Модный свѣтъ благоговѣлъвередъ Стерномъ. Модный свѣтъ утверждалъ, что комвчеяяі*
пмеагель Нелли затмилъ всѣхъ современныхъ драматурговъ. Въ
разлражвтвлвноиъсаиолюбіиГольдсмнта, — самолюбіи скорѣе грустно-наивномъ, нежели задорномъ, — мы видимъ законный протестъ
пропивъ неблагородныхъ и непонятливыхъ современниковъ. Авторъ «Вовмильдскаго Священника» имѣлъ право протестовать м
знать себѣ цѣну. На его сторонѣ стоялъ не модный свѣтъ, а кружокъ людей истинно великихъ : за одно съ нимъ’ шли великодушный Джонсонъ, м удивительный Рейнольдсъ, и великій Гиббонъ, и великій Баркъ, и великій Фоксъ. Эти люди любили Гольдсмита, лелѣяли его, сознавали въ немъ великаго поэта, выручали
его изъ денежныхъ затрудненій и хранили у себя небольшіе капж*
талы мотоватаго барда. Гордый любовью этихъ великихъ людей,
Оливеръ не могъ ли роптать на книгопродавцевъ, неохотно покупавшихъ его поэмы, и на дирекціи разныхъ театровъ, холодно обращавшихся съ его обворожительными комедіями?
Послѣднія шесть лѣтъ своей жизни Гольдсмѣтъ былъ почти огражденъ отъ нужды (совершенно спасти его отъ нужды могъ развѣ
одинъ Богъ!), иежду тѣмъ какъ живая, счастливая натура поэта,
безвредно исчерпавъ цѣлое море бѣдъ, неудачъ, — море горькой ж
унизительной нвщеты, продолжала цвѣсти по прежнему. Современники начадя оцѣнивать поэта, книгопродавцы перестали принимать покровятельный видъ въ присутствіи Нолля. Отечественная
публика пустилась удивляться необыкновенному писателю, его подвижному генію, умѣющему украшать всѣ предметы, имъ избранные.
Въ нолноігь цвѣтѣ лѣтъ, нрн началѣ своей славы, посреди круга
друзей (перваго круга во всей тогдашней Англіи), Гольдсмитъ прямо
шелъ къ извѣстности, почету и богатству; но судьба судила иначе
и пресѣкла жизнь вашего поэта, пресѣкла ее безвременно. Изнуренный подъ тягостью долговъ и работы, посреди лихорадочныхъ
плавовъ лихорадочной дѣятельности, — посреди начатыхъ комедій,
астерій в всякаго рода сочиненій, некааневный нетерпѣнія и жажды
увеселеній, вашъ Гольдсмитъ, добрый Гольдсмитъ стараго Саму ила. Джонсона, кончилъ земное поприще на сорокъ-шестовъ году
своей жизни. За день до смерти добраго Нелля, докторъ Туртожъ
спрашивалъ своего паціента, щупая его пульсъ: «Покоенъ ли духъ
щвъ? выпъ пульсъ бьется слишкомъ сильно, тощи к<Юѣ «Мхорадка весьма мвмтпыана.» — «Нѣтъ, мой духъ ни номеиъіпаим
Digitized by VjOoqIc
ЛВКШИ В. ТЕККЕРЕЯ ОН> ДВГЛЙЬСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.               «м*шлъ бѣдный, задумчивый Гольд спитъ. Эдмундъ Боркъ, велвкій
изъ великихъ, услыхавъ о кончинѣ автора «Веквильдскаго Свянщинякав, закрывъ лицо, зарыдалъ'какъ ребенокъ. Саръ Рейнольдсъ сидѣлъ за работой, когда до него дошло роковое извѣстіе : нашъ худояшшъ положилъ кастъ, тихо вышелъ изъ мастер*
смой в весь дежь не входахъ въ нее, что случалось съ нимъ въ дни
страшнѣйшихъ семейныхъ горестей. Во время покоренъ, гольдемтему лѣстницу запрудила плачущая толпа голяковъ всякаго рода :
женщинъ безъ ирнстанжц, лакеевъ безъ мѣста, работниковъ безъ
работы. Каждый произносилъ похвалу усопшему, каждый провожалъ въ немъ своего благодѣтеля и кормильца. «Докторъ Гольдсматъ (это слова великаго Джонсона Босвеллю), докторъ Гольдсмвтъ, сэръ, былъ взбалмошенъ и страненъ. Онъ надѣлалъ ббльнивхъ долговъ а разбросалъ все свое имущество, сэръ. Но, соръ,
веоачѣмъ теперь припоминать его слабостей : то былъ великій,
мема великій человѣкъ!»
Вотъ какимъ образомъ проводили въ могилу добраго Нолля его
друзья и голяки, имъ облагодѣтельствованные.
«Я много разъ — разсказываетъ Теккерей — имѣлъ случай посѣщать комнаты, когда-то занимаемыя Гольдсмитомъ въ Темплѣ.
Я видѣлъ ступени, по которымъ поднимались Джонсонъ, Боркъ и
Рейнольдсъ, посѣщая друга, своего добраго Гольди, тѣ ступени,
на которыхъ сидѣла и горько плакала бѣдная женщина-сосѣдка,
узнавъ, что въ нѣсколькихъ шагахъ отъ нея, за черной дубовой
дверью, умираетъ одинъ изъ добрѣйшихъ и благодушнѣйшихъ чудаковъ на всемъ свѣтѣ!» Не такъ и не тамъ хотѣлъ умереть нашъ
поэтъ, высказавшій намъ свои сокровеннѣйшіе воздушные з&мки въ
прелестныхъ стихахъ по поводу сельскихъ восиоминаній. Какъ
хотѣлъ онъ жить и умереть посреди своего родного ирландскаго
мѣстечка, въ кругу гостепріимныхъ сооттичей и простыхъ поклон?
никовъ! какъ жаждалъ онъ, успокоясь отъ бурь житейскихъ, передавать событія своей жизни, въ тихій лѣтній вечеръ, кружку добрыхъ поселянъ, чистыхъ душою, способныхъ цѣнить поэта, имѣвшаго такъ много сродства съ ними, такъ много любви къ солнцу, ж
къ природѣ, и къ родной землѣ, и къ роднымъ людямъ! Не въ громадномъ зданіи Вестминстерскаго Аббатства желалъ Гольд Смитъ сложить свои кости; онъ я могилы желалъ живописной, подъ ирландскими деревьями, на родномъ кладбищѣ!
ДрвматѵчеснУі писатель Кольманъ, (младшій)., жившій въ ваше
время, оставилъ трогательную страничку, въ которой изображается
весь Оливеръ Гольдемюты
Digitized Ьу VjOoqIc
10                       совгвмжнннкъ.
«Мнѣ было только пять лѣтъ — говоритъ этоуъ писатель — ко*
гда авторъ «Деревни», сидя за коФеемъ у моего отца, сталъ играть
со мной, предварительно посадивъ меня къ себѣ на колѣни. На его
милое вниманіе я отвѣчалъ очень дерзко, то есть ударилъ доктора
по лицу всей пятернею, и ударилъ такъ крѣпко, что на щекѣ поэта
нѣсколько времени остался слѣдъ моей гнѣвной лапки. Расправу
произвели тутъ же, замкнувъ меня въ темную комнату, гдѣ я началъ ревѣть отчаяннѣйшимъ образомъ; но, къ счастію, заточеніе
продолжалось недолго, благодаря застурничеству одного великодушнаго друга. Нужно ли сказывать, кто за меня.заступился? Самъ
ГольдСмитъ вошелъ ко мнѣ, держа свѣчу въ рукѣ; подъ вліяніемъ
ласкъ его, я пересталъ плакать. Воспользовавшись моимъ спокойствіемъ, докторъ сталъ показывать Фокусъ, поглотившій все мое
вниманіе. Онъ поставилъ на столъ три шляпы, предварительно спрятавъ подъ каждую по шиллингу. «Первый шиллингъ, сказалъ онъ :
— это — Англія, второй — Франція, третій — Испанія. Теперь смотрите всѣ. Гей престо кокамрумъ!» Тутъ онъ открылъ шляпы — 
всѣ три шиллинга лежали подъ одной, Англія захватила и Францію и Испанію! Съ той поры наша дружба утвердилась вполнѣ, и
всякій разъ, когда Гольдсмитъ являлся къ отцу, я бѣжалъ за нимъ,
дергалъ его за платье, ждалъ его улыбки. Всякій разъ опъ мнѣ
улыбался, всякій разъ онъ игралъ со мною!»
Простясь съ благодушнымъ Оливеромъ, Теккерей посвящаетъ
послѣднія страницы своей послѣдней лекціи обсужденію стараго,
но постоянно занимательнаго вопроса — объ отношеніяхъ писателей къ публикѣ и публики къ писателямъ.
«Многіе люди — говоритъ нашъ профессоръ — многіе очень
умные люди думаютъ до сихъ поръ, что въ нашемъ отечествѣ профессія литератора не пользуется должнымъ уваженіемъ, а сами литераторы, вмѣсто любви, поддержки, наградъ и сочувствія, встрѣчаютъ одну незаслуженную холодность со стороны своихъ соотечественниковъ. Противъ такого заключенія, по видимому, оправдываемаго печальной жизнью многихъ изъ нами здѣсь упомянутыхъ
юмористовъ, можно сказать многое. Общество чтитъ геніальныхъ
Людей, умѣетъ воздавать за ихъ услуги; но оно не обязано вмѣшиваться въ житейскія дѣла литераторовъ, глядѣть на ихъ слабости
снисходительнымъ глазомъ. Заблужденія писателя должны нести
свой горькій плодъ, какъ и заблужденія всякаго человѣка. Литераторъ обязанъ платить своему портному, обязанъ соображаться съ
законами общества и не требовать отъ общества никакихъ себѣ послабленій. Если онъ надѣется быть лордомъ-канцлеромъ, не трудясь н проводя ночи въ игорныхъ домахъ, онъ поступаетъ очень
Digitized by VjOoqIc
ЛЕКЦІИ В. TBKKBFM ОП АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.              11
неразумно. Большую часть своихъ неудачъ онъ долженъ прописывать себѣ, а ве публикѣ. Публикѣ нѣтъ дѣла до нашихъ претензій,
публика не измѣнитъ своихъ законовъ въ нашу пользу. Никакой
законъ въ пользу пишущаго сословіи не въ силахъ излечить гольдсмитовой расточительности, никакой законъ не въ силахъ измѣнить размашистой натуры Фильдинга или помочь неоплатнымъ
долгамъ Стили. Никакой геній не поставитъ насъ выше констабля
и полиціи. И, наконецъ, какого рода почестей можетъ ждать писатель отъ общества? Общество не намѣрено учреждать для него почетной стражи, пещись о его особомъ благосостояніи. Всякій день
видимъ мы въ свѣтѣ адвокатовъ безъ практики, спекулаторовъ
безъ состоянія, мичмановъ съ сѣдыми волосами. Если эти люди
терпятъ неудачу, то отчего жь не терпѣть неудачь поэтамъ и литераторамъ? Отчего поэты и литераторы одни жалуются на холодность свѣта? Если всѣ люди, дѣлающіе дѣло, терпятъ, борятся съ
судьбой, ѣдятъ свой хлѣбъ въ потѣ лица, отчего же намъ ждать
небывалыхъ исключеній въ пользу пишущаго сословія? Не лучше
ли намъ спокойно и твердо встрѣчать жизненную невзгоду, вести
себя скромно и мужественно, трудиться, а за тѣмъ отложить свои
невозможныя требованія?
«Но иные писатели вашего времени — продолжаетъ профессоръ — не совсѣмъ согласны со мною. Между нашими соотечественниками и современниками есть лица, вѣчно готовыя жаловаться на холодность публики къ литературѣ и литераторамъ.
Странное дѣло! если леди В не разсудила пригласить на свой раутъ
капитана А, капитанъ не станетъ говорить, что въ его лицѣ оскорблено войско. Лордъ С не хочетъ имѣть за своимъ столомъ совѣтника Д; но совѣтникъ не вздумаетъ обвинить лорда какъ особу, презирающую всѣхъ совѣтниковъ на свѣтѣ. За чтб же авторъ, необласканный публикой, упрекаетъ ее въ холодности къ искусству, въ
презрѣніи къ литераторамъ? Вредно и тяжело трудиться, жить въ
свѣтѣ, имѣя такое предубѣжденіе къ свѣту. Откуда взять откровенность, какимъ образомъ посмотрѣть въ лицо свѣту, питая внутри
себя подозрѣнія такого рода? Если вы, литераторъ, выступаете на
литературное поприще, имѣя въ виду сдѣлаться посланникомъ, ио
добно Прайору, или статсъ-секретаремъ въ родѣ Эддисона, вы уже
утратили свою независимость, свою чистоту, вы перестали быть
самимъ собою. Вы ищете меценатовъ — не друзей или слушателей.
Планы ваши не удались — вы горько обвиняете общество; но общество смѣется надъ вами, называетъ васъ un grand homme inconu
près, отвѣшиваетъ вамъ поклонъ и показываетъ вамъ двери. Пу-1
банка, свѣтъ, масса читателей не лишена зоркости, опытности*
Digitized by VjOoqIc
il                             СВМѢЯНШВГЪ,
здраваго смысла. Свѣтъ любитъ васъ, если вы умѣете быть лобвм»
цымъ; свѣтъ Лтовъ весело смѣяться, если вы еме смѣшите; омъ
даетъ вамъ все, чтб мажетъ дать, то есть признаетъ ваши достомества и снисходятъ къ вашимъ слабостямъ. Достоинства ваши могутъ остаться непонятыми, — это правда; но въ жизненной битвѣ
ве всѣмъ суждена побѣда! Ни къ одному изъ юиориютовъ, а каторымъ мы здѣсь бесѣдовали, свѣтъ ве оказался неблагодарнымъ,
жесткимъ, преднамѣренно холоднымъ. Гольдсмитъ не имѣлъ пенсіи, и лучшее его произведеніе два года лежало у книгопродавца въ
рукописи; оба обстоятельства имѣла причиной, ошибку, но никакъ
не злонамѣренную холодность. Благородныя имена Сената, Нова и
Эддисона! дорогая и славная память Фильдинга и Голмсмнта, нашихъ друзей, учителей и благодѣтелей! Неужели ваша безконечная любовь къ именамъ этимъ, неужели восторги и сочувствіе цѣлыхъ поколѣній не показываютъ того, какъ умѣемъ мы чтить
искусство, воздавать дань признательности памяти блистательнѣйшихъ его представителей.»
Представивъ читателю, по возможности, подробный н живой
отчетъ о содержаніи лекцій В. Теккерея и дозволивъ себѣ, въ продолженіе разсказа, нѣсколько относящихся къ нимъ замѣтокъ, мы
считаемъ долгомъ сказать нѣсколько заключительныхъ словъ обо
всемъ произведеніи, какъ о новой книгѣ. Читанныя лекціи, особенно лекція ііолу-вмпровнзироваішыя, рѣдко выходятъ хороши
въ печати (*); но теккереевы юмористы и въ этомъ отношеніи
стоитъ вниманія любителей великобританской словесности. Весь
трудъ нѣсколько несоразмѣренъ по частностямъ, нѣсколько прихотливъ по замыслу, но выполненъ съ легкостью, живостью в горячностью. Авторъ самъ поучается поучая другихъ, в любовь его
къ предмету чтеній не можетъ быть заподозрена ни мало. Оживленный успѣхомъ, наэлектризованный сочувствіемъ публики, онъ
позволяетъ себѣ десятки удачнѣйшихъ шуточекъ, мастерскихъ,
иногда пристрастныхъ очерковъ, вѣрныхъ, хотя по временамъ парадоксальныхъ замѣтокъ. Все особенно бойкое и остроумное въ
лекціяхъ мы постарались передать читателю слово въ слово, ж читатель согласится, что таквхъ мѣстъ приведено нами немало.
Какъ собесѣдникъ публики, какъ Фельетонистъ и увлекательный разскащикъ, способный принести великую пользу популярна»рованіемъ идей и Фактовъ не всѣмъ извѣстныхъ, Теккерей заслу(’) Фоксъ, заставъ одного ивъ парламентскихъ товарищей за чтеніемъ свое*
рѣчи, спросилъ его : «какова она въ печати Та «Превосходна! отвѣтилъ тотъ. — 1
Я читаю и мсхтммоь.» «Плохо, замѣтилъ ораторъ : — стало витъ, ема ампула
не гадится, какъ рѣчь I»
Digitized by kjOOQle
ЛЙКЦ1В В. ТЙККВРЕЯ ОВЪ АНГЛѣбИВХЪ ЮМОРИСТАХЪ.            і>
ймпиегж безуелоамо* вокзалы за евон лекціи; во какъ нэторикъ
«левесмосга (а эту роль ему, по необходимости, прмныовь м саба
илъ, толкуя о поломкѣ знаменитѣйшихъ няеателей емкой рипмв
вы), какъ авторшъ словесности и біографъ лицъ, ее крослапаашахъ, мт провессоръ оиазымэтся слабымъ, а иногда н болѣ*
чѣмъ слабымъ. Кланъ чтеній составленъ по произволу в рами
вается произвольнымъ образомъ. Понему изъ британскихъ юмора»
еговъ выбраны только юмористы аннинскаго періода, почему вако*
вещь изъ числа этикъ счастливцемъ Ричардъ Сталъ занимаетъ во»
бой цѣлую главу, а Смоллету, писателю неизмѣримо даровитѣй
тему и во его разъ любимѣйшему читателями, посвящены двѣ или
три страницы? Разсужденіе о томъ, что Попъ и Гэй, особливо пер*
вый, едва ли могутъ вообще быть отнесенными къ разряду юмора*
стонъ, завлекло бы насъ слишкомъ далеко; но мы не можемъ не
указать в на это, ничѣмъ не оправданное, положеніе. «Кому же и
бытъ юмористомъ, если не автору «Дувсіады»? спрашиваетъ Тек»
жерей; по, немъ кажется, этотъ вопросъ вовсе.не рѣшаетъ дѣла.
«Дунсіада» есть сатира рѣзкая, злобная, мѣткая и холодная; «омо*
ремягичѳекмхъ же особенностей мы въ ней никакихъ не видимъ. А
о томъ, что можно быть сатирикомъ ие имѣя въ себѣ нисколько
юмору, знаетъ всякій человѣкъ, хотя сколько нибудь думавшій объ
этомъ предметѣ.
Оставивъ арктическія воззрѣнія нашего автора и передвинувъ
шясь къ біогражичвекой сторонѣ лекцій, мы найдемъ въ ней нреж*
шй проашаояъ въ приговорѣ и нѣчто еще худшее, то есть одиообрмве выводомъ, порожденное поверхностнымъ пзучеміемъ нсточ»
иикаагъ. У Темкерея и Фндьдмнгъ весьма добръ, и Смоллетъ добръ,
иОпыь добръ, и Го гартъ добръ, и Гольдсмцтъ чрезвычайно добръ,
и Эддисонъ добръ, и даже Попъ добръ. Фильдингъ гуляка, Смоллетъ гуляка, Стиль гуляка; но всѣ они веселые, безшибашные,
ривлеаательные гуляки. Всѣ юмористы, о которыхъ идетъ рѣчь
въ лекціяхъ, истинные джентльмены но теплотѣ и мягкости еррд»
ци, мр впособвости помогать несчастнымъ, но твердости в &мвпн*
родству духа. Фильдингъ джентльменъ, Прайоръ джентльменъ
Понъ джентльменъ, Эддисонъ джентльменъ ивъ дниетльменовъ.
Мы глуболо, всѣмъ сердцемъ убѣждены въ той истинѣ, что кажмЛ человѣкъ высокаго дарованія (за весьма малыагь всслюче-*
темъ) не можетъ быть дурнымъ человѣкомъ; но мы эваемъ я тщ
что и доброта и мягкость сердца имѣютъ тысячи своихъ отдѣльныхъ и очень рѣзкихъ оттѣнковъ, на которые Теккерей не обратилъ должнаго вниманія. Знаменитые его предшественники по части.біогражій и встормческитлятературмыхъ зтюдоагь могли слуDigitized by VjOoqIc
H                        UUiHÉTIltWB»
жить ему въ этомъ дѣлѣ указаніями  примѣромъ. Ихъ усиліямк
для насъ сохранены портреты истинно добрыхъ людей, встжноыиъ
джентльменовъ-писателей, ня мало не сходныхъ другъ съ другомъ.
Джонсовъ, какъ его изобразили намъ Карлейль и Маколей, добръ
неописанно; Вальтеръ-Скоттъ чрезвычайно добръ, въ чемъ увѣряютъ насъ біографія, писанная Локгартомъ, и голосъ современнааввъ; Эддисонъ, въ этюдѣ Маколея, является намъ истинно добрымъ человѣкомъ, а между тѣмъ какъ несходны между собой личности этихъ добрыхъ людей, джентльменовъ по сердцу : Джонсона,
Эддисона и Скотта! Вмѣсто того, чтобъ въ своихъ біографическихъ очеркахъ придерживаться той же системы, Теккерей, несмотря на все свое остроуміе, на всю свою артистическую догадливость, поминутно впадаетъ въ общія мѣста. Его Стиль совершенно
похожъ на Фильдинга, а Прайоръ — на Смоллета; яснѣе же обрисовываются передъ читателемъ личности тѣхъ юмористовъ, о которыхъ уже прежде было писано, в писано знатоками дѣла, давними нашему профессору готовый матеріалъ для его чтеній. Такъ,
унылая особа Свифта, выдвинутая изъ мрака поэтическимъ трудомъ лорда ДжеФорн, весьма жива и поэтична у Теккерея; такъ,
Фигуры Эддисона и Конгрева, изображенныя безсмертнымъ перомъ
па страницахъ «Эдинбургскаго Обозрѣнія», достаточно хороши и у
нашего автора; такъ, наконецъ, милый Оливеръ Гольдсмитъ, «воспѣтый въ прозѣ» Ирвингомъ и Форстеромъ, доставилъ нашему
профессору возможность блеснуть отличными страницами.
Стараніями современныхъ блистательныхъ историковъ словесности, наука писать біографіи сдѣлала огромные шаги впередъ,
какъ въ Англіи, такъ н въ остальной Европѣ. Занятія біографа,
историка старыхъ литературныхъ нравовъ, цѣнителя старыхъ литературныхъ произведеній, — занятія, еще недавно скромныя и худо
вознаграждаемыя, нынѣ сдѣлались плодотворными, искусительными занятіями. Передъ вами лежитъ груда матеріаловъ, собраніе
твореній того или другого писателя, давно умершаго, записки современниковъ о немъ же; передъ вами находятся его портреты и
бюсты, его Факсимиле, его письма, каррикатуры, на вето дѣланныя,
поедравленія, ему присылаемыя. Требуется изо всей этой нестройной и разнохарактерной массы грубаго матеріала извлечь одно
стройное и всѣмъ знакомое цѣлое, вырубить статую изъ кусковъ
мрамора, поставить ее на пьедесталъ в показать просвѣщенной публикѣ памятникъ, воздвигнутый надъ прахомъ существа ей дорогого, услаждавшаго ея грусть, ея досуги своими пѣснопѣніями,
своиив разсказами, своими возвышенными умствованіями. Трудись
за своимъ паиятнпкомъ, историкъ словесности наслаждается и жмDigitized by VjOoqIc
ЛёкЦіи в. тёкквркя eto ангдЛскихъ юмористахъ.              15
вотъ жжзвью стараго времени, прежнихъ и давно умершихъ, но неликихъ людей. Передъ нимъ носятся сцены азъ временъ минувшихъ, подробности изъ жизни нашихъ отцовъ; передъ нимъ волшебная историческая обстановка, передъ нимъ старое веселье и
старыя тревоги, старая слава и старинная домашняя жизнь. Передъ ннмъ выясняется образъ любимаго поэта или ученаго, съ его
понятіями и слабостями, съ его причудами и добрыми качествами,
съ его заслугами, съ его добрыми дѣлами и пустыми прихотями.
Подобно читателю древнихъ надписей, онъ пытается изъ многихъ
полу-стертыхъ буквъ составить истинное слово, и — о, радость I — 
это слово найдено. Старый поэтъ, утѣха старыхъ и будущихъ столѣтій, ораторъ, честь своей родины, мыслитель, дававшій благіе
уроки цѣлому поколѣнію, снова стоитъ передъ нами будто живой,
снова услаждаетъ насъ, снова учитъ насъ, снова бесѣдуетъ съ
нами. И читатель, рукоплеская счастливцу-біографу, говоритъ :
«тутъ живетъ истина! передо мною тотъ самый великій мужъ, котораго имя я знаю и чту съ младенчества 1»
Въ этомъ высшемъ дарѣ возсоздавать минувшее время, воскрешать изъ литературныхъ могилъ образы давно усопшихъ великихъ людей природа отказала Теккерею. Авторъ англійскихъ юмористовъ не будетъ никогда Карлейлемъ, Маколеемъ, ДжеФФри, Ирвингомъ. Его послѣдняя книга не войдетъ въ число сочиненій, двинувшихъ впередъ методу пониманія родной словесности. Но тѣмъ
не менѣе за нимъ останется слава профессора остроумнаго, оживленнаго, популярнаго и, слѣдовательно, весьма способнаго къ распространенію въ публикѣ Фактовъ и заключеній, пріисканныхъ другими, болѣе серьёзными историками словесности, эссэйнстами и
біографами.
ИНОГОРОДНЫЙ подписчикъ.
