ЛЕВЕКОМЪ.
Съ сердцемъ грустнымъ, съ сердцемъ полнымъ,
Дувръ остаодцці, въ Kaje
Я по ярымъ гордомъ вондмъ
Полетѣлъ на кораблѣ :
То былъ плаватель могучій,
Крутобедрый геній водъ,
Трехмачтовый градъ пловучій,
Стосаженный скороходъ!
Онъ, какъ кен* долевой породы,
Шею вытянувъ впередъ,
Грудью сильной рѣжетъ воды,
Грудью смѣлой въ водны мретъ;
Digitized by Google
— 97 — 
И какъ сынъ степей безгранныхъ,
Мчится онъ поверхъ пучинъ
На крылахъ своихъ пространныхъ.
Будто влажный сарацынъ!
Гордо волны попираетъ
Моря страшный властелинъ,
И чуть-чуть не досягаетъ
Неба чудный исполинъ!...
Но вотъ-вотъ ужь съ громомъ тучи
Мчитъ борей съ полночныхъ странъ :
Укроти свой бѣгъ летучій,
Водъ соленыхъ ветеранъ!...
Нѣтъ! гигантъ грозѣ не внемлетъ,
Не страшится онъ врага,
Гордо голову подъемлетъ,
Вздулись верви и бока,
И бѣгунъ морей высокій
Волнорѣжущую грудь
Пялить въ волны и широкій
* Пробиваетъ въ морѣ путь!...
Восшумѣлъ борей сердитый,
Раскипѣлся, воз сто налъ,
И весь пѣною облитый,
Набѣжалъ девятый валъ...
Великанъ нашъ накренился,
Бортомъ воду зачерпнулъ,
Парусъ въ море погрузился;
Богатырь нашъ потонулъ!...
И страшный когда-то ристатель морей
Побѣдную выю смиренно склоняетъ,
И съ дикою злобой свирѣпый борей
На жертву тщеславья взираетъ.
И мрачный, какъ мрачныя сѣвера ночи,
Онъ молвитъ, насупивши брови на очи :
— «Все водное водамъ, а смертное смерти,
Все влажное влагамъ, а твердое тверди! 
И послушныя велѣньямъ,
Вѣтры съ шумомъ понеслись,
Парусъ сорвали въ мгновенье,
Доски съ трескомъ сорвались,
И всѣ смертные у ныли,
Сидя въ страхѣ на доскахъ,
И неволею поплыли,
Колыхаясь на волнахъ...
T. XLYII. Отд. V.                                        17%
Digitized by Google
— иЯ одинъ, на мечтѣ мда,
Руни мощныя скрестивъ,
Ничего вокругъ не видя,
Золъ, спокоенъ, молчаливъ!
И хотѣлъ бы я во гнѣвѣ,
Морю грозному въ уМръ,
Стихъ, въ моемъ созрѣмній чревѣ,
Изрыгнуть водамъ въ ноееръ;
Но онѣ съ нѣмой отвагой,
Мачту къ берегу гена,
Лишь презрительною влагой
Смѣло брызгаютъ въ меня!...
И вдругъ, о спасеньѣ своемъ номьммлмя,
Замѣтивъ, что болѣ не сльпнеаъ ужъ громъ,
Безъ мысли, но съ чувствомъ на влагу àwpaa,
Я гордо сталъ править весломъ!
