ВОСТРАВНЫЯ ІЗВШІЯ.
По обыкновенію, заведенному Луи-Наполеономъ, въ Парижѣ вели*
колѣпно праздновался день рожденія Наполеона, 15 августа. Все торжество происходило почти по той же программѣ, какъ и въ прошедшемъ году : тѣ же или почти тѣ же были иллюминаціи, тѣ же или
почти тѣ же представленія въ большихъ размѣрахъ на открытомъ воздухѣ, какъ и въ прошедшемъ году, только съ передѣлкою въ воинственномъ духѣ. Само собою разумѣется, что зрителей было очень много,
что люди, которымъ нечего дѣлать, пріѣзжали въ довольно большомъ
числѣ изъ провинцій посмотрѣть на Фейерверки и балаганныя потѣхи
съ декораціями въ турецкомъ стилѣ. Странно только одно — Французскіе журналы говорятъ о торжествѣ 15 августа довольно холодно и
очень коротко. Такъ, напримѣръ, не болѣе пяти-шести строкъ посвяваютъ они описанію одной изъ главнѣйшихъ подробностей праздвщка — описанію того, какъ поднялся огромный воздушный шаръ съ
нятью пассажирами, а вслѣдъ за нимъ была спущена цѣлая флотилія изъ 300 маленькихъ воздушныхъ шаровъ. Непостижимо, какъ
могли Фельетонисты ограничиться сухими и краткими объ этомъ праздямкѣ, при совершенномъ недостаткѣ другихъ новостей; объяснить ихъ
молчаніе можно развѣ только предположеніемъ, что праздникъ мало
занималъ публику. Болѣе говорили парижане въ августѣ мѣсяцѣ о
холерѣ, которая, впрочемъ, не была въ Парижѣ слишкомъ сильна, и
теперь почти совершенно исчезла. Говорили они также о томъ, что
Рашель перестаетъ быть  компаньйонкою -, sociétaire, въ Théâtre Français, находя выгоднѣе для себя, чтобы театръ ангажировалъ ее какъ
постороннюю актрису. По этому поводу журналы, защищающіе выгоды Théâtre Français, увѣряютъ, будто бы онъ не слишкомъ нуждается въ Рашель, будто бы онъ имѣетъ и кромѣ ея первоклассныхъ
артистовъ и артистокъ, «игру которыхъ будетъ съ удовольствіемъ
смотрѣть публика, когда Рашель перестанетъ отвлекать отъ нихъ вниманіе зрителей своей игрой*. Хороша надежда на актеровъ, которые
вачмутъ быть замѣтны для публики только тогда, когда не на кого
будетъ обращать свое вниманіе. Парижанъ интересуетъ также то, что
Перронъ, директоръ Opéra Comique, теперь, по смерти Севеста, бывшаго директоромъ Théâtre Lirique, получилъ позволеніе управлять и
этимъ театромъ, такъ-что теперь у него будетъ въ одно время два театра, чему прежде не бывало примѣровъ. Для насъ это вовсе незанимательно. Интереснѣе то, что Французское правительство хочетъ основать новый театръ съ особеннымъ, чисто оффиціальнымъ назначеDigitized by LnOOQle
88                         современникъ.
ніемъ — на немъ будутъ въ огромныхъ размѣрахъ даваться балаганныя представленія въ наполеоновскомъ духѣ; вѣроятно, посредствомъ
его хотятъ воспламенять воинственность въ низшихъ слояхъ общества:
разсчетъ, по видимому доказывающій только то, что воинственность еще
надобно возбуждать, и вовсе не ручающійся за то, что *ее удастся
воспламенить : при Наполеонѣ и безъ балаганныхъ представленій парижскіе ouvriers были одушевлены сильнымъ сочувствіемъ къ подвигамъ своихъ армій; а когда подвиговъ еще нѣтъ, то чему же сочувствовать? Побѣды на сценѣ театра едва ли въ состояніи вознаградитъ
за недостатокъ дѣйствительныхъ побѣдъ. Серьезнѣе всѣхъ этпв мелочныхъ намѣреній приготовленія къ парижской всемірной выставкѣ
будущаго года, продолжающіяся съ большимъ успѣхомъ; во подробности о нихъ однообразны: такой-то городъ ассигновалъ стольпо-то
тысячъ Франковъ на расходы для полнѣйшаго участія своихъ Фабрикъ въ будущей выставкѣ; другой городъ также ассигновалъ столькото тысячъ на тотъ же предметъ и т. д. Скажемъ только, что число
французскихъ экспонентовъ, объявившихъ до сихъ поръ желаніе представить на выставку свои произведенія, вдвое, втрое и вчетверо болѣе
въ каждомъ департаментѣ, нежели было при выставкѣ 1849 года. Такъ
одинъ Сенскій департаментъ (т. е. Парижъ съ окрестностями) считаетъ уже теперь болѣе 6,500 экспонентовъ, тогда какъ въ 1849 году
было нхъ менѣе трехъ тысячъ. Этимъ едва ли не ограничивается
кругъ парижскихъ новостей. Но если состоится намѣреніе того общества, которое теперь содержитъ газовое освѣщеніе въ Мадридѣ, м добываетъ водородный газъ не изъ каменнаго угля и другихъ органическихъ веществъ, а изъ воды, снятъ на откупъ и освѣщеніе газомъ
Парижа, то это будетъ важнымъ улучшеніемъ, предполагая, что новому обществу дешевизна его методы добыванія газа дѣйствительно
даетъ возможность продавать газъ почти вдвое дешевле, нежели обходится онъ другимъ газовымъ компаніямъ. Разсчитываютъ, что парижское городское начальство и частные люди, освѣщающіе газомъ овой
магазины и Фабрики, выиграли бы отъ этого до 10 милліоновъ рублей
серебромъ. На разсчеты общества можно до нѣкоторой степени полагаться, потому что оно уже имѣетъ для нихъ вѣрное основаніе, содержа въ Мадридѣ до 17,000 газовыхъ рожковъ. „Недостатокъ достовѣрныхъ новостей всегда порождаетъ выдуманныя извѣстія. Такъ недавно въ газетахъ появились извѣстія о новоизобрѣтенной почтѣ черезъ ласточекъ. Шесть ласточекъ, взятыхъ въ Парижѣ изъ гнѣяяъ,
были, будто бы, отвезены по желѣзной дорогѣ въ Вѣну, и тамъ выпущены въ четверть восьмого часа утра. Одна изъ нихъ возвратилась
въ Парижъ около часу по полудни, другая въ началѣ второго часа,
еще двѣ около четырехъ часовъ вечера. Двѣ не возвращались въ Парижъ, не желая, вѣроятно, участвовать въ опытѣ. Мы не знаемъ, къ
чему теперь было бы пересылать извѣстія съ ласточками, когда не
электрическимъ телеграфамъ доходятъ они гораздо быстрѣе? Друічні
новость подобнаго же рода состоитъ въ томъ, будто бы какой-то поDigitized by Google
СОВРЕМКИИЫЯ ЗАМѢТКИ.                             89
чмтачель новтпчеекаго таланта Ламартина прислалъ поэту, котораго
дѣла теперь, какъ и давно уже, находятся въ разстройствѣ, въ подарокъ билетъ Французскаго чѳтырехпроцентиаго займа, приносящій
£000 Франковъ дохода, то есть подарилъ ему сумму ровно въ милліонъ Эта выдумка представляющаяся съ перваго раза повтореніемъ
слуха о богачѣ БнньЙонѣ-де-Бовуарѣ, отказавшемъ писателю Роже-деВовуару нѣсколько милліоновъ, основана на томъ, что Ламартину удалось получить отъ одного изъ своихъ должниковъ 2Б,0Ѳ0 Франковъ.
Въ Лондонѣ и теперь, какъ прежде, болѣе новостей, нежели въ
Парижѣ. Не говоря уже о томъ, что Сейденгемскій Дворецъ продолжаетъ занимать всѣхъ, отъ малаго до великаго, и о томъ, что воспитательная выставка такъ понравилась англичанамъ, что ее хотятъ обратятъ въ постоянное учрежденіе, скажемъ, что въ Лондонѣ съ большою
торжественностью происходила третдневная гонка яликовъ. Призы
были великолѣпные; многіе стоили но нѣскольку сотъ рублей серебромъ. Гонка совершалась въ самыхъ разнообразныхъ видахъ : перегонялись ялики съ двумя гребцами, ялики съ четырьмя гребцами,
ялмки съ восемью гребцами; наконецъ перегонялись отличнѣйшіе гребцы
на легкихъ яликахъ и въ одиночку, какъ это бываетъ на петербургской гонкѣ. Эта вполнѣ національная забава такъ интересуетъ англичанъ, что въ газетахъ были поименованы не одни только выигравшіе
главные призы, но всѣ десятки гребцовъ, участвовавшихъ въ состяианіяхъ. Кромѣ гонки яликовъ, происходящей однажды въ годъ, шли
своимъ чередомъ гонки яхтъ, конскія скачки и т. д. . — увеселенія,
вмѣстѣ съ окончаніемъ лондонскаго сезона и закрытіемъ парламента,
перенеслись за городъ.
Обѣ лондонскія оперы закрылись и обѣ съ большими убытками
для содержателей. Публика въ этихъ убыткахъ вовсе невиновата, по
увѣреніямъ англійскихъ журналовъ, приписывающихъ всю неудачу
неосновательнымъ разсчетамъ содержателей, назначавшихъ слишкомъ
высокія цѣны за входъ, и ангажировавшихъ пѣвцовъ и пѣвицъ гораздо болѣе, нежели нужно для сцены, только съ тѣмъ, чтобы перебить ихъ другъ у друга. Гризи и Маріо, послѣ послѣдняго прощальнаго представленія, которое состояло изъ перваго акта «Лукреціи
Ворджіап «Гугенотовъ», уѣхали въ Америку. Такимъ образомъ окавнлмеь ложными всѣ слухи о томъ, что они поссорились между собою.
Всего болѣе шума дѣлаютъ; однако же, новости, имѣющія нѣкоторое отношеніе къ литературѣ. Во первыхъ, верхній парламентъ, по
поводу одного частнаго процесса, рѣшеннаго имъ на дняхъ, постановилъ, что иностранный авторъ, издавшій уже свое сочиненіе за границею, можетъ продать право на изданіе его въ Англіи англійскому
книгопродавцу только въ такомъ случаѣ, если пріѣдетъ для заключенія контракта въ Англію; контрактъ, заключенный съ авторомъ, жнвутцимъ за границею, отнынѣ долженъ признаваться въ Англіи недѣйствительнымъ, и всякій англійскій книгопродавецъ имѣетъ право перепечатывать сочиненіе. Ударъ направленъ противъ американскихъ
Digitized by LnOOQle
90                         соврбмвшімкъ.
писателей, вѣроятно въ отмщеніе зато, что сѣверо-амернканцы не м*
тѣли до сихъ поръ согласиться на заключеніе съ Англіею договора о.
признаваніи литературной собственности. Конечно, по видимому, американцы не правы; но не выдавая своего мнѣнія за рѣшительное, мы
думаемъ, что у нихъ есть причины къ отказу, могущія ихъ оправдывать. Первыя изданія новыхъ англійскихъ сочиненій бываютъ обыкновенно очень дороги. Такъ новые романы Диккенса и Теккерея продаются въ первомъ изданіи по 21 шиллингу (около 7 руб. сер.), — цѣна*
доступная для однихъ очень зажиточныхъ людей. Только уже по прошествіи долгаго времени начинаютъ они выходить дешевыми изданіями. Сѣверо-американцы привыкли требовать, чтобы все было по
возможности дешево и общедоступно, и въ этомъ совершенно справедливы. Очень понятно, что они не хотятъ согласиться на то, чтобы
масса ихъ сѣверо-американской публики получила возможность пользоваться новыми книгами не тотчасъ по выходѣ ихъ въ свѣтъ, а
только черезъ годъ или два, какъ это бываетъ теперь съ англійскою
публикою. Но правы или нѣтъ сѣверо-американцы, не признающіе
нравъ англійскихъ авторовъ, забавно то, что дѣло, по которому произнесено рѣшеніе англійскихъ лордовъ относительно права перепечатки, тянулось болѣе двадцати лѣтъ. Англійскіе журналы единодушно
возстаютъ противъ этого рѣшенія, справедливо утверждая, что лучшее
средство заставить сѣверо-американцевъ уважать англійскую собственность — показать имъ въ этомъ примѣръ, и уважать литературную
собственность американскихъ писателей.
Другое дѣло, опять дошедшее до публики черезъ пренія въ палатѣ
лордовъ, еще менѣе было бы можно рѣшать такъ, какъ предлагаетъ
его рѣшить глава англійскаго министерства, лордъ Абердинъ. Поэтъ
Кембель (Campbell) похороненъ въ Вестминстерскомъ аббатствѣ; подо
сихъ поръ надъ его могилою не было поставлено достойнаго памятника. Почитатели его памяти собрали по подпискѣ деньги и сдѣлали
памятникъ. Но деканъ аббатства требуетъ, чтобы за право поставить
этотъ памятникъ заплатили двѣсти Фунтовъ (болѣе 1,250 руб. сер.).
Естественно, что его требованіе для всѣхъ показалось въ высшей степени страннымъ : можно продавать мѣсто для могилы, но какъ' же,
получивъ деньги за могилу, брать еще деньги з позволеніе поставить надъ нею памятникъ? Обратились къ министрамъ съ жалобою на
такое несправедливое притязаніе; черезъ нѣсколько времена послѣ
того, одинъ изъ членовъ палаты лордовъ спросилъ у Абердина, въ какомъ смыслѣ будетъ рѣшено дѣло? Іордъ Абердинъ преспокойно отвѣчалъ, что по его мнѣнію лучше всего было бы, если бы люди, подписавшіеся на памятникъ, собрали требуемые 200 Фунтовъ и заплатили ихъ декану. «Иначе и быть не должно — прибавилъ онъ — потому что на подобные доходы содержится зданіе аббатства въ приличномъ видѣ; другихъ доходовъ у него нѣтъ*. Но Абердину возразили, что управленіе Вестминстерскаго аббатства получаетъ болѣе
200,000 руб. сер. въ годъ, и слѣдовательно можетъ поддерживать здаDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          91
ніе и не требуя платы за памятники надъ могилами знаменитыхъ людей. Неудовольствіе, возбужденное такимъ страннымъ рѣшеніемъ,
очень велико.
Гораздо лучше рѣшеніе относительно преобразованія уставовъ оксфордскаго университета. До сихъ поръ въ него принимались только
молодые люди, принадлежащіе къ англиканской церкви; теперь полученіе ученыхъ степеней сдѣлано доступнымъ для членовъ всѣхъ христіанскихъ вѣроисповѣданій. Прежде студенты были обязаны жить на
квартирахъ въ зданіи университета, за которыя надобно было платить
необыкновенно дорого, такъ-что 800 фунтовъ (около 5,000 рублей серебромъ) едва было достаточно для самаго скромнаго образа жизни.
По- новому закону студенты могутъ нанимать квартиры и у городскихъ обывателей. Это первый шагъ на пути дальнѣйшихъ улучшеній
въ устройствѣ старыхъ англійскихъ университетовъ, средневѣковые
уставы которыхъ несообразны съ развитіемъ гуманности, и которые
такъ далеко отстали отъ всѣхъ другихъ европейскихъ университетовъ,
а между тѣмъ пользуются огромными привиллегіями, совершенно незаслуженными. Особенно оксфордскій университетъ закоснѣлый защитникъ всѣхъ многочисленныхъ злоупотребленій и несообразностей,
которыми такъ богата Англія и смѣлому нападенію на которыя диккенсовы романы едва ли не болѣе всего обязаны своею популярностью
въ Англіи.
Всѣ эти толки занимали лондонское общество, пока въ Лондонѣ
было общество, но теперь, какъ мы сказали, сезонъ кончился, парламентъ закрытъ, и всѣ, кто могъ покинуть Лондонъ, покинули его.
Лондонъ теперь пустъ и безмолвенъ, потому что ни одинъ зажиточный человѣкъ, имѣющій привычки порядочнаго общества, не живетъ
въ Лондонѣ. Купецъ, торгующій въ Сити, имѣетъ тамъ только контору; домъ у него въ Брайтонѣ или Гревзендѣ, въ десяти или пятнадцати верстахъ отъ Лондона или еще дальше. И онъ каждый день
проѣзжаетъ по желѣзной дорогѣ это разстояніе, чтобы только обѣдать
и провести вечеръ «за городомъ». Даже люди изъ простонародья
часто живутъ почти уже за границею Лондона, въ Ислингтонѣ или
Кентишъ-Таунѣ, въ нѣсколькихъ верстахъ отъ мѣста своихъ занятій,
чтобы только во время, свободное отъ работы, дышать чистымъ воздухомъ и видѣть вокругъ себзелень. Лавочникъ, сидя у своей конторки, мечтаетъ только о томъ, какъ черезъ десять или пятнадцать
лѣтъ онъ соберетъ такой капиталъ, чтобъ купить себѣ коттеджъ, и
житъ процентами, передавъ торговлю сыну или племяннику, мечтаетъ
о блаженномъ времени, когда будетъ называться «джентльменомъ,
оставившимъ дѣла», the relired Gentleman, чисто англійское выраженіе. Богатые землевладѣльцы большую часть года проводятъ въ своихъ помѣстьяхъ, тамъ они у себя дома, al home — въ Лондонъ они
пріѣзжаютъ только на время парламентскихъ засѣданій. Въ деревнѣ у
нкхъ и охоты за лисицами, и скачки, и яхтклубы, и теплицы,
м звѣринцы, въ деревнѣ все, въ чемъ состоитъ наслажденіе ихъ жиDigitized by Google
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зп. Потому-то въ Англіи нѣтъ такого различія между городскимъ и
деревенскимъ народонаселеніемъ, какъ во Франціи и Германіи; даже
нѣтъ и такихъ рѣзкихъ границъ между городомъ и окружающими
его полями и деревнями, кань въ другихъ земляхъ. Деревни сливаются съ городами, города оканчиваются виллами и парками. Лучшій
примѣръ этого — Лондонъ. Можно сказать, что это не городъ, а
сліяніе сотни отдѣльныхъ поселеній и деревень. Такъ въ сѣверозападной части его находится пространство въ пять или. шесть верстъ
длиною, въ три или четыре версты шириною, застроенное виллами и
коттеджами, все покрытое зеленью, цвѣтами и садами. Далѣе тянется
втрое больше пространство, занятое построеніями, представляющими
совершенный переходъ отъ города къ деревнѣ. Точно таковъ же
западный конецъ Лондона, вверхъ по Темзѣ; то же самое, только
въ большемъ еще размѣрѣ, повторяется на южной сторонѣ его, хъ
Брайтону. Такимъ образомъ, Лондонъ, говоря строго, не имѣетъ
опредѣленныхъ границъ, повсюду онъ сливается съ дачами и сельскими построеніями. Эту любовь къ зелени перенесло съ собою англосаксонское племя и въ Америку : въ Соединенныхъ Штатахъ города,
мало похожи на города Италіи, Германіи, Франціи. Улицы въ нихъ
чреввычайно широки и усажены деревьями въ два или четыре ряда,
какъ Большой проспектъ петербургскаго Васильевскаго острова. Стремленіе жить въ деревнѣ, среди цвѣтовъ и деревьевъ, покидать городъ,
какъ скоро денежныя средства даютъ возможность къ тому, одна изъ
главныхъ причинъ кипучей, неутомимой дѣятельности, которою оживленъ Лойдомъ *. каждый житель его не щадитъ никакихъ трудовъ,
чтобы составить себѣ поскорѣе капиталъ и потомъ распроститься на,
всю остальную жизнь съ душною лавкою, мрачною конторою. Онъ
достигаетъ этого обыкновенно при самомъ началѣ преклонныхъ лѣтъ,
и, удаляясь, оставляетъ мѣсто молодымъ преемникамъ, которые, такъ
же какъ онъ, проведутъ самыя энергическія лѣта своей жизни въ
городѣ, и также удалятся на ноной въ деревню, когда энергія начнетъ
остывать.
Вслѣдъ за характеристикою Лондона, мы скажемъ нѣсколько словъ
о другой европейской столицѣ, о которой такъ рѣдко сообщаются
свѣдѣнія въ русской литературѣ — мы хотимъ бросить бѣглый взглядъ
на Мадридъ. Мадридъ представляетъ ило замѣчательныхъ зданій; въ
немъ всего только три хорошихъ улицы; остальныя узки, кривы, не
мредставляютъ никакой перспективы; такой образъ постройки и не
удивителенъ въ городѣ, находящемся подъ лучами ночти африканскаго
солнца : тамъ ищутъ тѣни и стараются, чтобы извилистая линія домовъ защищала отъ солнца. Но знаменитость Мадрида — Puerla del
Sol, площадь, на которую выходятъ девять или десять улицъ, и
которая служитъ мѣстомъ сборища всѣхъ Фланёровъ, всѣхъ людей,
которымъ хочется какъ ннбудь убить время. Въ размѣщеніи своемъ
на площади они соображаются съ временемъ дня, переходя съ одной
стороны на другую, вслѣдъ за тѣнью. Въ полденъ, когда солнечные
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          93
Лучи надаютъ почти отвѣсно, посѣтители площади тѣснятся по
угламъ и вдоль стѣнъ. Тогда-то самый благопріятный часъ для продавцовъ воды, которые разносятъ ее въ сосудахъ изъ скважистой
глины, имѣющихъ свойство прохлаждать воду. Они продаютъ очень
много своего товара, потому что жажда въ Испаніи кажется неутолимой; кромѣ зноя, возбуждаютъ ее національныя приправы кушаньемъ — чеснокъ и перецъ. Толпа, съ утра до ночи стоящая и сидящая на площади, разнородна. Много въ вей людей, торгующихъ
акціями рудниковъ, покупка и продажа которыхъ составляетъ любимую спекуляцію испанцевъ; еще больше людей, которые приходятъ
просто за тѣмъ, чтобъ узнавать и разсказывать новости; другіе стоятъ яа Puerta de! Sol только потому, что уже привыкли проводить
тамъ свой день, великолѣпно драпируясь плащомъ и куря сигару.
Множество тутъ и людей сомнительнаго характера, въ грязныхъ черныхъ плащахъ; тутъ же бродятъ слѣпые, продающіе газеты. Число
сдѣныхъ въ Мадридѣ удивительно велико; отчасти они стекаются въ
столицу изъ провинцій, но и кромѣ того жители Мадрида особенно
подвержены слѣпотѣ, отъ пыли, соединяющейся съ яркимъ свѣтомъ
солнца. Гостиницы мадридскія до крайности дурны; или, лучше
сказать, въ Мадридѣ только одна гостиница, существующая всего
нѣсколько лѣтъ; кромѣ ея путешественникъ можетъ найдти пріютъ
только въ постоялыхъ домахъ для погонщиковъ. Главнѣйшія общественныя удовольствія въ Мадридѣ — бои быковъ и театры. О боях
быковъ было писано уже такъ много, что повторять ихъ описанія,
значило бы хотѣть наскучить читателямъ. Но почти ничего не было
говорено у насъ объ испанскихъ театрахъ, и потому этотъ предметъ
можетъ быть интереснѣе. Вообще полонъ бываетъ театръ въ Мадридѣ
только тогда, если какая нибудь новая пьеса успѣетъ войдти въ моду
или появится на сценѣ знаменитый иностранный пѣвецъ. Труппа
итальянской оперы бываетъ довольно хороша; отъ времени до времени навѣщаютъ Мадридъ и первостепенные артисты. Залъ театра
прекрасно убранъ, публика ностошіо избранная, хотя и нельзя сказать, чтобъ она отличалась вкусомъ : въ Мадридѣ въ онеру ѣздятъ,
какъ в во многихъ другихъ городахъ, болѣе для препровожденія времени, нежели изъ любви къ искусству. Кромѣ опернаго театра суще-*
етвуегь въ Мадридѣ пять или шесть другихъ, репертуаръ которыхъ
состоитъ преимущественно изъ пьесъ, переведенныхъ съ Французскаго, съ танцами и музыкой вмѣсто интермедій.
Но довольно говорить о городахъ; поговоримъ о людяхъ, населяющихъ города. Давно уже сказано, и совершенно справедливо, что
характеръ народа выражается въ его литературѣ; мы здѣсь, конечно,
ве котимъ пускаться въ изслѣдованія о Шекспирѣ и Байронѣ, о Вольтерѣ и Руссо, о Шиллерѣ и Гёте, въ тысячный разъ доказывая, что
эти великіе писатели были лучшими представителями англійской,
Французской и нѣмецкой народностей; нѣтъ, мы просто хотимъ сравмать въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ три одинаковыя изданія — ФраиDigitized by <nOOQle
94                          С0ВЕМВЙМ1СѢ«цузскую, англійскую и нѣмецкую иллюстрацію, думая, что особеняосто каждой изъ нихъ выказываютъ, и, можетъ быть, довольно интереснымъ образомъ, особенныя требованія нѣмецкихъ, англійскихъ и Французскихъ читателей.
Въ англійской иллюстраціи прежде всего бросаются въ глаза особенный отдѣлъ, посвященный некрологамъ знатныхъ или просто богатыхъ людей, умершихъ въ теченіе послѣдняго времени. Каждый некрологъ украшенъ гербомъ покойнаго или покойной. Такъ, напримѣръ, въ одномъ изъ послѣднихъ нумеровъ читаемъ:
«Франсеска, вдовствующая баронесса Дайнворъ. Эта почтенная, леди
скончалась въ Баррингтонъ-Паркѣ,. 13-го числа текущаго мѣсяца,
восьмидесяти-двухъ лѣтъ отъ роду. Она была третья дочь Томаса
Тауншенда, перваго виконта Сиднея, отъ Елисаветы, супруги его,
дочери и сонаслѣдницы (т. е. у ея отца не было сыновей, а было
только нѣсколько дочерей Ричарда Поуиса, изъ Хентельсгема, чтб въ
СуФФОлькѣ. Бракъ ея съ Джорджемъ Тальботомъ, третьимъ лордомъ
Дайнворомъ, совершенъ былъ. 20 октября, 1794 годя. Отъ сего брака
родились : одинъ, нынѣ въ живыхъ находящійся, сынъ, Джорджъ
Райсъ, членъ палаты перовъ, и шесть дочерей.»
Къ этому приложенъ гербъ покойной баронессы; онъ такъ многосложенъ, что мы не беремся его описывать, надѣясь, впрочемъ, что
этимъ не огорчатся читатели.
 Майльзъ Томасъ, лордъ Бомонтъ. Смерть этого нобльмена воспослѣдовала въ его резиденціи, въ Бротонъ-Стритѣ, 18 числа текущаго
мѣсяца. Господинъ лордъ, родившійся 4 іюня 1805 года, былъ стар*
шимъ сыномъ покойнаго Томаса Степльтона, изъ Карльтона, отъ Маріи-Юліаны, его супруги, дочери сэра Роберта Джерарда, баронета,
и былъ представителемъ угасшей въ особѣ его отрасли знатной йоркширской Фамиліи Степльр>новъ. Въ 1839 году родовое помѣстье и
титулъ по смерти отца» и т. д.
Къ некрологу также приложенъ гербъ.
Такихъ некрологовъ съ гербами еженедѣльно бываетъ по крайней
мѣрѣ по три. Ничего подобнаго не найдется ни въ нѣмецкой, ни во
Французской иллюстраціяхъ. И тамъ перечисляются имена замѣчательныхъ людей, умершихъ въ послѣднее время; но это имена государственныхъ людей, ученыхъ, поэтовъ, художниковъ, однимъ словомъ — 
тѣ имена, которыя извѣстны, во всемъ образованномъ обществѣ ч а
не въ одномъ геральдическомъ мірѣ. О гербахъ и генеалогическихъ
подробностяхъ также нѣтъ и помину.
Не менѣе характеристическое дополненіе къ этому отдѣлу составляютъ рубрики, печатающіяся мельчайшимъ шрифтомъ, такъ-чтянхъ
читать могутъ только любители, не жалѣющіе глазъ:  Рожденія», «Браки», «Кончины».
Вотъ отрывки изъ нихъ, для образца*.
 Рожденія. 22-го тек.. (т. е. текущаго мѣсяца, на Гросвеноръ-Пдесъ,
леди Гарріетта Уэпъ-Проссеръ, разр, (т. е. разрѣшилась отъ бремена)
Digitized by LnOOQle
СОВИМЁННЬіЯ ЗАМѢТКИ.                                  5
стомъ и наслѣдникомъ. 18-го тек., въ Решбёрійскомъ ректорствѣ,
супруга г. Хотема разр. дочерью. 15-го тек. въ Кемберуэмсѣ, мистриссъ Ходгкингоръ разр. сыномъ.
Браки. 22-го тек., Томасъ Эдмондъ и Елизавета, старшая дочь
капитана Хопа и внука леди* Елизаветы Тульмечь и т. д.
- Смерти  — десять или пятнадцать особъ не столь знатныхъ, какъ
удостоившіяся упоминовенія въ геральдической рубрикѣ.
Нѣтъ надобности прибавлять, какъ прекрасно характеризуется
первымъ изъ этихъ отдѣловъ уваженіе англичанъ къ геральдическимъ
преданіямъ, а вторымъ — убѣжденіе каждаго изъ нихъ, что и его
личность достойна вниманія всего общества; потому что, конечно,
гг. Хотемъ н Ходгкиисонъ сами потрудились извѣстить редакцію
журнала о рожденіи у одного изъ нихъ — сына, а другого — дочери: не
Слѣдили же за этимъ издатели.
Но гораздо забавнѣе этого офиціальнаго списка неподражаемый
отдѣлъ нѣмецкой иллюстраціи, называющійся Beurlheille Handschrifteo,
«Объясненія на почерки , и постоянно наполняющій болѣе огромной
страницы in-folio. Сущность его объясняется предувѣдомленіемъ, печатающимся въ иачаіѣ: «Плата за напечатаніе объясненія на почеркъ
2 талера». И вотъ мужчины, даны и дѣвицы, желающіе, чтобы разгаданъ былъ ихъ или чей нибудь характеръ по почерку руки, посылаютъ письма съ вопросами, прилагая по два талера за удовольствіе
прочитать черезъ недѣлю въ  llluslrirle Zeilung» такой отвѣтъ, какъ
напримѣръ :
 Л? 2,750. Г-ну Фр... В...гу въ М. Хороша ли, богата ли? Препраспа, удивительно прекрасна! И въ дополненіе прибавимъ : отличная
хоняйка!
 № 2,751. Дѣвицѣ Ф. Г. въ Р. Самолюбивъ ли онъ? Самолюбіе — 
пружина всего на свѣтѣ. Самолюбіе, заставляя человѣка думать слишкомъ много о своихъ личныхъ достоинствахъ, съ тѣмъ вмѣстѣ...» и т.
д.; разгадывающій почерки господинъ пускается въ психологію и
мораль, которая заняла бы ровно полторы страницы «Современника».
 № 2,752. Дѣвицѣ М. Д. въ С. близь К. — И вы еще желаете
знать. любите ли вы человѣка, котораго почеркъ вы прилагаете? Отмѣтъ на это»
Liebe, wie quilest da,
LübsI mîr nicbt Hast, nicht Ru h!  т. д.
и разгадывающій почерки господинъ приводитъ стишки, смыслъ которыхъ таковъ *. «Мучительно любить; во еще мучительнѣе любить,
чувствуя, что на любовь не отвѣчаютъ взаимностью.» Вообще, разгадывающій господинъ чрезвычайно любитъ цитовать стихи, которыхъ,
вѣроятно, знаетъ на память сотни тысячъ.
 ЛГ 2,753. Г-ну А. Т. въ М. — Мы находимъ это натуральнымъ.
Надежда — сильнѣйшая подпора въ жизни; мы живемъ только надеждою.  Слѣдуетъ психологія, которая заняла бы около страницы
Современника», и изъ которой очевидно, что разгадываемый госпоDigitized by LnOOQle
М                           совекмнйнийъ.
дш снрашивалъ, продолжать ли ому надѣяться, или должно прадптіг
ся отчаянію.
Всѣ вообще отвѣты проникнуты страшными претензіями на остроуміе, замысловатость и тонкость.
Образцы разгадываемыхъ почерковъ прилагаются въ синима».
Въ каждомъ нумерѣ помѣщается двадцать fac-ямпііе и такое же число отвѣтовъ на нихъ; отвѣты, какъ мы видѣли, бываютъ часто очень
длинны. Итакъ, въ разсчетливой Германіи каждую недѣлю находится
до двадцати особъ, жертвующихъ двумя талерами для удовлетворенія
потребности разрѣшить сердечныя сомнѣнія, потому что, какъ видимъ,
отвѣты бблынею частью касаются любви, качествъ жениха, достоммствъ
невѣсты и т. п. И какая умѣренная цѣна — 2 талера, 1 рубль 83
копѣйки серебромъ! Во Франціи разгадывающій господинъ не сталъ
бы брать дешевле 16 Франковъ, въ Англіи менѣе гинеи, въ Россіи
менѣе 5 рублей серебромъ. И кадая добросовѣстность въ разгадывающемъ! за два талера онъ шшетъ цѣлую страницу; англичанинъ не
написалъ бы болѣе двухъ словъ; Французъ написалъ бы пожалуй н
десять страницъ, но увлекся бы, наговорилъ бы о Расинѣ и Корнелѣ,
Наполеонѣ и Дюма, Рашели и Парижѣ, не сказавъ ни слова, относящагося къ дѣлу; нѣмецкій разгадчикъ отвѣчаетъ добросовѣстно и
аккуратно на каждый пунктъ письма. Но всего удивительнѣе терпѣніе
нѣмецкой публики, которая позволяетъ нѣсколько уже лѣтъ наполнять
цѣлыя огромныя страницы лучшаго своего журнала подобнымъ пустословіемъ. Или нѣтъ, это вовсе не удивительно, потому что 2,750 присылавшихъ свои почерки для разгадыванія и втрое большее число не
присылавшихъ, конечно, съ наслажденіемъ и вниманіемъ читаютъ всѣ
«Beurtheilte Handschriften  съ первой строки до послѣдней. И дѣйствительно, въ этихъ столбцахъ господствуетъ истинно восхитительное
простодушіе, патріархальность и безпредѣльная Gemüihlicbkeit. Много
еще въ Германіи осталось Филисеретва и той Kleinslâdlerei, уѣздпогородности, которую такъ преслѣдовали и преслѣдуютъ десятки талантливыхъ нѣмецкихъ писателей.                                      '
Во Французской иллюстраціи такое же сердечное удовольствіе доставляется остроумнымъ читателямъ «Ребусами , о которыхъ не будемъ распространяться, потому что многіе читатели, вѣроятно, помнятъ
еще и нашу Иллюстрацію, также старавшуюся занять публику ребусами. Были нѣкогда ребусы и въ нѣмецкой иллюстраціи; но нѣмецкая
публика скоро изгнала ихъ ««только легноимеленнынъ Французамъ
пристойно ломать голову надъ такими ну стеками- — совершенная
правда; но было бы еще лучше, еслибъ, изгнавъ Французскіе ребусы,
нѣмцы не допускали укорениться у себя и слишкомъ наивнымъ «обсужденіямъ почерковъ». Во Французскихъ ребусахъ замѣчательно тояыю
то, что содержаніе ихъ обыкновенно туноумно, а часто не имѣетъ
ничего. даже и тупоумнаго; такъ, напримѣръ, недавно былъ помѣщенъ ребусъ «городъ Mac кара находится въ Алжирѣ». Неужели
французы потеряли способность придумывать остроумные каламбуры?.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМШМЫЯ ЗАМѢТКИ.                          9Ï
Это, мрочемъ, можноечесть н хорошимъ для нихъ предзнаменованіемъ : потерявъ способность заниматься пустяками, рано или поздно
займутся они серьёзными вопросами.
Довольно интересна также корреевонденція сравниваемыхъ нами
журналовъ съ подписчиками. Во Французской иллюстраціи она бываетъ не всегда, и когда бываетъ, то ограничивается дѣловыми отвѣтами редакціи о томъ, удобными или неудобными для помѣщенія въ
свой журналъ ома считаетъ статью, присланную Мг. В. Т. или рисувонъ, присланный Мг. P. N. — видно, что Французскіе подписчики
на о чемъ почти не еврашиваютъ редакцію своего журнала; отношенія
икъ не имѣютъ ничего задушевнаго. Совершенно другое дѣло въ нѣмецкой и англійской иллюстраціяхъ. Корреспонденція англійской иллюстраціи обширна? часто въ нумерѣ помѣщается десять, пятнадцать и
даже болѣе отвѣтовъ. Вопросы бываютъ преимущественно трехъ раврядовъ: геральдическіе или генеалогическіе, военные и дѣловые. Цервю черту мы уже замѣтили въ некрологахъ; корреспонденты также
осыпаютъ редакцію вонроеамн : «Отъ какой Фамиліи перешелъ титулъ
Бедфордовъ къ нынѣшнему роду?- — «Третій или четвертый сынъ
лорда Голленда былъ ДжеоФрм?* — «Какой гербъ у лорда Росселя?»
— «Какой гербъ у виконта Філзъ-Джемса?» и т. п. Военные вопросы
касаются болѣе всего мундировъ и чиновъ :  Какой мундиръ носитъ
конная артиллерія?» — «Какой чинъ имѣетъ командиръ Фрегата Авіа*
сопгі?» — «Въ какомъ чивѣ Веллингтонъ былъ посланъ' въ ОстъИндію?» и т. д. Этотъ разрядъ также очень характеризуетъ англичанъ, едва ли не величайшихъ въ мірѣ Формалистовъ. Наконецъ третій разрядъ вопросы о личныхъ дѣлахъ : «Гдѣ я могу достать такуюто книгу?» — - Куда мнѣ адресоваться по таному-то дѣлу?- — -Существуетъ ли такой-то законъ?»
Конечно, подобные случаи попадаются и въ корреспонденціи нѣмецкой иллюстраціи; очень много печатается въ ней, какъ во Французской, и отвѣтовъ относительно присылаемыхъ статей; но преобладаютъ въ ней ученые и литературные вопросы, на которые редакція
отвѣчаетъ очень обстоятельно.
Вотъ примѣръ изъ послѣдняго нумера х
 Г-ну А. К. въ Г. — ГраФЪ Сологубъ не продолжалъ своего сочишетя: «Тарантасъ, путевыя впечатлѣнія», далѣе того, что вы читали
жъ нѣмецкомъ переводѣ. «Разсказы охотника* Ивана Тургенева занимаюпгъ почетное мѣсто въ русской литературѣ. 
Далѣе слѣдуетъ нѣсколько отвѣтовъ о томъ, принимаетъ или не
жрашниаетъ редакція въ свой журналъ разныя, присланныя ей статьи.
Нотъ продолжается ।
«Дѣвицѣ К. М. въ Б. Ие только Дола Монтесъ издала свои «Эашмсжи», но и Попита деОлива имѣла столько приключеній, что біоіуннт Долы могъ нависать также ея «Записки*.
«аьіему А. Ц. въ Г. Открыто химическое средство очищать печать
жую бумагу отъ типографскихъ чернилъ, такъ, чтобы па ней можно
*       T. XLV1I. Отд. V.                                           7
Digitized by LnOOQle
98                        (кДОвмЁннйкѣ.
было печатать вновь; но это еще не рѣшеніе вопроса о пріисканіи
новаго матеріала, изъ котораго было бы можно выдѣлывать бумагу. «Г-ну Б. М. въ К. По рѣшенію палаты лордовъ отъ 1 августа,
англійскіе законы воспрещаютъ перепечатку сочиненій только тѣхъ
иностранныхъ писателей, которые во время изданія своихъ сочиненій
находились въ Англіи. «Это сравненіе было бы можно продолжить и на всѣ остальные
отдѣлы трехъ иллюстрацій, въ которыхъ мы просмотрѣли только двѣ
рубрики, не принадлежащія къ числу важнѣйшихъ; и нѣтъ сомнѣнія,
что сличить подобнымъ образомъ рубрики театровъ, литературы, текущихъ новостей и т. д., сравнить содержаніе политипажей, было бы
гораздо интереснѣе. Но это отняло бы у насъ слишкомъ много мѣста:
потому скажемъ только о взаимной зависимости трехъ иллюстрацій и
о внѣшней Формѣ ихъ статей.
Англійская иллюстрація не заимствуетъ никогда рисунковъ ни изъ
Французской, ни изъ нѣмецкой; почти никогда не заимствуетъ изъ
нихъ и извѣстій; она держитъ себя совершенно самостоятельно; переводныхъ статей въ ней не бываетъ. Французская иллюстрація иногда
заимствуетъ изъ англійской рисунки, рѣже статьи; но въ ней часто
появляются переводы и заимствованія изъ другихъ англійскихъ изданій; нѣмецкая очень часто беретъ и рисунки, и статьи изъ англійской
и французской. Эти отношенія журналовъ довольно точно соотвѣтствуютъ общимъ отношеніямъ народовъ и ихъ литературъ.
Французская иллюстрація не помѣщаетъ отрывочныхъ извѣстій;
она переработываеть всѣ новости въ связныя, закругленныя статьи.
Это вполнѣ соотвѣтствуетъ требованіямъ французской публики, которая всегда ищетъ законченности внѣшней Формы, и хочетъ, чтобы
всѣ матеріалы, ей предлагаемые, были всегда переработаны въ одно
цѣлое, проникнутое единствомъ если не мысли, то по крайней мѣрѣ
разсказа.
Въ нѣмецкой иллюстраціи много отрывочныхъ извѣстій; но всѣ
они поставлены подъ опредѣленныя рубрики и расположены систематически: для каждаго извѣстія есть своя рубрика, для каждой рубрика
опредѣленное мѣсто въ журналѣ. Нѣмецкая публика охотно извиваетъ
недостатокъ внѣшней связи, но требуетъ соблюденія строгой системы.
Въ англійской иллюстраціи нѣтъ системы при распредѣленіи отрывочныхъ извѣстій, которыхъ въ ней въ десять разъ больше, нежели
въ нѣмецкой : половина ихъ не подведена ни подъ какую рубрику;
они помѣщаются вездѣ, гдѣ случится надобность дополнить колонну;
они, наконецъ, помѣщаются просто, куда попало. Англійская публика
требуетъ, чтобы излишняя забота о внѣшней отдѣлкѣ журнальный*
извѣстій не стѣсняла ихъ разнообразія и свѣжести; ей нужнѣе Факты, нежели ихъ переработка или приведеніе въ систему.
— Изъ новостей науки и примѣненій ея къ жизни самыя многочисленныя и занимательныя относятся къ области электричества, гальванизма и ихъ приложеній.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           99
Канатъ подводнаго телеграфа между итальянскимъ берегомъ и островомъ Корсикою, о которомъ говорили мы въ прошедшемъ мѣсяцѣ,
погруженъ въ воду, съ большимъ торжествомъ и благополучно. Пароходъ Регвіап, привезшій канатъ изъ Англіи въ Италію, отправился изъ
Генуи для его погруженія 20 іюля въ 10 часовъ вечера, въ сопровожденіи сардинскаго парохода Constiluzione, на которомъ присутствовали принцъ Кариньянскій, сардинскіе министры военныхъ дѣлъ и
публичныхъ работъФранцузскій и англійскій посланники и множество другихъ сановниковъ. Рано поутру на слѣдующій день онъ достигъ мыса Біанко, на восточной сторонѣ Спецціанскаго залива, той
точки, съ которой долженъ идти телеграфъ. Здѣсь присоединились къ
иему еще два сардинскіе парохода; при помощи шлюбокъ, ими спущенныхъ, Бреттъ, устроитель телеграфа, началъ выпускать съ борта
Регаіап часть каната, которую надобно было прикрѣпить на берегу,
на станціи телеграфа, мѣсто для которой избрано близь границъ Тосканы и Піэмонта, въ Санта-Кроче. Около шести часовъ времени потребовалось для этой медленной операціи; къ 10 часамъ утра установилось телеграфическое сообщеніе между пароходомъ и берегомъ. Но
при самомъ же началѣ оказалось, что механизмъ, посредствомъ котораго канатъ выпускался эа бортъ, будетъ слишкомъ слабъ, чтобы
выдержать тяжесть нѣсколькихъ верстъ каната, которыя должны оставаться на вѣсу во время погруженія на дно при глубинѣ моря болѣе
300 саженъ. Надобно было передѣлывать спускающій механизмъ; это
заняло еще нѣсколько часовъ. Наконецъ все было приведено въ порядокъ, и можно было приступить къ дальнѣйшему погруженію каната.
Вся операція, до совершеннаго окончанія своего, заняла 104 часа (болѣе четырехъ сутокъ). Разстояніе береговъ, между которыми положенъ канатъ, по. прямой линіи 75 англійскихъ миль (около 112 верстъ),,
но каната выпущено около 140 верстъ, для того, чтобы онъ лежалъ
свободно и не порвался, натягиваясь туго. Главнѣйшій интересъ этого
погруженія то, что полный успѣхъ его доказалъ возможность устроивать подводный телеграфъ и на очень большой глубинѣ, въ чемъ
очень многіе сомнѣвались, и для избѣжанія затрудненій совѣтовали
Бретту положить канатъ не въ прямомъ направленіи отъ Санта-Кроче
до Корсики, а Черезъ островъ Горгону, гдѣ глубина моря гораздо
мшѣе. Но онъ рѣшился удостовѣриться здѣсь въ возможности побѣдятъ трудность, которой нельзя избѣжать при погруженіи другой части
каната между Сардиніей и Априкою, гдѣ глубина доходитъ до400саженъ
Компанія африканско-европейскаго подводнаго телеграфа, основанная
Бреттомъ, имѣетъ капиталъ въ 7,500,000 Франковъ (1,900,000 руб. сер.),
проценты съ которыхъ обезпечены ей на пятьдесятъ лѣтъ Французскимъ и сардинскимъ правительствами, изъ которыхъ'первому нуженъ
телеграфъ для сообщенія съ Алжиромъ, а второму для сообщенія съ
островомъ Сардиніею.
 Не уиівительно. что послѣ такого успѣха съ новою силою повторяются предположенія о соединеніи посредствомъ электрическаго теDigitized by LnOOQle
100                       свтяшшмѣ.
леграФа Европы съ Америкою. Тѣ, воторые считаютъ елмипюжъ
нымъ дѣломъ преложеніе подводнаго каната прямо игъ Ирдавді» жъ
Америку, предлагаютъ провести подводный телеграфъ въ острововъ»
лежащихъ у сѣвернаго берега Шотландія, въ Исландію, съ Исландію
въ Гренландію, съ Гренландія вдоль берега до мыса Феруэльекаго*
откуда онъ войдетъ, черезъ Лабрадоръ и Канаду, въ Соединенные
Штаты. Разсчитываютъ, что издержки на устроеніе этого телеграфа
едва будутъ равняться суммѣ, которой будетъ «стоить новый мостъ*
строящійся черезъ Темзу. Но есть люди, еще болѣе смѣлые въ снамхъ предположеніяхъ, которые думаютъ, что Америка соединится <ь
Европой электрическимъ телеграфомъ не черезъ Атлантическій океанъ*
а черезъ Азію. Телеграфъ, соединяющій Италію съ Африкою* можно
считать уже оконченнымъ : канатъ, идущій съ Италіи до Корснжм,
погруженъ, и остается только погрузить другую половину его, отъ
Сардиніи до Туниса; изъ Туниса проложится телеграфъ до Александріи, потомъ, черезъ сѣверную Аравію, черезъ Персію и Белуджистанъ, пойдетъ онъ въ Индію, оттуда черезъ Китай и по дести*
ному берегу Азіи на сѣверъ, и но грядѣ острововъ, идущихъ отъ
Америки къ Азіи, соединитъ эти двѣ части свѣта.
Извѣстно, что связь молніи съ электричествомъ была доказана нр»
помощи дѣтской игрушки — бумажнаго эмѣя. Теперь предполагаютъ
воспользоваться другимъ изобрѣтеніемъ, которое до сихъ поръ слу-»
жило гораздо больше для забавы толпы, нежели для жизни или наука
— воздушными шарами, чтобы предотвращать молнію и градъ, про*
исхожденіе котораго несомнѣнно связано съ чрезмѣрнымъ накопленіемъ электричества въ облакахъ. Проектъ очень прость * и, де вши*
мому очень основателенъ. Наши громоотводы н градоотводы находятся слишкомъ низко, такъ-что электричество начинаетъ переливаться
на нихъ изъ тучъ только тогда, когда его напряжете достигла уже
высшей степени. Очень естественно, что количество электричества,
устремляющагося на острее громоотвода, бываетъ иногда танъ велими
что не можетъ все сбѣжать по éro стержню и переливается на зданіе, которое такимъ образомъ ве всегда защищается громоотвододе
отъ молніи, а напротивъ того, именно имъ и отдается на жертву ей»
Тоже самое должно сказать и о градоотводахъ. Гораздо вѣрнѣе и безопаснѣе былобъ ихъ дѣйствіе, если они были подняты до тѣхъ вы*
сотъ, гдѣ образуются скопленія атмосфернаго электричества, до пб
ласти облаковъ. Тогда электричество извлекалось бы ими изъ тучъ
постепенно и понемногу, такъ* что удобно сбѣгало бы по ихъ проволокѣ.
Воздушные шары представляютъ полную возможность устраивать такіф
громоотводы и градоотводы, и надобно только удивляться, пакъ де
догадывались объ этомъ до сихъ норъ. На верхней точкѣ неболымм
воздушнаго шара надобно только прикрѣпить гвоздь, встроенъ вверхъ*
отъ него провести' проволоку по сѣткѣ шара, и потомъ пустить шарь
на шнурѣ, въ который была бы вплетена проволока, соединяющаяса
съ проволокою, идущею по сѣткѣ шара, и съ введемъ, укрѣпленнымъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           101
а верту его. Шнуръ долженъ быть такой длины, чтобы шаръ носмлея среди облаковъ; нижній конецъ проволоки долженъ бытъ, какъ
въ обыкновенномъ громоотводѣ, погруженъ въ воду или глубоко въ
гало. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что этотъ простой снарядъ будетъ
совершенно предохранять окружающую его землю на далекое пространство отъ града и ударовъ молніи.
Электричество давно уже употребляется какъ могущественное средство
ретивъ многихъ болѣзней. Теперь надѣются увеличить его спаси*
ѵаіьаое дѣйствіе, соединивъ его съ морскими ваннами. Для этого погружаютъ одинъ конецъ проволоки гальванической батареи въ воду,
другой конецъ даютъ въ руки больному. Опыты показали, что вода
вря этомъ электризуется; но кановы будутъ результаты новой системы леченія, еще неизвѣстно, потому что опыты только начинаются.
Въ наше время, столь обильное удивительными открытіями, трудно
рѣшаться называть нелѣпостью самыя неожиданныя изобрѣтенія, не иопытавъ ихъ. Такъ, напримѣръ, гальваническая ручка для перьевъ,
изобрѣтенная Александромъ, о которой мы говорили въ прошедшемъ
мѣсяцѣ, оказывается вовсе не пудомъ, а дѣйствительно полезною
вещью: въ нѣкоторыхъ журналахъ уже помѣщены отзывы о ней, писанные людьми, испытавшими ея вліяніе. Онв увѣряютъ, что рѣшились
испробовать гальваническую ручку, почти навѣрное ожидая, что она
ие оказываетъ никакого особеннаго дѣйствія; но что къ изумленію
евпежу въ самонъ дѣлѣ могли при ея помощи писать гораздо долѣе,
нежели писали простынь перомъ, и не чувствовали никакой усталости
въ пальцахъ и кисти пишущей руки. Александръ взялъ уже привилдегмо на свое изобрѣтеніе въ Англіи, Франціи, Бельгіи; съ тѣмъ вмѣстѣ представилъ онъ гальваническую ручку на разсмотрѣніе Парижской Академіи Наукъ, которая сочла ее достойною серьёзнаго изслѣдованія и нарядила для этого особенную коммиссію. Повторяемъ,
выио уже съ большею увѣренностью, нежели въ прошедшій разъ,
что если гальваническая ручка окажется достигающею своей цѣли въ
такой высокой степени, какъ увѣряютъ люди, испытавшіе сиду ея, то
артшѣненію гальванизма къ предотвращенію усталости мускуловъ отъ
работы открывается необыкновенно широкое «поприще. Въ самомъ
дѣлѣ, если гальванизмъ возбуждаетъ дѣятельность совершенно потерявшихъ жизненную силу мускуловъ человѣка, пораженнаго параличоиъ, то неужели не должно ожидать, что успѣютъ примѣнить его къ
поддержанію свѣжести силъ въ здоровыхъ мускулахъ, утомляющихся
отъ продолжительной работы? А г. Александръ, по видимому, рѣшился не останавливаться на пути изобрѣтеній по части письма и
перьевъ: онъ об ья вл яе і ъ, ч то у спѣлъ придумать составъ, который
совершенно предохраняетъ стальныя иерья огь ржавщнньі; желѣзо не
покрывается предохраняющимъ составомъ только снаружи — это умѣли
дѣлать и прежде, а пропитывается имъ, и слѣдовательно, стираясь на
поверхности. сохраняетъ однако драгоцѣвное качество не ржавѣть.
Прибавимъ И ЗДІІСЬ, ЧТО если отнимающій у желѣза способность ржаDigitized Ьу LnOOQle
102                        СОВРЕМЕННИКЪ»
вѣть составъ Александра окажется дѣйствительнымъ, то примѣненіе
его къ выдѣлкѣ стальныхъ перьевъ только ничтожное начало огромной пользы, которую принесетъ его открытіе. Укажемъ для примѣра
только на употребленіе пропитаннаго имъ желѣза для обшивки морскихъ судовъ, которыя теперь обшиваются дорогою мѣдью, довольно
скоро подвергающеюся порчѣ.
Еще болѣе пользы принесетъ, вѣроятно, открытый Сенъ-Клеръ-Девмллемъ металлъ глиній, добываемый изъ Глины, въ 100 пудахъ которой
обыкновенно содержится его до 25 пудъ. О драгоцѣнныхъ качествахъ
этого металла мы уже имѣли случай говорить нѣсколько мѣсяцевъ тому
назадъ : онъ легокъ какъ стекло, ковокъ какъ золото, и подобно золоту
не ржавѣетъ не только на воздухѣ, но и въ растворахъ кислотъ. Одно
только то, что еще не было открыто дешевыхъ средствъ къ его добыванію въ большихъ размѣрахъ, препятствовало его практическому
употребленію. Теперь Сенъ-Клеръ-Девиллъ объявляетъ, что надѣется
достичь возможности получать его въ большомъ количествѣ и недорогими средствами. Этимъ еще не кончается рядъ извѣстій объ открытіяхъ, которыя должны имѣть большое значеніе въ практической жизни.
Одинъ англійскій ученый, Барло, объявляетъ, что нашелъ средство
приготовлять вещество, одаренное всѣми свойствами стекла, и очень
похожее на него своимъ химическимъ составомъ, но находящееся при
обыкновенной Температурѣ въ жидкомъ состояніи. Онъ говоритъ, что
этою стеклянною жидкостью можно пропитывать кирпичъ и дерево,
которыя получаютъ оттого чрезвычайно красивый видъ и еще болѣе
драгоцѣнное свойство становиться непроницаемыми для воды и сырости, не сырѣть. Пока онъ ограничивается подробнымъ описаніемъ
своихъ стеклянно-глиняныхъ кирпичей, которыя, судя по его словамъ,
должны быть похожи на Фарфоръ. Вещества, изъ которыхъ добывается жидкое стекло, почти тѣ же самыя, какъ и матеріалы, изъ которыхъ составляется обыкновенное стекло; только составъ новаго
стекла менѣе сложенъ, нежели составъ обыкновеннаго; потому надобно
ожидать, что и цѣна его будетъ не высока и слѣдовательно оно будетъ годиться для употребленія при постройкѣ жилищъ, въ которыхъ
тогда исчезнетъ всякій слѣдъ сырости, и наружность которыхъ будетъ
такъ же блестяща, какъ видъ нынѣшнихъ кристальныхъ дворцовъ.
Всѣ эти изобрѣтенія должны еще оправдаться практическимъ испытаніемъ, но если на дѣлѣ окажутъ они хотя десятую часть тоМ
удобопримѣнимости, которой надобно ожидать отъ нихъ по теоріи,
то польза ихъ будетъ очень велика. Но между тѣмъ какъ за новоизобрѣтенные кирпичи Барло ручаются только соображенія, въ сѣверной
Америкѣ уже доказана опытомъ годность новаго матеріала для построекъ; это «мыльный камень», очень легкій, и настолько мягкій, что
его можно рѣзать ножемъ. Но съ тѣмъ вмѣстѣ онъ очень плотенъ, 
держитъ тепло не хуже, нежели дерево или кирпичъ; точно также
мягкость не мѣшаетъ ему быть и на столько твердымъ въ сопротявленіи давленію, что изъ него можно складывать самыя высокія зданія.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.                          103
Лучшимъ доказательствомъ большой плотности его служитъ то, что
омъ принимаетъ политуру не хуже мрамора. Дома, выстроенные изъ
него въ Нью-Йоркѣ и другихъ сѣверо-американскихъ городахъ, оказались очень теплыми и прочными; видъ ихъ чрезвычайно красивъ — 
стѣны блестятъ, какъ мраморныя или яшмовыя, и могутъ быть такъ
же легко украшаемы роскошнѣйшею рѣзьбою, какъ деревянныя постройки. Съ тѣмъ вмѣстѣ легкость этого матеріала даетъ возможность
далеко перевозить его безъ большихъ расходовъ. Говорятъ также, что
и обиліе мыльнаго камня таково, что цѣна его ничтожна. Однимъ
словомъ, онъ представляетъ столько выгодъ, что остается только удивляться, какъ онъ не вытѣснилъ изъ употребленія всѣ другіе строительные матеріалы, если справедливо, что онъ обладаетъ всѣми приписываемыми ему достоинствами; и потому-то именно, кажется намъ, въ
извѣстіяхъ о немъ должно быть преувеличеніе.
Точно также едва ли можно раздѣлять мнѣніе англійскихъ журналовъ объ огромныхъ достоинствахъ, которыми отличается новоизобрѣтенное анеутопимое кресло», опыты надъ которымъ недавно производились въ присутствіи королевы. Ножки, спинка и подушки его деревянныя; подъ подушкою придѣланы пустыя металлическія ящики съ
тонкими стѣнками. Опыты показали, что сидя въ ѳтомъ креслѣ, человѣкъ можетъ плавать по водѣ, нисколько не стѣсняясь въ своей позитурѣ : можно вытягивать или сгибать ноги, прислоняться корпусомъ
къ спинкѣ или нагибаться впередъ, кресло не опрокидывается ни въ
какомъ случаѣ; что касается до того, можетъ ли оно утонуть отъ тяжести человѣка, то извѣстія говорятъ, будто бы не только не можетъ
оно утонуть само собою, но и никакія усилія сидящаго на немъ человѣка не могутъ утопить его. Всему этому легко повѣрить; но въ
описаніи кресла должна быть неполнота : наполненные воздухомъ
ящики, поддерживающіе кресло на водѣ, должны быть не только подъ
его подушкою, но и за спинкою; иначе оно, при малѣйшемъ наклоненіи корпуса назадъ, перевернется и утопитъ человѣка, держа его подъ
собою, а ие на себѣ. Кромѣ того вмЬсто металлическихъ ящиковъ,
тяжесть которыхъ довольно велика — кресло вѣситъ 15 Фунтовъ — 
было бы лучше употреблять наполненныя воздухомъ подушки изъ каучуковой ткани, въ томъ родѣ, какъ дѣлаются уже подушки для дороги
и спасительныя перины для утопающихъ.
Опыты, производившіеся также въ Англіи надъ новоизобрѣтенною
пушкою, стрѣляющею какимъ-то новоизобрѣтеннымъ ядромъ не круглой, а яйцевидной Формы, оказались несовсѣмъ удачными, и мы упоминаемъ о нихъ только потому, что овальное ядро возбуждало ожиданія въ англійской публикѣ: думали, что оно полетитъ вѣрнѣе и дальше,
нежели шарообразное. По математическимъ законамъ такъ и должно
быть; надобно предполагать, что или исполнена вѣрная мысль была
неудачно, или опыты производились дурно.
Въ Парижѣ подъ руководствомъ Луи-Наполеона или Наполеона III
устроено по новой системѣ ружье, которое превозносятъ похвалами
Digitized by LnOOQle
101                       современникъ.
иолуоФФиціальныя Французскія газеты. Нисколько не полагаясь на ѵеиовательность ихъ описаній, скажемъ однакоже нѣсколько елмъ оШ*
устройствѣ новаго оружія. Это карабинъ, длиною въ полтора метра
(2 аршина 10 вершковъ); на конецъ ствола надѣвается, въ случаѣ рукопашнаго боя, тесакъ длиною около аршина съ четвертью; онъ вау*
житъ вмѣсто штыка, но устроенъ такъ, что можетъ быть очень удаб*
но употребляемъ для боя и снятый съ карабина. Одно изъ гламып
достоинствъ новаго ружья — легкость его : оно съ надѣтымъ штыкомътесакомъ, вѣситъ менѣе семи съ половиною Фунтовъ, т. о. пятый фуи*
тами менѣе нежели вѣситъ безъ штыка карабинъ веисеискихъ стрѣлковъ.
Калибръ у наполеоновскаго ружья гораздо менѣе, нежели увенсенсвако
карабина, такъ-что пуль для новаго ружья считается на русскій оумтъ
около 36, а венсенскіе карабины заряжаются пулями, которыхъ ядеп
на Фунтъ только восемь. Этимъ уменьшеніемъ калибра, по сковамъ
Французскихъ журналовъ, достигается та важная выгода, что солдатъ
можетъ брать съ собою втрое больше зарядовъ. А между тѣмъ новый
карабинъ бьетъ на то же разстояніе, какъ и венсенскій карабинъ, «а
1,200 метровъ (525 саженъ) и до 300 саженъ несетъ пулю гораздо
вѣрнѣе, нежели венсенскій карабинъ. Это совершенство придается ому
лучшимъ устройствомъ замка и казенной части. Нельзя сомнѣваться
въ томъ, что можно устроить ружье, стрѣляющее лучше венсеаскага
карабина : хорошія охотничьи винтовки стрѣляютъ несравненно лучше; дѣло только въ томъ, какъ дорого будетъ стоить каждое ружье,
устроенное по новой Системѣ. Этого не говорятъ Французскіе журналы. Кромѣ того, ожидая удивительныхъ выгодъ отъ введенія наполеоновской системы вооруженія, Французскіе журналы тфеувеличинаюгъ
важность ружейнаго огня въ большихъ битвахъ. Онѣ давно рѣшатся
штыкомъ, а не пулею; выстрѣлы дѣлаютъ болѣе грома, нежели вреда
непріятелю, это всѣмъ извѣстно; и теперь строгія вычисленія покаиали
всю справедливость суворовскаго мнѣнія о томъ, что ружейный огонь
производитъ очень мало дѣйствія. Въ Англіи были недавно сдѣхамы
точныя статистическія изслѣдованія объ отношеніи числа солдатъ, убн*
тыхъ ружейными выстрѣлами, къ числу всѣхъ сдѣланныхъ въ продолженіе битвы выстрѣловъ. Результаты оказались превосходящими самыя рѣшительныя мнѣнія о томъ, что огнестрѣльное оружіе вовсе не
такъ смертоносно, какъ холодное. Напримѣръ, въ походѣ 1815 гола*
на 3,000 мушкетныхъ выстрѣловъ со стороны англичанъ приходился
только одинъ убитый непріятель. Въ послѣднюю войну съ каФФрам» м
Мысѣ Доброй Надежды англичане, сдѣлавъ въ одной изъ главныхъ
битвъ 60,000 ружейныхъ выстрѣловъ, убили только 25 человѣкъ ка*~
фровъ; и при этомъ еще надобно замѣтить, что стрѣляли они не столько простымъ батальнымъ огнемъ, сколько въ прицѣлъ,, по гверильясскм.
Есть однако во Франціи люди, которые занимаются истинно полезными для блага человѣчества улучшеніями, и мы увѣрены, что пита*
телямъ очень пріятно будетъ узнать о новомъ методѣ, посредствомъ 1
котораго аббатъ Ко (Col) успѣваетъ возцращать погибавшія отъ безDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         105
дѣйствія чувства многимъ изъ иесчвстныхъ глухонѣмыхъ. Онъ даетъ глухонѣмому держать въ зубахъ узкій конецъ слуховаго рожка, и потомъ
«an можно явственнѣе я довольно громко, но безъ крика, произноситъ
одно за другимъ различныя слова, которымъ хочетъ выучить своего
вааммтаммиѵа. Изъ двадцати дѣтей, надъ которыми аббатъ испытывавъ ото оредетво, почти всѣ въ самомъ скоромъ времени выучивались
повторитъ за нимъ произносимые звуки. Особенно подробно описываетъ омъ п Своей запискѣ успѣхи трехъ дѣтей. Энё Ролё, десятмвѣтиім дѣвочка, ученіемъ которой до тѣхъ поръ никто не занимался,
глухонѣмая отъ рожденія, я не умѣвшая произносить никакого звука,
учѵгся у аббата три или четыре мѣсяца и уже не только умѣетъ читать, писать подъ диктовку, но и произносить употребительнѣйшія въ
разговорѣ слова. Умъ дѣвочки значительно развился; чувство слуха до
юто улучшилось, что теперь она слышитъ и различаетъ безъ помощи
слуховаго рожка всѣ слова, ей извѣстныя, и слышитъ, напримѣръ,
когда не кромно позвонятъ въ колокольчикъ. Второй воспитанникъ,
Эри, десятилѣтній мальчикъ, обучающійся около трехъ иѣсяцовъ, оказалъ почти такіе же успѣхи. Онъ былъ также, какъ и Эмё, глухонѣмымъ отъ рожденія, и теперь говоритъ лучше ея, по пишетъ хуже; '
послѣднее надобво приписывать тому, что дѣвочка умнѣе его. Наконецъ третій воспитанникъ, Эженъ Ролё, братъ Эмё, о которой говорилось выше, также глухонѣмой отъ рожденія, учится еще только полтора мѣсяца, но уже умѣетъ читать во складамъ и выговариваетъ доВОльво большое число словъ.
Не надобно думать, чтобы аббатъ Ко утверждалъ, что онъ даетъ
совершенно-глухимъ дѣтямъ возможность слышать звуки; эта надежда
была бы смѣшна; но онъ твердо убѣжденъ, что по описанному методу
можно значительно развить слухъ въ очень многихъ дѣтяхъ, кажущихся
тлухимя, и черезъ нѣсколько достичь того, что они безъ помощи слуховаго рожка будутъ слышитъ цѣлыя Фразы. Методы, употребляемые въ
Партесномъ институтѣ глухонѣмыхъ, чтобы выучить этихъ несчастныхъ произносить звуки, не остаются совершенно безуспѣшными, но
я не вполнѣ достигаютъ своей цѣли: воспитанники говорятъ, по не
имѣя никакого сознанія овфоязносиныхъ звукахъ, я потому, во первыхъ,
имъ для этого нужно такъ много вниманія и понятливости, что многія
дѣта не могутъ выучиться говорить; во вторыхъ, они не понимаютъ
хорошенько, что такое дѣлаютъ, движа губами и челюстями при проиыюшети словъ, потому начинаютъ скучать этимъ, обыкновенно
перестаютъ заниматься такимъ утомительнымъ дѣломъ, какъ скоро выйдутъ изъ института, и вскорѣ разъучиваются говорить. Наконецъ
звуки, имя произносимые, часто бываютъ Фальшивы и дики, потому
что ОНи не замѣчаютъ ошибокъ въ выговорѣ.
Нѣтъ сомнѣнія, что употребляемый аббатомъ Ко способъ можетъ,
въ рунахъ опытныхъ воспитателей, значительно облегчить обученіе
Ъіуненѣмыхъ и дать возможность выучивать ихъ необходимому въ
жмивн гораздо скорѣе; онъ имѣетъ и ту выгоду, что можетъ бытъ
Digitized by LnOOQle
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
употребляемъ людьми, совершебно незнакомыми съ другими методами
воспитанія, онъ очень простъ; при помощи его каждая мать сама можетъ начать образованіе своего ребенка и каждый школьный учитель
можетъ учить его.
Какъ ни высоко мы уважаемъ всѣ исчисленныя нами полезныя
примѣненія электричества къ нуждамъ человѣка, но едва ли не важнѣе всѣхъ этихъ блестящихъ открытій, гигантскихъ построеній и механизмовъ простое, скромное средство аббата Ко или новое, еще болѣе
скромное открытіе Либиха. Какой хлѣбъ питательнѣе, ржаной или пшеничный? Химики и медики говорятъ *, пшеничный; онъ содержитъ въ
себѣ питательныхъ частей нѣсколькими процентами болѣе, нежели рамной. Нашъ простой народъ думаетъ иначе; по его мнѣнію, только ржанымъ хлѣбомъ можетъ человѣкъ наѣсться сытъ. Такой странный предразсудокъ объясняетъ очень просто, и вовсе не въ выгодѣ такъ называемаго «сытнаго хлѣба «: онъ неудобоваримъ для желудка, обременяетъ его, и, поѣвъ ржаного хлѣба, человѣкъ чувствуетъ въ желудкѣ
тяжесть, которой не оставляетъ пшеничный хлѣбъ, хорошо выпеченный. Между тѣмъ не только въ Россіи, многія губерніи которой врвсе
не производятъ пшеницы, но и въ Германіи, лежащей гораздо южнѣе,
нежели средняя Россія, большинство народонаселенія питается исключительно ржанымъ хлѣбомъ. До сихъ. поръ наука не предлагала никакихъ средствъ избѣжать тяжелыхъ для здоровья слѣдствій, которыя
необходимо должна имЬть эта неудобоваримая пища. Но теперь Либихъ, которому такъ много обязана общественная гигіена, нашелъ
средство дѣлать ржаной хлѣбъ совершенно удобоваримымъ, легкимъ,
какъ пшеничный, и даже представляющимъ особенныя преимущества
для здоровья. Неудобовариность ржаного, хлѣба, приготовляемаго обыкновеннымъ образомъ, происходитъ отъ того, что въ ржавомъ тѣстѣ
находится много фосфорной кислоты. Либихъ открылъ, что если для
замѣшиванія тѣста употреблять известковую воду» то Фосфорная кислота муки соединится съ известью воды, и составитъ Фосфорнокислую
известь, въ которой кислота связана известью, и потому не можетъ
производить вреднаго дѣйствія на желудокъ. Фосфорнокислая известь
напротивъ того будетъ очень полезна для организма, потому что она
главная составная часть нашихъ костей. Недостатокъ фосфорнокислой
извести въ обыкновенныхъ родахъ растительной пищи — главная причина того, что одна эта пища не можетъ поддерживать здоровья.
Англійская болѣзнь, которой такъ часто бываютъ подвержены дѣти,
также слѣдствіе недостатка фосфорнокислой извести въ пищѣ. Потому
отъ приготовленія ржаного хлѣба на известковой водѣ надобно ожидать самыхъ благодѣтельныхъ послѣдствій для здоровья. Либихъ говоритъ, что поступать при этомъ надобро слѣдующимъ образомъ.
Известковую воду должно брать совершенно отстоявшуюся к прозрачную; если для того, чтобы замѣсить тѣсто, надобно шесть стакановъ
воды, то известковой воды надобно взять одинъ стаканъ, а остадыжу
пять простой воды; въ муку вливать надобно прежде известковую
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          107
волу, потомъ уже прибавлять простую. Для того, чтобы такой хлѣбъ
' имѣлъ надлежащій вкусъ, въ него должно класть соли нѣсколько болѣе, нежели кладется при обыкновенномъ приготовленіи.
Отъ совѣтовъ относительно чернаго хлѣба перейдемъ въ новѣйшимъ
разсказамъ о гастрономическихъ блюдахъ китайцевъ, начиная съ нхъ
знаменитыхъ ласточьихъ гнѣздъ. Ласточка, строящая эти гнѣзда, нѣсколько менѣе нашей европейской ласточки; перья у нея на спинкѣ
синеватыя, на брюшкѣ сѣроватыя. Она живетъ на мысѣ Доброй Надежды, на островѣ Бурбонѣ, на Цейлонѣ, въ Кохинхинѣ; ио истинное
отечество ея — архипелагъ, лежащій на востокъ отъ южнаго Китая и
Загангскаго полуострова, Суматра, Ява, Филиппинскіе острова и всѣ
скалистые острова, лежащіе между ними. Студенистое вещество, изъ
котораго состоятъ гнѣзда, не частички морского растенія, какъ это
часто говорятъ; это переварившаяся въ ея желудкѣ пища, состоящая
главнѣйшимъ образомъ изъ мухъ. Величиною гнѣздо бываетъ менѣе половины гусинаго яйца; стѣнки его очень тонки, такъ-что оно вѣситъ всего
два-три или, много, четыре золотника. Самыя лучшія гнѣзда тѣ, которыя
собраны прежде, нежели ласточка положитъ яйца. Второй разборъ
товара — гнѣзда, собранныя послѣ того, какъ ласточка начинаетъ высиживать яйца; тогда гнѣздо ея покрывается пухомъ и нечистотами.
Наконецъ самый худшій сортъ ихъ — тѣ, которыя ласточки строятъ
наскоро, послѣ того какъ у нихъ отнимутъ первыя гнѣзда. Торопясь
постройкою, ласточка не имѣетъ времени досыта наѣдаться, и чтобы
скорѣе кончить гнѣздо, примѣшиваетъ къ студенистому веществу перушки, которыя вырываетъ у себя изъ груди. Очищеніе гнѣздъ двухъ
низшихъ сортовъ отъ перьевъ и нечистоты очень кропотливое дѣло;
какъ оно дѣлается, можно видѣть въ Пантонѣ» гнѣздо опускается на нѣсколько секундъ въ воду; потомъ разбиваютъ его на мельчайшіе кусочки маленькими щипчиками, отдѣіяя бѣловатую студень отъ красноватой, и отбрасывая перья. Добываніе гнѣздъ выгодный, хотя и очень
опасный промыселъ. По бамбуковымъ лѣстницамъ промышленники
поднимаются на обрывистыя скалы до пещеръ, на сводахъ которыхъ
лѣпятъ ласточки свои гнѣзда; поскользнуться, оступиться — почти
всегда значитъ разбиться до смерти объ уступы скалы или утонуть
въ морѣ, на берегахъ котораго любятъ располагаться ласточки. Цѣна
гнѣздъ перваго разбора около 20 рублей сереб. за «унтъ, второго
разбора около 10, послѣдняго сорта отъ 2 до 5 руб. сер. Въ Китай
привозятъ ежегодно отъ 250 до 300 тысячъ «унтовъ гнѣздъ; болѣе
всего доставляетъ ихъ островъ Ява. Другое кушанье, доставляемое
китайцамъ съ архипелага — клей, производимый морскимъ растеніемъ
gigartina tenax, и называемый агаръ-агаръ. Оиъ идетъ въ Китаѣ на
множество подѣлокъ, и, между прочимъ, свареный съ сахаромъ, образуетъ родъ киселя, до котораго охотники не только китайцы, но и
живущіе иа Филиппинскихъ островахъ испанскіе креолы. Морскіе
 слизни, отвратительные на видъ, также принадлежатъ къ любимымъ
китайскимъ блюдамъ. Ихъ собираютъ на приморскихъ камняхъ во вреDigitized by LnOOQle
СОВРКМВИНЯКЪ»
мя отлова и тотчасъ же разрѣзываютъ ножомъ, чтобы выяшась азъ
нихъ морская вода, которою они наяелвены. Китайцы дѣлаютъ ивъ
нихъ родъ лапши иди густаго соуса, какъ и изъ ласточьнхъ гнѣздъ.
— Прошедшій мѣсяцъ ознаменованъ смертью одного изъгешашгѣйшикъ людей начала XIX вѣка, фнлософз, который былъ посредникомъ
между Фихте и Гегелемъ, и котораго вліяніе на развитіе наукъ было
огромно.
Въ Берлинѣ умеръ Шеллингъ, на восьмидесятомъ году отъ роду.
Онъ родился 23 января 1775 года. Жизнь его не обильна событіями,
какъ и жизнь Канта и Гегеля : въ 1798 году онъ былъ сдѣлавъ яро*
«ессоромъ философіи въ Іемѣ, потомъ въ Вюрцбургѣ, Эрлангенѣ, Мюнхенѣ, наконецъ въ Берлинѣ. Время торжества его системы давно прошло, тогда, когда у насъ еще и не слышали объ ней, и теперь быж
бы совершенно излишне говорить о слабыхъ сторонахъ ея; самъ оиб
въ послѣдніе двадцать иля тридцать лѣтъ измѣнялъ свой о Зразъ мыслей, воображая, что развиваетъ его; овети мюнхенскими м берлинскими лекціями онъ разрушалъ славу, которую пріобрѣлъ прежними сочиненіями и лекціями, читанными въ Іенѣ. Онъ имѣлъ несчастіе пережить себя, м стать врагомъ всѣхъ, которые были учениками
его или учениками учениковъ его. Но вліяніе той системы философія,
которую основалъ онъ въ молодости, было очень велико, и если ома
имѣла сторопы, оказавшіяся слабыми, если она часто превращалась
въ мистицизмъ, то невозможно не сказать, что она была необходимою
и очень важною ступенью въ развитіи науки. Здѣсь было бы неумѣстно распространяться о значеніи шеялинговой философіи; скажемъ
только, что мысль, принятая теперь естественными науками за основную истину — единство законовъ, управляющихъ природою, была
провозглашена въ новое время Шеллингомъ. И если оболочка его системы расвалась, то сущность не погибла для новѣйшаго міросозерцанія.
Но мы уже рѣшились не заключать своихъ извѣстій траурными
новостями и хотимъ разсказать что-ннбудь болѣе веселое. Многія изъ
сообщенныхъ нами изобрѣтеній похожи на сказку, напримѣръ, верья
г. Александра, стеклянная вода, хрустально-Фзряоровые кирпичи, элнн*
тризованіе моря {напоминающее извѣстную басню о томъ, какъ синица зажигала море); почему же ие закончить нашего разсказа настоящею сказкою? Ока послужитъ намъ образцомъ достовѣрности тѣхъ
чудныхъ 'разсказовъ о Грраціѣ Коклесѣ, Муціи Сцеволѣ и столькихъ
другихъ герояхъ, подвиги которыхъ дошли до историковъ черезъ на*
родное преданіе; она покажетъ намъ, что бываютъ разсказы о поенныхъ событіяхъ еще болѣе далекіе отъ истины, нежели слухи м предположенія, сообщаемыя иностранными газетами, на недостовѣрность
которыхъ такъ часто жалуются. Угодно ли вамъ послушать, какъ разсказываютъ о войнѣ Французовъ съ императоромъ марокксжимъ сенегальцы, не вводимые въ заблужденіе ни «Тітез», нм -Débats-, ня «а*
кями другими газетами? Война происходила слѣдующимъ образомъ:
Digitized by LnOOQle
СОВМШСМЙВЯ ЗАМѢТКИ.                         tod
 Побѣдивъ алжирскихъ мусульманъ, христіане устремились на
Уджу и завладѣли всѣми тамъ находившимися мусульманами. Нѣскѳльихъ воиновъ Маги-Эд-диновыхъ (т. е. АбделвкадеровыхѴ они сдѣлали
христіанами.
 Эти вѣсти достигли ушеіі Муле-Абдеррехмшиа (императора Марок*
сваго); тогда онъ отправилъ пословъ къ иману Тодимтокому, нману
эль-Гассану и къ Бенъ-Амхаушу, каиду Атаиешжому, и нослалъ съ
войсками трехъ сыновей свмхъ, Сиди-Мухаммсдг, Муле-Слимана и
Муле-Ахмеда. Въ арміи Муле-Ахмеда было нгѣсколько болѣе 61ЦЮ0
человѣкъ, а между тѣмъ онъ былъ младшій изъ братьевъ, и войско
его было самое малочисленное изъ трехъ армій.
«От пошли ва невѣрныхъ и дали имъ битву. Христіане употребили ѵротивъ мусульманъ удивительныя ухищренія, но безуспѣшно.
Такъ, напримѣръ. они послали имъ деревянную лошадь, начиненную
порохомъ и ядрами, а на снину ея навьючили очень большое количество золота. Потомъ они послали Сидн-Мухаммеду статую золотого
человѣка; это была также военная машина; Сиди-Мухажмедъ и не
взглянулъ на нее. Войска стали въ боевой строй; началось сраженіе;
мусульмане побѣжали, и много было ихъ убито. Христіане поставили
въ передніе ряды мусульманъ, которые были у никъ. Говорятъ, будто
бы иманъ Муле~Абдеррахманъ разгнѣвался на своего сына Сиди-Мухаммеда и послалъ ему приказаніе отступить; Мухаммедъ отвѣчалъ
ощу, чтобъ опь не думалъ, будто бы христіане совершенно его побили.
 Каидъ бенъ-Амхаушъ, у котораго войска такъ многочисленны, что
понять ихъ число можно только поразмысливъ, встрѣтя Сиди-Мухаммеда, связалъ ему : «будемъ воевать съ христіанами, пока не погибнемъ всѣ до послѣдняго.* Сиди-Мухаммедъ разсердился на него и
сказалъ: «молчи, здѣсь не твое, а наше мѣсто.*
 Отецъ его Муле-Абдеррахманъ послалъ ему сказать, чтобъ онъ
поступалъ не такъ, какъ въ первый разъ, а позаботился раздѣлить
свое войвке на три отряда, два во крыльямъ, а самый большой для
центра. Оаъ такъ и сдѣлалъ; христіане побѣжали; они подверглись
отрношой рѣзнѣ, и были почти всѣ убиты.
«Хамы Богу, владыкѣ міровъ!
«Мусульмане окружили христіанъ и заперли ихъ въ городѣ Аджи*
рѣ; эмиръ христіанъ (генералъ-губернаторъ) тотчасъ послалъ къ своему
инчиу (королю) просить, чтобъ онъ прислалъ навомощь значительную
армію. Посланный пошелъ и успѣлъ дойдти; онъ былъ мусульманинъ,
сдѣлавшійся христіаниномъ; онъ пришелъ къ иману Абд-эль-Кадеру и
сообщилъ ему все. Онъ сказалъ ему также, что нужно двадцать-нять
дней, для полученія изъ Франціи требуемой помощи; а въ самомъ
дѣлѣ понадобилось только пятнадцать.
- «Маги-эд-динъ (Абделькадеръ) отправился къ Си ди-Мухаммеду, сообщилъ ему все и попросилъ у него помощи въ четыре тысячи человѣкъ; изложивъ подробно всѣ дѣла, онъ сказалъ еиу :
Digitized by Google
11О                             СОВРЕМВИММЛ.
« — Дай мнѣ еще четыре тысячи арабовъ.
 Сиди-Мухаммедъ отвѣчалъ ему :
« — Я тебя подкрѣплю такимъ числомъ людей, какого ты захочешь.
«Но Маги-Эддинъ отвѣчалъ:
* — Довольно будетъ и столько.
 И получилъ, чего просилъ.
«Умноживъ такимъ образомъ свое войско, онъ посадилъ его на
большое число судовъ и стерегъ дорогу, по которой надобно было
ѣхать христіанамъ. Мусульмане оставались на морѣ ночь, а дни проводили на землѣ. Наконецъ они встрѣтили семь или восемь судовъ,
овладѣли ими и начали грабить. На нихъ нашлось много мужчинъ и
четыреста женщинъ. Четыре изъ этихъ женщинъ умерли съ отчаянія.*
Мусульмане взяли такія богатства, что человѣкъ не можетъ ихъ исчислить, но одинъ только Богъ. Маги-эд-Динъ отдалъ все Сиди-Мухаммеду, а Си ди-Му хаммедъ послалъ отцу отчетъ обо всемъ, а отецъ велѣлъ ему прислать къ себѣ женщинъ и знатныхъ людей; ихъ и отослали ему.
«Между ними были два сына христіанскаго короля. Муле-Абдеррахманъ приказалъ раздѣлить плѣнныхъ, и часть ихъ послать въ Фасъ,
а часть въ Марокко. А христіане оставались осаждены въ Алжирѣ,
танъ-что курица продавалась у нихъ по три золотыхъ султани, а на*
ленькій хлѣбъ по три дуро. Ихъ эмиръ послалъ къ имаму мусульманъ,
Муле-Абдеррахману, привѣтствовать его, заплатить ему джазіа (подать)
и попросить, чтобъ онъ отпустилъ плѣнниковъ.
Иманъ отвѣчалъ :
« — Вышелъ изъ моихъ рукъ, христіане должны идти черезъ
Сидру.
«Невѣрный отвѣчалъ:
« — Нѣтъ, потому что въ Сидрѣ англичане, а намъ англичане
враги.
«И король невѣрныхъ снова послалъ къ иману Абдеррахману,чтобы
выпросить у него своихъ сыновей, обѣщая ему отпустить всѣхъ мусульманскихъ плѣнниковъ, и прося у него мирнаго договора. Йманъ
согласился. Христіане отослали всѣхъ мусульманскихъ плѣнниковъ,
которые были въ ихъ рукахъ, и когда они прибыли, то оказалось,что
у всѣхъ женщинъ были отрѣзаны груди.»
Другой арабъ р&зсказываетъ объ Ислійскомъ сраженіи такимъ образомъ : Сиди-Мухаммедъ поѣхалъ съ войскомъ довольно далеко изъ
лагеря на охоту; невзначай подкрался маршалъ Бяжу и взялъ у наго
палатку. По возвращеніи своемъ Си ди-Му хаммедъ преслѣдовалъ «рая*
цузовъ, но не могъ ихъ догнать (*).
( ) The Illustraled London News. — The Athenaeum. — L’Athenaeum Français.
L'Illustration. - L'Indépendance Belge. — Journal des Débats. — Compte# ten-a
dus de l'Académie des Sciences. — Hlustrirtè Zeitung» — AUgemeine Zeitungi
