Полная Русская Христоматія. Составилъ к. Галаховъ.
Изданіе шестое f съ перемѣнами. Въ трехъ частяхъ. Москва. 1853.
Христоматія г. Галахова выходить шестымъ изданіемъ. Это
служитъ яснымъ доказательствомъ тому, что она удовлетворяетъ
потребностямъ учащихся. Христоматія есть выборъ лучшихъ отрывковъ или небольшихъ по объему цѣлыхъ образцовыхъ произведеній литературы. Но такъ какъ съ теченіемъ времени развитіе
литературы идетъ впередъ, появляются новыя образцовыя произведенія, да и самый взглядъ ва художественность литературныхъ
произведеній измѣняется, — то ясно, что и христоматія должна измѣняться, если она хочетъ стоять въ уровень съ современнымъ
развитіемъ литературы и науки. Христоматіи, бывшія въ употребленіи прежде изданія христоматіи г. Галахова, устарѣли какъ по
отношенію къ современности въ литературѣ, такъ и по отношенію
къ современности въ наукѣ. Если онѣ и употреблялись, то только
по необходимости, потому что не было ничего лучшаго. Г. Галаховъ вывелъ преподавателей изъ этой непріятной необходимости.
Христоматія должна представить образцы для изученія различныхъ родовъ словесности : христоматія г. Галахова представляетъ
къ тому полныя средства, выборомъ образцовъ изъ русской оригинальной и переводной литературы; выборъ этотъ сдѣланъ съ званіемъ дѣла человѣкомъ опытнымъ и образованнымъ. Христоматія
должна представить образцы правильнаго и чистаго языка я изящнаго слога : в въ этомъ отношеніи христоматія г. Галахова насъ
вполнѣ удовлетворяетъ; можно сказать, что мѣтъ ни одного правила грамматики и стилистики, на которое бы мы въ ней не нашли
примѣра. Г. Галаховъ оіень хорошо дѣлаетъ, что во всѣхъ статьяхъ различныхъ писателей держится однихъ правилъ въ разстановкѣ знаковъ препинанія. Мы съ своей стороны сдѣлали бы еще
болѣе : мы не стадд бы отдѣлять обстоятельственныхъ словъ занятыми, потому что обстоятельственное слово вмѣстѣ съ своимъ дополняемымъ, точно такъ же, какъ и собственное дополненіе съ
свонмъ дополняемымъ и опредѣленіе съ свошгь опредѣляемымъ,
выражаетъ одно понятіе. Если, слѣдуя Французовой пунктуаціи,
отдѣлять обстоятельства, какъ логически не необходимыя части въ
предложеніи, запятыми, то я пре даточныя предложенія, логически
необходимыя въ предложеніи, не должно отдѣлять занятыми* На*
мы, разъ принявъ закопомъ нашей пунктуаціи отдѣлять знаками
препинанія слова, выражающія собой цѣлую мысль (хотя и подчиDigitized by v-ooQle
кивдюгвдфія.»
неяную другой мысля въ Формѣ придаточнаго предложенія), ужо
ве должны отдѣлять запятыми обстоятельствъ, которыя сами do
себѣ не выражаютъ цѣлой мысли, а выражаютъ вмѣстѣ въ своимъ
дополняемымъ одно понятіе. Впрочемъ, это замѣчаніе не относятся
собственно только къ христоматіи г. 'Галахова, а еще болѣе ко
всѣмъ другимъ книгамъ, въ пунктуаціи которыхъ господствуетъ
чистый произволъ. Христоматія наконецъ должна представить образцы произведеній каждаго писателя — такіе образцы, по которымъ мы могли бы составитъ себѣ характеристику каждаго писателя : нѣтъ нужды говорить, что г. Галаховъ, который такъ обстоятельно знакомъ съ русской литературой, и отъ котораго мы можемъ
ожидать хорошей исторіи русской литературы, удовлетворяетъ
какъ нельзя лучше и этому требованію. Итакъ, нѣтъ ничего удивительнаго, что христоматія г. Галахова входитъ во всеобщее употребленіе и достигаетъ уже шестого изданія. Но «Примѣчанія», составляющія третью часть ея и содержащія въ себѣ теоретическіе
и историческіе обзоры различныхъ родовъ литературы, біографіи
писателей, ихъ художественную характеристику и образцы литературно-критическихъ раэборовъ, дѣлаютъ ее въ то же время и
очень полезной учебной книгой. За ати примѣчаній преподавателя
не разъ говорили и не разъ еще скажутъ искреннее споснбо г. Галахову.
Въ шестомъ изданіи, о которомъ мы говоримъ теперь, нѣкоторыя статьи исключены н замѣнены другими. Такъ, вновь помѣщены прекрасная историческая характеристика: «Александръ Македонскій», г. Грановскаго, отрывокъ изъ біографіи Жуковскаго, написанной г. Плетневымъ, и проч. Въ «Примѣчаніяхъ» прибавлена
біографія Гоголя, а біографія Жуковскаго передѣлана по новымъ
источникамъ.
