МОДЫ.
Парижскія модистки все это время слишкомъ были заняты придворнымъ костюмомъ, чтобъ сдѣлать какія нибудь перемѣны въ
области дамскихъ модъ.
Шляпки по прежнему малы в пестры; маргаритки предпочитаются другимъ цвѣтамъ для ихъ уборки. КуаФюры изъ лентъ
и цвѣтовъ совершенно. закрываютъ затылокъ. Также есть куафюры, называемыя (cache peigne) «скрытыя гребенки»; онѣ дѣлаются изъ блондъ черныхъ я бѣлыхъ, лентъ черныхъ бархатныхъ и
другихъ изъ яркаго цвѣта. Цвѣтъ серизъ, въ цвѣтахъ, лентахъ, по
прежнему употребителенъ въ куаФюрахъ. Для отдѣлки платьевъ не
употребляется другихъ лентъ, кромѣ бархатныхъ.
Многія дамы носятъ кружевные банты, съ длинными концами,
>ъ самой срединѣ косы. Золото въ бальныхъ платьяхъ* совершенно
исчезло; изрѣдка его можно видѣть въ лентахъ, которыми убиТ. ХѣШ. Отд. V.                                         8%
Digitized by v-ooQle
106                        еоврвмхиипъ.
раютъ платья. Легкія бальныя платья дѣлаютъ непремѣнно съ
воланами, количество которыхъ увеличивается; обшиваютъ эти
воланы рюшью изъ узкихъ газовыхъ Лентъ и бахрамой изъ перышковъ : эта уборка предпочитается цвѣтамъ и Рентамъ. Рукава
носятъ у бальныхъ платьевъ пышные, и банты на плечахъ съ длинными концами.
Плюшъ въ сію минуту въ Парижѣ считается самымъ моднымъ
украшеніемъ всѣхъ платьевъ и мантилій. Употребленіе ваты уже
забыли въ женскомъ туалетѣ : она замѣнена плюшемъ, который подражаетъ всѣмъ мѣхамъ. Одна новость въ Хамскомъ туалетѣ: это — 
обшивка плюшемъ не только волановъ, рукавовъ и спереди, моимъ
обшиваютъ локоть, рукава, спинку. Эта обшивка имѣетъ видъ отворотовъ и оканчивается бантами, съ концами у таліи, спереди и сзади:
это замѣняетъ баскъ.
Черный цвѣтъ на платьяхъ мѣшаютъ съ пестрой уборкой лентъ;
но эти платья только для комнатъ. Матеріи для зимнихъ платьевъ
дѣлаютъ очень ропотныя, и цѣна ихъ баснословно дорога.
Мантильи-шарфы дѣлаютъ почти маленькія — косыночки; широкія кружева — самая роскошная ихъ уборка.
Салопы носятъ для гулянья — тальмы со складками назади или
шубки съ рукавами; послѣднія обшиваются соболемъ; бархатъ»
муаръ-антикъ, изъ котораго эти салопы дѣлаются, не замѣненъ еще
покуда ничѣмъ другимъ.
Салопы простые дѣлаютъ изъ бельгійской шерстяной матеріи.
Она такъ толста, что не требуетъ никакой подкладки. Эти салопы
обшиваютъ чернымъ бархатомъ.
Sortie-du-bal имѣетъ Фасонъ тальмы въ складкахъ; чтобъ ве
портить пышности платья, ихъ дѣлаютъ изъ бѣлаго кашемиру на
плюшѣ; обшиваютъ также въ нѣсколько рядовъ. Каиишбны очень
широкіе, чтобъ не мять прически.
Ботинки для гулянья дѣлаютъ съ тремя пуговицами, а бальные
башмаки обшиваются кружевами.
ДѢТСКІЯ МОДЫ.
Для очень маленькихъ дѣтей дѣлаютъ пальто-сакъ для гулянья
взъ сукна свѣтлаго цвѣта, вышитаго шнурками, или изъ чернаго бархата. Шляпы касторовыя, съ широкими полями. Для дѣтей болѣе
взрослыхъ тальмы изъ сукна.
Для дѣвочекъ — тальмы изъ бархату, на плюшевой подкладкѣ; а
шляпки ихъ такъ много убираютъ лентами, блондами, даже цвѣта-'
ми, что эти дѣтскія шляпки ничѣмъ не отличаются отъ дамскихъ.
