О начало изящнаго въ наянъ, рѣкъ, nptttnteeemtM м-яу-биячмолю актъ Гааклшвпирурдсмам Унивяреиткпм, 8 февраля
< і804*»да.крдкнвршм» профеосцромъ рамкой аловатости. А. ввіигтенко. Спб. J8Ô4.
R Hmmbwbko — достойнѣйшій представитель того воззрѣнія «а
искусство а туку, которое, чуждаясь всякой, Жскиіочителшосси,
равно признавая необходимость «синтеза.и анализа, и реадИама я
.лмеаняэма, и гуманности  народности, въ оевмавіе свовхъ помв.тій полагаетъ осѵетѵческве, «вдосооокое начало. Тавѳе двмрекое,
.веесторошгае ученіе не имѣетъ прятдмній перажат* рвпивальінооввю, веслыхашостыо» воумятальаостыо врововгдащамнджіг.дк*
гднъ; люди, гошмощіеся ва всѣми одвми блеетяяимнв камоѵцащі,
' могутъ но вмѣнять по.доотоинотьу того врекраонаго нначеші
.аршивракицаге» но йыьнаге'влімвдя «которое имѣютъ на.рдітімнную нмввь общества тѣ, которые лосвящаіотъовщо-учснуійлѣЛеа*.нооть мирному в «покойному отстаиванію истинъ, безнресваяпіе на
. бываемыхъ людьми, въ жаркой борьбѣ увлекааопщмисм въ <ынерто«іромостн; но это вліяніе существуетъ, в оно столько же арркраеѣо,
.какъ и.необходимо: блестящія односторонній ученія тодыю тниа
4МЫкетв)мтъ рмвнтію науки и литературы, когда, пооиоадцмхрм> Дается гямрсъ, ванеѣжваюинй о вомаороипемъ агелядѣ» соя іа — ч
Й* гоъ,одностороннихъ ученій ихъ исмаочкваимммжъ и вонном.меяій «вношеніе -икъ къ снанойвому вовзрѣаію и нзць.иятначое
. ашиеніе. Г. Ннквтевце, какъ мы скааали, лаювмаехъ імрвиоагѣвдо
 моныу нашнив учеными, смотрящими на мскуоство ж дмуку «ъ анай
 иысщвй точвж зрѣнія, которая примиряетъ асѣ крайности* кдаидму
 убѣжденію «ммгь еарвведлввость.и вря всякомъ уямяеміжигь
-яраймооть напоминаетъ, что веля въ каждой.однноіпрммюст*>«мгь
.,«*аа мели иапшы, то «ома истина не въодноспвроинмтаж»* алимве
-.«ялм Змояреярааное стремленіе къ ипнмвиовсніюнііі — >і иііміи
Digitized by Google
>йкжмтдб«й.                            4
penne*  тавиЩІяой которому былъ вѣренъ         Аякитапм» во все
продолженіе своей учено* дѣятелыюста., одушевляетъ а еве рѣчь
«О начавъ жпацпЫЪ гь етуюѣ*. Не мема- веоспораном истины, развиваемыя «ъ этомъ лгрекрасвоагь вроавведвнін аиадевмв*
чиммго.жраыюркчімѵ нжэвожжіъаіь облиств юаргій, вмше «оторвы»
еагм <ѵоам- ангора, ны не будемъ показывать, наме жавоеотнюжежіе мжйвгь  го-рѣчь въ ооврвмениыагь одимтерошыш» «апраалоніамъ;ио не можемъ не вмжжсать вѣсаолькикъ сорокъ, котцрыа
дли чжтМгѳля будутъ лу жми і. свидѣ-тельствомъ, жавъ вмжраоедлаѵ» упрекъ «Ъ отвлеченности, непрнмѣПяемост*  «еооареаеі'
«вони, будто бы необходимо связанной съ тою веепримнряющею
общностыо, на которой стоитъ тлубоиогуманное a «Muocooctbe но*
чана, служащее основаніемъ теоріи, о которой мы гоаормли.
«Между различными вредрмсудкамн, преслѣдующими ужъ чмо«ѣчесиій»ъ саиыкъ бяагорадивіхъ его покушеніяхъ, есть одинъ, наиболѣе укоренившійся и не менѣе другихъ вредный; ио — убѣждедно, чао наука, по природѣ своей, вовсе непричастна иіру изящнаго.
Сухость, отсутствіе всякой занимательности, ватрогивающей чувство,
многими вмѣняются ей даже въ заслугу. Такой взглядъ приличенъ
временамъ темнымъ; отъ него вѣетъ холодомъ схоластики. Въ природѣ
нѣтъ конечнаго отчужденія иежду дѣйствующими силанъ, и законъ,
который раздѣляетъ ихъ въ одноиъ пунктѣ, нимало не препятствуетъ
закону, соединяющему ихъ на другомъ. Забвеніе этой метины въосоHèMHoCiTt несвойственно нашему времени. Мы жмемъ еъ вноху воотйШМйжйагѳ сближенія тещей и понятій, въ впоку обобщеній ввяааго
рода. Паръ и электро-магнетизмъ скоро не оставятъ на эемлѣ ничего
рнстерінутииъ ли имъ, чуждымъ другъ другу. Въ области идей
змживтауетъ тоже стремленіе къ сочетанію началъ и истинъ, между
мторымн лежала пропасть, еще недавно мазавшаяся нелереступэщюю. >
врчпжѣщгвъ оебѣ, какъ много бьыо въ послѣднее время явленій въ жаукѣ м искуветвѣ, святѣтельствоваывнхъ ♦ несаржидяжвднъ рнзъенимбпш «тихъ'стремленій, подучающихъ смду отъ вмшанаго проникновенія, читатели убѣдятся» какое як*ее значеніе
ииѣетЧ» рѣчь достоуважаемаго всѣми автора, краснорѣчжв» и, чъо
-еще лучже, очепъ' просто, осязательно объясняющая, «мое тѣсибе
йрааесно должно «оедиивта науку со всѣми эстетическими стремденіижп-человѣка. Будемъ надѣяться, что она обратитъ на себя должви Мітпвіе «ѣмъ ученыхъ, которые чуждаются жиэмв, и тѣмъ
иитерагворовъ, которые считаютъ науку дѣдомъ сухимъ н не
нмѣюіярімъ непосредственной свяов съ поээіею.
