Любовь и вѣрность. Романъ въ двухъ частяхъ. Москва. 1854.
Къ разбору литературнаго (и даже просто типографскаго, какъ,
напримѣръ, романъ, заглавіе котораго мы выписали) произведенія
можно приступать съ предубѣжденіемъ и безъ предубѣжденія, какъ
и ко всякому другому дѣлу. Предубѣжденіе бываетъ двухъ родовъ:
въ пользу произведенія и противъ произведенія. Иногда встрѣчаются примѣры послѣдняго, во 'часъ отъ часу становятся они у васъ
рѣже. Совершенно другое надобно сказать о предубѣжденіи въ
пользу произведенія. Будь только выставлено на романѣ извѣстное
имя, мы сейчасъ уже готовы съ микроскопомъ отыскивать въ
немъ достоинства и не довѣрять собственному сужденію, если намъ
покажется, что произведеніе слабо. А стоитъ только быть располо — 
жену отыскивать хорошее — и сколько будетъ можно найдти хорошаго и тамъ, гдѣ непредубѣжденный глазъ вовсе не замѣчаетъ его.
Мы хотимъ испробовать это надъ «Любовью и вѣрностью» въ
двухъ частяхъ. О томъ, что романъ этотъ ниже всякой посредственности, нечего и говорить; онъ принадлежитъ къ самымъ плохимъ издѣліямъ сѣробумажной литературы. Но посмотрите, сколько
можно отыскать и въ немъ красотъ, если только захотѣть искать.
Начнемъ съ отдѣльныхъ мѣстъ; подъискивая ихъ, мы пробѣжимгъ романъ, который иначе не достало бы у насъ терпѣнія прочнтать.,
T. XLVII. Отд. IV.                                         77.
Digitized by LnOOQle
а                         соввкмвннииѣ.
Анета 3*** однажды сидѣла въ своей комнатѣ, какъ вдругъп
окно была съ улицы брошена записка. За Анетою ухаживалъ колодой человѣкъ, и она предчувствовала, что запвска брошена нвъ.
Посмотрите, какъ мило (мило?) изображено смущеніе, колебаніе,
наконецъ побѣда любопытства и любви въ молодой дѣвушкѣ:
«Дѣвушка сперва никакъ не хотѣла подойдти къ очаровательному посланію, боясь Богъ знаетъ чего; наконецъ любопытство подстрекнуло ее, она придвинулась ближе къ запискѣ; потомъ дотронулась до нея маленькой ножкой, а тамъ протянула свою бѣленькую
ручку, — п записка взята! о, какое счастіе, когда она прочитала!
румянецъ вспыхнулъ на щечкахъ, улыбка пробѣжала но губкамъ.»
Сколько здѣсь граціп, сколько здѣсь наивной прелести! Вы.
быть монетъ, скажете, что ни граціи, ни прелести нѣтъ здѣсь ввКакой, а есть только общее реторическое мѣсто, которое нависать
можетъ всякій, умѣющій держать перо въ рукахъ. Вы будете правы;
но мы въ свою очередь предложимъ вопросъ: чѣмъ же этотъ отрывокъ хуже тѣхъ, которыми очень многіе восхищаются? Идетъ,
однако же, далѣе, й отыскиваемъ новыя красоты. Анету иля Анну
Петровну хочетъ сватать богатый старикъ; мать Анеты, женщина
бѣдная, вѣроятно, согласится; переговоритъ онъ съ старухой о
своемъ намѣреніи на балѣ; Анета, предавшаяся любви со всею силою первой страсти, радостно собирается на балъ : она увндвтсі
тамъ съ-тѣмъ, кого любить; притомъ же ей такъ пріятно бытьяі
бЬлѣ — она рѣдко имѣете это удовольствіе :
«Заглянемъ; на минуту, въ комнату Анеты, которая, съ неввяноЙ безпечностью, не предвидя бури, радовалась тому, что ее пригласили на такой блистательный балъ. Съ самаго утра она то крахмалила, то гладила, то что нибудь пришивала, и все примѣривала,
идетъ ли ей къ лицу«Бѣдненькая, тебѣ и въ голову не приходятъ,
что участь твоя скоро, можетъ быть, рѣшится, что твое счастье
отлетитъ отъ тебя навѣки! Вѣрно ты родилась на горе: ты булевъ
веселиться на этомъ вечерѣ, и этотъ вечеръ погубитъ тебя!»
Посмотрите, какую не прикрашенную и вмѣстѣ поэтическую
 картину представляетъ начало этого отрывка: бѣдная сирота съ
восхищеніемъ собирается на балъ, и сама приготовляетъ себѣ наряды, сама служить себѣ швеей и горничной! И замѣтьте, что граціозность картины нисколько не теряетъ, напротивъ, выигрываетъ
отъ контраста съ прозаическими занятіями, которыя сама долива
исполнятьАпета. Конецъ отрывка проникнуть ироніей, красота
которой очевидна безъ всякихъ рекомендацій. Теперь читатель»
вѣроятно, уже не повторитъ своего вопроса: «да чѣмъ же тутъ
Digitized by LnOOQle
МВЛНН*РАФІЯ.                          73
осхмщаться? Все это пустыя общія мѣста.» И мы также не должны
улемъ повторять отвѣта, приведеннаго выше. Продолжаемъ, едм»
о, отыскивать красоты. Тотъ, кого она любитъ, узнаетъ объ уда*
ѣ, грозящемъ ихъ счастью; онъ успѣваетъ шепнуть Аннѣ Петров*
іѣ, что долженъ переговорить съ нею, и будетъ ждать ее въ па*
ильйонѣ. Она довѣрчиво рѣшается на необдуманный шагъ, и идетъ
:ъ павнльйонъ. Онъ ужь тамъ. Онъ бросился на встрѣчу ей, не бу*
учи въ силахъ произнесть ни одного слова.
« — Николай! стыдливо произнесла дѣвушка, скрывъ свое личико 
іа груди молодого человѣка.
«г — Анета!... о, какое счастье!...»
Сколько правды въ этихъ краткихъ словахъ! (Слѣдуетъ повто*
юніе извѣстнаго разсужденія о томъ, что страсть выражается
кратко, что* длинные монологи между влюбленными ненатуральны и
г. д.) И какъ вѣрно подмѣчено, что первое слово, вырывающееся
ізъ сердца, имя того, кого любишь! Узнавъ объ угрожающемъ ей
предложеніи,' Анна Петровна говоритъ, что скорѣе умретъ, нежели
ізмѣннтъ своей любви :
« — Милая моя Анета, я никогда не сомнѣвался въ искренности *
гвоихъ словъ; но скажи, что намъ дѣлать?»
Какъ просто отвѣчаетъ онъ! авторъ не заставилъ своего героя
высказывать сомнѣній, мучиться ревностью — это было бы эффскт*
во, но было бы невѣрно природѣ: авторъ не любитъ мишуры, онъ
понимаетъ, что вѣрность природѣ и простота лучше всѣхъ блестя*
щихъ сценъ. И какой тонкій и психологически вѣрный взглядъ на
человѣка выказалъ авторъ, заставивъ своего героя сказать: «но
скажи, что намъ дѣлать?» Мы видимъ изъ предъидущихъ словъ,
что молодой человѣкъ одаренъ натурой сильной и энергической 4
(сомнѣніе недоступно только душѣ сильной), но онъ спрашиваетъ.
совѣта у этой бѣдной дѣвушки, какъ будто бы не знаетъ, что она
поражена еще болѣе, нежели онъ! Какъ вѣрно подмѣчено здѣсь
движеніе отчаянія, безнадежности, которая ищетъ опоры тамъ, гдѣ
нуженъ совѣтъ и ободреніе! Но онъ только на минуту склоняется
водъ тяжестью удара. Скоро возвращается вся анергія пылкаго,
благороднаго характера и т. д., н т. д.
в Мы думаемъ, что можемъ кончить здѣсь наши выписки. Чита*
тели достаточно познакомились съ мастерскимъ > художественнымъ
(мастерскимъ? да гдѣ же мастерство?) изложеніемъ автора. Пора
намъ взглянуть на романъ какъ на цѣлое, разсказать его содержаніе, его идею. «Любовь и вѣрность» — исторія простая, исторія,
быть можетъ, уже много разъ пересказанная другими, прежде авто*
ра. разбираемаго нами романа; но она будетъ всегда нова, потому
Digitized by Google
74                        синммигь.
что она вѣчно передъ вашими глазами; это столкновеніе идемъ
пыхъ, чистыхъ.стремленій съ мелочными разсчетамк(даніи
это? Читатель видѣлъ пока только ржавыя пружины, безъ котъ
рыхъ не обходится ни одинъ плохой романъ, какъ бы ни былъоп
плохъ), исторія любви. Но съ какимъ искусствомъ авторъ разпваетъ это содержаніе! Паѳосъ положеній доведенъ у него до рази*
рающаго сердце контраста : молодой человѣкъ, котораго любить
Анета, сынъ того старика, который дѣлаетъ ей предложеніе — эп
тема расиновой «Федры», это тема шнллерова «Донъ-Карлоса*,
но драма перенесена въ современную жизнь, и мелочность ебьцеь
ной обстановки тѣмъ рельефнѣе выставляетъ все грозное величіе
трагическаго содержанія...
Довольно. Читатели видятъ изъ нашихъ выписокъ, что вы х»
лили тблько то, что на самомъ дѣдѣ есть въ романѣ; они валія
также, что мѣста и выраженія, которыми восхищались мы, гйствительно могутъ представиться цъ благопріятномъ для рояам
свѣтѣ — стоитъ только взглянуть на нихъ съ извѣстной точка эрѣ
нія; положительно дурного въ тѣхъ мѣстахъ романа, на которш
мы обратили вниманіе, нѣть ничего. Точно также нѣтъ ничего положительно дурного и въ томъ, что содержаніе романа — любовь
препятствія счастію любящихся сердецъ и т. д. Напротивъ того,
если только обратить вниманіе преимущественно на нѣкоторья
строки и страницы романа, то можно даже будетъ увидѣть въ веп
нѣчто недурное. Между тѣмъ, повторяемъ, «Любовь п вѣрность»к
только одинъ изъ самыхъ плохихъ романовъ, какіе только бывая
выпускаемы въ свѣтъ станками типографій, поставляющихъ товаръ
для варяговъ — романъ этотъ написанъ такъ безграмотно, какъ рѣдко
пишутся и самыя сѣробумажныя издѣлія. Примѣръ его характера
представляетъ первая страница :
«Человѣкъ, закутанный въ широкій плащъ, въ пылу свош
мечтаній вскричалъ : пусть свѣтъ меня судитъ и пусть всѣ крюйтъ
въ одинъ голосъ, что счастіе къ женщинамъ совершенно ко мнѣ
измѣнилось, какъ иногда бываетъ измѣнчива петербургская погода;
пусть говорятъ, что заводя съ кѣмъ нибудь интригу, я, какъ новичекъ, не умѣю ее порядочно кончить...» и т. д.
Мы никакъ не хотимъ сравнивать съ нимъ самаго слабѣйшаго
изъ тѣхъ произведеній, которыя когда нибудь были или буфъ**
только похвалены, но и просто названы сносными. Однимъ словою»
мы нарочно выбрали книжку, которая, по видимому, не можетъ заключать въ себѣ ничего, сколько нибудь хорошаго; и, однакоже,
нашлись въ ней строки, которыя, съ извѣстной точки зрѣнія,**
показаться недурными. Намъ хотѣлось привести осязательны* 4е*
Digitized by LnOOQle
еивлюграфія.                             75
мѣръ того, что'трудно вайдти предметъ, въ которомъ не было бы вѣсколькмхъ атомовъ съ такими качествами, какія пожелаешь найдти
въ предметѣ, я что если смотрѣть только на достоинства, не замѣчай недостатковъ, то трудно, напримѣръ, найдти романъ или повѣсть,
которая не имѣла бы своихъ правъ на похвалу. Очень часто повторяется Фраза: «и въ солнцѣ есть пятна». Она совершенно справедлива. Но точно также была бы справедлива обратная Фраза: «ну вороны есть перья, не совсѣмъ черныя»; если смѣшно быть всѣмъ
недовольну, то не менѣе смѣшно и удовлетворяться тѣмъ, что не
достойно сочувствія. Но къ чему же ведутъ всѣ эти разсужденія?
Къ тому, что необходима разборчивость при раздачѣ похвалъ, и что
если хвалить все, въ чемъ есть признаки хорошаго, не обращая вниманія на то, недостатки или достоинства преобладаютъ въ произведеніи, то едва ли можно считать себя въ правѣ не хвалить и «Любовь и вѣрность, в
