Rachel. Sa biographie     ornée /Гип joli portrait. Moscou. 1853.
(Рашель» Ея біографія, украшенная изящнымъ портретомъ*
Москва. 1854»)
Перепечатка какой нвбудь посредственной Фельетонной статьи,
изъ которой можетъ узнать о Рашели что нвбудь новое развѣ
только тотъ, кто еще не слыхивалъ, что существуетъ ва свѣтѣ
Рашель. Изящный портретъ сдѣланъ такъ хорошо, что съ перваго
раза представляется, будто бы Рашель въ ермолкѣ; но по внимательномъ разсмотрѣнія догадываешься, что это не ермолка, а повязка или діадема. На Рашель портретъ этотъ столько же похожъ,
сколько и на всякое другое человѣческое лицо, и замѣчателенъ особенно по тому, что одно ухо на немъ нарисовано гораздо выше,
нежели другое.
