Съ нами Богъ! впередъ!... ура!... Собраніе стихотвореній
на нынѣшнюю войну. Москва. 1854.
Голосъ за родное. Альбомъ патріотическихъ стихотвореній
разныхъ авторовъ на нынѣшнюю войну. Спб. 1854
Вотъ это чисто по русски! или князь Бебутовъ подъ
Карсомъ 24 іюля 1854. Спб. /854.
Непиръ у Кронштадта или «халъ да не доѣхалъ. Спб.
1854.
Разговоръ въ Кремлѣ. Стихотвореніе К. Павловой, Спб.
1854.
Ай да англичане!!! или Соловецкій монастырь. Спб.
1854.
Воздушное путешествіе Непира на Кронштадтъ. Сны
Пальмерстона. Спб. 1854.
Русское чувство. Драматическая фантазія. Цѣна экземпляру 1 руб. сер. Выручка отъ 1,000 экземпляровъ назначается на патріотическое употребленіе. Спб. 1854.
За Вѣру, Царя и Отечество, оригинальное народное представленіе, съ русскими пѣснями, плясками и куплетами. Соч. актера
П. Григорьева. Спб. 1854.
Современное представленіе А. Горяйнова. Спб. 1854.
О восточномъ вопррсѣ. А. Горяйнова. Спб. 1854.
Чувство, одушевляющее всѣ эти произведенія и дѣлающее ихъ
какъ бы родственными, дѣлаетъ ихъ въ то же время въ одинаковой
Г) Стихотворенія Кольцова. «Путь», стр. 40.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                        35
стенеим достойными вниманія и сочувствія читателей. Но литературное достоинство ихъ различно; надо сказать правду, что нѣкоторыя изъ нихъ и вовсе не имѣютъ литературнаго достоинства.
Первенство между ними безспорно принадлежитъ «Разговору въ
Кремлѣ» г-жи Павловой, но намъ кажется, что стихотвореніе
г-жи Павловой производило бы бблыпее впечатлѣніе, еслибъ
задача его не была такъ громадна, а рамка, избранная
авторомъ, такъ тѣсна: довольно сказать читателямъ, что па 20
страницахъ «Разговора» перечисляются всѣ важнѣйшіе моменты
историческихъ судебъ трехъ такихъ государствъ каковы Россія,
Франція и Англія! Кто не согласится, что рамка слишкомъ тѣсна и
что даже при сильномъ талантѣ невозможно, оставаясь въ ней,
сообщить произведенію должную ясность. А между тѣмъ ясность,
тать же, какъ и простота н одно изъ первыхъ необходимѣйшихъ условій всякаго литературнаго произведенія. Нельзя, впрочемъ, сказать,чтобъ произведеніе г-жи Павловой вовсе не достигало
ясности : въ концѣ брошюры приложены четыре страницы примѣчаній, по прочтеніи которыхъ нѣтъ возможности не понять, о чемъ
идетъ рѣчь въ стихахъ. Но намъ жаль, что необходимость оставлять чтеніе и обращаться къ примѣчаніямъ неизбѣжно должна
охлаждать впечатлѣніе читающаго; а вся цѣль «Разговора», какъ
стихотворенія лирическаго, — произвесть впечатлѣніе... Очень
громки стихи, которыми написанъ «Разговоръ», но мы боимся, не
завела ли въ настоящемъ случаѣ г-жу Павлову страсть къ новымъ
и оригинальнымъ риѳмамъ далѣе, чѣмъ то дозволяютъ требованія
простоты, необходимой въ хорошемъ литературномъ произведеніи
столько же, какъ и ясность. Мы читаемъ:
«Какая здѣсь свершалась драма
Гдѣ было ваше первенство,
Когда моря принудилъ Гама
Дорогу дать ладьѣ его?
Когда, отдвивувъ міра грани,
Свой материкъ искалъ Колумбу
И средь угрозъ и поруганій
Стоялъ, глаза вперивъ на румба?»
Или далѣе :
«Да, васъ судьба дарила щедро!
Досель не тщетный звукъ для васъ
Баярдъ, и Сидъ, и Сааведра,
И Барбаросса и Дугласъ.
Digitized by Google
зв                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Да, можете сказать вы гордоч
Что спроситъ путникъ не одинъ
Дорогу къ улицѣ Стратфорда,
Гдѣ жидъ перчаточника сынъ.»
Драма — гама; Колумбъ       румбъ; щедро - Сааведра; гордо — 
Стратфорда... риѳмы все богатыя и рѣдкія, новыя, какъ ихъ называютъ... но неслишкомъ ли много придаетъ имъ значенія авторъ?
Не слишкомъ ли много въ жертву имъ приноситъ?... Такъ ли поступали великіе мастера поэзіи? Найдемъ ли что-нибудь подобное у
Пушкина, который въ совершенствѣ владѣлъ языкомъ и, конечно,
не затруднялся въ подбираніи риѳмъ? Придаетъ ли усердное и потстоянное стремленіе, къ громозвучной и по возможности новой риѳмѣ силу проидведенію, увеличиваетъ ди его поэтическое достоинство?... или на оборотъ?... Мы припомнимъ г-жѣ Павловой стихотвореніе । напечатанное нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ нашемъ
журналѣ, по названіемъ: «Вездѣ ц всегда».
Гдѣ ни бродилъ съ душой унылой,
Какъ НИ текли года, — 
Все душу сладъ къ подругѣ милой
Вездѣ я и всегда.
Вездѣ влачилъ я, чуждъ забавамъ,
Какъ цѣпь, свою мечту:
И въ Альбіонѣ величавомъ
И въ дикомъ Томбукту, — 
Въ Москвѣ, при колокольномъ звонѣ,
Отчизну Вновь узрѣвъ, — 
Въ иноплеменномъ Лиссабонѣ,
Средь португальскихъ дѣвъ, — 
И тамъ, гдѣ снится о гяурѣ
Разбойнику въ чалмѣ,
И тамъ, гдѣ пляшетъ въ Сингапурѣ
Индѣйская альмэ, — 
И тамъ, гдѣ города подъ лавой,
Безмолвствуютъ дома,
И тамъ, гдѣ царствуетъ со славой
Тамеа-меа-ма, — 
Когда я въ вальсѣ мчался съ дамой,
Одѣтою въ атласъ,
Когда предъ грознымъ далай-ламой
Стоялъ я преклонясь, — 
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            37
Когда летѣлъ я въ авангардѣ
На рукопашный бой,
Когда на мрачномъ Сенъ-Готардѣ
Я слушалъ вѣтра вой, — 
Когда я въ ложѣ горе Текли
Дѣлилъ, какъ весь Берлинъ,
Когда глядѣлъ на пламень Геклы,
Задумчивъ и одинъ, — 
Въ  странахъ далекихъ или'близкихъ,
Въ  тревогѣ тяжкихъ дней,
На   берегахъ миссисипійскихъ,
На  высяхъ Пиреней,
На   бурномъ морѣ, безъ компаса,
Въ  лѣсу, въ ночцой порѣ,
Въ  глухихъ степяхъ на Чимборасо,
Въ   столицѣ Помаре, — 
Гдѣ ни бродилъ съ душой унылой,
Какъ ни текли года,
Все думу слалъ къ подругѣ милой
Вездѣ я и всегда.
Никто не станетъ спорить, что по богатству, оригинальности it
новости риѳмъ это стихотвореніе не имѣетъ себѣ подобнаго...
Но какое впечатлѣніе оно производитъ? есть ли вънемъ поэзія? и въ
чемъ его достоинство? Оно можетъ разсмѣшить, какъ удачная шутка, но поэзіи въ немъ нѣтъ и тѣни и все достоинство его именно
въ томъ и состоитъ, что оно показываетъ, какъ легко подобрать
множество богатыхъ и необыкновенныхъ риѳмъ, которыя, впрочемъ, не составляютъ еще поэзіи... Конечно, г-жа Павлова согласится съ нами въ этомъ опредѣленіи, а если согласится, то пойметъ
и то доброжелательное чувство, которое вынуждаетъ пасъ предостеречь ее отъ излишняго пристрастія къ новой и громкой риѳмѣ.
Намъ также непріятно было встрѣтить въ такомъ произведеніи нѣсколько неправильныхъ, такъ-сказать не русскихъ оборотовъ и
выраженій, напримѣръ:
Надъ бѣлокаменнымъ просторомъ                         1
Сверкало долото.., и проч.
или :
И этотъ въ золотѣ заката
Блестящій города объемъ... и проч.
T. XLVII. Отд. IV.                                       47,
Digitized by Google
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Обращаемъ вниманіе' автора на эти ошибки потому, что они легко могутъ быть исправлены.
Кромѣ стихотворенія г-жи Павловой, скажемъ еще два слова о
двухъ брошюрахъ г-на Горяйнова.
Брошюры г. Горяйнова отличаются и патріотическою горячностію и вмѣстѣ прекраснымъ слогомъ. Видно,что авторъ вполнѣ овладѣлъ своимъ предметомъ : своею мыслію и своимъ чувствомъ. Онъ
знаетъ, когда нужно быть серьёзно краснорѣчивымъ, когда нужно
употребить насмѣшку, шутку«или иронію. Серьёзнымъ краснорѣчіемъ отличается его брошюра: «О Восточномъ вопросѣ»; ироніей
и шуткой другая, подъ заглавіемъ: «Современное представленіе».
