Словарь морскихъ словъ и рѣченій паруснаго и пароходнаго флота.    Составилъ В. Шульцъ, флота лейтенантъ. Спб.
1853.
Едва ли кто нибудь станетъ отрицать очевидную пользу спеціальныхъ словарей техническихъ рѣченій, которыми, къ несчастію,
еще такъ бѣдна наша отечественная литература; но тѣмъ съ большею радостью встрѣчаемъ мы всякую попытку пополнить этотъ недостатокъ и готовы быть весьма снисходительными къ неизбѣжнымъ промахамъ и недосмотрамъ въ этомъ новомъ и многотрудномъ дѣлѣ. Отъ души привѣтствуемъ словарь морскихъ словъ и
Digitized byVjOOQle
И                         соц»цщншжъ.
рѣнмнВ, еестааленмьй г. Шульцомъ, котораго £/лнфмк<ьру**к*л
часть лежитъ теперь предъ «аммМы имѣемъ два морскихъ словаря : «Троязычиый морокой слорарь адмирала Шишкова, 1795 года» а «Словарь морскихъ словъ и
рѣченій Д. Бутакова, 1837 года». Эти два словаря, по оотзеиному
сознанію г. Шульца, къ свое время вполнѣ сомтпѣтетмпалм canot
цѣди, но теперь цеполпы * недостаточны, а аратомъ рѣдки къ продажѣ- Въ наукѣ морерлакадіа явился новый паръыдцнН языкъ,
много новыхъ изобрѣтеній, а слѣдовательно и новыхъ терммшнгь,
Эти причины побудили г, Шульца къ изданію его сдовард, который
раздѣлите* на три части;
1)        французскую, съ англійскимъ и русскимъ кереводами;
2)         Англійскую, съ переводами Французскимъ и русскимъ; и
3)         Русскую, съ англійскимъ и францускимъ переводами.
По нынѣ вышла одна первая часть, въ которой заключаете* около семи тысячъ словъ и рѣченій, причемъ особенное вниманіе была
обращено на термины пароходные. Пособіями г. Шульцу служили
преимущественно і «Dictionnaire de marine à voiles et à vapeur par
le Baron de Bonnefoux» самый полнѣйшій изъ доселѣ напечатанныхъ морскихъ словарей; «Руководство на пароходахъ» г. Скалоискаго и многія другія сочиненія и словари.
Желаемъ г. Шульцу скорѣйшаго окончанія его полезнаго предпріятія. Первая часть его словаря напечатана на хорошей бумагѣ,
крупнымъ шрифтомъ. Памъ кажется, что шрифтъ могъ бы бытъ
помельче, не теряя своей четкости. Это сдѣлало бы книгу уютнѣе
и уменьшило бы издержки на ея изданіе, отчего бы она могла продаваться еще дешевле чѣмъ теперь, хотя н то она недорога.
