Нѵеыка «ннюгорюднаго шодпшсчвима» а руеекаА
журналпетакЬ.
мартъ 1854 ГОДА.
Лнтературвое самолюбіе. — Лавровый листокъ  лѣность. — Барокъ Делъвнгъ
 его стияотворвніѳ. — Повэія марта мѣсяца. —  КлермовтсаІІ Соборъ», г.
Майкова. — «Пѣснь Побѣды», переведенная съ сербскаго. — Новыя промадевія г. Фета: Шарманщикъ и Каленнкъ. — Пятая книжка «Москвитянина». — Отрывокъ изъ семейной тропики, господина С. Т. ▲.
За что насъ, литераторовъ, такъ часто упрекаютъ въ литературномъ
самолюбіи? За что мы сами честимъ вашихъ собратій м недруговъ
именемъ самолюбивыхъ литераторовъ? Чтб значатъ всѣ эти обвиненія,
всѣ эти шуточки, всѣ эти дидактико-моральныя ухищренія? Почему
автору не позволено имѣть авторскаго тщеславія? почему литераторъ
не имѣетъ права обладать литературнымъ самолюбіемъ? Ты идешь во
ложной дорогѣ, о литераторъ, укоряющій своего товарища за его самолюбіе! Ахъ, если бы всѣ поэты и прозаики, всѣ беллетристы и Фельетонисты были именно тѣмъ, чѣмъ вы не желаете ихъ видѣть, то есть
самолюбивыми, страшно самолюбивыми, безгранично самолюбивыми
особами! Ахъ, еслибъ въ каждомъ ивъ насъ, въ каждомъ ивъ лицъ,
Digitized by VjOoqIc
СоврймМнЫя замѣтки.                           97
трудящихся на пользу русской науки и русской поэзіи, горѣлъ этотъ
жгучіе огонь самолюбія, тотъ огонь, чтб такъ не приходится капъ по
кусу, цѣнители и критики! Пусть бы каждый изъ насъ, сгарая на
этомъ плодотворномъ огнѣ, клалъ всю свою душу въ свое произведеніе,
путемъ тяжкаго труда шелъ бы къ мерцающей впереди славѣ и добивался бы этой славы и, упиваясь сладостью успѣха, посреди упоенія,
мечталъ бы о новой славѣ, о новой борьбѣ, о новомъ трудѣ, о новыхъ
усиліяхъ и о новыхъ рукоплесканіяхъ! Тогда литература я поэзія приняли бы иное движеніе, тогда во сто кратъ пріятнѣе было бы бесѣдовать съ читателемъ о* литературѣ и поэзіи. Тогда свѣтъ не былъ бы
наводненъ поэтами безъ дѣла, нувеллистами, улегшимися на отдыхъ
посреди своихъ поклонниковъ! Тогда мы не встрѣчали бы зрѣлыхъ
мужей, всю свою жизнь подававшихъ однѣ надежды и никогда ихъ ие
осуществлявшихъ на дѣлѣ; тогда намъ не представлялось бы на каждомъ шагу одно изъ непріятнѣйшихъ литературныхъ зрѣлищъ — зрѣлище, состоящее въ тоиъ, что писатель, получившій два-три успѣха,
начавшій свое поприще почти блистательнымъ образомъ, беззаботно ложится на свой лавровый листокъ и тихо засыпаетъ въ сладкой
нѣгѣ, для поученія будущихъ тружениковъ. Вся бѣда въ тоиъ, что мы
не хотимъ быть самолюбивыми, не имѣемъ духу быть самолюбивыми,
боимся быть самолюбивыми и, слѣдовательно, славолюбивыми. Мы слишкомъ любимъ комфортъ и дешевенькій успѣхъ, убѣгая отъ труда упорнаго, мощнаго, мучительнаго, во славнаго. Насъ не жжетъ и не подстрекаетъ та лихорадочная жажда труда, безъ которой не создается
ничего прекраснаго ни въ поэзіи, ни въ живописи, ии въ музыкѣ, ни
даже въ журналистикѣ. Къ самому любимому произведенію мы подступаемъ тихо, вяло, небрежно; мы бережемъ себя какъ нѣкое завѣтное сокровище, подобно тому, какъ иной любитель лошадей бережетъ
красивую, дорогую, но слабую и никуда не годную лошадку. Мы боимся проработать три ночи сряду и захворать вслѣдствіе сильнаго
труда; мы не откажемся отъ бала и обѣда'для того, чтобъ трудиться
въ четырехъ стѣнахъ, сидя надъ любимымъ созданіемъ своей Фантазіи. Такъ ли поступали великіе поэты, полные великаго поэтическаго
самолюбія? такъ ли дѣйствовали художники, дѣяніями своими завоевавшіе себѣ безсмертіе по смерти и безпредѣльную популярность при
жизни? Кто изъ нихъ спалъ на лавровомъ листочкѣ, кто изъ нихъ отдавался лѣни, кто уклонялся отъ бесѣдъ о предметѣ своихъ занятій,
кто щадилъ себя на поприщѣ изящнаго? Они шли впередъ къ славѣ,
не отдыхая и не отступая шагу, шли такъ, какъ лучшій воинъ идетъ
на непріятеля, смѣло и твердо, не думая о себѣ собственно, не думая
объ удобствахъ жизни, поиышляя объ одной побѣдѣ! То были
истинно самолюбивые люди, ибо они любили въ себѣ поэта и художника. Они не скрывали своего самолюбія, и ихъ за то никто ве
смѣлъ упрекнуть; на солнцѣ ихъ самолюбія зрѣли исперидскіе плоды,
про которые разсказываетъ намъ древняя поэзія. «Служенье музъ ве
терпитъ суеты % думалъ каждый изъ этихъ великихъ себялюбцевъ. Въ
Digitized by VjOoqIc
и
наше гремя мы думаемъ иначе. Намъ шцреміцнб иомфтея еагайонеь
свѣтскую суету и служеніе музамъ; но кажется, чжомѣ непыщиоказаннаго соглашенія оказываются неудачными попытками.
Предметъ, о которомъ я говорю въ настоящую минуту, стоитъ того,
чтобъ надъ нимъ призадуматься. Въ настоящее время наша публика,
исполненная благороднаго сочувствія ко всему родному, начинаетъ горячо любить русское искусство, русскую словесность и вслѣдствіе косо
готова отчасти баловать литераторовъ своимъ вниманіемъ и своай вреду вредительностью. Она слишкомъ долго питала невыгодное имѣніе о
писателяхъ вообще, — и вдругъ, сблязмвшись съ ними, была пріятно
, поражена. На мѣсто воображаемыхъ ею угрюмыхъ  задорныхъ чудаковъ передъ ней предстали люди благовоспитанные, ицрввлекакельные,
вѣжливые и часто остроумные, люди, вовсе не принадлежащіе къ
разряду такъ прославленныхъ чердачныхъ поэтовъ, люди дошмомъ
готовые подлаживаться, во вредъ себѣ, къ условіямъ и лриъотдмъѣта. Увидавъ такой Эффектный сюрпризъ, публика рстдлась крайне довольна и всѣдствіе того устроила моду на поэзію и литераторовъ. Меда
очень мила и зародышъ ея чрезвычайно утѣшителенъ, но она можетъ быть опасна для нащикъ собратовъ по слевесностд. Если аця м
безъ моды на васъ удѣли лѣниться и нѣжиться на садцдъ лавровыхъ
Лнсточаахъ, то чего же придется отъ цасъ ожидать херерь, когда насъ
ласкаютъ, хвалятъ и балуютъ? Свѣтская ласка будетъ для насъ ВВинбаловой Кану ею, и бѣдное искусство оттого пострадаетъ не дало! Мы
пустимся выѣзжать, "острить, безпрерывно обѣдать въ гостяхъ, размѣнивать свое дарованіе на мелкую разговорную монету и заботиться
о своихъ трудахъ гораздо менѣе, нежели мы о нихъ и теперь заботимся. Какъ трудиться н создавать, не имѣя времени да трудъ убивм себя удовольствіями и тихо засыпая посреди нѣгр, досреди тихаго
. лепета тдхихъ подвидъ свѣта?
Нѣсколько разъ яцытдся выяснить себѣ идеалъ адата# доерах<до,
тадъ, какъ его понимаетъ и муира наща д болыцидство сорденешы?ъ
литераторовъ и поэтовъ. ВЦ нужно сознаться, я всякій разъ оставался
недовольнѣе и недовольнѣе означеннымъ идеаломъ. Литераторъ рашего
времени, относительно литературныхъ дѣдъ, долженъ был» Чайлдзъ
Гарольдомъ или Печоринымъ, — иначе ему нѣтъ спасенія I Одъ долженъ судить объ изящныхъ предметахъ такъ, кадь, цапрадѣръ
дый пріятель княжны Мери судилъ о женщидахъ — съ учщвцй аддодносхыо, пожалуй даже въ истиннымъ иди поддѣльнымъ драрѣщадъ
Его одинъ вцдъ долженъ говорить зрителю : «Д де радатель, и ме тру«жанндъ — д человѣкъ свѣта, je ne m'occupe de la раедіе qup <ûp*
«mes moments perdes! Я ne глумлюсь надъ словесностью*. гдуніщя
«надъ вей не принято и глупо, — но я не пьмДФ Д* НДР дюбщдо. Я
«щццу оттого, что иои творенія нрардтся. Труда я де дюблЮй инѣ де
«дается легко и спокойно. Лучшій другъ мой ре можемъ удотр, іюг. «да я работаю -утромъ, дремъ иди вечеромъ. Смѣю.думать? vo
Digitized Ьу VjOoqIc
СОВИмйВВШ ЗДМТМ.                             ftO
»мй жвт нсшмншИ литераторъ, идеалъ писателей, — лицо, кото*
рое можетъ бежъ ешда помазать себя свѣту!*
Горе же тебѣ, щеголеватый и равнодушный литераторъ, горе тебѣ,
о лицо, которое можетъ беп стыда показать соба свѣту! Вр сколько
разъ выше тебя, во окмько разъ полезнѣе для словесности эти сосредоточенные и задумчивые труженики, умѣющіе говорилъ только о своихъ трудахъ, своихъ надеждахъ и своихъ литературныхъ усиліяхъ!
Во сводню разъ сильнѣе тебя бѣдные и крутые писатели, убѣгающіе
отъ свѣта и проводящіе безсонныя ночи въ четырехъ стѣнахъ надъ
книгой иди рукописно! Что вамъ аа дѣло до ихъ угловатости, до ихъ
кониуаливостм передъ другими людьми, до ихъ малаго знанія женщины* до мхъ /неизящнаго наряда! Эти люди оставятъ послѣ себя имя и
труды этдмц людьми, можетъ быть, станетъ гордиться русское искусство! Нц одинъ ивъ нихъ не задаетъ послѣ перваго успѣха, ни одинъ
де отдастся лѣни, ни одинъ не размѣняетъ своего дарованія на мелкую
монету. Нельзя разомъ итти по двумъ дорогамъ, нельзя въ одно время
служить тремъ господамъ, то есть самому себѣ, свѣту, и поэзія!
На такого рода мысли и на многія другія имъ подобныя навело
меш чтеніе одного изъ стихотвореній барона Дельвига, найденнаго
въ рукописяхъ покойнаго поэта и доставленнаго въ редакцію «Отене*
ственцыхъ Запасокъ* г. Гаевскимъ, авторомъ извѣстной, умной м
еще неоконченной біографіи Дельвига. Въ жизни Дельвига, такъ, какъ
она представляется мнѣ въ настоящее время, имѣется много поученія
для настоящихъ и будущихъ литераторовъ. Другъ и товарищъ Пушкина,  возростившій на снѣгахъ ѳеокритовы нѣжныя розы , былъ
германцемъ по имени, по характеру же чистѣйшій россъ и даже малороссъ. Поэтическій талантъ его не подлежитъ сомнѣнію, душа его
могла назваться прекрасною, поэтическаго инстинкта имѣлось у него
бездна. Но Дельвигъ заразился лѣностью съ юныхъ дней, и лѣность
эта оказалась тѣмъ зловреднѣе, что въ ней дѣйствительно заключалось нѣчто нѣжное, теплое и пвэтвческое. НавѢстнесть пришла къ
йену нежданная и, можетъ быть, ненрошенная : великій Пушкинъ
взвелъ на Парнассъ своего милаго пріятеля, а потомъ и самъ повѣрилъ его заслугамъ. Русская публика, всегда готовая любить поэтовъ
добрыхъ и милыхъ, наградила первые опыты Дельвига довольно шумными рукоплесканіями. Хорошенькая Софья Дмитріевна Пономарева,
вдохновлявшая своинъ умоетъ всѣхъ поэтовъ того времени, женщина
нстннно-замѣчательная и достойная на вѣки славиться въ исторіяхъ
русской словесности, была въ восторгѣ отъ идиллій, мадригаловъ, посланій и стихотворныхъ шалостей барона Дельвига. На долю* счастливаго поэта-юноши, — поэта Хлой, Лидетъ, праздной лѣни и шумной
нолодости, — выпалъ не одинъ лавровый листомъ, о которомъ мы говорили нѣсколько разъ, а листка три или четыре. Разнѣженный успѣхомъ, милый товарищъ Пушкина поспѣшилъ лечь ва одинъ изъ этихъ
листковъ, изъ двухъ другихъ свилъ себѣ вѣцокъ, украсилъ его розами
н миртами, задремалъ и покончилъ свое щщрище. Года проходили, а
Digitized by Google
100                         бОНРІйШВІІЯЬ
Дельвигъ, вполнѣ довольный своею судьбою, свойт лаврами * роаами, своими друзьями и своими Хлоями, не ознаменовывалъ годовъ m
трудомъ, ни даже попытками къ труду. Беззаботный м тихій мо сердцу, спокойный и кроткій по нраву, всѣми любимый и всѣми почитаемый, онъ весело прошелъ свое поприще * радуясь за успѣхи своякъ
однокашниковъ и изрѣдка бросая имъ какое нибудь посланьице. Самолюбія въ немъ не было вовсе; за одинъ дружескій обѣдъ съ Пушкинымъ онъ отдалъ бы свой лучшій сюжетъ, только что начинавшій
созрѣвать, за день малороссійской дремоты подъ липой, подъ голубымъ небомъ и между цвѣтами, онъ, пожалуй, разстался бъ и съ частью своей извѣстности. Его ве томили бурные порывы вдохновенія,
голова его не облекалась въ священную бурю; еслибъ ему предложили
не поспать десять иочей, честью ручаясь, что плодомъ безсонницы
вылетъ великая поэма, онъ засмѣялся бы въ лицо людямъ, интересующимся его славою. Такъ жилъ и угасъ одинъ изъ Наименѣе саиолюбивѣйшихъ поэтовъ, когда либо проживавшихъ на свѣтѣ. Но всегда
ли былъ Дельвигъ спокоенъ и счастливъ своей лѣнью, всегда ли оиъ
могъ взирать равнодушно на зарытый свой талантъ, на годы свѣтскаго успѣха, безплодные для его музы, на свою испорченную славу,
на свои недосказанные порывы? Увы! одно изъ стихотвореній Дельвига, нынѣ напечатанныхъ, даетъ намъ отвѣтъ, — отвѣть поэтическнгрустный и почти потрясающій душу. Прочтите эти стихи со вниманіемъ, вникните въ ихъ меланхолическій размѣръ, чуткимъ ухомъ подслушайте въ нихъ тяжкую жалобу, и вы проникнете въ сокровенные
тайники дельвигова сердца :
Пѣвецъ! зачѣмъ, когда къ тебѣ стучалась,
Красавица вечернею порой,
И тихо грудь подъ дымкой колебалась,
И взоръ свѣтлѣлъ притворною слезой,
Ты позабылъ твой жребій возвышенный
И пренебрегъ душевной чистотой,
И, потушивъ въ груди огонь священный,
Ты Бахуса манилъ къ себѣ рукой?
И БассараЙ съ кнотами винограда
Къ тебѣ пришелъ, шатмеь на йогахъ,
Съ улыбкой рекъ і  вотъ бѣдствіякъ отрада,
Люби и пей на дружескихъ пирахъ!»
Ты въ руки ковшѣ : онъ выжалъ сокъ шипящій t
И Грація закрылася рукой л
И отъ тебя мечтаній рой блестящій
Умчался вслѣдъ пввпммовтез святой/
И твой удѣлъ у Вннда пресмыкаться
Ве будешь къ намъ ты Фебомъ пріобщенъ/
Блаженъ, кто могъ съ невинностью пробраться
Чрезъ грязный міръ, возвышеннымъ плѣненъ!
Digitized by VjOoqIc
СОЫРЕНИЯЫЖ ЗДМѴГКИ.                           101
Эготѣ вопль души кажется маѣ едва ди не лучшемъ un всѣхъ
произведеній Дельвига; поучительность выписаннаго здѣсь стихотворенія не можетъ подлежать сомнѣнію. Любопытна было бы узнать,
въ какое время дельвиговой дѣятельности оно написано : въ послѣдніе
ли годы жизни поэта, или въ пору его юношескихъ начинаніи, посреди розъ и грацій, миртовыхъ вѣнковъ и сладкой лѣни, такъ часто воспѣваемой всей плеядою пушкинскихъ товарищей, такъ упорно восмѣвавшихъ и восхвалявшихъ эту гибельную лѣнь, злѣйшаго своего врага, чудовище, пожравшее не одинъ талантъ на Русн. Какъ бы то ни
бы.о, стихотвореніе Дельвига, о которомъ мы ведемъ рѣчь, принадлежитъ къ числу замѣчательныхъ пѣснопѣній, напечатанныхъ въ нашихъ журналахъ за мартъ мѣсяцъ.                  *
Вообще мартъ мѣсяцъ, какъ слѣдуетъ первому весеннему мѣсяцу,
богатъ стихотвореніями. Изъ каждаго журнала, изъ каждаго газетнаго
листка доходятъ ко инѣ поющіе голоса и очень часто голоса истинно
поэтическіе. По всей вѣроятности, въ настоящемъ моемъ письмѣ рѣчь
будетъ итти объ однихъ только стихотвореніяхъ, объ одной только по
эзіи — обстоятельство небывалое и радостное, — по крайней мѣрѣ для
меня радостное. Въ этомъ взрывѣ поэзіи, и прекрасной поэзіи, въ этой
тысячѣ свѣжихъ голосовъ для меня имѣется прелесть неописанная. Давно ли, кажется, журналы по годамъ обходились безъ стиховъ, критики, говоря о стихахъ, впадали въ лирическое негодованіе? давво ли
поэты, напуганные критиками и Фельетонистами, крылись подобно
оробѣвшимъ птичкамъ и боялись подавать свой голосъ? Теперь кончилось тяжкое время для поэтовъ; они переждали бурю и снова стали
на свое мѣсто, въ головѣ русской литературы. Почти каждый изъ
нынѣ живущихъ замѣчательныхъ поэтовъ снова началъ пѣть, посреди
общаго вниманія. при знакахъ нелицемѣрнаго участія. Князь Вяземскій, Тютчевъ, Майковъ, Фетъ и другіе поэты, менѣе ихъ извѣстные,
много сдѣлали для марта мѣсяца. Г. Фетъ даже разомъ выступилъ н
со стихами и съ разсказцемъ въ прозѣ, о которомъ будетъ сказано
въ своемъ мѣстѣ.  Клермонтскій Соборъ, г. Майкова, небольшая поэма, изображающая историческій эпизодъ начала крестовыхъ походовъ, замѣчательна по прекрасной сценѣ, въ которой пилигримъ, вернувшійся изъ Святыхъ Мѣстъ, разсказываетъ посреди Феодальнаго собранія про Гробъ Господень, про страданія христіанъ и про утѣснителей турокъ. Но, несмотря на достоинства  Клермонтскаго Собора-,
я долженъ признаться въ одномъ: послѣднія страницы поэмы кажутся
инѣ слишкомъ сухи по выполненію.
Въ нѣкоторыхъ послѣднихъ произведеніяхъ г. Майкова (и въ *Клермонтскомъ Соборѣ» между прочимъ) есть одна особенность, по временамъ возбуждающая во мнѣ впечатлѣніе какъ будто тягостное. Мнѣ
кажется, что нашъ поэтъ, какъ нѣкоторые люди, съ сильной поэтической Фантазіей соединяющіе аналитическій умъ и значительную ученость, старается по временамъ вводить въ свою поэтическую рѣчь
Фразы и обороты не совсѣмъ согласные съ поэзіею, несмотря на все
T  XL1V. Отд. V                                        Ь
Digitized by VjOoqIc
101                      СОВРКМЖѴѴѴГЬ«свое мзяществе. Такъ, напримѣръ, въ заключительной страницѣ «Клермонтскаго Собора *, вслѣдъ ва стихами безукоризненно отдѣланными,
встрѣчается стихъ’ чужда высокимъ идеаламъ — стихъ, производящій эффектъ анахронизма въ дѣльномъ изъисканіи или высокой Фразы въ обыденномъ, бѣгломъ разговорѣ. А вотъ еще четыре стиха,
еще болѣе необыкновенные. Авторъ спрашиваетъ, въ рядѣ прекрасныхъ выраженій, за что ваши западные братья враждебно глядятъ
на Русь, подвизающуюся на святомъ поприщѣ, и потомъ отвѣчаетъ :
За то, что мы матеръ клизмамъ
Но разснастили разумъ ссоі,
Но на/лумилиея съ цинизмомъ
Вы надъ безсмертною дутой,  т.  д.
Мысль благородна и неоспорима, но, смѣю сказать, выражена не
поэтическимъ образомъ. Научныя выряженія никогда ве получатъ
гражданства въ языкѣ поэзіи, и пока поэзія будетъ существовать ва
свѣтѣ, ня цинизмъ. ни матеріализма не станутъ риѳмовать между
собою, особенно въ произведеніяхъ поэтовъ-художннковъ, подобныхъ
г. Майкову. Авторъ «Алкивіада», «Анакреона* и многихъ безукоризненныхъ антологическихъ стихотвореній слишкомъ хорошо знаетъ, что
безъ картинности и простоты нѣтъ поэзіи, что вся тонкая прелесть
стихотворной рѣчи бываетъ способна разрушиться отъ одного неточнаго слова, отъ одного оборота, имѣющаго характеръ риторнчеческій. Подобнаго рода мысль пришла мнѣ въ голову, когда я отъискалъ въ стихотвореніи г. Майкова «Встрѣча* строку, въ которой
говорится объ «электричествѣ двухъ встрѣтившихся взглядовъ*. И
опять я почувствовалъ будто маленькій электрическій толчекъ и опять,
неизвѣстно почему, слово «анахронизмъ* пришло мнѣ въ голову.
Истинно правъ былъ нѣмецкій поэтъ, говорившій про себя» «Когда я
беру перо и набрасываю первую размѣренную строку, я забываю все
прочитанное мною, я пишу будто для несовершеннолѣтннхъ! Когда
читатель съ поэтическимъ инстинктомъ приступаетъ къ чтенію поэтической вещи, съ нимъ совершается духовное превращеніе «которое,
вѣроятно, каждый изъ насъ испыталъ, болѣе или менѣе. Онъ забываетъ все научное и добытое путемъ труднаго опыта: онъ становится
юношей, почти дитятей; онъ скликаетъ вокругъ себя образы, давно
любимые и понятные съ дѣтскихъ лѣтъ, онъ молодѣетъ и свѣжѣетъ.
Въ этомъ-то и состоитъ могущество поэзіи, сила ея вліянія на развитаго человѣка. Когда, въ прекрасной поэмѣ г. Майкова, чтеніе которой пробудило во мнѣ поэтическія Фантазіи о Феодальномъ времени,
крестовыхъ походахъ, рыцарскихъ разсказахъ и дѣтскія впечатлѣнія
при чтеніи ихъ, когда въ этой поэмѣ я встрѣтилъ слова цинизмъ и
матеріализмъ и высокій идеалъ, я словно постарѣлъ пятнадцатью
годами я изъ завѣтныхъ областей Фантазіи перепрыгнулъ въ міръ
ученой дѣйствительности. Вмѣсто старыхъ зданій Клермонта витязей,
занованныхъ въ желѣзо, и пламеннаго пилигрима, съ пальмовой вѣтвью,
«нашелъ я передъ собой книжку журнала, чисто и опрятно изданную,
Digitized by VjOoqIc
СОВРКМВВНЫЯ вдюткм.                               103
наполненную учеными статьями, стихотвореніями м тамъ далѣе. Поэзія
воспѣваемаго эпизода будто скрылась въ туманѣ.
Но вотъ еще одно стихотвореніе, по направленію своему сходное
съ  Клермовтскимъ Соборомъ», стихотвореніе аа мартъ мѣсяцъ, — 
стихотвореніе нашего брата по крови и племени, хотя и не по странѣ, — 
стихотвореніе, сочиненное сербомъ, имя котораго неизвѣстно, переведенное на русскій языкъ и совершенно неожиданно бросившееся мнѣ
въ глаза при чтеніи «Московскихъ Вѣдомостей*, гдѣ его перепечатали,
кажется, изъ петербургскихъ газетъ. Оно попалось мнѣ въ руки во
время моей бесѣды съ двумя особами небезънзвѣстными въ русской
литературѣ и, какъ кажется, имѣющими право знать кое-что въ дѣлѣ
поэзіи : однимъ изъ моихъ собесѣдниковъ былъ авторъ «Писемъ объ
Испаніи*, другимъ — авторъ «Рыбаковъ*. Мы прочитали вслухъ
произведеніе талантливаго серба в вскрикнули въ одно слово, будто
хоръ жрецовъ въ оперѣ : «это истинная поэзія!  Мы перечитали
стихи два раза, потомъ еще два раза, и всякій разъ съ прибывающимъ наслажденіемъ. Переводчикъ выполнилъ свое дѣло прекрасно, и пріятно было бы узнать его имя. Но самъ поэтъ долженъ
принадлежать къ блестящимъ натурамъ, къ поэтамъ минуты, къ поэтамъ бурныхъ и славныхъ временъ, къ разряду тѣхъ поэтовъ, которыхъ идеаломъ ученые мужи воображаютъ себѣ греческаго Тиртея, а
знатоки современной литературы — извѣстнаго война-поэта Арндта.
Что-то широкое, національное, выстраданное й грозное слышится въ
каждомъ словѣ, въ каждомъ воззаніи, особенно въ окончаніи произведенія. Взгляните, какими картинами оно открывается, какою погзіею славянскаго духа и славянскихъ преданій оно преисполнено!
Земля шумитъ, земля дрожитъ,
Заколыхался лѣсъ дремучій.
Орелъ вевился, орелъ паритъ
U реммяеиі грудью тучи I
Ва горы всходятъ знамена,
Полки свѣтлѣютъ на полянѣ,
Встаетъ великая война — 
То идутъ сЬ Сѣвера Славяне,
Съ своею дивною судьбой,
На крестоносный съ туркомъ бой!
Вслѣдъ за этимъ поэтическимъ началомъ идутъ проклятія на мусульманъ-утѣснителей, совершенно понятныя и совершенно истинныя
въ устахъ серба и христіанина. Тутъ есть двѣ или три строки, можетъ быть, слабо выполненныя въ оригиналѣ, или испорченныя въ переводѣ. По зато сколько силы и гнѣва, сколько поэзіи въ этомъ изображеніи Стамбула, притона магометанскихъ враговъ.
Слушайте :
Дрожи, Стамбулъ, заслышавъ горе:
Созрѣла надъ тобий вѣка,
Тебя съ подножья смоетъ море... (*)
Тутъ вом поэтическая мысль, неново передавая* на русскій я выть. Вѣка,
паэаачеипые пророчествомъ, прошла, в море, нахлынувъ ма сушу, должно смытъ
Константинополь 1 Зто повѣрье всѣхъ сербовъ.
Digitized by VjOoqIc
то
*  С&ВРММВИКЪ»
Гляди! ужь сильная рукя
Подъята иадъ твоей главою!
Не даромъ язвой міровою
Издавна ты es народахъ слылъ
И съ озлобленіемъ великимъ
На всѣхъ кидался звѣремъ дикимъ
И безъ разбора всѣхъ губилъ! (’)
Теперь, злодѣй, твой часъ пробилъ!
Подходитъ время воздаянья
За сопли угнетенныхъ странъ,
За разсоренья, за страданья
Тобой гонимыхъ Христіанъ!
ІА Сербовъ, и Болгаръ, и Грека
Свинцомъ тяжелыя паты Г ),
*
И всѣхъ, въ комъ образъ человѣка
Топталъ, безчеловѣчный, ты!
Твоя убійственныя руки
И твой аложальиый ятагннъ
Губили вѣру и науки,
Сгубили счастіе Славянъ!
Въ послѣднихъ двухъ стихахъ — вопль цѣлаго племени! За нимн
вдутъ послѣднія четыре строки, которыхъ вельвя читать в оставаться
СПОКОЙНЫМЪ:
. Но страхъ объялъ твои ужь грады.
Твой день послѣдній васгупилъ :
Не будетъ для тебя пощады
За то, что самъ ты не щадилъ I
Мнѣ сейчасъ сказали, что разбираемое мною стихотвореніе прислано
ивъ Сербіи, какъ бы въ благодарность послѣ прочтенія книжечки
Ѳ. Н. Глинки, недавно напечатанной въ Петербургѣ. Поэтъ, самъ не
сознавая силы, въ себѣ заключающейся, робко подносить евояшъ
русскимъ братьямъ свой слабый трудъ, по его мнѣнію, не имѣющій
никакой цѣны послѣ стихотворенія Ѳ. Н. Глинки! Поблагодаримъ же
отъ души г. Глинку за то, что его пѣснопѣніе возбуждаетъ отголоски
подобнаго рода! Пусть поэтъ-сербъ приметъ и нашу дань братской
похвалы sa одно изъ самыхъ пламенныхъ, одно изъ самыхъ энергическихъ стихотвореній., читанныхъ нами за всѣ эти годы. Пусть
получитъ онъ полное сознаніе своихъ силъ и долго еще поетъ побѣдныя пѣсни своимъ собратіямъ-славянамъ!
Отъ поэтовъ героическихъ и вдохновляющихся современными событіями нужно будетъ перейти къ пѣвцу природы и неуловимо-поетй 
ческихъ движеній сердца человѣческаго, — именно къ г. Фету, напечатавшему въ «Отечественныхъ Запискахъ» за мартъ мѣсяцъ два своихъ
новыхъ стихотворенія. Второе изъ нихъ есть хорошій переводъ весьма
плохой вещицы Шиллера, сдѣланный для полнаго собранія переводовъ
изъ этого писателя, — собранія, подготовляемаго къ изданію г. Гербелемъ. Первое же, подъ заглавіемъ «Шарманщикъ ", замѣчательно потому, что оно многимъ не нравится — вещь рѣдкая съ послѣдними
(*) Великолѣпнѣйшіе стики, дѣламшіе честь переводчику. ве іоаоря уже о
поэтѣ.
Стихъ неудаченъ, но опять-таки вйноаатъ ай поэтъ 1
Digitized by Google
СОВРМПШМЫЯ ЗЛМЫКИ.
кромееценіамя г. Фета. И Дѣйствительно,  Шарманщикъ» вапу*
Замъ, едва иопятеиъ. Но г. Фетъ остался вѣренъ себѣ даже въ
атомъ легкомъ и небрежномъ девизѣ. Въ теченіе трехъ или четырехъ
послѣднихъ мѣсяцевъ я убѣдился всѣмъ сердцемъ въ одной радостной
мотивѣ : г. Фетъ, по моему непоколебимому убѣжденію, принадлежитъ
жъ числу эамѣчательнѣйшйхъ поэтовъ вашего времени. Если къ кому
мибудь изъ поэтовъ нашего времени идетъ выразительный эпитетъ
трувёра (ои trouveur), то онъ идетъ къ г. Фету болѣе всего. C’eel un
irouveur par excellence, сказалъ бы про него какой нибудь старый любитель поэзіи. Дѣти, рожденныя въ воскресный день — говоритъ намъ
авторъ одной новой пьесы — имѣютъ способность видѣть духовъ; если
это невѣрье принять за дѣйствительность, то нужно предположить, что
г. Фетъ родился въ воскресенье. Овъ видитъ безплотнаго духа поэзіи
тамъ, гдѣ до него другіе ничего не видали; онъ чуетъ поэзію такъ,
какъ муха чуетъ сахаръ или мошка мышь (тысячу разъ прошу прощенія за тривіальность сравненій). Въ послѣднее время талантъ г.
Фета значительно развился и обѣщаетъ вамъ иного наслажденіи въ
будущемъ : это видно даже изъ слабыхъ произведеній нашего поэта «Всюду видитъ онъ поэзію и, надо того, заставляетъ васъ ее видѣть *
труверство Фета такъ могущественно и своеобразно, что ему не вредятъ даже недостатки, способные погубить другого писателя. Комт
шъ русскихъ поэтовъ прощали иы столько неточностей, туманностей,
неопредѣленныхъ выраженій, излишнихъ разсужденій, оборотовъ рѣчи,
-мно враждующихъ съ грамматикой! Согласитесь въ одномъ : много
хшы нужно «мѣть поэту для того, чтобъ жить, писать и восхищать
тьмтателя, несмотря на такіе недостатки. Со всѣмъ этимъ мы миримся;
И охотно миримся, безъ всякаго условія : мы безсовѣстно подкуплены
дарованіемъ г. Фета. Еслибъ въ нашей литературѣ имѣлись три или
четыре поэта, ему подебмыхъ, машъ стихотворный языкъ испор
тилея бы въ конецъ : такъ много неправильностей въ г. Фетѣ, но такъ
симпатично дарованіе, заставляющее насъ забывать эти неправильности
Стихами г. Фета можно зачитываться до опьяненія» танъ иного даетъ
мамъ санъ авторъ, такъ надо усилій требуетъ онъ отъ своего читати*
ля. Сколько тысячъ поэтовъ видѣли пчелъ, распѣвающихъ надъ кистя«’
ми душистой сирени, сколько юныхъ организиовъ испытывали весен*
июю нѣгу при этоиъ зрѣлищѣ; но кто когда либо выносилъ изъ всего
этого произведеніе, по своей тончайшей прелести, достойное стать на
раду оъ пчелами г. Фета. Можетъ быть, въ моей собственной натуръ
есть нѣчто особенно симпатизирующее ноѳэіи талантливаго пѣвца, — 
во всямомъ случаѣ, я признаюсь откровенное появленіе всякой новой
пещи г. Фета есть для меня поэтическій праздникъ, нѣчто въ родѣ маниловскихъ именинъ сердца. Пересчитать, сколько разъ я прочелъ самъ
себѣ и другимъ, тихо и громко, вслухъ и шоногожь «Спи, еще зарею»,
вим «Старый Паркъ % или
И саней далекиіъ
Одинокій бѣгъ.
Digitized by VjOoqIc
104                       севпмвнпигье
можетъ развѣ тога грекъ, которому АнаЯреонъ поручилъ воспитать
своихъ возлюбленныхъ. «Положи сперва триста въ Афинякъ, да двѣ
тысячи въ Коринѳѣ (этотъ городъ славемъ красавицами), да еще опель*
ко-то сотъ въ другомъ городѣ...»
О разсказѣ господина Фета же «Каленивъ» нельзя оказать многаго 9 тѣмъ болѣе, что мы должны быть снисходительны къ первому
прозаическому опыту поэта, доставившаго намъ столько чистыхъ и
поэтическихъ наслажденій. Г. Фетъ можетъ писать прозой и прой
его можетъ нравиться — въ томъ нѣтъ сомнѣнія; но ему придется
много поработать надъ собою, если омъ захочетъ серьёзно испробовать свои силы ва новой, часто скользкой для поэта дорогѣ.
Начало «Каленвха» показываетъ, какъ нельзя яснѣе, что даровитыіГ
авторъ видимо не зналъ, какимъ образомъ подступиться къ непривычной задачѣ : онъ открываетъ свой разсказъ преФилосоФСкимъ афоризмомъ (смыслъ котораго тотъ, что природу понять очень трудно), а
потомъ вдается въ личныя воспоминанія, вовсе не причастныя къ ходу
разсказа. Калепикъ, герой эскиза, является иа минуту, потомъ исчезаетъ и опять приходитъ вередъ читательское око весьма неловкимъ
образомъ. Скажу откровенно, что такое запутанное начало поразило
меня какъ нельзя непріятнѣе; но, разъ кончивъ со вступленіемъ и сдѣлавъ тотъ первый шагъ, что Французы называютъ «половиною дѣла»,
авторъ миритъ съ собой свонхъ почитателей. Въ его вещицѣ есть
мысль и новизна. Каленикъ Вороненко — это деиыцикъ-кавалеристъ, замѣчательный по своему оригинальному нраву, причудамъ и нѣкоторымъ необыкновеннымъ способностямъ. Въ особѣ Калѳинка ловко перемѣшиваются многія типическія особенности истаго хохла > и лѣность,
и преданность, и веселость, и упорство, и зоркій глазъ, и безпечная
удаль; но болѣе всѣхъ качествъ и недостатковъ замѣчательно въ йенъ
знаніе «природы со многими ея таинствами и богатствами». Калемкъ
видитъ на баснословномъ разстояніи утку, которой никто не видитъ,
отъвскнваетъ потерянную сигарочницу посреди степи, знаетъ самыхъ
малоизвѣстныхъ звѣрьковъ до тонкости (проживъ много лѣтъ ва свѣтѣ,
я только чрезъ Каленака получилъ свѣдѣніе о звѣрѣ  «айнское щеня»),
 предсказываетъ грозу и ясную погоду, еъ понощію одного кнута
отъискиваетъ путь для переѣзда по весеннему льду. Кто знаетъ русскаго солдата (особенно легкаго кавалериста) н кто слѣдить, намримѣръ, за метеорологическими замѣтками вашихъ мужиковъ, тотъ безъ
труда повѣритъ существованію Каленика и признаетъ его существомъ
достойнымъ описанія. Вообще весь разсказъ имѣетъ свою физіономію,
свое значеніе, и если господину Фету захочется время отъ временя
дарить насъ эскизами изъ быта его подчиненныхъ и товарищей воиновъ, мы всегда останемся ему благодарными.
Нельзя читать безъ особеннаго пріятнаго чувства статью С< Т. А.
«Отрывокъ изъ Сеиейной Хроники , напечатанную въ пятой книжкѣ
 Москвитянина». Или я очень ошибаюсь, ши названное произведеніе
дѣйствительно принадлежитъ тому литератору и диллетанту природы,
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           107
который еще недавно очаровывалъ русскаго читателя «разсказывая
ему про охоту въ Оренбургскомъ краѣ, знакомя его съ бытомъ и при*
шчши лѣсныхъ птицъ и по поводу какого нибудь дупельшнепа рисуя передъ нимъ мастерскія картины весны, лѣта, осени, болотистыхъ
луговъ, степи-, затканной цвѣтами, и дремучаго лѣса, наполненнаго
пернатымъ и четвероногимъ населеніемъ. «Отрывокъ изъ Семейной
Хроники - такъ хорошъ и живописенъ, что я душой желалъ бы видѣть слѣдомъ за иннъ другіе отрывки, а если можно, то и всю  Семейную Хронику», изъ которой выдержки нынѣ предложены читателю.
Кому изъ насъ по временамъ не вспадала ва умъ мысль о томъ, что
пера наконецъ, хоть для опыта л измѣнитъ Форму теперешнихъ беллетристическихъ произведеній, оставить въ покоѣ любовь съ ея катастрофами, психологію съ ея тонкостями, и обратиться къ простотѣ
разсказа и придать ему нѣчто обыденное, всѣмъ доступное и близкое
къ дѣйствительному теченію людского быта? Я но крайней мѣрѣ
много разъ убѣждалъ одного изъ моихъ искреннѣйшихъ друзей помѣщиковъ. человѣка до послѣдней тонкости понявшаго сущность сельскаго хозяйства и поставившаго сцре помѣстье въ блистательное состояніе, произвести маленькій опытъ въ такомъ родѣ. Цѣня его умъ,
наблюдательность, умѣнье владѣть перомъ и завидную способность
подходить къ каждому дѣлу съ практической стороны, я упрашивалъ его, описать въ сжатомъ, увлекательномъ и, пожалуй, въ юмористическомъ разсказѣ, всю исторію своего хозяйства, съ его удачами н неудачами, трудами и успѣхами, начиная отъ переселенія
молодого мечтателя-помѣшика изъ Петербурга въ свое имѣніе, до той
минуты, когда онъ, пройдя огонь и воду, положивъ десятки лѣтъ иа
исполненіе своихъ плановъ, могъ сказать себѣ самому   имѣніе мое
процвѣтаетъ, в крестьяне мои благоденствуютъ!  Смѣю сказать, что
подобнаго рода тема, обработанная даровитымъ человѣкомъ, въ родѣ
господина С. Т. А., оказалась бы темою въ высшей степени плодотворною, а сочиненіе, написанное такимъ образомъ, сдѣлалось бы популярнѣйшимъ, любимѣйшимъ сочиненіемъ по всей читающей Россіи.
Подумайте и сообразите, сколько тутъ можетъ быть истины, жару,
смысла, печальныхъ и радостныхъ страницъ, сколько борьбы ума съ
рутиною, сердца съ интересомъ кармана, сантиментальной Филантропіи съ здравымъ пониманіемъ русскаго быта и русской натуры! Сколько
тутъ можетъ быть выискано типовъ всякаго ропа, какой увлекательный интересъ можетъ бытъ приданъ Фактамъ, по видимому, неспособнымъ быть увлекательно переданными! Чтобъ оцѣпить и по возможности выяснять себѣ свою мысль, пусть читатель, напримѣръ, перечитаетъ со вниманіемъ тѣ страницы «Семейной Хроники» господина
С. Т. А., гдѣ авторъ описываетъ переселеніе своего дѣдушки, со всѣми
его крестьянами, ивъ Симбирской губерніи въ Уфимское намѣстничество. Тутъ есть умѣнье и мастерство неподдѣльное; читая этотъ отрывокъ, кто не сознается, что подъ рукой даровитаго человѣка всѣ
средства хороши, всѣ событія интересны. Крестьянамъ дѣдушки СтеDigitized by VjOoqIc
108                        СОВРЬМНННИГЬ.
мана Михайлыча я еаному дѣдушкѣ съ семьею было очень тѣсно п
Симбирской губерніи, но покидать свое родное іюнелище слишкомъ
тяжело для русскаго человѣка, и прощаніе мужичковъ съ родной
землей описано какъ нельзя лучше, хотя и нѣсколькими строками.
Зато какъ радуется читатель простору и приволью, которое встрѣтило
нашихъ переселенцевъ въ Оренбургскомъ краѣ, на пяти тысячахъ
десятинъ дѣвственной земли, которую стоило только тронуть сохой
для того, чтобъ она наградила работу баснословнымъ урожаемъ! Новое имѣніе лежало на рѣчкѣ Большой Бугуруславъ, быстрой, глубокой и
многоводной : полюбуйтесь на то, какими живописными оборотами
рисуетъ намъ авторъ чудную картину угодья и приволья ва берегахъ
згой рѣчки. «Вода такая чистая, что даже въ омутахъ, сажени въ
 двѣ глубиною, можно было видѣть на двѣ брошенную денежку! Мѣ* стами росла у рема изъ березы, осины, рябины, калины, черемухи и
 черноталу, вся переплетенная зелеными гирляндами хмѣля и обвѣ
 шаяная полевыми кистями его шишекъ; мѣстами одна тучная трава
 съ безчисленнымъ множествомъ цвѣтовъ, подъ которыми возносили
«верхи свои душистая кашка, татарское мыло (барская спѣсь), свор»лазу&цв (царскіе кудри) и кошачь я трава (валеріана). Бу гуру сланъ хе четъ по долинѣ; по обѣимъ сторонамъ его тянутся, то тѣснясь,
«то отступая, отлогія, а иногда и крутыя горы; по сватамъ и
 отрогамъ ихъ растетъ черный лѣсъ; поднимаешься на гору, тамъ
 равнина — не початая степь, черноземъ въ аршинъ глубиною. Но
 рѣкѣ и окружающимъ ея видѣ болотамъ. всѣ породы утокъ и кули ковъ, гуси, бекасы, дупели и турахтаны вили свои гнѣзда и pasW образнымъ крикомъ п пискомъ наполняли воздухъ... рѣка кмѣла
 всѣми породами рыбъ, которыя могли сносить ея студеную воду, — 
 щуки, окуни, головлй; язи, даже кутема и лохъ изобильно водились
 въ ней; всякаго звѣря въ лѣсамъ и степяхъ водилось невѣроятное
 множество, словомъ сказать, это былъ, — дай теперь есть, — уго«лонъ обѣтованный...
 Крестьяне привыкли къ новому мѣсту и полюбилось имъ оно. Да
я и какъ не привыкнуть, какъ не полюбить! Изъ безводнаго м лѣснаго
 села Троицкаго, гдѣ было такъ мало.луговъ, что съ трудамъ про нарцливали по коровѣ да по лошади на тягло, гдѣ еъ незапамятныхъ
 временъ пахали одни и тѣже загоны — переселились они ва обшир вые, плодоносные поля и луга, никогда не тронутые ня коерй, пи сохой
* человѣка, — на быструю, свѣжую, здоровую воду со множествомъ род«никовъ, на широкій проточный и рыбный прудъ, и ва мельницу у
 самого носа, тогда какъ прежде они таскались за 25 верстъ, чтобъ
«смолоть возъ хлѣба...
Если въ зтихъ немногихъ строкахъ и въ мысли этихъ строкъ не бьетъ
родникъ истины я чисто русской поэзіи, то нужно отнааатьед отъ
повѣстей изъ русскаго быта и вернуться къ Дюкре-Дюми пилю.
