мой сотъ.
Ужъ садкій          пылаетъ идо,
Небесный покровъ, огнями гора,
Прекрасенъ!
Хотѣлось бы ночь напролетъ проглядѣть
На горнюю чудную звѣздную сѣть,
Но трудъ мой усталость и сонъ одолѣть
Напрасенъ!...
Заснулъ я и видѣлъ, что самъ а пѣвецъ,
Что въ тайныя страсти чуждыхъ сердецъ
Смотрю я,
И вижу всѣ думы сокрытыя ихъ,
А звуки рѣкой навдюдъ пальцевъ моихъ,
Текутъ по вселенной со струнъ золотымъ.
Чаруя!...
И слава моя гремитъ макъ труба,
В пѣснямъ моемъ внимаетъ толпа
Со страхомъ!
Но.вдругъ я замолкъ, заболѣлъ, схороненъ,
Землею засыпавъ, слезой орошенъ,
И въ честь мнѣ воадвжглм семнадцать колоннъ
Надъ прахомъ!...
И къ Фебу предсталъ я, чудный пѣвецъ,
И съ радостію Фебъ надѣлъ мнѣ вѣнецъ
Лавровый,
И вкругъ меми кмм«ы тѣснятся темной,
И Зевсъ мевя гладитъ всесильной руной...
Но, ахъ!... я проснулся, къ несчастью, женой»
Здоровый!...
