Йм«т?Авила фатмакогвафія идя фармакодия анвческок
И ХИМЯКО*ФАТМАЦКВТИЧЕСКО«ИЗЛОЖЕНІЕ ПРИГОТОВЛЕНІЯ и
міфттявленія новѣйшихъ лекарствъ,           составленная А. Нелюбидомъ, дямивародіо медицины и хирургіи, заслуженнымъ профессоромъ, академикомъ и проч. Изданіе пятое. 4 т. Спб. 1854.
Слова: изданіе пятое, служатъ уже хорошею рекомендаціею для
всямойкниги, а тѣмъ болѣе для ученой» Сочиненіе академика Нелюбила давно извѣстно всѣмъ русскимъ врачамъ, по первымъ четыремъ жаданіямъ, а громкое имя автора, безспорно лучшаго изъ
всѣхъ Бейсикъ ФорамжограФевъ, ручается, что настоящее, пятое
изданіе, плодъ добросовѣстныхъ трудовъ, удовлетворяетъ всѣмъ
тробоваиіямъ современной науки. Мы подивились полнотѣ собранныхъ матеріаловъ в отчетливому ихъ описанію, не замѣтивъ притомъ ня одного промаха, достойнаго быть указаннымъ.
Настоящее изданіе заключаетъ въ себѣ слишкомъ 1700 статей,
изъ которыхъ болѣе 300 совершенно новыхъ. Изъ нихъ до 600
относящихся къ секретнымъ, специфическимъ, универсальнымъ и
матгатованнымъ средствамъ, составляютъ особую диспенсаторіт,
которой и посвященъ весь четвертый томъ. Статьи расположены
но алфавитному порядку, что весьма облегчаетъ ихъ пріискиванье.
Этимъ алфавитнымъ порядкомъ.и обиліемъ новыхъ средствъ, введенныхъ въ медицинскую практику въ.теченіе послѣдняго десятилѣтія, особенно отличается новое изданіе книги ученаго академика отъ прежнихъ четырехъ изданій. Сверхъ того, оно напечатано на хорошей бумагѣ, четкимъ и красивымъ шрифтомъ. Желаемъ
этой полезнѣйшей книгѣ заслуженнаго успѣха. Она необходима
каждому врачу я можетъ быть интересною для каждаго любозиа, тельнаго человѣка»
