Бъдность нк порокъ. Комедія А. Островскаго. Ммжяи*
/4.
. Первая вомедія г. Островскаго, «Свои люда — смтиммв*.
была принята читателями съ единодушнымъ одобропіомъ. Мег
виѵрЪчали даже танинъ, которые, въ порывѣ увлеченіи, етянНМ згу комедію выше «Недоросля» и «Горе отъ умо», мярѣвм*
сѣ «Ревизоромъ». И такое увлеченій не сердило тѣхъ, кбторые*
йе раздѣляли его — такъ оно было естественно. Черезъ два
года явилась «Бѣдная невѣста», не уронившая извѣстности автора,
ио и не поддержавшая ее. Третья комедія его «Не въ свои сани не
садись» заставила нѣкоторыхъ изъ самыхъ жаркихъ почитателей
первого произведеній г. Островскаго опасаться, что онъ уже ие въ
силахъ создать что нибудь, іостойное автора «Свейхъ людей». Но
ООЛЫНОЯ чйбгв публики не раздѣляла еще этихъ опасеній; многіе
оставались' текъ увлечены «Своиіф людьми», что все, вьподгішпее
изъ подъ пера ихъ автора, считали равно замѣчателю»ига; Явилась
«ВѣдноётЬ Ие порокъ», и большинство публики убѣдилось въ основательности опасеній за талантъ г. Островскаго; и если мы скажемъ, что, пб нажеягу убѣжденію, г. Островскій еще можетъ имѣть
I
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                                ІЗ
сйЛыбслИ tü-twkO буА&гѣ гімѣ+в желаніе СоздАН йОЛѣ Бѣдность
aé ііорбкъ» чТо ййбудь замѣчательное, то большинство читателей,
Мѣяіё МПыАѢ йИѣетѣ вѣсъ въ дѣлѣ искусства, едва ЛИ но нано*
вегѣ МОѢ ЛОДМІіі, коічфые все еіце né ЮТіТН» оТКаВНТьСн отъ йа
декАѢ и тогда, когда уле Невозможно наняться. МЫ м ИОжеЫѢ
М№га Mrtfèfa, і№№рНіѣ бЬг дбс+йтбчйо                ИсКі А»аЛЫМйМГА
В сййбѣАт новбй комедій; не можемъ Найтй гіоТому, что ЬбспокИгіа
ніе 6 «СйОМЪ лкУдяхъ» йе позволяетъ наМъ ирмбѣгнутн къ нинто*
танѣ і КМюрѣіНй іармтермзуЮтсА произведенія кичливой беэдарм*
ет*. Цйгому CAAkéwb только! Иоаня комедіи г. Островскаго слаба до
MbpdMWéfiK А Шыйду тѣйъ Находятся ЛЮДИ, котбрЫе Пролома
мѣ миьишъ ее «цѣннымъ и долговѣчнымъ вкладомъ въ еокро*
вМИвМЦу русскою литературы». Этого Мало: находится июди, ком*
рие рѣшмт* ТМОрпъ такъ : мы андѣлй вГайлета», «ОТеллоа,
сРамрда ІПѵ, «Короля Лира»; эти геніальныя сендаігі» смишьі
Нт 4 4W вѣ НЯТМЪ» правдиво йвображиетси человѣкъ, м могуідо
ММ№Ь имъ «правда* дѣйствовала па мшу душу, М прмшм вроем»
и Мі увйдМй ирбМВедеиіе еще Mtcmro доегокиства (т; е. «Вѣд-»
нт м порокъ») :
вотъ пришла пора другая,
Опятъ въ театрѣ стонъ стоитъ;
ПоЛ у смѣясь, полу рыдая
№ сйену вновь толпа глядитъ,
 еъ ней) истина иная
1            Со ецены снова говоритъ.
Йо эта правда не похожа
НИ правду прежнюю ни чуть
Ова яростлб, да
dàopocM дѣйствуетъ на грудь.
Дай ей самой здоровья. Боже,
Пошли и внредь счастливый путь!
Поэтъ, Глашатай правды новой,
Насъ міромъ новымъ окружилъ,
И новое сказалъ онъ слово,
Хоть правдѣ старой послужилъ.
Вотъ отчего театра вала
Отъ верху до низу однимъ
Восторгомъ вновь затрепетала 
Любинъ Торцовъ предъ ней живой
Стоитъ съ поникшей голевой,
Бурнусъ напялНвъ обветшалый,
€ѣ растрейанкою бородой..,, и проч., и Проч.
(Ся. «МискѵггвайіП», 1854, ЛГ 5J
Digitized by Google
16                        совркмкниикъ.
' Для почитавшихъ «Бѣдность не порокъ» прибавимъ, что Любимъ Торцовъ — лицо изъ этой комедіи. Насъ нисколько не удивляетъ, что есть люди, не умѣюшіе отличать посредственныхъ или
плохихъ пьесъ отъ геніальныхъ и добродушно ставящіе «Бѣдность
це порокъ» выше шекспировскихъ произведеній: вѣдь есть же доли,
думающіе» что Основьяненко (или Гребенка) выше Гоголя, что
«Панъ Халявскій» лучше «Мертвыхъ Душъ» и т. д.; но тѣмъ не
менѣе удивительно, что подобные люди рѣшаются печатно высказывать, что «Бѣдность не порокъ» выше «Гамлета» и «Отелло».
Примѣровъ такой забавной рѣшительности не бывало въ русской
литературѣ съ тѣхъ поръ, какъ С. Глинка говорилъ, что «въ «Димитріи Самозванцѣ» Сумароковъ, въ отношеніи развитія волненія
душевнаго, превосходнѣе того, что Шекспиръ предъявлялъ въ споемъ «Макбетѣ» (Очерки жизни А. П. Сумарокова, изданные С.
Глинкою, часть 3, стр.,120). Что могло придать этимъ неосторожнымъ поклонникамъ слабой комедіи такую смѣшную смѣлость?
Только имя г. Островскаго, какъ автора «Своихъ людей». Блескъ
его такъ ослѣпилъ ихъ, что они не могутъ видѣть прискорбнаго раэг
личія между первою комедіею г. Островскаго н его нослѣдними
произведеніями. А различіе до того велико, что автора «Бѣдность
не порокъ», не будь выставлено его имени на этой комедіи, невозможно было бы признать авторомъ «Своихъ людей» : онъ кажется
только его подражателемъ, усвоившимъ себѣ до нѣкоторой (только до
нѣкоторой) степени его манеру, но не имѣющимъ и тѣни его таланта.
Только подпись одного имени па обоихъ произведеніяхъ убѣждаетъ
насъ, что оба они писаны однимъ и тѣмъ же человѣкомъ.
Но мало того, что успѣхъ «Свои люди — сочтемся» доставилъ
автору извѣстность; у него явились подражатели, не какіе?
Въ каррикатурныхъ подражаніяхъ «Своимъ людямъ», — мы го*
ворнмъ о недавно появившихся пьесахъ: г. Потѣхина «Братъ н сестра» (Москвитянинъ,         3 и 4) и г. Красовскаго «Женихъ изъ
Ножевой Ливіи» (Отечественныя Записки, Л? 3) — Мѣтъ и тѣни
того, что составляетъ достоинство «Своихъ людей»; въ нихъ только
развиты до крайности всѣ слабыя стороны «Своихъ людей» въ художественномъ отношеніи и утрированъ до совершеннаго искаженія
оригинальный языкъ этой комедіи. Какъ же могло отъ «Своихъ людей» произойти такое потомство, какъ «Не въ свои сани не садись»,
«Женихъ изъ ножевой линіи», «Братъ и сестра», и особенно «Бѣдность не порокъ»? Общій отвѣтъ на это ясенъ для всякаго, знающаго,
что такое значитъ «подражать». «Подражать» значитъ : не понимая
существенныхъ достоинствъ, не понимая смысла произведенія,ослѣпившаго насъ своимъ успѣхомъ, механически воспроизводить его
Digitized by LjOOQle
ВМЙЛІОГРАФШ.                              17
ймѣашюю сторону в, ве имѣя силъ передать его красоты, со всею
снлою безвкусія скопировать въ громадныхъ размѣрахъ его недостатки, прививая ихъ за красоты.
Послѣ «Своихъ людей» авторъ ихъ нависалъ «Бѣдную невѣсту».
Комедія была очень хороша; ее всѣ похвалили, но въ восторгъ не
привела она никого. Почему же такъ? Потому что она дѣйствительно
не имѣла ни одного изъ блестящихъ достоинствъ первой комедіи г.
Островскаго. Идея въ вей была, если хотите; а если хотите, то можете сказать,что и не было, потому что идея зта была вовсе не новая.
Милая, достойная всего лучшаго, дѣвушка должна — потому, что у нея
нѣтъ приданаго, для того, чтобы спасти себя и мать отъ нищеты — 
выйти замужъ за человѣка, который не пара ей ни по образованію,
ни но чистотѣ сердца, ни даже но лѣтамъ : это человѣкъ пошлый, необтесанный, довольно пожилой, котораго она будетъ стараться, но не
успѣетъ, облагородить, котораго она будетъ усиливаться полюбить,
по ве будетъ въ состояніи любить; ея жизнь погибнетъ невозвратно
(все это сама она чувствуетъ), погибнетъ ея красота и молодость :
сотни хорошихъ, если не геніальныхъ произведеній были писаны
уже на эту тему, несли она всегда останется прекрасна, то свѣжесть
и эффектность можетъ придать ей только колоссальный талантъ. А
г. Островскій написалъ прекрасное, но вовсе не колоссальное по
исполненію произведеніе. Мало того, что идея не имѣла достоинства новизны : ова принадлежала слишкомъ тѣсному кругу частной
ЖИ8НН.
Недовольный сомнительнымъ успѣхомъ этой комедіи, г. Островскій написалъ новую «Не въ свои сани ве садись». Въ этой комедіи
ясно и рѣзко было сказано: полуобразованность хуже невѣжества,
во не прибавлено, что лучше и той и другаго : истинная образована
ноетъ. Вообще эта комедія какъ бы служила переходнымъ эвеномъ
между аСвонмя людьми» и «Бѣдностью не порокъ», къ которой мы
теперь н обратимся, такъ какъ то, чтб было несовсѣмъ опредѣленно въ «Не въ свои сани не садись», совершенно выяснилось въ
«Бѣдность не порокъ». Эта комедія явилась всего три мѣсяца назадъ; потому бблыпей части нашихъ читателей содержаніе ея, можетъ быть, еще неизвѣстно, и мы должны разсказать его довольно
водробжо.
Но прежде, нежели начнемъ говорить о содержаніи, скажемъ 
объ именахъ дѣйствующихъ лнцъ Въ «Не свои сани не садясь»
представитель (мнимо) русскихъ по преимуществу понятій назывался уже Русаковымъ, представитель вѣрности стариннымъ обычаямъ — Бородкинымъ, представитель модной пустоты я вѣтрогонства — . Вихоревымъ. Такое блистательное нововведеніе  занмТ. XLV. Отд. IV.   *                                          *
Digitized by Google
19
СТЖОвамДО.ОДМРѴбДІ*! СЩрйГО Кремевъ, ПОДШИНО**. в. OerfKrtr
стому;. дъ.. «Бѣдность, вр. порокъ». цсѣ дмниія лишь «щцствованы» отъ ихъ качествъ: Коршуновъ (фДбрмаитА.сякрѣ***
црава), Гу единъ, (русскій виртуааь.Раадюлтов»             в* глакд.и.весельчакъ). И надобно.скдэдго» что этр, чрезвычайно првдмчве момА
комедіи.г. Островскаго, столь.женвумѣрдоіой.цъ.цдо                   идеилнздціи, столь же. ндцвно нааисаддой» тонъ ц самыя и лодія. кимедш
стараго времени. Въ нащихъ романахъ тридцатыхъ годовъ.герой,
образецъ скрои даго поведенія, и всѣхъ добродѣтелей, въ отличіе
отъ остальныхъ лицъ (Звонскихъ, Греминыхъ, Баеетовьжъ и
т. Де) на имѣлъ, даже «амилія : онъ цазынноо.прост* Владиміръ
идд Александръ; такъ и у ь Ортровсдаго: герой,цмевуетеа просто
Митя, (отличіе, отъ. старыхъ романовь толм въ, томъи, что тамъ
уменвщнтмышм* Ммгя* Вмд, Аддруоннкітѵгудммшь гарммвыо).
Дѣйствіе комедіи, опять въ уѣздномъ городѣ
Егорущдо,. мывникъ, племяипкічь. богатаго, кувнин Гюіѣа КарПЫЧй Тордовя читаемъ.сказку о «.БовѢ.КоролвввлЛ», порерыввъсвм
чтеніе, отвѣтами, ва,водррсы Михи, приваз.чмка.ЪфковеьЛімнір*
чБовы КорАлраияа/» рѣшительно,, не связана оъ пнеше м аводмю
только въ нанадтаѣ народнаго элемента дня у крашеяідсцеяы< Между,
прочимъ, д э»о главное, Егору шкоразстовыэаетъ, вдиъ.вѣсельжо.
дней томунДъГордѣДКарпычъ прогналъ изъ дому снмгоідрнг
мотавшагося брауа Любима, зато» ЧТО Дюбкмъ.ндчааъдрмговіяжъгЯП/
столомъ «разныя колѣна выкидывать» — Митѣ, живущему въ ямкѣ»
очень естественно былемѣдуюі недѣло.есди но.брдмт, деллмыигь
о. такомъ шуццдмъИі скандальномъ дденэдеяввіцР. ОстаишиаіОМИЪ.
Мила М-ыюадстлн» въ любви къ ЛюбАт Гордѣгомѣ» дочери ГордАвг.
Каряюча* жМъйвляртъго.онъ теперь, номожегьрадотіаиц.рртнмуі
что «вре б,думалъо.нрйр — Митя.человѣкъоуеръ.бѣмыйь и<«От
этому, намъ кажется.л иргъ бы уже. давно привыміугь,поступяжь
танъ, какъ, вцѣі бѣдные люди, обдонные.едм аыіуно реботдть, чтобы на,терцѣть нужды : трека сама вр себѣ арябетовевг
THS?;МДетъ, у нихъ кдкъ, слѣдуетъ. Итакъ вотъ выл ъ.ЭЛЯМИВДМ. ко*9AÂhb9 вкусѣ трагедій.,Корнеля и Рдчича; сначала (рѣиннгеыию
ОДМІИКВЧЙ «Q ЛМДІНкеѵщ. лицъ), врйлрсъдда.ойаяыйщі» мублащѣ
предшествующихъ событій; потомъ лирическій монологъ, въ мну оромъ изливаетъ свою.савтнментадчнуы лфбрвь герой- Пожамъ имо(лдцо безцвѣтное, по вцдймаму, добра» «стаРУМ) в upflafrMW WMMAm начатый.Есорушк##!., объяаддогъліубѣъо.тичй.лѣчър Ийчрад, іМихѣд Котоуже мдтьтЯОГь
райЪМе эхРЧДѴЛЪр чЭДІердЬй Карпычъ совсѣмъ,мсиорголсм а,
повдтилец, «до,' ШСШчЛЪі-богатымъ Фабрикацтоцъ ДрршуКОDigitized by LjOOQle
19
tm, ©тѵ мморМо нармйлъ шсмру тядмтве# егихъ
обычаевъ и'ГОВйІъся за нынѣшнимъ свѣтомъ. Чтобы ободрить къ’
продаяжмйо* вемяйиій для4 нугікй Неллею Егоровну, котОрэя'
сама должна чувствовать, что совермтно неумѣсію ббъмшяеОД'
Митѣ давно извѣстный ему.дѣлд, Митя подталкиваетъ ея разсказы
распросами и предшможещдш» Тотчасъ послѣ ухода Пелагеи Егоровны является третье лицо съ ролью корнелевскихъ наперсниковъ — ГуСливъ, которому Митя открывается въ любви своей къ
Любови Гордѣевнѣ, прибавляя :
4+0 n’a сЬѣ+Ѣ’іфежеё+оіб'?
Ирёжеетокаес+ь ліббЬвы 1
Намъ кажется*, что человѣкъ, восхищающійся подобными стихами, еще не въ состояніи находить Кольцова порядочнымъ поэтомъ; но по волѣ г. ОёІрЪвскаТб Митя(юродМвыЙ'или нѣтъ!) восхнщаётсм Колбцояшмъ а еаѴЬ’МЩёТъ' ПѣсйЖ àf la KolHbff нельзя *
ве евЫасюяі 4ъ               ООь" зтмгі ГОрдѣй КаріЛіча1 : «Kàdt
нѣжности при нашей бѣдности!» Но не удивляйтесь': Дальше
дегь еще лучше. Входитъ Разлюляевъ, сынъ- богатаго Фабриканта,
веселый, удалый малый — я съ чѣмъ бы, вы* думали, входитъ
ойъ? съ гармоніею!! сколько извѣстно читателямъ, на'«гармоніи»'
играютъ одни только дворовые люди и бѣднѣйшій классъ мѣЩавгъ; но Разлюляевъ купилъ ее конечно по приказанію автора* ffofoMy не осуждаемъ егоза этб.‘ Везъ особенной воли своего1
прпхбтлжЬйРб повелителя’, Раліоляевъ, конечно, нанялъ бымузыкантовъ, кйкѣ всегд1 дѣлаютъ' богатые гуляки изъ купеческаго *
класса.       Ойѣ éxô/итъ, начинается1 пѣніе различныхъ пѣсенъ,
ни къ чему нё вёдующее въ пьесѣ1; между прочимъ Гуслинъ, успѣвшій въ нѣсколько минутъ положить ва музыку пѣсню Мити à Іа
Kohioff, разумѣется, довольно плохую, поетъ ее и «во все это вре«мя (по точнымъ словамъ гі Островскаго) Разлюляевъ стоитъ какъ
«вкопанный и слушаетъ съ чувствомъ. По окончаніи пѣнія всѣ
«молчатъ» — отъ глубокаго чувства, по мнѣнію г. Островскаго, а ’
понашему мнѣнію оттого, что пѣсня плоха, и хвалить ее совѣстно, хоть на это- и рѣшается, наконецъ, Разлюляевъ; потомъ опять
поэтическое тріо принимается пѣть — за этимъ застаетъ ихъ Гор-‘
аѢй КарпЫчъ и бранитъ (по нашему мнѣнію совершенно справедливо) Митю зато, что ойѣ не занимается своимъ дѣломъ. Но Разлюлевъ подходѣ Гордѣя Карііыча соглашается съ Митею; ЧТо его*
жизнь оЧейв горька. Входить съ подругяйй1 ЛюбЬвь ТЬрдѣев
предметъ страсти поэтическаго Мити, и опять начинается нн въ
чему не ведущее пустословіе я цѣвье пѣсенъ. Наконецъ «нЯчннаегDigitized by Google
ао                        сшмшт.
см нвть завязки роима»» катъ говоритъ Гоголь. Митя остается наединѣ съ Любовью Гордѣевною и объясняется ей въ люби — сякимъ бы вы думали способомъ? Читая ей «собственно для нея сочиненные стнхв», о томъ* что
По напрасву свое сердце парень губятъ,
Что неровнюшку дѣвицу парень любитъ.
Намъ казалось бы еще правдоподобнѣе объясненіе цолу-грамотнаго
русскаго парня съ безграмотной дѣвушкою* еслибы онн принялись (по примѣру Шатобріана * см. еСо «Замогильныя Записки») читать Аріосто * и на какомъ нибудь патетическомъ мѣстѣ икъ уста
слились бы въ поцалуй. Тогда Митя* разсказывая объ этомъ Гуслину, могъ бы выказать пониманіе не только Кольцова, но и Даете,
воскликнувъ :
Quel giurno ѵі no leggemo avanie!
На что Гу слинъ могъ бы ему отвѣчать: «Эхъ* братъ* тогда былъ
счастливъ * а теперь еще больше сталъ тосковать! Правду, Митя,
говоритъ Данте
NeMan' maggior* dolore, и т. д.
Разумѣется, Любовь Гордѣевна пишете Митѣ отвѣтъ и уходитъ,
вручивъ его.
Конечно, скажете вы, пламенный Митя сейчасъ же прочиталъ
рѣшеніе своей судьбы? Г. Островскій не считаетъ этого нужнымъ.
Къ Митѣ приходитъ Любимъ Торцовъ, братъ хозяина, и на
восьми страницахъ повѣствуетъ Митѣ свои приключенія (какъ
будто бы Митя, столько времени жившій съ нимъ въ одномъ
домѣ, не слышалъ уже ихъ отъ него тысячу разъ, но въ «Бѣдность
не порокъ» все разсказывается, ни одно лицо не знаетъ ничего изъ
того, что давно должно знать) и Митя, съ рѣшительнымъ отвѣтомъ
своей милой въ карманѣ, имѣетъ терпѣніе непостижимое ни для
кого, кромѣ героевъ г. Островскаго, слушать битыхъ полчаса его
разсказы, не догадываясь даже отвернуться въ сторону, чтобы
взглянуть: «да» или «нѣтъ» написала эму Любовь Гордѣевна. Надобно отдать справедливость Любиму Торцову, что разсказываетъ
онъ превосходно; но разсказъ его — ненужный для пьесы эпизодъ,
какъ три четверти всѣхъ разговоровъ, разсказовъ н пѣсенъ. Намъ
необходимо послушать вмѣстѣ съ Митею, что такое за человѣкъ
Любимъ Торцовъ, который, по мнѣнію нѣкоторыхъ,
 Душѣ такъ прямо кажетъ путь» (Москв., 1854, Л? 5.)
надобно посмотрѣть, что это за путь * ио которому цредлагается
идти вслѣдъ за Любимомъ.
Digitized by booQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             21
По смерти отца, раздѣлившись съ братомъ, поѣхалъ онъ пове-.
селиться въ Москву и повеселился такъ, что пропилъ всѣ деньги.
«Какъ же вы жили, Любимъ КарпъпъЪ спрашиваетъ Митя,
дослушавши похожденія его до того времени, пока не осталось у
него ни копейки денегъ.
«Какъ жилъ? Не дай Богъ лихому татарину. Жилъ въ простор*
«ной квартирѣ между небомъ и землей, ни съ боковъ, ни сверху
«йѣгъ ничего... Есть ремесло хорошее, коммерція выгодная — во«ровать. Да не гожусь я на это дѣло: совѣсть есть; опять же и стра«пиво : никто этой коммерціи не одобряетъ. Говорятъ, въ другихъ
«земляхъ за это по талеру плотятъ, а у насъ добрые люди по шеямъ
«колотятъ. Нѣтъ, братъ, воровать скверно I Эта штука стара, ее
«бросить пора... Да вѣдь голодъ-то не тетка, надобно что нибудь
«дѣлать! Сталъ по городу скоморохомъ ходить, по копеечкѣ соби«рать, шута изъ себя разъигрывать, прибаутки разсказывать, арти«кулы разные выкидывать. БЬівало дрожишь съ утра ранняго въ го«родѣ, гдѣ нибудь за угломъ отъ людей хоронишься, да дожидаешь*
«ся купцовъ. Какъ пріѣдетъ, особенно кто побогаче, выскочить,
«сдѣлаешь колѣно — ну и дастъ, кто пятачекъ, кто гривну. Что на«берешь, тѣмъ и дышешь день-то, тѣмъ и существуешь.»
Если подражать Люби му Торцову совѣтуютъ въ томъ, чтобы не заниматься коммерціей), которой никто не одобряетъ, то
нѣтъ сомнѣнія, что онъ полезный, хотя нѣсколько обидный, образецъ для читателей. Ну, а если нѣкоторые читатели подумаютъ,
что инъ предлагаютъ идти къ нравственной высотѣ путемъ Любима Торцова, т. е., пропившись, сдѣлаться скоморохами и выкидывать артикулы по улицамъ? Воля ваша, они могутъ обидѣться
еще сильнѣе. Наконецъ нашъ идеалъ — не трезвый, какъ всегда — 
засыпаетъ, и Митя можетъ прочитать записку, полчаса лежавшую у
него въ карманѣ.
«Читаетъ : *И я тебя люблю. Любовь Торцовая. Схватываетъ
«себя за голову и убѣгаетъ.»
Мы такъ подробно разсказывали первое дѣйствіе, что, вѣроятно,
читатели, утомленные даже сокращенною передачею всѣхъ этихъ
веклеящихся съ настоящимъ содержаніемъ пьесы нескладицъ и несообранвостей, утомленные всѣми этими наперсниками, прологами,
монологами, въ которыхъ нѣтъ ни тѣни драматизма, попросатр
васъ сократить разсказъ о двухъ остальныхъ дѣйствіяхъ. Съ величайиюю радостью исполняемъ нхъ желаніе.
Двѣ трети второго дѣйствія заняты святочнымъ вечеромъ,
справляемымъ матерью Любови Гордѣевны въ отсутствіе нужа. Всѣ эти сцены съ плясками, играми, пѣснями и такъ
Digitized by LjOOQle
U                        савышваши».
рѣшительно лшашл р ве шваввві съ доеоою нжчфмъ, «ромѣ
вода автера. Нырвек* оріѣикиагъ Гордій Картамъ съ ШрЯУввВыѵ>> вропркяагь нардоюниышь, называй иакіа уввееленіа
*МфЖ№іедтммм> F лЛырлят,, ято лросмвалъ донъ за 'Коршунова. Та умоляетъ отца ве губить ее. Отецъ.ве томенъ сяупмъ,
9 цррстфй вндтйЖьійлеръ обрммеіся въ оомсивиу. Но Ливамъ
КлрПРНЪ нр дремлетъ :ЛЯЪ жъ домѣ,брава онкдоблле-иь Коршунова,
дьсявшлм ДО глада.ему неѣ дер моюеншцчдетаа. Ряввражевйвій
Коріруіндоъ рйбувтъ, чтобы Гордій Картамъ шввввдся передъ
В9Р>мрт9 доодцыф рбрдѣхь «го ДО.СйДОМЪ домѣ. кПопрошть «роЗдодо тг            АРЪ ДЙРРДОрнрру деюю лг витому что другого
JWfP «РѣДО-ъ тг вЭр«*вь — говорятъ ГмреН
«КдрцщЧѢ (We, ръ оатуьдр волвзддна разрази)                    ДО
дрвя д э? де» дамъ. «адкій человѣкъ будетъ...» въ
ежу самдо сдружу, цддадіркр? зачѣмъ> ДО дверяхъ оокааываекоя
Діитд .дотрй дойА     рросадцсд; зтрбы уѣхать домой утъ горестр ло рдзукф до рбрдь» Гордѣдовдо... «Вотъ за Митьку «тдМЪ. 517*          рру в. рогц, жрна (внрютм о любви между
Митек и дщгцьу.) умрддодо румд жхюлрнть свое слово; Гарнѣй
въ нерѣпіироетр; 707А“ опят> додается ядрамъ человѣка, Любимъ,
и въ моолог, ррстофцомъ двтора шрксмяровской пьесы «>аз4умье 8ртис7ар (ср. Ерадацзь прц II яурерѣ Современцма), вросіръ рратр                         отдать дочь за Миир, который
дастъ ему рр’ят М                  По рбыдоведоюііу       порядку в»>
щ.еі вшдтелстдо > APW одро появленіе Любима, юорьЛ гамъ
жрстоур          гордомъ Гррдфя > о£трамивь его передъ рс&мм и
разстро»»?. рвудіу, дцлждо брідо в>< бедодоратно испортить дѣм;
но у г. Рртррвркдор вдоодотъ ne текъ : выоаупадо МОМыегъ братр. Гордѣй ¥у.тррдедо «ДО?у* и тийрвѵъему : «Ау> брагъ, снавнйо,
что на умъ наставилъ I» в благословляетъ Митю и Любовь Гордйевру (Кдоъ рту прододрдоРлоІ). Чнтатедн теперь вялятъ, что Ваяти
вся пьеса состоитъ изъ ряда несвязныхъ И йенужнанъ омнаодовъ,
мрнодоговъ м повѣствованій; собственно для развитія дѣйствія вужна разрѣ тодьо третья доля всего встаыенцаго въ пьесуЧѣмъ
ajq объяснитъ? Цо рервыдъ, яебрездоніемъ явтера къ.требодотамъ
искусства — 2НЪ> RP WAWWy» смпждеъ и*дую даоисанную «жъ
стрь/ дрйгопирстью, цртррад будетъ пріятна милмтраямъ  въ
тбм ь случай когда рѣшительно ненужна и неумѣстна; во вторыхъ — и это едва ли не главное — доторъ дѣйствительно врыть
до нѣдотрор степени съ еврей трдоц зрѣнія, детдолни въ
сдою цвесу цр сев)ДО9німъ поводамъ пѣсни, яммиі» «гР,Ѵ.: ов MWïb a.nflWS c.’WPWWWft вмта.. кдодмъ прежтавт
Digitized by Google
кивлюгтафія.                             Й8
atttee ёму современный быть ИѣйотіірМІ 4а№и кунеесгіаго обіцесМа; потому онъ старается вЫстаШть «а видъ ясѣ поэтическій
ЯрПЫ еге:; длк ПтойлУкЛі Онѣ 'вёТЯВилъ къ свою небольшую пьесу
rt или 17 пѣсенъ (не «Читая Того, Что Разлюляёвъ нѣсколько разъ
ійегь h Ахъ, какъ тусараѣе любйть», и нѣсколько Же разъ поетсѢ
«Одна гбра вмеонаіу), кь'іёганніъ tià сценѣ іѣльій сняточйьій ѢЬчЬрѣ съ вёрЬоХѣваЬьяѣЧ, зВгѣіками, гаданьями я T. X., заставилѣ
ЛйсТвукЛЦихъ хацързѣ сйть плясать, и т. д., і *г. д. Почему
же, спрЬсѣтъ Часъ авторъ, недовольны вы такимъ Намѣреніемъ!
fie объ намѣреній Теперь ’мы говоривъ, а Wb ѣспЪлнебіѣ. А нсполЙяМ ню свое намѣреніе, 'насколько Не забойісь Ъ рѢЛПёгй й стройНОёТн мшеГО прЬНзве.Теаія, ѣ напасали Ие «kOMeÿiio», не кудожеегвенное цѣлое, И что-то ’сшитоё изъ разныхъ лЬАгутовъ Па живуіб
йпѣу. * Бѣдность не порокъ» ЛТЛпѢтся кѣ Тому же роду пройзведеній, н#къ «Мельникъ» Аблебнмова — ова сборникѣ народныхъ
пѣсенъ и обычаевъ.; разница только та,что у АблесимоВа народные
мотивы ловко введены въ самое дѣйствіе пьесы, а у васъ приставлевы кѣ ЬЪесѣ ОчеПь неловко и большею Частью не имѣютъ съ Чею
никакой связи. Не говоримъ уже о томъ, что «МелЬникъ» былъ
первЫЬ МвеешЬ, вѣ которой уелъМпалн публика народные мотивы, а
вййа ДпЛчя tfoHce Же Ѣовость вѣ своемъ родѣ, когда мы Видѣли вѣ
силѣ Мѣь рѣдѣ свадебныхъ обрядовъ, а пѣсни со сцены слушали
уже МсяЫНфМѣ.
вЪйбМльны будутъ читатели пЬесбю г. Островскаго еще но друнл причинъ       гораздо важнѣйшей.
Йъ вей правды нѣтъ, въ вей жизни нѣтъ,
- Въ йей «алыпь, не Вѣчное искусство,
говоря словами одного изъ восторженныхъ ея поклонниковъ. Корь
туновъ мелодраматическій злодѣй — это дурно; но еще хуже то,
что всѣ остальныя лица (подъ конецъ пьесы даже злочинствующій
сначала Гордѣй Карцычъ) облиты тою патокою, съ которою Егорутжо пляшетъ на святочномъ вечерѣ, припѣвая :
Ай патока, патока,
Вареная, сладка!
Въ оеобемножь изобиліи пролита она на Любйжа Терцбва, котЪрмй, По еобпмаемпымгь словамъ, (истѣййай скрЬѣвостъІ) «Пьявмйю, шм лучше мѣхъ», и на Митю, водслЗіПеИпыхъ до совершениаіѣ немжепім дѣйствительности.
Иы должны были бы сказать еЩе оЧейь ѢноТбе по поводу «Бѣдвомть йНЖвріМѣ», но наша стййъй в ббзѣ ТУго слйіпкомъ длиПна.
Отлмкинъ: до другого Случаи то, что еще остѣетсй нянѣ выDigitized by Google
4                       С0М*М*1*ВМЖЪ«сказать о мжмі идеализаціи устарѣлыхъ Формъ. Въ двухъ
своихъ послѣднихъ произведеніяхъ г. Островскій впалъ въ приторное прикрашиванье того, что не можетъ и не должно быть
прикрашиваемо. Произведенія вышли слабыя и Фальшивыя. По, по
нашему мнѣнію, онъ, повредивъ этимъ своей литературной репутаціи, не погубилъ еще своего прекраснаго дарованія : оно еще можетъ явиться но прежнему свѣжимъ и сильнымъ, если г. Островскій оставитъ ту тинистую тропу, которая привела £го къ «Бѣдности не порокъ». Пусть онъ не слушаетъ восторженныхъ и безотчетныхъ похвалъ, пусть не увлекается.стихотворными диѳирамбами, въ которыхъ провозглашаютъ его героемъ «Искусства и
Правды», но пусть лучше строго подумаетъ о томъ, чтб такое правда въ созданіяхъ искусства. Въ правдѣ сила таланта; ошибочное
направленіе губитъ самый сильный талантъ. Ложныя по основной
мысли произведенія бываю.тъ слабы даже и въ чисто художественномъ отношеніи.
