ДЕСЯТЬ лт DA КАВКАЗЪ.
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ.
ГЛАВА X.
Воэврэщеиіе въ Тифлисъ и Тіонеты. — ІИ а йети. — Посѣщеніе этого общества. — 
Аріемъ. — Братъ Джокола. — Стрѣльба въ цѣль. — Тутъ-гой. — Ночлеіъ и
пляски. — Возвращеніе — Отъѣпдъ ивъ округа
Обратный путь до ТиФлиса мы. совершили по военно-грузинской
дорогѣ. Здѣсь пробылъ я нѣсколько дней и уѣхалъ въ Тіонеты, гдѣ
оставался до іюля.
Въ половинѣ этого мѣсяца я вновь посѣтилъ Шатиль, въ кото- '
ромъ собирался произвести постройку оборонительной стѣны, со
стороны, открытой вторженію непріятеля. Встрѣтивъ препятствія
въ исполненіи этого порученія, по разнымъ причинамъ, отъ меня
не завнеившимъ, я оставилъ Шатиль в уѣхалъ въ Муцо — одну изъ
передовыхъ хевсурскихъ деревень. Въ недальнемъ разстояніи отъ
нея, перейдя чрезъ высокій хребетъ, Майстисъ-тави, лежитъ непокорное кистинское общество Майсти, жители котораго больше
другихъ тревожатъ насъ своими набѣгами. Непреодолимое любопытство влекло меня туда, чтобы имѣть возможность осмотрѣть
окрестности направо отъ Аргуна и съ Майстисъ-тави, необыкно
венно высокой горы, видѣть всю Чечню и составить себѣ общую
идею о характерѣ мѣстности ущелья Аргуна до Чахъ-кири (нынѣшняго Воздвиженскаго).
Въ Муцо живетъ нѣсколько семействъ кистннъ, укрывшихся
здѣсь отъ гоненій кровоместниковъ. Одинъ изъ переселенцевъ,
храбрый Лабуро, вызвался сходить въ Майсти, узнать, что тамъ дѣіается, и если удастся, поговорить съ однимъ изъ тамошнихъ
T. XLV1I. Отд. V.                                                    9
Digitized by LnOOQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
удальцевъ насчетъ моего намѣренія. На третій день онъ возіртился съ увѣреніями самаго почетнѣйшаго изъ майститцевъ, Дхокола, что я могу придти къ нимъ безъ всякаго опасенія, п полохггг
ся на священный законъ гостепріимства. Недолго думая, ярѣшися посѣтить это незнакомое общотіо, и 18 іюля, въ сопровожу
ніи четырехъ человѣкъ, отправился.
Перевалившись съ большимъ трудомъ чрезъ хребетъ, мы доп*
гли лѣсистаго ущелья Гаришка, гдѣ должны были ночевать, не надѣясь достигнуть засвѣтло деревни. (Здѣсь видѣлъ я огромнаго,
совершенпо чернаго медвѣдя, большую рѣдкость на Кавказѣ, г.Ч
медвѣди вообще сѣрые). На другое утро мы отправилось далѣе, к
на одной изъ высотъ, съ которой открылся чудный видъ на в<т
Чечню, представлявшую сплошную массу пересѣченныхъ,лѣса*
стыхъ хребтовъ, меня встрѣтилъ Джокола, поздравляя съ благополучнымъ приходомъ. Это былъ стройный горецъ, лѣтъ тридцаті.
съ открытымъ, пріятнымъ лицемъ, съ черными глазами, вырахи*
шими безотчетную отвагу. Поблагодаривъ его за готовность познакомить меня съ своими единоплеменниками, я послѣдовалъ за нпъ
въ деревню //о-гой, мѣсто его жительства.
Я не видалъ ничего мрачнѣе ущелья, въ которомъ расположены
три деревушки общества Майсти. Одна ихъ нихъ Цахилъ-гои, т. п|
деревня креста, доказывала о бывшемъ здѣсь по время оно хрнсті»
ствѣ. Главная причина бѣдности этихъ,полей — совершенное
ствіе удобныхъ земель для хлѣбопашества и пастьбы скота, I
ущелье — рядъ голыхъ скаль, дѣлающихъ его совершенно пепр*
ступнымъ. Лучи солнца проникаютъ въ пего, въ теченіи дня, Ж
болѣе, какъ надва часа. Майститцы самые безпокойные сосіл
наши: хищничество — ихъ ремесло, которымъ онп питаются;
ихъ достояніе — оружіе и дикая, буйная свобода. По-гой состовп
изъ нѣсколькихъ башенъ, раздѣленныхъ на два этажа; въ нвжвт
помѣщаются двѣ-три овцы и, у кого есть, корова; въ верхнемъх*
ветъ семейство. Несмотря па бѣдность, для меня зарѣзали
хоть я и нерадъ былъ угощенію: оно было причиной развела
огня, и такого дыма, что не было возможности дышать; ивеы
дрено: кромѣ дверей, изъ башни ему другого выхода не было. Гу
ляя густыми клубами подъ потолкомъ, сложеннымъ изъ шпФср
ныхъ плитъ, онъ окрасилъ ихъ въ совершенпо черный цвѣтъ,
онѣ блестѣли, какъ бы покрытыя лакомъ. Хозяинъ весь вече{
разсказывалъ мнѣ о притязаніяхъ мюридовъ распространить межл
ними мусульманство, о томъ, какъ онп недавно отс тояли свою н
зависимость, прогнавъ толпу чеченцевъ, окружившихъ ихъ лф
вню по приказанію Шамиля, о разныхъ набѣгахъ" пй Шархммпгі
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗЪ.                        119
Алаэани, гдѣ онъ бывалъ всегда предводителемъ. Послѣ ужина, онъ
развлекалъ меня игрой на балалайкѣ, пѣлъ, плясалъ, однимъ словомъ — старался показать, что очень радъ моему посѣщенію. Онъ
съ радостью согласился съ моимъ предложеніемъ, и мы исполнили
обрядъ братства; я подарилъ»ему три рубля серебромъ н пистолетъ, а онъ мнѣ отличный кинжалъ. По утру человѣкъ.пятнадцать
собрались поздравить меня съ приходомъ. Поблагодаривъ ихъ
всѣхъ, я обѣщалъ имъ дружбу и готовность быть при случаѣ по*
лознымъ.
Мною былъ предложенъ призъ для цѣльной стрѣльбы. Всѣ кинулись къ ружьямъ. На разстояніи 200 шаговъ была поставлена
небольшая, расколотая палка и въ ней серебряный рубль, служившій цѣлью и призомъ. Долго продолжалось состязаніе; много было
превосходныхъ выстрѣловъ; но рубль все еще оставался цѣлъ. Въ
это время, одинъ старикъ, стрѣлявшій уже два раза, передалъ свое
ружье сыну, мальчику лѣтъ десяти или одинадцати; самъ зарядивъ
винтовку, мальчикъ сдѣлалъ выстрѣлъ, и рубль врылся въ землю.
Нужно было видѣть торжество этого ребенка и радость его отца!
Впрочемъ, у горцевъ это вещь обыкновенная: въ Шатинѣ а видѣлъ нѣсколько мальчишекъ, неболѣе девяти лѣтъ, которые по нѣсколько часовъ стрѣляли съ крышъ въ цѣль и очень искусно попадали въ едва замѣтную точку; они даже выбѣгали на тревогу.
Часу въ одинадцатомъ, въ сопровожденіи моего новаго брата
я еще нѣсколькихъ кистинъ, отправились мы въ слѣдующую деревню, Тутъ-гой. Здѣсь я встрѣтилъ то же радушіе; насъ пригласилъ къ себѣ на ночлегъ родственникъ Джокоды, Тешка. Вечеромъ
собралось* въ маленькую башенку много гостей, смотрѣвшихъ съ
большимъ любопытствомъ на меня, на мой щегольской черкескій
нарядъ и на блестящее оружіе. Нѣсколько прехорошенькихъ дѣвушекъ, одѣтыхъ по чеченски, въ длинныя, красньія и желтыя сорочки, коротенькіе ахалухи, подтянутые ременными поясами, по
обычаю кистинъ импровизировали въ честь мою пѣсню, превознося мою храбрость, отвагу, ловкость въ стрѣльбѣ, верховой ѣздѣ и
тому подобныя, небывалыя достоинства. Послѣ, подъ звуки
балалайки и*другого инструмента, съ струнами изъ конскихъ волосъ, на которомъ играютъ какъ на віолончели, онѣ, втроемъ, показали мнѣ образецъ самой живой, граціозной пляски, главное достоинство» которой заключалось въ быстротѣ выдѣлываемыхъ nâ
н въ астомъ круженіи, становясь на кончики большихъ пальцевъ;
послѣднее, дѣйствительно, очень трудно. Когда я предложилъ пмъ
въ подарокъ нѣсколько мелкихъ монетъ, онѣ отвѣчали, что до
тѣхъ поръ не возьмутъ отъ меня подарка, пока и я не покажу имъ
Digitized by Google
120                      СОНРКМВННИКЪ.
своего искусства. Никакія отговорки не помогли, и я долженъ былъ 1
встать, выйдти на средину, снять шапку и поклониться всей конвь
Ніи. (Это общее обыкновеніе всѣхъ азіятцевъ предъ пляской). Я
только выговорилъ себѣ условіе, что танцорки наградятъ меві,
каждая, поцалуемъ; предложеніе бьыо встрѣчено громкими одобреніями и дѣдушки, краснѣя, согласились. Сдѣлавъ нѣсколько круговъ лезгинки, какъ ее пляшутъ въ Кахетіи, я расцаловалъ, вря
содѣйствіи моего удалого брата Джоколы, всѣхъ дѣвушекъ, подарилъ имъ денегъ и отправился на свое мѣсто. Со всѣхъ сторонъ
послышалось: марджи конагъ, марджи конагъ! (удалецъ, удалецъ!,
а мои хевсуры наговорили мнѣ тьму комплиментовъ, радуясь, что
я поддержалъ славу ихъ начальника...
Въ жизнь мою не забуду этого вечера! Богъ знаетъ откуда мвесейный въ такую даль, въ страну неизвѣстныхъ дикарей, живущихъ разбоемъ, не признающихъ никакой власти, уважающихъ къ
человѣкѣ одно лишь достоинство — удалую отвагу, я веселился, рискуя своей жизнью или свободой. А все молодость, все поэтическое
воображеніе, жадное до сильныхъ ощущеній!... Когда всѣ улеглись, и огонь едва дымился посреди закопченной башенкм, обвѣшанной оружіемъ, я лежалъ, отуманенный толпившимся въ головѣ
моей хаосомъ, и долго пе могъ заснуть. Мысли мои перелетали отъ
Россіи къ ТиФлису, отъ роднаго дома къ башнѣ въ Тутъ-гой. Я
нѣсколько разъ просыпался, вглядываясь въ окружавшіе меи* шредметы, забывалъ, гдѣ я, съ кѣмъ, пока блескъ какой нибудь вяйтовки на стѣнѣ и оглушительный шумъ водопада пе напоминали оті
окистинахъ; и я невольно осматривалъ, лежитъ ли въ головахъ
мой кинжалъ и пистолетъ...
На другой день я распрощался съ гостепріимными майстипими и пустился въ обратный путь. Опи толпой провожали меня до
вершины горы, съ пѣснями и выстрѣлами. а Джокола, съ одпгъ
товарищемъ, пошелъ со мною въ Муцо, чтобы отдать визитъ.»
Въ концѣ іюля уѣхалъ я изъ Хевсуріи; кружилъ по всѣмъ
ущельямъ Арагвы и Іоры, предугадывая, что въ послѣдній разъ
вижу эти мѣста. И дѣйствительно, уволенный въ сентябрѣ изъ оі*
руга, я отправился въ Тифлисъ.
Разставаясь навсегда съ этимъ краемъ, въ которомъ я столько
испыталъ, въ которомъ я почти началъ свою тревожнукумужбу на
Кавказѣ, гдѣ я, принараливаясь къ обычаямъ и духу ааіатцеп. I
успѣлъ пріобрѣсти уваженіе этихъ полудикарей, я такъ груетшлъ*
какъ будто разставался съ очаровательными мѣстами какъ будто
покидалъ родныхъ или истинныхъ друзей...
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        121
Теперь, пока перейду къ описанію другихъ мѣстъ, въ которыя
судьба забросила меня, постараюсь представить общій очеркъ обитагелей Тутино-Пшаво-Хевсурскаго округа..
ГЛАВА XI.
Очеркъ Т.’ІІ. -Хевсурскаго округа. — Хевсурія. — Обычая   и    нравы этой
страны.
Округъ занимаетъ пространство Главнаго Кавказскаго хребта,
отъ границъ ДидоЙскаго общества до истоковъ рѣки Ассы. Населеніе его состоитъ: изъ тушинъ, живущихъ по ущельямъ Андійскаго-коЙсу и верховьямъ Алазани; изъ хевсуръ, населяющихъ ущелья
Аргуна и Хсвсурской-Арагвы; изъ писавцевъ, занимающихъ
ущелья ПинавскоЙ-Арагвы и Іоры; наконецъ, изъ грузинъ, и
частью поселившихся между ними выходцевъ изъ разныхъ горныхъ обществъ, занимающихъ двѣ плодородныя долины, Тіонетскую и Эрцойскую, лежащія у подножіе хребтовъ, отдѣляющихся
отъ Главнаго, по направленію къ Кахетіи, орошаемыя рѣкою Іорой
н нѣсколькими другими мелкими рѣчками.
Вникая въ бытъ этихъ четырехъ обществъ, я болѣе всего обратилъ вниманія на хевсуръ, возбуждающихъ необыкновенное любоу
пытство оригинальностью свопхъ нравовъ и обычаевъ. Все въ
впхъ, начиная отъ наружности и костюма до семейной жизни и
общественныхъ законовъ, такъ рѣзко разнится отъ другихъ кавказскихъ племенъ, представляетъ столько удивительно страннаго
и разнообразнаго, что я почти все свободное время посвящалъ изученію этого народа. Мнѣ это стоило большаго труда: по дикости
своей, хевсуры ни за что не соглашаются знакомить чужеземца съ
подробностями своего быта, и на всѣ вопросы у нихъ одинъ отвѣтъ: «на что тебѣ?»
Хевсурія раздѣлена на двѣ части: на деревни, лежащія по ущелью
Арагвы н въ другихъ боковыхъ притокахъ, по сю сторону хребта,
называемая большою и на деревни но Аргуну, по ту сторону хребта, называемая пирикительскою, т. с. потусторонняя; кромѣ того,
нѣсколько деревень, лежащихъ у истока рѣки Ассы, на границѣ съ
галгаевцами, составляетъ особое общество Âpxomu»
Вообще хевсуры говорятъ древнимъ грузинскимъ нарѣчіемъ;
но пнрнкительцы и архотцы употребляютъ между собою большею
частью кистинскій (чеченскій) языкъ.
Объ мѣстности Хевсуріп, представляющей дикую н печальную
картину, вы уже имѣете нѣкоторое понятіе. Земель удобныхъ для
Digitized by LnOOQle
122                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хлѣбопашества весьма мало. Смотря на маленькіе клочки пашю.
разбросанныхъ между скалъ, не хочется вѣрить, чтобы челоііп
могъ на такую высокую крутизну взобраться съ сохой и нарой бычковъ, для посѣва нѣсколькихъ зеренъ ячменя. Чувствуешь неводный страхъ, когда видишь хсвсурку, спускающуюся съ высож
отвѣсной скалы, съ нѣсколькими снопами на спинѣ. Хевсурецѵ
отправляясь пахать, гонитъ пару малорослыхъ быковъ и несеп
на спинѣ бурдюкъ съ водою, чтобы въ полдень напоить скотину.
Дрова добываются въ верховьяхъ ущелій, тоже съ большія
трудомъ, и перевозятся на катерахъ (мулъ) и ослахъ. Кромѣ того
на вершинахъ горъ есть растеніе, въ родѣ тонкихъ корней, ямевуемое дэка, употребляемое въ топливо; но оно даетъ слабый oros
и сильно дымить.
Хевсурія изобилуетъ множествомъ отличныхъ пастьбшцъ в
сѣнокосовъ.
Въ Арагвѣ и Аргунѣ есть много Форели и лососины; но хевсуры до ннхъ не охотники. Они также не употребляютъ въ пищу зайцевъ, птицъ и яицъ. Въ Хсвсуріи водятся въ большомъ количествѣ куницы и дикія козы, а изрѣдка встрѣчаются волки, лисицы в
дикія черныя кошки. Туры живутъ на самыхъ снѣжныхъ вершамахъ хребта, съ неразлучными своими товарищами, іиуртхи (горныя индѣйки). Удивительна приходъ природы : эти два совершена)
различныя животныя, какъ бы созданы другъ для друга. Шурпі
занимаются цѣлое лѣто приготовленіемъ въ одномъ мѣстѣ мху J
туры зимою, оставаясь почти неподвижными, питаются заготовленнымъ мхомъ, кормя, въ свою очередь, каломъ шуртхи, прячущпхеі
отъ холода подъ туровъ.                          '
Близь сел. Хахматъ, въ Большой Хевсуріи, есть источники желѣзныхъ минеральныхъ водъ.
О времени населенія и происхожденіи хевсуръ у нихъ существуетъ странное преданіе. Первымъ родоначальникомъ своимъ овн
признаютъ нѣкоего Гуданели. Онъ былъ крестьяниномъ какого-т?
кахетинскаго помѣщика и, избѣгая наказанія за неизвѣстное преступленіе, скрылся въ пріавское селеніе Лпшо. Здѣсь родился у него сынъ. Молодой Гуданели, любя охоту, въ одно время отраввл«м
въ горы, гдѣ убилъ незнакомое животное, такое жирное, что
родило въ старикѣ Гуданели предположеніе о плодородности мѣста,
въ которомъ обитало это животное; а чтобы вѣрнѣе убѣдиться ві
этомъ, онъ отправилъ туда съ сыном ъ свопмъ, для посѣва, Пф
пшеницы въ маленькомъ котелкѣ и послѣ собралъ цѣлую г'
(кожаная торба). Отъ этого и мѣсто названо Гудани, а Пересы
I
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       123
іы гуданели. Здѣсь родились у Гуданели еще два сына: Арабу ли и
Іинчара, отъ которыхъ произошли 320 домовъ Арабули и 210 до*
ювъ Чинчарнули. Всѣ они составляютъ до 25 деревень, и считаотъ главой своего населенія сел, Гудани, на берегу Арагвы, извѣчное по большому капищу, гуданисъ-джвари, весьма ими уважаемому. Въ числѣ послѣ переселившихся въ Хевсурію считаютъ еще:
(истинъ, осетинъ, мтіульцевъ и даже евреевъ. Разсказываютъ, что
мнажды царица Тамара, посѣщая Хевсурію, привезла съ собою
много жида, который, заболѣвъ, остался здѣсь, женился, и отъ него
іроизошла цѣлая деревня Бисо.
Однако я часто останавливался на мысли : не суть ли это потомки крестоносцевъ, разсѣявшихся по всему міру? Развѣ не могли
іѣсколько изъ нихъ, отставшіе отъ товарищей, или находившіеся
грузинскими царями въ походахъ, или же разсѣянные неудачнымъ дѣломъ на Востокѣ, зайдтп въ этп неприступныя дебри, из5рать ихъ мѣстомъ жительства, жениться на дочеряхъ сосѣднихъ
горцевъ и основать сильное, воинственное общество, защищаемое
самою природою, увеличиваясь впослѣдствіи бѣглецами и пришельцами изъ другихъ мѣстъ? Поводомъ къ этому предположенію (ковечно, мало основательному) послужило мнѣ, однако, близкое сходство въ одеждѣ и вооруженіи хевсуръ съ рыцарями крестовыхъ
походовъ, вовсе непохожее на другія племена здѣшнія. Шапки ихъ
квадратныя, опушенныя узенькимъ мѣховымъ околышкомъ, кругомъ обвязанныя кускомъ полосатой тряпки, концы которой висятъ
па бокъ, завязанныя въ узелъ, въ видѣ кокарды; верхнее платье съ
разрѣзными полами и сборками на рукавахъ; узенькіе панталоны,
вышитые тесьмою; на всемъ этомъ, даже на тулупахъ, во множествѣ нашиты кресты изъ желтой тесьмы. Вооруженіе ихъ заключается въ слѣдующемъ : прямые палаши, всѣ почти съ надписями
въ родѣ такихъ: Genua, Souvenir, Vivat Stephan Batory, Vivat
Hussar, Solingen, съ изображеніями орловъ, коронъ, всадниковъ въ
ментикахъ; шишаки, панцыри, налокотники, пики и желѣзные
щиты. Въ дракѣ между собою они придерживаются правилъ дуэли;
противники становятся на одно колѣно и начинаютъ бой на сабляхъ, прикрываясь щитами. У женщинъ: браслеты, серьги, платья
съ уборками въ нѣсколько рядовъ, широкія внизу, съ обручами въ
родѣ фижмъ, пояса шерстяные съ двумя большими кистями, на головѣ повязка въ видѣ тюрбана, шейный украшенія, длинныя чулки
вмѣсто шальваръ. Все это, вмѣстѣ взятое, и еще много другихъ
мелочей, невольно переноситъ воспоминаніе въ средніе вѣка, во
времена рыцарей, сражавшихся за вѣру.
Digitized by LnOOQle
t2t                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Собственно же слово хевсури означаетъ жителя ущельи: но грузински хеви значитъ ущелье, а частицы ури пли ели прибавлявъ
ся при измѣненіи существительнаго въ прилагательное, какъ жанрімѣръ: житель сел. Гудани — гуданели или гуданури,т. е. гудансиі;
слѣдовательно,хевури — ущельный, что весьма понятно: всѣ дерена
Хевсуріи расположены въ ущельяхъ.
Хевсурцевъ считается около 900 семействъ, въ 35 деревняхъ.
По всѣмъ обычаямъ, образу жизни, понятіямъ о вѣрѣ» они не
имѣютъ ничего общаго съ сосѣдними народами. Запертые въ своихъ ущельяхъ, почти безъ сношеній съ болѣе образованными жателями, они остаются въ первобытномъ невѣжествѣ и оказываютъ
явное отвращеніе ко всякому просвѣщенію. Онп удивительно гордятся своею народностью; произносятъ слово «хевсуръ» съ подвою
увѣренностью озадачить васъ такимъ громкимъ именемъ. Всѣ
остальные народы у нихъ въ презрѣніи, особенно сосѣднее племя — 
Пшавцы, которыхъ они, за добродушіе и уступчивость» называютъ
жирными дойными коровами. Другимъ народамъ тоже даютъ разныя
названія: грузинъ, живущихъ въ жаркомъ климатѣ, зовутъ квишем
(желтякъ), русскихъ, за зеленоватые мундиры — ба каки (лягушка';
одни тушнны, знаменитые храбрецы, пользуются нѣкоторымъ уваженіемъ.
Мужчины большею частью высокаго роста, смуглы, усы у нвхъ
рыжеватые, глаза каріе, бороду и голову брѣютъ. Женщины лишены
всякой граціозности; красивыхъ почти нѣтъ; особенно пекрасщы
старухп. Встрѣчаются иногда дѣвушки, довольно миловидныя, гь
выразительными,черными глазами; но отвратительная неопрятность,
запачканныя лица, не мытыя иногда по мѣсяцу и болѣе, заставляютъ
отворачиваться отьнихъ. Я нѣсколько разъ видѣлъ, какъ женщины
вычищали руками навозъ изъ хлѣвовъ и послѣ мыли руки и даже
головы коровьей мочой, во время самаго процесса... Онѣ увѣряла,
что это предохраняетъ отъ струпьевъ и коросты. Почти всѣ ові
курятъ, какъ мужчины, изъ коротенькихъ трубочекъ, которыя
носятъ за головной повязкой; а въ тридцать лѣтъ начинаютъ я нюхать.
Первая и единственная забота хевсурца — оружіе; объ остальномъ
онъ не думаетъ. Кусокъ черстваго,,ячменнаго хлѣба, кусокъ бараньяго жиру, копченой оленины или тура — вотъ его пища. Послѣднія
свои средства онъ употребляетъ на украшеніе золотою насѣчкою
ружья или серебромъ сабли. Пистолетъ употребляютъ рѣдкіе; за то,
собираясь въ дѣло, онъ весь закованъ въ желѣзо: на головѣ чачкани (шишакъ съ сѣткой, покрывающей шею), рубаха плетеная язь
желѣзной проволоки; налокотники, рукавицы и наколѣнники ять
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛТЪ НА КАВКАЗѢ.                        125
такой же проволоки; желѣзный щитъ ' и у молодежи изрѣдка лукъ.
Кромѣ того 9 хевсуры носятъ на большомъ пальцѣ правой руки по
нѣскольку большихъ желѣзныхъ колецъ съ зубцами, какъ у пилы,
или просто заостренныхъ, употребляя ихъ для взвода тугихъ курковъ ружей и вытаскиванія шомполовъ; но больше для драки между
собою, нанося этими кольцами раны въ голову, ни чуть не уступающія кинжальнымъ. При всемъ этомъ, они необыкновенно легко
ходятъ по горамъ. На лошадяхъ рѣдко употребляютъ сѣдла, только
уздечки, которыя украшаютъ разными бляхами, солдатскими пуговицами и т. п. бездѣлками. И нужно видѣть скачки ихъ на неосѣдланныхъ коняхъ, съ страшной крутизны, по узенькимъ тройникамъ! Когда я первый разъ видѣлъ скачку на поминкахъ, и смотрѣлъ, какъ хевсуръ, съ повязанной платочкомъ головой, отбросившись назадъ, несется на небольшой лошадкѣ по крутому спуску, и
какъ лошадка въ иныхъ мѣстахъ по нѣскольку саженъ скользитъ
на заднихъ ногахъ, покрываетъ кровью мелкій щебень, протирающій
ей щиколки до костей, я былъ убѣжденъ, что развѣ трупъ достигнетъ
низу. Но всѣ остались цѣлы, и одийъ выигралъ призъ — барана!...
Хевсуры сами дѣлаютъ порохъ, впрочемъ, довольно плохой.
Опіі употребляютъ для этого уголь тонкаго дерева, растущаго между соснами, родъ селитры, добываемой посредствомъ кипяченія и
процѣживанія изъ земли, на которой зимуютъ овцы, сѣру, вывозимую изъ ТнФлпса. Все это они толкутъ въ деревянныхъ ступкахз»,
покі*масса не сдѣлается плотною; послѣ перетираютъ се на рѣшетахъ, плетенныхъ изъ конскихъ волосъ.
Въ домашнемъ быту хевсуръ поразительная неопрятность. Нижній этажъ, гдѣ помѣщаются семейство и скотъ, имѣетъ однѣ двери,
чрезъ которыя мужчинамъ неприлично входить. Они спускаются
туда ио лѣстницѣ въ отверстіе изъ верхняго этажа, составляющаго
родъ сарая или сѣнника, въ которомъ стоитъ кровать хозяина дома.
Хевсуры почти никогда не живутъ нѣсколькими семействами вмѣгтѣ : женившись, каждый заводится особымъ домомъ, считая за
стыдъ быть съ женою при другихъ. Въ сношеніяхъ съ пею онъ
до глубокой старости сохраняетъ родъ стыдливости: избѣгаетъ разговора при постороннихъ», Фамильярнаго обращенія, не употребляетъ никакихъ нѣжныхъ выраженій. в на супружескія свиданія
отправляется въ глухую полночь, съ осторожностью прокрадываясь, какъ бы на запрещенное, опасное свиданіе, н то прежде
спрашивая чрезъ верхнее отверстіе позволенія... Молчаніе знакъ
согласія, и от> тихо спускается по лѣстницѣ, оставивъ всю одежду
наверху; при словахъ же жены: «дехсенъ медж небисъ» (оставь,
Digitized by Google
не                        СОВРЕМЕННИКЪ.
швѣ спать хочется), означающихъ отказъ, онъ отправляется въ*
задъ...
Женщины исправляютъ всѣ домашнія и большую часть палевыхъ работъ; мужчины только пашутъ и косятъ. Зимою же безпрерывно курятъ, проводятъ дни въ разсказахъ о старинѣ и герйствѣ своихъ предковъ, плетутъ обувь, играютъ на пандурѣ (родъ
балалайки), напѣвая гробовымъ голосомъ дикія, почти безсмысмяныя пѣсни.
ХЕВСУРСКАЯпѣсня:
Орлы, сѣмена ваши лучше всѣхъ сѣменъ; птицы должны завндойть
вамъ!
Вы поймали Фазана, несете напоказъ ръ господамъ; они подарятъ вап
пуговку, чтобы на шеѣ былъ слышенъ явокъ.
Отецъ твой имѣлъ барсовъ и львовъ-звѣрей;
А ты, сынъ его, захоти — приведешь оленей.
Ты нагонялъ, убивалъ, безъ всякаго затрудненія.
Ты наша большая надежа, башня, на извести строенная.
Ты стрѣла, въ Осетіи кованная, въ городѣ хиной крашенная.
Ты каФтавъ бархатный, на девять пуговицъ застегиваемый.
Источникъ живой воды, ты вытекаешь изъ золотой трубы!
Пляска не составляетъ у хевсуръ любимаго развлеченія. Мужчины иногда становятся въ кружокъ и, ударяя въ ладоши, поютъ
однообразными, отрывистыми звуками, а одинъ изъ нихъ 9 модъ
эту музыку, не пляшетъ, а какъ-то неловко, странно прыгаетъыбрасывая вверхъ то одну, то другую ногу, поднимая то одну, то
другую руку, безъ живости, безъ граціи. Пляшущихъ женщинъмвѣ
не случалось видѣть.
Куреніе такъ обыкновенно, что не только женщины, какъ сказано выше, но даже мальчики десяти лѣтъ уже курятъ. Такъ, въ началѣ, меня поражало, что мальчикъ, входя въ собраніе хевсурѣ,
безъ всякой застѣнчивости звалъ по имени своего отца и требомгь
отъ него табаку; тотъ очень хладнокровно исполнялъ его просьбу,
доставалъ изъ-за околышка шапки листокъ табаку й отдавалъ его
сыну; этотъ же, доставъ изъ-за пояса трубочку, набивалъ ее, закуривалъ и, подбоченясь, принималъ позу взрослаго человѣка.
Отецъ — глава семейства; дѣти находятся въ полной зависимости отъ него и подчиняются ему безпрекословно, впрочемъ, только
до совершеннолѣтія. Когда минетъ сыну двадцать лѣтъ, онъ женится по волѣ родителя и получаетъ свою долю изъ отцовскаго имѣнія.
Тутъ начинается самостоятельная жизнь его, раздѣльно съ отцомъ,
который не оставляетъ у себя никакого имущества, раздѣляя все
между сыновьями по женитьбѣ ихъ; а самъ онъ, поочередно, проDigitized by Google
ДЁСЯТЬ Лѣтъ И А КАВКАЗѢ.                            І21
киваетъ j каждаго. Если взъ братьевъ умретъ кто либо бездѣтіый, то имѣніе его должно быть раздѣлено между остальными
братьями.
Имѣніе хевсуръ очень ограниченно : богачи имѣютъ 14 — 15
коровъ, 4 — 5 быковъ, 2 — 3 лошади, одного катера; главное богатство въ оружіи, очень дорого цѣнимомъ, и въ мѣдной посудѣ; деньи весьма рѣдки.
Въ этомъ народѣ понятіе о гостепріимствѣ развито какъ нельзя
юльше. Когда пріѣзжаетъ къ хевсуру гость, его встрѣчаютъ у
іверей, берутъ у него лошадь, оружіе, и приглашаютъ въ саклю.
Хозяинъ заучеными Фразами разспрашиваетъ о здоровьѣ гостя, его
?емьи, скота, положеніи оружія и нѣтъ ли несчастій, побудившихъ
?го къ пріѣзду. Въ честь гостя сзываютъ сосѣдей и пируютъ на
главу : хозяинъ подносить луди (ячменное пиво), преклоняя въ
такъ почтенія колѣни, при чемъ поетъ и играетъ на пандурѣ. Поюйка продолжается весьма долго. Гости не смѣютъ уйдти, хотя бы
юзяинъ не отпускалъ ихъ цѣлую недѣлю.
При входѣ въ домъ чужого, всѣ встаютъ, а онъ отвѣчаетъ:
— Садитесь, садитесь: вставайте предъ врагами!
Если какой-нибудь преступникъ прибѣжитъ къ хевсурамъ, попроситъ защиты и пожертвуетъ одного барана въ капище, то они
считаютъ священнымъ долгомъ пріютить бѣглеца и кормить его
общимъ сборомъ. Сохрани Богъ обидѣть его : обидчикъ навлечетъ
страшную месть всей Хевсуріи.
Вообще, какъ всѣ горцы, хевсуры страстные охотники. Зимою
они вдвоемъ или втроемъ отправляются на ледяныя вершины громадныхъ скалъ за турами, оставаясь тамъ иногда по трое сутокъ.
Рога убитыхъ животныхъ охотники всегда жертвуютъ въ капище,
прибивая ихъ гвоздемъ къ стѣнѣ.
Лѣтомъ они часто дѣлаютъ набѣги на сосѣднія кистинскія деревни, всегда предводительствуемые деканозами (жрецы) и дротами (*),-слѣдуя въ этихъ случаяхъ пророчеству кадаговъ (прорицатель). У убитыхъ непріятелей отрѣзываютъ кисти правыхъ рукъ,
которыя прибиваютъ на стѣнахъ своихъ домовъ.
С) Дрошп — родъ хоругви или значка; это просто пика съ привязанвыми къ
ней однимъ или двумя шелковыми платками и колокольчикомъ.
Digitized by LnOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XII.
UpoMjaeDtc о хевсурахъ.
О вѣрѣ хевсуръ трудно сказать что-нибудь опредѣлительное:
трудно даже сказать, какую вѣру они исповѣдуютъ. Это смѣсь различныхъ исповѣданій: тутъ вы увидите оттѣнки христіанства, пгометанства, талмудизма в, болѣе всего, язычества. Они уважаютъ
крестъ и св. Георгія-побѣдоносца, брѣютъ полосы на головѣ,м
ѣдятъ свиней, допускаютъ многоженство, празднуютъ пятницы
и субботы, почитаютъ какихъ-то языческихъ боговъ:
малаго, Пиркуиш, Адшимъ-дэда (мѣстная мать), ангеловъ дубрапл
рощъ* востока и запада и благоговѣютъ предъ дроши.
Дека позы замѣняютъ священнослужителей и пользуются общихъ
уваженіемъ. Капища, строенныя всегда въ мѣстахъ, заросшихъ болъпі и ми деревьями, не имѣютъ вида церквей; входъ въ нихъ запреч щепъ, а женіцивы не могутъ вступать даже за ограду.
Въ извѣстные дни, толпы народа собираются къ капищамъ іл
жертвоприношеній. Деканозы принимаютъ приведенныхъ барановъ
и быковъ, произносятъ налъ ними нѣсколько таинственныхъ словъ
и прорѣзываютъ можемъ горло, подъ которое подставляютъ чаппп
для стока крови; затѣмъ они дѣлаютъ на лбу приносителей знам
креста кровью; а зарѣзанное животное тутъ же обращается въ
пищу.
При капищѣ есть особая пристройка, гдѣ до празднвка приготовляется большое количество луди, изъ матеріаловъ, доставай*
мыхъ всѣмъ обществомъ. Приходящіе пьютъ его до опьяненія.
Праздники продолжаются цѣлыя сутки, иногда и болѣе. Кажіа*
семья садится въ осъбый кружокъ, разводятъ огни, варятъ нырять свои жертвы, поютъ, пьютъ; и большею частью сходбшцаэті
кончаются драками, иной разъ до того жестокими, что нѣсколько
человѣкъ умираютъ отъ сабельныхъ ранъ, или остаются изувѣчевными на всю жизнь. Начинается страшное кровомщеніе, войны
обществъ съ обществами, поджоги домовъ у убійцъ, вражда непримиримая. Женщины въ подобныхъ случаяхъ достойны удивленіи
онѣ бросаются между сражающихся, хватаютъ руками острее оружія, прикрываютъ собою мужей и братьевъ, перевязываютъ раненыхъ. Иныя сами получаютъ раны.
Предметъ жертвы не однѣ животныя; дарятъ также деньги и
вещи. При капищахъ есть сакли въ нѣсколько отдѣленій дляхранеDigitized by Google
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       129
нія вещей, помѣщенія леканозовъ и поклонниковъ храма, т. с. людей, посвящающихъ себя въ деканозы, при открытіи вакансіи.
Между служителями капищъ, есть, такъ называемые, кадаги — 
прорицатели. Они объявляютъ волю невидимаго Духа и предвидятъ
состояніе усопшихъ; подъ явленіемъ разгнѣваннаго божества, кадаги бѣснуется, кричитъ и плачетъ. Его воззванія бываютъ въ
слѣдующемъ родѣ: «Сокрушу васъ, уничтожу, если не исполните
моей воли!» Народъ въ благоговѣйномъ трепетѣ окружаетъ кадага
и проситъ его научить, чѣмъ умилостивить разгнѣвапноебожество?
Здѣсь, разумѣется, онъ назначаетъ жертвоприношенія коровъ, день*
гп, восковыя свѣчи, большую часть которыхъ эти пророки берутъ
себѣ.
Есть еще мкитхави (вопроситель). Если хевсурецъ одержимъ
болѣзнью, то родственники больного приходятъ къ мкитхави вопросить чрезъ него божество, отчего онъ болѣнъ и какъ вылѣчить?
Мкитхави, посредствомъ таинственныхъ вопрошеній, узнаетъ, что
больной страдаетъ чрезъ такого-то духа, требующаго, чтобы онъ
съѣздилъ въ его капище помолиться ему и принесъ бы такую-то
жертву. Больного, иногда полумертваго, везутъ, не взирая на пого
ду и трудности пути; часто случается, что онъ выздоравливаетъ;
во если, сверхъ чаянія, болѣзнь не облегчается, то это припишутъ
особенному гнѣву божества, или нечистосердечному раскаянію страждущаго...
Кадаги и мкитхави бываютъ и пожилыя женщины. Онѣ гораздо
вреднѣе: своимъ ожесточеннымъ Фанатическимъ бѣснованіемъ, вырываніемъ волосъ, царапаніемъ лица и груди, онѣ производятъ
волненіе въ толпѣ. Одна деревня начинаетъ обвинять другую въ
ироступкѣ, такъ сильно разгнѣвавшемъ божество, и дѣло доходитъ
опять до сабель.
Вообще капищные служители раздѣляются на деканозовъ, мэ7
хате (образной), мэдроше (хоругвеносецъ), дастури (пивоваръ), мээандури и хевшъ-бери (старецъ ущелья). Каждый имѣетъ срой,
опредѣленный кругъ занятія и долю въ собираемыхъ приношеніяхъ.
У хевсуръ есть великій постъ; но его соблюдаютъ одни старики,
женщины ѣдятъ масло и сыръ. Рождественскій, двухнедѣльный
постъ соблюдаютъ такъ строго, что не ѣдятъ ничего, кромѣ хлѣба.
Другихъ постовъ нѣтъ.
Исчисленіе времени года, мѣсяца и дня, они ведутъ посредствомъ луны, солнца и знаковъ вещественныхъ. По окончаніи пяти
велѣлъ послѣ октября празднуютъ Пасху. Праздничные дни — пятница, суббота, воскресенье и понедѣльникъ; тогда они свободны отъ
работъ.
Digitized by Google
130                      СОВРВМКННИКЪ.
Обратимся теперь къ обрядамъ свадебъ, похоронъ и судопроизводства.
Невѣста обручается еще въ люлькѣ; но она выходитъ замужъ
не ранѣе двадцати лѣтъ. Передъ свадьбою, женихъ посылаетъ жъ
ней двухъ-трехъ барановъ или корову; посланные приходятъ гь
домъ невѣсты и берутъ ее къ жениху, сопровождаемые родныші
сосѣдями; проживъ здѣсь въ саклѣ недѣли двѣ, она возвращается
назадъ, не видавшись съ женихомъ, который скрывается отъ нея.
Чрезъ нѣсколько времени послѣ этого бываетъ ейадьба, въ которой
участвуютъ только близкіе родственники. Благословляющій новобрачныхъ дека возъ, поставивъ ихъ рядомъ, прокалываетъ иголкой
концы платьевъ, произноситъ нѣсколько словъ, желаетъ супругамъ благополучной жизни, и этимъ кончается обрядъ вѣнъчанія.
У хевсуръ считается за стыдъ, если молодая сдѣлается беременна
ранѣе трехъ лѣтъ, хотя новобрачные непремѣнно три дня ершу
послѣ обряда, не разлучаясь, должны лежать вмѣстѣ; но послѣ
трехъ дней, они не смѣютъ при другихъ сойдтись. Когда приходить
пора рожать, жену выгоняютъ изъ дому въ приготовленный эараяѣе
внѣ деревни шалашъ; она должна находиться тамъ одна и роляхъ
безъ всякихъ пособій. Если родильница сильно страдаетъ, н слышны стоны и плачъ, то мужчины тихонько приближаются къ шалашу
съ заряженными ружьями и дѣлаютъ нѣсколько залповъ, чтобы
отогнать злаго духа и испугать страдалицу, для облегченія ея сфаданій» (Славныя понятія объ акушерствѣ!...) На другой день, приносятъ ей хлѣба и подаютъ издали, считая за нечестіе прикоснуться къ новородившей. Такъ она должна прожить мѣсяцъ, и потомъ
уже приходитъ въ деревню; но раньше двухъ недѣль не можетъ
войдти въ общество ліужчинъ. Шалашъ торжественно соямъгается.
Если послѣ смерти мужа останется сынъ, то вдовѣ стыдво
выйдти замужъ: она должна вѣчно оплакивать свое вдовство. Если
мужъ не любитъ жены, или она окажется безплодною, то онъ смѣю
можетъ отпустить ее и жениться на другой; но женщина не имѣетъ
этого права : если она оставитъ своего мужа, онъ получаетъ отъ
родныхъ ея въ удовлетвореніе восемьдесятъ рублей; въ противномъ
случаѣ, она не можетъ выйдти за другого.
Хевсуры даютъ своимъ дѣтямъ, большею частью, имена животныхъ: собачка, волченокъ, лисичка и т. п. Христіанскихъ именъ,
кромѣ Георгія, да изрѣдка Ивана, нѣтъ.
Digitized by
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ ПА КАВКАЗѢ.                          131
Ігда больной приближается уже къ смерти, то его не оставляй
отъ въ саклѣ, а выносятъ на дворъ. Мертваго облачаютъ въ новую
между и военные доспѣхи, посредствомъ которыхъ онъ добивается
вятости и рая; но при преданіи землѣ все это снимается. Гробы
іѣлаютъ изъ плитъ шифернаго камня. Покойниковъ хоронятъ толь*
со на четвертый день; тогда собирается вся деревня; женщины са*
(ятся въ особый кружокъ, въ первомъ ряду старшія, во второмъ
молодыя; главная плакальщица, держа въ рукахъ обвязанную бѣ*
іымъ платкомъ палку, садится немногр впереди; поодаль становятся мужчины, и изъ нихъ мастеръ плакать держитъ саблю покойниса. Плакальщикъ начинаетъ гробовымъ голосомъ разныя заученыя
слова, въ родѣ этихъ: «гдѣ ты, такъ*отважно разившій этой саблей
зраговъ? Зачѣмъ оставилъ ты эту чудную винтовку, никогда но
іававшую промаха по врагу?» и т. п. За каждымъ изъ подобныхъ
зоззваній, всѣ присутствующіе издаютъ нѣсколько тоновъ — соверпенное подобіе воя шакаловъ. Мужчины закрываютъ при этомъ
іицо шапками. Такимъ же образомъ начинаютъ послѣ женщины,
соторыя при томъ бьютъ себя въ грудь, рвутъ волосы, а подъ козецъ завыванія, постепенно дѣлающагося громче, приходятъ въ
родъ изступленія, и почти всѣ, преимущественно родственницы,
царапаютъ себѣ до крови щеки заостренными камушками. Невдалекѣ отъ плачущихъ стоитъ скамейка, облѣпленная кругомъ маіенькими зажженными свѣчками; на ней нѣсколько хлѣбовъ и чашка съ растопленнымъ масломъ. Надъ всѣмъ этимъ деканозъ, держа
въ рукѣ свѣчку, по окончаніи церемоніи плаканія, произноситъ
какія-то молитвы, въ которыхъ я, сколько ни прислушивался, не
могъ добиться смысла : это просто наборъ разныхъ словъ о солнцѣ, лунѣ, божествахъ, произносимыхъ безъ остановки, самымъ
монотоннымъ образомъ. Плачущіе получаютъ плату за свои слезы
разными домашними мелочными припасами.
Въ день похоронъ, смотря по состоянію, родственники умершаго
приглашаютъ всадниковъ, которые обязаны скакать съ опредѣленнаго мѣста по страшной крутизнѣ внизъ; и каждый изъ нихъ получаетъ назначенные призы: барана, чуху, шерстяные носки и т. іь,
или же производятъ въ цѣль стрѣльбу, получая такія же награды.
Любопытно привѣтствіе при изъявленіи сожалѣнія о покойникахъ. Оно выражается почти слѣдующими словами:
Гость. Лучше бы было умереть мнѣ, чѣмъ видѣть тебя въ такомъ несчастій!
Родственникъ умершаго. Твоему врагу и злодѣю!
Digitized by ізооеіе
f 3*                      современникъ.
Гостъ. Великое несчастіе тебѣ лишиться его: а мнѣ су ждйоеме
попирать землю.
Родственникъ умершаго. Что хорошаго окружаетъ насъ!
остались живые въ несчастій и стыдѣ, въ смерти успокоились Іы.
Гость. Но ваше несчастіе не такъ велико, какъ кажется съ перваго разу: жены изъ васъ госпожи, мужья — господа; у васъ осталось много добра, вы главы войскъ, первенцы хевсуръ.
Родственникъ умершаго. Мы недостойны такихъ почестей.                                                         '♦
Гость. Не дай Богъ это счастіе тому, кто не желаетъ его
вамъ.
Родственникъ умершаго. Да не пошлетъ Онъ никакого зла
ва вашу голову!
И это повторяется съ каждымъ новопрнходящимъ.
На третьей или на пятой недѣлѣ родственники усопшаго призываютъ, въ память его, сосѣдей; угощаютъ ихъ баранами, пивомъ,і
напиваются донельзя. Многіе выпиваютъ всю теплую кровь зарѣзаннаго барана.
Хевсурскій народъ, издавна привыкшій къ свободѣ н своеволью,
во всемъ носитъ отпечатокъ подобнаго образа жизни. Онъ не терпитъ подчиненности и пріобрѣтаетъ правомъ сильнаго верхъ надъ
слабымъ, въ возникающихъ спорахъ за земли, за неправильно присвоенную вещь, за нанесенную обиду. Впрочемъ, хевсуры слѣдуютъ
освященнымъ временемъ обычаямъ суда и расправы, ужасно запутаннымъ и весьма страннымъ. Первое основаніе суда соблюдете
мелочныхъ обрядовъ.
Тяжущіеся выбираютъ двухъ судей, пче, преимущественно вгь
старцевъ, имѣющихъ въ народѣ вѣсъ. Противники приходить къ
нимъ, говорятъ о предметѣ спора и просятъ назначить мѣсто и
время, куда имъ прпдтп. Въ назначенный день, являются судья,
свидѣтели, нѣсколько любопытныхъ, садятся въ кружокъ и начинаютъ судъ. Первый выходитъ обиженный, становится на одно
колѣно и клянется въ истинѣ своихъ словъ, принося увѣреніе къ
неизмѣнномъ уваженіи и довѣріи къ судьямъ; тоже повторяетъ отвѣтчикъ, и оба отходятъ въ разныя стороны. Судьи совѣтуются?
разсуждаютъ, приводятъ примѣры и, наконецъ, рѣшаютъ споръ.
Въ сомнительныхъ случаяхъ назначаютъ одному присягу*-которая
бываетъ двухъ родовъ : съ церемоніею и безъ церемоніи. Первая
совершается въ оградѣ капища, при двѣнадцати постороннихъ свидѣтеляхъ, держащихъ правыми рукаминлечи присягающаго; аонъ,
*
Digitized by LnOOQle 
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        133
імѣя въ правой рукѣ дроши, въ лѣвой серебряный ковшъ, повторяетъ за деканозомъ извѣстныя слова. Подобная присяга весьма
сажаема; она назначается только въ очень важныхъ случаяхъ,
іеобенво при разрѣшеніи вопросовъ по кровомщенію. Если присяающій не успѣетъ согласить двѣнадцати свидѣтелей нрисутствоіать, то присяга считается недѣйствительною. Второй родъ присяги,
потребляемый въ менѣе важныхъ случаяхъ, состоитъ въ произнееніи присягающимъ нѣсколькихъ Фразъ, имѣющихъ почти слѣдуюцій смыслъ: «Я клянусь св. Георгіемъ, такиѣъ-то великимъ капнцемъ и его дрошей,что слова мои истинны; въ противномъ случаѣ,
іусть они поразятъ меня, мой домъ, семью, скотъ, и не даруютъ ниогда побѣды надъ врагомъ.»
Если кто либо изъ спорящихъ не явится на судъ, то противникъ
іыбираетъ себѣ двухъ постороннихъ человѣкъ,въ видѣ поручителей,
«завали; беретъ съ нихъ сколько ему приходится поиску, а они уже
сыскиваютъ въ полтора раза; въ случаѣ отказа, угрожаютъ упортвующему противнику убить его собаку, или повѣсить на его саклѣ
охлаго кота. Это считается верхомъ безчестья и доводитъ до странной вражды.
Мѣра наказаній, опредѣляемыхъ судомъ, состоитъ всегда во
взысканіи съ обвиненнаго положенной суммы, смотря по роду претупленія. По совершенному неимѣнію денегъ, плата замѣняется
олвчествомъ скота, имѣющаго разъ навсегда опредѣленную цѣіу : кобыла — 20 р. сер., корова — 5 р., баранъ — 2 р., овца — 1 р.
10 коп., катеръ — 40 р.; такъ-что вещь цѣнится уже не на деньги,
іапримѣръ: ружье стоитъ 20 коровъ, т. е. 100 руб., или лошадь
товть 10 коровъ, 2 барана и 1 овцу, т. е. 55 р. 40 к.; такимъ образомъ, за украденную вещь назначается удовлетвореніе коровами,іо плательщикъ можетъ не отдавать собственно коровами или баіанами, а другими вещами, какъ-то: оружіемъ, мѣдной посудой,
ожами, зерновымъ хлѣбомъ, имѣющими свои установленныя цѣіы, которыя при разсчетѣ обращаются въ коровъ, напримѣръ :
ірнсуждено уплатить 25 коровъ; онъ даетъ кобылу — 4 коровы, катра — 8 коровъ, 37’Д стилей (около Фунта) мѣди, по 2 абаза стиль
-3 коровы, саблю, оцѣненную съ 35 р. — 7 коровъ, /іа настояаихъ три коровы, итакъ составится 25 коровъ.
При назначеніи взысканій, принимаются въ соображеніе искони
опредѣленныя цыфры. За побои, смотря по силѣ и орудію, котовымъ они нанесены — отъ 6 до 20 коровъ, за увѣчье глаза — 30
іоровъ, носа — 24 коровы, большаго пальца — 5, указательнаго — 
Lсредняго — 3, четвертаго — 2, мизинца — 1 корова. Если разбито
un ранено лицо, то въ длину оставшагося шрама кладутъ ячменT. XLVI1. Отд. ѵ.       ‘                                    W
Digitized by LnOOQle
134                       сомреминникъ.
ныя зерна, одно вдоль, другое поперекъ, ж сколько выйдеп зеренъ, столько виновные платитъ коровъ; за выбитый зубъ — 1 ирову. Кромѣ того, во всѣхъ подобныхъ случаяхъ, обидчвп шженъ удовлетворять лекаря.
Убійство же сопровождается страшною местью. На убійцу вметаетъ весь родъ убитаго; виновный долженъ бѣжать и скрывала
со всѣми родственниками, иначе ихъ ждетъ гибель. Домъ его егі
часъ же сжигается. Въ теченіе трехъ лѣтъ, преступникъ дшеп
присылать роднымъ убитаго каждомѣсячно по одной коровѣ, а и
четвертый просить примиренія; въ такомъ случаѣ, миръ покупается 60 коровами и 15 баранами. Но это не дѣлаетъ еще безопасныя
убійцу: онъ, или другой изъ его Фамиліи, если не переселятся iw
либо въ даль, должны рано или поздно умереть, н за это убійства
не подвергаются уже никакому взысканію, потому что это весть:
кровь за кровь!
Предметы споровъ бываютъ иногда до того странны, чтомі
приходилось, присутствуя при судѣ, иля разбирая ихъ, самоіу
хохотать до слезъ. Одинъ хевсурецъ претендовалъ на пшавцд, w
дѣдъ его, еще до прихода за Кавказъ русскихъ, поймалъ одважш
въ Арагвѣ большую лососину, которукгпо величинѣ не могъ отвести домой и оставилъ, привязанную за камень, въ водѣ, съ тѣмъ
чтобы на другой день пріѣхать за нею на катерѣ; но ночью овабыла украдена, какъ узналъ претендатель, дѣдомъ пшавца. Вотъ о»
и требуетъ съ него слѣдующаго удовлетворенія : лососина стона
одной овцы; овца эта съ тѣхъ поръ, въ теченіи, положить, й
лѣтъ, дала бы шерсти и сыру по крайней мѣрѣ на десять коровъ
да отъ нея были бы овцы, отъ этихъ другія, по меньшей вѣрѣ
дату къ 150, да за столь долгія ожиданія и для подарковъ суди»
коровъ пять, итого 55 коровъ, или 275 рублей!! При ярежве»
порядкѣ вещей, отдѣлаться не было возможности, и во взбѣжаніе
мщенія и вражды, послѣ долгахъ сужденій, просьбъ, угрозъ, паицу, ни за что, ни про что, приходилось все-такн отдать хоты*сколько коровъ, чтобы отвязаться, а то не дадутъ ему нигдѣ исходу. Другой пресерьёзно требовалъ съ одного пшавца удовлет»>і
ренія за кровь своего брата, грозя страшнымъ кровомшеніемъ. №
вопросъ мой, убитъ ли его братъ этимъ пшавцемъ въ дракѣ я
нечаянно, онъ разсказалъ : однажды покойникъ, съ двумя товарям*
ми, отправился ночью въпшавское ущелье; онн украли изьмельяк*
цы два жерновыхъ камня, съ которыми пробирались домой; яом
дорогѣ на нихъ напали хищные кистины, завязали перестрѣлку, «братъ его убитъ. Жернова оказались принадлежащими этову п®1*
цу,и какъ они были причиною смерти его брата, то опъ и требуетъ
Digitized by Google
Девять лѣтъ пА    кайкАзѢ.                    ІЗ&
удовлетворенія за кровь! Третій также требовалъ платы за кровь но
слѣдующему случаю : отецъ его, лѣтъ сорокъ тому назадъ, былъ въ
гостяхъ у одного пшавца, гдѣ напился пьянъ, и при выходѣ изъ
дому треснулся лбомъ объ притолку низенькой двери; теперь же,
при смерти, объявилъ, что умираетъ собственно отъ боли въ головѣ, продолжавшейся со времени этого случая, и завѣщалъ своимъ
дѣтямъ отомстить за его кровь. Ему было лѣтъ за семьдесятъ!!
Такъ, проводя время въ совершенной праздности, хевсуры изобрѣтаютъ подобные нелѣпые иски, съ цѣлью получить хоть что-нибудь отъ пшавца, который, чтобы не отрываться оть своихъ работъ в избавиться тяжбы, рѣшается пожертвовать нѣсколькими баранами.
Хевсуры считаютъ каждаго евроцейца лекаремъ, и сахаръ самьшъ вѣрнымъ средствомъ отъ всѣхъ болѣзней. Въ 1846 году,
одна старуха неотвязно просила у меня лекарства для захромавшаго
быка; чтобы отдѣлаться, я истолокъ кусокъ сахару, насыпалъ на
бумажку и отдалъ съ приличными наставленіями. Она была въ
полной увѣренности, что чрезъ три дня мой паціентъ уже будетъ
нахать...
Я думаю, что этихъ нѣсколькихъ примѣровъ достаточно, чтобы
имѣть понятіе о степени образованія хевсуръ.
ГЛАВА ХШ.
Пшавія, ея обычаи и вравы.
У пшавовъ большая часть обычаевъ сходна съ хевсурскнми.
Та же смѣсь язычества съ христіанствомъ, тѣ же капища, деканозы
и жертвоприношенія, тѣ же споры,рѣшаемые посредниками, п удовлетворенія, считаемыя количествомъ коровъ, то же кровоміценіе,
сжиганіе домовъ и преслѣдованіе родственниковъ убійцы. Но, не
говори уже о наружности, костюмѣ, вооруженіи, они рѣзко отличаются отъ хевсуръ образомъ семейной жизни, характеромъ и нѣкоторыми общественными понятіями.
Одежда пшавцевъ состоитъ изъ черной чухи съ небольшими,
откидными рукавами, зеленаго или синяго ахалуха, широкихъ
шальваръ изъ черпаго или бураго сукна, собственнаго издѣлія,
вкладываемыхъ въ родъ кожанныхъ ногавицъ; на ногахъ каляманы (поршни) изъ сыромятной кожи; на головѣ бблыпею частью
тушинскія, круглыя, войлочныя шапочки; ружья въ медвѣжьихъ чехлахъ; на поясѣ большіе кинжалы н у боковъ персидскія сабDigitized by LnOOQle
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли,ч патронташи съ мѣдными патронами и рожки, вмѣсто натрусокъ, висятъ крестъ-на-крестъ иа ремняхъ, обыкновенно ухрвпмя
ныхъ серебромъ. На большомъ пальцѣ правой руки у нихъ, подобно хевсурамъ, желѣзныя острыя кольца.
Головы брѣютъ, оставляя на маковкѣ чупъ, совершенно отъ
малороссіяне; бороды тоже брѣютъ, исключая траурнаго времени*
послѣ смерти близкихъ родныхъ. Женщины одѣваются почта
какъ грузинки: бѣлое покрывало на головѣ, красныя рубахи я
шальвары, на плеча накидываютъ баранью шубу, рѣдко сбраоыяаемую; обувь та же, что у мужчинъ. Между ними встрѣчаются большею частью очень миловидныя съ темнорусыми волосами и выразительными карими глазами; но неопрятность развита въ енлшоі
степени.
У пшавовъ дома тоже въ два яруса; въ нижнемъ держатъ скотъ,
а наверху живетъ вся семья, вмѣстѣ, безъ хевсурскихъ, цѣломудренныхъ затѣй. Случается, и пшавцы имѣютъ по двѣ жены, во
очень рѣдко; и тогда они ихъ держатъ въ разныхъ деревняхъ.
Свадьбы обыкновенно сопровождаются происшествіями, имѣющими иногда кровавыя послѣдствія. По ихъ понятіямъ, молодой
человѣкъ долженъ показать свое удальство, похитивъ себѣ жену, а *
не выпрашивая ее у родныхъ. На этомъ основаніи, каждый юное*
непремѣнно имѣетъ свою возлюбленную, съ которою встрѣчается
тайно въ теченіе цѣлаго года и болѣе. Послѣ, собравъ трехъ-четырехъ добрыхъ пріятелей, они вооружаются съ ногъ до головы,
пріѣзжаютъ ночью къ дому невѣсты, похищаютъ ее и бѣгутъ,
скрываясь гдѣ нибудь въ деревнѣ чужого общества; иногда похитителей преслѣдуютъ и завязывается перестрѣлка; впрочемъ,
преслѣдованіе обыкновенно начинается слишкомъ поздно. Та»
молодые живутъ, скрываясь иногда цѣлые мѣсяцы, пока родима
ихъ не сдѣлаютсямежду ообою. Случаются при подобныхъ обстоя*
тельствахъ весьма часто совершенно романическія приключенія;
соперники похищаютъ возлюбленныхъ своихъ открытой сило*,
иногда даже послѣ замужства и противъ ея воли; вспыхиваетъ
месть; одинъ изъ соперниковъ убитъ, другой, лишившись домая
всего имущества, сожженныхъ кровоместниками, бѣжитъ навсегда
изъ родины въ дальнія общества, а предметъ пламенной стрмсн
бросается со скалы въ быструю рѣку, или вѣшается на своемъ'.цр-*
шакѣ!
При языческихъ обрядахъ, пшавы соблюдаютъ однако вѣко-*
-торыя изъ правилъ Православія. При нѣсколькихъ церквахъ» построенныхъ уже въ наше время, живутъ священники — грузмА*» м
ихъ часто приглашаютъ для исповѣди умирающаго, крещенія иовеDigitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                            137
рожденнаго, иногда для вѣнчанія; при похоронахъ тоже бываютъ
священники, но не всегда; въ отдаленныхъ мѣстахъ мертвыхъ погребаютъ сами. Пшавія, состоящая изъ 800 семействъ, раздѣлена
на двѣнадцать общинъ, носящихъ разныя названія, и въ каждой
изъ нихъ она имѣетъ особыя кладбища, на которыхъ должно быть
погребено тѣло всякаго пшавца, гдѣ бы онъ не умеръ. Впрочемъ
это общій обычай всѣхъ кавказскихъ народовъ. При перевозкѣ тѣлъ
въ жаркое время, иногда на разстояніе 200 — 300 верстъ, они употребляютъ свой способъ бальзамировки: внутренности зарываютъ
на мѣстѣ кончины, а трупъ посыпаютъ солью, разрѣзываютъ по
поламъ, укладываютъ въ переметныя сумки на лошадь и отвозятъ
домой.
Въ каждой общинѣ есть капище, и извѣстный день для празднества, но главныя: Лашаршъ-джвари (*) и близь него Ташаръ-дедопаiat которыя пользуются общимъ уваженіемъ не только пшавцевъ,
но и всѣхъ окрестныхъ жителей, даже кистинъ.
Въ 1847 году я присутствовалъ при пшавскихъ празднествахъ,
н вотъ описаніе обрядовъ, которыми онѣ сопровождаются. На.
крутомъ скатѣ горы стоитъ низенькое строеніе, сложенное изъ камня, осѣненное большими чинарами; пшавцы съ семействами, хевсуры, нѣсколько тушинъ, кистинъ, телавскихъ армянъ съ мелочными товарами, да нѣсколько грузинскихъ семействъ изъ Кахетіи
и Карталнніи, окружали капище, держа въ рукахъ барановъ, въ
эжиданіи очереди, пока деканозъ подойдетъ съ ножемъ, произнесетъ нѣсколько словъ, въ родѣ благословенія, и зарѣжетъ жертву;
голова и ноги ея относятся внутрь капища, въ пользу деканоза; осгальное же съѣдается молельщикомъ. Иногда жрецъ поднимаетъ
зарѣзанную жертву, машетъ ею вокругъ себя, обрызгивая кровью
народъ и стѣны. Повременамъ, набожные пришельцы подносятъ
съ жрецу дѣтей, особенно больныхъ, и онъ, пальцами лѣвой руки,
іѣлаетъ у нихъ на лбу кровью знаменія креста. Между тѣмъ, пока
гдѣсь совершаются эти обряды, безпрестанно являются деканозы
ізъ другихъ капищь, преднося благоговѣйно въ рукахъ дроши,
феклоняются вредъ Лашаршъ-джвари и остаются тамъ до конца
іраздника.
Нужно видѣть глубокое почтеніе дикарей къ этимъ дрошамъ :
федъ ними только они снимаютъ шапки, наклоняются чуть не до
(*) Незнаніе это, говорятъ, дано капищу въ честь сына царицы Тамары, Гергія Лата, удивительнаго красавца. Иные же разсказываютъ, что въ древній
ремева какой-то монахъ, Лашвніянн, сокращенно Лаша (губастый), на этомъ
іѣстѣ обращалъ язычниковъ въ христіанство, и въ память его учрежденъ праадикъ. Не знаю, которое преданіе вѣрнѣе; кажется, первое.
Digitized by LnOOQle
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
земли и машутъ рукою по груди, будто крестясь! Нѣкоторые ігканозы, въ качествѣ помощниковъ главныхъ жрецовъ, держатъ п
рукахъ серебряные сосуды разныхъ Формъ : азарпеши, чаши, тшины, кулы и другіе, въ родѣ вазъ, молочниковъ, или садовыхъ
поливальницъ съ длинной шейкой, и подчуютъ молельщиковъ вяномъ. На всѣхъ сосудахъ есть грузинскія надписи, гласящія объ
именахъ пожертвователей и времени приношенія.
Иной разъ изъ набожной толпы вдругъ выступаетъ на средину какой нибудь пшавецъ, начинаетъ кружиться, ходить быстрыми шагш
вокругъ народа, дѣлать странныя тѣлодвиженія и жесты в, подобно бѣснующемуся, громкимъ голосомъ произноситъ едва внятныя
слова, представляя себя воодушевленнымъ прорицателемъ. Онъ
взываетъ къ народу отъ имени св. Георгія, укоряетъ толпу въ разныхъ порокахъ : трусости, лѣни, неуваженіи къ капищамъ и другихъ, тяжкихъ прегрѣшеніяхъ; въ заключеніе, угрожаетъ всей
Пшавіи страшнымъ бѣдствіемъ, если не принесутъ такой-то жертвы Лашаршъ-джвари. Всѣ начинаютъ охать, стонать, кланяться; изъ толпы поднимается смѣшанный ропотъ, обвиняютъ другъ
друга въ небывалыхъ прегрѣшеніяхъ, и наконецъ складываются
для принесенія жертвы, поступающей, конечно, въ бездонные карманы жрецовъ. Между этими прорицателями (кадагн) встрѣчается
много женщинъ.
Въ этомъ и заключаются всѣ обряды служенія. А народъ, натянувшись вволю вина, поетъ пока не осипнетъ, пляшетъ до упаду, и потомъ отправляется на ту сторону Арагвы, къ капищу царяцы Тамары. Тамъ снова повторяется почти то же, только въ умевіг
шейномъ видѣ.
Одно мнѣ нравится въ этихъ сборищахъ : всѣ возможные споры,
дѣла, претензіи, рѣшаются тамъ, по своинъ обычаямъ, чрезъ ведіаторовъ. Рѣшеніе ихъ бываетъ окончательно, и обѣ стороны
должны согласиться. Въ случаѣ сомнѣнія насчетъ справедливости
Жалобы, одной сторонѣ назначаютъ присягу; обвиняемый долженъ
взять въ правую руку дроши, а въ лѣвую тиш (серебряная чаш ’
и присягнуть, имѣя на своей сторонѣ двѣнадцать аметентовъ |М
ныхъ обществъ. Присяга никогда не можетъ быть ложной» : таксъ
уваженіе ихъ къ этому обряду; исполнивъ его, онъ соверімвво
правъ и получаетъ должное удовлетвореніе.
Близь лашаршъ-джварскаго капища есть старый пень, поросли
мхомъ. Замѣтивъ, какимъ уваженіемъ онъ пользуется у ппіавцевъ
я спросилъ о причинѣ этого, и вотъ что разсказалъ мнѣ о m ь 
хевисъ-деровъ :
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ ИА КАВКАЗѢ.                         139
— Давно, очень давно, стоялъ тутъ огромный дубъ, въ которомъ
обитали духи, извѣстные подъ названіемъ мухисъ-ангелозеби (ангелы дуба), бывшіе всегдашними покровителями Пшавіи. Дерево
это считалось священнымъ, и никто не смѣлъ къ нему прикоснуться, подъ опасеніемъ страшной кары лашарисъ-джвари. Извѣстный
ваѣздникъ, Зурабъ Эриставъ арагвскій, въ одинъ изъ Своихъ опустошительныхъ набѣговъ на Пшавію, до сихъ поръ не изгладившихся изъ памяти ея жителей, чтобы доказать ложность благоговѣнія
ихъ къ дубу, велѣлъ его срубить.
— Почему же лашарисъ-джвари не наказало дерзкаго? спросилъ я.
— Потому что, пока Зубаръ приказалъ срубить дерево, онъ
прежде зарѣзалъ предъ нимъ кота. А извѣстно, что средство это,
на которое изъ насъ никто рѣшиться не можетъ, уничтожаетъ всю
силу капища. За то на томъ свѣтѣ душа этого великаго грѣшника
должна перенести самыя страшныя мученія ада!...
Кромѣ самаго пня есть нѣсколько щепокъ его,тоже считающихся
священными; оиѣ хранятся въ самомъ капищѣ, въ которое, кромѣ
жрецовъ, никто входить не смѣетъ. Говорятъ, что тамъ скрыто
много серебра и другихъ драгоцѣнностей; но едва ли сами деканозы
знаютъ мѣсто, гдѣ они лежатъ.
Я уже говорилъ, что въ каждомъ обществѣ есть свое капище.
Иныя основаны въ честь Божіей Матери, иныя въ честь св. Георгія-побѣдоносца, нѣкоторыя въ честь какихъ-то языческихъ боговъ: Копалы и Паркуми. Каждое капище имѣетъ свое повѣрье.
Кромѣ хевисъ-бери, при нихъ полагается дастури, родъ сторожа
вли старосты. Обязанность эту исполняютъ поочередно изъ всего
общества, смѣняясь каждогодно. Признаюсь, странная обязанность
дастури и строгость, съ которою онъ ее исполняетъ, много разъ
меня удивляли. Въ продолженіи цѣлаго года онъ не можетъ не
только войдти въ деревню, но даже близко ея пройдти; не имѣетъ
такого сношенія съ женскимъ поломъ, хотя бы съ самыми близткмми родными; каждое воскресенье утромъ, несмотря ни на погоду,
жж на время года, онъ долженъ пройдти по тропинкѣ, собственно
для него протоптанной, и выкупаться въ рѣчкѣ. Къ капищу пристроена маленькая лачужка, въ которой онъ живетъ. У него есть
запасъ хлѣба; особая, капищная мельница, въ которой онъ наме-'
летъ сколько ему нужно муки, и самъ печетъ себѣ хмілды, плоскій,
круглый хлѣбъ. Тамъ есть у него и другіе мучные припасы; изъ
вхъ онъ безпрестанно варитъ луди, безъ которыхъ не можетъ
обойдтнсь ни одинъ капищный праздникъ.
Digitized by LnOOQle
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Расположенная по ущельямъ Іоры и Арагвы, Пшавія імбьі
луетъ превосходными пастьбпщами. Хлѣбопахатныхъ земель п
ней гораздо болѣе, чѣмъ въ Хевсуріи, потому что занятьи
горы не такъ скалисты, хотя п не уступаютъ хевсурскпчъ въ
сотѣ. Труды земледѣльца почти одинаковы : онъ буквально ш
потѣ лица» добываетъ свой хлѣбъ. Запашка п покосы провидятся большею частью на такихъ крутыхъ покатостяхъ. н
перевоза сжатаго хлѣба н сѣна лѣтомъ употребляются сани, в п
Пшавіи, Хевсуріи и Тушетіи у жителей вовсе нѣтъ аробъ.
Главный промыселъ ихъ овцеводство. Многіе пшавцы имѣюп
по двѣ, по три, а нѣкоторые от ь шести до девяти тысячъ боновъ. На зиму всѣ стада угоняются на ширахскую степь дляпіспбы; она лежитъ между Іорой и Алазанью и никогда не пркршм
снѣгомъ. На лѣто стада возвращаются въ свои горы, нсілючіі
большихъ, угоняемыхъ въ Ахалцыхскій уѣздъ п даже въ прні
владѣнія. Рогатаго скота, лошадей и катеровъ, въ сравненіи1
другими горскими племенами, тоже очень достаточно.
Вообще о пшавахъ должно сказать, что они весьма зажити
хотя наружность н образъ жили и невольно заставляютъ предполагать въ нихъ нищихъ.
Къ числу общественнаго достоянія слѣдуетъ причислить utсколько виноградныхъ садовъ въ Кахетіи. Эти сады приняли
ноетъ капищъ, и добываемое вино, подъ именемъ кулути (повинности), перевозится обществомъ къ дню капищнаго праздника j
народнаго угощенія. Праздники эти бываютъ большею части
томъ, и тогда по дорогѣ изъ Кахетіи въ Тіонетьі на каждомъійп!
встрѣчаются караваны лошадей, навьюченныхъ бурдюками съв*
номъ, сопровождаемые пьяными пшавцами, распѣвающими во вп
горло. Сколько я ни прислушивался къ пѣснямъ ихъ, я убѣДОЙ
что въ нихъ преобладаетъ тонъ безнравственности... Bhj
есть пѣсни и о геройскихъ подвигахъ.
Музыка пшавцевъ заключается въ такой же пандурѣ. ь
хевсуръ; но они болѣе охотники до плясокъ п нсполнаюіь '
раздо ловче и живѣе. Женщины собираются въ особые кру
одна посрединѣ запѣваетъ, послѣ весь хоръ повторяетъ ея слова і
по окончаніи каждаго стиха ускоряетъ тактъ, бьетъ въ ладоши;
стоящая въ срединѣ дѣлаетъ разныя движенія, бросаясь товь”
ну, то въ другую сторону, или кружится на мѣстѣ съ ПОДНЯТЫЙ
горизонтально руками.
Рѣзко кидаются въ глаза переѣзды семейства изъ одвою
мѣста въ другое. Пшавка идетъ впереди п вяжетъ грубый
стяной чулокъ (этого занятія она никогда не покиіаегь I
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        141
пѣшкомъ, хоть на лошади), на спинѣ у ней гуда, изъ которой выглядываетъ голова ребенка; за нею лошадь, на которой въ переметныхъ сумахъ двое дѣтей', презабавно выглядывающихъ оттуда; за
хвостъ этой лошади привязана другая, съ такими же сумами, изъ
которыхъ торчатъ головы двухъ барашковъ; тамъ третья, навьюченная всякимъ хламомъ; шествіе замыкаетъ всегда огромная собака. Или пшавка сама сидитъ на лошади, въ сумахъ пара ребятишекъ, за спиной въ гудѣ третій, четвертаго, грудного, она держитъ въ рукахъ; сзади еще двѣ-три навьюченныя лошади, и такой
караванъ тянется по едва проходимой горной тропинкѣ!
Пшавцы соединяются иногда съ хевсурами и тоже, подъ предводительствомъ своихъ деканозовъ и дрошн, дѣлаютъ набѣги на
сосѣднихъ кистинъ. Нельзя у нихъ отнять достоинствъ воинственнаго племени : есть и хорошіе стрѣлки, и наѣздники, и очень храбрые, отважные люди; но они уступаютъ въ этомъ отношеніи своимъ сосѣдямъ, какъ болѣе занятые хозяйствомъ, и духъ удальства
въ нихъ постепенно ослабѣваетъ.
Къ числу характеристическихъ чертъ пшавцевъ слѣдуетъ еще
прибавить необыкновенную страсть къ тяжбамъ. Всѣ двѣнадцать
общинъ постоянно ведутъ между собою споры то за землю, то за
убійство, то за невѣсту. Безконечныя ссоры дѣлаютъ ихъ врагами;
чтобы избѣжать встрѣчи между собою, они объѣзжаютъ деревни;
сжигаютъ другъ у друга копны сѣна; иногда просто начинаютъ
открытую войну; никто не хочетъ уступать хоть дѣло началось изъза одной коровы. Наконецъ посредники рѣшаютъ споръ, кое-какъ
сведутъ тяжущихся, наступаетъ миръ, до перваго случая...
Чтобы прекратить кровавую вражду двухъ значительныхъ общинъ, я долженъ былъ, въ ноябрѣ 1847 г., переѣхать горы и присутствовать при присягѣ съ церемоніею, совершаемою какъ и у
хевсуръ. Дѣло этимъ кончилось, обиженная сторона получила удовлетвореніе. Но я перенесъ столько трудовъ при переѣздѣ чрезъ
хребетъ, по глубокому снѣгу, что даже сами пшавцы удивлялись,
какъ у меня доставало силъ подниматься пѣшкомъ на вершину Чичосъ-тави и спускаться оттуда по оледѣнѣлой тропинкѣ. Лошадей
вашихъ съ большимъ трудомъ перевели въ рукахъ.
Digitized by LnOOQle
142                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XIV.
Тушетіи, ея обычая  вравы (’).
По своему мѣстоположенію Тушетія раздѣляется на двѣ часп.
на горную, лежащую въ глубинѣ Главнаго Кавказскаго хребта, вря
истокахъ тушинской Алазани, протекающей по Дагестану подъвь
званіемъ Андійскаго-койсу, и на кахетинскую, занимающую плоскость у подножія горъ до береговъ большой Алазани, водъ общимъ названіемъ Алванскаго поля.
Природа Тушетіи вообще представляетъ самую разнообразную
картину : тамъ есть высокія торы, покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ 
ледниками, пересѣкаемыя въ разныхъ направленіяхъ глубокими,
безвыходными ущельями, есть неприступныя скалы — притонъ кавказскихъ орловъ и туровъ, есть непроходимые лѣса н живописны!
доливы. Почва земли безплодна я камениста и только изрѣдка
встрѣчаются плодородныя плоскости, какъ при селеніяхъ : Опало,
Дикло, Шанако и другихъ. Алванское же поле служитъ единственно для пастьбы скота. Сообщенія горной Тушетіи съ Кахетіею лѣтомъ весьма неудобны, а зимою и вовсе прекращаются.
Тушины составляютъ четыре общества : Цовское, или Вадуа,
мецарское, Чаеминское я Пирикительское, пли Дамахкрай. Онѣ отличаются между собою частью языкомъ, частью происхожденіемъ
я нѣкоторыми, едва замѣтными чертами характера; но въ другихъ
отношеніяхъ совершенно сходны. Цовцы и пирикительцы кнстявскаго происхожденія изъ общества Галгай. Языкъ ихъ кпстинскі
яля, что совершенно все равно, чеченскій.
Вообще лезгинскій и чеченскій языки слѣдуетъ считать за господствующіе между всѣми кавказскими горцами. Судя по обширности и кореннымъ словамъ чеченскаго языка, можно полагать, что
онъ одинъ изъ древнѣйшихъ; но, по неимѣнію письменъ, раздробленъ на многія нарѣчія и испещренъ иностранными словами. Онъ
не совсѣмъ труденъ для изученія, имѣетъ свое благозвучіе и нѣкоторое богатство въ выраженіяхъ. Вотъ для примѣра нѣсколько
стиховъ изъ тушинской пѣсни :
(*) Для болѣе вѣрнаго  подробнаго описанія тушивъ, нравы которыхъ уже
успѣли отчасти изгладиться изъ моей памяти, я большую часть этой главы за и»
ствовалъ изъ записокъ образованнаго тушина И. Цискарова, помѣщенныхъ въ газетѣ   «Кавказъ».
Digitized by
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        148
Вей ладцино сена эа, какуга ёрцанъ-йлино;
Вай дедцйно діхеяъ дбшъ, дуткичомъ янтівъ-далвію;
Вай йеэно шоронъ зикъ, Кериго мАхна-йлино;
Вайна де-эно кикъ-бубукъ, Аргунче хйна-дАлино.
\ Зеленое поле нашихъ веселій поблекло и покрылось блѣдностью;
Длинная нить пріятныхъ разсказовъ прервалась;
Цвѣты нашей юности разнесены вѣтромъ Кериго (названіе горы)
И игрушки наши умчалъ Аргунъ въ своихъ быстрыхъ потокахъ.)
Остальныя два общества тушниъ : Гомецарское н Чагминское,
образецъ предковъ нынѣшнихъ грузинъ. Они говорятъ древнимъ
грузинскимъ языкомъ, которымъ написано Священное Писаніе
этого народа. Впрочемъ, многіе изъ нихъ объясняются и на кистинскомъ языкѣ.
Число жителей всей Тушетіи простирается свыше 900 семействъ. Какъ народъ, преимущественно занятый скотоводствомъ,
они ие могутъ вести осѣдлой жизни, тѣмъ болѣе для нихъ трудной, что они не свыкаются съ лѣтнимъ зноемъ низменныхъ мѣстъ.
Мало по налу они начали сходить съ родныхъ горъ, не совсѣмъ
удовлетворявшихъ ихъ потребностямъ, и основали на Алванскомъ
полѣ, пожалованномъ имъ за заслуги грузинскими царями, новое
поселеніе. Такъ-что въ настоящее время почти половина тушивъ
живутъ большую часть года на плоскости, откочевывая только въ
іюнѣ мѣсяцѣ къ своимъ дѣдовскимъ жилищамъ, гдѣ остаются до
половины сентября.
Лѣтнее кочевье Цовскаго общества находится на горѣ Тбатаии»
а въ Цовата (древнее ихъ поселеніе) рѣдко кто приходитъ, кромѣ
обязанныхъ по жребію охранять священные жертвенники и исполнятъ постановленные обряды. Эти избранники остаются тамъ въ
теченіи года безотлучно. Въ послѣднее время, съ согласія хозяевъ,
переселились туда нѣсколько бѣдныхъ кистннскнхъ семействъ для
обработки безплодныхъ пашень.
Каждое общество не только обязано охранять извѣстный пунктъ
Тутетія, но изъ конца въ конецъ подавать другому скорую помощь. Отъ этого тушины весьма рѣдко бывали побѣждаемы и непріятель претерпѣвалъ постоянно сильный уронъ. Часто сами тушты дѣлали набѣги на отдаленныя горскія племена, заставляя нѣкоторыхъ платить себѣ дань. И дѣйствительно трудно противустоить соединенной силѣ тушинъ какому нибудь враждебному ско*
пищу; всегда вѣрные своимъ царямъ, они не разъ доказывали превосходство мужества надъ числомъ.
Тушины исповѣдуютъ христіанскую вѣру грековосточной церкви. Эпоху водворенія между ними религіи нужно отнести къ неэа- '
Digitized by LnOOQle
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
памятнымъ временамъ царствованія первыхъ христіанскихъ цф
Грузіи. Впрочемъ, судя но множеству разваливъ церквеі п г*
рахъ. можно полагать, что евангельское ученіе нѣкогда госшмстм
вало между большинствомъ здѣшнихъ племенъ. Изустныя прели
и даже разсказы очевидцевъ, помнящихъ давно былое, подтвер
даютъ это предположеніе. Одинъ столѣтній кистинъ разсказывай
«что и они когда-то молились въ церкви, развалины коей до сн
поръ видны. Когда же усилились мусульмане и завладѣли віъп
рами, тогда по ауламъ на ослицахъ разъѣзжали муллы и, дера
ихъ, ребятъ, за руки, учили исламизму.» Уваженіе къ именамъ гі
которыхъ христіанскихъ святыхъ, употребленіе крестовъ в ma
другихъ подобныхъ признаковъ понынѣ сохранились между нѣя
торы ми горскими мусульманами.                                    і
Безпрерывныя борьбы съ персіянами и турками, которымъ подвергались кавказскія племена, имѣла сильное вліяніе на судьбу іѣі
ры въ Тушетів. Для поддержанія ея тупінны, при помощи гру»
скихъ царей, постоянно должны были вести войну съ мусульмь
скими горцами. Множество преданій и древнихъ пѣсенъ объзтвп
побѣдахъ до сихъ поръ сохранилось у тушивъ. Но при вст
этомъ безпрестанный звукъ оружія заглушилъ голосъ проиовѣшковъ; духовенство, гонимое врагами грузинской церкви, не въ со*
стояніи было поддержать падающаго христіанства въ Тушегія. Во*
конецъ тамъ вовсе не стало священниковъ; богослуженіе прекрати ।
лось; церкви ветшали, разрушаясь отъ времени и рукъ ненріятедь*
скихъ.
Чтобы по возможности удержать въ памяти правила релвгіі,
тушины сооружали каменные жертвенники въ замѣнъ церквеі, я и
прежнихъ мѣстахъ ихъ, во имя тѣхъ же святыхъ. Къ новому жертвеннику требовалось принести крестъ, образъ или камень отъ церкви1, находящейся въ Грузіи, отъ капища въ Пшавіи или Хевсуріі,
воздвигнутыхъ во имя того же святого. Кромѣ этого, для каждаго
жертвенника дѣлались хоругви, такія же, о какихъ мы упоманали у хевсуръ и пшавцевъ, носящихъ названіе дроти. Надзоръ
надъ этими хоругвями ввѣряли нарочно избраннымъ деканозамъ,
званіе коихъ впослѣдствіи сдѣлалось наслѣдственнымъ. Соверіваі
религіозные обряды, они держали отъ себя народъ въ почтятел»номъ отдаленіи; въ продолженіи извѣстнаго времени, въ особеяво*
сти предъ наступленіемъ жертвоприношенія, должны были себдюдать чистоту и цѣломудріе, не прикасаться къ трупамъ мертвыхъ,
къ новорожденнымъ, не ѣсть мяса, свинины, куръ и соблшатъ
множество суевѣрныхъ правилъ, исполненіе которыхъ отчаста
возлагается и на прихожанъ.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        145
Во время праздника декапозы должны приходить къ самщави
молельня), сзывать народъ къ молитвѣ и жертвоприношенію, сотоящему изъ хлѣба, разныхъ напитковъ и животныхъ. Жертвы
пті приносятся въ капищѣ, гдѣ главный деканозъ, взявъ въ одну
іѵку пучекъ пылающихъ свѣчей, а въ другую священную хоругвь,
гряказывалъ другимъ деканозамъ взять остальныя хоругви и утваіи, обращался съ особенною важностію лица къ востоку и величетвенно-протяжнымъ голосомъ, потрясая знаменемъ, произносилъ
дѣдующую молитву : «Боже великій! Прежде всего да восхвалится
і прославится достойно имя Твое, ибо небо и земля суть Царствіе
Гвое. И Пресвятая Дѣва Марія, Матерь Божія, слава и благодареііе Тебѣ. Прослави, Боже, Твоихъ святыхъ, покровителей нашихъ,
ірезъ которыхъ изливается на насъ Твоя милость. Святой Георгій
Іоватнсъ-тавскій, св. Ѳеодоръ, имена которыхъ славны предъ Боемъ, Вамъ приносятся сіи малые в скудные дары. Примите ихъ
остейно и свято. Требуйте ихъ отъ насъ н не лишайте своего поровительства и ходатайства у Бога. Услышите воззванія и пририте на предстоящихъ со смиреніемъ, готовыхъ исполнить свои
бѣты. Умножите потомство, пошлите обиліе н богатство на скотъ
і земные плоды наши, возрастите родителямъ дѣтей, не имѣющимъ
аруйте ихъ. Удостоивайте насъ лѣто благополучно встрѣчать съ
іобѣдою надъ врагами. Богомъ прославленный и побѣдоносный св.
еоргій Лашарскій, царица Тамара, образъ хахматскій, образъ коада коратіонскаго, пицело Догуставскій, цораулъ Дадикурскій, св.
Іазарь, Іоаннъ-креститель Алавердскій, св. Архангелъ и всѣ свяые, горные и дольные, молимъ васъ съ смиреннымъ и чистымъ
ердцемъ : простите согрѣшенія наша. Избавьте насъ отъ вѣчной
югвбели и наказанія. Не предавайте въ руки мусульманскія. Согутствуйте намъ вашею помощью при переходѣ изъ долинъ въ гоіы и обратно. Враговъ и злонамѣренныхъ людей, идущихъ на ста*
а наши, совращайте съ пагубнаго пути ихъ. Призовемъ ли васъ
іротиву враговъ, не отказывайте въ прославленіи именъ вашихъ.
Іошлите успѣхъ въ набѣгахъ и на охотѣ. Преслѣдуемъ ли враовъ, то помогайте въ погонѣ; бѣжимъ ли отъ нихъ, посылайте зациту. Даруйте избавленіе отъ всякихъ бѣдъ, заразъ, проклятія,
дого привидѣнія, наводненія, усилившагося врага, разрушенія
х>ръ, заваловъ, огня, съ колѣнопреклоненіемъ молящимъ васъ,
омскому и женскому полу I Аминь.»
По окончаніи молитвы народъ прикладывается къ хоругвямъ и
вяіцениымъ вещамъ. Деканозъ сжигаетъ свѣчей клочокъ шерсти
іа лбу животныхъ обреченныхъ жертвѣ, закалываетъ и сбрасываетъ ихъ съ горы; поэтому „докругъ капищь все мѣсто бываетъ
Digitized by LnOOQle
І46                      СОВРЕМЁНвШкѢ.                        I
залито кровью. Деканозы орошаютъ ею иногда жерпешшші и ірм
водятъ на лбу себѣ и другимъ кресты.                    А      I
Жертвоприношенія сопровождаются скачкой, ружейной стрѣлъ
бой въ цѣль, разными народными увеселеніями и оканчявштсім»
ремоніальнымъ ходомъ деканозовъ вокругъ жертвенника и кззь*
ніемъ къ народу, привыкшему вѣровать имъ, какъ вдохвевеишн
свыше.
Часто одно слово деканозовъ рѣшало важнѣйшія дѣла къ TW
тіа. Предсказывая хорошій конецъ, они нерѣдко возбуждая къ
родъ къ набѣгамъ на непріятеля в сами въ нихъ участвевал г»
своими хоругвямл.
Само собою, для пріобрѣтенія такого вліянія, деканозы, мш
смышленые, должны были прибѣгать къ разнымъ, хигроешъ
ведя строгую жизнь, увѣряли народъ, что въ нихъ обитаетъ сытой духъ, не допускающій ихъ прикасаться ни къ чему неюгспни
Въ доказательство наитія, предсказывали многія, напередъ сайрженныя происшествія. Во время же жертвоприношеній, присі*
нім народа, выпускали скрытыхъ у себя голубей, для убѣждеял
что божество присутствуетъ съ ними въ образѣ голубиномъ. Ди*
позы не только были "прорицателями, но и другихъ-, мужчиы
женщинъ, употребляли къ тому орудіемъ. И вообще они носгую»
въ дѣлѣ предсказаній и обманыванія народа точно такъ же, ДО
мы видѣли при описаніи обычаевъ хевсуръ.
Важнѣйшіе и богатѣйшіе по сокровищамъ жертвешшкн въЬ
шетіи, куда во время праздниковъ стекается весьма многа ош*
никовъ: Хитано (въ Гомецарскомъ обществѣ), Цадкикла (въ Дискомъ обществѣ) и Чигое (въ Пирикнтельскомъ).
Деканозы запрещаютъ подходить къ жертвенникамъ всѣмъ вообще женщинамъ, исключая только очень старыхъ, и мужчвіШт
прикасавшимся въ продолженіи шести недѣль родильницъ.
Всѣ эти сбивчивыя понятія представляютъ ту же смѣсь р»ныхъ вѣрованій, какъ и у предшествовавшихъ племенъ.
ГЛАВА XV.
Продолженіе о туоишагъ.
Рожденіе у тушинъ не сопровождается никамимш оеобеиы
торжествами. Обычай, не позволяющій родить женщинѣ въ Ж*
своемъ, существуетъ и здѣсь почти въ то| же силѣ, какъ у и*
суръ.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       ш
Отецъ, узнавъ о рожденіи сына, стыдятся изъявить свою радость даже между приближенными в друзьями; а напротивъ долкенъ казаться серьёзнѣе обыкновеннаго. Родственники и сосѣди
юэдравляютъ другъ друга съ рожденіемъ ребенка и приносятъ разіые подарки.
По истеченіи срока отдаленія матери даютъ особые домашніе
іраздшкя.
Сватовство у тушинъ совершается только между родителями жеіиха и невѣсты, нерѣдко безъ вѣдома и согласія ихъ, такъ-что моюдые не всегда знаютъ другъ друга лично. Видѣть лицо невѣсты
te позволено ни въ какомъ случаѣ; объ ея достоинствахъ можно
удить только по разсказамъ знакомыхъ. Впрочемъ, любопытная
юлодежь находить много средствъ выбирать себѣ невѣстъ : иди на
іраздникахъ, во время народныхъ увеселеній, или на зимнихъ веіернвъъ посидѣлкахъ. Но все это дѣлается весьма осторожно, поому что женщина и дѣвица нри мужчинахъ должна закрываться,
ібо въ противномъ случаѣ можетъ породить въ народѣ дурное
пгЬніе и даже довести до кровавой ссоры; а на посидѣлкахъ дѣвупки въ кругу своихъ подругъ, не замѣчая присутствія мужчинъ,
іе закрываются и свободно разговариваютъ, такъ-что въ окошко
іли дверную щель можно разглядѣть суженую. Понравилась — хоюио; нѣтъ, женихъ можетъ отказаться даже отъ засватанной роіителями. Но дѣвицы остаются нѣмыми жертвами и не могутъ поіать никакого мнѣнія о своемъ замужствѣ.
Сваты жениха съ хлѣбомъ и солью приходятъ къ родителямъ
іевѣсты, которые, въ случаѣ согласія, принимаютъ ихъ въ домъ и
вмѣстѣ переломляютъ хлѣбъ, что замѣняетъ обручальный обрядъ.
У тушинъ болѣе обращаютъ вниманія на происхожденіе соедиіяющвхся, на доблестныя качества и недостатки предковъ, нежели
іа наружность. Давать приданое не въ обыкновеніи. Женихъ вовсе
ае заботится о состояніи родителей невѣсты; а послѣдніе въ свою
>чередь предпочитаютъ всякому богатству личную храбрость, происхожденіе и хорошее мнѣніе народа о женихѣ.
Когда невѣста уже засватана, то родители жениха посылаютъ
ей обыкновенно въ день новаго года треугольны пирогъ (ципъ) и
еще что-нибудь, а тѣугощаютъ и Отдариваютъ посланницу.
Свадьба всегда сопровождается слѣдующимъ торжествомъ. Въ
вечеру назначеннаго дня. женихъ, въ сопровожденіи вооруженной
годны всадниковъ, скачетъ къ дому невѣсты и при ружейной пальбѣ отводитъ ее въ церковь подъ вѣнецъ. Веселый шумъ и пѣсни
молодежи не умолкаютъ даже въ храмѣ. При выходѣ оттуда женахъ переступаетъ лезвее шатки. При переправѣ чрезъ рѣку всѣ
Digitized by LnOOQle
148                      сошгтікмшпеъ.
стрѣляютъ. Къ пріѣзду новобрачныхъ, во дворѣ жениха, зажать
ютъ на длинномъ шестѣ родъ маяка; искусные стрѣлки должны
сбросить или потушить его пулями; отличившемуся мѣткимъ выстрѣломъ дѣлаютъ подарокъ. Родители или кто нибудь изъ ближайшихъ родственниковъ жениха, при входѣ молодыхъ, переломивъ палку, подносятъ невѣстѣ лакомства. Потомъ жениха съ невѣстой сажаютъ на тахтѣ (нары), устланной коврами; за ними гадятся всѣ гости, женщины на сторонѣ невѣсты, а мужчины на сторонѣ жениха. Предъ новобрачными ставится деревянный крестъ,
обвѣшанный Фруктами и разными подарками гостей. Дѣвушки плѣняютъ зрителей граціозными плясками и унылымъ напѣвомъ горскихъ пѣсенъ.
Новобрачнымъ въ вечеръ свадьбы не только не прилично пѣтъ
или танцовать, но не позволяется ни пить, ни ѣсть, нн даже разговаривать съ кѣмъ нибудь; невѣста не должна показывать своего
лица. Подумаешь, это невинныя жертвы обреченныя смерти! Свадебное веселіе продолжается иногда до самаго утра, но молодыхъ
не заставляютъ ждать конца. Послѣ всѣхъ обычныхъ церемоній
гости едва на третій день расходятся, а молодые все еще долго послѣ того стыдятся разговаривать между собою. Вообще даже въ
преклонныхъ лѣтахъ, приличіе не допускаетъ'при другихъ нѣжностей между супругами, родителями и дѣтьми, и особенно между отцомъ и* сыномъ.
Въ теченіе года тушины совершаютъ весьма много поминокъ по
умершимъ; это нерѣдко ведетъ семью къ совершенному разоренію.
На похороны стекаются всѣ родные, знакомые и незнакомые
изъ ближайшихъ деревень. Мужчины плачутъ недолго; но жеящины во все продолженіе похоронной церемоніи воплями и рыі»ніями оглашаютъ печальный обрядъ. Нѣкоторыя изъ нихъ отличаются умѣніемъ говорить весьма искусные панегирики усоншвиъ,
въ которыхъ онѣ обыкновенно стараются придавать оплакиваемому всѣ доблести героя.
Въ прежнія времена, когда въ Тушетіи не было священниковъ,
обрядъ вѣнчанія ограничивался тѣмъ, что шаФеръ перемѣнялъ новобрачнымъ восковыя кольца, а похороны совершали сами, зарывали мертваго въ землю и воздвигали надъ нимъ насыпи безъ крестовъ и надписей.
Между тушинами доселѣ сохраняется суевѣрное обыкновеніе
избѣгать прикосновенія къ покойникамъ. Поэтому никого не дотекаютъ умереть въ домѣ. Едва замѣтятъ приближеніе смерти тотчасъ выносятъ его въ сѣни, и, наплакавшись надъ винъ вдоволь
Digitized by L. DQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                      119
стараются похоронить какъ можно скорѣе. Прикасавшіеся къ мертвому не должны ни съ кѣмъ имѣть сообщенія и въ теченіе мѣсяца
жить отдѣльно. Вее это дѣлается» но мнѣнію икъ» для большей частоты и въ угодность цейдроіі (святымъ).,
Тушины вѣрятъ въ безсмертіе души и даже имѣютъ весьма темное понятіе о будущей жизни» Одни думаютъ» что люди на томъ
свѣтѣ живутъ такою же матеріальною.жизнью — бѣдно или.богато,
и чѣмъ больше пожертвованій покойнику отъ живыхъ, тѣмъ душѣ
его будетъ лучше, чѣмъ больше закалываютъ на его поминкахъ
животныхъ, тѣмъ и у него ихъ будетъ больше!... Другіе полагаютъ, что тѣни душъ всѣхъ умершихъ обитаютъ въ какомъ-то царствѣ полумрака, въ ожиданія будущаго рѣшенія своей участи.
Бывали примѣры, что тушинскіе наѣздники хладнокровно бросались въ самыя жаркія сѣчи и умррали съ восторгомъ при мысли,
что они будутъ оплакиваемы какъ герои, что пѣсни объ ихъ'дѣяніяхъ зазвучатъ на устахъ красавицъ и воспламенятъ соревнованіе
храбрыхъ, что память объ нихъ дойдетъ до поздняго потомства и
имена ихъ будутъ причислены къ сонму тѣхъ, о которыхъ разсказы
съ такимъ благоговѣніемъ ходятъ по разнымъ селамъ.
Поминки по умершимъ дѣлятся по времени ихъ совершенія :
а)     Кортмакая — тризма при самомъ погребеніи,
б)     Швидае — поминовеніе чрезъ семь дней,                     1
в) Долуйлое — надѣваніе траура (при этомъ мужчины отпуе
каютъ бороду и длинные волосы на головѣ. Трауръ надѣваютъ на
нѣсколько дней, на годъ и даже на три года, смотря по желанію и
близости родства. Въ продолженіе этого времени избѣгаютъ рри-*
сутствія въ публичныхъ увеселительныхъ собраніяхъ; не носятъ
безъ особенной нужды оружія и не скачутъ верхомъ, что считается
у тушинъ, да и у всѣхъ кавказцевъ, однимъ изъ первыхъ удовольствій. Женщины въ траурѣ привѣшиваютъ на плечи черныя шерстяныя кисточки и лоскутки желѣзнаго панцыря.)
г) Кортъ-башуйлое — бритье бороды и снятіе траура у мужчинъ,
д)     Айрчайронъ-далуйлое — снятіе траура у женщинъ,
е) Петей-датадуйлое — приглашеніе плакальщицъ надъ одеждой
умершаго, наконецъ
ж) Вегъ. Эта годичная и послѣдняя тризна по умершемъ совершается всегда съ особенной пышностью, сопровождаемая скачкою
(догъ) и ружейною пальбою въ цѣль (дабагъ); она привлекаетъ множество зрителей. Въ собраніе гостей на площадь выносятъ одежду
покойнаго для разданная, также оружія и лошади, бѣднымъ» и затѣмъ всѣ пожертвованія и поминки прекращаются. Лошадей» HaТ. XLVII. Отд. V.                                        1*
Digitized by Google
ISO                      omnEiim.
вкаченныхъ для скачки, подводятъ но оджнячкѣ гь одеждѣ ж даю
имъ понемногу разсыпаннаго на коврѣ ячменя, а одна взъ шѵнщихъ женщинъ обливаетъ колѣна каждой лошади молокомъ. Іакругъ одежды ставятъ огромные ушаты съ пивомъ в до дваджатъ
пяти круглыхъ хлѣбовъ, въ которые воткнуты небольшіе эмачп
взъ красной ж бѣлой матеріи; на эти же хлѣбы кладутъ бараны
ножки, кусочки сыра ж т. и. Вслѣдъ затѣмъ, всадники, держа такіе же круглые хлѣбы съ значками, подъѣзжаютъ къ одеждѣ» h
ожиданіи трогательной сцены всѣ присутствующіе обступаютъ жъ
кругомъ. Наконецъ, на лошади покойника въѣзжаетъ въ кругъ извѣстный пѣвецъ в громкимъ, величественно-печальнымъ голаеаяі
начинаетъ импровизировать пѣснь «Далай», заключающую въ сеИ
трогательное похвальное слово усопшему; она сопровождается яралѣвомъ хора всадннковъ.
ПѢСНЬ ДАЛАЙ.
Пѣвкцъ. Провозгласимъ, удалые наѣздники, печальную нѣт — 
далай. падшему герою N!
Хоръ. Далай. далай!
Пѣвкцъ. Чье сердце не тронется жалостью, при видѣ боеию
его доспѣховъ и лихой лошади, покинутыхъ хоаяшюмъ и ояужмч
' выхъ на вѣчное вабаеніе?
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвкцъ. Его родныхъ, друзей, облеченныхъ въ траурныя цдмивй
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвкцъ. Несчастной матери, оплакивающей смерть единственнаго
сына, послѣднее свое утѣшеніе!
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвкцъ. Его нѣжныхъ сестеръ, сраженныхъ Злой судьбой, надобно полевымъ цвѣтамъ подъ хладной рукой осени!
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвкцъ. Неутѣшной жены, тающей въ гордомъ слезап яма
воскъ отъ лучей солнечныхъ!
Хоръ. Далай, далай!
ПѣвецъПогибшій другъ! неужели бранная одежда н жрщрмгные усы твои не будутъ болѣе красою нашего обществу?
Хоръ. Далай, далай.
Пѣвецъ. Нѣтъ! Мы не разгласимъ о твоей смерти и ие ВШЖ;
дуемъ этимъ враговъ нашихъ.
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвецъ. Спросятъ ли о тебѣ въ ЛезгнстАиѣ лезгины, жы свяаЙИмь
 онъ въ Кистетіи у дичинекаго владѣтеля.
Хоръ. Далай, далай!
Digitized by LooQle
ДЕСЯТЬ ЛИТЪ ВА КАВКАЗѢ.                          S51
Пѣвецъ. Спросятъ ля Кистины, скажемъ: «въ Кахетіи у грузивъ
пато царя*.
Хоръ. Далай. далей!
Пѣвецъ. Спросятъ ли сами грузины, скажемъ: «овъ тамъ» у
оспода! 
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвецъ. Проснись, храбрый! Иль ты ве слышишь звука военной
рубы? Иль ты оі называешь просьбѣ ту ш и вс к ихъ наѣздниковъ, прелагающихъ теб* предводительство въ предстоящемъ набѣгѣ?...
Хоръ. Далай, далаи!
Пѣвецъ. Иль ты не въ силахъ болѣе принять начальства, иль не
южешь управиться съ конемъ и извлечь изъ ноженъ смертоносную
аблю?
Хоръ. Далай, далаи!
Пѣвецъ. Гроза и кара безпокойныхъ враговъ! Не ты ли одинъ ота зилъ когда-то сильный натискъ погони своимъ знаменитымъ Сілто?
особый родъ винтовки).
Хоръ. Далаи. далаи!
Пѣвецъ. Слава предковъ, ярче просіявшая въ потомкѣ! Ты былъ
яковомъ, ты былъ властителемъ Тушетіи!
Хоръ. Далаи, далай!
Пѣвецъ. Блаженна твоя будущность, преобразившаяся въ голубя,
блеченваго веселіемъ невинности!
Хоръ. Далай, далай!
Пѣвецъ. Воззри же и ва приношеніе твоей блаженной наняти:
іолныя коды (хлѣбная мѣра), пышная трапеза, гости всѣхъ сословій
і ваяній. Воззри на гласящихъ тебѣ за серебряной чашей» вѣчная
шять!...
Хоръ. Вѣчная нанять!
Народъ (шопотомъ). Вѣчная память!
Вслѣдъ затѣмъ всадники приготовляются къ скачкѣ.
По данному знаку они пускаютъ коней во весь опоръ къ назнаіенному мѣсту, гдѣ опередившаго ожидаетъ награда,аламъ — знамя,
Свѣшанное подарками женскихъ рукодѣлій.
Въ горной Тушетіи нѣтъ равнинъ,и потому нельзя не удивляться
безстрашію всадниковъ при подобныхъ скачкахъ : не обращая вниинія ца опасности, чрезъ скалы, крутизны и рытвины они несутся
іо свѣжрьімъ хребтамъ горъ. Вниманіе всѣхъ зрителей съ невольымъ участіемъ слѣдитъ за всадниками, едва видными вдали; накоЮЦГЬі орлиное зрѣніе нѣкоторыхъ различитъ опередившаго наѣздша. Крици удивленія, поздравленія, похвалы лошадямъ и возбуж«цные развязкой споры утихаютъ только при появленіи благословіяющаго трапезу деканоза. По окончаніи молптвы деканозъ и всѣ
ости пьютъ за упокой души усопшаго, проливая каждый разъ, по
Digitized by LnOOQle
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
обычаю грузинъ, нѣсколько капель на скаггерть. Пирушка оютчі
вается ружейной пальбой въ цѣль. Веселый шумъ подгулявшая
утихаетъ вслѣдъ за отголосками выстрѣловъ, оглашающихъ ущельі
потухающее солнце за гребнемъ горъ освѣіцаетъ живописную кар
тину и толпы расходящагося народа.
Въ древнія времена тушины составляли небольшую республику
Въ числѣ многихъ горскихъ племенъ они часто находились non
управленіемъ грузинскихъ царей, особенно въ царствованіе Тама
ры, Георгія-лаша, Леона II, Ираклія и другихъ, имена которыя
‘живо сохранились въ памяти народа; но когда власть царей падал
Подъ гнетомъ усобицъ, смутъ и нашествія мусульманъ, тогда тушины, запершись въ глуши неприступныхъ ущелій, сохраняй
свою самостоятельность, защищаясь собственными силами.
Важнѣйшія общественныя дѣла рѣшались всегда дъ собраніи]
почетныхъ старшинъ, людей извѣстныхъ въ обществѣ своши
умомъ, опытностью в добросовѣстностью. Засѣданія Ироисходвл
обыкновенно подъ открытымъ небомъ, около жертвенниковъ вл
на мѣстахъ, освященныхъ воспоминаніями предковъ, близь могнл
ныхъ кургановъ, памятниковъ и т. п. Мѣсто засѣданій называете!
саанджелое. Здѣсь же судьи, хелхоіі, чинили судъ и расправу ш
древнимъ обычаямъ и постановленіямъ, подучившимъ силу законовъ (хелъ).
< Главными уголовными преступленіями считались у тущяні
‘смертоубійство, воровство и прелюбодѣяніе. Преступленія эт»dp
чти всегда сопровождались кровавою семейною враждою, доходя»
шею и до дальнѣйшаго потомства.
Виновный въ убійствѣ, умышленно оно, нѣтъ ли, ни ві
какомъ случаѣ не могъ быть въ безопасности отъ кровомщенія родственниковъ убитаго. Онъ долженъ былъ оставить Сѣое общество
не употреблять обуви, отростить волосы, раскаяться йъ евоеві
преступленіи, и тогда только общество могло оказать ему какое 0*
будь покровительство; по истеченіи нѣкотораго времени ему дозволялось возвратиться на родину; онъ долженъ былъ, вмѣстѣ со вееі
своей родней, предложить плату за кровь (цейгъ), въ слѣдующей
количествѣ: за убитаго мужчину 120 коровъ (600 руб. сер.), за
женщину половину. Повѣсивъ на осѣдланную лошадь лучшую саблю и ружье, семейство убійцы приходило въ домъ убитаго, плавало
по усопшемъ и просило прощенія у его родныхъ, а эти, въ зяао
примиренія, задавали пирушку и почти никогда не брали платы за
кровь, считая это оскорбленіемъ душѣ покойнаго. Такимъ образомъ
вражда оканчивалась навсегда.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВВАЗѢ.                       153
Причина подобнаго возмездія за убійство, у всѣхъ трехъ
доминаемыхъ здѣсь племенъ, понятна. Общество очень иеяогочнсленвое, окруженное со всѣхъ сторонъ врагами, обязанное
іщнщаться только своими собственными силами, слишкомъ дороило а должно было дорожить жизнью каждаго изъ своихъ члеэвъ. Наказать убійцу смертью, значило бы не вознаградить потерю
йцествепную, но еще болѣе ее увеличить. А чтобы по возможноги прекращать подобные случаи, невольно разстраивающіе едингво общества, старшины прибѣгнули къ мѣрѣ взысканія, хотя тяостной для бѣднаго горца, но не столько, какъ можетъ показаться
ъ перваго взгляда : уплата падаетъ пе на одно лицо преступника,
о и на всю родню его, подъ которою должно разумѣть не только
еыейство и близкихъ родственниковъ, а почти всѣхъ, носящихъ съ
имъ одну Фамилію, считающихся связанными другъ съ другомъ
ю происхожденію отъ одного родоначальника, и такихъ набирается
о 30, 50 и болѣе семействъ.
За увѣчье полагалось взысканіе въ половину положеннаго за
гбійство; за правый членъ взыскивалось болѣе, чѣмъ за увѣчье
№ваго. За воровство и вообще похищеніе чужой собственности,
гакимъ бы образомъ оно ни было учинено, судъ налагалъ
взысканіе въ семеро болѣе цѣнности похищеннаго, а за нсодно
вратное воровство позволялось даже убить виновнаго безъ всякой
отвѣтственности.
Мужъ, за своевольное бѣгство жены или нарушеніе еунруже*
;кой вѣрности, могъ отрѣаать ей руку и носъ и въ такомъ видѣ
послать къ родителямъ; но если не хотѣлъ этого дѣлать, то налагалъ на нее запрещеніе (ивстим), т. е. срокъ, до истеченія котораго никто не смѣлъ на ней жениться.
Обольстившій дѣвушку обязанъ былъ обвѣнчаться съ нею илн
же отдать удовлетвореніе въ половину противу положеннаго за
кровь. Впрочемъ, такія дѣвушки рѣдко находили мужей.
Если кто укорялъ другого въ невѣрности къ нему жены, то обиженный, зарѣзавъ корову обидчика, отсылалъ жену къ родителями,
а эти уже требовали клеветника на судъ старшинъ. Съ недоказавшаго клевету, но не отказывавшагося отъ своихъ словъ взыскивалось 60 коровъ; если же онъ сознавался въ ложности своего показанія и принималъ на то публично присягу, то мужъ бралъ жену
обратно и удовлетворялъ клеветника за зарѣзанную корову.
Присяга у тушинъ бываетъ двоякаго рода: ее произносятъ или
трвжды обойдя вокругъ жертвенниковъ съ хоругвью въ рукѣ, или
присягающаго ставятъ на колѣни близь могилы предковъ, кладутъ
предъ нимъ ослиное сѣдло и посуду, изъ которой ѣли собаки; заDigitized by LnOOQle
154                      СМРВМЖІОШП.
тѣмъ, указывая на вето, громко взывали къ душамъ покойныхъ:
«усопшіе наши Р приводамъ къ вамъ зтего человѣка на судъ, предоставляемъ вамъ полное право надъ нимъ, отдайте его кону хотите въ жертву и услуженіе, если онъ не скажетъ истину, дѣлайте
еъ нимъ, что хотите.» Послѣ этого присягающій произносилъ
клятву.
Предъявленіе исковъ и разбирательство ихъ судьями численъ
не менѣе трехъ, точно такимъ же порядкомъ, какъ мы упоминали
выше, у хевсуръ и пшавовъ. Для недовольныхъ рѣшеніемъ судъ можетъ повторяться не болѣе семи разъ.
При разводѣ супруговъ жена не получаетъ никакой части изъ
имѣнія мужа. Вдова также ничего ne получаетъ изъ имѣнія покойника, если у ней нѣтъ дѣтей мужескаго пола; впрочемъ, она можетъ жить въ домѣ мужа, и наслѣдники обязаны содержать ее, а дочерей и сестеръ умершаго воспитать и выдать замужъ съ приличнымъ самкаури, состоящимъ изъ серебряныхъ нагрудныхъ украшеній и ожерелій. Послѣ бездѣтно умершихъ всѣ эти украпеаіі
возвращаются родителямъ.
При раздѣлѣ наслѣдства всѣ братья получаютъ по ровной чаете
и выдѣляютъ старшему особо что-нибудь sa старшинство. Но если
дѣти получаютъ наслѣдство при жяЭии родителей, то сперва каждому изъ нихъ удѣляютъ часть достаточную для мхъ похоронъ,
саморхъ; а отцу, кромѣ ровной части, предлагаютъ жить съ кѣмъ
нибудь изъ братьевъ по его выбору.
Находящимся въ услуженіи изъ добычи или находки, пріобрѣтенной хозяиноиъ, удѣляется третья часть. Заболѣвшаго слугу хозяинъ обязанъ содержать въ продолженіе мѣсяца, а умершаго долженъ похоронить на свой счетъ.
Если пастухъ безъ позволенія хозяина отлучится отъ стада и
оттого произойдетъ убытокъ, онъ обязывается вознаградить владѣльца; въ случаѣ же угона стада непріятелемъ пастухъ лишается
жалованья.
