Пгтвшжствія, записки, приключенія и витвы. Воспоминанія морской жизни Люи Гернерея (Луи Гернере). Двѣ части. Москва. 1853 — 1854.
воспоминанія Луи Гернере были переведены въ одномъ изъ нашихъ журналовъ и теперь, вмѣстѣ со многими другини разсказами
Французскихъ и англійскихъ писателей, перепечатаны особеннымъ
изданіемъ. Въ этомъ журналѣ были они, какъ и другіе разсказы,
переведены безъ грамматическихъ промаховъ и безъ превращеній
Гернере въ Гернерея, Сенъ-Доминго — въ Сентъ (уже лучше бы
Саинтъ — Saint) Доминго, Эрмита въ Термита, и т. д., — однимъ
словомъ, переведены на языкъ XIX, а не ХѴП столѣтія; потому въ
петербургскомъ переводѣ едва ли встрѣтитъ археологъ такія выраженія, какими украшенъ московскій переводъ : не зная положительно силы и свойства' кораблей непріятельскихъ (подъ свойDigitized by v-ooQle
66                        СОМЧЕМКИИИНЪ.
отнемъ понимай сшу, величину); онъ слыямгь прммыешдга»
(т. е. слипалъ, катъ ирпчаливала долка), а т. л. И мы думаешь, ага
обыкновенные читателя прочли ши прочтутъ петербургскій яереводъ, а московсній будетъ драгоцѣнемь только для людей, сонной
лшонвоъ библіотеки старинныхъ книгъ.
