ОВЪ MRPSHMl ВЪ EP1TBR1
і.
Въ статьѣ, написанной по случаю новаго иэданіа «Сочиненій А.
Погорѣльскаго» («Современникъ»,        VI, библіографія), мы говорили о безсиліи нынѣшней критики и указали на одну изъ главнѣйшихъ
причинъ этого грустнаго явленія — уступчивость, уклончивость,
мягкосердечіе. Вотъ наши слова :
 Причина безсиліе современной критики (между прочимъ) то, что она
стала слишкомъ уступчива, неразборчива, малотребовательна, удовлетворяется такими произведеніями, которыя рѣшительно жалки, восхищается такими произведеніями, которыя едва сносны Она стоитъ въ
уровень съ тѣни произведеніями, которыми восхищается; какже вы
хотите, чтобы она имѣла живое значеніе для публики? Она ниже публики; такою критикою могутъ быть довольны писатели, плохія произведенія которыхъ она восхваляетъ; публика остается ею столько же
довольна, сколько тѣми стихами, драмами и романами, которыя рекомендуются вниманію читателей въ ея нѣжныхъ разборахъ.»
И мы заключили статью словами : «нѣтъ, критика должна стать
гораздо строже, серьёзнѣе, если хочетъ быть достойною имени крилп<» Мы указывали, какъ на примѣръ того, какова должна быть
метанная критика, на критику «Московскаго Телеграфа», и, конечно, не по недостатку лучшихъ примѣровъ. Но мы удерживались
отъ всякихъ — не говоримъ указаній, даже отъ всякихъ
намековъ на тѣ или другія статьи тою или другого журнала,
нѣжность, слабость которыхъ ставятъ нынѣ въ необходимость
напоминать критикѣ о ея правахъ, о ея обязанностяхъ — и
мы не хотѣли приводить примѣровъ навѣрное уже не потому, чтобы трудно было набрать ихъ сотни. Каждый изъ нашихъ журналовъ
на послѣдніе годы могъ представить немало матеріаловъ для такихъ указаній; разница была только въ томъ, что одинъ журналъ
могъ представить жхъ больше, другой меньше. Поэтому намъ казалось, что дѣлать выямсни изъ статей того иля другого журнала
Т. ЦП. Оті Ш,                                              1
Digitized byCiOOQle
2                         ббвпмйннйѣ.
значило бы только безъ нужды придавать полемическій характеръ
статьѣ, писанной съ намѣреніемъ указать недостатокъ, общій до
нѣкоторой степени всѣмъ журналамъ, а вовсе не съ цѣлью попрекать тотъ или другой журналъ. Мы считали излишнимъ указывать
примѣры потому, что, желая, чтобы критика вообще вспомнила о
своемъ достоинствѣ, мы вовсе не хотѣли ставить тотъ или другой
журналъ въ необходимость защищать свои слабыя стороны и черезъ это прилѣпляться къ прежнимъ слабостямъ — извѣстно, что.
принужденный спорить, человѣкъ дѣлается склоненъ увлекаться положеніями, которыя сначала защищалъ онъ, можетъ быть,
только. по необходимости отвѣчать что-нибудь, и которыхъ
неосновательность или недостаточность, онъ, можетъ быть, готовъ былъ бы признать,’ если бы его не заставляли признаваться
открыто. Однимъ словомъ, принятіе общаго принципа мы не хотѣли
дѣлать затруднительнымъ ни для кого, и потому не хотѣли затрогивать ни чьего самолюбія. Но если кто-нибудь самъ, безъ всякаго вызова, провозглашаетъ себя противникомъ общаго начала, кажущагося намъ справедливымъ, то онъ уже ясно выразилъ, что не признаетъ справедливости общаго начала, а напротивъ.
Послѣ всѣхъ этихъ долгихъ оговорокъ и смягченій, очень
вело доказывающихъ, какъ глубоко прониклись духомъ нынѣшней критики и мы, возстающіе противъ ея слишкомъ мягкихъ, мягкихъ до неосязаемости пріемовъ, можемъ приступить къ
дѣлу и сказать, что «Отечественныя Записки» недовольны прямотою нѣкоторыхъ нашихъ отзывовъ о слабыхъ, по нашему
мнѣнію, беллетристическихъ произведеніяхъ, хотя и украшенныхъ
болѣе или менѣе извѣстными именами (ниже мы представимъ
этотъ отзывъ вполнѣ), и что мы съ своей стороны также не
исключали довольно многихъ критическихъ статей «Отечественныхъ Записокъ» изъ общей массы робкихъ и слабыхъ критикъ,
возставать противъ размноженія которыхъ мы считали и считаемъ
настоятельною необходимостью. Цѣль нашей статьи вовсе не та,
чтобы выставить на видъ чужія мнѣнія, а та, чтобы яснѣе изложить наши понятія о критикѣ. И если примѣры критики, несогласной, по нашему мнѣнію, съ истинными понятіями о серьёзной кри*
.гикѣ, мы заимствуемъ изъ «Отечественныхъ Запасокъ», то вовсе
не потому, чтобы иы желали упрекнуть въ слабости критики исключительно «Отечественныя Запаски». Повторяемъ, что мы возстаемъ противъ слабости критики мобще: если бы ока была слаба
только въ томъ или другомъ журналѣ, стоило ли бы такъ много
лиолотггь? Касаемся же мы преимущественно «Отечественныхъ
-Записокъ», заимствуя веклкмштельно изъ нихъ примѣры, потому
что онѣ взяли на соба трудъ защищать и хвалилъ «умѣренную н еноDigitized byVjOOQle
КІШТМАі                                 3
квйную критику» -Тлѣ ж нт не у мщнтниаа» и надобно «екать
ясгннаыхъ образцовъ зещшцаепжгэ?
Вѵтъі ішпрмнѣръ» («ѲтечмспгаіьсяЗаивски» 1853, №10) разборъ
рожма г. Грмгормача «Рыбаки». Здѣсь главы# предметъ критики
— раэсиетрѣніе вопроса о томъ, дѣйствительно ли можно ловить
нискарсй одпомму старику уйчкою, а не бредвамѣ (дли котораго
нужны двое людей) я дѣйствительно ля можно видѣть ва Окѣ вж
время половодья ласточекъ, стрижей, дроздовъ и скворцовъ, млк
они прилетаютъ не во время половодья, а нѣсколькими днями позже
иля раньміе; однимъ словомъ, тутъ говорится не столько о романѣ, сколько о тѣмъ
Какея птица гдѣ живетъ,
Какія яйца несетъ.
Безъ всякаго сомнѣнія, говорить о недостаткахъ н достоинствахъ
романа съ этой точки зрѣнія можно в должно очень хладнокровно.
Вотъ еще раэборъ романа г-жи Т. Ч. «Умная Женщина» («Отечественныя Записки» 1853, Л? 12); сущность отзыва состоитъ въ
слѣдующемъ :
 Вотъ сюжетъ  Уммой Женщины», одной изъ лучшихъ повѣстей
г-жя Т. Ч. Сколько въ этомъ разсказѣ умнаго, новаго и занимательнаго. Мы пропустили въ разсказѣ всю прежнюю жизнь холостяка и
умной женщины, жизнь, которая занимаетъ по крайней мѣрѣ тричетверти романа. Но эта жизнь до насъ не касается.»
Хорошъ и занимателенъ долженъ быть романъ, въ которомъ né
крайней мѣрѣ три четверти не стоитъ и читать.
Вотъ отзывъ о другой повѣсти того же автора (г-жи Т. Ч.)
«Тѣни прошлаго» («Отечественныя Записки» 1854, № 1).
«Лицо, взятое авторомъ, очень интересно; но для волной обрисовки
его авторъ какк будто пожалѣли красокъ, въ которыхъ у него нѣтъ
недостатка (отчего же лино блѣдно. если авторъ имѣетъ дарованіе
ярко обрисовывать ица?; Мы, кажется, не ошибемся, если скажемъ,
что г-жа Т. Ч. маио заботилась о томъ, какъ воспользоваться сюжетомъ; достаточно прочесть выписанныя нами сцены; чтобы убѣдиться, что оиа могла какъ нельзя лучше выполнить такую задачу.»
Т. е. «авторъ ие сладилъ съ сюжетомъ; но пе потому, что не
могъ сладить», вѣдь нельзя же прямо «сказать : авторъ взялъ сю*
жегъ не но силамъ.
Дѣйствительно, такіе отзывы состоять изъ «загадокъ», какѣ н
изнываетъ рецензентъ свой разборъ «Умной Женщины», принимаясь
за него («отъ разсужденія о литературѣ переходимъ Къ диссертаціи
«о старыхъ холостякахъ, и на ихъ счетъ задаемъ читателю загадку.
«Пустьотгадаетъ кто можетъ». Но, во первыхъ, никто не можетъ
разгадать ее; во вторыхъ, кому же и охота разгадывать критическіе
раэборы? Шарадъ н ребусовъ не требуетъ отъ русскихъ журналовъ
п одинъ читатель).
Digitized byVjOOQle
4                         бОВГОЛЮВЁЪ.
Таковы же отзывы о стихотвореніяхъ г«Фета, о ритмѣ «Мф*
лочи Жизни» и т. д. Никто ве отгадаотъ,хороши или дурны, прэнесходны ши несносно плохи эти произведенія по мнѣнію рецензентовъ. На каждую похвалу или порицаніе у нихъ всегда готова
совершенно равносильная оговорка или намёкъ въ противоположномъ смыслѣ. Нонамъ нельзя утомлять читателей всѣми этими при*
мѣрами; ограничимся однимъ только отзывомъ о романѣ г-жи Туръ
«Три поры жизни».
«Слабыя стороны повѣстей и романовъ г-жи Туръ стали вдругъ
ярче и замѣтнѣе» (вы ожидаете, что смыслъ этой Фразы : г-жа
Туръ стала писать хуже прежняго? нѣтъ), это «обстоятельство, въ
«которомъ наша ромавтвстка должна винить яе себя, а своихъ цѣ«нителей», потому что ее уже слишкомъ много хвалили (вы думаете,
что эта Фраза значить: ее захвалили, она стала писать небрежно,
перестала заботиться объ исправленія своихъ недостатковъ? Нѣтъ,
вовсе нѣтъ) журнальныя похвалы и порицанія не могутъ возмущать собственнаго сужденія автора о своемъ талантѣ, потому что
«лучшій критикъ для романиста — всегда самъ романистъ» (вы
думаете, что это относится къ г-жѣ Туръ? Нѣтъ, потому что)
«женщина всегда зависитъ отъ чужого суда» и «въ самой геніаль«ной женщинѣ не отыщется той безпристрастной самостоятельности», которая даетъ мужчинѣ возможность не подчиняться вліянію
критики; «на всякую даровитую женщину вредно дѣйствуетъ во — 
«сторгъ друга; комплиментъ вѣжливаго цѣнителя», вслѣдствіе ахъ
«она даетъ своему таланту яесамобытное направленіе, сообразное
«заблужденіямъ своихъ жаркихъ приверженцевъ» (это ведетъ, по
вашему предположенію, къ объявленію, что новый романъ г-жж
Туръ несамостоятеленъ, что «она сочинила слова на чужой мотивъ»? нѣтъ,) «въ послѣднемъ романѣ г-жи Туръ мы видимъ довольно много самостоятельности», «взглядъ романистки на большую
часть ея героевъ и героинь принадлежитъ ей собственно»; но эта
самостоятельность «затемнена оборотами, очевидно зародившимися
модъ чужимъ вліяніемъ». (Вы думаете, что это недостатокъ? Нѣтъ,
не въ этомъ онъ). «Въ романѣ г-жи Туръ недостаетъ внѣшняго интереса, сюжета, интриги событій» (итакъ въ немъ нѣтъ интриги
событій? Нѣть, есть, потому что изъ словъ рецензента) «ш слѣдуетъ», чтобы «онъ принадлежалъ къ разряду романовъ, въ котоярыхъ важнѣйшее событіе — наемъ квартиры пли что нибудь въ этомъ
сродѣ». Романъ г-жи Туръ незанимателенъ не по недостатку интриги,
а потому, что «герой его, Огинскій, не можетъ занять читателей»
(почему же? потому что онъ безцвѣтенъ? нѣтъ, потому что) «г-жа
Туръ не разсказала намъ, какъ онъ служилъ, путешествовалъ,
управлялъ своими дѣлами» (но вѣдь это именно н погубило бы митDigitized byVjOOQle
. ѵгатмл.                                5
pwy, смогъ, мтораго вы требуете); Огинекій три раза влюбленъ
(вотъ цѣныхъ три интриги, а вы говорили, что нѣтъ ни одной), а
«жизнь мужчины состоитъ не изъ одной любви» (потому-то и надобно было разсказать о всѣхъ» ненужныхъ дли романа, подробностихъ службы и путешествій Огивскаго!) Лицо Огивсваго испортило романъ; «онъ принесъ много несчастій произведенію (слѣдовательно это лицо въ романѣ дурно? нѣтъ» хорошо» потому что
онъ) могъ бы принести еще болѣе несчастія произведенію» если бы
несомнѣнный умъ сочинительницы не исправлялъ дѣла вездѣ» гдѣ
можно (хороша похвала! да зачѣмъ же выбранъ такой герой?) Въ
исторіи всѣхъ трехъ нѣжныхъ привязанностей Огинскаго «передъ
нами дѣйствуетъ слабость, соединенная то съ аФФектаціей» то съ
экзальтаціей (итакъ романъ испорченъ аффектаціею и экзальтаціей)?
нѣтъ» напротивъ) «сочинительница питаетъ къ нимъ глубокое отвращеніе» (но если онѣ изображены съ отвращеніемъ» въ истинномъ свѣтѣ, то это достоинство» а не недостатокъ). «Разговоръ
живъ»» хотя «по временамъ испорченъ научными выраженіями»; и
хотя многіе афоризмы и тирады» влагаемыя даже въ уста моло«дыхъ дѣвушекъ, кажутся вамъ достойными ученаго трактата» а
«все-таки разговоръ представляетъ квинтэссенцію живой рѣчи.» — 
«Слогъ г-жи Туръ можетъ быть во многомъ исправленъ къ лучшему,
если того будетъ угодно самой сочинительницѣ» (!!)
Вотъ до какихъ противорѣчій, колебаній» доводитъ критику стремленіе къ «умѣренности», то есть къ смягченію
всѣхъ легкихъ сомнѣній въ абсолютномъ достоинствѣ романа, какія только позволяетъ себѣ на минуту предложить смиренный рецензентъ. Сначала онъ какъ будто бы хочетъ сказать,
что романъ хуже прежнихъ» потомъ прибавляетъ : нѣтъ» я ие это
хотѣлъ сказать» а я хотѣлъ сказать» что въ романѣ нѣтъ интриги;
но в это я сказалъ не безусловно» напротивъ» въ романѣ есть хорошая интрига; а главный недостатокъ романа тогъ, что неинтересенъ герой; впрочемъ лицо этого героя очерчено превосходно; од*
вако — впрочемъ я не хотѣлъ сказать и «однако»» я хотѣлъ сказать «притомъ»... нѣтъ» я ие хотѣлъ сказать и «притомъ»» а хотѣлъ только замѣтить» что слогъ романа плохъ» хотя языкъ превосходенъ» да и в?о «можетъ быть исправлено, если того будетъ
угодно самому автору».
Какой отзывъ можно сдѣлать о подобныхъ отзывахъ? Развѣ
слѣдующій, въ томъ же родѣ: «Оии очень подробно исчисляютъ
сотни крупныхъ достоинствъ, хотя съ еще болѣе крупными оговорками» впрочемъ, не безъ новыхъ похвальныхъ оговорокъ, и потому хотя въ нихъ сказано обо всемъ, но не сказано ничего; изъ этого однако не слѣдуетъ, чтобы онн были лишены достоинства, ко-»
Digitized byVjOOQle
                           СОВРКЖХШЖЪс
тераге существованіе хотя и не замѣтмо, ѳдвако мемсдорвжо, ѵ Ммв»
о мр вьфаоитьс* о цют словамн самихъ «Отечвствеммыжъ Заішсокъ» такъ: «что разумѣютъ у насі подъ еловомъ «критика ю?
«статью, въ которой авторъ много изговорилъ, м скаирвъ мммагом.
Можно еще сказать, что къ жалобной критикѣ вполнѣ нрнлагаегсж
начало одного романса :
Не говори ни -да-, ни «нѣтъ»,
Будь равнодушна, «ажъ бнвма,
И на рѣшительный отвѣть
Накинь сомнѣнья докрывало.
Но что особенно дурного сдѣлаетъ критика, если будетъ прямо, ясно и безъ всякихъ недомолвокъ высказывать свое мнѣніе о
достоинствахъ и даже (о,ужасъ!) недостаткахъ литературныхъ произведеній, украшенныхъ болѣе или менѣе извѣстными именами?
Вѣдь этого именно и требуютъ отъ нея и читатели, и самая польза
литературы? За что ее будетъ можно упрекнуть въ этомъ случаѣ?
Это скажутъ намъ «Отечественныя Записки»; эпиграфомъ къ выпискѣ мы возьмемъ слова также «Отечественныхъ Записокъ», сказанныя довольно давно:
«У насъ еи надо толковать о такихъ простыхъ и обыкновенныхъ понятіяхъ, о которыхъ уже не толкуютъ ни въ одной литературѣ.»
«Въ послѣднее время въ отзывахъ нашихъ журналовъ о разныхъ
писателяхъ привыкли мы встрѣчать тонъ умѣренный, хладнокровный;
если же и читали водъ часъ приговоры несправедливые, по вашему
мнѣнію, то самый тонъ статей, чуждый всякой запальчивости, обезоруживалъ васъ. Мы можемъ не соглашаться съ мнѣніемъ автора? но
каждый въ-правѣ имѣть свое собственное мнѣніе. Уваженіе къ чужому мнѣнію — порука за уваженіе къ нашему собственному. Всѣ журналы не мало способствовали къ обузданію ревеввеитовъ, ничего не
принимающихъ во вниманіе, кромѣ своихъ личныхъ мнѣній, желаній
и часто выгодъ. Но мы должны призваться, что въ послѣднее время
нѣкоторыя рецензіи «Современника» крайне удивили насъ своею опрометчивостью сужденій, ничѣмъ не доказанною. Взглядъ, ирогмворѣчащій тому, что недавно говорилъ еще самъ «Современникъ * и несправедливость отзыва, обращенная къ такимъ писателямъ, какъ г-жа Евгенія Туръ, г. Островскій, г. Авдѣевъ — придали какой-то странный
видъ библіографіи «Современника» послѣднихъ мѣсяцевъ, поставленной в* рѣшительное противорѣчіе въ самой собою. Чтб она говорила
навадъ, то теперь отвергаетъ иоложмтемнѣййіимъ образомъ Еще
другія мысли приходятъ въ голову. Пока, напримѣръ, въ  Современникѣ» печатались повѣсти г. Авдѣева, журналъ этотъ хвалилъ г. Авдѣева; точно тоже должно сказать и объ отзывахъ его о Евгеніи Туръ,
ли рецензентъ не справился еъ мнѣніями, прежде высказаммыми въ
этомъ журналѣ? или ои> зналъ ихъ, но хотѣлъ отличиться рѣзвою
оригинальностью? Вотъ чтб, напримѣръ, было сказано въ «Современникѣ» Новымъ Поэтомъ въ 1853 году, въ апрѣльской книжкѣ по
воду комедіи г. Островскаго «Не въ свон сама не садивъ» (еллдувъ*
мн ***         ддм» выпускать, nwçjit <же сличили и w*
Digitized by С, ogle
критика.                               T
сжили ода лгвяжую нрояімамэлежѵюсть ммжеЛ Одтпгв сзовоягъ, «mieЛл раоивадеяя.   Теперь поемотриѵе, что сказано о тай же комедіи»
«И о другой меной «Бѣдность ве порогъ» въ библіографія майспой
книжки  Совремепвика 1854 года, то есть спустя одинъ только годъ»
(выпивка. Такіе отзывы получилъ ва «вою долю г. Островскій. Вотъ
чво еяпзноо въ той же «мипѣ о послѣднемъ ромеѣ мп Евгеяі*
Туръ -Три поры жмяни» (выпы ала. Можно ли такъ выражаться объ
авторѣ  Племянницы, «Ошибки», «Долга», еслибъ даже новый рожать г-жи Евгенія Туръ былъ и неудаченъ? Приговоръ несправедливъ»
потопу что произведеніе талантливаго писателя, вап <ы оно ян иву»
далоеь, инмгда во пожегъ быть бевусловно дуршъ во втравво вотрѣ»
тнть этотъ отзывъ въ "Современникѣ*, гдѣ до настоящаго времени о
талантѣ г-жи Евгеніи Туръ говорили совсѣмъ другое. ПеречтитеУ ва*
примѣръ, что было сказано г. И. Т. въ 1852 году о произведеніяхъ
r-жм Евгеніи Туръ выпнеяя;. Какъ встати послѣ этого приведенный
нами выше отзывъ о дарованіи г-жи Туръ, гдѣ нѣтъ даже и слова о
талантѣ этой писательницы! Съ какою горькою усмѣшкою должны послѣ этого писатели смотрѣть на журнальныя хвалы и порицанія? Неужели критика игрушка? Но всего болѣе несправедливый отзывъ сдѣ*
ламъ въ «Современникѣ» нынѣшняго же года о г. Авдѣевѣ, одномъ
изъ лучшихъ нашихъ разсказчиковъ, котораго прежде (когда г. Авдѣевъ печаталъ свои произведенія въ «Современникѣ») этотъ журналъ
въ своихъ объявленіяхъ о подпискѣ и въ своихъ обозрѣніяхъ литературы всегда ставилъ параду съ первыми нашими писателями. Доказательствъ этому такъ много, что ихъ трудно и перечислить. Возьмите,
напримѣръ, обзоръ литературы за 1850 годъ, гдѣ исчисляются наши
лучшіе повѣствователи : тамъ г. Авдѣевъ поставленъ наряду съ Гончаровымъ, Грмгоровичеиъ, Писемскимъ, Тургеневымъ. Чтбжь говорятся въ Февральской книжкѣ «Современника» за 1854 годъ? /выласка) А не угодно ли, мы скажемъ вамъ то. что «Современникъ» говорилъ въ 18о1 году? Но, можетъ быть, рецензенту нѣтъ дѣла до мнѣній  Современника»? Въ такомъ случаѣ рецензенту не мѣшало бы подввеатв свое мня водъ статьей, опровергающей мнѣніе журнала, въ
которомъ овъ пишетъ' Мы ниже праведенъ, что говорилъ  Соврана»»
ннкъ< въ 1851 году, а теперь выпишемъ еще одно мъсто, поражающее своею нецеремонностью, далеко неФешёнэбльною (выписка: въ ней,
какъ самыя неФешёнэбльныя выраженія, подчеркнуты слова : «Тама»
pwv. покалам «вела способкость же развитію... Ми одна изъ его
повѣстей не можетъ назваться произведеніемъ человѣка мысллиуііо.
Позвольте, г. мыслящій рецензентъ, замѣтить вамъ, что, кажется, вы
понимаете мысль только тогда, когда она выражена въ видѣ сентенцій; иначе, какъ бы не видѣть мысли хоть бы и въ «Тамаринѣ» (тацъ
рецементъ былъ облегченъ  Введеніемъ», гдѣ изложена мысль пррмь»
веденія) и въ другихъ повѣстяхъ г. Авдѣева? Но допустимъ, что въ
нихъ нѣтъ новой мысли; пусть такъ. А какую особенную мысль рецензентъ найдетъ въ «Обыкновенной исторіи» или во «Снѣ Обломова»
г. Гончарова, въ «Исторіи моего дѣтства» г. 1. — разсказахъ увяешн
тельныхъ? И наоборотъ - какую прелесть г. рецензентъ найдетъ въ
драмѣ г. Потѣхина "Гувернантка», гдѣ въ основаніи лежитъ мысль
умная, благородная? Отчего жъ такое презрѣніе къ мастерскому разсказу, который видѣнъ во всѣхъ произведеніяхъ г. Авдѣева? Вы го*
корите, чти г. Авдѣевъ исключительно является подражателемъ п
ежоецъ «Тамаринѣ». Но мы замѣтимъ... Впрочемъ зачѣмъ вамъ гоар»
рить? Объ этомъ уже сказалъ свое мнѣніе «Современникъ» въ обозрѣніи литературы за 185(Х годъ. Вотъ оно (мы извиняемся передъ чятаDigitized byVjOOQle
8“                         СОВРЦШМВМЪ.
тшжь ав хішш эышмжм,» выагаемь, то чммш* ммн?
какъ важны къ тмі случаѣ цитаты нзълСоврммшшса*, вееедоК
нѣкогда хвалилъ, а теперь бранитъ тѣхъ же самыхъ пмсатеяей) (аммска). Чти послѣ этого сказать объ отзывахъ рецензента  Современнана*, рецензента, отъ котораго этотъ журналъ сталъ въ тавое странное
положеніе относительно своихъ собственныхъ мнѣній? Хвалятъ в егрки
цать венное достоинство, говорить въ одно время н да в ями, не значитъ ли это — не знать, что сказать о трехъ лучшихъ пашихъ писателяхъ? Хотѣть вычеркнуть изъ списка литераторовъ трехъ такихъ
писателей, какъ гг. Островскій, Евгенія Туръ и Авдѣевъ*, не значитъ
ли брать.на свои плеча тяжесть не по силамъ? И за что же тавое кмпаденіе? вопросъ этотъ мы оставляемъ на разрѣшеніе самому читателю. Для чего мы выписали это длинное мѣсто? Мы желаемъ, чтобы
оно послужило образцомъ того, до какой степени нынѣшняя критика позабываетъ иногда о самыхъ элементарныхъ началахъ всякой
критики. Наши замѣчанія будутъ говорить только о такихъ понятіяхъ; не сознавая которыхъ рѣшительно невозможно составитъ
понятія о критикѣ. А между тѣмъ, пробѣжавъ наши замѣчанія,
пусть потрудится читатель еще разъ прочитать выписку : при всевозможномъ вниманіи не найдетъ онъ никакого слѣда того, что
недовольный нами критикъ имѣлъ въ виду эти понятія; опи не отразились ни на одной Фразѣ, ни на одномъ словѣ.
«Отечественныя Запискп» недовольны «Современникомъ» зато,
что онъ непослѣдователенъ, противоречитъ самъ себѣ. Непослѣдовательность «Современника» состоитъ въ томъ, что прежде онъ
хвалилъ произведенія гг. Островскаго, Авдѣева в г-жи Туръ, а теперь позволилъ себѣ сдѣлать очень неблагопріятный отзывъ о произведеніяхъ тѣхъ же самыхъ писателей. Неужели же надобно объяснять, что такое послѣдовательность? Вопросъ дѣйствительно
очень мудреный, едва ли не труднѣе примиренія «да» и «нѣтъ» въ
одной статьѣ объ одной и той же книгѣ; потому попробуемъ изло*
жить его самымъ важнымъ тономъ.
Послѣдовательность въ сужденіяхъ состоитъ въ томъ, чтобы о
предметахъ одинаковыхъ сужденія были одинаковы. Напримѣръ,
въ томъ, чтобы всѣ хорошія произведенія хвалить, всѣ плохія, но
полные претензій одинаково осуждать. Напр.. хваля «Героя нашего
времени», хвалить и «Пѣсню про Калашникова»; но отозваться о
«Ммкарадѣатакъ же какъ о «Героѣ нашего времени» было бы нечкн
слѣдовательно, потому что хотя въ заглавіи «Маскарада» выстаиленото же имя, какъ на «Героѣ нашего времени», достоинство
этМхъ произведеній совершенно различно. Изъ этого осмѣлимся
вывести правило : если хочешь быть послѣдовательнымъ, то смотри исключительно только на достоинство произведенія, н ие
стѣсняйся тѣмъ, хорошими или дурными находилъ ты прежде проDigitized byVjOOQle
ямп<                                  **
инимайітобщоамяго автора; вотомучто одмшмяы пгигг V.
ваютъ во еуществеввому своему качеству, а ве во клейму наложенному ва нвхъ.
Отъ сужденій объ отдѣльныхъ провзведеніяхъ пвеатедя, вы
до ливы верейдтн къ общему сужденію о эвачеяіи всей литературвой дѣятельности писателя. Послѣдовательность, конечно, будетъ
требовать : одинаково хвалить писателей, имѣющихъ право ва во»,
хвалу,-» одинаково не хвалить ве вмѣющвхъ. Съ теченіемъ времеі ни все измѣняется; измѣняется и положеніе писателей въ отманю»
віи къ понятіямъ публики в критики. Какъ же поступить, если
справедливость потребуетъ отъ журнала измѣнить сужденіе о писателѣ? какъ, напримѣръ, поступали «Отечественныя Записки»?
Было время, когда овѣ очень высоко ставили Марливскаго,
ж проч., и мы ве хотимъ упрекать ихъ за то : общее мнѣніе
объ этихъ писателяхъ было тогда таково; потомъ общественное мнѣніе о тѣхъ же самыхъ писателяхъ измѣнялось, можетъ
быть, оттого, что прошелъ первый пылъ, что ближе и хладнокровнѣе всмотрѣлись въ ихъ произведенія; можетъ быть оттого, что
они сими стали писать не лучше и лучше,  а хуже и хуже; оттого, говоря техническимъ языкомъ, что они «не оправдали надеждъ» (выраженіе, имѣющее въ нашемъ языкѣ почти столь же
обширное примѣненіе, какъ занемогъ, умеръ м т. и.); можетъ
бытъ оттого, что другіе писатели затмили нхъ — все равно,
отчего бы то вн было, но мнѣвіе пришлось измѣнить, и оно было
изнѣвево. Неужели послѣдовательность требовала продолжать по; клоиятъля Марлянсаому и другимъ. Какая же послѣдовательность
' была бы въ журналѣ, который бы считалъ себя обязаввымъ, еже*
чаля быавм ратникомъ за лучшее въ литературѣ, потомъ сдѣлалъся ратникомъ за худшее, только изъ привязанности къ
шяаныгь? Такой журналъ измѣнялъ бы себѣ. Не говоримъ ужо
о томъ, что онъ двоился бы своего почетнаго мѣста въ лота-'
рптуріѣ, потерялъ бы всякое право на сочувствіе лучшей части публив, подвергся бы общему осмѣянію наравнѣ съ своими кліентамн. Въ самомъ дѣлѣ, вообразимъ себѣ, что «Отечествамжьм Эевшанж» въ 1844 или 1854 году продолжали бы называть, какъ щь>
яывали въ 1839 году лучшими нашими писателями, авторовъ, ирнэ
мвныхъ ноеремтвенвыжи, какое мѣсто въ литературѣ и журжа*
яжевикѣ было бы занимаемо этимъ журналомъ?
-Мы осмѣлимся ожидать, что и въ «Современникѣ» безпристрастными судьями будетъ почтено не виною, а — ве хотшкъ
говорить достоинствомъ — по крайней мѣрѣ исполненіемъ обязанности ве отставать отъ мвѣвія просвѣщенной части публики
вірпбцвяніН справсід іввоста, мвмѣняющяхм еъ теченіемъ времени
Digitized byVjOOQle
tO                        совхвивииикъ.
еедв «еовренмпикъ», гонора о г. X или t п аирѣлѣ IM* геаа,
будетъ думать болѣе о томъ * чтб но справедливости надобно смазать объ этомъ писателѣ теперь, нежели заботиться о томъ, чтобы
сколько возможно буквальнѣе перевисать тотъ еамы* отвывъ, петорый можно и должно было сдѣлать о произведеніяхъ этого писателя
въ апрѣлѣ 1853, 1852 или 852 года. «Современникъ» надѣется, что
ему не поставятъ въ вину равнымъ образомъ в того, если послѣдовательность понимаетъ онъ какъ вѣрность своимъ эстетическимъ
требованіямъ, а не какъ слѣпую привязанность къ стереотипнымъ повтореніямъ однѣхъ и тѣхъ же Фразъ о писателѣ, отъ самаго его литературнаго отрочества до само* его литературно*
дряхлости. Чтбже дѣлать, если писатель «подававшій надежды», *аелуживавшій симпатіи лучшей части публики и ободрительныхъ похвалъ критики, не «оправдалъ» надеждъ потерялъ право на симпатія
и похвалы? «Говори, что надобно сказать теперь, а не то, что надобно было-говорить прежде», я если твоя приговоры будутъ основаны на однихъ началахъ, ты будешь послѣдователенъ, хотя бы сначала пришлось сказалъ тебѣ «да», а черезъ годъ «нѣтъ». Совершенно другое дѣло, если приговоръ однажды произнесенъ ва основаиі*
однихъ началъ, а въ другой разъ на основаніи другихъ — тогда мы
будемъ непослѣдовательны, хотя бы въ оба раза сказала одно и та
же (напримѣръ : «одинъ романъ г-жи NN хорошъ, потому* что въ
йенъ видна, сквозь экзальтацію, искренняя теплота чувства; стало
быть и другой ромавъ r-жя NN хорошъ, летя въ йенъ видна только приторная экзальтація»). Но говорится, какъ мы виднагъае
объ этой измѣнѣ принципамъ, а просто о пеЖдниваоаости сужда»
ній, о равныхъ произведеніяхъ однихъ писателей. Также виѣнигае
разнорѣчіе не всегда тяжкая вина; иногда отъ наго завнентъ даже
самая послѣдовательность я достоинство журнала. Но достоинства
или недостатокъ — измѣненіе прежнихъ приговоровъ сообрашнвявиѣмнйо- въ достоинствѣ предметовъ, о которыхъ нроиэнаежгеж при*
говоръ, во всякомъ случаѣ ни педоегатловъ, ии достоинствъ вела*
признавать за собою, не разсмотрѣвъ, дойкой стеяаипсправедлива
ом йринмюываюгоя намъ. Взглянемъ же, кань велика на савомш
дѣлѣ разница между прежними и нынѣшними мнѣніями «€еврамш«авш о гг. Островскомъ, Авдѣевѣ И г-жѣ Туръ; дѣйствительно лн
он» ставитъ «Совронеаиигъ» въ «рѣшнтелвяос противорѣчіе.-жж
самимъ собою». Противорѣчіе отзывовъ «Совреиенвипа» о жаажяйв
г. Островскаго «Не въ свои сани не садись» заключается въ темъ,
что Новый Поэтъ въ апрѣльской книжкѣ 1853 года, говорилъ :
-Комедія г. Островскаго имѣла блистательный и вполнѣ заслужь
вый успѣхъ ва двухъ сценахъ : петербургской и московской. Въ Рб*
лмдм грубыя, простая, веобрамминые, но съ думая в съ мриМВрп
Digitized by VnOOQle
' ’ ЮІТПА. ' '                             1
тъ инмс пэдъ восуввлакы рядомъ о ммьмя шіуіКр шімя
му. Авторъ очень ловко воспользовался этимъ контрастомъ. Какъ прекрасны эти мужики въ своей простотѣ, и какъ жалокъ этотъ промотавшійся Вихоревъ. Все это превосходно и вь высшей степени вѣрно
дѣйствительности. Русаковъ в Бородкинъ — это живыя лада, взятыя
жъ жизни безъ всякихъ ирнкрасъ.»
Въ Февральской книжкѣ 18&Ѣ года сказано*.
 Въ двухъ послѣднихъ произведеніяхъ г. Островскій аваль въ ври*
торное прикрашиванье того, что не можетъ в не должно быта ирнкра*
шиваемо. Произведенія вышли слабыя и Фальшивыя.»
Противорѣчіе между этими отдѣльными выписками рѣшительное; но оно совершенно сглаживается, если мы прочитаемъ ихъ въ
связи съ тѣмъ, что имъ предшествуетъ въ той и другой статьѣ.
Новый Поэтъ разсматриваетъ «Не въ свои сани не садись» въ отношеніи къ другимъ произведеніямъ нашего репертуара» говоритъ
о превосходствѣ этов комедіи передъ другими, играющимися на Александринской сценѣ комедіями и драмами. Что касается до существеннаго достоинства. «Не въ свои сани не садись», Новый Поэтъ»
кажется, довольно ясно высказываетъ свое мнѣніе, прибавляя :
 Во несмотря на это, все-таки въ художественномъ отношеніи эта
комедія не можетъ быть поставлена на ряду съ первою его комедіею
(«Свои люди — сочтемся-). Вообще «Не въ свои сани не садись» произведете, нсвыходящее изъ ряда обыкновенныхъ талантливыхъ про*
введеній. 
И такъ капъ статья изъ Ж II «Соврвменвака» нынѣшняго года
сравниваетъ эту комедію, «не выходящую изъ ряда обыкновенныхъ
вроизмдемів» съ истинно замѣчательнымъ первымъ провожденіемъ
г.Островскаго, то, называя ее «слабою», зга статья, кажется маять,
ве впадаетъ въ противорѣчіе съ Новымъ Поэтомъ, говоря»*
мигъ, что «Не въ свои сами ве садись» не можетъ быть намни»
вдово на роду съ «Своими людьми». Одна сторона противорѣчія — 
о художественномъ достоинствѣ комедіи ~ не существуетъ*
Остается другое противорѣчіе : Новый Поэтъ назвалъ Бормимя и Русакова «живыми лицами, ваятымм взъ дѣйствмтелымюти,
бфгь всякихъ прикрась»; черезъ годъ «Совремевнккъ» говоритъ,
чюг. Оетревскій впалъ (въ комедіяхъ «Не въ свои сани ве садись»
в въ «Бѣдность не порокъ») «въ приторное врмжрашимцьетогоэ
что не должно быть вримраншваемо, в комедіи вышли Фальшивыя»»
Здѣсь вы опять принуждены приняться аа изложеніе мемеваарпыаъ
началъ, в объяснить, во первыхъ, что въ художествомяоиъ
крызввденіи, обвщость котораго проникнута самымъ аяжь*
шваымъ воззрѣніемъ в которое поэтому до вестервимвеш пр»ярашяваетъ дѣйствительность, отдѣльныя лица могутъ быть алмазы ръ дѣйстмтельности очень вѣрно, и безъ всянкхъ првкраеъ. Или
ве расцростравятьоя объ втоиъ? Вѣдь мѣ согласны что.ямн»
Digitized byVjOOQle
14                       смяммммкъ.
примѣръ, тагъ  случалось гь «Бѣдное» не миронъ»: ЛаЛвт
Торцовъ, безпутный пьяница съ добрымъ, любящимъ сердцемъ — 
лицо, сходныхъ съ которымъ найдется въ дѣйствительности очень
много; а между тѣмъ «Бѣдность не порогъ» въ цѣломъ — врошаведеніе въ высшей степени Фальшивое и прикрашенное; и — главнымъ образомъ Фальшивость н прикрашенное» вносятен въ эту
комедію именно лицомъ любима Торцова, которое, отдѣльно взятое, вѣрно дѣйствительности. Это происходятъ оттого, что, кромѣ
отдѣльныхъ лицъ, въ художественномъ произведеніи бываетъ
общая идея, отъ которой (а не отъ однихъ отдѣльныхъ лицъ) и зависитъ характеръ произведенія. Есть такая идея и въ «Не въ свои
сани не садись», но она еще довольно ловко прикрыта искусною
обстановкою, в потому не была замѣчена публикою; замѣчавшіе
Фальшивость идеи въ этой комедіи надѣялись (изъ любви- къ пре»
красному таланту автора «Своихъ Людей»), что эта идея — мимо»
летное заблужденіе автора, можетъ быть даже невѣдомо отъ самого
художника вкравшееся въ его произведеніе; потому и не хотѣли
говорить объ этой прискорбной сторонѣ безъ крайней необходимости; а необходимости не было, потому что идея, искусно спрятанная подъ выгодною обстановкою (противопоставленіемъ Русакова и Бородкина Вихореву,. пустѣйшему негодяю), не была замѣчена почти никѣмъ, не произвела впечатлѣнія н, слѣдовательно,
ие могла еще имѣть вліянія; изобличать ее, казнить ее не было поэтому никакой еще надобности. Но вотъ явилась «Бѣдность не порокъ»; Фальшивая идея смѣло сбросила всякое прикрытіе болѣе или
менѣе двусмысленные обстановкою, явилась твердымъ, постояннымъ принципомъ автора, была шумно провозглашена за животворную истину, была замѣчена всѣми, в, если не ошибаемся,
произвела очень сильное неудовольствіе во всей здравомыслящей
чисти общества, «Современникъ» почувствовалъ обязанность обрпнигь вниманіе на эту идею и дать, во мѣрѣ возможности, выраженіе общему чувству. Заговоривъ о ждаѣ «Бѣдность не во»»
рогъ», «Современникъ» считалъ не лишнимъ сказать два-три
слова о прежнихъ произведеніяхъ автора, и, само собою разумѣется, доляшнъ былъ сказать, что «Не въ свои сани не садясь» была предшественникомъ «Бѣдность ие порокъ», чего, ко490*00, не будетъ нынѣ отрицать никто; идея «Не въ свои евин не
бились», теперь объясненная для всѣхъ читателей послѣднею комедіи» г. Островскаго, уже не могла бы» пройдена молчаніемъ, вянь
ие возможно было прежде, когда она не имѣла никакого значенія
для публики, и — къ прежнему отзыву о вѣрности нѣкоторыя*
лицъ комедіи (чего и не думалъ отрицать разборъ «Бѣдность ме верыгь»)ирмілеоь прибавить, что идея комедіи мыыннва»
Digitized by Google
кмггвял.                                13
Что касается до отзывовъ «Совремевамка» о г. Аанѣоаѣ 
мкѣ Туръ, то противорѣчіе всчеааетъ даже бевъ всякихъ объясненій — стоитъ только сличать мижме протнворѣчащіе отапн. «Современникъ» находилъ изряднымъ романъ г-аж Туръ
«Племянницу»  находитъ дурнымъ черевъ три года написанный
ею романъ «Три поры жвэнн», на слова ие говора о другмхъ
жроаэведенілхъ этой писательницы; гдѣ же тутъ противорѣчіе!
Выписки изъ послѣдняго отзыва не представляемъ, во рѣаіизммьвой ненужности ея для объясненія дѣла : просмотрѣвъ № V «Современника» sa нынѣшній годъ, читателя могутъ убѣдиться, что
каша рецензія послѣдняго романа не говоритъ ни одного слова
о «Племянницѣ», «Долгѣ», «Ошибкѣ», и потому не можетъ ннкакимъ образомъ противорѣчить какому бы то ни было отзыву объ
атакъ произведеніяхъ. Остается только попросить читателей взглянуть на статью о «Племянницѣ» (№ 1 «Современника» за 1852 г.);
просмотрѣвъ ее, читатели увидятъ, какъ много и тогда уже «Современникъ» принужденъ былъ говорить о недостаткахъ таланта і'-я«Туръ; правда, въ этой статьѣ сказано, что есть сходство между хорошими сторонами таланта г-жм Туръ а талантомъ г-жи Ганъ, и
что «блестящія надежды, возбужденныя г-жею Туръ, оправдались
«на столько, что перестали быть надеждами и сдѣлались достояніемъ нашей литературы», но эти похвалы (болѣе снисходительныя
н деликатныя, нежели положительныя, какъ убѣждаетъ весь тонъ
статьи) далеко перевѣшиваются мѣстами, подобными слѣдующему:
 У нея (г-жи Туръ), по поводу истинъ всѣмъ извѣстныхъ, является
тонъ, полувосторженный, полупоучительный, какъ будто ова сама только что ихъ открыла, во и ато можете статься. Но н это моямю на — 
вить. Таланта, того вевавнеимаго таланта, о которомъ мы говорили
въ началѣ статьи, въ г-жѣ Туръ или нѣте или очень мало; ея талантъ
лирическій... неспособный создавать самостоятельные характеры и тины. Слогъ г-жи 'Туръ небреженъ. рѣчь ея болтлива, почти водявиета... Непріятно вамъ было встрѣчать на иныхъ страницахъ *Цдеммн
вицы  слѣды реторики, что-то такое, отъ чего пахло  Собраніемъ образцовыхъ сочиненій «, какія-то претензіи на сочинительство, на литературныя украшенія.- ("Современникъ" 1862 г. № 1, критика, статья
г. I. Т.)
Спрашиваемъ, что къ этимъ упрекамъ прибавлено новаго въ
. отзывѣ о «Трехъ порахъ жизни»? Ровно ничего; вмѣсто обвиникія въ противорѣчіи, скорѣе можно было обвинять рецензента этого
послѣдняго романа въ томъ, что онъ слишкомъ пропитался статьею
г< И. Т. Правда, рецензентъ не могъ повторять тѣхъ похвалъ, которыми смягчены упреки въ статьѣ г. И. Т., во что же дѣлать! д*
стемнетм «Племянницы» померкли до незамѣтности, а недостатки
развились до крайности въ «Трехъ порахъ жнзнпэ.
Digitized byVjOOQle
U                         СОВРІИМП.
< Be вялѣе всего аОтечяетиаыя іймсш нежомолаяы тымъ а Современной» о сочиненіяхъ г. Авдѣем («Современникъ»
МЫ № 2). Этажъ отзывомъ «Современникъ» столъ въ «оямое
мовное нротжмркчіе съ самимъ сабею, потому что (пряовмжсм,
это «мотану что» очень трудно понять) теноръ «Современникъ» говорятъ, чяо у г. Авдѣева замѣчательный талантъ разскаммая, а
прежде «врячжслялъ г. Авдѣева жъ маонсмъ лучшмъ яовѣстаоватолмъ», имевно въ 18ÔÔ году говорилъ.
«Во первыхъ вроиоведевіяхъ г. Авдѣева маМдемъ явные нршнмц
таланта (досадная осторожность! почему бы не сказать : «блестящій
талантъ Т» нѣтъ, только * признаки  ею). Лучшимъ доказательствомъ,
что г. Авдѣевъ саленъ не одною подражательною способностью (в;
япас* ужи м Во ійбб іедп находили, что 1. Авдюеек nom силенъ толика
подражательною способностью!) послужила идиллія г. Авдѣева «Ясные
дни*. Эта повѣсть очень мила, въ ней много теплаго, искренммго чувства (А ясности понятій о мірѣ и людяхъ мною F Вѣроятно нѣтъ,
если ото дестоикстео не выставлено па видъ — а рецензія, которою недовольны *Отеч. Записки», нападаетъ на ототъ недостатокъ], иреарясный языкъ, которымъ постоянно пишетъ г. Авдѣевъ, вѣроятно замѣченъ самими читателями. Попросимъ читателя просмотрѣть разборъ, который будто бы
противорѣчитъ этому отзыву — п мы не знаемъ, найдутъ ли читатели, Не говоримъ, противорѣчія, а хоть какое нибудь разногласіи
Въ немъ съ этого выписною изъ прежняго отзыва. Прежде «Современникъ» причислялъ г. Авдѣева къ лучшимъ нашимъ повѣстное
жателямъ — но и послѣдняя рецензія начиняется именно словами:
Авдѣевъ милый, пріятный разсказчикъ» и т. д. въ этомъ родѣ;
на слѣдующей страницѣ |41-н) опять читаемъ: «Г. Авдѣевъ — нол«пая честь ему за это — хорошій, очень хорошій разсказчикъ»;
послѣ многократныхъ повтореній той же Фразы, кончается рецензія словами (стр. 53) «онъ обнаружилъ несомнѣнный талантъ раз«ейвзчика»... и предположеніемъ, что, ири соблюденіи извѣстныхъ
условій, «онъ дастъ нямъ много пстпппо прекраснаго» (самыя послѣднія слова рецензіи). Прежній отзывъ говоритъ,что въ «Ясныхъ
дняхъ» нѣтъ подражанія — » и послѣдняя рецензія не думаетъ подверч
гать этого сомнѣнію; прежній отзывъ не думаетъ отрицать, что «ТаѢарйяъ» подражаніе; и послѣдняя рецензія доказываетъ это; прежній отзывъ видитъ въ «Ясйыхъ дняхъ» теплоту чувства — а нослѣдйяя рецензія не подвергаетъ это ня малѣйшему сомнѣнію, шюымя
лица этой идилліи «любимцами» г. Авдѣева, людьми ему «мвЛымж».
Паэтъ кажется, что противорѣчія во всемъ этомъ нѣтъ ни кавлЖ*
Памъ кажется даже, что скорѣе можно обвинить послѣднюю pewtw*
Ню въ слишкомъ щепетильномъ изученіи прежнимъ омыямъ* точно также, какъ можно обвинить и разборъ романа і>жа Туръ «Три
Digitized byVjOOQle
«ектмл.                                15
поры жаш> въ слишкомъ близкомъ сходствѣ съ статьею г. И. Т.
о «Племянницѣ».
Однимъ словамъ веякій, кто внимательно сличатъ съ прежними
птщ юани «Современника» рецміэія, которыми тамъ ведмааьмы
аные, найдетъ между зтими рецензіями и прежними визывами не противорѣчіе, а самую обыкновенную между статьи*
ми одного и того же журнала одинаковость во взглядѣ. И хотя
очень пріятно было бы «Соареимммиву» ямъ можно чаще давать
саммгь читателямъ статьи отличающіяся новостью взгляда, но
ежъ должокъ призваться, что этимъ-то именно достеимотвомъ
всего менѣе отличаются рецензіи, вызвавшія неудовольствіе.
И мы свое злемемтарное изложеніе понятій о послѣяеоетель*
воств должны заключить отвѣтомъ, навой дѣлала въ овое
время сами «Отечественныя Зепяеки» на подобныя неудовольствія противъ нихъ за новизну, будто бы, мнѣній о значеніи
разныхъ знаменитостей нашей литераруры, именно: «Мнѣнія, о которыхъ идетъ рѣчь, «не ммы и не еряешашы», — особенно для
читателей «Современника». Чѣмъ же они могли привлечь ва
себя нераеположеше?» Неужели тѣмъ, что высказаны прямое
безъ обиняковъ, недомолвокъ и оговорокъ? Не тѣмъ ли, что сказавъ: «Тамарпъ» — подражаніе», мы не прибавили, во обыкновенію, укореняющемуся съ нѣкотораго времени въ нашей критикѣ :
«впрочемъ, мы этимъ не хотимъ сказать, что г. Авдѣевъ въ «Таиарнпѣ» былъ подражателемъ,* мы находимъ въ этомъ романѣ
много самостоятельнаго и съ тѣмъ вмѣстѣ прекраснаго» и т. д. ।
«Казавъ «Три поры жизни» — экзальтированный романъ безъ всякаго содержанія», не прибавили: «впрочемъ, въ немъ очей много
свѣтлаго и спокойнаго пониманія жизни, и еще больше многоэмлн
читальныхъ идей, свидѣтельствующихъ о томъ, что авторъ не даромъ думалъ о многомъ»? и не тѣмъ ли, что не врябавизм къ
этому общихъ мѣстъ о «несомнѣнныхъ дарованіахъ»., о томъ, что
разбираемыя книги «составляютъ отрадное явленіе въ русской ли*
тературѣ» нт. д.? Если такъ., то отвѣтъ на это уже есть готовый
въ «Отечественныхъ Запискахъ»: «Въ нашей критикѣ замѣтно владычество общихъ мѣстъ. литературное низкопоклонничество живымъ и мертвымъ, лицемѣрство въ сужденіяхъ. Думаютъ излаютъ
одно, а говорятъ другое.» Напомнивъ это мѣсто, мы перейдемъ «ъ
изложенію «самыхъ простыхъ и обыкновенныхъ понятій» о томъ,
что такое критика и до какой степени она должна быть уклончива и
можетъ обходиться безъ прямоты, — перейдемъ къ ученію о томъ,
до. какой стенепи хорошо дѣлаетъ критика, когда, но выраженіе
«Отечестиенньпъ Зашвоокъ», говоритъ «голосомъ обсноружвваюнвмнв, даже прндюенракывцрстн, евоею смярвяносхьмх
Digitized by LnOOQle
te                                  — l>.
II.
: Ооломвчесва* Форма жъ нымй статьѣ — «ммю ердсш шатересвнватъ сухимъ  о-ишмеомъ незамысловатымъ врвдмстомътѣхъ, им»
терые ве любить сухихъ предметовъ, какъ бы яяи мжаы вв были,
* «витаютъ ниже своего достоинства обращать хоть отъ времени, дв
времени къ размышленію о простыхъ вещахъ свое вшмивгіе, ииггоижао занятое «живыми и важными.» воврооами всауеятва (в»>
врммѣръ, о томъ, новъ ввлжво доетонветво какого янйу» яияяяь
жато романа). Теперь мы можемъ оставитъ эту Форму, потоку-чгоч»тггш, пробѣжавшій болѣе половины статьи, вѣроятно не ее іввяиь
бетъ вшшинія и ея окончанія. Мы будемъ прямо излагать основныя
мантія, напомнить о которыхъ мы считали нужнымъ.
- Критика есть сужденіе о достоинствахъ и недостаткахъ кайма
нибудь литературнаго произведенія. Ея назначеніе — служить вы»
раженіемъ мнѣнія лучшей части публики и содѣйствовать дальиѣй»
вишу распространенію его въ массѣ. Само собою разумѣется, что
ста цѣль можетъ быть достигаема сколько нибудь удовлетворите*»
вымъ образомъ только при всевозможной заботѣ о ясности, опредѣленности и прямотѣ. Что за выраженіе общественному мнѣнію
выраженіе обоюдное, темное? Какимъ образомъ дастъ критика возможность познакомиться съ этимъ мнѣніемъ, объяснитъ его массѣ,
если сама будетъ нуждаться въ поясненіяхъ и будетъ оставватв
мѣсто недораэумѣніямъ и вопросамъ : «да что же вы думаете въ
Самомъ-то дѣлѣ, г. критикъ? да въ какомъ же смыслѣ надобно во»
нимать то, что вы говорите, г. критикъ?» Поэтому критика вооѣ»
ще должна сколько возможно избѣгать всякихъ недомолвокъ, оговорокъ, тоннахъ и темныхъ намековъ в всѣхъ тому подобнымъ
околичностей, только мѣшающихъ прямотѣ и ясности дѣла.
Русская критика ве должва быть похожа на щеветильвукх,
тонкую, уклончивую а пустую критику Французскихъ Фельетоновъ; ста уклончивость и мелочность не во вкусѣ русской вубшмв*.
ѣейдетъ къ живымъ в яснымъ убѣжденіямъ, которыхъ требуетъ
ееэсршеаво справедливо отъ критики наша публика. Слѣдствіи
уклончивыхъ и позолоченныхъ «разъ всегда были и будутъ у псѣ
двмковы: сначала эти Фразы вводятъ въ заблужденіе читателей,
иногда относительно достоинства произведеній, всегда отяоситешвво
мнѣній журнала о литературныхъ произведеніяхъ; потомъ иублямв
терметъ довѣріе къ мнѣніямъ журнала; и потому всѣ наши журналы,
желавшіе, чтобъ вхъ критика имѣла вліяніе н пользовалась жигѣ»
ріемъ, отличались прямотою, пеуклончивостью, ноуступтввосіаю
(йѣиереаюнъ смыслѣ) свое* критики, наавамваей всѣ.мищіы
стой ко тобьыо возможно — прямыми вхъммеиемжі каимбы-ам»»
Digitized by Google
ммтжі.                                  <7
ки ни были Пнева. Приводить примѣры счжгаемъ излишнимъ :
одни въ памяти у всѣхъ, другіе мы напомнили, говора о старыхъ
раэборижъ <ачжноиій Погорѣльскаго» Но какже налобжо судить о
рйвмостн топа? Хорошалн она? даже позволительна ли она? Что
спѣчать ва ото? c’est selon*, каковъ случай и какова рѣзкость. Иногда безъ ива ие можетъ обойдтись критика, если хочетъ быть достойною имени живой критики, которую, какъ извѣство, можетъ писать
только живой человѣкъ, то есть способный проникаться и энтузіазмомъ, и сильнымъ негодованіемъ, — чувства, которыя, какъ тоже
всѣмъ извѣстно, изливаются не въ холодной и вялой рѣчи, не такъ,
чтобы никому отъ ихъ изліянія ве было ни тепло, ни холодно. При*
мѣры указывать опять считаемъ налипшимъ уже и потому, что у
васъ есть пословица: «кто старое вспомянетъ, тому глазъ вонъ». А
для осянательваго доказательства, какъ необходима иногда бываетъ
въ живой критикѣ рѣзкость тона, предположимъ такой случай (еще
ие ивъ самыхъ важныхъ.) Та манера писать, которая была изгнана
язь употребленія ѣдкими сарказмами дѣльной критики, начинаетъ
опить входить въ моду, вслѣдствіе различныхъ причинъ, между
прочимъ и ослабленія критики, быть можетъ, увѣренной, что
цвѣтистое пустословіе не можетъ оправиться отъ нанесенныхъ ему
ударовъ. Вотъ опять, какъ во времена Марлинскаго и Полевого, по*
являются на свѣтъ, читаются большинствомъ, одобряются и ободряются многими литературными судьями произведенія, состоящія изъ
набора реторическихъ Фразъ, порожденныя «плѣнной мысли раздраженьемъ», ненатуральною экзальтаціей), отличающіяся прежнею
приторностью, только съ новымъ еще качествомъ — шали*
конскою граціозностью, миловидностью, нѣжностью, мадригальвостью; появляются даже какія-то новыя «Марьины рощи» съ Усладами; и ѳта реторика, оживши въ худшемъ  видѣ, опять угрожаетъ наводнить литературу, вредно подѣйствовать ва вкусъ боль*
піияства публики, заставить большинство писателей опять забыть о
содержаніи, о здоровомъ взглядѣ на жизнь, какъ существенныхъ
достоинствахъ литературнаго произведенія. Предположивъ такой
случай (а бываютъ еще болѣе горькіе, спрашиваемъ : обязана ли
критика вмѣсто изобличеній писать мадригалы этимъ хилымъ, но
опаснымъ явленіямъ? или она можетъ поступать въ отношеніи къ
нрмымъ болѣзненнымъ явленіямъ такъ, какъ въ свое время было
впетуваемо относительно подобныхъ явленій, и безъ околичностей
говорить, что въ нихъ нѣтъ ничего хорошаго? Вѣроятно, не можетъ.
Почему же? Потому что «талантливый авторъ не могъ написать
дурнота сочиненія». Да развѣ Марлинскій былъ талантливъ менѣе
нынѣшнихъ эпигоновъ? Развѣ «Марьину рощу» написалъ не Жуковскій? А скажите, что хорошаго въ «Марьиной рощѣ»? И за что
T. XLY1. Отд. lit.                                          *7,
Digitized by LnOOQie
fS                        соімжииаП'.
иожио похвалятъ ироивведеяіе бетъ содержанія, ала съ дурнымъ
содержаніемъ? «Но. оно написано хорошимъ языкомъ», За хорошій
языкъ можно было прощать жалкое содержаніе тогда, когда главною
потребностью неніей литературы было выучиться писать кетарабар
скимъ языкомъ. Восемьдесять лѣтъ тому назадъ было особѳшмсе
честью для человѣка званіе орѳографіи; и дѣйствительно, тогда кто
умѣлъ ставить на мѣстѣ букву ѣ, тотъ по справедливости йогъ назваться образованнымъ человѣкомъ. Не не совѣстно ли было бы
теперь званіе правописанія ставить въ особенную заслугу кому небу дь, кромѣ Мити, выведеннаго г. Островскимъ? Писать дурнымъ
явыкомъ — теперь недостатокъ; умѣнье писать недурно теперь не
составляетъ особеннаго достоинства. Припомнимъ выписанную
вами въ статьѣ о Погорѣльскомъ фразу «Телеграфа» : «Неужели за
то прославляютъ «Монастырку», что она гладенько написана?» и
оставимъ составителю «Памятнаго листка ошибокъ въ русскомъ
языкѣ» пріятную я многотрудную обязанность выдавать похвальные листы за искусство писать удовлетворительнымъ языкомъ. Эта
раздача отняла бы слишкомъ много времени у критика, да и вовлекла бы въ слишкомъ большіе расходы на бумагу : сколько стопъ
потребовалось бы для похвальныхъ листовъ, если награждать всѣхъ
достойныхъ I
Возвратимся однако «ъ вюяросу о рѣзкости отзывовъ. Поввалятельна ли неподслащенная прямота осужденія, когда дѣло идетъ о
произведеніи «извѣстнаго» писателя? — Неужели вы хотите, чтобы
позволялось «нападать развѣ уже на самаго круглаго я беззащитнаго
сироту»? Развѣ во всеоружіи бранномъ, съ калеными стрѣлами сарказма идти на бой противъ какого вибудь бѣднаго Манара, на котораго
всѣ шишки валятся? Если такъ, отдайте же свое критическое кресло
тѣмъ гоголевскимъ господамъ, которые «хвалятъПушкина и съ остроумными колкостями говорятъ объ А. А. Орловѣ». — Да,ениоваіы;
мы начали писать неясио и неубѣдительно; мы позабыли о своемъ
намѣреніи — всегда начинать съ самаго начала. Пополняемъ опущеніе. Критика достойная своего имени вмшется ве для того, чтобы
господинъ критикъ щеголялъ остроуміемъ, не дли того, чтобы доставить критику елаву водевильнего куплетиста, возвеселаамцаге
нубляку своими каламбурцамв. Остроуміе, ѣдкость, жолчь, если ивн
владѣетъ критикъ, должны служить ему орудіемъ для достиженія
серьбэвой цѣли критики — развитія и очищенія вкуса въ большинствѣ его читателей, должны только давятъ ему средство емтвѣптвеннымъ образомъ выражать мнѣнія лучшей части общества. А
развѣ общественное мнѣніе интересуется вопросами о дестонветяѣ
писателей, никому неизвѣстныхъ, никѣмъ не почитаемыхъ за
«прекрасныхъ писателей»? Развѣ лучшая часть общества воэиуDigitized byVjOOQle
кгатжжАа                               19
«ntci тѣмъ, что какой имбудь ученикъ-Фмога Ку«ночева жам
А. А. Орлова написалъ новый романъ въ четырехъ настамъ но іа
страничекъ каждая!Раэаѣ «Любовь  вѣрность» иля «Страшное
иѣбго» (си. Библіографію этой книжки «Современника») или «Цо
хожденія Георга милорда англійскаго» портятъ вкусъ публики!
Если хотите, ивощряйте  нагъ лини свое остроуміе, но помните,
что вы занянаетось въ такомъ случаѣ «журнальнымъ пересьъ
ниньемъ ивъ пустого въ порожнее», а ве критикою. «Но строгимъ
осужденіемъ можетъ огорчиться авторъ» — ото другое дѣло; если
вы человѣкъ, нелюбящій огорчать ближняго, то не нападайте
уже ни на него, потому что и малоизвѣстнаго автора етолыю
же, сколько самого знаменитаго, огорчитъ указаніе недостатковъ его литературнаго дѣтища. Если вы думаете, что говорить кому выбудь непріятное нельзя ни въ какомъ случаѣ, ни для
какого блага, то положите на уста ваши палецъ молчанія,
ыя откройте икъ м тѣмъ, чтобы доказывать, что всякая крютика вредна, потому что всякая кого ввбудь огорчаетъ. Но ве то
ржвитееь осуждать безусловно всякую критику. Каждый согласятся,
что справедливость и польза литературы выше личныхъ ощущеній
писателя. А жаръ нападеніи долженъ быть соразмѣренъ степени
вреда для вкуса публики, степени опасности, силѣ вліяніи, на которое ны на падаэте. Слѣдовательно, если передъ вами два романа,
отличающихся Фальшивою экзальтаціей и сентиментальностью, я
одинъ изъ нихъ носитъ иня неизвѣстное, а другой имя, пользующееся вѣсомъ въ литературѣ, то ва который вы должны напасть
съ большею силою? На тотъ, который болѣе важенъ, т. е. вреденъ для литературы. Перенесемся за шестьдесятъ лѣтъ ваэаяъ. Вы нѣмецкій критикъ. Передъ вами лежитъ превосходная
въ художественномъ отношеніи, во приторная «Herman und
Oturothea» Гёте и какая нибудь другая идиллическая поама какого
нюбуяь посредственнаго писай, довольно складно написанная, и
етолыю же приторная, какъ «художесткевао-ирекрасвое созданіе»
великаго поэта. На которую изъ этикъ двухъ воэнъ должны вы
нанесть со всѣять жаромъ, если вы считаете (какъ всякій умный
человѣкъ) приторное идеальничанье очень вредною для нѣмцевъ
болѣзнью! И которую поэму вы можете разобрать уступчивымъ,
мягкимъ и можетъ быта даже ободрительнымъ тономъ! Одна
ивъ нихъ пройдетъ неэамѣчеиною, безвредною, несмотря на вашъ
уступчивый отзывъ; другая вотъ уже 57 лѣтъ восхищаетъ нѣмецкую публшеу. Очень хорошо посгувили бы вы, еслибъ, бывши
нѣмецкимъ критикомъ яюстьдесатъ лѣтъ тому назадъ, излили всю
жолчь негодованіи ва эту вредную поэму, отказались бы ва время
слушаться мягкихъ внушеній вашего глубокаго уваженія къ имена
Digitized by LnOOQle
совввмгаиикъ.
того, кто былъ славою нѣмецкаго народа, во побоялась бы умро«овъ въ запальчивости, въ опрометчивости, въ неуваженіи къ великому имени, и холодно и коротко скакавъ, w поема иаииеана
очень хорошо (на это найдутся сотни перьевъ и кромѣ нашего) кймъ
можно яснѣе и рѣзче напали бы на вредную сантамеатальность и
пустоту ея содержанія, постарались бы на сильно силъ вашинъ ло*
стаетъ доказать, что поэма великаго Гёте жалкан вредна по еодер*
жаниоа по направленію. Говорить о произведеніи: Гёте такимъ образомъ было бы, конечно, не легко для васъ: и вамъ самимъ горы»
возставать на того, вето хотѣли бы вы вѣчно прославлять, и дурно
подумаютъ о васъ многіе. Во что же дѣлать! Того требуетъ отъ
васъ обяиавиоеть.
Какой патетическій тонъ! мы забыли, что Гёте между нашими
литераторами давно уже не отьискивалоеь, слѣдовательно русской
современной критикѣ приходится говорить только о таивъ>вжситеіяхъ, которые болѣе или менѣе близки къ простымъ смертнымъ,
и,, вѣроятно, геройской рѣшимости вовсе не нужно для тего чтобы
осмѣлиться, когда кто пбудь изъ нихъ наишнетъ пложоепроааводеміе, назвать произведеніе плохимъ безъ всякихъ околичностей и
оговорокъ, а когда кто нибудь выскажетъ это мнѣніе, то не опер
чаться его ужаснымъ дерзновеніемъ.
Потому вамъ кажется, что если находить недостатки вапр. въ
рецензіи «Современника» о «Трехъ порахъ жизни», то надобно было бы выставлять на видъ ие то, что знаменитый авторъ этого романа стоитъ выше критики, а напротивъ, развѣ уже то, что едвам
стоило много толковать о такой книгѣ, которой, по всей вѣроятности, вовсе не суждено надѣлать шуму въ публикѣ. И вамъ кажется,
что читатели могли быть не совсѣмъ довольны, нашею длинною рецензіею за ея длинноту; они могутъ думать, что было
бы гораздо лучше я было бы совершенно достаточно ограничиться
двумя-тремя словами, напр. хоть только тѣми, которыя выписываютъ «Отечественныя Записки» (въ «Трехъ порахъ» нѣтъ вн мысли, ни правдоподобія въ характерахъ, ни вѣроятности въ ходѣ событій; есть только страшная амеггація, представляющая все какъ
разъ навыворотъ противъ того, какъ бываетъ на бѣломъ свѣтѣ.
Надъ всѣмъ этапъ господствуетъ неизмѣримая пустота содержанія); но «Современникъ» вовсе не потому и распространяли объ
этомъ романѣ, что романъ самъ по себѣ стоитъ большого виммаиія, — намъ казалось. что онъ заслуживаетъ нѣкотораго вниманія какъ одинъ изъ многихъ подобныхъ ему аооектмровашыхъ
романовъ, число которыхъ размножилось въ послѣднее время
очень замѣтно. Что входитъ въ моду, то должно подвергнуться ближайшему разсмотрѣнію уже по этому обстоятельству,»хотя бы и не
Digitized by LnOOQle
mniA.                                 SI
заслуживало того по своему существетому значенію. И это подаетъ мамъ случай иожалѣть о томъ, что въ послѣдніе годы ваша
литература развивалась слишкомъ медленно; а капъ значительно
бывало прежде развитіе еа въ теченіе пати-тести лѣтъ! Но, скажите, ва много ли ушла она впередъ со времени появленія «Племянницы», «Тамарина» и особенно прекраснаго провзведенія г.
Островскаго «Свои люди — сочтемся»? И по этому-то самому застою
литературы сужденія «Совреиеннжка» о г. Авдѣевѣ и г-жѣ Туръ
въ 1854 году не могли значительно разниться отъ мнѣній его объ
втъ писателяхъ въ 1850 году. Мало измѣнилась литература,
мало измѣнилось и положеніе писателей въ литературѣ.
А все-таки застой въ литературѣ былъ не совершенный — нѣкоторые писатели (напримѣръ г. Григоровичъ, съ которымъ иные продолжаютъ ставить на ряду г. Авдѣева, какъ ставили прежде) двинулась впередъ, заняли въ литературѣ гораздо болѣе видное мѣсто,
нежели въ 1850 году; другіе напримѣръ госпожа Туръ, еще значительнѣе подвинулись назадъ; третьи, немногіе, какъ г. Авдѣевъ,
остались совершенно на прежнемъ мѣстѣ; слѣдовательно прежніе
ряды уже разстроились, образовались новые. И теперь для всякаго
читателя показалось бы смѣшно, если бы стали ставить наряду, напримѣръ, съ г. Григоровичемъ г* Авдѣева и тѣмъ болѣе г-жу Туръ.
До нѣкоторой степени понятія объ этихъ послѣднихъ измѣнились. И
развѣ (будемъ говорить только г. Авдѣевѣ) развѣ каждый читатель
не скажетъ теперь, что при появленіи первыхъ произведеній г.
Авдѣева должно было надѣяться отъ него гораздо большаго, не
желн до сихъ поръ онъ могъ произвести? Развѣ не всякій говоритъ, что до сихъ поръ онъ «еще не оправдалъ надеждъ»? а
прошло уже лѣтъ пять или шесть, онъ написалъ уже пять
или шесть повѣстей, пора было бы оправдать эти надежды. И
если отъ него надобно дѣйствительно ожидать чего-ннбудь лучшаго
(надежда, которую мы раздѣляемъ и которую выразили въ своей
статьѣ) то не пора ли, не давно ли уже пора обратить вниманіе
«дѣйствительно даровитаго» разсказчика ва то, что до сихъ поръ
омъ еще ммчеаа не сдѣлалъ для упроченія своей извѣстности? Когда онъ издаетъ всѣ свои произведенія* за пять или за шесть
лѣтъ, не должно лн обратить его вниманіе на существенные не
достатки всѣхъ его произведеній (отсутствіе мысли и безочетноеть, съ какою разливаетъ онъ свое теплое чувство)? Къ счастію, исправить эти недостатки «онъ можетъ, если ему будетъ
угодно» (счастливое выраженіе!) потому-то и надобно яснѣе выставитъ ихъ ему ва видъ — это можетъ быть небезполезнымъ.
Другое дѣло коренная испорченность (истиннаго пли предполагаеDigitized byVjOOQle
tt                        СОВРВМВНИПКЪ.
маго î) таланта — атому шва ли можно пособить, какъ ни укавывай недостатки; нотому-то въ одной «гь трехъ рецензій (не о
«амаринѣ» или «Бѣдность не порокъ»), о которыхъ идетъ рѣчь,
«Современникъ» и не высказалъ никакихъ надеждъ. Но недостатки, которыми страждетъ талантъ г. Авдѣева, могутъ исчезнуть, если онъ этого серьёзно захочетъ, оттого, что лежатъ
не въ сущности его дарованія, а въ отсутствіи тѣхъ необходимыхъ для плодовитаго развитія таланта качествъ, которыя не
даются природою, какъ дается талантъ; которыя даются иному
тяжелымъ опытомъ жизм, иному наукою, иному обществомъ,
въ которомъ онъ живетъ; на эти условія «Современникъ» старался обратить вниманіе г. Авдѣева всею своею рецензіею и
по возможности ясно высказалъ ихъ въ концѣ. Жалѣемъ, что
не можемъ начать толковать о нихъ здѣсь, отчасти уже и потому, что это значило бы повторять сказанное очень еще недавно*
Л> всѣ толки объ этихъ «простыхъ и обыкновенныхъ понятіяхъ,
о какихъ уже не толкуютъ ни въ одной литературѣ», приводятъ
насъ къ тому, чтобы сказать два-три слова о томъ, что такое
«мысль» — понятіе, приводящее недоумѣвіе нѣкоторыхъ, конечно
очень немногихъ, и о которомъ поэтому считаемъ достаточнымъ
сказать только два-три слова, не распространяясь относительно
предмета столь общеизвѣстнаго.
«Что такое «мысль» въ поэтическомъ произведеніи?» Какъ бы
это объяснить просто п коротко? Вѣроятно, всякому случалось замѣчать разницу между людьми, разговоръ которыхі приходилось ему
слышать. Просидишь два часа съ инымъ человѣкомъ “ и чувствуешь, что провелъ время не даромъ; находишь по окончаніи бесѣды,
что или узналъ что-нибудь новое, или сталъ яснѣе смотрѣть на вещи, или сталъ больше сочувствовать хорошему, или живѣе оскорбляться дурнымъ, или чувствуешь побужденіе подумать о чемъгнибудь. Послѣ иной бесѣды ничего такого не бываетъ. Поговоришь, кажется, столько же времени и, кажется, о тѣхъ же самыхъ
предметахъ, только съ человѣкомъ другого разбора, — и чувствуетъ,
что изъ его разсказовъ не вынесъ ровно ничего, все равно, какъ
будто бы занимался съ нимъ не разговоромъ, а пусканьемъ мыльныхъ пузырей, все равно, какъ будто бы в ме говорилъ. Неужели
надобно объяснять, почему это такъ? потому, что одинъ собесѣдникъ
либо человѣкъ очень образованный, либо человѣкъ, видавшій многое на своемъ вѣку и видавшій не безъ пользы для себя, «бывалый»
человѣкъ, лнб<человѣкъ припаду мыкавшійся надъ чѣмъ-нибудь; а
другой собесѣдникъ — то, что называется «пустой» человѣкъ. Неужели должно пускаться въ доказательства в объясненія, что кишѣ
раздѣляются на такіе же два разряда, какъ и разговоры? Однѣ быDigitized by LnOOQle
ттнід.                                13
вмвтъ «пустыя», — иногда съ впить вмѣстѣ и надутыя * — Другія
«непустыя»; в вотъ о непустытъ-то и говорится, что въ нихъ есть
«мысль». Мы думаемъ, что если позволительно смѣяться надъ пу*
стыми людьми, то, вѣроятно, позволительно смѣяться и надъ пустыми книгами; что если позволительно говорить : «не стоитъ вести и слушать‘пустыхъ разговоровъ», то, вѣроятно, позволительно
я говорить «не стоитъ писать и читать пустыхъ книгъ».
Прежде постоянно требовалось отъ поэтическихъ произведеній
«содержаніе»; наши нынѣшнія требованія, къ сожалѣнію, должны
быть гораздо умѣреннѣе, и потому мы готовы удовлетвориться
даже и «мыслью», т. е. самымъ стремленіемъ къ содержанію, вѣяніемъ въ книгѣ того субъективнаго начала, изъ котораго возникаетъ «содержаніе». Впрочемъ, быть можетъ, надобно объяснять,
что такое «содержаніе»? Но мы вѣдь пишемъ о многотрудныхъ вопросахъ, а ученые трактаты не могутъ обходиться безъ цитатъ.
Потому напомнимъ слова «Отечественныхъ Записокъ» :
 Иной пожалуй скажетъ, что эти слова употреблялись еще въ «Вѣстникѣ Европы», въ 'Мнемоэинѣ' въ «Атевеѣ* и проч., были всѣмъ
понятны навадъ тому лѣтъ двадцать я ве возбуждали ничьего ни удивленія, ни негодованія- Увы! что дѣлать! до сихъ норъ мы жарко
вѣрили ходу впередъ, а теперь приходится вамъ повѣрить движенію
назадъ. 
Хуже всего въ этомъ отрывкѣ то, что онъ совершенно справедливъ. Поэтому жалѣемъ, что «Обыкновенная исторія» и «Тамаринъ» или «Ясные дни» явились не за двадцать лѣтъ назадъ *. тогда поняли бы, какое огромное различіе между этими произведе ніями. Поняли бы, конечно, и то, что въ основаніи драмы г. Потѣхина «Гувернантка» (т. е. «Брать и сестра»?) лежитъ мысль Фальшивая и аффектированная, какъ это, впрочемъ, уже и было доказано «Современникомъ».
Возвратимся, однако, опять къ «рѣзкости» тона. Мы говорили,
что во многихъ случаяхъ это единственный тонъ, приличный критикѣ, понимающей важность предмета и не холодно смотрящей на
литературные вопросы. Но мы также сказали, что рѣзкость бываетъ разныхъ родовъ и до сихъ поръ говорили только объ одномъ
случаѣ, — томъ, когда рѣзкость тона происходитъ оттого, что
мысль справедливая выражается прямо и по возможности сильно,
безъ оговорокъ. Другое дѣло — неразборчивость въ словахъ; ее,
разумѣется, не хорошо позволять себѣ, потому что быть грубымъ
значитъ забывать собственное достоинство. Мы не думаемъ, чтобы въ этомъ могли упрекнуть насъ, потому что вотъ каково
самое жосткое изъ выраженій, подчеркнутыхъ за «нецеремонность,
далеко не Фешёнэбльную» :
Digitized byVjOOQle
24                        СОВРКНВММШКЪ,
-Тамаринъ» заставилъ то ожидать отъ г. Авдѣева новаго  дувшаго, показавъ въ немъ способность къ развитію; но ни одна изъ его
изданныхъ до сихъ поръ повѣстей не можетъ еще назваться произведеніемъ человѣка мыслящаго. 
Едва ли эти слова осудятъ и гоголевскія дамы, говорящія «обойтись посредствомъ платка»; но уже ни въ какомъ случаѣ не долженъ «поражаться» ими тотъ, кто самъ тутъ же позволяетъ себѣ
выраженія, гораздо менѣе Фешёнэбльныя. Да, не хорошо быть неразборчивымъ на слова; но все еще это гораздо простительнѣе, нежели позволять себѣ темные намеки, заподозривающіе искренность
того, кѣмъ вы недовольны. Ихъ мы не совѣтовали бы употреблять
никому, оттого, что они, именно по своей темнотѣ, прилагаются ко
всему; и если напримѣръ «Отечественныя Записки» намекнутъ, что
«Современникъ» несправедливъ, къ г. Авдѣеву и г-жѣ Туръ потому, что произведенія этихъ писателей не печатаются болѣе въ «Современникѣ», то какъ легко (удержимся отъ другихъ намековъ)
объяснить этотъ намекъ такою Фразою : «Отечественнымъ Запискамъ» мнѣнія «Современника» о г. Авдѣевѣ и г-жѣ Туръ кажутся
несправедливыми потому, что эти авторы печатаютъ нынѣ свои
произведенія въ «Отечественныхъ Запискахъ». Но лучше оставить
всѣ подобныя мелочи, рѣшительно смѣшныя : неужели «Отечественныя Записки» перестали хвалить г. Бенедиктова потому,
что произведенія этого поэта, украшавшія первые нумера журнала,
потомъ перестали появляться въ «Отечественныхъ Запискахъ»?
Неужели не ясно для всякого, что могло не быть между этими Фактами никакой связи, что, наконецъ, дѣло могло быть и наоборотъ? Оставимъ это. Критика не должна быть «журнальною перебранкою»; она должна заняться дѣломъ болѣе серьёзнымъ и достойнымъ — преслѣдованіемъ пустыхъ произведеній и, сколько возможно, обличеніемъ внутренней ничтожности и разладицы произведеній съ ложнымъ содержаніемъ.
И въ какомъ бы журналѣ ни встрѣчалъ «Современникъ» критику съ подобнымъ стремленіемъ, онъ всегда радъ встрѣчать ее,
потому что потребность въ ней дѣйствительно сильна.
