Птальяпевая опера въ Петербургѣ.
За отсутствіемъ обычнаго нашего Фельетониста по музыкальной
части, скажемъ слова два о тѣхъ операхъ, которыя съ прошлаго
мѣсяца явились вновь на нашей сценѣ. Ихъ было двѣ х  Айна Бо.»енъп и  Соннамбула», да сверхъ того, въ бенефисъ г. Ронкони, былъ
данъ одинъ водевиль, или, скорѣе, Фарсъ, Il СашрапеІІо (Колокольчикъ) съ музыкой Донидзетти. «Анна Боленъ» не имѣла особеннаго
успѣха. Музыка этой онеры показалась всѣмъ слишкомъ избитой м
знакомой, и по весьма простой причинѣ : Донидзетти написалъ «Анну
Боленъ» прежде всѣхъ своихъ извѣстнымъ оперъ и черпалъ изъ нея
потомъ свои мотивы, обворовывая такимъ способомъ самого себя. Но
публика не обязана знать этого и, привыкнувъ къ напѣвамъ «Аккреціи» и ««Іуніи», осталась холодной къ тому, чтб могло казаться ей
подражаніемъ ‘этимъ напѣвамъ. Рубини былъ, какъ говорятъ, неподражаемо хорошъ въ «Аннѣ Боленъ» и особенно въ знаменитомъ, имъ
прославленномъ тріо. Мы помнимъ также впечатлѣніе, производимое
нѣкогда г-жею Унгеръ въ роли Анны Боленъ. У г-жи Унгеръ голосъ
былъ не великъ и не силенъ; но эти недостатки выкупались съ избыткомъ страстностью, можно сказать, геніальностью ея игры и пѣнія,
передъ которыми благоговѣла сама Малибранъ. Больше Всѣхъ здѣсь въ
Петербургѣ понравился «Іаблашѣ (хотя его роль была значительно
сокращена). Уже одной Фигурой своей онъ напоминаетъ портретѣ Генриха VIII, Писанный Гольбейномъ, какъ это всякій разъ, замѣчали
англійскіе журналы. Представленіе «Соннамбулы» воскресило въ пашей памяти то давно-минувшее время, когда, благодаря соединенію
трехъ такихъ талантовъ, каковы были Рубини, Тамбурннн и г-жа
Віардо, эта опера давалась здѣсь съ такимъ изумительнымъ совершенствомъ. Всякія сравненія были бы неумѣстны, но спѣшимъ замѣтить, что г-жа де-ла-Гранжъ превосходно спѣла роль Алины. Въ
послѣднемъ рондо она не достигла энергической выразительности своей предшественницы (читатели могутъ замѣтятъ, что мы не раздѣляемъ вполнѣ мнѣнія мнюсіо предшественника о г-жѣ Віардо), но во
Digitized by v-ooQle
СОВППѴ0ЫЯ ЗАМѢТКИ.                             195
всей остальной оперѣ г-жа денла-Граижъ явилась намъ той первоклассной пѣвицей, какою мы привыкли ее видѣть. Въ «Соннамбулѣ», можетъ быть 9 одна пѣвица положительно лучше ея и прибавимъ, и
г-жи Віардо : это г-жа «Іиндъ, которая особенно очаровательно
ноетъ всю соннамбулическую часть роли Алины. Трудно передать волшебное впечатлѣніе, возбуждаемое ею въ слушателяхъ : голосъ ея кажется озареннымъ луннымъ свѣтомъ и дышетъ какою то неземной
чистотой. Игра г-жн де-ла-Гранжъ.тоже заслуживаетъ безусловныхъ
похвалу : столько въ ней было нѣжности, граціи, простоты, такъ трогательна и женственна была ея скорбь при незаслуженныхъ упрекахъ
Эльвина! Г. Кальцолари, исполнявшій эту роль Эльвина, былъ особенно
удовлетворителенъ въ прелестномъ дуэтѣ: «Son geloso»; тамъ же, гдѣ
ф требовались сила/и страстность выраженія, средства ему измѣняли,
и, уже не говоря объ Истинно раздавливающее (по Французскому
выраженію) воспоминаніи Рубини или Маріо, онъ ве выдерживалъ
сравненія даже съ г. Сальви. Все-таки мы должны ему быть благодарны за добросовѣстность, съ которой онъ исполнялъ свою трудную
роль. Г. Ронкони пѣлъ, къ сожалѣнію, Фальшиво и игрою своею уже
никакъ не представлялъ графа. — Фарсъ, о которомъ мы упомянули
сначала,  Колокольчикъ < и вся соль котораго состоитъ въ странности
положеній новобрачнаго старина-аптекаря, которому ночью колокольчикъ безпрестанно мѣшаетъ быть счастливымъ, былъ бы довольно
смѣшонъ, еслибъ не былъ такъ растянутъ. Сознаемся также, что намъ
непріятно было видѣть величественную Фигуру «Іаблаша, падающую
стремглавъ черезъ подставленный столъ на полъ, и т. п. Г. Ронкони
былъ забавенъ подъ различными своими костюмами; но, во первыхъ,
онъ уже слишкомъ усердствовалъ, а во вторыхъ, его сухой, угловатый
комизмъ, напоминающій коинзиъ «Іевассера, слишкомъ много теряетъ
отъ близости неподдѣльнаго, веселаго и спокойнаго юмора «Іаблаша.
Это, однако, не мѣшаетъ намъ очень высоко ставить г. Ронкони, особенно тамъ,. гдѣ онъ перестаетъ шутить и заигрывать съ публикой,
какъ, напримѣръ", въ третьемъ.актѣ «Маріи ди-Роганъ». Музыка въ
 Колокольчикѣ* совершенно незначительна, кромѣ дуэта между г-жею
Маррай и г. Ронкони, написаннаго съ итальянскимъ бріо, — въ ней нѣтъ
ничего это — шалость, вырвавшаяся въ веселый часъ изъ подъ плодовнтагб пера Донидэетти, и, вѣроятно, не стоившая ему больше часа.
Въ заключеніе вашихъ замѣтокъ объ оперѣ, мы представимъ здѣсь
нашимѣ читателямъ біографію г-жи де-ла-Гранжъ, за достовѣрность
которой можемъ поручиться. Надѣемся, что любители ея прекраснаго
таланта будутъ намъ благодарны за это.
