СТАРАЯ ДОРОГА.
У горы, дождемъ размытой,
Надъ оврагомъ безъ Моста,
Пріютилась подъ ракитой
Позабытая верста.
Наклонившись на бокъ низко,'
Старой цыфрою глядитъ,
Но далеко или близко,
Никому ие говоритъ.
Старый путь старушка мѣрвтъ,
Прежній путь, знакомый, «вой...
Хоть я видятъ, а ве вѣрить,
Что избрали путь яной.
Въ самомъ дѣлѣ, стороною,
Гдѣ темнѣетъ черноземъ,
Будто снѣжной полосою
Новый ( путь лежитъ. По немъ
Пѣшеходъ съ сумой плетется
И, скрыпа, обозъ идетъ,
Тройка быстрая несется,
Колокольчикомъ поетъ.
Digitized by v-ooQle
СОВРКМКННИКЪ.                          1*0
Звукъ, на старую дорогу
Залетѣвши, прозвучитъ, — 
Прозвучитъ и, понемногу
Замолкая, замолчитъ;
И томитъ ее опала
Всѣхъ заброшенныхъ дорогъ,
Отдыхать она устала,
Прежнихъ хочется тревогъ.
Будетъ время, статься можетъ,
Вновь по старому пути,
Если только Богъ поможетъ,' 
Люди вздумаютъ пойти. 
* / f
Сонъ пустыня жизнь пробудитъ,
Путь заглохшій обновятъ,
И версты моей не будетъ — 
Новой старую смѣнятъ..
Но, по прежнему примѣру,
Эта новая верста
Будетъ мѣрить той же мѣрой
Тѣ же старыя мѣста.
..     и. жммчгж*мковт>.
