Замѣтки о женщинахъ. Д. Мацкевича. Кіевъ 1853.
Эта брошюрка, отдѣльный оттискъ статьи, которую г. Мацкевичъ помѣстилъ года два тому назадъ въ «Современникѣ». Потому
предполагая, что она уже извѣстна читателямъ, скажемъ только
наше мнѣніе относительно вопросовъ, затрогиваемыхъ, но не рѣшаемыхъ г. Мацкевичемъ.
Выше или ниже мужчины по уму женщина? Намъ кажется, что
положительный отвѣтъ на это было бы можно дать только тогда,
если бы воспитаніе и положеніе женщины въ семействѣ и въ обществѣ было таково же, какъ воспитаніе и положеніе мужчины. Но
разница въ этомъ до сихъ поръ еще такъ велика, что невозможно
рѣшить, какія именно черты въ нынѣшнемъ характерѣ женщины
и особенностяхъ ея умственнаго развитія принадлежатъ самой сущности женской организаціи, и какія, напротивъ того, обязаны своимъ происхожденіемъ единственно тому исключительному положенію, въ которое поставленъ почти весь женскій полъ. Можно только утвердительно сказать, что вліяніе воспитанія и роли, которая
предписывается женщинѣ общественнымъ мнѣніемъ и обстоятельствами семейной и гражданской жизни, очень значительно, и что
поэтому надобно предполагать гораздо менѣе существеннаго природнаго различія между умственной и нравственной организаціею
мужчины и женщины, нежели какъ можетъ казаться съ перваго
взгляда. Мы достовѣрно знаемъ только то, что во всѣхъ отрасляхъ дѣятельности, которыя общественнымъ мнѣніемъ равно открыты для мужчины и женщины, женщипы выказываютъ не менѣе
ума, характера, геніальности, нежели мужчины. Если же пускаться
въ предположенія, то надобно прибавить, что органы чувствъ у
женщины устроены природою нѣжнѣе и воспріимчивѣе, нежели у
мужчины; а какъ отъ совершенства органовъ чувствъ зависитъ н
совершенство умственной дѣятельности, то можно думать, что по
природѣ женщина можетъ достигать высшаго развитія, нежели
мужчина, и если не достигаетъ, то единственно по вліянію внѣшнихъ условій своей жизни. Но, повторяемъ, это — предположеніе.
Достовѣрно напротивъ того, что всѣ Факты и соображенія, изъ которыхъ думали выводить, что женщина осуждена своей организаціей
быть на какомъ бы то ни было поприщѣ умственной дѣятельности
вѣчно ниже мужчины, не выдерживаютъ безпристрастнаго разбора.
Такъ, напримѣръ, говорятъ : «почему же между женщинами не бьіло великихъ живописцевъ?» Писать масляными красками учатся
сотни тысячъ мужчинъ и всего только пять-шесть женщинъ въ цѣлой Европѣ. Удивительно ли, что когда изъ сотни тысячъ мужчинъ
выходить одинъ Брюловъ, изъ пяти или шести женщицъ не выхоDigitized by LnOOQle
КЙКЛ ІОГРАФІЯ.                           31
лить ея одной Брюловой? «Почему между женщинами нѣтъ великихъ композиторовъ?» Потому опять, что онѣ не учатся генералъбасу. Кромѣ того, молодой человѣкъ, учась искусству или наукѣ»
знаетъ, что онъ долженъ будетъ этимъ снискивать себѣ средства
къ жизни, ему съ малолѣтства внушается забота о томъ, чтобъ избрать себѣ опредѣленную карьеру, стать живописцемъ, скульпторомъ. Дѣвица съ самаго начала знаетъ, что ей предназначено будетъ не добывать средства для жизни живописью, а угождать мужу
в ухаживать за дѣтьми. Что не цѣль жизни человѣка, въ томъ конечно онъ мало сдѣлаетъ успѣховъ, будетъ ли этотъ человѣкъ
мужчина или женщина. Дѣвицу учатъ только для того, чтобы женихъ не забраковалъ ее, какъ дурно воспитанную, или обратилъ на
нее вниманіе за то, что она граціозно танцуетъ или играетъ на
Фортепьяно Французскую кадриль. Дальше посредственнаго умѣнья
играть на Фортепьяно, требуемаго общественными приличіями, отъ
дѣвицы ничего не желаютъ воспитатели и не требуетъ надобность.
Дѣвица выходитъ замужъ восьмнадцати или девятнадцати лѣтъ,
еще ребенкомъ по лѣтамъ, еще болѣе ребенкомъ потому, что не
знаетъ людей, еще болѣе, быть можетъ, потому, что ее не пріучали
мыслить, какъ пріучаютъ мальчика; удивительно ли, что до двадцати лѣтъ, когда и мужчины не бываютъ еще ни Шекспирами, ни
Бетховенами, женщина не успѣваетъ написать ни замѣчательной
драмы, ни симфоній? Вышедши замужъ, она дѣлается домохозяйкой... удивительно ли, что мало бываетъ славныхъ
женщинъ? Потомъ начинаются заботы о дѣтяхъ.                      Многое
еще можно прибавить въ этомъ же духѣ. Всѣ этн соображенія — 
избитыя общія мѣста, въ родѣ того, что на востокѣ восходитъ
солнце, а на западѣ заходитъ; но досадно, что на нихъ очень мало
обращаютъ вниманія, повторяя еще болѣе нэбнтое общее мѣсто :
«женщина не можетъ быть великимъ ученымъ, великимъ скульпторомъ)» и т. д. Касательно скульптуры петербургскіе писатели могли
бы припомнить, проходя по Адмиралтейской площади, что голова
мѣднаго всадника изваяна женщиной. А что касается до учености,
то мы не думаемъ, чтобы выучить латинскія спряженія было мудренѣе, нежели Французскія, иля разбирать*клѣточки синхронистическихъ таблицъ скучнѣе, нежели вязать чулокъ. Смѣшно говорить,
ято у женщины не достанетъ ума, чтобы постичь мудрость того,
что знали бездарнѣйшіе мужчины, или недостанетъ для этого терпѣнія, когда вся жизнь большей части женщинъ тгроходятъ въ энергжческомъ исполненіи самыхъ скучныхъ н тяжелыхъ обязанностей,
которыхъ не въ силахъ исполнять мужчина. Теперь у женщины
терпѣнія я усидчивости, единственныхъ условій, нужныхъ для
Digitized by LnOOQle
за                        СОВРКМВННЖЖ'Ь.
кого, чтобы пріобрѣсти много свѣдѣній, больше, нежели у жужнйвы; впрочемъ, и въ этомъ мы не рѣшаемся вндѣл> природной терты женскаго характера; ее пріучаютъ, отъ вея требуютъ, чтобы
опа шила, ухаживала за малютками, я она это дѣлаетъ; мужчинѣ
обыкновенно къ атому не зачѣмъ привыкать, у него и не достаетъ
на это терпѣнія; а онъ также можетъ это дѣлать, когда его о₽іучатъ я поручатъ ему подобныя дѣла : если есть швем, то есть н
портные; есть няньки, есть и дальни. Женщину не приготовляютъ,
не эмтввляюгъ посвящать свою жизнь изученію греческихъ хористовъ, главнѣйшимъ образомъ только яоэтому, должно думать, она
и не сдаетъ греческихъ грамматикъ.
Конечно, между мужчиною и женщиною должна быть нѣкоторая природная разница въ организаціи ума и характера, какъ есть
разница въ организаціи тѣла; мы говоримъ только, что это умственное ярмродное различіе между молами ничтожно въ сравненія
съ тѣмъ вліяніемъ, которое оказываютъ на разящіе особенностей
женскаго ума и характера вліяніе воспитанія, общественныхъ преданій и требованій, и различіе въ семейномъ и общественномъ положеніи; н опредѣлить в ь точности границы этого вліянія теперь
трудно, какъ трудно опредѣлять вліяніе природнаго расположенія
на то, что Алексѣй шьетъ сапоги, а Семенъ фуражки. Что же касается до мнѣнія, будто бы женщина не только различается отъ
мужчины по направленію ума, но и ниже мужчины по уму, оно
давно отвергнуто, какъ самохвальство грубыхъ временъ, когда
достоинство человѣка измѣрялось Физической силою.
