Указатель, практическихъ наблюденій по                  русскому
сельскому хозяйству. Составилъ К. Ивановъ. Спб.            1864.
Добросовѣстно составленная и довольно интересная книжка,
представляющая «Народный дневникъ и хозяйственный календарь»,
«Сводъ народныхъ примѣтъ» о пахотѣ, посѣвѣ разныхъ хлѣбовъ,
удобреніи земли, сѣнокосѣ, урожаѣ, вліяніи луны и вѣтра на посѣвы, различныя примѣты относительно погоды и, наконецъ, «Сельскіе разсчеты» о среднемъ урожаѣ, количествѣ работниковъ для запашки и уборки десятины хлѣба и т. д. Авторъ указываетъ съ
благодарностью на книги, изъ которыхъ онъ заимствовалъ матеріалы для своего «Свода», и если, какъ и надобно предполагать, потребуется второе изданіе его книжки, то, конечно, онъ дополнитъ
ее по матеріаламъ, представляемымъ нѣкоторыми изданіями, теперь упущенными имъ изъ виду, напримѣръ, «Сказаніями русскаго
народа», Сахарова. Книжка предназначена «преимущественно для
сѣверныхъ губерній» (самъ авторъ новгородскій помѣщикъ). Написана она хорошо; составлена, какъ мы уже замѣчали, добросовѣстно, и авторъ справедливо надѣется, что «не одни только помѣщики и хлѣбапашцы найдутъ въ ней не безполезныя для себя практическія указанія, но и любители русской народности обратятъ
вниманіе на изложенныя здѣсь простонародныя повѣрья и замѣчанія, основанныя на давнихъ преданіяхъ и отчасти провѣренныя
опытомъ».
