ІВИТШІЫЯ ІЭМСТІЯ,
Нвчто ве вово подъ луною. — Парижскія увеселевія. — Новая драма Дата. — 
Обѣдъ во внутренности вгнанодона. — Чувствительное объясненіе съ чвтателе въ. — Переселеніе изъ Европы въ Америку. — О климатѣ Сѣверной
Америки в вліяніе его ва Физіологическія в психологическія особенности
Явки. — Литературные бедуины, въ Сѣверной Америкѣ. — Гонораріи авглій
скихъ я сѣверо-американскихъ писателей — Вѣроятность, до чего можетъ
дойти современенъ перепечатка. — Литературные бедуины другого рода. — 
Германскіе «букеты цвѣтовъ» м англійскіе «кипсеки». — Легкое средство
писать умныя и ученыя книги. — Новый романъ Отто Мюллера: «Шарлотта
Аккерманъ». — Романическія біографіи я біографическіе романы. — Новый
англійскій романъ: «Вальтеръ Эвелина». - Кое-какія мелкія новости.
Ничто не ново ноль луною; истина не новая, благосклонный читатель, трижды благосклонный, потому что мы никогда ве нуждались
столько въ вашей благосклонности, какъ теперь» уловка тоже далеко
» не новая.
Ничто не ново подъ луною; даже и та великая, животрепещущая
новость, что синьоръ... о иля синьоръ и в сеньора... и, пробудили
уснувшія музыкальныя чувства Парижа, въ удивительно новыхъ онерахъ, «Севильскомъ Цирульникѣ» и «Донъ-Жуанѣ»; что тажь-то и
тамъ-то были балы, на которыхъ горѣли люстры, разливали благовоніе пирамиды цвѣтовъ, раздавался упоительный оркестръ, толпились
самые избранные гости, въ самыхъ роскошныхъ туалетахъ, и т. д. в
т. д... Не ново также и то, что на сценѣ одного изъ парижскихъ
театровъ: Водевиля, Разныхъ Разностей, Французской Комедіи, Комической Драмы, или Драматической Комедіи (не все ли это равно для
васъ, благосклоннѣйшій читатель?), появилась драма ши трагедія, или
комедія (это у Французовъ рѣшительно все равно)... драма или трагедія, или комедія, Дюма-Фиса или Дюма-пера (опять же нѣтъ никакой
разницы), въ тридцати-двухъ актахъ, изъ которыхъ одинъ какъ двѣ
 капли воды похожъ на другой, гдѣ герой или героиня (различіе весьма незначительное — только Физіологическое), прелестное существо,
съ удивительнымъ сердцемъ и нѣсколько запачканною репутаціею,
влюбляется въ герцога или герцогиню, прыгаетъ съ пятнадцатаго эта*
жа внизъ головою и становится на ноги, какъ кошка, умираетъ шестнадцать разъ, а воскресаетъ тридцать-два, оказываетъ чудеса храбрости, мужества, благородства и поетъ про розы и лиліи, сып,
летъ остроты, отъ которыхъ помираютъ со смѣху актеры, и, про-*
бѣсновавшись часовъ десять сряду* наконецъ женится и, напѣвая*
Digitized by VjOoqIc
38                        сотшшнип»
уводить свою будущую супругу за кулисы, къ великой радости актеровъ, съ которыхъ потъ льется градомъ, отъ такой работы, и къ великой досадѣ зрителя, который радъ бы досидѣть до полудня, потому
что ему рѣшительно нечего дѣлать дома; да, собственно говоря, у
него и дома-то нѣтъ, а есть только квартира, куда онъ приходитъ
спать, да и то не всегда. Не ново также и то, что это трагико-комическая драма выкроена изъ стараго историко-Фантастическаго романа, помѣщавшагося ежедневно, въ продолженіе девяти лѣтъ, въ
Фельетонѣ извѣстной газеты; такъ что иному читателю, пропустившему нѣсколько листовъ (а съ кѣмъ же этого могло не случиться въ
продолженіе девяти лѣтъ?), доставалось начинать съ слѣдующей
Фразы :
— Итакъ, герцогъ?
— Нѣтъ, баронъ!
— Отчего же нѣтъ, герцогъ?
— Какъ вы себѣ хотите, а нѣтъ, да и только.
— Но, клянусь честью! это...
И толстый баронъ горько улыбнулся.
Герцогъ посмотрѣлъ на него съ презрѣніемъ, поправилъ манжету,
засвисталъ свою любимую пѣсню:. «Мальборугъ въ походъ поѣхалъ >, и
тихими, медленными шагами вышелъ изъ комнаты.
Грустно отдавался каждый изъ этихъ шаговъ въ добромъ сердцѣ
барона, — грустно, какъ мѣрные удары погребальнаго колокола, какъ
стукъ молотка, забивающаго послѣдній гвоздь въ крышку гроба.
 Вотъ свѣтъ! вотъ люди!  — подумалъ баронъ м покачавъ головою...
(Продолженіе въ слѣдующемъ нумерѣ.)
Не ново также и то, что Фельетонисты, за неимѣніемъ новостей,
разсказываютъ, какъ въ одномъ изъ добрыхъ городовъ Фракціи трехлѣтняя дѣвочка собственными руками убила трехъ работниковъ, зажгла домъ и, выбѣжавъ на улицу, закричала :  пожаръ I  или что Monsieur М. N... влѣзъ въ карету и засталъ тамъ Madame М. N., ожидавшую появленія, кого вамъ угодно, и т. д. и т. д...
Не ново также и то, что мистеръ Томъ Пиглстсби, по случаю окончанія въ Кристальномъ Дворцѣ новой чучелы допотопнаго животнаго
шналодона передъ которымъ современный слонъ не болѣе, какъ щенокъ, влѣзъ въ глазъ этого чудовища и произнесъ оттуда спичъ къ
обществу изъ тридцати ученѣйшихъ геологовъ и палеонтологовъ, обѣдающихъ весьма комфортабельно во внутренности игнанодона. Въ спичѣ своемъ мистеръ Пиглстсби имѣлъ смѣлость выразить сначала, что
вся образованная Европа видитъ ихъ въ эту минуту, хотя этого никакъ нельзя было сказать обо всѣхъ участникахъ обѣда, потому что
знаменитый палеонтологъ мистеръ Вильямъ Сьюти и знаменитый
геологъ мистеръ Гарри Бьюти такъ углубились въ игнанодона,
что ихъ не могла видѣть не только вся образованная Европа,
во даже и джентльмены, разносившіе кушанье, насилу до нихъ доDigitized Ьу VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         39
бирались; а отъ мистера Эдуарда Троппи-Троппи, помѣстившагося въ
ухѣ гостепріимнаго игнанодона, видны были для всего остального человѣчества только двѣ полныя руви, усердно работавшія ножами и
вилками, и кончикъ носа.
Далѣе высокопочтенный Томъ Пиглстсби выразилъ сомнѣніе: было
ди когда нибудь въ свѣтѣ зрѣлище, подобное тому, въ которомъ онъ
имѣетъ высокую честь принимать участіе, и прибавилъ съ твердою
увѣренностью, что подобное зрѣлище могло только устроиться въ Англіи — государствѣ,, которому (прибавляетъ онъ уже безъ всякаго сомнѣнія) нѣть и не было подобнаго въ исторіи, даже и въ тѣ счастливыя и давно протекшія времена, когда прекрасные игнанодоны (какъ
двѣ капли воды похожіе на того, во внутренности котораго, благодаря
удивительнымъ познаніямъ мистера Говкинса, мы имѣемъ честь обѣдать), расхаживали по улицамъ, какъ расхаживаютъ ныньче шарлотки и моськи.
Громкія рукоплесканія выразили живое сочувствіе къ патріотическому одушевленію, озарившему лицо благороднаго и ученаго оратора,
выглядывавшаго на собраніе изъ глаза игнанодона.
Но когда этотъ краснорѣчивый мужъ, въ краткихъ, но сильныхъ
выраженіяхъ, обрисовавъ всѣ ученыя заслуги мистера Говкинса, построившаго игнанодона и устроившаго во внутренности обѣдъ, отличавшійся обиліемъ самыхъ изъисканныхъ яствъ и отличнѣйшихъ винъ,
выразилъ то чувство счастья, которое испытывалъ онъ самъ (ораторъ),
подавая посильные совѣты мистеру Говкинсу, — «джентльмену, соединяющему въ себѣ рѣдко соединяемыя достоинства анатома, естествоиспытателя и великаго практическаго художника (при чемъ мистеру Говкинсу оставалось только хлопать глазами), то раздались такіе одобрительные крики, поддержанные топаньемъ.ногами и стульями, что
джентльмены, въ черныхъ Фракахъ и бѣлыхъ галстухахъ, откупоривавшіе бутылки подъ брюхомъ игнанодона, сочли нужнымъ для спасенія
своей жизни выскочить оттуда, а ученый палеонтологъ, скрывавшійся
въ ухѣ допотопнаго чудовища, съ необыкновеннымъ одушевленіемъ
посмотрѣлъ на мистера Говкинса и съ удовольствіемъ вспомнилъ, что
застраховалъ свою жизнь въ двѣнадцати страховыхъ обществахъ.
Не ново также и то Ги, ахъ, какъ не ново!), что мы, не зная съ
чего начать наши новости, начинаемъ съ того, что нѣтъ ничего новаго
подъ луною...
Но что же дѣлать, высокоблагосклоннѣйшій читатель, когда на насъ
нашелъ такой стихъ (какъ выражался одинъ господинъ въ Фризовой
шинели и съ подвязанною щекою, потерпѣвшій за истину), что намъ
все новое кажется старымъ, все, чтб еще за минуту казалось занимательнымъ и полнымъ мысли — пустою болтовнею, перемѣною декорацій, пересыпкою камешковъ въ калейдоскопѣ и старою погудкоюна
старый ладъ. А какъ нашелъ на насъ этотъ стихъ, растолковать мы
вамъ не умѣемъ, а объяснимъ примѣромъ.
Digitized by Google
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
(ручалось ли вамъ ѣхать (да непремѣнно случалось) въ зимнюю,
морозную ночь, когда полная луна льетъ серебристый свѣтъ на снѣжную пелену, покрывающую холмы и долы, и снѣгомъ опушенну ю
дубраву, на деревушку, чернѣвшую вдали, и на тройку вашихъ коней,
рѣзко отражающуюся на снѣгу, и на вашего дремлющаго возницу, и
на васъ самихъ, возвращающихся домой послѣ веселаго, теплаго
ужина у сосѣда-помѣщика. Вы устали, но вамъ не хочется спать;
ваша голова работаетъ, но вы ни о чемъ не думаете, въ вашемъ
сердце чувства, и не то, что чувства, а какіе-то призраки чувствъ,
какъ волны, то подымаясь, то улегаясь, то выростая въ громады, то
разбиваясь въ пѣну, смѣняютъ другъ друга; но вы не управляете вашими чувствами: вы всѣ отдались впечатлѣнію, и оно играетъ вами.
Взоръ вашъ забирается въ лѣсную глушь, гдѣ въ таинственномъ смѣшеніи перепутываются бѣлые пласты снѣга и черные стволы деревьевъ, или скользитъ въ безконечную даль, къ самому горизонту, или
упирается въ яркую, вздрагивающую звѣздочку, и ищетъ въ ней чегото знакомаго. Звонъ бубенчиковъ, скрыпъ полозьевъ, тихій топотъ
копытъ, храпъ озябшей лошади, полусонное присвистываніе кучера,
шумъ отдаленнаго лѣса и далекій лай неугомонной Жучки, невзлюбившей почему-то мѣсяца, — все перемѣшивается въ одинъ гулъ, въ одинъ
звукъ, въ одинъ говоръ. Еще мгновеніе, и этотъ гулъ превратится для
васъ въ гулъ большого города : вы слышите звонъ колоколовъ, стукъ
экипажей, говоръ толпы. Да взгляните-ка вонъ туда, за окраину лѣса,
распахнувшагося на горизонтѣ чернымъ крыломъ, взгляните попристальнѣе : это онъ и есть тотъ большой городъ, звуки котораго до
васъ долетаютъ; вонъ и колокольни высунулись бѣлыми привидѣніями
изъ темной массы домовъ, вонъ и рядъ чудныхъ дворцевъ, съ бѣлыми, какъ снѣгъ, колоннадами. Эге! да вонъ и пестрый шлагбаумъ; ужь
не видите ли вы и часового?... Какже это вы до сихъ поръ думали,
что въ той сторонѣ нѣтъ ничего, кромѣ болота, куда вы осенью ходили за утками?
Но луна окунулась въ темное облако — и все измѣнилось! Окрестность померкла, опять скрыпятъ полозья, подсвистываетъ кучеръ,
Ьвенятъ, и вовсе не гармонически звенятъ, бубенчики, храпитъ глупый
конъ и тявкаетъ неугомонная собачонка... Вы устали, вамъ холодно,
скучно и хочется поскорѣе домой, въ вашу спальню, освѣщенную
трепетнымъ свѣтомъ лампадки, горящей у образа, въ вашу теплую постель.
Счастливецъ! еще пять минутъ, и вы дома, еще десять — и нашъ
Фельетонъ выпадетъ у васъ изъ рукъ... а мы, мы должны еще облетать мало что не весь земной шаръ, побывать во всѣхъ пяти частяхъ
свѣта и разсказать, чтб тамъ дѣется.
Съ чего же мы начнемъ? съ чего вамъ угодно, только не съ Европы: надоѣло смертельно! Недаромъ бѣгутъ изъ нея, цѣлые десятки
тысячъ народа, искать новаго отечества; послѣдуемъ же за этими шумными толпами.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМЪТКИ.                               4t
«Вотъ уже нѣсколько лѣтъ совершается въ Европѣ движеніе, которому ничего подобнаго мы не встрѣчаемъ въ исторіи. Цѣлыя народонаселенія оставляютъ мѣста своего рожденія, свои родныя хижины,
продаютъ поля, завѣщанныя имъ ихъ отцами, и переселяются за нѣсколько тысячъ верстъ, подъ чуждое небо, на дѣвственную почву,
которая черезъ нѣсколько времени сдѣлается для нихъ настоящею отчизною.
 И ве должно думать, чтобы романическая страсть къ приключеніямъ увлекала по ту сторону Атлантическаго океана этихъ людей съ
холоднымъ разсудкомъ, неспособныхъ къ энтузіазму, принадлежащихъ къ саксонской рассѣ. Они не стремятся перенести въ дикія
страны цивилизацію и обработку полей, они не спасаютъ своихъ вѣрованій, которымъ никто не угрожаетъ, не жаждутъ отдаленныхъ завоеваній и добычи.
«Лѣтъ тридцать тому назадъ, нѣсколько германцевъ, соблазнившись разсказами о быстрыхъ обогащеніяхъ, которыя тогда совершались въ Америкѣ, пустились туда со страхомъ и надеждою. Это были
трудолюбивые земледѣльцы, искавшіе золота въ плодородіи земли, а
ве въ золотыхъ розсыпяхъ, которыхъ тогда и не было въ Соединенныхъ Штатахъ. Но дешевизна и дѣвственное плодородіе почвы позволяли имъ составить себѣ владѣнія, превосходившія по величинѣ богатѣйшія помѣстья Европы, и успѣхъ увѣнчалъ ихъ предпріятіе. Скоро они
почувствовали потребность окружить себя родными, знакомыми лицами,
товарищами труда и богатаго прибытка и вызвали къ себѣ своихъ
родныхъ и знакомыхъ. Они не подозрѣвали, въ какіе громадные размѣры должно было разростись движеніе, которому они положили начало.»
Замѣтимъ отъ себя, между прочимъ, что пространство казенныхъ
земель въ Соединенныхъ Штатахъ въ 1848 году равнялось 1,584,000,000
американскихъ акровъ; кромѣ того, около 106,000,000 акровъ уже
было продано и весьма значительное количество ихъ уступлено подъ
школы, дороги и другія общеполезныя учрежденія. Цѣна, за которую
была предана земля, среднимъ числомъ равнялась за акръ 1 доллару
25 септовъ. Эта цѣна осталась и теперь. (*)
-Съ тѣхъ поръ переселеніе каждый годъ увеличивалось въ страшной пропорціи. Въ 1852 году полмилліона европейцевъ оставили старый континентъ и отправились расчищать и разработывать дѣвственные лѣса Америки: мужчины въ полномъ цвѣтѣ силъ, женщины, дѣти,
старики — не безъ печали, но съ надеждою на лучшую будущность,
нокидали землю, гдѣ одни только что родились, а другіе состарѣлись,
продали земли, хижины, мебеіь, оставляя платье и нѣсколько земледѣльческихъ орудій. Небольшой суммы денегъ станетъ имъ на переО Америвмскій анръ равняется почти ♦раяяузсхоиу arpent» иля 0,37 наше*
месятмпы; слѣдовательно, казенной земли все* 386,080,000 десятинъ. Долларъ
es 1,3b ко и. сер., септъ — сотая часть доллара.
Сш Les Elal s-Un іа d’Amérique, par. 8. S. Goodrich. Paris. 1852.
Digitized by Google
41                           соіимьвнт.
Ѣздъ и на покупку такаго количества земли, которое бы сдѣлало всякаго богачемъ на старомъ континентѣ.
 Въ первое время эмиграціи, переселенцы сами выбирали себѣ
порть, гдѣ отъискивали иногда съ трудомъ и съ потерею времени
судно, которое должно было перевезти ихъ въ Америку, условливались
въ цѣнѣ иногда слишкомъ высокой,,а особенно если принятъ въ разсчетъ всѣ условія тогдашняго перевоза, и часто расточали въ безполезныхъ издержкахъ всю сумму, назначенную для покупки земель. Но
такой порядокъ вещей не могъ ускользнуть отъ глазъ смѣтливыхъ
негоціантовъ приморскихъ городовъ и въ особенности Гавра, который,
по своему географическому положенію и по обширности своей торговли, завладѣлъ почти всѣми сношеніями Франціи съ Сѣверной Америкой.
«Многіе торговые порты Европы оспориваютъ монополію перевоза
эмигрантовъ : Бременъ, Анверъ, Ливерпуль, Гавръ дѣлаютъ все, чтб
только возможно, чтобы привлечь къ себѣ толпы переселенцевъ. Бременъ выстроилъ громадную гостинницу, назначенную для пріюта эмигрантовъ, отъ минуты ихъ прибытія до минуты отъѣзда; здѣсь, за
самую умѣренную цѣну, они получаютъ пищу и квартиру; но, тѣмъ
не менѣе, преимущество остается за Гавромъ. Переселенцевъ влечетъ
туда желаніе взглянуть по дорогѣ на Парижъ; въ Гаврѣ также могутъ
быть разсчитаны впередъ всѣ издержки, и количество ихъ не превышаетъ бременскихъ; кромѣ того, отъ Гавра меньше остается морского
переѣзда, который въ особенности непріятенъ для переселенцевъ, а
море, предстоящее имъ, менѣе Нѣмецкаго подвержено бурямъ.
«Многіе торговые дома во Франціи обратили свое вниманіе на
этотъ предметъ и сначала вели между собой страшную конкурренцію,
плодами которой пользовались владѣльцы судовъ, а издержки которой
платили эмигранты. Это дѣлалось такимъ образомъ : когда судно съ
легкимъ грузомъ назначалось къ отправленію въ Соединенные Штаты (*), то тотчасъ же являлись десятки спекулаторовъ, желающихъ
откупить его палубу и каюты, набивали цѣну и за это возвышеніе
цѣны расплачивались, конечно, эмигранты. Но теперь торгоіѣіе дома
лучше поняли взаимные интересы, сблизились и стали сами предписывать условія владѣльцамъ судовъ: переселенцы выиграли, эмиграція
увеличилась, и никто не остался въ накладѣ.
 Огромная толпа, переплывающая ежегодно Атлантическій океанъ,
состоитъ по бблыпей части изъ однихъ и тѣхъ же элементовъ: Шотландія и Ирландія и прирейнскія провинціи даютъ самое бблыпее количество. Для германскихъ переселенцевъ открыты три дороги для
О А надобно замѣтить, что изъ Франціи большею частью идутъ суда съ
легкимъ, укладистымъ, но цѣпнымъ грузомъ — произведеніями Фабрикъ, искусства, модъ м т. п, тогда какъ изъ Америки суда идутъ бблыпею частью съ
грузомъ тяжелымъ или объемистымъ : хлѣбомъ, хлопчатою бумагою; потому-то
ва американскихъ торговыхъ судахъ пассажирскихъ каютъ весьма мало, мо за то
окѣ убраны съ неслыханною роскошью н самымъ прихотливымъ комфортомъ.
zedMoy Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЪТКН.
переселенія . одни проѣзжаютъ Германію по желѣзнымъ дорогамъ до
Бремена; другіе спускаются по Рейну до Анвера; третьи, входя въ
Альзасъ черезъ Кельскій мостъ, проѣзжаютъ всю Францію и добираются до Гавра. Но вотъ уже два года, какъ открылась для переселенцевъ четвертая дорога : они, вмѣсто того, чтобы садиться на суда въ
Анверѣ, спускаются по Рейну до Роттердама и переѣзжаютъ въ Гуль
или Ливерпуль, откуда уже и отправляются въ Америку.
«При такомъ движеніи торговля не могла остаться безъ дѣла: образовались цѣлыя компаніи, разсылающія своихъ агентовъ набирать и
подговаривать переселенцевъ; это стоитъ имъ небольшого труда. Они
уже не стремятся въ страну малоизвѣстную, но знаютъ всѣ нодроб*
ности и всѣ выгоды тамошняго быта отъ своихъ друзей и родственниковъ, которые давно уже переселились туда и дознали на опытѣ всѣ
преимущества жизни трудолюбиваго человѣка въ Америкѣ. Имъ предлагаютъ взять ихъ съ мѣста и довести къ ихъ роднымъ и друзьямъ,
счастью которыхъ они давно завидуютъ: чтб же мудренаго, что мало
находится людей, которые бы, имѣя малѣйшую возможность переселиться изъ Германіи въ Сѣверную Америку, могли бы противиться
такому искушенію? Лучшія условія, предлагаемыя имъ тѣми или другими антрепренёрами, склоняютъ ихъ на выборъ того или другого
норта.
«Цыфры, собранныя съ 1848 по 1852 годъ, дадутъ понятіе о томъ,
какъ возростаетъ значеніе Гавра въ отношеніи эмиграціи. Изъ этого
порта сѣли на суда въ Америку.
Въ Нью- Въ Вовы*
Йоркъ.           Орлеанъ.                 Всего.
Въ  1848     18,114               7,392               25,506
—   1849     23,068             10,830                33,898
—   1850     20,500               5,324               25,824
—   1851     34,705               9,529               44,234
—   1852     51,674             20,651                72,325
Всего    148,051             53,726              201,787.
Въ 1852 году изъ Гавра     въ   одну        Калифорнію              отправилось 2,545 человѣкъ.
По націямъ эмигранты, выѣхавшіе изъ Гавра, раздѣляются слѣдующимъ образомъ:
Баварцевъ... 22,411
Баденцевъ... 16,021
Гессенцевъ...3,689
Прусаковъ...3,685
Швейцарцевъ... 9,532
Бельгійцевъ...                     4,054
Итальянцевъ...         208
Голландцевъ...              415
Саксонцевъ и австрійцевъ                         1,465
Французовъ... 13,844.
Всего 75,325.
Digitized by CjOOQle
U                           совркмштпгь.
«Съ нѣкотораго времеш Французскій элементъ мотнетъ пріобрѣч
тать въ числѣ другихъ нѣкоторую важность; но эти Французы крина*
длежать Франціи только по террмторіуму и могутъ быть названы нѣмцами по языку и нравамъ.»
Но мы считаемъ необходимымъ добавить, съ своей стороны, что
для переселенія, какъ оно ня дешево стоить, все-таки надобно имѣть порядочную сумму денегъ, и изъ прирейнекихъ провинцій, оставляя въ
запустѣнія виноградники, переселяются вовсе не бѣдняки, а самый
цвѣтъ трудолюбиваго, промышленнаго и зажиточнаго, если не богатаго
народонаселенія.
 Альзасъ слѣдуетъ примѣру Бадепа я Баваріи. Но чтд увлекаетъ
альзасцевъ? одинъ ли примѣръ сосѣдей, живущихъ на правомъ берегу
Рейна? болѣзнь ли картофеля, которая, какъ увѣряютъ, побудила
страсбургцевъ къ переселеніямъ? иля это одинъ избытокъ народонаселенія переселяется на землю плодородную, хотя я необработанную?
Какъ бы то ни было, Франція покуда еще не слишкомъ безпокоится;
но мѣры, предпринимаемыя германскими правительствами, желающими остановить это стремленіе, до сихъ поръ оказываются недостаточными.
 Швейцарія начинаетъ также доставлять свою часть ежегодной
эмиграціи. Швейцарцы, несмотря на свою привязанность къ роднымъ
горамъ и долинамъ, по закону соединенія противорѣчій, страстно любятъ путешествовать; прежде Швейцарія доставляла солдатъ всей западной Европѣ, а теперь посылаетъ земледѣльцевъ въ Америку.
Распространеніе цивилизаціи выигрываетъ отъ этого, безъ всякаго
сомнѣнія. Швейцарскія общины не только не противятся переселеніямъ, но даже поощряютъ ихъ всѣми возможными для нихъ средствами. Они покупаютъ у бѣднѣйшихъ землю; и зачѣмъ, въ самомъ
дѣлѣ, земля человѣку, который уже не въ состояніи ея обработывать?
 Переселенецъ, какъ мы уже сказали, не отправляется на авось,
какъ прежде : его приглашаетъ всегда или родственникъ, или другъ,
оторый проложилъ уже дорогу, и который доставитъ ему и работу
и средства выгодно употребить маленькій капиталъ. Экономія — вотъ
прежде всего, чего ищетъ переселенецъ при переѣздѣ : каждые пять
Франковъ, издержанные даромъ, лишаютъ его одного акра земли въ
Америкѣ; а потому стоитъ посмотрѣть, съ какою строгою бережливостью онъ путешествуетъ. - Желѣзныя дороги, кажется, именно для
него и созданы, вмѣсто безпокойныхъ и дорогихъ экипажей, которые
насилу тащитъ пара лошадей, вмѣсто двадцатидневнаго перехода пѣшкомъ, сорока часовъ достаточно, чтобъ перевезти его изъ Страсбурга
въ Гавръ, и цѣлый день еще онъ можетъ провести въ Парижѣ. За
тридцать-три Франка съ лица - онъ дѣлаетъ этотъ переѣздъ въ удобномъ вагонѣ безъ малѣйшаго утомленія. Пудъ багажа перевозится
даромъ, и это позволяетъ ему увезти съ собою нѣсколько самыхъ необходимыхъ и не слишкомъ громоздкихъ инструментовъ. За малолѣтDigitized by VjOoqIc
СОВРШВВВЫИ елютки.
' мыхъ членовъ семейства плата весьма умѣренная. Все вто соединяется
вмѣстѣ, чтобъ сдѣлать для переселенца его путешествіе легвижъ 
удобнымъ; а надобно вредполагать, что въ скоромъ времени эта де*
шевнзиа в удобства еще болѣе возростутъ, если свраведлввы слухи*
что компаніи желѣзныхъ дорогъ, по которымъ ѣздятъ эмигранты, заботятся о средствахъ еще болѣе понизить цѣну.
«Всякій эмигрантъ уже въ Страсбургѣ (откуда онъ отправляется
во Францію) знаетъ навѣрное, чтб ему станетъ переѣздъ; особенные
агенты берутся доставить его или въ Нью-Йоркъ, или въ Ныо-Орлеанъ,
куда ему угодно. Выгода, доставляемая этими договорами, состоитъ
и въ уменьшеніи издержекъ за перевозъ на желѣзныхъ дорогахъ и
Въ увѣренности, что въ портѣ не придется ожидать судна болѣе шести дней. Подрядившееся судно должно прибыть въ Гавръ по крайней мѣрѣ за трое сутокъ до назначеннаго срока. Если же, по какимъ
бы то ни было причинамъ, хоть бы это были бури и противный вѣтеръ, судно прибудетъ тремя днями послѣ срока, то за каждые двадцать-четыре часа просрочки оно платитъ каждому пассажиру одинъ
Франкъ и пятьдесятъ сантимовъ вознагражденія.
«Цѣна перевоза въ Нью-Йоркъ (тысяча сто морскихъ миль) разнообразится отъ осмидесяти до девяноста Франковъ, смотря по ббльшему или мёныпему количеству судовъ, находящихся въ портѣ. Въ
этой суммѣ пища не считается; всякій везетъ съ собой свои припасы; но, чтобы избѣжать дурно понятой бережливости, которая бы
могла довести экипажъ до голода, то мѣстное начальство строго наблюдаетъ, чтобы каждый переселенецъ везъ съ собою извѣстное количество хлѣба, сухарей, муки, легко сберегаемыхъ овощей, соленаго
или копченаго мяса. Опытъ далъ возможность опредѣлить съ точностью количество необходимыхъ издержекъ на этотъ предметъ по гаврскимъ цѣнамъ, а именно на тридцать Франковъ достаточно для НьюЙорка и на тридцать-шесть др Ныо-Орлеана. Необходимое количество
воды и мѣсто у огня для приготовленія кушанья имѣетъ всякій пассажиръ даромъ.
«Трудно представить себѣ что нибудь живописнѣе внутренности
судна наполненнаго переселенцами. За большою мачтою начинается
обширная галлерея, доходящая до самого носа, всѣ отверстія трюма
открыты, чтобы дать свободный проходъ воздуху. Двѣ линіи лагерныхъ кроватей, одна надъ другою, идутъ по бокамъ судна, первая
«а 50 сантиметровъ отъ полу, вторая метромъ выше; каждая постель
имѣетъ почти два метра въ ширину. Тамъ каждое семейство устрой*
ваетъ себѣ отдѣльное помѣщеніе посредствомъ занавѣсокъ; матрасы*
Принесенные съ собою, служатъ постелью во время ночи и диваномъ
во время дня; свѣтъ, распространяемый отверстіями, даетъ женщинамъ возможность заниматься своими рукодѣльями, и, несмотря на тѣсноту* болѣзни, зависящія отъ нея, случаются въ настоящее время уже
рѣдко, такѣ какъ всѣ предосторожности противъ нихъ приняты.
Digitized by VjOoqIc
46                           сомпшміпть
«Пребывъ въ Соединенные Штаты, переселенцы тотчасъ же иажо
датъ всѣ средства для переѣзда въ самую глубь страны. Правительство Союза понимаетъ очень хорошо, что переселенія язъ Европы составляютъ его силу и залогъ его величія въ будущемъ. Потону новоприбывшимъ доставляются всевозможныя удобства, и за плату баснословно малую (*) они проѣзжаютъ или на пароходахъ, или по желѣзнымъ дорогамъ такія разстоянія, которыя для американца кажутся,
быть можетъ, не болѣе, какъ длинными прогулками., но для насъ, обитателей Стараго Свѣта, весьма долгими путешествіями.»
Переселенецъ изъ средней полосы Европы въ сѣверные штаты Америки находитъ тамъ почти что свою родную природу; но мало по налу
эта природа оказываетъ на него свое чуждое вліяніе, измѣняетъ его
образъ жизни и привычки и черезъ нѣсколько времени сообщаетъ
ему тотъ рѣзкій типъ, котораго мы не можемъ не видѣть на каждомъ
сѣверо-американцѣ. Это явленіе такъ любопытно и такъ многозначительно, что мы не можемъ не привести прекрасной статьи Десора
объ этомъ предметѣ, помѣщенной въ «Reyue Suisse», а потомъ переведенной въ «Allgemeine Zeilung».
 Нѣмецкій и швейцарскій переселенецъ — говоритъ Десоръ — 
пріѣзжая въ Нью-Йоркъ, не замѣчаетъ вообще никакой разницы въ
климатѣ этой страны съ климатомъ своей родины. Но мало по малу,
если онъ остается тамъ долго, начинаютъ оказываться различія, которыя скоро принуждаютъ его измѣнить свои привычки, и, по истеченіи нѣсколькихъ лѣтъ, онъ по неволѣ принимаетъ самъ американскіе
нравы, надъ которыми еще недавно смѣялся.
 Это испытываютъ на себѣ постоянно всѣ переселенцы, но, несмотря на то, не перестаютъ удивляться такому таинственному дѣйствію
природы. Они знаютъ, что Сѣверные Штаты лежатъ почти подъ однимъ градусомъ широты съ среднею Европою, а въ школахъ слышали, что страны, находящіяся въ умѣренномъ поясѣ, болѣе всѣхъ прочихъ сходны между собою. Переселенцы удостовѣрились опытомъ,
что зима въ окрестностяхъ Нью-Йорка и Бостона почти такъ же холодна, а лѣто такъ же тепло, какъ и въ окрестностяхъ Франкфурта, Базеля и Цюриха; а между тѣмъ они испытываютъ совершенно различное дѣйствіе природы, котораго они не могутъ объяснить себѣ.
«Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, цвѣтъ гермавскиаго населенія Бостона стекался въ тамошній лицей, гдѣ читались тогда лекціи Физической географіи, и между многими другими вопросами, сильно занимавшими публику, больше всѣхъ привлекло ея вниманіе рѣшеніе вопроса о вліяніи климата на человѣка. Всѣмъ хотѣлось знать, почему
они въ короткое время должны были измѣнить свои привычки и при(*) Переселенцы прибываютъ въ Бостонъ, Нью-Йоркъ, Филадельфію н НовыЯ
Орлеанъ; бродяги и преступники не принимаются. Изъ Нью-Йорка достигаютъ
Цинцннатн въ четыре дня, въ Сенъ-Луи въ восемь дней, въ Нью-Орлеанъ въ
десять дней. Издержки перевоза по желѣзнымъ дорогвагь вдвое менѣе евромейскихъ.
Digitized by VjOoqIc
СОВРВМВММЫЯ ЗАЮТКМ.                          П
пять совершенно другіе способы во многихъ ремесламъ и хозяйственныхъ занятіяхъ? Но еслибъ я былъ вызванъ прочесть нѣсколько лекцій о климатѣ и сдѣлать въ этомъ отношеніи сравненіе между Европой и Америкой, то я бы разсматривалъ вліяніе климата «нѣсколько
спеціальнѣе, принимая въ соображеніе тѣ измѣненія, которыя онъ
производитъ.
 Эти явленія, о которыхъ здѣсь идетъ рѣчь, двоякаго рода : одни
относятся къ ежедневнымъ случаямъ жизни и справедливость ихъ можетъ быть засвидѣтельствована каждымъ, другія подмѣчаются въ различныхъ ремеслахъ. Къ первой категоріи принадлежатъ слѣдующія
явленія :,
 Тамошняя хозяйка постоянно удивляется легкости, съ которой даже въ зимнее время сохнетъ бѣлье въ этой сторонѣ, такъ что оно
изготовляется тамъ гораздо скорѣе, нежели въ Европѣ : это дѣлаетъ
возможнымъ принять всеобщій американскій обычай производить стирку каждую недѣлю.
 Съ другой стороны, эта же самая хозяйка, привыкшая хозяйничать въ Германіи, жалуется на скорость, съ которою въ Америкѣ черствѣетъ и сохнетъ хлѣбъ. Привыкши напекать большіе запасы хлѣба,
она черезъ нѣсколько дней находитъ его совершенно черствымъ и негоднымъ къ употребленію. Она жалуется сначала на муку, на воду,
но потомъ по неволѣ принимаетъ общій американскій обычай — печь
хлѣбъ каждые два дня.
«Это неудобство (если это только можетъ быть названо неудобствомъ) выкупается тѣмъ преимуществомъ, что въ Соединенныхъ Штатахъ плѣсень далеко не такъ скоро заводится, какъ у васъ въ Европѣ.
Зимніе запасы весьма рѣдко терпятъ отъ нея. Погреба находятся вообще въ превосходномъ состояніи, такъ что самые разнообразные
жизненные припасы могутъ быть сохраняемы въ нихъ гораздо долѣе, нежели у насъ.
 Эго отсутствіе сырости можно еще очевиднѣе замѣтить зимою въ
комнатахъ. Окошки запотѣваютъ гораздо менѣе, чѣмъ у васъ, и нѣмецкіе переселенцы удивляются, не находя почти нигдѣ тѣхъ зимнихъ узоровъ ва оквахъ, къ которымъ привыкли они на родинѣ, хотя
здѣсь также холодно и даже холоднѣе, нежели въ Гамбургѣ и Мюнхенѣ.
 Къ этимъ опытамъ, повторяющимся безпрерывно въ ежедневной
жизни, можно причислить и тѣ, съ которыми знакомится каждый, наблюдая сколько нибудь за своимъ здоровьевъ.
 Явленія, испытываемыя въ различныхъ ремеслахъ, не менѣе многозначительны.
«Здѣсь нѣтъ надобности высушивать вновь выстроенные дома прежде, чѣмъ можно будетъ перейти въ нихъ. Едва только рабочіе оставляютъ домъ, какъ уже являются наемщики, не боясь вредныхъ послѣдствій, которыя испытываетъ у насъ на себѣ всякій, поселившійся
въ совершенно новомъ, невысохшемъ донѣ.
Digitized by VjOoqIc
*                           смгашяпвгь.
 Красяіьщиіи также гораздо скорѣе кладутъ Фигуры на груитъ,
не боясь, что отъ этого краски потеряютъ свой цвѣтъ.
 Напротивъ того, столяры и въ особенности машинисты должны
быть очень осторожны ори выборѣ дерева для своихъ работъ. То самое дерево, которое въ Европѣ было бы достаточно сухимъ, ве можетъ быть еще употреблено въ дѣло бостонскимъ или нью-йоркскимъ
столяромъ : оно непремѣнно станетъ коробиться и лопаться. Въ особенности это относится къ паркетамъ, а потому ихъ можно рѣдко
найти въ самыхъ богатыхъ домахъ. По этой же причинѣ рояли, приготовленные въ Америкѣ, цѣнятся американцами гораздо выше вѣнскихъ и парижскихъ, хотя послѣдніе гораздо лучше для насъ.
 Я съ своей стороны, какъ естествоиспытатель, увѣрился санъ въ
одномъ «актѣ, не подлежащемъ для меня пи малѣйшему сомнѣнію;
МзМстно, съ какимъ трудомъ сохраняются въ Европѣ коллекціи естественной исторіи; многія изъ нихъ мы спасаемъ отъ плѣсени только
посредствомъ извести и другихъ сохраняющихъ матеріаловъ, особливо,
если зданія, въ которыхъ находятся эти коллекціи, новы. Въ Бостонѣ
же я видѣлъ собранія млекопитающихъ и птицъ, сохраняемыя безъ
малѣйшаго вреда въ комнатахъ, только что покинутыхъ штукатуромъ, и когда я замѣтилъ это Смотрителю этого собранія, предупреждая его объ опасности, то онъ отвѣчалъ мнѣ»  вы забываете, что мы
въ Новой Англіи (*), а не въ Европѣ.*
«Всѣ эти различныя явленія имѣютъ одну и ту же причину — гораздо большую сухость воздуха въ Соединенныхъ Штатахъ, нежели
въ Европѣ, хотя количество ежегодно выпадающаго дождя и число
дождевыхъ дней не только не менѣе, но даже нѣсколько болѣе въ
Сѣверной Америкѣ, чѣмъ въ Европѣ. Это-то противорѣчіе климата съ
метеорологическими наблюденіями заставило меня такъ долго останавливаться на одномъ явленіи. По это противорѣчіе только видимое»
Причина его очень проста и состоитъ въ томъ, что въ ясную погоду
сѣверо-американская атмосфера гораздо суше европейской (это не совсѣмъ ясно). Воздухъ не остается въ томъ насыщенномъ влагою состояніи, въ которомъ онъ находится, напримѣръ, въ Англіи и въ Восточной Европѣ, и какъ только перестаетъ дождь и перемѣняется вѣтеръ, то ясная и сухая погода тотчасъ же устанавливается, гигрометръ
падаетъ и температура росы замѣчательно ниже температуры атмосферы. Въ этомъ отношеніи сѣверо-американскій климатъ имѣетъ болѣе сходства съ альпійскимъ. Въ нашихъ горахъ замѣчается также
это кажущееся противорѣчіе въ результатахъ наблюденій. Основываясь на одномъ Фактѣ, что въ горахъ болѣе идетъ дождя, чѣмъ на
равнинахъ, физики пришли къ слишкомъ поспѣшному заключенію, что
торная атмосфера заключаетъ въ себѣ больше влажности, а потому
часто въ старыхъ и новыхъ метеорологическихъ вычисленіяхъ клмС) Новую Англію составляютъ слѣдующіе штаты: Менъ. Нью-Гемпширъ,
Бертонъ, Массачузетъ, Родъ-АВландъ, Connecticut. Впрочемъ, это раздѣленіе
ве имѣетъ никакого политическаго значенія.
Digitized by Google
СОВРЕМЕТГИЫЯ НАМОТКИ.                         4g
мать Альпъ причисляете» къ самымъ влаяжьтъ, жида мн, паобо*
ротъ, воздухъ горъ, по всѣмъ наблюденіямъ, оказывается гораздо вумю,
«Нричмиу этой большей сухости американскаго климата легко общъ
яснить. Въ Америкѣ, каЯъ и въ Европѣ, господствуетъ западный вѣ*
теръ. Но въ патижъ берегамъ эти вѣтры прилетаютъ отягченные сь»
ростью, въ Соединенныхъ же Штатахъ наоборотъ Оям рѣдко сопро»
вождаются здѣсь дождями, потому что, пролетѣвъ огромный копти»
нентъ, теряютъ всю свою влагу. Оми играютъ здѣсь ту же роль, ми*
кую въ Европѣ играютъ восточные вѣтры; а мы внаемъ, еъ какою
скоростью высыхаютъ наши поля- подъ вліяніемъ сѣверо-ъосточвагм
вѣтра.
 Уже Бюффонъ замѣтилъ, что тогда вапъ американскія животныя
вообще менѣе животныхъ стараго континента, растенія Авюрими’, на*
оборотъ, получаютъ гораздо большее развитіе. . — Здѣсь мы считаемъ не лишнимъ прибавить кстати извѣстіе о гм*
гантскомъ деревѣ, открытомъ недавно въ Калифорніи. Это дерево ро*
стетъ въ уединенномъ мѣстѣ Сіерры-Навады, на высотѣ 6,000 Фугенъ
надъ уровнемъ моря, и имѣетъ 300 Футовъ въ высоту и 99 Футовъ въ
діаметрѣ, на высотѣ 5 Футовъ отъ земли. Оно совершенно здорово, и
ему считаютъ болѣе 3000 лѣтъ. Возлѣ можно встрѣтить нѣсколько де*
ревьевъ той же породы (Taxodium ветрегтігепв), которЫя еще превышаютъ его по высотѣ; ио ни одно не достигаетъ его объема* Двад
цатыодкнъ футъ коры этого дерева былъ привезенъ въ Сяяъ*Фревче»
ско въ натуральномъ видѣ. Изъ нея сдѣлали комнату, убрали ее пои*
рами, поставили рояль, кресла для сорока человѣкъ и' разочли, что во
внутренности ея можно помѣстить безъ неудобства 1М> человѣкъ дѣ*
Тей. Эта порода признана за совершенно нрвую, еще деоелѣ немввѣ»
стную породу, изъ семейства шишконосныхъ (eoniferon, и дали ей
названіе WWHngionia дтдапіеп. Оно вѣчно зелено в еамагн величествек*
наго вида. Сѣмена его отправлены въ Англію для разведенія въ»
глійсквіъ паркахъ этой могучей породы. У нодошвы растительнаго
гиганта люди и животныя кажутся насѣкомыми.
Въ  Gardener’r СЪгопісіе- помѣщено ученое поясаніе этой мамой
породы, названной въ честь герцога Веллингтона
Но обратимся жъ нашему предмету :
'Исторіе Америки еще такъ нова, что нельзя прмггв гь полм»
тельному заключенію, какому измѣненію подвергаются въ иеМ юивдиныя, привезенныя изъ Европы; но надъ человѣкомъ 'сдѣланы уже
весьма замѣчательныя наблюденія. Еще прошло не болѣе двухсотъ*тридцати лѣтъ съ того времени, когда Первые переселенцы прибыли
изъ Европы къ берегамъ Новой Англіи. Это были Олшпею частью
диссиденты, оставившіе свою родину по религіознымъ спорамъ, кфрениые англичане, обладающіе всѣми Физическими и моральными* отлмчіяжм, составляющими характеристику анГлО-сакеонскоЙ рэссы. Въ
настоящее же время — по истеченіи двухъ Столѣтій -* жители Соединенныхъ Штатовъ уже болѣе не аЩлЙчЭИФ. Онѵ имѣютъ тай» осоt. XLIV. Отл. V.                                     4
Digitized Ьу VjOoqIc
М                          сшмшшшигь»
Земныя, инъ только свойственныя черты, подобныя, по своей рѣзкоen тѣмъ, которыми такъ ясно различаются между собой нѣмецкія м
англійскія физіономіи, — словомъ, совершенно новый типъ, типъ Янки, тинъ американскій, развился на новой почвѣ. И должно замѣть, что этотъ типъ произошелъ ве вслѣдствіе смѣшенія рассъ : онъ
рѣзче всего высказывается въ восточныхъ штатахъ, гдѣ, какъ извѣ«тпо, смѣшенія рассъ почти не было. Такимъ образомъ эту глубокую
премѣну мы должны приписать вліянію климата.
 Одно изъ Физіологическихъ отличій американца — это худощавость. На улицахъ Нью*Йорка, Бостона, Филадельфіи вы въ сотнѣ
лицъ едва встрѣтите одного человѣка полнаго, п тогда почти безошибочно можете сказать, что это иностранецъ.
Въ особенности поражаетъ всякаго въ американской физіоном'н — 
необыкновенная длина шеи, не потому, чтобы шея американца была
къ самомъ дѣлѣ длиннѣе нашей, а потому, что она кажется длиннѣе
отъ худощавости. Американцы также легко узнаютъ евроцейца по
противоположному признаку. Мнѣ часто случалось въ Америкѣ на гуляньяхъ спорить съ друзьями о происхожденіи лицъ «попадавшихся
мамъ навстрѣчу, и американцы обыкновенно выражались такъ :  посмотри только на шею, — у американца никогда ве бываетъ такой шеи. 
«Это замѣчаніе относится также и къ женщинамъ и нрндаетъ ицъ
ту особенную типическую красоту, то нѣжное и воздушное выраженіе, которыми славятся женщины Сѣверной Америки. Признавая всю
привлекательность этого полу-воадушнаго тина, я думаю, однако» что
болѣе сильныя н земныя Формы женщинъ Европы имѣютъ немёньшее
право на ваше удивленіе. Это различіе, замѣчаемое между американками
и европейками, зависитъ не только отъ мёныпаго развитія мускуловъ у
женщинъ Америки, но также, и, можетъ быть, еще въ большей степени, отъ меньшаго развитія у нихъ системы железъ * явленіе, заслумшвающее серьёзнаго вниманія физіологовъ.
«Такое вліяніе климата оказываетъ свое.дѣйствіе не только въ цѣлыхъ поколѣніяхъ, но и въ отдѣльныхъ индивидуумахъ, перемѣняющихъ
воитвненты. Немногіе европейцы толстѣютъ въ Соединенныхъ Штатахъ, тогда какъ американцы, пробывъ нѣсколько времени въ Европѣ,
обыкновенно принимаютъ особенный видъ полнотц и силы. То же случается и съ европейцами, которые, пробывъ долгое время въ Америкѣ, возвращаются назадъ въ Европу.
«Это вліяніе климата на Физическое различіе не должно ли было
отразиться въ моральныхъ и эстетическихъ особенностяхъ, отличающнхъ американца отъ европейца?
 Каждаго европейца, вышедшаго на берегъ въ Нью-Йоркѣ, Бостонѣ или Бальтиморѣ, поразитъ особенная, царствующая тамъ лихорадочная дѣятельность. Всѣ куда-то торопятся : люди на набережныхъ и
тротуарахъ бѣгутъ такъ скоро, что ихъ нѣтъ возможности догнать.
Два пріятеля, встрѣтясь на улицѣ, едва успѣваютъ пожать другъ другу руви или кивнуть головою и расходятся : имъ некогда!
Digitized by VjOoqIc
соврпптныя    замѣтки.                        51
* Правда, въ большихъ городахъ и приморскихъ мѣстахъ Англіи
мы видимъ нѣчто подобное; но въ дѣятельности англичанъ торнадо
болѣе размышленія; тогда жавъ американецъ дѣйствуетъ какъ будто
руководимый какимъ-то инстинктомъ, и вѣчно торопится болѣе но
нривычкѣ и но природной нетерпѣливости, нежели но необходимости.
Эта нетерпѣливость высказывается иногда даже совершенно не встати,
и объ американцахъ говорятъ справедливо, что у нихъ нѣтъ времени
пообѣдать. У людей дѣловыхъ такое лихорадочное нетерпѣніе еще
памятно; но оно дѣйствуетъ эпидемически рѣшительно ва всѣхъ.
Пассажиры, въ каютѣ парохода, гдѣ имъ ужь рѣшительно нечего дѣлать, ѣдятъ съ тою же поспѣшностью. Эту поспѣшность весьма трудно
преодолѣть; самое неприличіе, котораго болѣе всего боятся въ Америкѣ, едва отъ нея удерживаетъ.
«Такое распространеніе всеобщей нетерпѣливости должно имѣть и
свою общую причину. Хотя вы не имѣемъ никакихъ положительныхъ
изъисканій о вліяніи влажности воздуха на нервную систему, но не
ошибемся, если большую нервную раздражительность обитателей Соеденежныхъ Штатовъ припишемъ сухости климата. Не найдетъ ли это
объясненіе себѣ подтвержденіе въ томъ вліяніи, которое оказываетъ
ва васъ сѣверо-восточный вѣтеръ? Этотъ вѣтеръ, какъ мы уже ска»
вали, соотвѣтствуетъ совершенно по своему свойству сѣверо-западному
вѣтру Америки. Оба вѣтра — континентальные, оба сухіе; но вліяніе
нашего сѣверо-восточнаго вѣтра еще сильнѣе. Жители Юры знаютъ
очень хорошо, какое вліяніе на нервы н расположеніе духа оказываетъ этотъ вѣтеръ, и въ особенности тотъ, который они называютъ
 чернымъ» (echwarze Bise). Если этотъ вѣтеръ дуетъ въ продолженіе
долгаго времени, то всѣ начинаютъ чувствовать безпокойство, раздражительность, дурное расположеніе духа, и, можетъ быть, не вовее
безъ основанія замѣчаютъ, что въ тѣхъ странахъ, гдѣ свирѣпствуютъ
такіе вѣтры, много злыхъ женщинъ.
 Мы ве ошибемся, если припишемъ также этой причинѣ то явле*
кіе, что крѣ nie напитки оказываютъ гораздо болѣе вредйое вліяніе
на человѣка въ Сѣверной Америкѣ, нежели въ Европѣ. Европейцы и
въ особенности англичане, привыкшіе употреблять иного вина и вообще крѣпкахъ напитковъ, должны, если боятся дурныхъ послѣдствій, оставить эту привычку въ Соединенныхъ Штатахъ. Вотъ чойу
приписываетъ мы также распространеніе и сильное вліяніе, которыя
имѣютъ въ Сѣверной Америкѣ общества воздержанія.
 Сѣверо-американцы, несмотря на свою кажущуюся холодность, не*
обыкновенно живы и воспріимчивы «нхъ чувствительность не знаетъ
границъ. При этихъ свойствахъ не должна ли развиться въ ннхъ
злость? По логикѣ и теоріи это такъ и должно бы быть: это такъ бы
и было, если бы дурныя послѣдствія этой крайней раздражительности
и нетерпѣливости ие были предотвращены съ самаго ранняго возраста. Люди, жившіе въ Соединенныхъ Штатахъ, знаютъ, съ какою
заботливостію стараются тамъ прежде всего научитъ дѣтей искусству
Digitized by LjOOqIc
£2                      н,                *
вамообладшйя. і Ивъ* vw<hvo  выкоштъ то валвков послѣдствіе, что
народъ, вамый равдраэкмтелвиый на свѣтѣ, охшчаетса въ -то же время
Намѣчательнымъ самообладаніеиж «такимъ, гояподствомъ надъ своммв
страстями, которыя дѣлаютъ для шхъ легкимъ самое строгое, пункту
алыгое яонолмніе эакшовъ. Для аМермканца не нужна полиція.; но
гели онъ забывается, то общественное киѣігіе готово всегда поставитъ
его въ законные предѣлы. А мокшу для человѣка, который хочетъ
выдавать себя за джентльмена, считаетсявеличайшимъ позоромъ выйш
мі себя и предаваться порывамъ гнѣва. Вотъ почему всякія амерм
маненъ, когда ему случится видѣть двухъ человѣкъ дошедшихъ м
ручкой раздѣлки, непремѣняо скажетъ» «зто навѣрно илиирланджы,
иля ‘ нѣмцы. *
Благодаря наблюдательности Дегора sa нѣсколько хараигермстяче*
нкт заігѣѵшъ, мы не можемъ неунрекнуть его въ томъ, что онъ
у же'слмікпмъ много шмвія приписываетъ одной сухости атмаеоеры.
Не свойственна ли зга воспріимчивость и раздражительность наршмпц
вта горячемгаая дѣятельность, ата худоба тѣла, ожвгаемая.'яга№мй
дѣятельности душа, вообще юношескому возрасту человѣка? Мы Дунаемъ, что народъ Соедивеиныхъ Штатовъ находятся шенно въ заемъ
возрастѣ, рѣзко отмѣченномъ ♦ияіолагическиш» моральными особем*
костями. Духъ націи, направленіе, принятое ею въ исторіи, ормнцмнъ, легшій въ основу ея самобытнаго супдежвомонія, первые гм»
гаагскіе успѣхи еа поприщѣ развитія, быстро разсѣкаемая тьма бу
дутаго, волшебное чувство ежеминутно съ непостижимой быстротою
возрагтакнцей силы — вотъ чай производитъ ату душевную лихорадку»
вотъ чтб производитъ тотъ вѣчный жаръ въ тѣлѣ, въ которомъ опа»
раютъ, какъ масло въ лампадѣ, всѣ питательныя отдѣленія» вотъ чмѣ
производитъ зту юношескую сухощавость. Сухость атмосферы мажетъ
имѣть только второстепенное вліяніе.
Мы уже имѣли случай говорить прежде, что эю ворошимое, лмг
хорадочпое самонадѣянное направленіе сѣверсмщеришимевъ часто порождаетъ Ъамые емѣпянме и несбыточные проекты и порождаетъ легковѣріе, которое даетъ возможность появляться па свѣтъ такимъ нелѣ*
паямъ открытіямъ, какъ отврытіе чудовищнаго морскаго звѣря, иди
великолѣпаго города ацтековъ, вертящихся столовъ я т под. Въ втокъ
рап мы могли бы привѳстм еще новое доказательство етооо дегвовѣріа„ указавъ на недавнее открытіе рфзваипъ чудныхъ геройовъ въ
пустыняхъ Калиторвиі; во капкахъ.въ зтотъ разъ мы я то елншкамъ
много ммамлнсь Америкой, то оставимъ ее до будущаго мѣсяца
сказавъ еще нѣс*<мько> словъ объ оеебявностяжь квмжпой. торговля «литературной аѣятелвмоепя въ Соедшонпыхъ Штатахъ..
Вотъ        ппшетъ по атому поводу одинъ изъ керреспеидеиѵоаъ
AHgemcâne Zqitftingi
«Въ Сѣверной Америкѣ въ настоящее время разбираете* вопросъ»
слѣдуетъ ли заключить съ Англіею договоръ о международной дитертгурной собстммюоти. Такого договора давно требуютъ въ Jm»
Digitized by VjOoqIc
совркпжммын   м»кгки.                         І8
попѣ, и въ самомъ дѣлѣ англійскіе кнсатем вшЫптв всѣ іфпчмвы
желать, чтобъ » литературная собстменмость была нѣвведем вгрпиь
дека отъ ималепій сѣверо~аіверивапсвмхъ ммгрмій. Томима ебм*
рѣнія 'Reviewe), модные романы, учебныя книги «тотчасъ же нэсдѣ
своего появленія на свѣтъ въ кондомѣ в ЭдиѣбуроК пермечлтывшэтся
въ Америкѣ. Эти американскіе взденія не жегла правильны, но всегда
дешевы н хорошо отпечатаны । нѣма мхъ вчетверо менѣе цѣны вой*
донскихъ меленіи. Есть даже примѣры, что англійскій ромамъ, гтм
щій въ Лондонѣ около семи рублей серебромъ, можно купить въ Аже*
рзигѣ за трпднатьчмть копеекъ серебромъ. Они саачала вьіхмнтъ пн
ватными листами, а черезъ двѣ недѣли, но прибытіи въ Новый Свѣтъ,
отпечатываются ужо вполнѣ.
 Соед именные Шматы, какъ извѣстно, составляютъ лучшій рыковъ
для сбыта вроизведеній европейскихъ Фабрикъ । но ми также ни»
лаются м лучшимъ книжнымъ рынкомъ въ цѣломъ свѣтѣ. Библіотекъ
для чтенія много и въ Америкѣ, но вамъ эти библіотека не маѳьь
воютъ*такого вреднаго вліянія ва продажу книгъ, каное оказываютъ
оп въ Германіи. Въ Германіи самые знатные и богатые люди не «ъ
вѣстятся брать книги ивъ тминъ библіотекъ; даже гмукаратвеияый
сановникъ не постыдятся положить на свой столъ Финансовую книгу
съ ярлыковъ лаввн. Одинъ изъ монвъ друзей посѣтила богатѣйшій
торговый городъ Германій и одно тамошнее богатое омвйствь, еъшй
торьшъ онъ были знакомъ въ дѣтствѣ, и которое дало въ честь его обѣдъ,
стоявшій не менѣе ста гульденовъ. Но когда послѣ обѣда гости я хозяева
прогуливались въ саду, то едва изъ дочерей хозяина свивала имту?
 Можете ли вы себѣ представить, докторъ, что мы два или три рам
посылали'въ библіотеку для чтенія за ватинъ послѣднимъ проязіедевіемъ в до сихъ поръ не могли еще получить его! не правда ли, это
ужасно,* докторъ?  Издержать сто гульденовъ на обѣдъ въ честь Поэта
**- и не рѣшиться заплатить нѣсколькихъ грошей за его произведеніе!
«Въ Европѣ ѣублнха очень скупа на оояупму книгъ, въ.Америкѣ
другее дѣло. Въ то самое время, какъ я пищу эти строка, передо
Пѣой лежитъ множество американскихъ изданій* Беру первое *♦
ВйпЫнв іо Ѵнеаіап, by В. Norman (Путешествіе въ Юкатанъ, Инр*
мам), Филадельфія 1849 года, седмое изданіе; далѣе — Incidente о£
Ibe ravtd іп СмИаІ-Атегіеа, бЬіарм and YocMtan) — (Приключенія цшу»
тотвесмія по Центральной Америкѣ, Чіапасу и Юкатану) Джона СтеФОпоа, Нью-Йоркъ <846 года, длякадчятов паданіе, порвре подвилось
въі841 году. 'Поговорка нмерявмцегь :  хорошія шкоды» хорошія
книги, много желѣзныхъ дорогъ н пароходовъ», не лишена основанія.
 Но такъ какъ йъСоедПяешіыхЪ Штатаіѣ все прййймьетъколоссалъные размѣры, то и произведенія книгопечатанія подвернется общему закону. Многія газеты расходятся во 100,000 экземпляровъ.'
Одинъ изъ огромнѣйшихъ нью-йоркскихъ ЛИСТКОВЪ, появляющійся
ежедневно, еженедѣльно и дед j>aa въ мѣсяцъ, имѣетъ для перваго
вида 21,500 подписчиковъ, для второго — 63,120, для третьяго — 6,360,
Digitized by VjOoqIc
M                             comviuin.
ѵ кражѣ w въ КалФОряія ѣ,080 и въ Европѣ 850. Другія большія
гавоты niwn отъ 80 до Мі и 70 тысяча подмисчнкевъ. () Вотъ мѣсколько многозначительныхъ замѣтокъ объ этомъ предметѣ одного изъ
практическихъ людей въ книжномъ дѣлѣ.
 Одинъ изъ Филадельфійскихъ издателей, мистеръ Керри, выдалъ
недавно Lettera on international copyrigl (о международномъ нравѣ
перепечатки), въ которомъ онъ сильно возстаетъ противъ предлагаемаго нѣкоторыми договора въ пользу англійскихъ писателей, и гозоритъ, что при такомъ договорѣ побудительная сила комку рренціи
исчезнетъ, и что произведенія англійскихъ авторовъ будутъ доставаться публикѣ по пѣнамъ гораздо высшимъ. Онъ указываетъ также
м на то, что при нынѣшнемъ порядкѣ вещей американскіе писатели
находятся гораздо въ лучшемъ положеніи, нежели англійскіе. Ото положеніе доказываетъ онъ цѣлымъ рядомъ весьма интересныхъ Г) примѣровъ, игъ которыхъ мы приведенъ здѣсь нѣкоторые. Леди Морганъ
— говоритъ Керри — нищія м принуждена жить подаяніемъ; мистеръ
Гемансъ жила и умерла въ бѣдности; Ламанъ Блавшаръ лмнилъ оебя
жизни въ припадкѣ безумія : онъ писалъ статью для газеты въ то
время, когда жена его лежала на смертномъ одрѣ, и помѣшался; миссъ
МильФордъ обратилась ва помощью въ американскимъ читателямъ, а
не къ англійскимъ. Лейгъ Гёнтъ жилъ общественнымъ подаяніемъ;
Томасъ Муръ никогда не могъ «выйти изъ стѣсненнаго положенія, и
если бы не его другъ лордъ Лансдоумъ, то великій поэтъ провелъ бы
самую бѣдственную старость. Кампбель, по его собственнымъ словамъ,
попалъ бы въ4 тюрьму за долги, если бы деньги за новое изданіе не
подоспѣли кстати.
 Капитанъ Марріетъ былъ очень любимъ читающею публикою, и,
однако, по словамъ мистера Керри, его сочиненіе разошлось едва въ
числѣ двухъ тысячъ экземпляровъ; сочиненіе Бульвера никогда не
Восходило выше 2,500 (!?) экземпляровъ; то же самое можно сказать и
о другихъ новеллистахъ. И хотя теперь говорятъ въ Нѣмецкихъ газетахъ,что Теккерей не хотѣлъ продать своего новаго романа за 2,ѢОО
фунтовъ стерлинговъ, Керри утверждаетъ, что ни одно изъ сочиненій
этого автора не достигало въ продажѣ 6,000 экземпляровъ. Можетъ
быть, что въ самое послѣднее время число покупателей его романовъ
нѣсколько увеличилось. Дѣла Диккенса нѣсколько лучше t огь продаетъ книгу, каждый эклемпляръ которой ему обошелся ѣ шиллинга
6 пенсовъ, за 90 шиллинговъ. Его «Холодный Домъ» появлялся по мѣсяцамъ; авторъ рассылалъ при йенъ объявленія, такъ что при ооГ) Не должно ара атомъ упускать наъ веду, что тогда какъ ♦равцузекіа а
англійскія гаавты расходятся по всей Европѣ, въ Азів я СѣвервоЙ Америкѣ, ажерякаескія почти исключительно только въ Соединенныхъ Штатахъ.
(**) Но, по нашеяу явѣвію, слитковъ натянутыхъ. Мы эваеяъ. что совреженвые англійскіе писатели находятся совсѣжъ не въ таковъ дурвовъ положеніи,
Какъ толкуетъ объ атояъ издатель ІГеррм, сяотрящій на преджетъ съ своей надательской точка зрѣвія.
Digitized by Google
СОВРВМКМЫЯ S А Мѣтка.                               M
слѣднемъ ливреэонѣ теветъ состоялъ только ивъ иѣевелмпшъ отрокъ,
а все остальное было маиолмено объявленіями. За каждое объявленіе
Диккенсъ получалъ отъ 1 до 5 и 6 «унтовъ стерлинговъ; этою смежу*
ляціею ояъ выигралъ болѣе 15,000 «унтовъ стерлинговъ. Журналъ его
(Tbe Houaehold-Words) приноситъ ему ежегодно чистаго барыша 4000
«унтовъ стерлинговъ, хотя онъ самъ ровно болѣе ничего ве дѣлаетъ
какъ пошетъ по одной статейкѣ каждую недѣлю.»
Неужели это значитъ ничего? Статейка каждую недѣлю? Шутка!
 Въ Америкѣ обстоятельства совершенно другого родаі большого
малакія новыхъ британскихъ беллетристовъ въ пять лѣтъ разошлось
30,00В экземпляровъ; мелкихъ сочиненій Макколея ве менѣе 60,МО
экземпляровъ; сочиненій миссъ Аквилорсъ — 100,000 ѳкземнляровъі
геогра«ической энциклопедіи Муррея — болѣе 50,000; торговаго лексикона Макъ-Ку лоха — тотчасъ же 12,000 экземпляровъ. Стихотвореній Александра Смита въ три мѣсяца разошлось 10,000 экземпляровъ?
сочиненій Теккерея въ три пли въ четыре раза болѣе, нежели въ Ав*
гліи; сочиненія Диккенса — ко крайней мѣрѣ милліонъ экэемплкремы
послѣднихъ сочиненій Бульвера — 32,000 экземпляровъ; сочиненій
Тьера — 3200 эвеемалдровъ; сочиненій Бэкона, ' изданія Монтегю
— 4,000 экземпляровъ.
 Мнѣніе, что такой наплывъ англійскихъ книгъ вредитъ америкаискинъ издателямъ и писателямъ, совершенно несправедливо и опровергается самыми блестящими «актами, приводимыми Керри : прежде
новаго изданіи сочиненій Ирвинга книгопродавцемъ Путнавомъ, котораго разошлось 144,000 экземпляровъ, сотни тысячъ экземпляровъ
прежнихъ изданій нашли уже себѣ кнагопродавцевъ. Здѣсь ио
будетъ излишнимъ прибавятъ еще нѣсколько примѣровъ, деказьь»
вьющихъ, что книги, довольствовавшіяся бы въ Европѣ сотнями покупателей, находятъ вхъ въ Соединенныхъ Штатахъ тысячами. Два
разсказа миссъ Варнеръ; Qaeecbey и tbe wide, wide world, разошлись
въ 140,990 экземплярахъ no 80 септовъ (*) каждый; Fera hâves, Фанни
Фермъ, въ теченіе шести мѣсяцевъ, разошлось въ числѣ 45,000 энемиляровъ но 1 доллару 25 сентовъ каждый; «Мечты Холостяка*
ма Марвела, въ числѣ 70,000 экземпляровъ, по 1 доллару 25 сенновь каждый; повѣсти инстрмссъ Генцъ въ три года — 93,000 экземпляровъ, по 50 сентовъ каждый; сочиненій Гидлея о Наполеонѣ и
Вашмвггоиѣ — болѣе 200,000 экземпляровъ, по 1 долл. 25 сент.; муташествій Сте«енса въ Египетъ м Грецію — 80,000 экземк., по 87 сент.;
его же путешествій въ Юкатанъ и центральную Америку — 60,000
экземн., по 2 долл. 50 сент.; Кендала экспедиція въ Санта-Фе — 23,000
экземпляровъ. Въ особенности расходятся всѣ творенія м біограоім
эиаменмтыхъ государственныхъ людей Сѣверной Аперикш хнамь
Джонса Кенск Адамса, намнсаимая Сьюардомъ (Seward), разошлась въ
80,000 экземплярахъ; полныя творенія Вебстера, появившіяся только
(*/ Сектъ — сотая часть доллара, т, о.! ЛЬ коя. аеро почти і% косъ сар.
Digitized by Google
М                         совгвмжмшдоч
двагма'тому назадъ,-уже разошлись зь чинМгѢЛ74ЮО адаешь, но 2
дЖи. ы каждый; сочиненій Прескота разошлось болѣе 160,000 томовъ»,
сочиненій Банкрота ~ бовѣе 30*000 экземпляровъ. Кубанка высоко
мѣнять также сочиненія Госорна (Hawlhor»), Іоцідош
Бредова (Вгуапіц Валлиса, Кёртиса (Свгіів), €елжыша (Sedawjek) я
многихъ другихъ. Стихотворенія Лонгнеыо имѣли, ие менѣе десяти
различныхъ изданій.
# Далѣе Берри замѣчаетъ, по несомнѣнному свидѣтельству Одного
издателя, что онъ платить Вилдвсу, Домгнелле ♦ Вреанту и Алые тону
иакаждее стихотвореніе, какъ бы ено коротко ни было, и дхдесятъ дол*
ларовъ, « Богъ одинъ знаетъ какія коротай стихотворенія стала ммсата
втн господа — замѣчаетъ этотъ издатель — рѣдкое больше, чотыриадг
жятм строкъ.  Другіе поэты получаютъ отъ двадцати до тридцати долларовъ. Топ же самый издатель платитъ одному нвеателю за' каждую
строму прозы двадцать-пять долларовъ (?!)♦ Куперу «а каждую біограеяю морового героя тысячу долларовъ, Джемсу ** за кажуую невѣекъ
тамячу двѣсти, долларовъ. Ве всѣхъ этажъ случаяхъ а и сахелю. остается
врано собственности : покупается только одно изданіе» Тотъ же самый
вздатаяь за статьи въ два журнала, изъ которыхъ каждый ежегодно
стоитъ три доллара, переплатилъ американскимъ писаніямъ въ гешьреріяхъ въ. продолженіе десяти лѣтъ» болѣе отагтрндцата тысячъ долларовъ ѵ -г аа иные нумера болѣе тысячи*пятисотъ долларовъ».
-- Самые высокіе гонораріи къ Соединенныхъ Штатахъ. получилъ
Вашингтонъ Врвннгъѵ Менѣе нежели посредственный яеограеъ. Мціг
малъ составилъ себѣ- огромное состояніе учебниками; < ьеогрнмчетаиі
учебникъ Морее принесъ ему болѣе двадцати тысячъ долларовъ; повареввая книга миссъ Лесли дала ей двѣнадцать-тысяча долларовъ)
Пре смогъ полу чиръ девяноста'тысячъ долларовъ,
я При атомъ должно припомнить, что все «іаселеніз Сѣверр-Ажери-г
намеипъ Штатовъ состоитъ изъ двадпатянйнти милліоновъ,душъ* изъ
веторыхъ надобно вычесть четыре милліона негровъ и нрасямиюешхьш
а также и три милліома ирландцевъ 4 которые ме читаютъ, лмвцжр
что не выучились Читать на своемъ зеленомъ островѣ, <и. всѣхъ ввезъ
переселившихся англичанъ  кромѣ того должно также исключить дм
милліона нѣмцевъ* которые (азъ пяти милліоновъ нѣмецкаго, насеіяміе
ПоЗдвненвыхъ Штатовъ) еще не выучились по автлійекч и. мемандевъ
п Новой-Максижѣ и Калифорніи; такъ что публика, чихающей цОсДН*
глійекм, остается всего шестнадцать милліоновъ. Прибавьте! аще то
Огромному.чмелу книгъ безнэнечцо огромнѣйшее число газетъ, и аы
согласитесь, что сѣверонамерившмы могутъ быть названы по дреммутеатру.читающимъ народомъ.г ірудна ронечно, вьюжить накую нибудь уму иа, бедыъйокмц
мйпмвгакія? кѣверонанермкшокія тшюграми танъ еваавѣгиа мдк
иящінся в» чужихъ,дачахъ, тѣмъ болѣе, что страшная дешевмвва
бельгійскихъ и сѣверо-американскихъ изданій ставитъ большинство
публики на сторону..цтмхъ лмвературвыръі бедуиновъ; но.нельзЯ'Же
Digitized by VjOOQle
COBPUiNUHblH 8àмѣтки.                       >7
ne счзанться, что дѣло ихъ не совсѣмъ чистое, н что литературная
собственность далеко не такъ ограждена, какъ собственность другого
рода. Нѣть сомнѣнія, что эти сотни тысячъ кояѣечвыжъ экэемшшрээъ
приносятъ огромную пользу, м что, благодаря имъ, въ настоящее
время ва.какую нибудь тысячу Франковъ можно составить такую им?
мую библіотеку величайшихъ и изя живѣйшихъ нро наведеній человѣческаго генія всѣхъ вѣковъ и народовъ» на какую въ прежнія времена
надобно бы истратить по крайней мѣрѣ пятдесягъ тысячъ; во современномъ писателямъ отъ это*о не легче» и нельзя не сознаться, что
оин имѣютъ полное право на участіе въ выгодахъ отъ распродажа
вмихъ безчисленныхъ экземпляровъ, по крайней.мѣрѣ въ той части
выгодъ» которая зависитъ не отъ отсутствія платы автору, а отъ мно?
ноеотва расходящихся экэемнляровъ, свидѣтельствующаго о внутреннемъ достоинствѣ сочиненія «Отсутствіе платы автору за право нервно*
чатки сокращаетъ мѣну книги, если предположить даже ату плату весьма
значительною, весьма немного» можетъ быть не болѣе, какъ на '4*
вош «окрещенія» остальное уменьшеніе, остальные %е заниеатъ
отъ мяожесвва раоходящнхся экземпляровъ* такъ что авторъ и самъ
бы продалъ свою книгу почти также дешево, если бы былъ увѣренъ*
иго она рэвондется въ десяткахъ и сотняхъ тысячахъ экземпляровъ.
Но» * при нынѣшнемъ положеніи вещей, когда сотни белы ійсвжхъ*
левмиигекмхв и американскихъ типографій ждутъ только ноявлешя на
ввѣкъ книги, доставляемой имъ на быстрыхъ крыльяхъ пара* чтобъ
превратить одинъ экземпляръ въ десятки тысячъ* авторъ, чѣмъ
внаереенѣе и современнѣе его твореніе, чѣмъ славнѣе его имя* чѣмъ
больше потребности чувствуетъ публика въ его произведеніи * тѣмъ
менѣе можетъ разсчитывать на распродажу своего изданія/ И въ этомъ
отношеніи вонное новое изобрѣтеніе, увеличивающее быстроту перо»
печатанія, усовершенствующее правоту изданія, ускоряющее быстроту сообщеній, болѣе и болѣе уменьшаетъ проценты съ авторской
собственности Вотъ почему ни Диккенсъ, ни Теккерей, ни Госорнъ
далеко не пользуются тѣми выгодами, которыя бы должны были при*
шмлешать имъ по праву, и чѣмъ далѣе, тѣмъ хуже будетъ итти дѣло.
Механическія уду чиненія перепечатки и перевозки сочиненій съ каждыжь днемъ возрастаютъ, и мы уже, сообрамша будущее но прошедшему, безъ особенной натяжки.можемъ предвидѣть то время, копка
книга* сегодня появившаяся въ Лондонѣ, ва другой же день появится
въ еетнѣ тысячъ «оцѣвчныхэ» изданій и разомъ въ Брюсселѣ, Jeüa*
цигѣ, Филадельфіи, Нью-Йоркѣ. Что тогда останется дѣлать автору*
есм* людская справедливость не дастъ какого инбудь огражденія его
кобетвенности? Слѣдуя такому очевидно совершающемуся прогрессу
усовершенствованій перепечатки, авторскій доходъ можетъ дойти до
цуня.. Книжная контрабанда.собьетъ цѣну его произведеній м въ его
огечеозаѣ.
» Цокотъ еще.другой классъ литературныхъ. бедуиновъ* въ особый
пасти расжлодвщріййЯ) ми послѣднее время въ Германіи ж. Англа aqo
Digitized by Google
58                        СОВНКМВНИНКЪ.
классъ составителей альманаховъ* кипсековъ, альбомовъ, подарковъ къ
Рождеству, къ Новому году, къ именинамъ, моемъ миленькимъ друзъ*
ямъ, моимъ маленькимъ пріятелямъ, прекрасному полу я т. д.,  т. д.
Такіе господа необыкновенно щедры на заглавія и до того переполнены любовыо къ своимъ читателямъ и читательницамъ, что готовы
для пользы своихъ дорогихъ, милыхъ покупателей обокрасть родного
отца. Но по крайней мѣрѣ въ этихъ «букетахъ цвѣтовъ* можно разобрать кому принадлежитъ каждый цвѣтокъ, а кому и веревочка; во
чтд дѣлать съ такими господами — а ихъ каждый годъ разводится
больше и больше — которые смѣло и безъ всякой застѣнчивости выставляютъ свое вмя въ заглавномъ листѣ или, рѣшившись подмахнуть его
подъ журнальную статью, послѣ нѣсколькихъ глубокомысленшхъ в
проникнутыхъ задушевностью Фразъ, начинаютъ безъ всякаго зазрѣнія грабить двухъ и много трехъ авторовъ, попавшихся къ нимъ на
столъ, не пестря своей книги или статьи вносными повычками ім
ссылками. Такими геройскими средствами въ одну недѣлю трудолюбивой перепискм в много что веревода изготовляется оригинальное
ученое сочиненіе, философскій трактатъ, біографія знаменитаго полководца или писателя, и съ танинъ знаніемъ малѣйшихъ случаевъ m
его жизни, что добросердечному читателю остается только позавидовать
счастью автора, бьпшему, безъ сомнѣнія, въ самой тѣсной дружбѣ
съ описываемыми велмкями государетвениыин людьми или вели — 
вини пнеателями. Критика, берущая въ этомъ случаѣ на себя роль
полицейскаго сыщика, рано или поздно обличаетъ похищенія; во въ
томъ-то в дѣло, что рева ила моэйво. Число такихъ спекулаторовъ
съ каждымъ днемъ такъ умножается, уловки ихъ тагъ осложняются,
что за всѣии не углядишь я скорѣе поймешь лондонскаго уличнаго
карманнаго артиста, нежели такого господина. Между тѣлъ книга уже
посвящена какому нибудь извѣстному лицу, или статья нашла себѣ
мѣсто на страницахъ лучшаго журнала, деньги получены, а часто и
реноме, котораго не разобьешь еъ одного щелчка. Такимъ образомъ,
появляются постоянно исторіи того или другого государства или той,
или другой эпохи, но новѣйшимъ, только что открытымъ источникамъ,
біографіи знаменитыхъ писателей всѣхъ странъ, путешествія и т. п.
Вотъ еще нѣсколько второстепенныхъ видовъ литературнаго грабежа, во мы бы очень дурно употребили наше время, еслибъ посвятили
му всѣ остальныя страницы, а потому укажемъ лучше на нѣсколько
замѣчательнѣйшихъ литературныхъ новостей, замѣченныхъ иностранною критикою.
Въ Германіи обращаетъ всеобщее вниманіе новой романъ Отто Мюллера «Шарлотта Аккерманъ*. Вотъ чтд говоритъ объ этоиъ ровшгь
критика ।
 Отто Мюллеръ, познакомившій уже васъ съ нѣсколькини трогательными сердечными исторіями прошедшаго столѣтія, подарилъ намъ
новый романъ, въ которомъ онъ снова беретъ то же время и тотъ же
предметы Здѣсь снова предетавляетъ оф намъ благородную, но страDigitized by VjOoqIc
СОВРММВМИЫД 1АВГГГКИ.                           59
стмую художническую натуру въ борьбѣ съ суровымъ холодомъ дѣйствительной жизни. Героинею этой новой трагедіи сердца, разсказанной въ Формѣ романа, является Шарлотта Аккерманъ, сестра Шрёдегеніальная актриса цвѣтущаго времени нѣмецкой сцены.
«Мы вѣримъ съ трудомъ, читая о той необыкновенной и трогательной печали, которая овладѣла жителями Гамбурга при извѣстіи о внезапной и преждевременной кончинѣ знаменитой артистки. Когда извѣстіе объ этой смерти — разсказываетъ Эд. Девріентъ, по достовѣрнымъ
свидѣтельствамъ — достигло биржи, то ея немолчный говоръ въ минуту смѣнился мертвою тишиною. Въ день погребенія весь городъ облекся въ трауръ. Сцена была закрыта въ продолженіе осьии дней, и
публика явилась въ театръ въ траурѣ. Поэмы, некрологи, воззванія,
дэбаты о памятникѣ не имѣли конца...
 Но тотъ поступилъ бы не совершенно справедливо и не отдалъ бы
должной чести геніальности молодой артистки, кто приписалъ бы все глубокое впечатлѣніе, произведенное ея смертью, одной преждевременности этой смерти. Шарлоттѣ не было еще осьмнадцати лѣтъ, когда,
8 мая 1775 года, она была навсегда похищена у искусства. Вечеромъ
почувствовала она себя нездоровою, но еще играла въ маленькой комедіи и танцовала въ балетѣ, — а въ часъ пополуночи ея уже ве было... Говорили, что Шарлотта, во время своего пребыванія въ Шлезвигѣ, упала съ лошади; другіе толковали о стаканѣ воды, выпитомъ
наскоро, третіе — о глубокомъ оскорбленіи, нанесенномъ ей ея братомъ, передъ самымъ спектаклемъ. Ф. Мейеръ, біографъ Шрёдера,
говоря объ этомъ предметѣ, становится неяснымъ; онъ приводитъ всѣ
три причины вмѣстѣ. Гораздо болѣе вѣроятія имѣетъ за себя тотъ,
скоро распространившійся слухъ, что главною причиною смерти великой артистки была сердечная скорбь отверженной любви.
 Въ 1776 году появилась въ*Гамбургѣ переписка между Шарлоттою и ея другомъ Софіею Уинеръ, Доротеею Аккерманъ и майоромъ 3.
(Эильбургъ), который вербовалъ тогда въ Гамбургѣ солдатъ для Даніи и писалъ къ Т. въ Копенгагенъ.’ Изъ этой переписки видно, что
молодая артистка отдала свое страстное сердце геніальному, но дикому и необузданному искателю приключеній, Зильбургу, который очень
скоро оказался недостойнымъ любви Шарлотты. Подлинность этой переписки не была признана Шрёдеромъ. Онъ утверждалъ, что въ ней
нѣтъ ни одного слова правды. Но это опроверженіе Шрёдера не
можетъ имѣть большого значенія. При второй части этой переписки
издатель достаточно доказываетъ ея подлинность и опровергаетъ Шрёдера и его друзей. Самая рѣдкость этого изданія подверждаетъ его
истинность. Она сохранилась въ весьма маломъ количествѣ экземплярамъ! одинъ находится у одного гамбургскаго библіомана, другой у
Шнейдера въ Берлинѣ, и можетъ быть гдѣ нибудь еще одинъ или
два экземпляра. Слухъ, что Шрёдеръ самъ скупилъ всѣ остальные эк
эемнляры, имѣетъ много основаній.
Digitized by VjOoqIc
60                         СО»РК»МНИК%<
Но, какъ бы то ш было, а при такихъ обстоятельства» мозга
имѣлъ полное право сдѣлать эту переписку основой своего произведенія ' этому произведенію дать имя Шарлотты Аякермавъ. Смерти
талантливой артистки являлась иривлевательною психологическою з»*
дачею, которая была достойна того, чтобы ее рѣшило искусство.
 Отто Миллеръ счастливо разрѣшилъ эту задачу. Характеръ Шарлотты обрисованъ художнически. Сначала мы видимъ еще невозмущенную, геніальную художническую душу, живущую только въ мірѣ искусства: она велика въ этомъ мірѣ потому, что ея собственная личность запечатлѣна геніемъ, потому, что, выражая великія произведенія
поэзіи, она выражаетъ самое себя.  Рутландъ» въ Эссексѣ ея лучшая
роль: любящая женщина, исполненная мечтательности и самаго глубокаго задушевнаго чувства, счастливая женщина, безконечно наслаждающаяся полнотой своего собственнаго чувства, — героиня въ минусу опасности, страдающая, преданная отчаянію женщина — нотъ вся
сйла ея души, ея собственное существо. Но горе, страшное горе
ждетъ эту женщину, если она, пробудясь отъ своей художнической мечты, захочетъ отъискать въ дѣйствительной жизни ту поэзію,
Которую она находила до сихъ поръ только на сценѣ. И, тѣмѣ не менѣе, это не могло не случиться! Она познакомилась съ Зильбургомъ.
Его прошлое богато приключеніями, въ его натурѣ много величія и
поэзіи, а если и есть что нибудь низкаго и мефистофелевскаго, то
этого не видитъ, не хочетъ видѣть ослѣпленная артистка и безпрестанно вызываетъ свое любящее сердце на прощеѣіе, на забвеніе, ва
героизмъ любви. СвоЮ художническую мечту она переноситъ на сцену
дѣйствительной жизни. Она съ каждымъ днемъ глубже и глубже погружается въ море заблужденія, и наконецъ ей дѣлается невозможно
долѣе закрывать глаза. Она не можетъ уже обманывать себя долѣе,
не можетъ не видѣть, что отдала свре сердце недостойному, который
любилъ ее только до тѣхъ порь, пока*эта любовь льстила его тщеславію и не противорѣчила легкости его нравовъ и его положёнію въ свѣ*
тѣ. Но какъ ей спастись изъ этого водоворота? Поздноі стрѣла слишвомъ глубоко вонзилась въ ея окровавленное сердце; а самъ Знльбургъ
сдѣлалъ для нея эту борьбу невозможною. Оскорбленный ея отказомъ,
оскорбляемый Шрёдеромъ, обдумывающимъ месть ва сестру. Зилъбургъ начинаетъ преслѣдовать несчастную дѣвушку; какъ демонъ минувшаго времени, овъ встрѣчаетъ ее каждую минуту * на каждомъ
шагу н глубже и глубже вонзаетъ въ ея бѣдное сердце жало заботы
и горя. Артистка, въ счастливое премг высказывавшая'свое сердце»
роля «Рутландъ», высказываетъ его теперь въ другихъ, болѣе печальныхъ роляхъ: въ Маріи Бомарше, Клавиго Гёте и въ «Оливіи», какъ
высказывала Аврёлія  Вильгельма Мейстера  свою скорбь словами ОФе*
ліи. Но ея прекрасное тѣло слишкомъ нѣжно для такой суровой судьбы» оно не выдерживаетъ этихъ битвъ.           Вейлѣ этого главнаго характера группируются личности Залвбурга,
Унцера, Шрёдера, Геца, и мы пріобрѣтаемъ такое живое и наглядное
Digitized Ьу VjOoqIc
совршмяыя ммфткп.                               в*
понятіе а занулвсмой жвзщг тогдаипіяго времени, что дми и съ экой,
чнсто-ваггоричосжов точки зрѣнія, ъовый романъ Отто Мюллера
жегъ быть назвавъ замѣчательнымъ явленіемъ.
 Этого историческаго достоинства, если можно такъ выразиться,
даже елнншомъ много въ романѣ. Романистъ не всегда удачно вода*
таетъ историческіе «анты въ поэтическій разсказъ. Многія письма,
помѣщенныя цѣликомъ ивъ вышеупомянутой нами переписки, ирнговмръ Шюпа объ игрѣ Шарлотты въ роди Оливія и Десдемоиы слишкомъ мало связаны съ ходомъ повѣствованія и, не открывая для насъ
вполнѣ области историческаго романа и исторической драмы, гдѣ вее
правда и все вымыселъ, напоминаютъ намъ, что мы читаемъ то вымыселъ, то истину. Этотъ недостатокъ еще яснѣе въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ, разсказывая вымышленныя нромсшествіа, авторъ сбивается на
темъ историка. Авторъ не показываетъ намъ сначала, какъ бы елѣдовяло романисту, причинъ и не выводитъ изъ нихъ послѣдствій, а, на
оборотъ, какъ историкъ объясняетъ явленія причинами. Однимъ словомъ, читая этотъ романъ, мы слышимъ скорѣе прекрасную біографію,
нежели мастерскій вымыселъ Гёте, который въ своемъ «Бергерѣ» м
въ своемъ «Клавиго» показалъ, какъ долженъ пользоваться поэтъ «амтами. Но къ чему отъискивать дурное въ таномъ множествѣ мр
враннаго и воэвышеннаго?»
Мы не внаемъ романа Отто Мюллера, во, судя по словамъ критики,
полагаемъ, что германскій романистъ подчинился тому общему современному направленію, вслѣдствіе котораго біографіи становится похожи
на ревпшы и романы на біографію, — направленію, которое сильнѣе всего
выразилось въ англійскихъ писателяхъ» — Не отнимая нѣкоторыхъ достоинствъ у такого направленія и болѣе всего той печати вѣроподобія, которое <мво кладетъ ва вымыселъ, и занимательности, копирую оно придаетъ
біографіи, мы не можемъ, одвавоже, не замѣтить, что это направленіе,
сливая романы м біографіи въ одинъ родъ произведеній, отнимаетъ у
нмжъ обоихъ то, что составляетъ вхъ характеристическую в необходимую особенность, — у біографіи : строгость истины, строгость, иногда
сухую, но необходимую; у романа : возможность стройной поэтической
ноицеппіи, можетъ быть, идеальной, но необходимой въ произведеніи
поэзіи Біографія, написанная перомъ романиста, стремится связывать
такія отдѣльныя, происшествія дъ жизни лица, которая, можетъ бытъ,
вовсе не была связаны въ дѣйствительности, или если, в были, то такими глубокими и сокроаоиныни нитями, до которыхъ невозможно до»
коваться «актмчеекя, моторыхъ. не могло сознать, можетъ быть, и само
то лицо, жизнь котораго описывается. Оглянитесь назадъ ва свое
прошлое: сколько замѣчательныхъ внутреннихъ илм внѣшнихъ собы*
кій, поимѣвшихъ никакихъ послѣдствій.1 сколько позабытыхъ чувствъ
пролетѣвшихъ капъ вѣтеръ по пристальной поверхности озера! сколько намѣреній, надеждъ, никогда м пн въ чемъ но осупмствпвшихся,
странныхъ г одимонвхъ вспыжекъ характера, никогда уже потомъ по
аоавлаыііжхея, неожиданныхъ. ни отъ чего не за висяпипъ перемѣнъ въ
Digitized by VjOoqIc
«в                        с«в*жмюѵт%.
вашей собственной душѣ, — и вы согласитесь,«что вы сам, безъ боль*
пой ватажки, безъ вымысла, которому въ этомъ случаѣ тамъ легко
подчиняется умъ человѣка, ищущій во всемъ гармоніи и единства, — 
не могли бы представить въ стройномъ, поэтическомъ созданіи исторіи вашей жизни, хотя, конечно, во всякой жизни есть поэзія. И наоборотъ : романъ съ біографическимъ направленіемъ, будь онъ нави*
санъ перомъ автора «ЯрмаркиТщеславія* и «Нендемниса*, никогда не
будетъ имѣть той художнической полноты и оконченное™, которая
только одна даетъ поэіическому созданію права на вѣчное и живое
существованіе, посреди оконченныхъ созданій природы, исторіи и художническаго генія человѣка. Мы смѣемъ думать, что живая, глубокая, умная Форма текнереевскихъ разсказовъ, несмотря на всю свою
увлекательность, есть только Форма переходная : это этюды великаго
художника, разбросанные по клочкамъ, — этюды, въ которыхъ художникъ пріучаетъ свою руку къ мѣткой вѣрности природѣ, затѣмъ, чтобы эта рука не измѣнила ему, когда онъ будетъ воспроизводить передъ нами стройный, оконченный идеалъ какой нибудь стороны дѣйствительной жизни. Читая «ІІендеиниса *, мы читаемъ удивительную,
мастерскую, геніальную біографію, или, лучше, автобіографію, но не романъ, — эту прозаичестую поэму, какъ называлъ ее Гоголь, не
безъ основанія. Читая «Отиллію* (Die Wahlverwaadscbaft) и даже «Вертера* Гёте, мы видимъ удивительно-глубоко-обдуманное, поэтическое,
цѣльное созданіе, отъ котораго нельзя безъ варварства отнять йи одной черты, къ которому нельзя прибавить ни одного эпизода; тогда
какъ этихъ эпизодовъ, можетъ быть, множество отнято и убавлено въ
созданіяхъ Диккенса и въ особенности Теккерея, хотя Теккереи далеко опередилъ Диккенса въ умѣньи подмѣчать и выражать самыя топкія, ядовитыя, а изрѣдка и поэтическія черты дѣйствительной жизни.
Но великія по Формѣ созданія Гете, какъ далеки они по живому содержанію отъ созданій Теккерея! Мы думаемъ, что сѣдая опытность
современнаго юмориста м поэтическая свѣжесть его душевныхъ движеній найдутъ когда нибудь себѣ художническую Форму, въ которой
все неисчерпаемое разнообразіе дѣйствительной, а не идеалнэироваимэй жизни (какъ у Гете) найдетъ себѣ художвическн-стройиое н
оконченное выраженіе. Вотъ на какомъ основаніи мы называемъ біографическую Форму романовъ Формою переходною и думаемъ, что рома*
кисть не долженъ никогда упускать изъ виду, что онъ пишетъ ne біографію, а прозаическую поэму. Въ этой поэмѣ, какъ во всякой поэмѣ,
всѣ происшествія и всѣ малѣйшія черты многочисленныхъ характе-'
ровъ, строго вѣрныя дѣйствительности, должны связываться не исторіею жизни одного человѣка, а одной идеею, — не философскою, какъ
у Бульвера, не полемическою, какъ у Жоржъ-Санда, но возникшею
въ поэтическомъ вдохновеніи, созрѣвшею въ жару поэтической Фантазіи, я построенной по непреложнымъ законамъ художническаго
такта, какъ у Гёте. Читая романическія произведенія Франціи,
Англіи, Германіи, Сѣверной Америки, мы невольно приходимъ къ тому
Digitized by VjOoqIc
совркмтвыя змгвтки.                            <9
заключенію, что у каждаго изъ этнф народовъ выработываются отдѣльныя стороны романа: кто-то сольетъ нхъ въ одну поэму?
Германскіе романисты въ послѣднее время уклонились отъ дороги,
указанной имъ Гёте, н сдѣлали очень дурно: одни, помельче, пустились подражать горячешному бреду Французскихъ писателей, другіе,
неумнѣе, неподражаемому юмору англичанъ и, утративъ почву народнаго характера, поражены замѣчательнымъ безилодіемъ. Въ Англія
истина біографій видимо одолѣваетъ поэтическую концепцію: Теккерей въ своемъ  Эсмондѣ  до того вѣренъ вѣку и лицамъ, которыхъ
онъ рисуетъ, до того подражаетъ даже языку того времени, что романъ исчезаетъ и передъ глазами проходитъ отвратительно-грязная
хроника. Самъ герой не стоитъ того, чтобы облекать его существованіе въ поэтическую Форму : омъ жертвуетъ для своей любовницы спокойствіемъ тысячъ и собственными своими убѣжденіями. Онъ отвратителенъ, но окружающія его лица еще чернѣе, и человѣку, прочитавъ
этотъ романъ, остается только сказать : * какое скверное было время! 
А вотъ другое произведеніе, неизвѣстнаго автора, въ которомъ есть
в юморъ, и вѣрность взгляда, и талантливость въ выраженіи, в множе*
ство истинно краснорѣчивыхъ страницъ; но нѣтъ одного — романа,
даже болѣе — нѣть простой связи происшествій. — Это-то «Вальтеръ
Эвелинъ или длинное несовершеннолѣтіе» Waller Evelin or, the Long
Minorily. in 3 volumes. Bentley ). Вотъ какой отзывъ даетъ The llluslrated London-News объ этомъ новомъ и въ высшей степени біографическомъ романѣ, имѣющемъ въ превосходной степени всѣ достоинства
и недостатки этого рода произведеній:
 Изломанный калейдоскопъ, жгутъ яркихъ лентъ, цвѣты, сбитые
въ кучу, вавилонское смѣшеніе дипломатическихъ пріемовъ могутъ дать
нѣкоторое понятіе о томъ чувствѣ, которое овладѣваетъ читателемъ при
прочтеніи этого романа. При глубокомъ знаніи жизни, происходящемъ
отъ правильнаго и зоркаго наблюденія, при замѣчательныхъ литературиыхъ способностяхъ, большомъ умѣ, краснорѣчіи и значительной
долѣ юмора, автору «Вальтера Эвелина» недостаетъ одного изъ самыхъ рѣдкихъ и самыхъ высокихъ литературныхъ достоинствъ — терпѣнія, чтобы сдѣлаться самымъ вѣрнымъ, занимательнымъ и талантливымъ живописцемъ современнаго высшаго общества, и притомъ въ
такой степени, какой не достигалъ еще ни одинъ писатель. Коротко
знакомый съ манерами и характерами людей, которыхъ онъ рисуетъ,
онъ создалъ бы произведеніе самое замѣчательное, если бы хорошо
поставилъ интригу. Всѣ лица, попавшіяся подъ его перо, костюмированы удивительно, дѣйствуютъ и говорятъ съ замѣчательною легкостью
и натуральностью, но сбиты въ кучу, перемѣшаны, разбросаны куда
попало безъ всякаго уваженія къ послѣдовательности и любопытству
читателя. Но, тѣмъ не менѣе, романъ всегда занимателенъ, а иногда
и поучителенъ.»
Разсказывать ли вамъ исторію Эвелина, внука сеиидесятилѣтняго
оглупѣвшаго пера, племянника самаго бронзоваго изъ англійскихъ дипDigitized by Google
М                            омгимвіпіякъ.
ломатовъ, юіоіиі, находящагося додъ опекой грма Вмнквнгтоня; ѵрчкия го лондонскаго дебошира высшаго тона, а теперь служащаго но
дипломатической части и способнаго разворнть кого угодно, тольке не
самого себя» овъ купилъ нѣсколькихъ композиторовъ и, выдавъ ихъ
сочиненія за свои, прослылъ за глубокаго музыканта г онъ содержитъ
оперную танжовшицу и жертвуетъ для воя своими семейными» обще
ственными обязанностями; онъ давно обезумѣлъ, я только одно богатство м громкій титулъ смасаютъ сго отъ законныхъ послѣдствій безумія.
Подъ такой опекой юность Вальтера Эвелина должна была быть
богата приключеніями; но немъ некогда ихъ расказывать, — м аера
кончить.
Чтб же сказать вамъ еще новенькаго? Зима, улегшаяся было ня
время въ западной Европѣ, снова распотѣшилась въ Февралѣ. Въ Римѣ
газовые Фонари собираютъ вокругъ себя каждую ночь густую толпу
любопытныхъ, а емлятрясевія пугаютъ не на шутку. Въ восточной Азіи
отврыто огромное богатство каменнаго угля; но эта послѣдняя новость
такъ важна, что мы поговоримъ о ней въ слѣдующемъ нумерѣ. Многб
и литературныхъ новостей, но всего не перескажешь. (*)
