колокольчикъ.
Улеглася мятелица... путь озаренъ...
Ночь глядятъ милліонами тусклыхъ очей...
Погрузи меня въ сонъ, колокольчика звонъ I
Вынося меня тройка усталыхъ коней 1
Мутный дымъ облаковъ и холодная даль
Начинаютъ яснѣть; бѣлый призракъ луны
Смотритъ въ душу мою — и былую печаль
Наряжаетъ въ забытые сны.
То вдругъ слышится мнѣ — страшный голосъ поетъ,
Съ колокольчикомъ дружно звеня:
«Ахъ, когда-то, когда-то мой милый придетъ — 
«Отдохнуть на груди у меня!
«У меня ли не жизнь!... чуть заря на стеклѣ
«Начинаетъ лучами съ морозомъ играть,
«Самоваръ мой кипятъ на дубовомъ столѣ,
«И трещитъ моя печь, озаряя въ углѣ,
«За цвѣтной занавѣской, кровать!...
«У меня лн не жизнь!... ночью ль ставень открытъ,
«По стѣнѣ бродитъ мѣсяца лучъ золотой,
«Забушуетъ ли вьюга — лампада горитъ,
«И когда я дремлю, мое сердце не спитъ,
„ «Все по немъ изнывая тоской.
Digitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
-- То вдругъ слышится мнѣ, тотъ же голосъ поетъ,
Съ колокольчикомъ грустно звеня:
«Гдѣ-то старый мой другъ?... Я боюсь, онъ войдетъ,
«Я боюсь, онъ обниметъ меняі
«Что за жизнь у меня I и тѣсна, и темна
«И скучна моя горница; дуетъ въ окно.
«За окошкомъ ростетъ только вишня одна,
«Да и та за морознымъ стекломъ не видна
«И, быть можетъ, погибла давноI...
«Что за жизнь!... полинялъ пестрый полога цвѣтъ,
«Я больная брожу, и не ѣду къ роднымъ,
«Побранить меня некому — милаго нѣтъ,
«Лишь старуха ворчитъ, какъ приходитъ сосѣдъ,
«Отъ того, что мнѣ весело съ нимъ!...»
Ж. ШМОвШіА.
