Карманная книга для русскихъ воиновъ въ турецкихъ походахъ.      О. Сенковскаго. Спб. 1854.
Чрезвычайно практически и во всѣхъ отношеніяхъ превосходно
составленный самоучитель турецкаго языка, отлично приспособленный къ спеціальному своему предназначенію — быть «Карманною
книгою для русскихъ воиновъ».
Первая часть этой книги заключаетъ въ себѣ турецко-русскіе
разговоры, «приспособленные къ военнымъ обстоятельствамъ»;
кромѣ обыкновеннѣйшихъ разговорныхъ Фразъ, они содержатъ
различные военные разспросы о мѣстоположеніи, о состояніи я
расположеніи непріятельскихъ войскъ, о томъ, чего требуютъ русскіе отъ мирныхъ жителей, о томъ, что русскіе вовсе не хотятъ ни
обижать, ни безпокоить нхъ, если они не принудятъ къ этому собственными непріязненными поступками, и т. д. Турецкія Фразы, написаны русскими буквами; въ случаяхъ, когда турецкая Фраза
уклоняется отъ русской въ разстановкѣ словъ и т. п., въ примѣчаніяхъ прибавленъ буквальный переводъ турецкой Фразы, — однимъ
словомъ, сдѣлано все для облегченія русскаго, желающаго говорить
съ туркомъ.
Потомъ слѣдуетъ русско-турецкій словарь, также прекрасно составленный и содержащій всѣ употребительныя въ обыкновенномъ
разговорѣ слова.
Вторая часть книжки содержитъ краткую турецкую грамматику
(въ которой турецкія слова также написаны русскими буквами).
При всей краткости и популярности своей, эта грамматика имѣетъ
полное право и въ ученомъ отношеніи назваться одною изъ лучшихъ турецкихъ грамматикъ. Она гораздо лучше жоберовой грамматики, существующей и въ русскомъ переводѣ.
Нельзя не благодарить г. Сенковскаго за этотъ прекрасный
трудъ, которымъ, безъ сомнѣнія, съ чрезвычайною выгодою воспользуются наши офицеры, участвующіе въ турецкомъ походѣ.
Нынѣшнее изданіе — перепечатка изданія 1828 года.
