Музыкальныя и другія извѣстія.
Въ истекшемъ январѣ въ Петербургѣ были три замѣчательныя
артистическія утра s бдво — музыкально-драматическое, данное Обществомъ Посѣщенія Бѣдныхъ, въ залѣ Дворянскаго Собранія, въ которомъ участвовали, кромѣ всѣхъ итальянскихъ артистовъ, Рашель съ
своей трупой, разъигравшая третіе дѣйствіе * Маріи Стюартъ»; другое — 
чисто - музыкальное, также въ залѣ Дворянскаго Собранія, дапйое
Флейтистомъ г. Чіарди, о талантѣ котораго мы уже замѣтили въ «Современникѣ s съ участіемъ почти всѣхъ итальянскихъ артистовъ, и,
наконецъ, третье      драматическое утро, съ Рашель, въ пользу ннкмы
Женскаго Патріотическаго Общества, въ залѣ графа Клейнмихеля. Рашель принимала кажите участіе въ беиеФвеѣ Мартынова* Она разъиграла съ своей трупой на Алексаидрянскимъ Театрѣ третіе дѣйствіе
«Маріи Стюартъ». Послѣ вызововъ г-жи Самойлова в Шубертъ поднесли
ей вѣнокъ изъ живыхъ цвѣтокъ. На лентѣ этого вѣнка вышита золотомъ надпись гА la grande artiste вея confrères du Nord, и по русски:
«Великой артисткѣ — ея сѣверныя собратья...» О другихъ, менѣе замѣ,
нательныхъ артистическихъ и неартистическихъ въ Петербургѣ новостяхъ за январь мѣсяцъ мы не считаемъ нужнымъ упоминать, потому
что это было бы повтореніемъ только того, о чемъ уже говорили публикѣ ваши газеты. Всѣ эти мелкія новости — вхъ достояніе... Мы упомянемъ только о томъ, что содержатель госпивницы ИфіеІ des Prince»
открылъ зимній садъ, влв, вѣрнѣе, большую валу, съ большимъ вку- '
cm уставленную деревьями и украшенную веденью. Эта зала очень
удобна для большихъ обѣдовъ.
