МАГАЗИНЪ ЗЕМЛЕВѢДѢНІЯ И ПУТЕШЕСТВІЙ. Географическій Сборникъ, издаваемый Н ико J а е мі Фроловымъ.
Томъ II. а Воззрѣнія на Природу > Александра Гумбольдта и
 Идеи о Сравнительномъ Землевѣдѣніи» Карла Риттера. Съ семнадцатью рисунками. Москва. 1853.
X. Фролову пришла счастливая мысль — соединить во второмъ
толиъ своего «Сборника» два великія имени : Александра Гум-.
больдта и Карла Риттера. Между этими маститыми представителями самой юной,самой современной науки, которымъ вдвоемъ болѣе ста-пяпшдеся/пи-семн лѣтъ, много общаго. Они оба доказали собою1? что вѣчная юность науки нисходитъ и на ея вѣрI пыхъ жрецовъ, — оба они еще живутъ полной жизнью свѣтлой, энергической, всеобъемлющей мысли, — оба еще, продолжая
идти впереди самыхъ юныхъ поколѣній, смѣло прокладываютъ
дорогу впередъ. Это не робкая, дрожащая старость, удержива*
| кицая осторожными словами пылъ юныхъ адептовъ науки, но
еаяая энергическая молодость : столѣтній опытъ и долговременное
। мышленіе придали имъ только еще болѣе смѣлости н дозволили
I высказывать такія надежды, на которыя не пок) силясь бы самая
молодая, самая нылкая, самая сангвиническая натура. Оба эти великіе ученые / болѣе полустолѣтія посвящающіе наукѣ свое плодовитое перо, еще далеки отъ мысли успокоенія, еще оканчиваютъ
два свом громадныя созданія, еще стремятся къ достиженію той великой цѣли, отдаленность которой могла бы отнвть бодрость у юноши, только что вступающаго на ученую карьеру. И Риттеръ, и Гумбольдтъ составляютъ чрезвычайно рѣдкое исключеніе ие только ме*
t жду учеными, но и между людьми всѣхъ состояній и сословій. Кто
азъ сѣдовласыхъ стариковъ можетъ похвалиться,что онъ всю длнн*
I вую жизнь свою — каждое мгновеніе и каждое усиліе ея — носви*
тиль одной мысли, озарившей его духъ еще въ ту пору, когда кровь
T. XLV. Отд. 111.                                       і7в
kjOOQle
Digitized by
J
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
волновалась горячо, когда взоръ, непривыкшій къ созерцанію природы, съ восторженной любовью и изумленіемъ озиралъ новый для
него міръ, — въ ту пору, которую обыкновенно называютъ они порою ошибокъ и заблужденій и которую вспоминаютъ съ удовольствіемъ, какъ сладкій, но обманчивый сонъ? «Космосъ» Гумбольдта
и «Всемірная Географія» Риттера не только задуманы, но и предначертаны ими полъ-столѣтія тому назадъ; но авторы ихъ всю долгую и трудолюбивую жизнь свою* у потребили на то, чтобы выполнить эти громадные планы, чтобъ наполнить всѣ пустыя мѣста
этихъ великолѣпныхъ картинъ, вѣрные очерки которыхъ родились
еще въ ихъ юношескихъ умахъ. Но выполнили ли они эти планы?
окоцчилв ятгоіш*»ти чудвдря кіфтвщи-? ествлм надежда, что они
выполнятъ и окончатъ ихъ? Гумбольдту еще далёко до окончанія
картины природы; Риттеръ, задумавъ всемірную географію на сем
десятъ-четвертомъ Ѵоду своей жизни, еще не выдалъ послѣднихъ
томовъ Азіи, а впереди у него Европа, Америка и Австралія. Кто
знаетъ, можетъ быть, великое созданіе германскаго геограФа останется оканчивать цѣлымъ поколѣніямъкамъ тѣ срщдевѣкррыя
храмины, которыя.задуманы поэтическою Фантазіею( н порыммо
тщмъ энтузіазмомъ, а не робкимъ, разсчетливымъ разсудимъ, м
которыхъ не. могли окончить десятки, поколѣній,
Ио кромѣ этого внѣшняго, біографическаго сходства между
Риттеромъ и Гумбольдтомъ есть еще другое — сходство внутреннее, сходство идеи, сходство цѣлей,.къ достиженію, которыхъ нямъ
такъ неутомимо стремятся, которыхъ, можетъ быть., ни когда: не
достигнутъ, но къ которымъ у же.проложили широкую и свѣтлю
дорогу. Цѣли ихъ еще такъ отдаданны, рлемы ихъ.такъ громалмрі»
безконечная глубина ихъ идей танъ полна содержанія, что мы.далеки отъ дерзкой мысли выразить аъ нѣсколькихъ странццвхъ.жиражфвръ произведенія двухъ великихъ ученыхъ. Сколько бы мыми
іюворнли о вихъ, мы не выскажемъ того, чтб уже извѣстно чшгатолямъ, познакомившимся съ «Космосомъ».Гумбольдта, и что узнаютъ они даже изъ того небольшого собранія. маленькихъ сатеемъ
Риттера, которыя вышли въ Германіи.небольшою отдѣльною МИ”
гою модъ заглавіемъ «Введеніе во Всеобщую Сравнительную Географію», переведенной теперь въ «Сборникѣ» г. Фролова*...
. Съ идеями Гумбольдта публика наша уже знакома довольно.коротко, : тогда какъ имя Риттера еще рѣдко у насъ проианоснлось :
нота» почему.мы думаемъ обратить большее внмшпіс.на статьи шЬиеьмжго.геограФа, предоставимъ читателямъ;самшъ поонамомитъса
съ> «Воззрѣніемъ на Природу» хорошо уже дшакомым шьъ.автора
«Корнога».<.. і                        і  .:і.1-»...
\..і... / */
Digitized by Ѵлоодіе
мгатвжл.                               S
Ібешдтъ и Виперъ являли ое№                   «редѣли WW
ре* вравядятъ жъ- оцѣвенѣніе самую неробкую мысль» Вь ндонмг
ятіе цѣлаго вѣка спидъ труденъ, взятыхъ вмѣстѣ, оба ученые
траюто начертить едму ц;ту же картину — картину міра, на
эдшю онъ аггарылса іаывли, работающе* надъ этимъ открытіемъ
уже нѣсколько тысячелѣтій, — обозрѣть все, чтб узнано ньатммг
сгыв человѣка съ той минуты, когда Всемогущій далъ ему въжмг
лице прекрасную землю. Изъ этого уже понятно, какое эажшю
зваченіе имѣютъ оба ученые въ неторш развитіе человѣческой, мы*
ели. Только такой осмотръ всего добытаго уже наукой, можетъ брог
сатъ яркій свѣтъ ва дорогу, лежащую ей впереди, м» озаривъ съ
высоты, доступно* только великимъ уцамъ, мельчайшіе и разнообразнѣйшіе мути  которыми человѣчество всѣхъ странъ и вѣковъ
стремится иъ позванію творенія Божія, слить имъ въ единъ могучій потовъ. Такой обзоръ, показавъ общее направленіе и внутреннюю связь все* безчисленности отдѣльныхъ стремленій, даетъ имъ
новую энергію и ту стройность, ту вѣрность пріемовъ г которыя
служатъ вѣрнѣйшимъ ручательствомъ успѣха всякаго дѣлаНо стремясь къ одно* в той же цѣли, оба высшіе представителя
современной науки стремятся къ не* двумя разными * параллельными путями, нигдѣ ве расходясь т нигдѣ не теряя другъ друга изъ
виду, во вездѣ цодавая другъ другу руку помощи.                      і
Гумбольдтъ открываетъ связь между всѣми явленіями ирмроды
и строитъ ихъ въ одно, органическое цѣлое, въ которомъ явленіе
жизни миѵфосиоиичеекяго насѣкомаго связывается видимою.нитью
съ явленіями иеаавамжвныхъ громадныхъ цереворотовъ земли. Для
смѣло* мысли Гумбольдта нѣтъ нн Физическихъ» цн нравственныхъ
разстояній і она соединяетъ родственныя явленія, хотя бы они быг
ш раздѣлены цѣлымъ радіусомъ земного шара нлв всею бедконочмв цѣпью различныхъ царствъ природы; ова разлагаетъ ихъ»
хотя бы анм Ѣьвяи сплочены въ одно нераздѣльное существо- Риттеръ же.пріурочиваетъ къ мѣстности весь этотъ стройный и громадны* организмъ явленій природы, прибавляя къ нимъ и немеяѣе стройный міръ историческихъ явленій. Для Гумбольдта всякое
явленіе важно само во себѣ, въ его.связи съ другими явленіями,
безъ отношенія къ /мѣстности и исторіи; для Риттера важно только
ласиммк значеніе природныхъ в историческихъ явленій. Причина
какъ внутренняя связь творенія — вотъ.надпись гумбольдтовекаго знамввя; ж/ьешмеете „ кидю врмямма и слѣдствіе
другкхъявлекій — вотъ девизъ ученыхъ трудовъ Риттера. Понятно»
что при такомъ стремленіи обоихъ великихъ дѣятелей наукъ» рыи
вастоинво нуждадекь другъ.ігъ другѣ, лучше, чѣмъото шм5уді»л іюDigitized by Google
оовэимкнннкъ.
стигили взаимныя идеи и ожиданія а оцѣиивалп ваанваеть обоюдныхъ стремленій. Дружба, основанная на едмаетвѣ идеи н на едмаствѣ великихъ сочувствій, связываетъ въ продолженіе полувѣка
wh два величайшіе ученые характера, которымъ могла бы ноаавндОваіъ классическая древность. Какой вѣнъ можетъ выставить что
нибудь подобное двумъ блестящимъ созвѣздіямъ науки, озаряющимъ съ недоступной высоты прошлое и будущее человѣческой
мысли I
Эта ученая дружба, напоминающая поэтическую дружбу Шиллера и Гбте, выказывается во многихъ мѣстахъ и у Гумбольдта, и
у Риттера; но тогда, какъ Гумбольдтъ остороженъ, какъ и Гйте, въ
выборѣ своихъ выраженій, маститый геограоъ съ шиллеровскою
пылкостію, съ особенною теплотою, характеризврующею всѣ его
созданія, выражаетъ при всякомъ удобномъ случаѣ евое востор
женное удивленіе в благодарность геніальному естествоиспытателю.
Твореніе и мысль Гумбольдта, какъ мы увидимъ ниже, имѣли сильное вліяніе на Риттера : они дали твердую природную осмову тѣнь
ндеяиъкоторыя родились самостоятельно въ умѣ нѣмецкаго геотра*а,во, можетъ быть, никогда бы не высказались наружу, еслибы
не могли выйти въ свѣтъ, опираясь на идеи Гумбольдта, облеченныя въ безукоризненную броню опыта и наблюденія. Безъ могучей
помощи Гумбольдта идея Риттера остались бы, можетъ быть, на
степени отвлеченныхъ «нлосо*скнхъ умствованій, или въ оормѣ
возвышенныхъ, прекрасныхъ поэтическихъ созданій, отъ которыхъ
дьниетъ теплотою и задушевностію, отъ которыхъ живѣе бьется
сердце и смѣлѣе парятъ мысль, которымъ вѣрится танъ охотно, но
«ъ такимъ трудомъ. Гумбольдтъ далъ новую анергію вѣрѣ Риттера
въ могущество науки и въ истину той волшебной нысли, которая
увленда его своею ослѣпительною красотою на дорогу, еще скрывающуюся въ туманѣ. Риттеръ я теперь болѣе по свѣтлому предчувствію, нежели по полному сознанію, пробирается изъ страны въ
страну, изъ вѣка въ вѣкъ, отъ одного явленія къ другому. Чтб же
-было, когда омъ стоялъ еще на берегу великаго моря, котораго о
-малой части ве могъ исчерпать въ промлаеніе полувѣка своихъ
неутомимыхъ трудовъ? Что, какъ не энтузіазмъ, какъ не поотвче»
твое одушевленіе, прелагало дорогу гормансвоиу геогросу въ этомъ
Неизчислимомъ множествѣ явленій природы и исторіи! Ривіирь
-нигдѣ во всѣхъ шестнадцати тонахъ своего творенія не мажетъ
Высказать вполнѣ той идеи, которая руководитъ его въ имбирѣ,
группировкѣ и объясненіи «актовъ, хотя ва каждой строкѣ читатояь
чувствуетъ оживляющее дыханіе этой великой мысли і моаин» m
же ожндать, чтобъ эта идея высвазалась оомівряіояио ясно а удоліеDigitized by LjOOQle
«мтмі.                                S
пормтияиао ва нѣсивльигхъ ляеятаял страницъ, которые мгь нъваялъ яВвиденіеѵъ» въ соею теогрввію?
Отдѣльныя статьи, составляющія»то «Введеніе», написаны Риттеромъ во различному поводу и въ различное время въ продолженіе діввааго періода его учевой дѣятельности. Цѣль, для воторой
«поръ совралъ ахъ въ одну книгу, состоитъ въ томъ, что омѣ,
будучи писаны въ разве* время а помѣщаемы въ разныхъ повре»
мепыхъ изданіяхъ {по большей части въ Запискахъ Берлиской *
Академія), сдѣлались почта недоступными, хотя  теперь еще
-имѣютъ свое значеніе для географіи, которая, по выраженію автора, «сдѣлала съ тѣхъ воръ гораздо болѣе успѣховъ въ расширеніи
своихъ предѣловъ, нежели въ исполненіи своего содержаніи.» Первое изъ атакъ разсужденій относится жъ 1818 году и было пряло
мво, въ видѣ предисловія, къ старому изданію перваго тома «Сравмтелмваго Землевѣдѣнія». Въ атомъ разсужденіи авторъ начертььваетъ планъ труднаго нута, избраннаго имъ для своей ученой дѣятельности, и высказываетъ тѣ убѣжденіи, которыя, несмотря на
всмредѣленноетъ а неустойчивость своей первообразной нормы*
аалоапли его посвятить свою дѣятельную жизнь одному ученому
«руду. Послѣднее явь разсужденій, помѣщенныхъ въ «Введеніи»»
яаяисаяо-уже въ 1850 году, но совершеніи авторомъ половины его
великаго труда» Въ атой статьѣ авторъ» такъ же, какъ и въ нерпой»
Наваритъ о средствахъ найти твердое, разумное основаніе для географическихъ туясъ и о.методахъ ихъ изложенія; но языкъ его
уже другой : идеи автора изъ смѣлыхъ, во неопредѣленныхъ вѣрованій юности, проникнувъ сквозь неизчислимое множество Фактовъ,
вревретклицъ въ твердыя а спокойныя убѣжденія; и онъ тихо, а*
«ь увѣренностью, подвигается къ сознанію ихъ истины, кътойспоаойаой, хотя еще далеиой, пряетани, гдѣ надежды и убѣжденія про«Сражаются въ положительное знаніе.
Изъ сказаннаго уже достаточно видно, что разбираемая нами
Пита Риттера не только важна сама но себѣ, какъ выраженіе мнѣмій аиамсеаиіѵго геогравв о предметѣ географіи и о методахъ ея
изложенія, но имѣетъ ещё другое, относительное значеніе, объясняя
и оправдывая ту систему и ту методу, которыя принялъ авторъ дл*
еавего огромнаго труда. Зто послѣднее значеніе а Введенія» тѣмъ
важнѣе для насъ, что Риттеръ, въ свовмъ «Сравнительномъ Земло»
вѣдѣніи», нигдѣ достаточно не уясняетъ читателямъ своей основной
мысли, изъ которой, однако же, стройно развивается все его сочи?
маніе, а но «отарой группируются всѣ собранные имъ Факты. Чиг
тающій евчипеніе Риттера безъ особаго вовбужденваго вниманіи
ме найдемъ въ вемьтого, mro жъ.правѣ ожидать отъ яжтзріпмпі
Digitized by Google
«совркмпмшгь.
гвоіфаФаплосоФа, не найдетъ именно той мысли, длг ртервигі*
которой оно написано. Переберите всѣ водраздѣлввія *каждой «en
геераФІп Ріитера, и ни въ одномъ изъ нихъ ненайдете вы вв
общихъ выводовъ; ни заключеній : одни ивъ этѵхъ подраздѣленій
ее болѣе, какъ легкіе очерки того, что должно слѣдовать вторитъ, «**
это точки отдыха, съ которыхъ авторъ осматриваетъ не пройдена
мое имъ пространство, а то, которое ждетъ его впереди; другія подраздѣленія, самый обширныя, состоятъ игъ изложеніи и*крарпкм
фонтовъ, повѣрки ихъ однихъ другими; въ третьяхъ, наконецъ,
помѣщены отдѣльныя монографіи (какъ, напримѣръ, исторіи плсн>
женъ, распространенія растеній, различныхъ Фабрикацій и т.яод.),
которыя только однѣ могутъ представить хотя спеціальный, но зато цѣльный интересъ; и ими-то, исключительно, пользуются соста*внтелп географій и географическихъ сборниковъ. По окончити
Изложенія Фактовъ, относящихся къ какой либо самостоятельной
части Азіи, читатель напрасно ждетъ заключительнаго вывода или
ЪоТя цѣлой картины пройденнаго : непосредственно открывается
иовйя глава, новое критическое изложеніе Фактовъ, а между тѣмъ,
Кто сколько нибудь знакомъ съ направленіемъ Риттера*, титька*
вѣрно убѣжденъ, что писатель, обладающій такимъ Глубокимъ фм*
лософскнмъ взглядомъ на природу и исторію, не могъ гюевгпгть
Всей своей жизни на созданіе сборника Фактовъ, подобнаго тѣмъ
многотомнымъ сочиненіямъ сухой и бездарной учености, которыя,
не имѣя никакого жизненнаго интереса, годятся только для справокъ и выписокъ.
И, въ самомъ дѣлѣ, «СравнительноеЗемлевѣдѣніе»Риттера далеко
пе сборникъ Фактовъ по произвольно принятой, системѣ, но глубоко
задуманное философскос сочиненіе, развивающее одну идею, вокругъ которой самыя разнообразныя мнѣнія и самые разнороднаго
Факты строятся въ одно художественное созданіе. Но эта идеи ни*
Тдѣ не высказывается авторомъ ясно, и надобно употребить значительное усиліе вниманія для того, чтобы вызвать ее цзтг страницъ
его книги, наполненныхъ сухою критикою Фактовъ. Только по временамъ, и то какъ бы невольно, вырывается у автора его эадувгов*
Пая мысль въ какой нибудь короткой, полу «высказанной Фракѣ или
въ одномъ восклицательномъ, или вопросительномъ знакѣ, или дайте
въ одной курсивной печати нѣсколькихъ словъ. Критика Фактовъ,
Монолненіе ихъ однихъ другими идетъ, не прерываясь, отъ первой;
страницы до послѣдней; и весь механизмъ кабинетной работы ученаго, остающійся обыкновенно въ черновыхъ тетрадяхъ, выстави
темъ здѣсь наружу : Риттеръ не хочетъ озадачить патміелянеоя»
даиньщъ выводомъ, хитро.придуманнымъ- въ-тиішг кабинета но
Digitized by LjOOQle
. г ітш.
змпвлвегыага еамого, убѣждаясь Фактами,, вынадшгь амлючевій,
и довольствуется тѣмъ, что указываетъ емука знаменательнѣйшіе
изъ этихъ Фактовъ. Риттеръ попиналъ все величіе приводимой имъ
идеи ж звалъ очень хорошо, какимъ труднымъ процессомъ прошш
мангъ истины, какъ бы очевидны онѣ ян были, въ жизнь дѣйствительную. Онъ понималъ, что проводимая имъ мысль о живомъ ор**
гааичеекомъ единствѣ міра, несмотря на слою почтенную древ-.
ность, принадлежитъ болѣе къ области поэзіи, нежели къ облаета
науки; что они Именно одна изъ числа тѣхъ истинъ? съ которыми
асѣ безмолвно соглашаются, но которымъ никто ве даетъ мѣста ни
въ наукѣ, ни въ жизни, тогда какъ содержаніе этихъ истинъ такъ
важно, что, принимаяихъ соваѣми послѣдствіями, наука во многомъ
должна бы была измѣнить свое направленіе. Вотъ почему Риттеръ
рѣшился говорить не иначе, какъ Фактами, — одними Фактами, па
примѣшивая къ нимъ ни гипбіевъ, ни убѣжденій : онъ надѣется на
силу самихъ Фактовъ и ва то, что смыслъ ихъ, столь ясный дли
него, будетъ также ясенъ и для всѣхгы Это даетъ книгѣ Риттера
высочайшую степень достовѣрности, до какой только можетъ до-»
отичь ученое сочиненіе, обезпечиваетъ совершенно ея успѣхъ»
ручается sa ея прочность, но зато, съ другой стороны, сильно за*
мадлметъ самый.этотъ успѣхъ  такъ что сочиненіе это, вліяніе котораго на науку должно быть велико, нуждается во множествѣ глоо»
саторозъ неменѣе юридической системы Рима. Вотъ почему разн
бираемаи нами киша Риттера, гдѣ онъ самъ высказываетъ свож
убѣжденія и знакомитъ съ своимъ воззрѣніемъ, имѣетъ, для васъ
особенную важность. Но и въ этой книгѣ основная мысль Риттера,,
хотя высказываетсяяснѣе, чѣмъ гдѣ нибудь, далеко, еще не достигла полнаго своего выраженія: авторъ какъ будто но иогъии не
хотѣлъ высказать ее вполнѣ. Мы полагаемъ, чтоэто ирожзошлоогъ
двухъ црнчинъ : во первыхъ, оттого,.чтоавторъ началъ.свой трудъ
еще въ то. время, когда основная мысль этого.труда, жила въ жем*
жъ Формѣ чувства, въ Формѣ.не вполнѣ сознаннаго убѣжденія. Вола
кому нибудь слова наши покажутся странными, то пусть онъ приноминт> начало всѣхъ великихъ произведеній и открытій ума челоя
вѣческаго; не всѣ ли они начинались съ темнаго предчувствія, которое не разомъ, Во мало но мзду переходило въ твердое бѣжде-г
ніе и только впослѣдствіи достигало ясности знанія?.Вторая вричина неполноты выраженія основной идеи автора заключается въ
самой глубинѣ содержанія этой идеи и обширности ел предѣловъ
связывающихъ въ одно органическое цѣлое природу земли ирмро
ду человѣка и исторію разлитія человѣческаго духа. Есднбъдвіюръ
захотѣлъ, выразить, свою мысль отдѣльно, и вполнѣ, то ато.манзч
Digitized by LjOOQle
S                          совпапимижъ»
бѣжпо вмело бы его въніръотелечеаньгяъФИлосоФпчеапЕкъ идей,
тогда какъ л самыя эти идеи философовъ прароды слипамъ ещи
шатки  неопредѣленны и, во всякомъ случаѣ, слишкомъ воадуш
иы. — Авторъ самъ ясно сознаетъ эту невозможность выразить
вполнѣ свою основную идею, хотя ясно обозначаетъ ея существо»»
ніе. Вотъ чтб говорятъ онъ въ одной изъ своихъ монографій, служившей введеніемъ къ старому изданію перваго тома его «Землевѣдѣнія» :
«Порядокъ расположенія Фактовъ Сравнительной Географіи дол*
женъ имѣть въ основаніи одну идею и одну точку опоры, и тогда
только онъ можетъ заслужить названіе методы н повести къ открытію естественной системы. Такое идеальное основаніе одно только
можетъ связать разнородныя данныя, собранныя опытомъ, и положить па нихъ печать идеальнаго единства, котораго безсознательная природа сама по себѣ ве имѣетъ. Безъ такого основанія, гипотезы, теоріи, какое бы названіе ей нн давали — сознаетъ ее самъ
писатель или нѣтъ — нельзя создать ничего цѣлаго; я, притомъ, '
самое намѣреніе избѣжать въ своемъ сочиненіи всякой теоріи
есть уже, какъ говоритъ ПлеЙФеръ, само по себѣ теорія. Отсутствіе
высказанной теоріи не ведетъ еще къ истинѣ и не избавляетъ отъ
пристрастія : одно только знаніе исторіи философіи h исторіи наукъ,
осторожность въ приложеніи своихъ мнѣній и твердое желаніе открыть истину могутъ йодатъ, въ этомъ случаѣ, помощь слабости
человѣческой и, по крайней мѣрѣ, оправдать то выраженіе, которое каждый писатель употребляетъ такъ оамнпка, ееворл о оееелге.
беварпсауміепіш при обеужаѳаніи фактовъ*
«Идеальное основаніе, на которомъ писатель (Риттеръ) думаетъ
построить, въ этомъ своемъ сочиненіи (Сравнительномъ Землевѣдѣніи), систему безпристрастно обсужвшшхъ                        м заключается для него въ истинѣ, выраженной въ одномъ понятіи, — 
мо въ общемъ содержаніи всѣхъ истинъ, въ которыхъ онъ убѣжденъ; слѣдовательно, идеальное основаніе отооосочиненіянаходител
въ области вѣры* Оно покоится ва томъ внутреннемъ созерцаніи,
которое образовалось въ авторѣ самою жизнью среди природы вг
людей и дозрѣло до степени сознательной идеи въ бесѣдахъ его съ
однимъ изъ великихъ ученыхъ нынѣшняго столѣтія (А. Гумбольдтомъ). — Эта идея легла въ основу настоящаго сочиненія и, если намѣреніе будетъ ян олнѣ достигнуто, должна, отражаясь во всѣхъ частяхъ изслѣдованія, пробуждаться въ натурахъ родственныхъ автору. Вотъ причина, почему она не можетъ быть высказана впередъ,
жъ опредѣленныхъ Формахъ, но, проникая все твореніе, тольпо
въ концѣ его достигаетъ шммаго выраженія... «Основное же праDigitized by Google
КРИТИКА.                                   9
вило — продолжаетъ авторъ далѣе, — исполненіе котораго должно при*
дать цѣлому сочиненію достоинство истины, состоитъ въ томъ, что
мы будемъ переходить отъ наблюденій къ наблюденіямъ, а не отъ
мнѣній и гипотезъ къ наблюденіямъ.» (*)
Быть можетъ, многимъ покажется это откровенное признаніе
автора, принимающагося за полу-вѣковой трудъ, слишкомъ темнымъ; но едва ли можно выразить съ большею опредѣленостью
ту инстинктивную Форму глубокаго разума, полнаго сочувствія къ
тайнамъ жизни міроваго организма, когда для него такъ ясно родство и соотношеніе самыхъ различныхъ явленій и, въ то же время,
исходная точка этихъ явленій, изъ которой всѣ они разсыпаются,
какъ радіусы изъ одного центра, едва мерцаетъ въ туманной дали
и болѣе угадывается чувствомъ, нежели открывается разсудкомъ.
Сочиненіе Риттера принадлежитъ къ тѣмъ немногимъ произведеніямъ человѣческаго разума, Фактическая сторона которыхъ можетъ быть пополняема и исправляема до безконечности, но основная мысль которыхъ останется всегда вѣрною и въ каждомъ новомъ открытіи найдетъ для себя новое подтвержденіе и новое полнѣйшее выраженіе.
«Вееобщее Сравнительное Землевѣдѣніе», котораго уже вышло въ
свѣтъ шестнадцать огромныхъ томовъ (отъ 700 до 1,000 страницъ
каждый), открываетъ собою новый періодъ географическихъ наукъ.
Оно, вмѣстѣ съ другими великими произведеніями современно*
науки, служитъ выраженіемъ общаго ея направленія и находится
въ тѣсной связи, съ одной стороны, съ новѣйшими ФИЛОСОФСКИМИ
системами, а съ другой — съ тѣмъ стремленіемъ естественныхъ
наукъ къ обобщенію въ одну систему всѣхъ добытыхъ ими результатовъ, котораго представителемъ въ послѣднее время является А.
Гумбольдтъ. Въ мірѣ практическомъ сочиненіе Риттера служитъ
отголоскомъ того безпрерывно "усиливающагося движенія, направленнаго изъ Европы во всѣ части свѣта, въ главѣ котораго стоятъ
три величайшія державы земнаго шара. Результаты этого движенія,
обнявшаго весь міръ, сдѣлали возможнымъ появленіе такого сочиненія, каково «Всеобщее Землевѣдѣніе Риттера».
Придавая такое значеніе этому сочиненію и желая въ то же
время опредѣлить его внѣшнее историческое положеніе, изъ котораго развивается и его внутренній смыслъ, мы необходимо должны
напомнить нашимъ читателямъ нѣсколько историческихъ свѣдѣ{*) KinUilQDg хог allgemeiaen rerfieichendea Géographie, S. 96*-97.
T. XLY. Отд. III.
Digitized by  DOQæ
ІО                        соввкмвийнкѣ.
ній,до того общеизвѣстныхъ, что мы считаемъ своею обяминоешо
упомянуть о няхъ какъ можно короче*
Взглядъ на человѣка, какъ на послѣднее звено въ цѣпи явленій
природы, съ которыми онъ связанъ всѣмъ существомъ своимъ,
общъ Востоку, или, ближе связать, философіи трехъ его великихъ историческихъ народовъ и европейской философіи макіьбшаго времени. Но» тогда какъ на Востокѣ этотъ гордіевъ узелъ, соединяющій человѣка съ природою, только чувствуется высокоразвитымъ инстинктомъ, доходящимъ иногда до ясновидѣнія, сомнамбулизма; въ новѣйшей Европѣ этотъ узелъ распутывается медленно и трудно, но зато основательно, твердымъ процессомъ опыта
в мышленія, - процессомъ, превращающимъ чувство в ясно видѣніе азіатскаго человѣчества въ положительное знаніе европейской
науки.
Срединѣ между этими двумя крайностями, классическому міру,
доступно было — во особенности его организація, превращающей
все въ образъ — одно ясное созерцаніе этого единства человѣка съ
природой, такъ сказать, пониманіе одной необходимости, разумности и красоты этой связи.
Стрелыеміе выразить въ словахъ васмадеяй такимъ «мерцаніемъ создавало обраны приамнателиые, но всегда, болѣе или
менѣе, лишенные дѣйствитеіьпаео содержанія, ви съ такимъ содержаніемъ,, которое далеко не соотвѣтствовало обширности оорміі
и ве выдерживало критики сухого разсудка. Красота «шхъ ббраашгь востаилметъ невольно вѣрить ихъ истинѣ; но на такой вѣрѣ
не можетъ остановиться человѣкъ, призванный къ практичаонэцу
осуществленію своихъ вѣрованій. Обширныя идеи Платова, а еще
бблѣ Аристотеля, обнимали весь міръ; но предѣлы извѣстного тогда
иіра были слишкомъ узки, а содержаніе его слишкомъ мелко.
Видя въ человѣкѣ окончательную Форму природы, въ которой
она силится сама сознать свое содержаніе и до образованія которой достигла подготовленіемъ всѣхъ предъидущихъ Формъ свонхъ,
древніе философы представляли міръ однимъ живымъ и развивающимся организмомъ. Душею, разумнымъ сознаніемъ этого организма они называли человѣчество; во все это человѣчество заключалось для нихъ въ узкихъ предѣлахъ Греціи. Они думали также я
о наполненіи этого прекраснаго образа : отъискивали сродство элементовъ, показывали соотношенія между различными етунеиями
созданія; существа міра неорганическаго, растительнаго, животнаго
являются у нихъ однѣми Формами постепеннаго развитіи приDigitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                H
рбды; w элементовъ тогда было извѣство тамъ мало, о» были
такъ грубы, предѣлы всѣхъ царствъ природы были такъ тѣсны, а
о Фвзіологнчесіпмгь аналнаѣ не было и рѣчи, если исключить вѣ
сколько мыслеИ, брошенныхъ Аристотелемъ, которому, кажется,
суждено было провидѣть всѣ успѣхи человѣческаго разума.
Въ мірѣ практическомъ это преждевременное стремленіе къ обобщенію выразилось въ попыткѣ окончательнаго представителя всей
греческой жизни соединить въ одно государство и спаять одною
цивилизаціею востокъ и западъ; но были ли тогда извѣстны всѣ
изобрѣтенія, которыми связуются нынѣ самыя отдаленныя страны
земного шара? была ли возможна такая связь до появленія христіанства, при существованіи такихъ исключительныхъ и гордыхъ своею исключительностью народностей? Македонскій герой смѣло, но
безплодно разсѣкъ загадочный узелъ, который назначено человѣчеству распутывать вѣковыми усиліями, и обломки европейской
азіатской монархіи исчезли безъ слѣда; но Фантастическая тѣнь
Александра и понынѣ встрѣчаетъ европейца въ самыхъ отдаленныхъ углахъ западной Азіи, въ Индіи, и даже въ самыхъ недоступныхъ ущельяхъ индѣйскаго Кавказа, какъ завѣтъ героя къ
потомкамъ. Исторія показала, что эта попытка была только увлеченіемъ геніальной юности европейскаго человѣчества, предсказаніемъ его будущихъ подвиговъ, и это предсказаніе начинаетъ сбываться въ настоящее время, правда, не въ такихъ блестящихъ,
легко объемлемыхъ Формахъ, но зато совершается безвозвратно, съ
непоколебимою прочностью»
Такимъ образомъ, прекрасные идеалы, созданные Грецко, не
могли перейти въ дѣйствительность, въ которой все животъ м двн*
жегся въ микроскопическихъ частностяхъ; по и развивать далѣе
эти идеалы также было невозможно : они достигли крайней стевави
высоты м обняли весь міръ. Должно было отказаться на время отъ
высонпъ и общихъ взглядовъ, сдержать полетъ разума и ори*
атсі эа трудную, тысячелѣтнюю работу : изъ беачислаииыхъ
частностей возвышаться до общаго и мозанчеси наполнять обширныя, m пустыя сферы этихъ огромныхъ образовъ, остаямцихся вѣрными для всѣхъ вѣковъ. Древніе мыслители были забыты надолго, стала даже непонятны съузввюемуся смыслу потомковъ (ихъ привяла и сохранила пылкая Фантазія араба): духъ дроб*
лемія и подраздѣленія, царствовавшій такъ долго въ общественной
живши Кировы, кончивъ тамъ евое дѣло, перешелъ въ науку и pas*
дробилъ не на множество частей, по видимому, несоединимыхъ
Digitized by LjOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣ эти отдѣльныя отрасли науки, надолго позабывъ свое близкое родство, стали преслѣдовать, каждая свою особенную цѣль и,
то поддерживая другъ друга, то возбуждая взаимною враждою засыпающія силы, шли хотя безсознательно, но неутомимо, къ одной
н той же цѣли — сознанію міра, какъ одного живаго организма. Бэконъ сдѣлалъ смотръ всей этой многочисленной Фалангѣ наукъ,
выступившихъ на борьбу съ скрытностію природы, и если, съ
одной стороны, онъ былъ огорченъ нестройностью этой Фаланги,
отсутствіемъ въ ней общаго плана и враждою отдѣльныхъ ея частей, то, съ другой, онъ понялъ всю огромную силу этой массы отдѣльныхъ, такъ сказать, эгоистическихъ стремленій и указалъ ей
вдали на побѣду.
Но система Бэкона, въ которую онъ строитъ какъ существовавшія тогда, такъ и проектированныя имъ науки, имѣетъ
одну только внѣшнюю связь, необходимую для того,чтобы онѣ могли поддерживать другъ друга взаимно и предохранять себя отъ
односторонности и заблужденія : внутренней связи, связи предмета,
которая только и можетъ слить всѣ науки въ одну, бэконовская система не имѣетъ, хотя и знаетъ ея необходимость.
Вліяніе Бэкона на науки было велико; но оно не простиралось до
того, чтобы заставить ихъ смотрѣть другъ на друга, какъ на части
одного цѣлаго, стремящагося къ одной цѣли и успѣвающаго по однимъ законамъ : такому взгляду предназначено было развиться въ
настоящее время. Но, въ продолженіе этого длиннаго періода раздѣленія и борьбы, когда горизонтъ знанія, по видимому, такъ
съузился, человѣкомъ не разъ овладѣвало нетерпѣніе, заставлявшее
его то горько соинѣваться въ разумѣ, то забѣгать впередъ н, на
асцоваміи немногихъ данныхъ, создавать Фантастическіе образы,
иногда полные величія и силы, но всегда туманные и слабо очерченные; таковы картины природы Спинозы, Гегеля, Шеллинга,
Окена... Несмотря на всю свою красоту и силу, онѣ далеко не
удовлетворяютъ практическому требованію нынѣшняго человѣка и
ве. переходятъ въ его убѣжденіе, а безмолвно имъ отвергаются.
Такіе преждевременно рождающіеся образы, созданные геніальными Фантазіями безъ особаго усилія, изъ одного внутренняго саиосозерцанія, только раздражали тружениковъ науки, которые, преслѣдуя, шагъ за шагомъ, болѣе близкія къ нимъ цѣли, не видѣли
ихъ связи съ тѣмъ, что имъ казалось дерзкими и пустыми созданіями празднаго воображенія. Вотъ откуда родился тотъ вѣковой
споръ идеи и опыта (какъ будто они могутъ существовать другъ
безъ друга), отголоски котораго, съ успѣхами опытныхъ наукъ,
Digitized by Google
КРИТИКА,                              43
слыщате* все рѣже и нелѣпость котораго становятся все омвш*вѣе. Настоящій періодъ паукъ характеризуется именно тѣмъ, что
всѣ онѣ начинаютъ быстро снимать неприступны* грани, отдѣлявшіе ихъ другъ отъ друга и отъ общаго человѣческаго мышленія;
всѣ онѣ выходятъ изъ своихъ таинственникъ и такъ долго замкнутыхъ храмовъ на оживленную арену общечеловѣческаго рамитіа и, освѣщая другъ друга, далеко расширяютъ общій горизонтъ
сознанія, всѣхъ ихъ увлекло практическое нанравленіе вѣка : силясь сдѣлаться популярными, онѣ заговорили однимъ, общедоступнымъ языкомъ, — в стали быстро сближаться. Философы, оставивъ
отвлеченности, стараются говорить Фактами исторія и еегествен*иыхъ наукъ; исторія и науки юридическія, вникнувъ глубже въ
законы развитія и существованія общественныхъ организмовъ,
открываютъ въ нихъ глубокій философскій смыслъ, я начавъ съ
Фактовъ, доходятъ до одной философской системы; естественныя
науки, которымъ не удалось пріобрѣсти дѣйствительной популярности однимъ краснословіемъ въ описаніяхъ, пріобрѣтаютъ ее теперь
подробнѣйшимъ Физіологическимъ анализомъ, который невольно
приводитъ ихъ къ той же общей системѣ, скрывающейся въ организмахъ природы я въ оргаяявмѣ «отерія — въ организмѣ міра.
Контуры этой величественной системы міра начинаютъ мало по
налу разоблачаться изъ покрововъ облекавшей ихъ тайны, и теперь уже мы можемъ указать, по всѣмъ отраслямъ наукъ, на нѣсколько такихъ сочиненій, которыя богатствомъ и новостью своихъ
Фактовъ, глубиною и отчетливостію своихъ изслѣдованій, остроуміемъ своихъ опытовъ, не могутъ не заслужить уваженіе у самыхъ закоренѣлыхъ приверженцевъ чистаго опыта, несмотря ва
то, что въ этихъ Фактахъ, изслѣдованіяхъ, опытахъ развивается
мысль, н даже — отвлеченна* мысль. И, какъ будто въ отвѣтъ на
слишкомъ смѣлы* Фантазіи философовъ природы и философовъ
спеку дативной методы, естественныя науки, въ лицѣ своего геніальнаго представителя, отвѣчали сведеніемъ въ одну систему всего
добытаго ими достоянія* А. Гумбольдтъ, въ своемъ «Космосѣ», старается представить цѣлостную сястему міра, на сколько эта система
понынѣ раскрылась глазамъ человѣка. Устарѣлые поклонники чистаго опыта напрасно силятся видѣть въ «Космосѣ» какую-то нелѣпую провокацію опыта противъ мысли;напротивъ, въ этомъ сочиненія опытъ, хотя уже не въ первый разъ, но съ бблыпею, чѣиъ
когда либо, силою входитъ въ область мышленія и доказываетъ/
какъ плодовито для самаго опыта такое обобщающее направленіе.
Въ «Космосѣ» Гумбольдта мы видимъ попытку создать Философскую
T. XLV. Отд. III                                         3%
Digitized by Google
14                       СОНРВМЪНННКЪ.
смочму естествоамамм, модояшвъ в* в* оеномаіне объективное
'начало: міръ въ «го цѣлости, ж, притомъ, соадавь, не умлллсъ отъ
опыта п наблюденія далѣе того, на скально станетъ нрестого разсудочнаго умозаключенія Любопытно  иоучнтельно сравнить послѣднія творенія отвжувеянаго мышленія в это, вока, 'окончательное слово паукъ опытвыкъ, чтобы видѣть, вапъ онѣ далеми
.еще другъ отъ друга, ва свально образы, сведенные чистымъ
мышленіемъ, слабы и туманны, а содержаніе, нодаваемое опытомъ,
бѣдно и грубо, и какъ далеко еще н покрыто туманомъ то обшмр.яое море, гдѣ солыотся.накавемъ втя двѣ полныя рѣнн, танъ долго
я плодовито сонеримчаншія въ своемъ быстромъ теченіи.
