новые    4*огаамы.
1.
Магнитъ показываетъ на сѣверъ и на югъ; отъ человѣка зависитъ
избрать хорошій или дурной путь.
2.
На чужія ноги лосины не натягивай!
3.
Добродѣтель служитъ сана себѣ наградой; человѣкъ превосходитъ
добродѣтель, когда служитъ и не получаетъ награди»
ѣ.
Бди!
5.
Назначеніе всякой вещи шюгораалняже : такъ, врѣгъ служитъ саваномъ омертвѣвщей природѣ и первожутьемъ дли жизненныхъ припасовъ.
6.
Собака, сидящая на сѣнѣ * вредна; курмоа, сидящей на яйцахъ
полезна; отъ сидячей жмени тучнѣютъ : такъ ваяній, мѣняло жиренъ.
7.
Глупѣйшій недозѣвъ былъ тртъ, кто изобрѣлъ кисточки для украшенія и золотые гвоздики на иебели!
8.
Барометръ съ удобствомъ можетъ быть замѣненъ нарочитымъ ревматизмомъ.
9,
Вредъ или польза дѣйствія обусловливается севокуиноетью обстоятельствъ.
Digitized by Google
— «5 — 
W.
Чтб имѣемъ — не хранимъ; потерями, плачемъ.
11.
Сиецміиівеъ можоЛиъ «юсті полнота его ожипстороимва.
18.
Чувствительный человѣкъ подобенъ сосулькѣ : пригрѣй ега, онъ ростаетъ.
13.
Олюнь тому въ глава, кто скажетъ, что можно обнять необъятное!
U.
Пе будь цвѣтовъ, всѣ ходили бы въ одиеняѣтоыхъ одѣмшхъ!
15.
Вѣтеръ есть дыханіе ирмроды.
16.
Если на клѣткѣ слона прочтешь надпись:  Буйволъ», ве вѣрь главамъ своимъ.
17.
Человѣкъ! отврати взоръ отъ самаго себя и посмотри ва муравьиныя яйца: они больше породившей ихъ твари; такая картина послу
живъ тебѣ знатнымъ урокомъ.
18.
Всякая вещь есть оорма проявленія безпредѣльнаго разнообразія.
1t.
На безпристрастномъ безмѣнѣ исторіи кисть Раоаэля имѣетъ одивакій вѣсъ съ мечемъ Александра Македонскаго.
90.
Глядя на міръ, нельзя не удивляться.
91.
Не покупай каштановъ, но бери ихъ иа пробу.
99.
Философъ легко торжествуетъ надъ скорбью будущей и минувшей,
м лигъ же легко иобѣавдогь скорбью настоящей.
93.
Смерть я солнце ве могутъ пристальво взирать другъ ва друга.
Н.
Самый отдаленный пунктъ земного шара къ чему-нибудь да ба»*
вокъ и самый близкій отъ чего-нибудь да отдаленъ.
95.
Сократъ справедливо называетъ бѣгущаго воина трусомъ.
96.
Весьма остроумно замѣчаетъ Фейербахъ, что взоры безпутнаго сапожника слѣдятъ за штопоровъ, а не ва шиломъ, отъ чего в происходятъ мозоли.
Digitized by LjOOQle
— 66 — 
зп.
Доблій мужъ подобенъ мавзолею.
28.
Друзья мои! идите твердыми шагами по стезѣ, ведущей въ храмъ
согласія, а встрѣчаемыя ва пути препоны преодолѣвайте съ мужественною кротостью льва.
29.
Вакса чернитъ съ пользой, а злой человѣкъ съ удовольстіемъ.
30.
Стремись уплатить свой долгъ, и ты достигнешь двоякой цѣли, ибо
тѣмъ самымъ его исполнишь.
31.
Правда не вышла бы изъ колодезя, если бы сырость не испортила
ея зеркала.
32.
Глупецъ гадаетъ; напротивъ того, мудрецъ проходитъ жизнь какъ
огородъ, напередъ зная, что кой-гдѣ выдернется ему рѣпа, а кой-гдѣ
и рѣдьаа.
33.
Иногда достаточно обругать человѣка, чтобы, не быть имъ обманутымъ.
34.
Пороки входятъ въ составъ добродѣтели, какъ ядовитыя снадобья
въ составъ врачебнаго средства.
35.
Вѣкъ живи — вѣкъ учись! и ты, наконецъ, достигнешь того, что,
подобно мудрецу, будешь имѣть право сказать, что ничего не знаешь.
36.
Любовь, подобно огню, поддерживаясь непрестаннымъ движеніемъ,
исчезаетъ купно съ надеждою и страхомъ.
37.
Яблонь приноситъ дбловм; орѣшникъ — орѣхи; но самые лучшіе
плоды приноситъ хорошее воспитаніе.
88.
Человѣку даны двѣ руки на тотъ конецъ, дабы', принимая одною,
овъ другою раздавалъ.
39.
Разсчитано, что петербуржецъ, проживающій на солнопекѣ, выигрываетъ 15% здоровья.
40.
Сребролюбцы! сколь ничтожны вашу, стяжанія, ноли всѣ ваши сокровища не стоятъ одного листка изъ лавроваго вѣнка поэта!
Кузьма Прутковв.
