МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.
РОМАНЪ.
(Елизаветѣ Богдановнѣ Грановской.)
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА IV.
Въ домѣ у Ирины Андреевны, во прежнему, поутрамъ бывали
гости съ визитами, она до усталости говорила, писала письма. По
вечерамъ голова Натальи Николаевны, сидѣвшей за ломбернымъ
столомъ, такъ же неутомимо тряслась, какъ прежде. Лобъ у Авдотьи Ивановны по прежнему лоснился, какъ хорошо вычищенные сапоги, а піявки за ушами по прежнему висѣли. Пврасковыошка все также снимала по вечерамъ со свѣчей и ловила ошибки
Ирины Андреевны въ пасьянсѣ. Дѣти кушали все тотъ же жидкій
чай съ синимъ молокомъ. Самсонъ по прежнему разносилъ записки и просиживалъ по цѣлымъ утрамъ у своихъ знакомыхъ.
Даже дворовая собака также яростно лаяла каждый разъ, когда
Наталья Николаевна, закутавшись въ платки и салопъ, въ сопровождеКіи Парасковьюшки, шла домой и ворчала, что ни за
что не будетъ больше играть въ карты въ домѣ у Ирины Андреевны.
Digitized by Google
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
•
Все, все было по прежнему: недоставало только граціозное
Фигурки Леночки и ея умныхъ глазъ, не всегда простодушно
смотрѣвшихъ на окружающее < да недоставало еще Анатоля,
доведеннаго до страшной слабости продолжительной лихорадкой. Ирина Андреевна, обо всемъ писавшая Леночкѣ — н про
себя и про ихъ общихъ знакомыхъ в про новости Москвы* въ
одномъ письмѣ между прочимъ, говорила:
«Ахъ, Левочка, мой безцѣнный в милый сердцу другъ! какъ
«я огорчена была вчера. Добрая и умная Клавдія Антоновнапо«сѣтила меня старуху: соскучилась, что давно не видала. Но,
«Леночка, какое печальное извѣстіе она сообщила мнѣ! Вообра«эи, бѣдный, прекрасный Анатоль неизліимъ : унегОначи-..
«нается чахотка. Говорятъ, на него жалко смотрѣть, какъ онъ
«высохъ, — такъ сдѣлался раздражителенъ, что никто, даже се«стра, не угодитъ ему. Доктора сказали, что есть средство спа «сти его : это ѣхать ему за границу. Но‘ты знаешь, мой другъ,
«его стѣсненныя обстоятельства. Онъ и такъ уже давно бросилъ
 «всѣ свои занятія. Бѣдная сестра, бѣдная! она, говорятъ, тоже
 «очень кашляетъ, похудѣла. Ну', если и она умретъ съ горя по
«братѣ?... Дѣточки, а дѣточки-то, бѣдныя сиротки, чтб съ ними
«будетъ? Ахъ, тяжело, Леночка, мнѣ было это слышать... Клав«дія Антоновна свидѣтельствуетъ тебѣ свое почтеніе. Она очень
«много спрашивала отебѣ (она, кажется, добрая иболыпоепри«нимаетъ въ тебѣ участіе) и сама просила меня написать объ
«ихъ общемъ горѣ. Она говоритъ, что вѣдь Елена Александров«на нѣкогда принимала, кажется, участій въ Анатолѣ, въ его
«сестрѣ я дѣтяхъ. Такъ вотъ они въ какомъ теперь находятся
«страшномъ положеніи...и проч.
Это'извѣстіе такъ поразило Элень, что она расплакалась. И
когда пріѣхавъ домой Борисъ Ѳедорычъ, въ страшной усталости
отъ хлопотъ (онъ меблировалъ свою квартиру въ Петербургѣ),
Элень со слезами прочла ему письмо Ирины Андреевны.
— Жаль, очень жаль: человѣкъ былъ съ талантомъ н погибъ
самъ отъ себя.
— Какъ отъ себя? съ удивленіемъ спросила Элень.
— Къ чему онъ сдѣлался какимъ-то учителемъ рисованія?
— Борисъ, развѣ ты не знаешь, что эту жертву онъ принесъ
для сестры?,
Digitized by Зоо< 
МЕЛОЧИ жизни.                          153
— Нелѣпая жертва, ве имѣющая здраваго смысла. Сама посуда, художникъ-развѣ можетъ что нибудь произвести, шляясь
цѣлое утро по урокамъ.                                           *
— Борисъ, ты любишь его?
— Да, я очень любилъ его, но его странности оттолкнули
меня.
— Забудь все! онъ умираетъ: спаси его, спаси сестру, спаси
бѣдныхъ дѣтей. Чтб будетъ съ ними, если они достанутся въ
жертву этой Клавдіи Антоновнѣ, которой наслажденіе — мучить
всѣхъ?
— Чтб же я-то могу сдѣлать? съ удивленіемъ воскликнулъ
Борисъ Ѳедорычъ.
— Брось всѣ затѣи съ квартирой и спаси на эти деньги одного изъ благороднѣйшихъ людей. Мы можемъ съ годъ прожить
скромно: я буду счастлива, сидя дома, и никакихъ расходовъ не
будетъ. Борисъ, умоляю тебя!
Борисъ Ѳедорычъ поцаловалъ Элень и покровятельнымъ тономъ сказалъ:
— Дитя! хорошо, я постараюсь послать ему денегъ сколько
могу.
Сердце Эленѣ переполнилось ткою благодарностью къ мужу, какъ будто Анатоль стоялъ передъ ней въ самомъ цвѣтущемъ здоровья.
Шли дни, недѣли, мѣсяцы. Элень напомнила Борису Ѳедорычу его обѣщаніе: опъ утѣшилъ ее, что похлопочетъ. Квартира была меблирована болѣе роскошно, чѣмъ удобно. Элень получила еще письмо отъ Ирины Андреевны, которая писала, что
Анатоль дышетъ уже однимъ легкимъ, по словамъ его доктора.
Тогда Элень рѣшительно потребовала отъ мужа исполненія его
обѣщанія и упрекала его, что онъ на глупости бросаетъ деньги,
которыми могъ бы спасти умирающаго друга. Борисъ Ѳедорычъ
обидѣлся. Изъ этого вышелъ очень горячій споръ, потомъ объясненіе, потомъ примиреніе. Борисъ Ѳедорычъ, устыженный
своимъ равнодушіемъ, искалъ занять денегъ для Анатоля; но
было уже поздно. Элень получила еще письмо изъ Москвы,
разумѣется, отъ своей maman.
«Леночка! я слегла в> постель послѣ моего визита къ не«счастной, и я видѣла только остовъ Анатоля, лежащаго на стойлѣ. Раздирающая, плачевная картина! Пожалѣй свою maman:
Digitized by Google
154                     соврвмвнникъ.
«я лишилась въ йенъ сына... да, Анатоль любилъ меня какърод«ную мать! Клавдія Антоновна просила меня передать тебѣ твой
«портретъ, который нашли въ его рукахъ, когда оиъ скончался.
«Да, Леночка, онъ любилъ тебя, любилъ — это ясно. Клавдія
«Антоновна нашла въ его бумагахъ очень много ясныхъ доказа«тельствъ,что любовь была причиной его смерти... Бѣдная, бѣд«ная сестра, бѣдныя сиротки!...»,и проч.
Это открытіе, хотя Элень инстинктивно угадывала чувства
Анатоля, тѣмъ не менѣе сильно ее поразило!. Пустая и праздная
жизнь въ полу-свѣтскомъ кругу окончательно ей опротивѣла;
она не могла слышать о дружескихъ вечерахъ, визитахъ и другихъ условіяхъ круга, въ который ввелъ ее мужъ. Это служило
поводомъ къ вѣчнымъ спорамъ съ Борисомъ Ѳедорычемъ. Элень
стала раздражительна, обидчива, такъ что мужъ однажды замѣтилъ ей, что она похожа на Анатоля.
Элень отвѣчала :
— Я была бы счастлива, если бы хоть каплю походила на
него!
— Поздравляю теба : да ты сдѣлаешься предметомъ страшныхъ насмѣшекъ.
— Чьихъ? Люди, которые насъ окружаютъ, сами смѣшны,
какъ обезьяны, подражающія движеніямъ человѣка. Насмѣшки
ихъ не страшны... да я ихъ и видѣть не хоу!
— Элень, я рѣшительно не понимаю, чтб съ тобой! говорилъ
Борисъ Ѳедорычъ.
— Очень просто : я не хочу быть жалкой куклой, я буду
жить какъ слѣдуетъ порядочной женщинѣ.
Такъ рѣзко иногда выражала Элень презрѣніе свое къ обществу, въ которое ввелъ ее Борисъ Ѳедорычъ. — Это былъ кругъ
не то средній, не\то высшій; лишенный добродушія перваго и блеску послѣдняго, онъ смѣло могъ избрать своимъ
девизомъ слова, которыя мы привыкли читать не множествѣ петербургскихъ лицъ : «все для того, чтобъ меня приняли за аристократа!» Принужденіе и скука были естественными слѣдствіями такого стремленія. Понятно, что вто общество, съ его
жалкими претензіями и вѣчной праздностью, ве могло увлечь
Элень. Всѣ окружавшіе ее до замужства трудились по своимъ
силамъ: дѣти учили уроки, сварливая горничная бранилась безъ
устали съ кѣмъ попало; Наталья Ннкодаевна находилась въвѣчDigitized by □ote
мелочи жизни.                          155
ной тревогѣ, трепеща за аккуратность своихъ должниковъ или
распродавая просроченныя вещи; даже болтовня Ирины Андреевны имѣла основаніе: ею она пріобрѣтала расположеніе родителей своихъ ученицъ. Не только дюди, но и животныя тутъ не
дремали: голодныя кошки, съ наступленіемъ ночи, пускались въ
классныя комнаты ловить мышей; цѣпная собака поднимала
хлопотливый и добросовѣстный лай, не умолкавшій до поздней
обѣдни. Интересы были мелки и прозаичны; но дѣятельность
кипѣла непрерывная... А здѣсь, въ новомъ кругу?... Не только
поразила, но даже испугала Элепь'эта безсмѣнная праздность,
первымъ представителемъ которой явился передъ ней Борисъ
Ѳедорычъ, занимавшійся единственно своими ногтями. Очень
энергично доказывала она ему необходимость труда. Онъ сначала соглашался, но согласіе ограничивалось словами; изъ атого
выходили частыя вспышки, которыя привели наконецъ обидчиваго Бориса Ѳедорыча къ простодушному восклицанію: «ахъ.
Элень, не сдѣлаться же мнѣ писцомъ, чтобъ осуществить твой
идеалъ мужчины!» Здравую требовательность Элень легко могъ
бы уничтожить успѣхъ, который ожидалъ ее въ новомъ обществѣ; но представитель его, Борисъ Ѳедорычъ, дѣйствовалъ
слишкомъ безтактно и круто : не позаботясь прикрыть цвѣтами
непривлекательныя стороны своего круга и въ то же время
оскорбительно смѣясь надъ прежнимъ кругомъ жены, онъ требовалъ отъ Элень рабскаго благоговѣнія ко всѣмъ пошлымъ
свѣтскимъ условіямъ. Ему и въ голову не приходило, чтобъ
Элень, воспитанная въ одинокой и темной бѣдности, могла имѣть
свою гордость, самостоятельность н простерла свою смѣлость до
анализа той сферы, въ которую онъ возвысилъ ее и предъ которой самъ преклонялся почти безусловно. Но его понятіямъ,
свѣтская внѣшность была выше всякой критики, и пренебреженіе Элень къ нѣкоторымъ свѣтскимъ мелочамъ возмущало его
,до такой степени, что онъ дѣлался жестокъ къ робости Элень,
къ естественной простотѣ; рѣзко выдававшейся среди полусвѣтскихъ дамъ, — неподражаемыхъ дамъ, такъ превосходно умѣющихъ надмѣвно щуриться, презрительно улыбаться,
бойко вести пошлый разговоръ на исковерканномъ русскомъ н
Французскомъ языкѣ, нагло осматривать съ ногъ до головы
скрбмно одѣтыхъ женщинъ и подобострастно обезьянить недостижимый высшій кругъ. И онъ, близорукій, страдалъ и отDigitized by v-ooQle
156                     соютгмкшѵют».
чаявался, что жена его среди нихъ представляетъ что-то особенное, — отчаявался, не позаботясь даже спросить, желаетъ ли
еще она возвыситься до такихъ образцовъ.
Элень, конечно, ничего подобнаго не желала...
Къ чему не присматриваются люди? Самыя неестественныя,
но ежедневно повторяющіяся явленія не замѣчаются глазами
привычными. Йо первые шаги въ обществѣ женщины, сохранившей какимъ нибудь чудомъ сердечную простоту (въ наше
время это рѣдкое качество, которое зовутъ еще цѣломудреннымъ
чувствомъ истины, сберегается только чудомъ), первые шаги такой женщины въ обществѣ есть непрерывный рядъ удивленія,
разочарованія, ужаса. Все ей дико и непонятно, едва переступитъ
она порогъ своей комнаты, едва появится на прогулкѣ, на балу,
въ театрѣ. — Ее поражаетъ и эта безобразная cïapyxa съ крашеными волосами и вставной челюстью, разрумяненная, въ цвѣтахъ и
въ лентахъ, съ голыми руками и голой шеей, — эта живая развалина... Чтб это? зачѣмъ она такъ нарядилась? откуда взяла
она смѣлость кокетливо улыбаться публикѣ? Или она увѣрена
ьъ своей красотѣ в во всемъ обществѣ не находится человѣка,
который бы образумилъ ее?... Нѣтъ, это должна быть безумная?... Однакожь, сколько ихъ... неужели онѣ всѣ безумныя?
Но сумасшедшихъ развѣ пускаютъ въ публику?... И молодое
сердце допытывается, присматривается, прислушивается — и
узнаетъ, что наглая старуха въ здравомъ умѣ, что она считаетъ
себя красавицей и находятся люди, которые говорятъ ей, что
она красавица; что эти низкіе льстецы носятъ названіе любезныхъ кавалеровъ и нисколько ве стыдятся служить рамой возмутительной картинѣ sa обѣды, балы и даровыя ложи богатой
старухи... Но вотъ другая ложа — въ ней сидитъ молодая женщина: отдѣльно она кажется привлекательной, — но посмотрите
въ сосѣднія ложи : вы встрѣчаете ту же заученную улыбку,
тотъ же взглядъ, ту же позу, тѣ же повороты головы... и когда
глаза ваши возвращаются къ той ложѣ, вы уже ве видите привлекательной женщины, вы даже вовсе не видите женщины: вы ввдите
куклу, маріонетку., удачно приводимую въ движеніе волшебной
палочкой, съ надписью: мода! И отчего у ней, у этой разряженной
куклы, мужъ старикъ? И отчего, куда ни посмотришь, у половины
молодыхъ женщинъ мужья старики? Неужели то, что прежде
.считалось исключеніемъ, теперь стало общимъ правиломъ, и моDigitized by Go<. ’е,
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                             157
лодыя женщины чаще влюбляются въ стариковъ, чѣмъ въ молодыхъ людей? Опять допытывается молодое сердце и узнаетъ,
что ати Маріи, сидящія въ ложахъ съ своими полусонными Мазепами, вовсе не имѣютъ ничего общаго съ героиней Пушкина.
.Онѣ выбрали стариковъ по разсчету, чтобъ удовлетворить своему
тщеславію, чтобъ одѣваться по модѣ, житъ по модѣ... Мода!
Вотъ магическое слово, въ которомъ вся тайна. Эта всевластная
мода, къ которой въ наше время можно примѣнить слова древняго поэта, сказанныя по другому поводу:
Матерь Земля, раздраженная' гнѣвомъ боговъ, породила
Это быстролетящее, быстробѣгущее чудо, — 
Страшное, дивное чудо...
Это чудо, или, вѣрнѣе, чудовище — настоящій ключъ къ
обществу, въ которое попала Элень. Имъ однимъ отпираются
всѣ его та&ны. Женщина, признавшая надъ собой всемогущее
владычество моды, представляетъ теперь явленіе столько же
общее, сколько и печальное. Во имя моды ова искажаетъ
не только наружность, но и душу свою. Одушевленная стремленіемъ сдѣлаться модной петербургской дамой, она водатвляетъ въ своей груди чувство жены, матери. Раззоревіе мужа, пренебреженіе воспитаніемъ дѣтей не есть еще крайніе
предѣлы, до которыхъ доходитъ она въ своемъ безуміи. Ова,
разумѣется, не сомнѣвается въ своей красотѣ; итакъ, ей нужна
только блестящая обстановка, чтобъ быть замѣченной въ публикѣ : нужны каждый день новые наряды, модный экипажъ,
модная мебель въ гостиной, нужна ложа Къ оперѣ... Опера! я
увѣренъ, это слово болѣзненно раздается въ ушахъ многихъ мужей; и ни Гризи, ни Маріо, никакіе итальянскіе пѣвцы и пѣвицы
не въ состояній вообразить, сколькихъ семейныхъ драмъ были в
и еще будутъ онв првчиною! Но какое дѣло полу-свѣтской женщинѣ, что послѣднія пити семейнаго счастья порваны — у вей
есть абонированная ложа въ оперѣ: ее (будутъ видѣть всѣ, нарядную, счастливую, будутъ ей завидовать! Да, можетъ быть,
найдется неопытная женщина, которая, пріѣхавъ разъ въ зиму
въ оперу, позавидуетъ такому счастію; но если ей разсказать,
чѣмъ, оно куплено: всѣмн высокими радостями матери, любовью
дѣтей, уваженіемъ близкихъ, поээіею жизни, — такого счастія
пожелаетъ ве всякая нищая, тяжкимъ тру домъ выкармливающая
T. LXIII, Ом. I.                                          19
Digitized by СзОО<
ш                        CH№№MK«.
своего ре бейва'! Лоскутное тщеславіе нѣкоторыхъ дамъ доходить до чудовищность; тряпка съ надписью: «мода!> дѣлается
ихъ единственнымъ живымъ интересомъ; при извѣстіи о новой
матеріи (в часто только прв атомъ извѣстіи) сердца ихъ трепетно
бьются, глаза горятъ, — и толпы вхъ, какъ опьяненныя, устремляются въ магазины, откуда потомъ являются безконечные сЧеты, отчаяніе и ужасъ мужей, грозные довершвтели домашняго
ада, какъ нарочно выступающіе на свѣтъ Божій передъ большими
праздниками, передъ Новымъ годомъ. Всн жизнь такой женщины
проходитъ въ лихорадочной зависти къ счастливицамъ, о которыхъ говорятъ.въ публикѣ, въ злословіи, въ бездушномъ кокетствѣ, направленномъ къ тому, чтобъ удержать толпу поклонниковъ,числомъ и свѣтскимъ вѣсомъ которЫхъ она измѣряетъ свое
дестоимство. Но не гордитесь успѣхомъ у такой дамы : рука, лучше вашей тактированная, легко устранитъ васъ съ позиціи, завоеианеой, можетъ быть, жертвами; впрочемъ, утѣшеніе рядомъ съ горемъ : смѣнившій васъ точно также скоро уступитъ
мѣсто другому, чья роль въ обществѣ хоть на волосъ значительнѣе. Визиты, балы, театры поглощаютъ все время, всю душу,
всѣ способности такой женщины. Ей некогда читать, думать,
заниматься дѣтьми и хозяйствомъ. Въ своей гостиной и въ публикѣ она безпечна, кротка, привѣтлива; домой она приноситъ
скуку, жолчь, скупость; въ заднихъ комнатахъ безпрерывно
слышится ея недовольный голосъ : она кричитъ и сердится на
учителя своихъ дѣтей, который проситъ денегъ на покупку
книгъ, на какую нибудь бѣдМую родственницу, занимающую въ
донѣ роль экономки и няньки цѣлаго десятка собаченокъ, или
упрекаетъ мужа въ холодности, въ неуваженіи къ матери его
дѣтей, по тому поводу, что онъ не рѣшается дѣлать пышнаго
бала въ день ея имянинъ, на катеромъ она могла бы похвастать
свовмъ туалетомъ, стоившимъ годовой платы учителю!
Вставать, когда смеркнется, ѣздить по театрамъ, баламъ, по
магазинамъ, забирая въ долгъ наряды, дѣлать глупѣйшіе минутные визиты, наіодить наслажденіе въ стереотипныхъ комплиментахъ праздныхъ н пошлыхъ мужчинъ, болтать, сплетничать,
кокетничать, — въ такой жизни Элевь не видѣла ничего'привлекательнаго. И, однакожъ, она должна была принимать въ ней
участіе, которое въ первое время дорого ей обходилось. Каждый
фазъ, какъ молодые супруги возвращались съ бала, Борисъ ѲедоDigitized by v-ooQle
мклочи ЖИЗНИ.
•
I5f
рычъ горячило*, сворилъ, осыпалъ ее упрекнмк, не идя въ аей
рабскаго подражанія тѣмъ образцамъ, которые ему нравились, а
Элень приводили въ ужасъ *- одни своей цинической свободой,
другіе своей лицемѣрной нравственностью. Онъ даже сердился на
туалетъсвоей жены, изящная простота котораго рѣзко выдавалась
' среди общей пестроты я безсмысленной покорности модѣ. Оиъ
не могъ предугадать всѣхъ залоговъ успѣха въ граціозной орн-ж
тональности Элень. Онъ такъ боялся за свой выборъ, что первые ихъ визиты для него были истиннымъ мученіемъ. Внутренно негодуя, что лицо Элень остается равнодушно прн какомъ
нибудь пошломъ комплиментѣ, онъ самъ кокетливо улыбался;
каждое движеніе или слово Элень, которое не нравилось ему, овъ
неприлично останавливалъ гримасами лица. Надо сознаться, что
всѣ эти мелочи болѣзненно дѣйствовали на любящую и дѣтскую.
душу Элень. Очарованіе быстро исчезало; она начала понимать
Бориса Ѳедорыча и предалась совершенному отчаянію. Борисъ'
Ѳедорычъ, напротивъ, очень скоро успокоился'; требовательность его смѣнилась равнодушіемъ; онъ принялъ съ Элень высокомѣрный тонъ и началъ жить очертя голову,' т. е. какъ будто
забылъ, что онъ женатъ. Гордая Элень нр напоминала ему о
своихъ оравахъ; она не хотѣла возбудить ни въ комъ обиднаго
сожалѣнія и вообще казалась довольной в веселой, внутренно
терзаясь сначала ревностью, лотомъ презрѣніемъ. И ей суждено
было цѣлыя пять лѣтъ прожить въ этомъ обществѣ, въ которомъ она не осталась бы одного дня добровольно!
ГЛАВА V.
Было лѣтнее раннее утро. Посреди необозримыхъ полей ржи
и гречихи, вдали окаймленныхъ темнымъ лѣсомъ, по узкой тропинкѣ между золотистыхъ колосьевъ ѣхали всадникъ и всадница,
сопровождаемые двумя скороходами. Дама сидѣла на бѣлой лошади съ пѣгими мелкими пятнышками, въ родѣ веснушекъ.
Іерсть лошади во многихъ мѣстахъ была потерта — признакъ
трудной и долгой жизни.; но старость и неуклюжесть, однако,
же мѣшали ей исполнять должность верховой дамской лошади,
. въ которую возвысили ее, вѣроятно, душевныя качества. Дама,
сидѣвшая на сѣдлѣ совершенно бокомъ къ головѣ лошади, была
Digitized by v-ooQle
160                    СОВГВМЙНЙИКЪ.
очень высокаго роста й худа поразительно. Маленькая ед голова
была закутана въ чепчикъ, лобъ широко повязанъ бѣлымъ платкомъ, концы котораго были связаны на затылкѣ; плоскость его
свидѣтельствовала объ отсутствіи косы. Сверхъ всего этого надѣтъ былъ большой глазной зеленый зонтикъ, такъ что все лицо
было скрыто, и только острый маленькій подбородокъ находился
на виду. Шолковый, очень узенькій капотъ, неопредѣленнаго
темнаго цвѣта» до того истасканный, что матерія всауже изсѣклась и кое-гдѣ виднѣлась вата, плотно стягивалъ рядъ стеганыхъ Фланелевыхъ и канифасныхъ юбокъ, отягощавшихъ наѣздницу. На плечахъ у ней была накинута блѣдно-жолтая шаль,
тоже очень ветхая, съ пришивной каймой. На рукахъ были каленкоровыя перчатки, вышитыя цвѣтнымъ толкомъ, а ноги наѣздницы, несмотря пе жаръ, покоились въ бѣлыхъ мохнатыхъ
сапогахъ, называемыхъ «васьками».
Рядомъ съ дамою ѣхалъ мужчина лѣтъ подъ пятьдесятъ,
тучный, съ усами, съ кавалерійскими манерами, въ пестромъ ситцевомъ архалукѣ, со стоячимъ чернымъ бархатнымъ
воротникомъ, который подпиралъ его пухлыя щоки. Широкіе
нанковые сѣроватые панталоны его, съ каміотовыми Краевыми
лампасами, были безъ штрипокъ в оттого высоко приподнимались, выказывая его мощныя икры и старые спальные сапоги,
нѣкогда жолтыё. Фуражка на немъ была въ.чехлѣ и съ такимъ
огромнымъ козырькомъ, какъ будто къ ней было пришито цѣлое крыло отъ дрожекъ. Подбоченясь одной рукой, онъ дѣлалъ,
.на своей довольно порядочной лошади, разныя аллюры, отчего
дама его пискливо, во повелительно кричала ему каждый разъ,
какъ лошадь его горячилась: «Андрей Ннлычъ, Андрей Нилычъ, перестаньте!»
Сзади вхъ шла дѣвочка лѣтъ двѣнадцати, съ лукавымъ
лицомъ. Платье ва ней было тиковое. Голова казалась огромною отъ множества бѣлокурыхъ волосъ разнаго цвѣта, которые были заплетены на двѣ косы в обматывали ее. Дѣвочка
несла кувшинъ съ какой-то минеральной водой и бѣлую кружку.
Мальчикъ, мрачнаго вида, одѣтый въ нанковый казакамъ,
съ кровавыми сердцами ва груди, шелъ съ-ней рядомъ, танка
небольшую складную лѣстницу, огромный дождевой зонтикъ,
обтянутый розовымъ каденкоромъ, и стоптанныя туфли. СтояDigitized by v-ooQle
МВЛОЧИ ЖИЗНИ.                         1 et
чіе сѣраго цвѣта волосы, ллотво остриженные, замѣвяли ему
Фуражку.
Это шествіе совершалось молча; изрѣдка только остававлв>
валась дама в выпивала кружку воды. Прекрасное утро ни на
кого, по видимому, не производило ни малѣйшаго впечатлѣнія.
Дама ѣхала сонливо и только иногда покашливала, кавалеръ
дремалъ, дѣвочка съ мальчикомъ лѣниво плелись за лошадьми,
которыя иногда заставляли ихъ вздрагивать, взмахивая прямо
въ лицо имъ хвостами, въ напрасныхъ усиліяхъ смахнуть насѣкомыхъ. Даже лошади понурили головы, хотя небо было ясно,
солнце блестѣло величаво и пѣсня жаворонка, взвившагося высоко, радостно привѣтствовала великолѣпное утро.
— Митька, туфли! пискнула всадница, вѣрно, почувствовавъ
наконецъ жаръ.
Мальчикъ подставилъ лѣсенку, дама положила на нее свои
ноги, и онъ переобулъ ихъ. Чрезъ минуту дама закричала :
— Митька! зонтикъ!
Мальчикъ раскрылъ зонтикъ такой обширности, что подъ
нимъ могло бы укрыться населеніе киргизской кибитки, и поддалъ его всаднику; тяжело вздохнувъ, всадникъ поѣхалъ возлѣ
своей дамы, держа надъ нею зонтикъ. Шествіе оживилось : дама
ежеминутно ворчала, осыпая упреками своего кавалера — зачѣмъ
онъ держалъ зонтикъ слишкомъ высоко, или слишкомъ низко,
зачѣмъ лошадь его толкала ея лошадь, ипроч. Лицо кавалера наконецъ нѣсколько одушевилось, и онъ робко возразилъ
— Да помилуйте, Настасья Семеновна, вѣдь зонтикъ ве
легкій.
— Ахъ, Боже мой! возразила дама:         вотъ какъ,вы хог
рошо знаете приличія. Тяжело!..*. Отчего же мужъ Анны Ивановны радъ для нея камни ворочать?
Андрей Нилычъ молчалъ; да в что онъ могъ сказать въ
свое оправданіе? Анна Ивановна считалась умнѣйшей дамой въ
губерніи и утонченной аристократкой. Мужъ былъ у ней подъ
башмакомъ. Домъ ихъ для всѣхъ сосѣдей служилъ образцомъ :
кто ни побывалъ въ немъ, тотъ непремѣнно дѣлалъ какое нибудь нововведеніе въ своей домашней жизни. Она первая ввела
въ моду употребленіе подушекъ для кучеровъ : изъ худощавыхъ
всѣ превратились въ полныхъ, но только,когда сидѣла ва козлахъ. Насѣасья Семеновна была изъ числа самыхъ ревнеётныіъ
Digitized by. DOQæ
«ее                     еовввмвнниаъ.
ноелѣдо»ательцнцъ> Анны Ивановны : вслѣдствіе атого ни начала питъ воды и ѣздить верхомъ, потому что это дѣлала Айна
Ивановна. хотя ни лѣта, ни здоровье Настасьи Семеновны вовсе не позволяли ей упражненій въ верховой ѣздѣ. Она была ма»
терью уже взрослой дочери» которую ждали изъ Петербурга,
гдѣ дѣвушка оканчивала свое образованіе въ одномъ изъ первыхъ заведеній.
— Вы ужь, пожалуете, хоть при дочери-то держите себя
прилично, ато что она подумаетъ! продолжала Настасьи Семеновна.
— Да что я такое дѣлаю? обиженно воскликнулъ наконецъ
Андрей Нилычъ.
— Что, чтд! кашляя, питала Настасья Семеновна. — Да вы
не умѣете вести себя! Напримѣръ, ныньче вовсе не въ модѣ своихъ женъ называть по имени и отчеству в по русски.
— Да какже?                                   '
— Меня зовутъ не Настасья Семеновна — слышите? — а Настази! да, На-стази!
— На-ста...
— Ну, да! а вы кричите черезъ весь столъ: Настасья Семеновна! Это только купцы такъ зовутъ своихъ женъ.
— Хорошо, хорошо..
Дама замолчала, потому что закашлялась, а Андрей Нилычъ
твердилъ шопотамъ : сАиастази».
— Андре! произнесла Настасья Семеновна, не замѣтивъ,что
супругъ ея уже дремалъ. — Андрей Нилычъ! повелительно прибавила она, отчего Андрей, Нилычъ встрепенулся и озабоченно
спросилъ :
— Чтд, Настасья Се... Анй...
И онъ робко глядѣлъ на жену, которая презрительно пожала
плечами и протяжно произнесла :
— На-ста-зи! Да прошу васъ также не смѣть свою дочь называть Машей, Машуточкой, разными глупыми именами, а называйте ее Мари, даже можете : Мери.
— Какая же она Мери? въ недоумѣніи замѣтилъ Андрей Нилычъ.                 /.
— Вамъ все дико, потому что вы языковъ не знаете; вы
ничего не смыеднте f
Digitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                      193
— Да я, кажетсяникакихъ упущеній не дѣлаю по своей
части, отвѣчалъ обиженный Андрей Нилычъ.
— Не про хозяйство я говорю, а про умѣнье вести себя! Ну,
кто теперь подходитъ къ рукѣ? эта мода давно вывелась; а вы,
какъ войдете, точно изъ глуши какой: ну чмокать ручки н щеку
подставляете... просто горю за васъ!
— И, Настасья Се... я человѣкъ не свѣтскій!
— Ныньче одни мужики не знаютъ,чтб въ модѣ! — Митька,
возьми зонтикъ! а вето у меня глазъ не будетъ! гнѣвно крикнула Настасья Семеновна. — Дуняшка, воды!
Такимъ образомъ не одинъ разъ въ продолженіе прогулки
она принималась пилить своего мужа и въ эти минуты походила на комара, который своимъ тонкимъ, неугомоннымъ пискомъ выводитъ васъ изъ терпѣнія.
Наконецъ всадникъ и всадница достигли околицы и поѣхали между двумя рядами кривыхъ избъ, важно кланяясь своимъ крестьянамъ. Проѣхавъ деревню, отдѣленную отъ барскаго
дома рвомъ, который пролегалъ чрезъ жидкій мостъ изъ танцующихъ бревенъ и хвороста, они остановились у своего жилища.
Старое и нбобширйое, оно не отличалось ни архитектурой,
ни уютностью. Когда всадница остановилась у покривившагося
крыльца, Митька подставилъ ей лѣстницу, а Андрей Нилычъ
снялъ ее СЪ лошади. Они.вошли въ комнату, съ мебелью очень
стариннаго Фасона,-симметрически разставленною; но чтб поражало въ ней : это — чехлы, чехлы и чехлы! ими были даже
укутаны подсвѣчники н лоточки для щипцовъ. Чистота всюду
была безукоризненная.
Настасья Семеновна передъ зеркаломъ разоблачилась и предстала съ открытымъ лицомъ, которое оказалось очень маленькое. худое, блѣдное, въ веснушкахъ. Волосы были жидки, цвѣта
пыльнаго. Еслибъ не тонкія, узенькія губы и не галу богатые,
маленькіе быстрые глаза, то никакъ бы нельзя было предстаг
вить,чі;объ эта тощая Фигурка пилила Андрея-Нилыча, одареннаго такой мужественной наружностью. Онъ тоже снялъ фуражку,
свою съ огромнымъ козырькомъ и сѣлъ въ вольтеровскія кресла, облеченныя въ чехолъ. Черноватые съ просѣдью волосы
его были жидки и взъерошены кверху, чтобъ скрыть небольшую лысину. Черты липа его носили признаки тупости, во
были правильны; нависшія вѣки съ черными бровями придавали
Digiti; t Google
164                     СОВРВШИМКГЬ.
ему видъ суровый. Но зато глаза его очень скоро разрушали впечатлѣніе бровей : въ выраженіи ихъ было столько доброты и
простоты, что невольно поражало такое рѣзкое соединеніе
суровости съ простодушіемъ.
Супруги усѣлись за чайный столъ, иа которомъ многія вещи
были въ чехлахъ, такъ же, какъ и коротенькій чубучокъ, изъ
котораго покуривалъ Андрей Ннлычъ. Послѣ нѣкотораго молчанія, супругъ сказалъ:          '
— Кабы мнѣ вмѣсто вашего цѣлебнаго коФею дали бы...
— Съ утра! съ упрекомъ замѣтида Настасья Семеновна. —Мило будетъ, какъ Мери пріѣдетъ, поцалуетъ своего отца, а
отъ него...
— Я, Настасья Семеновна, не пьяница, чтб вы? съ сердцемъ воскликнулъ Андрей Нилычъ, но былъ прерванъ своей
супругой.
— Господи! да вы Мери перепугаете, если будете такія
вещи говорить при ней. Вѣдь она воспитывалась не забудьте
гдѣ!
Андрей Ннлычъ поспѣшилъ табачнымъ дымомъ скрыть хмущепное свое лицо. Настасья Семеновна закашлялась в жалобно
сказала пискливымъ своимъ голосомъ :
— Опять отъ вашего дыму цсе почернѣетъ!
Андрей Нилычъ съ сердцемъ сталъ разгонять дымъ носовымъ «платкомъ; потомъ онъ мрачно принялся за свой кофи и
упорно молчалъ, какъ ни докучливо было жужжанье Настасьи
Семеновны. Дуняшка, стоявшая у дверей съ носкомъ, въ который вложенъ былъ деревянный шаръ, для удобства при штопаньи,, не безъ лукавства поглядывала ва своего барвва, когда
онъ выразительно ерошилъ волосы.
Странно было видѣть ату чету, вѣчно ссорившуюся изъ пустяковъ на старости лѣтъ. Въ молодости они жили очень дружно
и считали себя оба счастливыми супругами. Но вдругъ явилась
сосѣдка, свѣтская дама, давнишняя послѣдовательница модѣ, в
сбила многихъ своихъ сосѣдокъ съ толку, въ особенности Настасью Семеновну. Съ той минуты семейное счастіе было-нарушено. Изъ мелочей выходили крупныя ссоры и печальныя послѣдствія. Единственная дочь, которую любили они страство,
безъ которой не могли часу пробыть, была отправлена въ Deтербурѣ Кменне для того, чтобъ не уступвть въ воспитаніи плеDigitized by Google
МЕЛОЧИ жизни.                         165
мянницѣ Айвы Ивановны. Разлука съ дочерію много стоила
Настасьѣ Семеновнѣ здоровья; во мелочное тщеславіе утѣшалось мыслью, что дочь будетъ образованной, свѣтской дѣвушкой.
КоФе окончился. Настасья Семеновна сѣла на диванъ и при*
мялась за работу, которую можно назвать пробнымъ камнемъ
человѣческаго терпѣнія. Она разматывала запутанныя ниткн,
взвѣшивай и глубоко обдумывая каждое свое движеніе. Андрею
Нилычу приказано было придвинуться къ столу и читать какуюто хозяйственную книгу. Такъ прошелъ часъ. Настасья Семеновна стала позѣвывать, Андрей Нилычъ тоже; даже Дуняшка
прикрывала ротъ своей работой. Костлявыя руки Настасьи Семеновны вертѣли мотокъ съ каждой минутой медленнѣе, глаза
невольно закрывались; наконецъ она склонила голову на подушку дивана и заснула. Андрей Нилычъ быстро послѣдовалъ
ея примѣру. Одна Дуняшка таращила глаза. ковыряя иголкой
дырявый носокъ съ шаромъ, но храпѣніе Андрея Нилыча такъ
было заманчиво, что в она скоро заснула стоя. Они такъ сладко
спали, что собралась туча, разразился громъ, засверкала молнія,
ярко озаряя спящія лица, полилъ сильный дождь, барабаня въ
стекла, — ничто не могло нарушить безмятежнаго сна сельскихъ обитателей.
Еще слышались глухіе раскаты грома н дождь продолжалъ
шумѣть, когда послышались звуки колокольчика. Вотъ они
ближе и ближе, наконецъ раздались у самого дома, и то, чего
не могла сдѣлать даже сильрая гроза, сдѣлалъ колокольчикъ!
Таково значеніе его въ деревенской жизни* Правъ поэтъ :
Кто долго жилъ въ глуши печальной,
 Друзья, тотъ вѣрно знаетъ самъ,
Какъ сильно колокольчикъ дальной
Порой волнуетъ сердце намъ!
Всѣ разомъ открыли глаза; у Дуняшки шаръ съ носкомъ выпалъ изъ рукъ, и, спотыкаясь, она кинулась ловить его; Настасья
Семеновна тоже вскочила в, протирая глаза, вскрикнула Дуняшкѣ :
— Скорѣй узнай, кто ѣдетъ! я не одѣта.
Но когда колокольчикъ замеръ у крыльца, она суетливо кинулась снимать съ нѣкоторыхъ стульевъ чехлы, подъ которыми
оказались еще другіе чехлы, потоньше.
Digitized by v-ooQle
H6                      СОВВКМВИНИКЪ.
— Алексѣй Петровичъ Брусковъ! радостно сказалъ Андрей
Нилычъ, заглянувъ въ окно.
Настасья Семенов'на мгновенно прекратила свои порывистыя движенія и равнодушно произнесла :
— А, а, а.
И потомъ принялась надѣвать чехлы.
Андрей Нилычъ вышелъ на крыльцо встрѣчать гостя.
Гость, соскочивъ съ тарантаса въ родѣ длинныхъ бѣговыхъ
дрожекъ, принялся стряхивать съ Фуражки воду, которая въ то
же время ручьями лила съ его нанковаго платья.
— Мое почтеніе! мое почтеніе! говорилъ хозяинъ дома.
Гость былъ маленькій старичокъ, необыкновенно живой, съ
предобрѣйшимъ выраженіемъ лица.
— Вотъ дождь, такъ дождь! отвѣчалъ онъ, кланяясь. — 
Вы ужь, Андрей Нилычъ, извините... заѣхалъ ва минутку!
— Пожалуйте, милости просимъ, взявъ старичка за мокрую
руку, радушно сказалъ Андрей Нилычъ.
— Нѣтъ-съ, я останусь здѣсь, — атонаслѣжу! утираясь, говорилъ гость.
— Ну, пустяки! идите! я радъ...
И Андрей Нилычъ замолкъ, увидавъ Настасью Семеновну
на порогѣ передней.
— Здраствуйте, матушка Настасья Семеновна! расшаркиваясь, сказалъ старичокъ. — Я весь вымокъ : извините, не могу.
подойти къ вашей ручкѣ.
Настасья Семеновна насмѣшливо улыбнулась и сдѣлала гостю
вопросъ :
— Откуда это вы?
~ — Съ почты! везу Павлушѣ журналъ; а къ вамъ нотой причинѣ заѣхалъ, чтобъ поздравить васъ съ пріѣздомъ вашей дочери.
— ‘ Ова еще не пріѣхала, но очень скоро будетъ. Ждемъ,
ждемъ ее, мою Машурочку-то! воскликнулъ Андрей Нцлычъ а
вдругъ остановился, увидавъ грозное лицо супруги, которая
быстро сказала гостю :
— * Покажите, покажите книжку.
Старичокъ разстегнулъ свой сюртукъ и, доставъ съ груди
журналъ, завернутый въ носовой бумажный клѣтчатый платокъ, съ ужасомъ сказалъ і
Digitized by LiOOQle
мелочи живя.                            167
— Гоонедм, весь неновъ!
— И картонка? подхватила Настасья Семеновна.
— Положите на солнце, замѣтилъ Андрей Нилычъ.
— Дайте-ка картинку-то! пискливо повторяла Настасья Семеновна старичку» который, съ грустью качая своей сѣденькой
головой, развертывалъ книгу взъ мокраго платка.
— Ну, какъ еще было ее беречь! вишь какой дождь! говорилъ онъ съ досадой, бережно развертывая сырые листы книги,
изъ которой Настасья Семеновна выхватила и одну іо картинку и,
дрожа, впилась въ нее свошш голубоватыми глазами.
— Пожалуйте въ комнаты! сказалъ Андрей Нилычъ» гостю
и, обращаясь къ женѣ, робко прибавилъ : — я велю подать водочки?
Настасья Семеновна находилась въ сильномъ волненіи и,
жадно разсматривая картинку, повторяла :
— Точно такая, точно такая, какъ двѣ капли! Вотъ удивится,
что у ней не просятъ на Фасонъ.
— Я велю подать, а? взъерошивая волосы, говорилъ Андрей
Нилычъ.
— Да вели! сказала наконецъ Настасья Семеновна и, обращаясь къ гостю, любезно, продолжала : — чтб же вы, Алексѣй
Петровичъ! пожалуйте въ комнату.
— Да я боюсь : у васъ все такъ чисто...
— Пожалуйте! милости просимъ! сказала хозяйка дома,
входя въ залу, и тотчасъ же крикнула своимъ пискливымъ голосомъ : — Митька, тряпку! Обращаясь къ гостю, она продолжала : — я къ вамъ съ просьбой : какъ хотите, а я дня на два
оставлю ату картинку у.себя.
— Вотъ и водочка, входя въ залу в потирая руки, говорилъ
хозяинъ, сопровождаемый Дуняшкой, которая несла подносъ'
съ водкой.
> — Андрей Нилычъ! выразительно произнесла Настасья Семеновна. — Какъ хотите, Алексѣй Петровичъ, а я просто не
дамъ вамъ картинки сегодня.
— Да вѣдь вы знаете, Настасья Семеновна, что не одинъ
Павлуша подписывается на журналъ.
— Ва что Еленѣ Александровнѣ моды? оЙа изволитъ смѣяться, кто по модѣ одѣвается. Вы такъ ей в скажете : ва чтб же
вамъ картинку? вѣдь, по вашему, смѣшно по модѣ одѣваться!
 Digitized by Google
168                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Тѣмъ временемъ Андрей Нилычъ выпилъ двѣ рюмки; наливъ
гостю, онъ налилъ было и себѣ третью, даже успѣлъ уже поднести ее къ губамъ; но вдругъ рука вздрогнула, н онъ остановился, смущенный пискливымъ голосомъ Настасьи Семеновны,
глядѣвшей на него въ зеркадо, у котораго она стояла.
— Андрей Нвлычъ! Андрей Нилычъ!
Андрей Нилычъ такъ оробѣлъ въ первую минуту, что поставилъ было рюмку, во потомъ поспѣшно проглотилъ ее и, мор'щась, сказалъ:
— Кажется, переложено корокъ!
И за тѣмъ онъ принялся ерошить свои волосы.
Въ то время мальчикъ, растянувшись на полу, усердно возилъ тряпкой у ногъ гостя, который постепенно отступалъ; но
тотъ все за нимъ да за нимъ, и такимъ образомъ старичокъ
сдѣлалъ кругъ по комнатѣ, отвѣчая между тѣмъ на вопросы хозяевъ, и наконецъ, очутясь у дверей, сказалъ :
— Прощайте-съ!
— Куда вы? да хоть присядьте, замѣтилъ Андрей Нилычъ.
Пока Настасья Семеновна бранила мальчика, что дурно вытеръ мокрые слѣды гостя, гость раскланялся съ ней и вышелъ
въ сѣни. У крыльца ждалъ его длинный тарантасъ, заложенный
толстой лошадью, съ колокольчикомъ и бубенчиками; сѣдобородый кучеръ съ видимымъ нетерпѣніемъ Ждалъ барина, который возился съ книгой, не зная, куда бы ее положить.
— Да теперь сильнаго дождя не будетъ, замѣтилъ Андрей
Нвлычъ.
— Право, боюсь, какъ бы не испортилась. Я, признаться, и
эаѣхалъ-то къ вамъ изъ страха... Ну, прощайте, Андрей Нилычъ! благодаримъ за хлѣбъ, за соль!
— Ахъ, ужь какое теперь стало у насъ угощенье съ проклятой модой! грустно возразилъ'хозяинъ. — Вотъ ужь вы. такъ
угощаете съ вашимъ сынкомъ! даромъ что онъ воспитывался
въ Петербургѣ.
— Гдѣ вамъ, безъ хозяйки! все какъ-то не ладится.
— Пора бы, ей-Богу, пора бы вамъ взять молодую хозяюшку!... хе, хе, хе! *
— Прощайте... Я ужь тоже подумывало! еще разъ снимая
фуражку, сказалъ гость, — и тарантасъ двинулся.
Digitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                        169
Андрей Нилычъ задумался, глядя вслѣдъ удаляющемуся гостю, какъ Дуняшка на цыпочкахъ прибѣжала н крякнула :
*    — Барыня васъ зоветъ!
Андрей Нилычъ вздрогнулъ, погрозилъ пальцемъ улыбавшейся дѣвочкѣ в нехотя пошелъ въ комнаты, гдѣ на прежнемъ
мѣстѣ сидѣла Настасья Семеновна. Передъ ней лежали картинка,
ножницы, бумага; сама она имѣла глубокомысленное выраженіе
_ лица. Завидя своего мужа, Настасья Семеновна пискливо сказала:
— Чтд это! да вы просто мнѣ все на перекоръ дѣлаете!
Чуть кто въ двери, ну его душить водками да закусками!
— Да вѣдь онъ, Настасья Семеновна, старичокъ и съ дороги
— озябъ!                                                     Л
— Мило, очень мило! развѣ кто нибудь грѣется водкой, кромѣ мужиковъ?
Андрей Нилычъ промолчалъ, кряхтя сѣлъ въ кресло и взялъ
книгу.
— бы бы хоть для приличія выбрились, замѣтила ему супруга.
Андрей Нилычъ со вздохомъ всталъ, надѣлъ свою Фуражку
съ огромнымъ козырькомъ и пошелъ къ двери.
— Андрей Нилычъ! Андрей Нилычъ! съ ужасомъ воскликнула Настасья Семеновна : — Фуражку — въ комнатѣ! при дамахъ!
Андрей Нилычъ', съ сердцемъ снявъ Фуражку, поспѣшно вышелъ.
Пока между супругами происходила сцена, Алексѣй Петровичъ, ѣдучи, разговаривалъ съ кучеромъ.
— Нѣтъ, братъ Степанъ, что нн говори, а Андрею Нилычу
житье плохое. Аккуратность и порядокъ въ домѣ вещь нужная,
но вѣдь тутъ ужь оно выходитъ просто обидно: мальчишка чуть
съ ногъ не сшибаетъ, подтирая твои слѣды, а хозяйка еще бранитъ его, что онъ нечисто вытеръ. А прежде бывало такіе хлѣбосолы были!
— Вотъ бы нашу Мавру туда пустить! усмѣхаясь, сказалъ
кучеръ.
— Бѣда! А что, Степанъ, вѣдь вотъ и дорога въ Вавиловку?
Digitized by 'x)glc
<70                      «WMfWMtt.
Ну, чтб же! ваѣдемъ! можетъ статься, баринъ*'!* Павелъ
Алексѣичъ и тугъ ужь.
— А чтб ты думаешь! съ живостью подхватилъ старичокъ. — 
Нѣтъ, нѣтъ! прибавилъ онъ пугливо : — ну, какъ онъ насъ ждетъ
дома? Надо такъ сдѣлать, какъ схавалъ Павлуша.
Эти слова были произнесены съ благоговѣніемъ. И старичокъ самъ хлестнулъ лошадь.
Кучеръ видимо былъ не доволенъ такимъ распорвженіемъ.
— Хоть бы обсушиться, ворчалъ онъ : — тамъ ужь барыни,
такъ барыня. Вотъ бы намъ такую молодую-то бы ковяюшку,
со вздохомъ сказалъ кучеръ.
— Да, поблагодарилъ бы и Бога, кабы Павлушѣ моему вы-.
палъ такой жребій, произнесъ Алексѣй Петровичъ, тоже ее
вздохомъ. — И пора бы!
— Алексѣй Петровичъ, а Алексѣй Петровичъ! съ разстановкой сказалъ кучеръ, послѣ нѣкотораго молчанія.
— Ну, чтб?
— Вонъ люди-то антроповскіе говорятъ...
— Ну, чтб говорятъ? рѣзко перебилъ кучера баринъ.
— Чтб... да вотъ будто нашъ-то Пмелъ Алексѣичъ ѣздитъ
такъ часто въ Вавиловку...
И кучеръ замялся.
— Ну, чтб онъ сдѣлалъ худого? а? ну? горячась, говорилъ
старичокъ.
— Да вѣдь такъ вамъ говорю, только чтб антроповскіе говорятъ.
— Ты бы лучше слушался господъ, чтб они тебѣ, оооану,
для твоей же пользы говорятъ, а не антроповскихъ дураковъ.
— Ну, да вѣдь мнѣ не куделью стать конопатить уши, ѣдучи
въ Антроповку, тоже горячась, возразилъ кучеръ.
И они оба замолчали.
Старичокъ первый спросилъ :
— Ну, чтбжь дураки-то антроповскіе говорили про Павлушу
моего?
— Худого ничего.
— Ну, да Чтожь имъ сказать худое! Небось ты и его собственный, да еще память, видишь, пришилъ! Другой бы барввъ
молодой ие сталъ и держать такого.
— Эхъ, батюшка, шестой десятокъ ее пришилъ.
Digitized by Goo<
мелочи жизни.                           171,
— Чтб я моложе, что ля, тебя', а вебось все помню.
— Бываетъ в за вами грѣшокъ!
— Ну когда?
— А вотъ грибки-то стоятъ на ледникѣ три денька, а Мавра
говоритъ, коли моего соленья не нравится, пусть ихъ черви
съѣдятъ! сказалъ кучеръ и добродушно усмѣхался сконфуженному лицу старичка.
Но оставимъ Алексѣя Петровича продолжать путь и бесѣду
съ кучеромъ и обратимся въ Вавиловку.
Это была. деревня о ста слишкомъ дворахъ.  Хозяйственности особенной въ ней не замѣчалось да и благосостоянія тоже; одно было хорошо : это небольшой, опрятный барскій домикъ, съ садомъ и цвѣтникомъ< отлично содержимымъ.
Гроза не была мѣстная: она равносильно разразилась и надъ
Вавиловкой. Дождь какъ бы съ ожесточеніемъ лилъ на нѣжные
цвѣты, которые, робко склонясь на стордну, уныло припали къ
землѣ. На круглой небольшой террасѣ, обтянутой холстомъ и
уставленной внутри цвѣтами, стояла женщина лѣтъ двадцатипяти, стройная, съ необыкновенно живыми глазами, которые прежде всего обращали въ ней на себя вниманіе. Цвѣтъ лица у ней
былъ свѣжъ, черты очень миніатюрны. Густые, темные волосы
были зачесаны всѣ кверху, обозначая чудной Формы лобъ и
виски. На ней былъ бѣлый капотъ, не обтягивавшій, а свободно
обрисовывавшій талію; на красивыхъ ея рукахъ не было браслетъ,
а на тонкихъ пальцахъ ни одного кольца. Простота во всемъ
своемъ величіи, казалось, низошла на граціозную Фигуру этой
женщины. Она стояла задумчиво, прислонясь къ простѣнку между дверью и окномъ, в смотрѣла въ садъ. Черный водолазъ
сидѣлъ возлѣ и вопросительно глядѣлъ на свою госпожу, которая слегка вздрагивала и щурилась отъ сильнаго блеска молніи
и ударовъ грома. Такъ она стояла долго, пока дождь не сдѣлался рѣже. Тогда она подошла къ ступенькамъ и протянула руну,
по которой запрыгали капли дождя; пугливо принявъ ее, она
стряхнула воду въ лицо собаки, которая откинулась назадъ; молодая женщина улыбнулась и стала выставлять горшки цвѣтовъ
съ террасы на дождь. Она смѣялась, когда дождь попадалъ ей
на плечи и голову, и лицо ея привяло такое моложавое выраженіе, какъ будто ей было не больше шестнадцати лѣтъ. Выставивъ всѣ цвѣты, она взглянула на руки, подбѣжала къ жоDigitized by v.ooQle
172                     соврвмвнникъ.
лобу в стала* мыть ихъ, потомъ лицо, наконецъ подставила голову. Все ото она дѣлала такъ живо в весело, что заставляла дивиться, сколько еще дѣтства* сохранилось въ ея характерѣ. Вытеревъ лицо и руки носовымъ платкомъ, она развѣсила
его на перильцѣ террасы. Дождь между тѣмъ пересталъ, в она
пошла осматривать цвѣтникъ. Подвижное ея лицо то выражало
грусть, при видѣ прибитыхъ» дождемъ цвѣтовъ, то удовольствіе,
когда другіе гордо стояли, увлаженные водой. Она обошла всѣ
дорожки, въ сопровожденіи собаки, и, кажется, ее очень забавдяло, когда собака задѣвала за кусты и вода съ листьевъ кропила ее. Воздухъ былъ чистъ и ароматенъ въ саду. Солнце боролось еще съ тучами, то выглядывая Изъ за нихъ, то скрываясь
совершенно; оно ярко освѣщало лицо и бросало тѣнь пятнами
на бѣлую одежду молодой женщины. Долго бродила она по
саду въ какомъ-то задумчивомъ и въ то же время спокойномъ
состояніи духа. Кроткое довольство, сочувствіе къ природѣ рѣзко
выражались въ ея взглядѣ на цвѣты, цд небо; какъ она прислушивалась къ пѣнію птицъ, къ ихъ радостному порХавію съ влажныхъ кустовъ на кусты! Наконецъ, какъ будто вспомнивъ о
чемъ-то, она быстро вошла на террасу, раскрыла дверь въ комнату и сказала :
— Борисъ, выйди хоть на балконъ : какой воздухъ чудесный!
Отвѣта не было, но зато слышалось пѣніе довольно Фальшивое. Элень (мы ведемъ читателя къ старымъ его знакомымъ,
которые послѣ долгой столичной жизни пріѣхали въ деревню)
погрозила собакѣ, порывавшейся въ комнату, и стала снова въ
простѣнкѣ.
Голосъ приблизился и самая крикливая нота замерла у дверей,
въ которыхъ появился Борисъ Ѳедорычъ, одѣтый очень»ФФектно : въ толковыхъ турецкихъ шароварахъ и какой-то Фантастической курткѣ; воротъ рубашки былъ разстегнутъ; его руки
были въ кольцахъ. Онъ потянулъ въ себя воздухъ и равнодушно
сказалъ :
— Да, чище сталъ!
Но, увидя собаку, раздражительно прибавилъ :
— Элень, опять Адольфъ здѣсь!
— Развѣ здѣсь комната? спросила съ досадою Элень.
— Да вѣдь, онъ пойдетъ за тббой!
Digitized by Google
мвлочи жиэни.                            ИЗ
— Я, его не пущу.
— Что за охота такую громаду держать? только нечистота!
оказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— А что тебѣ за охота цѣлый день Фальшиво пѣть итадьянскія аріи?
— Я этимъ никого* не безпокою..
— Чѣмъ же Адольфъ тебя безпокоитъ?
— Я не люблю собакъ.
— Это я слышу постоянно всякій день.
Съ минуту было молчаніе; потомъ Борисъ сказалъ:
— Ты, кажется, разсердилась, Элень? Полно! нучтожьмнѣ
дѣлать, если мнѣ противцы собаки.
' Понъ заглянулъ въ лицо Элень, которая, сильно покраснѣвъ,
отворачивалась отъ него.
— Элень! опять сказалъ Борисъ.
Она повернула голову и нехотя спросила :
— Ну что?
— Ну вотъ ты упрекаешь меня, что я.отъ мелочей разныхъ
раздражаюсь; а ты? в'ѣрно легче проповѣдывать, чѣмъ выполнятъ.
— Кто же этого не знаетъ! весело отвѣчала Элень.
Она спустилась съ лѣстницы, взяла цвѣты и стала устанавливать ихъ на прежнее мѣсто..
— Къ чему ты сама таскаешь цвѣты? Право, меня удивляетъ
твоя пачкатня въ саду.
— Я надѣюсь, что здѣсь могу дѣлать что мнѣ угодно, не
заставляя краснѣть васъ!
Борисъ Ѳедорычъ запальчиво сказалъ :
— Чтб вы хотите этимъ сказать?
— Ничего особеннаго.
— Однако! вашъ тонъ слишкомъ повелителенъ и ваша иронія обидна.
Элень молчала.                  ',
— Всѣмъ извѣстно, что у тебя очень много характера, нрибавилъ Борисъ. — Ты и пользуешься имъ.
— Ужь не стѣсняю ли я тебя,моимъ характеромъ? гордо
спросила Элень.
— Я совсѣмъ не то хотѣлъ сказать! и, пожалуете, не толкуй
роихъ словъ въ дурную сторону!
T. XLHI. Ом. J.,13
Digitized by Google
<74                      смимайннг».
Я тебя давно объ этомъ сама орошу»
И она соіпла въ садъ.
Борисъ нахмурилъ брови и язвительно улыбнулся, смотря на
Элегіь, которая, искоса поглядывая на него, также улыбалась.
Но скоро они соскучились язвительно улыбаться : онъ пресерьёзно занялся пришпиливаніемъ цвѣтка къ своей курткѣ, а
Элень собирала букетъ изъ освѣженныхъ дождемъ цвѣтовъ.
Уставъ работать, она усѣлась Па ступеньки террасы. Собака помѣстилась возлѣ. Борисъ ъывееъ стулъ и еѣлъ тутъ же. Молчаніе длилось нѣсколько минутъ; но оно было неумышленно.
Элень видимо наслаждалась природой, а ея супругъ-*-бѣлизною
своихъ рукъ и блескомъ колецъ. Борисъ вывелъ свою жену изъ
задумчивости вопросомъ:
— Элень, я думаю, Павла Алексѣича порядочно измочитъ,
если онъ сегодня отправился стрѣлять дичь къ твоему столу.
— Онъ ве боится ни промочить ногъ, ни испортить своего
туалета.
И она пошла въ комнату.
Борисъ Послѣдовалъ за нею, топнувъ грозно сначала ногой
на собаку, которая намѣревалась слѣдовать за нимъ.
Комната, выходящая въ садъ, была довольно большая, меблированная дешево, но съ нѣкоторою претензіею ва роскошь
и комфортъ. Мебель была разставлена очень затѣйливо : книги
были разложены по столу. У окна, выходящаго въ другую сторону дома, сдѣлано было возвышеніе, на которомъ стояли кресла и столикъ; все это возвышеніе'было уставлено цвѣтами. Борисъ усѣлся на эти кресла, но тотчасъ же съ сердцемъ вскочилъ,
завидѣвъ собаку, тихо пробиравшуюся по слѣдамъ своей хо'зайки.
— Пошелъ вонъ! пошелъ! горячась и топая ногами, кричалъ
Борисъ на собаку. — Петръ! Петръ! прибавилъ онъ дикимъ го- лосомъ, видя, что собака не двигалась съ мѣста.
Элень, пожавъ плечами, повелительно указала ва дверь собакѣ, которая, повѣся голову и виляя хвостомъ, повиновалась.
Берись между* тѣмъ говорилъ :
— Вотъ видишь, какъ она не пускается въ комвату: хорошо,
что я былъ тутъ, ато опа на диванъ бы легла!
Элень молча сѣла за работу.
Digitized by vjOOQlC
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                           175
— Такихъ собакъ прилично держать псовымъ охотникамъ,
ворчалъ Борисъ, усаживаясь снова въ кресла.
Элень подняла голову отъ работы и, улыбаясь, глядѣла на
горячившагося.Бориса; онъ сконфузился и началъ пѣть.
Вошелъ мальчикъ, очень чисто одѣтый, съ салфеткой въ
рукахъ, и сталъ накрывать столъ.
— Петръ! подай сигару! сказалъ Борисъ мальчику, который подошелъ къ столу и подалъ ему сигару, лежавшую очень,
близко отъ барина.
Только что мальчикъ хотѣлъ итти изъ комнаты, какъ былъ
опять остановленъ приказаніемъ подать носовой платокъ.
Мальчикъ ве успѣлъ исполнить этого приказанія, какъ получилъ новое :
— Сходи-ка наверхъ да принеси мнѣ галстухъ клѣтчатый.
Мальчику бѣгалъ снизу наверхъ, принося разные галстухи
Борису Ѳедорычу.
Элень сидѣла за работой, искоса посматривая на Бориса Ѳедорыча, который повязывалъ галстухъ у зеркала уже съ четверть часа. Вдругъ раздалось еіва слышное ржаніе лошади. Она
быстро встала в вышла на крыльцо, къ которому подъѣхалъ
верхомъ молодой человѣкъ въ охотничьемъ платьѣ, лѣтъ двадцати-трехъ, съ наружностью вовсе не Эффектною, но необыкновенно пріятною. Элень, улыбаясь, кивала.ему,головой.
Онъ спросилъ ее :
— Чтб хорошъ? весь взмокъ.
— Ничего; идите наверхъ : тамъ все готово.
Молодой человѣкъ соскочилъ съ лошади, бросивъ Поводъ
подбѣжавшему кучеру, в, лаская собаку, прыгавшую около
него, говорилъ :                                                  '
— Здравствуй, здравствуй, Адольфъ! Ну. какъ вы поживаете? продолжалъ онъ, обратясь къ Элень.
— Очень хорошо; а вы? Что, много привезли дичи?
— Ужасно плохо стрѣлялъ, да и собака моя была ве въ
духѣ.
— Вотъ видите, и собаки бываютъ въ дурномъ расположеніи духа...
Молодой человѣкъ засмѣялся.
— ч... а вы вчера не вѣрили, что я была скучна безъ причины... Но идите переодѣваться; я васъ напою чаемъ.
Digitized by v-ooQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
,                                    I
— Это будетъ очень кстати : я таки усталъ.
И гость пошелъ наверхъ по лѣстницѣ, а Элень вошла въ
комнату. Борисъ Ѳедорычъ все еше стоялъ у зеркала.
— Кто? вѣрно Брусковъ? спросилъ онъ.
— Да, отвѣчала Элень*, озабочиваясь приготовленіемъ чаю.
Черезъ десять минутъ въ залу вошелъ молодой человѣкъ.
Поздоровавшись съ хозяиномъ дома и еще разъ съ хозяйкой, которая уже сидѣла за самоваромъ, онъ сказалъ :
— Я встрѣтилъ отца и привезъ журналъ..
— Прекрасно! Значитъ мы вечеромъ будемъ читать продолженіе романа. Что-то бѣдная героиня? какое еще новое несчастіе съ ней случилось? мнѣ кажется, нельзя всего перенесть :
слишкомъ преувеличено! говорила Элень, разливая чай.
— Почему же? часто судьба выбираетъ изъ тысячи одного,
чтобъ обрушить на него всѣ возможныя нѳсчастія, точно такъ
же, какъ другихъ устраняетъ...
— То, что вымышленно, не можетъ назваться несчастьемъ!
перебилъ Борисъ Ѳедорычъ изъ своей бесѣдки.
— Развѣ мы каждый день не видимъ несчастныхъ даже по
самымъ пустымъ и мелочнымъ причинамъ? сказала Элень.
— Ну, я подобныхъ несчастныхъ Не жалѣю*, презрительно
отвѣчалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— А я такъ еще болѣе жалѣю ихъ : они даже не имѣютъ
тѣхъ правъ жаловаться, какъ истинно несчастные.
— У тебя особенная философія! ты тоже увѣряешь, что все
зависитъ отъ силы воли! язвительно сказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Это мое убѣжденіе, и я при немъ останусь навсегда.
— Ничего не будетъ удивительнаго : у тебя очень много характера.
— 'Характеръ ли это, или упрямство, но я убѣдилась, что
мы сами большею частію виноваты въ нашихъ несчастіяхт.
— Неужели ты находишь себя виноватой въ чемъ нибудь?
спросилъ иронически Борисъ Ѳедорычъ.
Элень вся всныхнута, глаза ея какъ бы наполнились слезами; но ова тотчасъ пересилила себя и позвонила. Приказано бьь
ло Петру принести журналъ.
Борисъ Ѳедорычъ, взявъ его первый, воскликвулі, взвѣшивая книжку на рукѣ:
Digitized by Google
МВЛОЧВ жизни.                         177
— Ну, опять всѣ руки обломаетъ! Гдѣ же модная картинка?
— У отца силою взяла Настасья Семеновна, отвѣчалъ Навелъ Алексѣичъ..
— Вотъ мило! мнѣ это ужасно нравится! кажется я, а не
Настасья Семеновна съ вамц въ долѣ? разгорячась, сказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
Брусковъ покраснѣлъ в сказалъ, сконфузясь :
— Извините : онъ ве зналъ...
— Да зачѣмъ ее,оставлять было! ворчалъ Борисъ Ѳедорычъ, перелистывая книгу.
— Ты бы ужь мнѣ предоставилъ дѣлать выговоры, аа модныя картинки, сказала Элень.
— Мнѣ то досадно, что я цѣлый годъ не касаюсь до нихъ,
à вотъ разъ въ жизни понадобилась — и нѣтъ.
— Не правда ли, вотъ и несчастье! смѣясь, сказала Элень.
— Вы всегда правы! Я глупо дѣлаю, что не умѣю скрывать, чтб мпѣ непріятно; но у меня нѣтъ силы воли.
Элень, какъ бы желая заглушить слова Бориса Ѳедорыча,
тихо сказала Павлу Алексѣичу :
— Поѣдемте За грибами.
— Поѣдемте. 
Она позвонила и приказала заложить кабріолетъ.
— Это куда ты хочешь ѣхать? успокоившись, спросилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Грибы собирать, отвѣчала Элень.
— Чтобъ опять ноги промочить? замѣтилъ Борисъ Ѳедорычъ.
Элень ничего не отвѣчала.
Чрезъ нѣсколько минутъ кабріолетъ выѣхалъ изъ околицы,
въ сопровожденіи собаки. Элень сама правила лошадью. Павелъ Алексѣичъ пристально глядѣлъ на грустно задумчивое лицо своей дамы и наконецъ сказалъ :
— Желалъ бы я знать, о чемъ вы думаете теперь.
— Я? о глупостяхъ!
— Напримѣръ?
Элень, помолчавъ, отвѣчала :
Digitized by v-ooQle
178                     совткѵвняикъ.
— Я желала бы лучше имѣть въ жизни хоть одно несчастіе
героини романа, который мы читаемъ, чѣмъ вѣчно бороться съ
мелочными непріятностями.
— Вы имѣете наклонность къ романтизму.
« — Нисколько! но мнѣ досадно, зачѣмъ на мема дѣйствуетъ
такъ сильно всякая глупость въ жизни, каждое слово, взглядъ!
-г- Если вы понимаете, что это все нелѣпо, зачѣмъ же вы
не примете мѣръ?
— Мѣръ J я все сдѣлала, что было въ моей власти.
— Значитъ мѣтъ у васъ надежды?
— Это-то меня и злитъ, что жизнь моя отравлена мелочами,
которыя даже смѣшны покажутся другимъ.
— Значитъ ихъ легко можно избѣжать.
— Ну а какъ вы ихъ избѣжите?
— Смотрѣть болѣе серьёзно на жизнь и не поддаваться домашнимъ дрязгамъ, смотрѣть легче на неудачи, быть снисходительнѣе къ окружающимъ.
— Очень легко быть снисходительнымъ къ окружающимъ,
но не къ близкимъ:
— Напротивъ, къ близкимъ-то и надо.
— Да это невозможно. Все, что вы хладнокровно видите въ
другомъ, возмущаетъ васъ въ близкомъ человѣкѣ : въ постороннемъ вы даже не замѣчаете того, чтб рѣзко бросается въ глаза
въ близкомъ..
— Это большой.недостатокъ! надо заставить себя...
— Я вижу, что вы еще мало’ знаете жизнь. Впрочемъ, къ
чему мы завели такой скучный разговоръ! Лучше будетъ, если
мы привяжемъ лошадь и пойдемъ собирать грибы.
— Да вотъ стоитъ мальчикъ'въ нолѣ : пусть его стережетъ
лошадь, отвѣчалъ Павелъ Алексѣичъ.
Они сдали лошадь крестьянскому мальчику и пошли въ лѣсъ.
Элень повеселѣла, болтая съ своимъ кавалеромъ; но вскорѣ
оба они совершенно погрузились въ собираніе грибовъ, расходились въ разныя стороны, аукались, сходились вновь и хвастали другъ передъ другомъ грибами.
— Вы счастливѣе меня! съ завистью глядя на корзинку,
висѣвшую на рукѣ Брускова, сказала Элень.
— Переложите.ихъ въ свою корзинку, и вы сдѣлаетесь такой же счастливицей, смѣясь, отвѣчалъ молодой человѣкъ.
Dit- ed by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                         17Ѳ
— Благодарю васъ, я не желаю такого счастія; вотъ если
бы и сама все это нашла.
— Знаете ли. чтб я вамъ скажу : мнѣ кажется...
— Говорите смѣло; къ чему вы остановились?
і — Не разсердитесь?
— Развѣ я такая алая?
— О, нѣтъ! но, можетъ быть, вамъ непріятно будетъ услышать правду.
— Какая страшная прелюдія! вы вѣрно открыли во мнѣ какой нибудь порокъ?
— Это не норокъ, а недостатокъ.
— Я вспыльчива, упряма...
ч — Горды!
— Кто? я? вотъ ужь вовсе нѣтъ!
— . Горды! еще съ ббльщею увѣренностію повторилъ Павелъ Алексѣичъ.
л Элень задумалась, перебирая грибы, и вдругъ, поднявъ голову и устремивъ глаза на своего кавалера, спросила' :
— Чтб аы, развѣ это вы за недостатокъ считаете?
— Я...
— Говорите прямо, какъ всегда.
— Я считаю гордость неумѣстною въ нѣкоторыхъ случаяхъ
жизни.
— Напримѣръ? садясь на траву, сказала Элень.
Молодой человѣкъ весь вспыхнулъ отъ пытливыхъ, выразительныхъ глазъ, устремленныхъ на него, и, тихо опустясь тоже
на траву, ничего не отвѣчалъ.
— Чтб же? приведите примѣръ»
Онъ потупилъ глаза въ трвеу и не совсѣмъ смѣло сказалъ:
, — Даже вотъ въ сію минуту видна ваша гордость. *
Элень засмѣялась и стада разсуждать, какъ.бы сама съ собой, украдкой поглядывая на своего собесѣдника :
— Это новое открытіе для меня. Я горда? но въ темъ? въ
образѣ жизни моей, я не думаю, чтобъ видна была гордость.
Брусковъ улыбнулся.
— А, а, а? радостно продолжала Элень. — Бы улыбнулись,
значитъ именно тутъ находите свой примѣръ. Не вывертывайтесь, извольте говорить! такъ я горда? позвольте узнать, въ
чемъ же вы видите мою гордость?
Digitized by Google
180                      современникъ.
*     Элень быстро дѣлала вопросы одинъ sa другомъ.
Молодой человѣкъ глядѣлъ ей въ лицо, какъ бы любуясь
игривостью ея глазъ, которые вдругъ остановились не вдалекѣ
на травѣ. Элень, вскрикнувъ, кинулась съ своего мѣста н манила къ себѣ Павла Алексѣича. Глаза ея горѣли "какимъ-то необыкновеннымъ восторгомъ, устремленные на одну точку, а
руки судорожно сжимались, и она тяжело дышала.
Увидѣвъ семейство бѣлыхъ грибовъ, Брусковъ съ улыбкой
сказалъ :
— Сколько въ васъ еще дѣтства! мнѣ кажется, вы не такъ
обрадовались бы, еслибъ открыли источникъ счастья всей вашей
жизни.
Но Элень ничего не слышала : она съ наслажденіемъ срывала
и укладывала въ корзинку грибы. '
Прогулка Элень съ молодымъ человѣкомъ продолжалась
очень долго; они говорили, смѣялись, спорили.-Впрочемъ, Павелѣ Алексѣичъ какъ-то былъ уступчивъ на этотъ разъ. И въ
продолженіе всей прогулки не было съ его стороны сказано ни
одного пошлаго комплимента, кинуто, дерзкаго взгляда, а со стороны Элень ни малѣйшаго кокетства.
— А знаете ли вы, что теперь должно быть очень поздно?
замѣтила Элень. — Который часъ?
Брусковъ поспѣшно посмотрѣлъ на часы и закусилъ губу.
Элень озабоченно сказала :
— Ну, Борисъ разсердится!
И они оба быстро пошли и теперь только-съ удивленіемъ
замѣтили, что зашли далеко. 'Усталые пришли они къ кабріолету. Подъѣзжая къ околицѣ, они встрѣтили Бориса Ѳедорыча,
одѣтаго съ необыкновенной тщательностью, но выраженіе лица
его было мрачно.
— Иэвцни, Борисъ мы наискались грибовъ, останавливая
лошадь, ласково сказала Элень.
Ничего; я ждалъ, ждалъ! жалобно сказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Посмотри, какіе славные грибы 1
И Элень показала корзину своему мужу, который принужденно и печально улыбнулся и вошелъ отъ кабріолета.
— Куда же? а обѣдать? спросила Элень.
— Я не хочу.
gitized by ч е
мелочи жнзнн.                            181
— Это чтб значитъ? вспыхнувъ, спросила Элень.
— У меня прошелъ аппетитъ.
— Зачѣмъ же ты не кушалъ безъ васъ?
— Я пойду гулять! такимъ печальнымъ голосъ произнесъ
Борисъ Ѳедорычъ, цто Элень не нашла ничего другого-, какъ
дернуть возжами лошадь и ѣхать рысью.
Пріѣхавъ домой, Элень не въ духѣ усѣлась въ кресла: видно
было, что она въ сильномъ, волненіи.
Брусковъ взялъ журналъ и сталъ читать.
— Господи Боже мой! разъ опоздала къ обѣду, и меня какѣ
ребенка наказывать, зная, что я проголодалась, раздражительно
сказала Элень.
— Отчего же вы не кушаете?
— Еще больше разсердится, если его не подождать. Вы вѣдь
недавно проповѣдывали о снисхожденіи.
— Ну, такъ будемъ ждать.
— Да я ѣсть ужасно хочу! почти сквозь слезы сказала
Элеѣь и сама разсмѣялась, прибавивъ: — мы теперь съ вами хорошо бы раЗъиграли жертвъ, мучимыхъ голодомъ. Но вбе-таки я
еще никогда въ жизни не была такъ счастлива, какъ теперь бываю иногда. 'Я чувствую себя гораздо добрѣе сострадательнѣе
здѣсь, чѣмъ въ городѣ.
Въ эту минуту возвратился Борисъ Ѳедорычъ и, какъ бы
ослабнувшій отъ голода, упалъ въ кресло; черезъ нѣсколько
минутъ пошли всѣ на Террасу, гдѣ былъ накрытъ столъ.
— Развѣ вы еще не обѣдали? съ удивленіемъ спросилъ Ворисъ Ѳедорычъ.
— Какъ видишь! подавая ему тарелку съ супомъ, отвѣчала
Элень.
Борисъ Ѳедорычъ ничего не ѣлъ, смотрѣлъ мрачно, вздыхалъ по временамъ тяжело и билъ салфеткой собаку, покушавшуюся войти на террасу. Послѣ обѣда онъ удалился къ себѣ въ
кабинетъ, а Элень осталась съ гостемъ пить кофе.
— Я дорого бы дала«чтобъ хоть одинъ день прошелъ у насъ
безъ всякихъ сценъ, сказала Элень, какъ бы разсуждая сама съ
собой.
— Если онѣ повторяются такъ часто, отчего вы не смотрите
на нихъ какъ на необходимость.
Digitized by v-ooQle
<82                    ' СОВТКМВННИКЪ.
— Досадно видѣть эти выходки въ человѣкѣ, который вовсе
ве глупъ; ёму очень хочется кушать, а онъ не ѣстъ.
— Почему вы заключаете, что ему хочется ѣсть : вотъ вы
сами преувеличиваете.
Но молодой человѣкъ 'раскаялся въ сдоемъ выговорѣ : черезъ часъ цѣлый обѣдъ былъ поданъ въ комнату Бориса Ѳедорыча, ‘и онъ прислалъ оросить Элень, чтобъ ова сдѣлала ему
чаю. Когда чай былъ сдѣланъ, Борисъ Ѳедорычъ явился внизъ
нахмуренный, ничего не говорилъ самъ и едва отвѣчалъ, когда
его спрашивали : но вдругъ, неизвѣстно почему, онъ быстро в
неожиданно бросилъ роль недовольнаго, сталъ веселъ, говорливъ, любезенъ, такъ что еслибъ Элень иногда не»раздражала
его рѣзкими выходками, то вечеръ прошелъ бы очень мило.
Впрочемъ, бесѣды съ Брусковымъ Борисъ Ѳедорычъ вообще
не любилъ (они слишкомъ противоположно глядѣли на вещи в
на жизнь); по онъ находилъ удовольствіе озадачивать скромнаго
молодого человѣка своей свѣтскостью и успѣхами въ женщинахъ.
ГЛАВА И.
Въ тотъ же день, въ большомъ селѣ, не подалеку отъ. Вявиловки, въ барскомъ старинномъ домѣ, не красивомъ снаружи,
не удобномъ внутри, съ подъѣздомъ, обтянутымъ парусиной, разшитой красными зубцами, происходила слѣдующая сцена :
Въ небольшой комнатѣ второго этажа, устланной полинялымъ
ковромъ, съ разными гипсовыми бюстами, какіе носятъ на лоткахъ по улицамъ въ Петербургѣ, съ гравюрами, съ Филейными
занавѣсами, съ вышитыми портьерами, словомъ, съ большими
претензіями на роскошь, лолулежала, какъ говорится въ свѣтскихъ повѣсУяхъ, Анна Ивановна. — та самая, которую Настасья
Семеновна такъ часто приводила въ примѣръ своему мужу. Анна
Ивановна была лѣтъ сорока, худа, желта, съ маленькими сѣрьімв глазками', которые 'иногда совершенно исчезали : такъ
томно 'глядѣла она на свѣтъ Божій. Волосы у ней были такъ
рѣдки, что проглядывало тѣло; однакожъ, она носила пукли;
впрочемъ, большая' часть ихъ была работы одного петербургскаго парикмахера, равно какъ и бѣлокурая коса. Итакъ,
Digitized by Google
мовлочи жизни.                         183
владѣтельница будуара лежала ва оттоманѣ в поигрывала лорнетомъ, бесѣдуя съ молодымъ человѣкомъ, волосы у котораго
были всѣ зачесаны кверху и легко завиты. Одѣтъ онъ былъ необыкновенно пестро; золотая цѣпочка у его часовъ отличалась необыкновенной толщиной; брелоковъ было такое множество, что, казалось, его тощая спина гнулась и грудь впала
именно подъ ихъ тяжестью. Лицо его было усѣяно множествомъ мелкихъ веснушекъ и, подернутое лоскомъ, который мало
говорилъ въ пользу его умственныхъ способностей, блестѣло,
какъ в все его платье. Онъ былъ въ перчаткахъ; на одной рукѣ
его красовался браслетъ съ цѣпочкой, па которой висѣлъ двойной лорнетъ въ богатой оправѣ. Но лорнета вѣрно было недостаточно для его слабаго зрѣнія, и потому на жилетѣ еще болталось стеклышко на черной-муаре лентѣ.
— Какъ хотите, Мг. Валентинъ, но женщина должна непрѳ»
менно понимать свое высокое значеніе, протяжно, съ большимъ
чувствомъ говорила Анна Ивановна, грустно и неопредѣленно
глядя вдаль. — Мы во многомъ виноваты передъ мужчинами,
мы мало вселяемъ имъ энергіи. Ахъ, сколько гибло замѣчательныхъ талантовъ въ Европѣ потому, что недоставало анергіи въ
женщинѣ, съ которой судьба сталкивала ихъ на пути жизни!
Дверь скрипнула въ эту минуту; въ спущенныхъ портьерахъ
показалось пугливое лицо. Оно дѣлало вопросительныя гримасы
Мг. Валентину.
— Это ты, Сержъ? сказала Анна Ивановна.
— Я, я, мой другъ! робіо отвѣчалъ Сержъ, входа въ компату.
Это былъ мужчина лѣтъ сорока-трехъ, небольшого роста,
худощавый, съ лицомъ бѣлымъ и румянымъ, но не показывавшимъ,,чтобъ владѣлецъ его отличался особеннымъ здоровьемъ.
Во всей Фигурѣ Сержа было что-то тревожное. Бѣлокурые его
волосы были рѣдки и небольшая лысина уже обозначилась. Одѣтъ
онъ былъ въ какой-то странный костюмъ: въ длинный до пятъ
сюртукъ,черный, разстегнутый до горла, и въ бархатныя туФли
съ крючковатыми носками. Потирая руки, онъ взялъ стулъ, сѣлъ
возлѣ кушетки и тревожно глядѣлъ на Анну Ивановну, которая
нѣжно спросила его :
— Чтб ты, Сержъ?
— Дай твою руку.
Digitized by v-ooQle
184                    ' СОВРЕМЕННИКЪ.
Сержъ, глубокомысленно пробуя пульсъ, моргалъ глазами.
— Странно... сегодня...
Но вдругъ онъ вскочилъ и кинулся поддержать голову Анны
Ивановны, которая скатилась на подушку кушетки. Глухой раскатъ грома слышался вдали.
— Спустите сторы и занавѣски! воды! вонъ тамъ Флаконъ со
спиртомъ! шопотомъ говорилъ Сержъ Мг. Валентину, который
суетился, хватая разные пустые Флаконы, симметрически разставленные всюду, гдѣ только оставалось мѣсто между дешевыми вазами и бюстами.
— Чтб, чтб съ ней? спрашивалъ Мг. Валентинъ.
т — Развѣ не слышите? прошепталъ Сержъ.
Удары грома раздались сильнѣе. Анна Ивановна вздрагивала
II стонала.
— Какъ она.нервна! говорилъ Мг. Валентинъ.
— Ужасно! ужасно! Она легко можетъ дойти до ясновидѣнія : такъ наэлектризованы у ней нервы! подставляя Флаконъ
къ носу Анны Ивановны, говорилъ Сержъ.
Полилъ дождь. Удары грома продолжались, но уже глухо;
однако, Анна Ивановна все еще вздрагивала в лежала съ закрытыми глазами.
— fie отходите, Валентинъ Петровичъ, отъ нея. Я сбѣгаю
наверхъ и принесу ей капли. Три... я думаю, трехъ довольно,
глядя на свою жену, разсуждалъ самъ съ собою Сержъ и на
цыпочкахъ вышелъ.
Черезъ минуту онъ возвратился съ маленькой гомеопатической аптекой, съ огромпоіі книгой и стаканомъ воды, изъ
котораго онъ предложилъ выпить ложку Аннѣ Ивановнѣ, открывшей глаза.
— Какъ я слаба! изнеможеннымъ голосомъ сказала она.
— Да, гроз'а была очень сильна. Я сидѣлъ въ своей лабораторіи и, завидѣвъ громовую тучу, прибѣжалъ внизъ.
— Сержъ, я чувствую утомленіе; мнѣ душно.
И Анна Ивановна приняла граціозную позу и закрыла глаза.
Сержъ озабоченно сталъ перелистывать книгу. Валентинъ
Петровичъ вѣеромъ слегка освѣжалъ лицо больной. Кругомъ
царствовала тишина.
Digitized by Google
мелочи жизни.                             185
Вдругъ въ сосѣдней комнатѣ послышались скорые шпги.
Сержъ кинулся жъ дверямъ., съ отчаяньемъ схватившись за голову, и зажалъ ротъ горничной, успѣвшей, однако, произнести:
— Пріѣхали-съ!
— Тс, тс! шепталъ Сержъ, глядя на Анну Ивановну, которая быстро вскочила съ кушетки и сказала :
— Бабетъ! Жюли!
— Другъ мой! осторожнѣе! ты знаешь свои нервы! Сейчасъ
я тебѣ дамъ другія капли.
Но Анна Ивановна кинулась къ дверямъ и упала на грудь
вбѣжавшей дѣвушкѣ — брюнеткѣ высокой и стройной; она была
не столько xopotna, какъ эФФектна.
Сержъ суетился и печально махалъ рукой, глядя на Анну
Ивановну, которая лежала на груди дѣвушки.
Дѣвушка говорила со слезами :
— Ma tante!.
Въ дверяхъ стояла еще молоденькая дѣвушка, худенькая,
очень бѣлокурая, съ кроткимъ выраженіемъ лица, а за пей — 
пожилая особа въ слезахъ.
— Ахъ, Жюли!
— Анетъ!
И Анна Ивановна кинулась въ объятія пожилой особы.
— Сержъ! пожимая выразительно руку Сержу, сказала
Жюли и, обращаясь къ молодому человѣку, прибавила съ чувствомъ: — Мг. Валентинъ!
Молодой человѣкъ кинулся къ ея рукѣ..
— Ma tante, вотъ рекомендую вамъ мою Мари! взявъ за руку
бѣлокурую дѣвушку, сказала Бабетъ.
— Очень пріятно познакомиться съ другомъ моей племянницы, цалуя въ лобъ покраснѣвшую Мари, по Французски сказала Анна Ивановна. — Чтб же ты, Бабетъ, не здороваешься
съ твоимъ дядей? прибавила она.
Но Сержъ былъ занятъ своей аптекой : онъ искалъ чего-то,
разсматривая игрушечные пузырьки съ лекарствами.
— Здравствуй, здравствуй. мой другъ! цалуя торопливо въ
щокусвою племянницу, сказалъ рнъи снова занялся пузырьками.
— Садитесь, mesdames! сказала Анна Ивановна и, указывая
на стулъ возлѣ своей кушетки, прибавила : -г- Жюли, ты сюда!
Digitized by LnOOQle
f 86                     СОВРЕМЕННИКЪ.
И рука Анны Ивановны очутилась въ рукѣ Жюли; онѣ съ
чувствомъ пожимали руки другъ другу.
Пріѣхавшія дѣвушки сѣли вмѣстѣ.
Сержъ поднесъ стаканъ къ Аннѣ Ивановнѣ я, умоляющимъ
голосомъ, сказалъ :
— Ѵвоимъ нервамъ надо успокоеніе.
— Ахъ, Сержъ!
— Прими, ради Бога, прими!
Анна Ивановна приняла ложку воды. — Юлія Ѳедоровна! не хотите ли съ дорога? я знаю, вамъ
надо... пять капель.
— Къ ночи — охотно.
— Я и вамъ совѣтую тоже, обращаясь къ дѣвицамъ, сказалъ Сержъ* — Да не улыбайтесь. Вы еще молоды : не понимаете великой важности держать въ равновѣсіи свою вервную
систему и не Форсировать ею.
— Ну, Жюли, ты всѣ мои порученія исполнила? спросила
Анна Ивановна, съ нѣжностью глядя на свою сосѣдку, которая отвѣчала съ такимъ же чувствительнымъ взглядомъ, но
очень тихо:
— Все, исключая нынѣшнихъ модныхъ.Косъ: такого цвѣта
волосъ, какъ твои, нигдѣ ве нашла, — все или темнѣе, или
свѣтлѣе.
— Merci, merci, пожимая ей руку, сказала Анна Ивановна в
громко прибавила, обращаясь къ Валентину Петровичу, которому Сержъ пояснялъ съ латинскими терминами значеніе нервной системы въ организмѣ человѣка : — Мг. Валентинъ, рекомендую вамъ мою племянницу и ея. друга. Вамъ теперь, ве
такъ будетъ скучно въ нашемъ обществѣ.
Мг. Валентинъ расшаркался передъ дѣвицами, которыя
поклонились ему; онъ принялъ граціозную позу, облокотился на
спинку стула и, перекинувъ одну ногу на другую, сказалъ :
— Я думаю, скучно было вамъ, когда вы покидали хѣ стѣны,
въ которыхъ столько осталось игривыхъ воспоминаній и неразрывныхъ узъ дружбы?
Дѣвушки выразительно переглянулись и молчали.
— ЧтЪ же ты, Бабетъ, не отвѣчаешь? замѣтила Анна Ивановна по Французски.
Бабетъ, покраснѣвъ, сказала:
Digitized by LiOOQle
МКЛ0ЧИ ЖИЗПЯ.                           187
— Напротивъ, мы съ радостью ѣхала сюда.
— Не можетъ быть! сердце молодыхъ дѣвицъ такъ мягко,
такъ впечатлительно.
— Не знаю. У мена, должно быть, оно ве мягко... я у тебя
тоже, Мари?... потому что мы преспокойно разстались со всѣмъ,
тихо сказала Бабетъ.
И барышни засмѣялись.
— Мг. Валентинъ! вотъ мужчины не вѣрятъ въ дружбу
женщинъ; но четыре женщины, сидящія здѣсь, будутъ жестоко
протестовать противъ васъ,, сказала Анна Ивановна, все еще не
выпускавшая руки своего друга Жюли.
— Я? я,, напротивъ, всегда деФонсировалъ дружбу женщинъ и нахожу, что онѣ однѣ высоко понимаютъ ее.
— : Не Знаю; но для меня ужасна была бы жизнь, если,бы я
не имѣла вѣры въ дружбу, если бы я, какъ многія другія, смотрѣла слегка на назначеніе женщины, Съ жаромъ сказала Жюли.
Н.е мѣшаетъ сказать нѣсколько словъ о Физическихъ качествахъ Жюли; моральныя уже ясно видны. Она была дѣва
лѣтъ сорока-двухъ, разумѣется, убавлявшая себѣ года, — средняго роста и довольно полнаго сложенія; лицо, уже разрисованное
морщинами, съ желтизной и постояннымъ румянцемъ; волосы
каштановые, довольно жидкіе, но причесанные всегда какъ
будто небрежно. Замѣчательнѣе всего были въ ней большіе
глаза, которые столько выражали симпатіи какъ къ чужому
горю, такъ и къ чужой радости, столько нѣжности, столько любви, что дѣлалось страшно, когда она устремляла ихъ на кого
нибудь, переполненные чувствомъ; въ такихъ случаяхъ она сжимала съ такою силою вашу руку, что надо было кричать отъ
боли. Юлія Ѳедоровна была дружна съ Анной Ивановной еще
тогда, какъ послѣдняя была въ дѣвицахъ. Ходили слухи, что
Жюли питала нѣжныя чувства къ Сержу; впрочемъ, она ихъ
, питала ко всѣмъ. Анна Ивановна, по добротѣ своего сердца,
пригласила ее жить къ себѣ, и вотъ уже десять лѣтъ, какъ онѣ
живутъ вмѣстѣ, — и Надо дивиться ихъ дружбѣ! Мнѣнія ихъ во
всемъ согласовались, особенно, когда дѣло шло о достоинствахъ
и высокомъ значеніи женщинъ, о чемъ очень часто говорилось Сержу. Жюли была привязана къ Аннѣ Ивановнѣ, чѣмъ
Анна Ивановна гордилась и хвасталась. Можетъ быть, она понимала, что надо имѣть пормдочныи запасъ дружбы, чтобъ терDigitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
пѣливо слушать ея мемуары и Философическія замѣтки о женщинѣ, о любви и дружбѣ и проч.
— Да, я не понимаю, какъ женщины могутъ жить* посвящая свое время домашнимъ дрязгамъ, замѣтила Анна Ивановна,
продолжая прежній разговоръ. — Развѣ женщины на то сотворены, чтобъ сидѣть съ ключами?
— Или шить себѣ платье, подхватила Жюли. — А была
она у васъ? спросила ова, быстро понизивъ голосъ.
— Развѣ ты не знаешь, что она не очень-то знаетъ свѣтскія
приличія и не спѣшитъ отплачивать визиты, хотя и петербургская.
— А Мг. Борисъ?
— Какъ всегда, хорошъ, любезенъ. О, онъ свѣтскій человѣкъ!
— Я нахожу, что ихъ не пара.
— Да, этотъ бракъ неровенъ. Впрочемъ, онъ тоже имѣетъ
свои странности: ужь слишкомъ легко смотритъ на любовь женщинъ и не вѣритъ въ дружбу ихъ.
— Онъ бель-омъ собойзамѣтилъ Мг. Валентинъ.
— Вы, кажется, были неравнодушны къ Еленѣ Александровнѣ? улыбаясь, замѣтила Жюли.
— О, никогда! Она бель-Фамъ, но я... Она не въ моемъ
вкусѣ.
— Въ ней мало женственности! замѣтила Анна Ивановна,
играя лорнетомъ. — А это, я увѣрена, самый страшный недостатокъ въ женщинѣ; такая женщина можетъ нравиться только
очень короткое время. Одна Физическая красота можетъ удовлетворить грубой натурѣ, носмужчину съ мягкимъ сердцемъ — это
невѣроятно.
— И можетъ ли холодная женщина быть нервна! сказала
Жюли.
Сержъ, углубленный въ чтеніе гомеопатической книги, ничего не слыхалъ, чтб говорили, но Нри словѣ «нервна» встрепенулся и сказалъ :
— Увѣряю васъ, что гомеопатія-есть вещь спасительная во
всѣхъ вервныхъ болѣзняхъ. Ганеманъ — великій человѣкъ; онъ
постигъ вполнѣ человѣка, онъ истинный спаситель человѣчества.
— Сержъ, дай внѣ еще ложечку съ гримасой сказала Анна Ивановна, чтобъ остановить его краснорѣчіе.
Digitized by v-ooQle
Мелочи  жизни.                     189
Сержѣ, вспыхнувъ, поспѣшно поднесъ ложку воды своей
женѣ.
— М-lle Мари, вы, я думаю., горите нетерпѣніемъ'видѣть
вашу maman в papa? Я послала ихъ извѣстить, сказала Анна Ивановна по Французски, смотря въ лорнетъ ва бѣлокурую дѣвушку,
и въ полголоса прибавила, обращаясь къ Жюли: — она недурнМ
и — слава Богу — ничего нѣтъ отцовскаго.
Еще часа два прошли совершенно такъ же, какъ предъидущіе, только съ маленькимъ разнообразіемъ : пили кофе и
Сержъ горячо доказывалъ вредъ его, такъ какъ гомеопатія воэ
стаетъ противъ всего горячительнаго. Разсужденія его были
прерваны появленіемъ лакея въ'сѣромъ сюртукѣ, съ серебря*
пыми пуговицами/ въ красномъ жилетѣ и въ нитяныхъ, уже не
очень чистыхъ перчаткахъ, который,' ставъ въ дверяхъ, произ-“
несъ басомъ :
— Полковница в полковникъ Боровиковы!
— Папа! радостно вскрикнула Мари, кинувшись къ двери. '
Въ дверяхъ стояла Настасья Семевовна, одѣтая съ неимовѣрной пышностью, а сзади — Андрей Нилычъ, который, въ
свою очередь, также немедленно и радостно,вскрикнулъ :       '
— Машукъ, Машенька, Машуточка моя!
— Андрей Нилычъ! Андрей Нилычъ! дергая его за рукавъ,
отчаянно пропвщала'Настасья Семеновна; но дочь была уже въ
объятіяхъ отца, который на всю комнату чмокалъ ее.
— Мари! Мари! говорила Настасья Семеновна, желая разнять ихъ.
Дочь кинулась въ слезахъ цаловать свою мать, которая тоже
съ увлеченіемъ поцаловала ее нѣсколько разъ, но тотчасъ же
сказала, подходя къ кушеткѣ:
— Мы забыли даже всякое приличіе, Анна Ивановна!
Хозяйка дома привстала съ кушетки и, пожавъ ей руку съ
чувствомъ произнесла :
— Помилуйте! чувство любви къ дѣтямъ такъ высоко- въ
женщинѣ что до глубины трогаетъ.
— Я не знаю, какъ благодарить васъ! отвѣчала Настасья
Семеновна, пожимая руку Жюли.
Заслыша опять чмоканье, она обернулась къ мужу и произнесла :,
Т. ХІШ. Ом. L                       '            14
190                      срмщшнвд.
— Андрей Нцлычъг                    же Юлію Ѳедоровау и
всѣ хлопоты.
Андрей Нидычъ кинулся к> рукѣ Юлія Ѳедоровны, съ чувствомъ поцаловалъ ее, цроборцодакъ что-то, — потомъ къ подругѣ
скоей дочери; онъ цаловадъ коцу поняло рукц, бормоталъ и
расшаркивался подъ отчаянно произносимыя восклицанія еврей
супруги :
— Андрей Нилычъ! Андрей Нмычъ!
Но этл восклицанія. только еще болѣе коцфузвди его, такъ
что оцъ чуть было це цодошелъ къ рукѣ Валентина Петровича;
КЪ счастію, тотъ попятился, и Андрей Нидычъ съ чувствомъ
пожалъ руку хозяина дома и вновь сталъ наливать спою дочь.
Настасья Семеновда такъ, закашлялась «что Сержъ цреддождлъ ей капель.
— Это у васъ нервный кашель. Хотите, я васъ цыдечу?
— Благодарю васъ.*.» Мари, «юдн сюда! скатала Настасья
Семеновна.
Дочь цодощла къ цатерш
— Благодарила ли ты за хлопоты, чтб ты доставила Аннѣ
Ивановнѣ?
— Да-съ.
— Ваша дочь необыкновенно милое, кроткое сушество, съ
чувствомъ прошептала Жюли.
— Онѣ такъ дружны съБабетъ! замѣтила Анна Ивановна. — 
— Я очень рада, и вы, вѣрно., позволите вашей племянницѣ
иногда погостить у насъ.
— О, разумѣется; пусть дружба ихъ крѣпнетъ : жизнь
имѣетъ столько трудностей, что, право, съ другомъ легче преодолѣвать ихъ.
И Анна Ивановна пожала руку Жюли, которая устремила ва
нее глаза, увлаженные слезой.
Черезъ полчаса Настасья Семеновна, съ дочерью и мужемъ,
поѣхала домой. И всю дорогу жужжала она своему мужу,
вѣкъ слѣдуетъ вести себя въ обществѣ. Андрей Нилычъ молчалъ, гляда радостно на свою дочь, и только но временамъ снималъ оуражну, клалъ ее на колѣни и взъерошивалъ себѣ волосы.
Барышню, сконфуженную, сценой между отцомъ и матерью,
дворня встрѣтила на крыльцѣ поздравленіями и цаловавіямм.
Digitized by v-ooQle
мелочи жизни.                          idi
Черезъ Полчаса Настасья Семеновна сидѣла на диванѣ въ
своевгь изношенномъ капотѣ н желтой шали. Андрей Нилычъ
облачился въ архалукъ.
Мать распрашиваля свою дочь о Петербургѣ, о классныхъ
подругахъ и 'осталась очень недовольна, что Мари не выбрала
себѣ другомъ какую нвбудь княжну вла графиню.
— Maman, да вѣдь мы съ Варинькой были вмѣстѣ отданы и
прежде еще были дружны.
— Все-таки не мѣшало бы тебѣ подружиться еще в съ другой. А обѣщалась ли ты нисать кому нвбудь?
— Да-съ, Йенѣ Гвоздевой.
— Отчего: же ве княжнѣ. Волковской?
— Да я съ ней не была дружна.
Настасья Семеновна вздохнула в стрбго сказала :
— Мери, ты теперь должна помнить, что отъ тебя зависитъ
составить себѣ хорошую партію. Надо держать себя прилично:
дома какъ въ гостяхъ, въ гостяхъ какъ дома. Посмотри ва Анну
Ивановну : какъ она любезна, какъ умѣетъ всегда пріятное И
умное сказать! Чтобъ тебѣ не забыть Французскаго языка, ты
разсказывай мнѣ или отцу что вибудь... Ну, чтб случилось съ
тобой въ пансіовѣ?
Андрей Нилычъ простодушно засмѣялся.
 — Да какже, матушка, сказалъ онъ : — вѣдь я ни бельмеса
не смыслю ва вемъ да в ты...
— Такъ ей забыть Французскій языкъ! возразила громко и
пискливо Настасья.Семеновна : — забыть потому, что у ней
отецъ необразованный!
— Я буду, maman, лучше читать Французскія книги, замѣ"
тила Мари.                         «— Нѣтъ-съ, этого мало : надо говорить и больше говорить.
Ну, отецъ глупъ: пусть его смѣется. Ты мнѣ разсказывай... *
ВЬеть о пріѣздѣ новыхъ лицъ быстро облетѣла всѣ сосѣднія деревни. Анка Ивановна, какъ тонкаго, свѣтскаго образо*
ваніядама, повезла свою племянницу рекомендовать по сосѣдямъ. Она пріѣхала и къ Еленѣ Александровнѣ, которая въ
*
Digitized by Google
19                   -  СОВРЕМЕННИКЪ.
тотъ день сама дѣлала пикули и вырѣзывала изъ моркови очень
.красивые цвѣты. Это происходило на террасѣ. Когда доложмли
о пріѣздѣ Анны Ивановны, Борисъ Ѳедорычъ кинулся переодѣваться, и оттого Элень должна была не медля принять гостей.
— Я не хочу васъ отрывать отЪ занятій, прошу безъ церемоній : вы, вѣрно, рисовали? говорила Анна Ивановна по Французски, идя на террасу.
Элень пригласила сѣсть гостей.
— Чтб это? спросила Анна Ивановна, съ замѣтнымъ ужасомъ разглядывая въ лорнетъ овощи на столѣ.
— Это я пикули готовлю, отвѣчала Элень и, обращаясь къ
племянницѣ, спросила : — вы, я думаю, ужасно рады, что наконецъ на свободѣ?
— Да, я очень рада, по Французски отвѣчала Бабетъ.
— Опа очень счастлива. Жизнь ея такъ же будетъ течь беззаботно, какъ и прежде. Въ замѣнъ любви я попеченій ея наставницъ, я и Сержъ будемъ дѣлить наши чувства съ ней. У ней
есть другъ, Мари Боровикова : онѣ будутъ часто видѣться. Для
женщины самое высокое наслажденіе — это имѣть друга...
Вы вѣрно имѣете друга?
— Нѣтъ, сдерживая улыбку, отвѣчала Элень.
— Странно.! мужчина никогда не можетъ быть такамъ другомъ, какъ женщина; ихъ можно любить, но въ нихъ столько
згоизма...
— Вы все вооружаетесь противъ мужчинъ! выйдя на террасу и раскланиваясь, сказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Вотъ племянница моего мужа! сказала Анна Ивановна по
Французски.
Бабетъ отвѣтила на поклонъ Бориса Ѳедорыча и очень покраснѣла.
— Вы не боитесь соскучиться здѣсь? спросилъ онъ ее по
Французски.
— Нѣтъ, отвѣчала она на томъ же діалектѣ.
— Мы постараемся ее развлекать. Не будете ли вы такъ
добры — принять участіе въ нашемъ домашнемъ удовольствіи?
завтра у насъ маленькій вечеръ... Авы, прибавила Анна Ивановна, обращаясь къ Элень : — я надѣюсь, хоть разъ сдѣлаете исключеніе И осчастливите насъ своимъ посѣщеніемъ?
Элень сказала, что она непремѣнно будетъ.
Digitized by Google
МЕЛОЧИ жизни.                           193
Анна Ивановна встала, в все двинулось въ прихожую, до которой проводила гостей Элень; а Борисъ Ѳедорычъ посадилъ
ихъ въ экипажъ и, возвращаясь на террасу, сказалъ :
— А племянница очень недурна! какъ сложена хорошо!
— Да, она хорошенькая, отвѣчалаЭлень, опять принявшись
за свою работу.
— Ты поѣдешь завтра къ нимъ?
— Это зачѣмъ?
— Они тебя бвали.
— Ты развѣ не знаешь, что я никуда не выѣзжаю.
— Однако, это смѣшно! здѣсь деревня — могутъ сочинить
Богъ знаетъ что.
— Пусть сочиняютъ.
— Но ты забываешь, что это можетъ другимъ не нравиться,
горячась, замѣтилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Кому? тебѣ? но я, надѣюсь, что ты не такъ мелоченъ,
чтобъ бояться, что скажутъ здѣшніе сосѣди.
— Но, мнѣ надоѣло слушать — куда ни пріѣду, первый вопросъ : отчего ты все сидишь дома?
— Нельзя же мнѣ для этого стѣснять себя.
— Все, чтб касается до меня, есть уже стѣсненіе для тебя?
— Ошибаешься! посмотри, это я для тебя дѣлаю пикули,
смѣясь, сказала Элень.
— Благодарю! сухо отвѣчалъ Борисъ Ѳедорычъ и прибавилъ
въ полголоса : — завтра всѣ будутъ говорить, что моя жена
играетъ роль кухарки.
Элень засмѣялась очень добродушно.
Тѣмъ временемъ Анна Ивановна пріѣхала къ Настасьѣ Семеновнѣ, которая такъ растерялась, что ве успѣла переодѣться и
сняла впопыхахъ чехолъ съ креселъ Андрея Нилыча, на которыхъ и признаковъ не было обивки. Мери была послана переодѣваться, Андрей Нилычъ тоже. Мальчику были выданы чистая косынка и бумажныя перчатки. Настасья Семеновна въ
продолженіе всего визита Анны Ивановны была въ лихорадкѣ
и очень кашляла, потому что Мери долго переодѣвалась, а Андрей
Нилычъ явился въ гостиную во Фракѣ и въ жолтыхъ сапогахъ,
вѣроятно, забывъ ихъ перемѣнить. Къ довершенію горя, мальчикъ, вѣрно непривыкшій къ перчаткамъ, никакъ не могъ ничего подать ловко..
Digitized by v-ooQle
19*                     COBWgMEHJWHCb.
На другое же утро Настасья Семеновна, по примѣру Анны
Ивановны, повезла свою дочь съ вимтами...
Анна Ивановна, одѣтая по парадному, съ вѣеромъ въ одно!
рукѣ в лорнетомъ въ другой, полу-лежала на кушеткѣ въ своемъ
будуарѣ, освѣщенномъ однимъ китайскимъ Фонаремъ. Жюли
сидѣла возлѣ. Два друга разсуждали объ эффектѣ, какой должна
произвести Бабетъ на балу. Лакей, въ красномъ жилетѣ, такъ
усердно курилъ душистой бумажкой надъ свѣчкой, что дамы
поминутно кашляли, но не давали приказанія прекратить куренье. При появленіи Варвары Васильевны въ будуаръ, Анна
Ивановна встала и въ лорнетъ осмотрѣла племянницу съ ногъ
до головы, Жюли сдѣлала то же; окончивъ обзоръ бальному
туалету дѣвушки, онѣ въ одинъ голосъ воскликнули :
— Какъ она хороша!
Стали съѣзжаться гости; въ числѣ ихъ были в Павелъ Алексѣичъ Брусковъ, и Борисъ Ѳедорычъ, и Мг Валентинъ.
Вскорѣ за ними явилась Настасья Семеновна, съ Мери и съ
Андреемъ Нилычемъ, которому на руку навѣсили шаль; онъ волочилъ ее по полу и спотыкался. Вѣрно, помня наставленіе жены, овъ на этотъ разъ не подходилъ къ рукѣ хозяйки дома.
Надобно было видѣть Анну Ивановну посреди гостей, чтобъ
убѣдиться, какимъ тонкимъ знаніемъ свѣтскости и общежитія
обладала эта женщина. Ова была любезна и за себя и за Сержа,
который рѣшительно не обладалъ умѣньемъ занимать гостей : онъ
суетился, дожималъ руку разъ пять одному и тому же лицу, воображая, что еще его не видалъ, а о другихъ забывалъ;
дамъ называлъ именемъ ихъ мужей, и болѣд ни о чемъ не говорилъ, какъ о нервахъ, гомеопатіи и вообще медицинѣ. Анна Ивановна, въ его оправданіе или сама себя утѣшая, говорила съ
гордостью всѣмъ :
— Сержъ такъ занятъ, что я боюсь за его здоровье. Все,
чтд ни есть ученаго въ Европѣ, онъ со всѣми въ перепискѣ. Когда мы путешествовали по Германіи, васъ такъ полюбили, что
всѣ плакали, когда мы уѣзжали. Если овъ разсѣянъ, то это уже
наслѣдственное качество всѣхъ 'людей, посвятившихъ себя
наукѣ.
Digitized by LiOOQle
мелочи жизни.                           19&
Танцы начались подъ Фортепьяно, на которыхъ Жюли съ
чувствомъ играла кадрили и вальсы.
Часовъ въ одннадцать Лакей возвѣстилъ о пріѣздѣ. Нестужева. Его появленіе Имѣло три послѣдствія : дамы встрепенулась,
маменьки, въ томъ числѣ и Настасья Семёновна, стали охора->шнвать своихъ дочерей; явились іюдНЬсы съ мороженымъ иковоейтами. -Причина Всеобщаго волненій была понятна; въ пей,
можетъ быть, скрывалась даже в тайна бала, затѣяннаго дальное
видной Анной Ивановной. Нестужевъ имѣлъ значительное мнѣніе
въ тѣхъ краяхъ, вслѣдствіе чего и самъ онъ И многіе другіе
считали его первымъ лицомъ въ губерніи. Въ прежніе годы онъ
заглядывалъ въ свою деревню только МимоІодоНъ, но теперь
сбирался провесть въ ней цѣлое лѣто. Его наружность, осанка,
взглядъ, — все было Очень значительно. Онъ былъ брюнетъ, бакенбарды его были завиты, волосы расчесаны на затылкѣ ва
двѣ стороны. Онъ явился весь въ черномъ; на груди его болталась на тонкомъ шиуркѣ двойная лорнетка въ черепаховой оправѣ. Раскланявшись съ хозяйкой дома и съ хозяиномъ, который
суетливо пожалъ ему руку, онъ помѣстился у стѣны и началъ
обводить лорнетомъ все собраніе, очень искусно одной гримасой,
сталкивая съ своего ноеа лорнетъ. Борисъ Ѳедорычъ слегка
измѣнился въ лицѣ при его появленіи, но, проходя мимо, сказалъ еМу :
— Bon jour!
— А! bonjour! важно, съ любезной улыбкой, отвѣчалъ Нестужевъ.
Это былъ тотъ самый Нестужевъ, котораго бѣдный Анатоль
въ началѣ нашей повѣсти такъ простодушно назвалъ Мефистофелемъ.
Сержъ впопыхахъ подбѣжалъ къ НесТужеву и сказалъ :
— Вы незнакомы еще съ моей племянницей?
— Нѣтъ.
— Пойдемте, я васъ представлю.
И онъ*подвелъ Нестужева къ Варварѣ Васильевнѣ, которая
стояла.спиной къ Сержу и говорила что-то съ жаромъ Аннѣ
Ивановнѣ, но жаръ былъ искусственный; обѣ онѣ съ внутреннимъ трепетомъ ждали ихъ приближенія.
— Варя, рекомендую тебѣ Мг Нестужева, сказалъ дядя.
Digitized by v-ooQle
1,96                        современникъ.
, Варвара Васильевна повернулась и сдѣлала легкій реверансъ.
Сержъ исчезъ, Анна Ивановна тоже,
Нестужевъ оглядѣлъ дѣвицу съ ногъ До головы в небрежно
спросилъ ее но Французски :
— Давне вы пріѣхали въ деревню?
. — Недавно, отвѣчала дѣвушка, довольно.развязно, но вся
вспыхнувъ.
— Неужели вы в зиму будете жить здѣсь?
— Не знаю; кажется.
— Вы соскучитесь.
Заиграли вальсъ, в къ Варварѣ Васильевнѣ подошелъ Валентинъ Петровичъ; онъ сказалъ:
,        На одинъ туръ?
Варвара Васильевна съ замѣтной досадой положила свою
руку на плечо кавалеру.
, — А она недурна, сказалъ по Французски Борисъ Ѳедорычъ,
цодойдя къ Нестужеву, за которымъ онъ издали слѣдилъ.
4 — Да, хорошо сложена; а ваша жена здѣсь? врямо глядя въ
глаза Борису Ѳедорычу, спросилъ Нестужевъ.
. — Нѣтъ! она не такъ здорова, сканфузясь, пробормоталъ
Бррисъ..
— Она видно и здѣсь ведетъ жизнь такую же, какъ въ Петербургѣ? улыбаясь, спросилъ Нестужевъ.
Борисъ Ѳедорычъ принужденно засмѣялся и отвѣчалъ:
— Не думаете ли вы, что я ревнивъ? Ревновать могутъ, я
думаю, одни мавры. Вы надолго здѣсь? спросилъ онъ.
— Не знаю! Извините, я опять обращусь къ вашей женѣ:
право, она ведетъ очень оригинальную жизнь; а между тѣмъ,
безъ комплиментовъ, она была бы всюду изъ первыхъ женщинъ.
— Она любитъ домашнюю жизнь, холодно отвѣчалъ Борисъ
Ѳедорычъ.
— А чтб, вы'бываете въ Деревнѣ дома?
— Почти всегда.     Если угодно, заѣзжайте, когда вздумаете.
— Непремѣнно.
П они разошлись.
'Digitizei ‘ v-ooQle
мвлочи жизни.                           197
Борисъ Ѳедорычъ таицовалъ Мадридъ съ Варварой Васильевной, которая была гораздо разговорчивѣе съ нимъ, чѣмъ съ другими кавалерами.
Вечеръ прошелъ бы очень удачно, еслибъ не Сержъ. Въ комнатахъ стало душно, хотѣли открыть окна; во онъ возсталъ
противъ этого, говоря, что всѣ простудятся, в взялся въ одну
минуту освѣжить воздухъ какимъ-то составомъ собственнаго
изобрѣтенія, который, по его словамъ, скоро сдѣлается общеупотребительнымъ. Черезъ четверть часа по комнатѣ распространился такой смрадный и ѣдкій запахъ, что всѣ начали кашлять;
пришлось не только открыть окна, во многіе даже бѣжали въ
садъ.
Авва Ивановна ужасно разсердилась в сдѣлала Сержу строгій выговоръ.
— Другъ мой, говорилъ Сержъ, въ отчаяніи: — г все вчерашняя гроза надѣлала: составъ вѣрно испортился. Впрочемъ, втъ
худа безъ добра: случай непріятный; но, благодаря ему, я сдѣлалъ важное открытіе въ области химіи.
— Прошу другой разъ не дѣлать химическихъ опытовъ ва
моей половинѣ.
— Я, душечка, сейчасъ уничгожу этотъ запахъ, сказалъ
Сержъ.
И овъ ве солгалъ, потому что черезъ пять минутъ другого рода
запахъ наполнилъ комваты; но свойство новаго состава было
таково, что и остальные гости убѣжали' въ садъ. Это такъ разстроило Авву Ивановну, что она постоянно держала руку Жюли, которая симпатичностью своихъ долгихъ й нѣжныхъ взгля-.
довъ смягчала огорченіе подруги.
Здѣсь будетъ кстати сказать нѣсколько словъ о Сержѣ. Сержъ*
имѣлъ счастіе произойти отъ родителей довольно богатыхъ в
неглупыхъ. Необыкновенно раннее развитіе его способностей и
наклонности къ ученью такъ поражало его родителей, что они
иначе не смотрѣли ва своего едвветвенваго сына, какъ ва будущаго генія. Въ семь лѣтъ Сержъ не только читалъ в писалъ правильно, но даже разрѣшалъ довольно трудныя математическія
задачи, могъ терпѣливо читать сухія книги для своего отца и
романы Философическаго содержанія для своей матери. Дѣтскихъ игръ и шалостей оит ве зналъ и даже ве любилъ дѣтскаго общества. Самымъ любимымъ’ его удовольствіемъ были акзаDigitized by Google
198                     совммитйкъ.
мояві ври гостяхъ, нородъ которыми родители его любили похвастать познаніями своего сына. Перемѣнѣ учителей и гувернёровъ не было конца. Родители все искали достойнаго наставника такому возникающему генію.- Сержъ росъ окруженный
постояннымъ удивленіемъ къ необыкновеннымъ его внаніямъ и
блестящему уму. Все, чтб ни говорилъ онъ, тысячу равъ въ день
повторялось йрй немъ его родителями роднымъ И Друзьямъ, какъ
доказательство его геніальности, вслѣдствіе него Сержъ такъ привыкъ къ мысли, что онъ замѣчательный ребенокъ, что разъ, во
время прогулка но саду, замѣтивъ что-то о природѣ, былъ не пути
пораженъ, что гувернеръ не передалъ его замѣчанія родителямъ.
Самолюбіе его росло съ изумительной быстротой. Все преклонялось передъ его умомъ, который почти весь заключался въ
необыкновенной памяти, усильно напрягаемой раэнымъ'эаучиваньемъ и постоянно изощряемой домашними экзаменами.
Настала юность Сержа, — юность только по лѣтамъ : жизнью
м умомъ онъ начиналъ уже стерѣться. Его опредѣлили въ высшее учебное заведеніе, и онъ поразилъ всѣхъ своимн многосторонними свѣдѣніями. Отецъ проливалъ слезы умиленія, слушая
похвалы своему сыну, и такія слезы старику приходилось проливать ежегодно до окончанія Сержемъ курса, потому что
Сержъ постоянно являлся первымъ на переводныхъ экзаменахъ.
Одно странное свойство Подмѣтили въ немъ нѣкоторые товарищи:
онъ очень легко уевоивалъ всякій предметъ, пока требовалась
память; но чуть касалось соображенія, практическаго примѣненія, онъ дѣлался самымъ тупымъ человѣкомъ. Впрочемъ, для
Сержа оставалось обширное поприще теорій, п онъ блистательно окончилъ ученіе.
Счастливые родители, увѣренные въ блестящей будущности
сына, увезли еГо отдохнуть въ деровню, чтобъ онъ съ новыми'
силами могъ продолжатъ свое ученое веприще.
Деревенская ли жизнь, усиленное ли напряженіе памяти въ
слишкомъ раннемъ возрастѣ, или просто случай сдѣлали то, что
Сержъ очень скоро почувствовалъ какую-то усталость въ головѣ. Читая вещь, требующую соображенія и самодѣятельности
ума, онъ даже заучивалъ цѣлыя страницы наизусть, а мыслью
все-таки не удавалось ему овладѣть. Но скоро и намять его ста- ла слабѣть, вѣроятно, но неимѣнію частой практики, къ которой
она такъ привыкла. Сержъ, впрочемъ, не огорчался всѣми этиDigitized by v-ooQle
мвлочи яшанн.                     100
ми признаками, потому что блестящіе его экзамены слишкомъ
живо представлялись ему а его родителямъ.
Пронмлъ годъ, в Сержъ поѣхалъ въ Мосаву — , продолжать
свое ученое вопрвше. Онъ такъ долго не могъ выбрать предмета
дли диссертаціи, вомввутве мѣняя его * что ввавомые начали
подозрѣвать, ае возазиѣрвлся ли онъ произвесть неслыханное
чудо;, именно : напасать диссертацію по ѣоѣнъ отраслямъ человѣческаго знанія. Онъ учился ао еврейски, даже вознамѣрился
изучать чухонскій, чувашскій в мордовскій языка, чтобъ приготовиться къ изученію этихъ племенъ. Въ этахъ Планахъ незамѣтно для вего пролетѣла трв года. Тѣ его товарищи, которые
считалась послѣдними передъ нимъ» давно получили ученую степень, а онъ, надежда всѣхъ профессоровъ, не говоря уже о родителяхъ, сидѣлъ еще за азбукой чухонскаго языка. Неловко
стало Сержу, тѣмъ болѣе, что въ обществѣ начали забывать,что
онъ замѣчательный человѣкъ, в смотрѣла ва вего какъ ва прочатъ «мертвыхъ. Въ то время болѣзнь отца призвала его снова
въ деревню, въ которой онъ прожалъ съ годъ, потому что, изнуренная горемъ и долгой болѣзнью мужа, мать Сержа тоже скоро
умерла.
Потеря родителей помѣшала ему кончить начатую диссертацію; около того времени онъ почувствовалъ рвеніе изучить медицину и отправился за Гранину. Впрочемъ, путешествіе его ограничилось однимъ/ Берлиномъ, гдѣ овъ два
года постоянно ходилъ на лекціи по медицинской части,
сидѣлъ на скамейкѣ до боли въ спинѣ ♦ вросиживалъ по цѣлымъ вечерамъ дома, заучивая разные латинскіе термины по
часта Формакологів, рѣзалъ собакъ, голубей, лягушекъ., — но
экзамена не выдержалъ, потому что несвойственная ему прежде робость сковывала не только его языкъ, во парализяромла
весь его мозгъ. Протомъ его неслыханная память исчезла : въ
головѣ его древняя «средняя в новѣйшая исторія, знаніемъ которой онъ поражалъ въ особенности на экзаменахъ, все перемѣшалось, в еъ каждымъ днемъ онъ чувствовалъ, что его звавіа болѣе в. болѣе тускнѣютъ, подобно дагерротипу, поставленному на солнце. По этому случаю его стали занимать вопросы объ организмѣ человѣка, и онъ глубокомысленно вникалъ и
анализировалъ каждое свое двцженіе. Овъ любилъ страстно курить, но вдругъ ему вообразилось, что потеря памяти именно
8IG72
200                     СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ этого произошла : это предположеніе такъ его эаняло, что
онъ не только бросалъ курить, но даже постепенно дошелъ доубѣжденія, что въ табакѣ скрывается корень всѣхъ недуговъ и
пороковъ людскихъ. Такъ какъ онъ имѣлъ деньги и ве былъ
скупъ, то у него было множество нахлѣбниковъ, ' которые лестью и потворствомъ его претензіямъ чуть не свели съ ума несчастнаго Сержа. Онъ издалъ маленькую брошюрку о вредѣ
употребленія табаку, съ помощью одного изъ своихъ нахлѣбниковъ. Эта брошюрка дорого ему стала, потому что онъ давалъ
роскошные обѣды журналистамъ, чтобъ о ней что нибудь сказали. Кромѣ раздаренныхъ экземпляровъ ве явилось ни одного
добровольнаго покупателя, а брошюрокъ тиснулъ онъ вѣекозько тысячъ, въ полной увѣренности, что скоро понадобится
второе изданіе, въ чемъ удостовѣряли Сержа нѣмцы пріятели,
попивая его шампанское.
Увидавъ, можетъ быть, наконецъ странность своего положенія между нѣмецкими друзьями, онъ вернулся въ Россію. Тогда ему было уже тридцать лѣтъ. Отложивъ мечты объ ученой
степени, сталъ онъ пріискивать себѣ должности по службѣ; во
и эта попытка ему также не удалась. Сержъ почувствовалъ
страшную неловкость. Онъ самъ не могъ повѣрить себѣ, что,
подавая такія блестящія надежды въ юности,, ничего не
оправдалъ. Хандра овладѣла имъ, и онъ удалился въ деревню,
чтобъ заняться хозяйствомъ, для чего сталъ изучать политическую экономію. Такъ готовился онъ управлять своимъ имѣніемъ нѣсколько лѣтъ и, можетъ быть, готовился бы еще долѣе, если бы управляющій его изъ нѣмцевъ не отказался самъ
отъ своей должности, видя, что уже тамъ нечего красть. Сержъ
очутился въ очень затруднительномъ положеніи и принялся хозяйничать; ио первый его шагъ былъ неудаченъ. Онъ задумалъ
неслыханныя усовершенствованія. Ему хотѣлось построить для
крестьянъ новыя избы, по собственному образцу, соединить
посредствомъ канала во сто верстъ свою жалкую рѣчевку, которая лѣтомъ совершенно пересыхала, съ судоходной рѣкой. Истощивъ до послѣдней крайности свои денежныя средства, Сержъ
сочинилъ и прочелъ своимъ мужикамъ трактатъ о необходимости каждому откладывать съ обращающагося между ними
капитала по два процента. Сержъ съ жаромъ доказывалъ имъ,
какъ выгодно имѣть запасный капиталъ, и еще сильнѣе почувDigitized by Google
МВЛОЧН ЖНЗНН.                          Mi
ствовалъ ату истину» когда ему пришлось платить за нѣсколько
лѣтъ въ Опекунскій Совѣтъ. По счастію, у него была богатая
старуха-сосѣдка, которая дала ему взаймы денегъ, на такихъ,
впрочемъ, условіяхъ, что Сержъ послѣ этой сдѣлки очутился
въ своемъ собственномъ имѣніи очень незначительнымъ лицомъ. Все дѣлалось по желанію старухи-сосѣдки, которая поставила даже своего сторожа въ Фруктовой его садъ. Сержъ
имѣлъ очень пріятную способность обманывать себя въ жизни :
вмѣшательство старушки овъ считалъ расположеніемъ къ нему
в-спокойно сидѣлъ у себя въ кабинетѣ со всѣми атрибутами ученаго, дѣлалъ химическіе опыты, наблюдалъ съ своей крыши за
ходомъ звѣздъ и сохранялъ во всемъ такое глубокомысліе, что
многіе вѣрили въ пользу и дѣльность его занятій.
Старушка-сосѣдка имѣла племянницу, зрѣлую дѣвицу, которая, потерявъ родителей, явилась подъ кровъ своей тетки. Авюточка, или Анна Ивановна, имѣла искренняго друга : зрѣлую
и мечтательную.дѣвицу, именемъ Жюли. Съ появленіемъ
Сержа Жюли стала чаще гостить у своей подруги и скоро почувствовала сильную страсть къ ученому сосѣду. Сержъ также,
кажется, впервые началъ испытывать нѣжное чувство; но — 
увы! — видно ему на,роду было навнсамо испытать разочарованіе во всѣхъ родахъ старушка захворала, и Сержъ, страшась перейти подъ опеку ея наслѣдниковъ, предложилъ руку
ея племянницѣ, жаждавшей замужства не менѣе самой Жюли.
Свадьба была съиграна поспѣшно, и Сержъ въ приданое получилъ свободу дѣйствій - въ собственномъ своемъ имѣніи. Овъ
продалъ часть своихъ деревень, чтобъ уплатить мелкіе долги,
какъ онъ выражался.. Амма' Ивановна скоро завяла роль своей
тетки въ отношеніи къ Сержу и деспотически распоряжалась
не только доходами съ деревни, но даже каждымъ словомъ
и дѣйствіемъ супруга. Жюли осталась искреннимъ другомъ
Анны Ивановны и поселилась въ ихъ домѣ. Сержъ очень скоро
примирился съ своимъ положеніемъ, сохранивъ изъ всего, чтд.
обѣщала ему жизнь, только прежнее глубокомысліе и любовь
къ ученымъ и хозяйственнымъ опытамъ, которыхъ, впрочемъ,
Анна Ивановна никогда не позволяла ему примѣнять къ практикѣ. Только сидя у себя въ кабинетѣ онъ дышалъ свободно;
но, кавъ'встнвный философъ, Сержъ удалялъ отъ себя мысль,
что жизнь его довольно тяжела. Послѣ каждой непріятной сце*
Digitized by. DOQæ
ІИ                       СМГВМНКНИКЪ.
вы съ Анной Ивановной, овъ, улыбаясь, повторялъ самому себѣ : «это вее мелочи въ жит; я духомъ свободенъ!»
Послѣ бала въ комнатѣ Варвары Васильевны долго еще
былъ огонь. Она не спала; понятно почему: то былъ первый
балъ въ ея жизни. Мари была оставлена на нѣемолмю мной гостить уАаны Ивановны. Барышни, въ ночныхъ туалетахъ, сидѣли на постели и разговаривали между собой.
~ Борисъ Ѳедорычъ лучше Павла Алексѣича; по у него такіе добрые глаза, что я совсѣмъ не оробѣла, когда танцовала
съ нимъ, говорила Мари.
— Какже можно ихъ сравнивать! Нѣтъ, Мори, Борисъ Ѳм»
дорычъ очень хорошъ. Вотъ къ нему бы какъ шелъ военный
мундиръ.
— А развѣ къ нему не подъ бы? обидясь, спросили Мари.
— Ну ужь! онъ маленькій ростомъ.
j — Ты счастлива, Варя : вотъ онъ тебѣ ве нравятся, а когда
ты танцовала ѵіэ-à-vis, онъ смотрѣлъ все ва тебн. Ты красавица — . вто потому.
И Мари, грустно вздохну въ,, воцаловала Варвару Васильевну,
которая гордо улыбнулась и сказала :
— Этотъ противный Мг. Валентинъ такъ надоѣлъ мнѣ t все
ангажируетъ в мѣшаетъ съ другими таяцовэть. Я знаешь чтб
сдѣлала : сказала ему разъ, что я ангаишреиава, а у меня ве
было еще кавалера.
— Ну, чтб же?
— Во Борисъ Ѳедорычъ ангажировалъ мои», ужь когда начти всѣ встали; ато бы мнѣ досталось отъ юа tante.
— Ну, а Вестужсоъ тебѣ нравится, Варя?
— Ниеволько.
— А пошла бы ты за него замужъ?
Варвара Васильевна задумалась в сказала :
— Развѣ для того, чтобъ жить въ Петербургѣ.
— Онъ вѣрно влюбится въ тебя : ты всѣмъ нравишься, — и
твоя тетенька вчера тебѣ вее говорила о немъ.
— Воображай, смѣясь, сказала Варвара Ввсвльемш.
Долго проговорили между собой барышни и накоиеиь заснули. На другое утро оиѣ были разбужены горничной и вепли съ
igitized а
MBAQW жвани.                          208
исстели устмн* ' H» столько on» танцевъ, ошмако отъ умвт
башмаковъ и туго стянутыхъ корсетовъ. Ножа* ахъ такъ опухли, что анѣ хромали а аратамъ чувствовали цѣлый день головную боль; но это не мѣшала ямъ мечтать о будущихъ балахъ, я
Мари объявила, подъ секретомъ, своей подругѣ, что ея maman
тоже дастъ скоро вечеръ.
ГЛАВА VII.
»
Настасья Семеновна сдержала слово я затѣяла пышный
балъ- Музыка,была приглашена изъ города; навара нлакеи собраны отъ нѣсколькихъ сосѣдей. Приготовленія къ балу, правда,
много стоили хдоеотъ и тревогъ Хозяйкѣ дома : она сама почти
все выносила изъ парадныхъ комнатъ, чтобъ сдѣлать ихъ про-,
сторнѣе для танцевъ, сама приготовляла комнаты для тѣхъ,
которые останутся переночевать; Мери сдѣлано было новое
платье, — ; словомъ, хлопоты и расходы была ужасные; не попечительная мать уже получила награду : наканунѣ,торжественнаго дня неожиданно пріѣхалъ къ ней съ визитомъ Нестужевъ
в, разумѣется, былъ приглашенъ на балъ. Настасья Семеновна
съ Мери ѣздила звать женатыхъ сосѣдей, въ темъ числѣ ааѣ»>
жала и въ Вавндовку, а къ холостымъ сосѣдямъ послала Андрея Вилыча, надѣлявъ его сначала длинными совѣтами, какъ
себя держать. Андрей Нилычъ обрадовался такому порученіи» :
онъ очень любилъ ѣздить въ гости в самъ принимать гостей;
во это удоведьаѵвіе Настасья Семеновна не часто доставляй
да ему.
Объѣхавъ всѣхъ, онъ явился къ Алексѣю Петровичу. Былъ
уже вечеръ. Старикъ находился на кухнѣ,' соля огурцы; однако,
онъ все бросилъ и радостно кинулся къ гостю.
— Милости просимъ, милости просимъ!
— Чтб что вы, батюшка, никакъ за женское дѣло ваялись?
смѣясь, сказалъ Андрей Нилычъ*
— Чтб дѣлать! хоаяйки нѣтъ,,оо«ѣдушка: по неволѣ самъ за
стряпню примешься.
Вольво же вамъ! кажись, купенъ хорошій есть — за товаромъ дѣло не станетъ! Вашъ Павелъ Алексѣичъ хоть куда, и
Digitized by Google
204                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ученъ... по моему разуму, получше будетъ женихъ, чѣмъ всѣ
ваши сотенные сосѣди-женихи.
— Да что-то охоты у него не вижу къ женитьбѣ-то! съ
грустью скавалъ Алексѣй. Петровичъ.
— Вы отецъ : заставьте его! '
— Чтб это, жениться-то заставить! да развѣ это возможно?
— А какъ насъ-то съ вами женили?
— Я — охотой!
— То-то такъ и говорите. Впрочемъ, и по моему, надо выбирать жену по характеру: вѣдь вѣкъ жать — не поле перейти...
такъ ли?
— Разумѣется... Выкушайте! сказалъ хозяинъ дома, наливъ рюмку вина, которое было принесено старой толстой женщиной, повязанной по купечески.
Комната, въ которой они сидѣли, была большая, свѣтлая, чисто убранная; но все въ ней было бѣдно и по старинному.
— Мавруша, самоваръ скорѣе.
— Сейчасъ, сейчасъ! поглядывая па гостя и вытирая передникомъ своимъ столъ, говорила Мавруша.
Впрочемъ, стблъ былъ совершенно чистъ.
Черезъ полчаса хозяинъ дома и гость, 'оба раскраснѣвшіеся,
сидѣли за столонъ; ароматъ рому смѣшивался съ паромъ кипящаго самовара и, табачнымъ дымомъ.
— Сосѣдъ, а сосѣдъ, пріѣзжай-ка завтра съ сыномъ къ намъ:ужинъ будетъ знатный, вина лучшія; ужь Настасья Семеновна
расходилась, хочетъ Анну-то Иванбвну въ грязь втоптать.
— Куда мнѣ, старику!
Посмотришь на мою Машуточку : такая добрая да ласковая — забѣжитъ наверхъ ко мнѣ, цалуетъ меня... право бы
ты полюбилъ ее.
— Вѣрю, Андрей Нилычъ.
— Ну хоть'своего-то молодца гони.
— Скажу, скажу, что ты самъ пріѣзжалъ звать.
— А знаешь чтб, сосѣдъ? — И Андрей Нилычъ простодушно
засмѣялся. — Какъ бы намъ съ тобой этакъ... понимаешь?
Лицо Андрея Нилыча выдѣлывало странныя гримасы; хозяинъ дома смотрѣлъ съ недоумѣніемъ.
— Мы вотъ бы такъ сидѣли да потягивали, а моя Машуточка васъ потчивала бы.
Digitized by v-ooQle
мыочя жавва.                            «05
Лено старичка одушевилось; онъ тревожно сказалъ :
— Дай Богъ; я отъ души радъ былъ бы, сосѣдъ.
— Ente бы! моя дочь вѣдь воспитанная; ну, кое-что и дадимъ : вѣдь, одна!'
— Конечно, конечно, кого, какъ не èe, любить вамъ.
— Ну, такъ по рукамъ!
— Да какже: вѣдь еще, можетъ, они другъ другу не понравятся. Я-то бы радъ, очень радъ; но...
— Я ужь вывѣдалъ у моей : онъ, кажется, приглянулся.
Надо имъ чаще видѣться.
Андрей Нилычъ налилъ себѣ в задумавшемуся хозяину по
рюмкѣ вина и возгласилъ тостъ за будущее ихъ родство И не.
одна еще рюмка была.опустошена за осуществленіе этихъ
предположеній. Мавра в Степанъ слѣдили за пирушкой и прешли въ неописанное негодованіе, догадавшись о замыслахъ стариковъ.
. — Я завтра же уйду отсюда. Пусть лучше въ скотницы пойду, чѣмъ быть подъ башмакомъ антроповской старой барыни,
говорила Мавра.
— Какъ хочетъ Павелъ Алексѣичъ, говорилъ Степанъ : —а я ве стану служить подъ командою безбородаго мальчишки...
Видишь ты, по московски ѣздитъ — руки выпятитъ впередъ, а
самъ оттопырится. Ну, просто смѣхъ смотрѣть... Ученый кучеръ, вишь ты!
Пока прислуга разсуждала такимъ'образомъ, пирующіе такъ
подвыпили, что принялись жарко цаловаться, вѣрно воображая,
что уже породнились.
— Ты вотъ erô не пускай въ Вавиловку-то часто!
— А чтбТ
— Да, братъ, приманка-то хорошая! и то ужь говорятъ.
— Полно! она такая добрая, такая хозяйка.
— Да вѣдь молода!... А знаешь, ноѣдемъ-ка въ Вавиловку.
Ему ужь совѣстно будетъ отказаться-то.
— Поздно.
— Какъ поздно! Вонъ моя Настасья Семеновна чуть не къ
-ночи, назвала гостей Видишь лв, мода пыньче такая ночь въ день
превращать... Ахъ, ты Господи!
т. XL1II, Огд. і.                                        '
'litized by GooqIc
206                     сеѵшвиіп.
Андрей Ннлычъ такъ убѣдительно просилъ будущаго‘своего свата ѣхать въ Вавидовку, что старичокъ наконецъ согласился..
Они усѣлись въ коляску и отправились въ путь...
Элень сидѣла эа работой, а Павелъ Алексѣичъ читалъ
вслухъ, когда послышались звуки колокольчика.
— Вѣрно Борисъ отъ Анны Ивановны, сказала Элень.
— Онъ тамъ, кажется, всякій день.
(Борисъ Ѳедорычъ, разставшись съ столичной жизнью, намѣревался совершенно измѣнить свой образъ жизни, но, по привычкѣ, не могъ сидѣть дома, хотя деревенскіе сосѣди весьма ему
не нравились. Не отъ скуки онъ ‘бѣжалъ изъ дому — изъ пустой
привычки перемѣнять свой утренній туалетъ на вечерній. Смѣшно было бы сидя дома одѣваться во Фраки, сюртуки, жилеты и
новые галстухи, па которые истрачено было очень много денегъ, -г и кого бы' поразили ohh?J
— Что же удивляться? только вы однѣ, кажется, ве находите племянницу ихъ хорошенькою?
— Она xopouta, я этого не отвергаю; но съ ней очень трудно и скучно говорить, какъ вообще съ дѣвушками, только что
Выпущенными изъ пансіона.
— Развѣ веселѣе говорить съ Анной Ивановной и съ ен
другомъ Жюли? Впрочемъ, Борисъ вѣрно счастливѣе васъ: она
съ нимъ очень разговорчива, — я заключаю по его разсказамъ.
Элень, не досказавъ Фразы, остановилась и стала прислушиваться. — Это голосъ вашего отца, сказала она съ удивленіемъ.
Въ передней очень шумѣли. Элень'и Павелъ Алексѣичъ пошли къ двери, которая съ шумомъ раскрылась. Андрей Нилычъ,
смѣясь и пошатываясь, стоялъ на порогѣ.
— Извините... ха, ха, ха!... гостя привезъ... Завтра у
меня будетъ балъ... ха, ха, ха!
И онъ, какъ бы опомнясь, расшаркался передъ хозяйкой дома
и подошелъ къ ручкѣ.
— Гдѣ же Алексѣй Петровичъ? спросила Элень.
— Совѣстится войти.
Всѣ трое вошли въ переднюю. Старичокъ, нагнувшись, ласкалъ собаку.
— Отчего вы нейдете въ комнату? взявъ его эа руку, спросила Элень.
Digitized by v-ooQle
мвлочн жизни.                           207
— Добрая вы моя, голубушка моя! вы любите моего Павлушу, цалуя ей руку, говорилъ Алексій Петровичъ. — Ну, продолжалъ онъ, обращаясь къ сыну: — не сердись: съ. радости!
Знаешь вѣдь, никогда не пью пуншу; а вотъ меня... онъ!
Павелъ Алексѣичъ, улыбаясь, подошелъ къ отцу и цоправвлъ
его косынку, концы которой свернулись на сторону.
— Поцалуй меня, поцалуй, говорилъ старичокъ, протягивая
ему губы.
Сынъ поцаловалъ отца и повелъ его въ гостиную, гдѣ важно расхаживалъ Андрей Нилычъ, добродушно и странно улыбаясь.
— Вы вѣрно хотите поужинать? спросила Элень.
- — Нехудо, нехудо*съ, замѣтилъ Андрей Нилычъ, набивая трубку изъ кисета, висѣвшаго у него на пуговицѣ.
— Ну чтб, довольны, что я вашего-то отца'аа бокъ? пріѣхалъ, а онъ бабьимъ дѣломъ изволитъ заниматься.
— Огурчики солилъ, проговорилъ жалобно старичокъ.
Вошла Элень, и Алексѣй Петровичъ опять принялся извиняться; во скоро овъ повеселѣлъ, потому что подалм вино и Па*
велъ Алексѣичъ выпилъ довольно много.
— Вотъ, Павлуша, теперь мнѣ не такъ стыдно; только вотъ
Елера-то Александровна извинила бы.
— Обо мнѣ не безпокойтесь.
— Вы ужь завтра какъ хотите, а пожалуйте къ намъ : такой балъ, я вамъ скажу, что и Аввѣ Ивановнѣ во снѣ не приснится! Вотъ-съ мы ва радостяхъ какъ зажили! Машучокъ мой
просто красавица!... Новое платье ей сшили...
Андрей Нилычъ такъ одушевился, что с'талъ подробно разсказывать о предстоящемъ балѣ, его расходахъ и хлопотахъ.
— Поѣзжайте завтра ва балъ, тихо сказалъ Павелъ Алек-,
сѣичъ, склонясь близко къ Элень.
— Да чтб,я буду тамъ дѣлать?
— Ну, для мевя, пожалуста! умоляющимъ голосомъ произнесъ онъ.
— Вы такъ жалобно упрашиваете, что, кажется, плачете...
— Я пожалуй и заплачу.
— О, нѣтъ, пожалуста! я ненавижу, когда мужчины 1 плачутъ, даже въ шутку.
— Такъ ѣдете? радостно сказалъ онъ.
' Digitized by v-ooQle
208                      фовѵвмвннпъ.
— Вамъ очень хочется, чтобъ я ѣхала?
Молодой человѣкъ кивнулъ головой.
— Ну, ѣду!
Навелъ Алексѣичъ быстро всталъ,- прошелся по комнатѣ,
.но тотчасъ же опять сѣлъ возлѣ Элень, которая взяла работу.
Онъ пристально глядѣлъ на ея ручки в робко спроситъ ее :
— Такъ вы ѣдете завтра?
— Да! ужь я сказала вамъ, что ѣду.
— И будете танцовать со мной Т — Можетъ бытъ.
— Мнѣ нужно поговорить съ вами.
— Это мило и оригинально! сидимъ вдвоемъ цѣлые вечера — 
онъ не говоритъ, — а на балу, въ кадрили, намѣревается о чемъто важномъ говорить.
Элень засмѣялась.
— Не конфузьте меня! произнесъ молодой человѣкъ такимъ
умоляющимъ голосомъ, что Элень перестала смѣяться.
Старики съ жаромъ спорали о хозяйствѣ и обращались изрѣдка за мнѣніемъ къ Павлу Алексѣичу, но онъ былъ ужасно
разсѣянъ и отвѣчалъ невпопадъ..
Подали ужинъ; хозяйка в гости, весело говоря, усѣлись за
столъ. Но' въ эту мицуту дверь съ шумомъ раскрылась и съ эффектомъ вошелъ Борисъ Ѳедорычъ. Оиъ мрачно обвелъ ' глазами
собраніе, небрежно поклонился в, сѣвъ въ дальній уголъ комнаты, нетерпѣливо стучалъ ногою объ полъ.
— Хочешь ужинать? спросила съ досадою Элерь.
— Нѣтъ.
— Батюшка, завтра-то, завтра-то! я вамъ скажу, балъ у
насъ будетъ первѣйшій, губернаторскій!
И Андрей Нилычъ, пошатываясь, подошелъ къ Борису Ѳедорычу и, ударивъ его по плечу, продолжалъ :           .
— Выпьемъ-то мы какъ славно!
Борисъ Ѳедорычъ, не стѣсняясь, быстро всталъ.съ своего
мѣста в сѣлъ въ другой уголъ комнаты.
Когда овъ проходилъ мимо Алексѣя Петроввча, старичокъ
привсталъ в почтительно ему поклонился; Борисъ Ѳедорычъ
отвѣчалъ легкимъ наклоненіемъ головы и принужденной улыбкой.
Digitized by Google
мвлочи жизни.                           209
Ужннъраэстроился; всѣ замолила. Павелъ Алексѣичъ первый всталъ в, простясь, поѣхалъ съ отцойъ домой. Андрея На»
лыча едва усадила въ его высокую коляску.
Не успѣла еще уйти изъ залы гости, какъ Борисъ Ѳедорычъ
порывисто и мрачно началъ раскрывать окна и двери.
Элень молчала, но видно было, что зто ей стоило большого
труда. Наконецъ, чтобъ прекратить тяжелое молчаніе, она
рроеила:
— Ты былъ у Анны Ивановны?
— Да!... Петръ, Петръ! судорожно звоня, кричалъ Борисъ
Ѳедорычъ.,
Явился Петръ.
— Что же ты не убираешь? а? это что за безпорядокъ? а?
Мальчикъ, вѣроятно привыкшій къ такимъ вопросамъ, очень
покойно сталъ убирать со стола.
Борисъ Ѳедорычъ ходилъ скорыми шагами взадъ и впередъ,
то торопилъ его, то бранилъ, если онъ шумѣлъ посудой.
Когда все было убрано со стола, Элень язвительно сказала :
— Ну чтО, 'Анна Ивановна много тебѣ насказала любезноетей о твоей красотѣ, о твоемъ умѣ?
И она засмѣялась.
— Ваша иронія надъ обществомъ, въ которомъ я провелъ
вечеръ, неумѣстна. Я его всегда предпочту, потому что послѣ
него...
— Прошу оставить въ покоѣ мое общество! повелительно
перебила его Элень.
— И я васъ о томъ же прошу!... Большое удовольствіе сидѣть со стариками, которые едва держатся на ногахъ, какъ бы
про себя прибавилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Ты очень хорошо знаешь, что это случайность.
— Однако, какъ бы я могъ увѣрить другихъ. Нестужевъ
.чуть было не заѣхалъ къ намъ...
Элень съ изумленіемъ посмотрѣла на своего мужа.
— ...чтб бы онъ подумалъ. Я всѣмъ отвѣчалъ, что ты
больна, и вдругъ...
— Я сижу за ужиномъ въ'обществѣ стариковъ.
— Которые едва сидятъ, надо прибавить.
Digitized by.?oglc
2tO                         совгжмжнннжъі
— Несмотрѣ аа все, я больше нахожу удовольствія въ ихъ
обществѣ,/чѣмъ съ такамъ образованнымъ- человѣкомъ, какъ
вашъ другъ Нестужевъ, или съ Анной Ивановной.;
--»» Это дѣлаетъ честь вашему виуеу.
— Мнѣ все равно! я не забочусь нн о чьемъ мнѣніи.
— Эго презрѣніе доказываетъ мягкость и общежительность
ващего характера.
— Если моіі характеръ тяжелъ, то...
— Ну, такъ! я ожидалъ втого... изъ- пустяковъ исторіи
всякій разъ! говорилъ Борисъ Ѳедорычъ, въ отчаяніи расхаживая но комнатѣ.
Элень заплакала.
Черезъ нѣсколько минутъ Борисъ Ѳедорычъ чуть тоже не
плакалъ, прося у ней прощенія и цалуя руки. Они разошлись
поздно'спать, утомленные объясненіями, и оба дали себѣ искреннее обѣщаніе быть впередъ снисходительнѣе другъ къ
Другу.
На другое утро Элень рано встала и, по обыкновенію, тотчасъ вышла въ садъ; на террасѣ сидѣлъ уже Навелъ Алексѣичъ,
въ обществѣ собаки. — Это чтб значитъ? дружески пожимая ему руку, спросила '
Элень.
,,Я нріѣхалъ извиниться : меня такъ мучило, такъ мучило!
— Что такое?
— Кажется, мы вчера вамъ доставили...
, — Очень пріятнѣй вечеръ! Прошу васъ, ни слова болѣе, сказала Элень. — Вы не отложили вашего желанія видѣть меня на
балѣ и танцующей? спросила она.
. Брусковъ молчалъ.
— Вашъ мужъ ѣдетъ?
— Я увѣрена.
Элень предложила ему итти гулять. — Возвратясь домой, они
нашли Бориса Ѳедорыча въ гостиной» запятаго обдѣлкой ногтей..
Онъ любезно поздоровался съ Элень и гостемъ. Начался
утренній чай. Между разговоромъ Элень спросила :
— Борисъ, ты ѣдешь сегодня къ Настасьѣ Соменовнѣ?
— Да.
— Ты знаешь, утц и.я ѣду?,
Digitized -GooQle
МЕЛОЧИ ЖПН.                            911
Борисъ Ѳедорычъ сгь удивленіемъ взглянулъ ва жену в скаилъ: 
— Это что значитъ?
— Особеннаго ничего; но меня очень оросилъ Андрей Нилычъ, и я дала слово;
— Ты можешь смѣло его не сдержать,-потому что онъ вѣрно
ничего не помнитъ! язвительно замѣтилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Я еще дала слово вотъ ему! указывая на Брускова, от»
вѣчала Элець.
— Какъ хочешь!. но ты мена всегда ставишь въ затруднительное положеніе Вчера меня спрашивали, будешь ли ты на
балу, я сказалъ, что ты больна, — и вдругъ...
— И вдругъ я выздоравливаю и являюсь на бадъ, смѣясь, сказала Элень.
— Тебѣ смѣшны всѣ приличія! къ Аннѣ Ивановнѣ ие хотѣла ѣхать, — это значитъ выискивать себѣ враговъ!
— Я ихъ ве боюсь, и притомъ поѣду и къ ней въ первый
разъ, какъ только ова пригласитъ.
— Отчего же ты думаешь, что другія женщины также tfe
могутъ быть горды в пренебрегать...
— Еще лучше! маѣ не надо будетъ себя стѣснять.
— Я ве видалъ женщины, которая бы находила такое удовольствіе въ противорѣчіи! съ жаромъ воскликнулъ Борисъ Ѳедорычъ.
— А я ве видала мужчины, который бы до такой степени
боялся и дорожилъ глупыми китайскими церемоніями, какъ ты'!
съ равною горячностью воскликнула Элевь.
Брусковъ сидѣлъ, потупивъ глаза въ свою чашку, когда Борисъ Ѳедорычъ обратился къ нему и жалобно сказалъ :
— Вы слышали, развѣ я сказалъ что нибудь?
— Ты ужь оставь его въ покоѣ; довольно, если онъ былъ
свидѣтелемъ вашего разговора, сказала Элевь и вышла ва террасу.
Борисъ Ѳедорычъ тяжело вздохнулъ и рѣшительно произнесъ :
— Нѣть! я теперь слова никогда ей не скажу.
Брусковъ поспѣшалъ уѣхать домой.. । 
Digitized by v-ooQle
212                     свиммвнимкъ
П® крайней мѣрѣ верстъ ва шестьдесятъ въ окружности,
почти въ каждомъ.господскомъ домѣ, происходили тревога, 
все по случаю бала, даваемаго Настасьей Семеновной. Не
тутъ ли кроется причина, что въ деревняхъ раззоряются ва балы сколько же, какъ въ столицахъ? Какъ устоять нротавъ
сладкаго чувства быть предметомъ разговоровъ, удивленія, даже зависти столькихъ людей, ва такомъ огромномъ протяженіи
верстъ!    *
Волновалась Анна Ивановна, съ своимъ другомъ Жюлв. Въ
цвѣтахъ на головѣ, но еще въ домашнихъ капотахъ, дамы съ
закрытыми глазами сидѣли въ будуарѣ и разговаривали:
— Бабетъ хоть и бѣла, но все-таки, я думаю, ей не мѣшаетъ
слегка потереть лицо в шею пудрой? замѣтила Анна Ивановна.
— Она  на ночь вчера вытерла лицо кремъ-де-коль, отвѣчала Жюли.
— Она  очень будетъ хороша въ своемъ розовомъ платьѣ!
— Всѣ   рѣшительно съ ума сходятъ по ней! Вотъ ужь сдѣлаете себѣ партію! Замѣтили вы, какъНестужевъ поглядываетъ
ва нее?
. — Я очень желала бы; но, Жюли, знаете, какъ трудно въ
нынѣшнемъ свѣтѣ сыскать мужчину съ сердцемъ.
— О,ужасно!
— Ей, кажется, больше нравятся военные.
— Ну, это еще пансіонское понятіе. Нестужевъ, кажется,
очень важничаетъ : онъ съ ней ни разу не танцовалъ и ничего
не говорилъ.                                            — А Борисъ Ѳедорычъ очень любезничаетъ съ ней!
' — Какъ я желала бы, чтобы онъ влюбился въ нее : вотъ
былъ бы наказанъ за свои нападки на любовь! да и его супруга поменьше воображала бы о себѣ.
— У него славные глаза.
— Да, онъ весь очень приличенъ... Однако, намъ пара.
Настасья Семеновна женщина, легко обижающаяся.
□риходъ Бабетъ въ бальномъ нарядѣ прекратилъ разговоръ;
дамы открыли глаза и стали разсматривать ее съ ногъ до головы. Бабетъ была бы очень хороша, еслибъ объемъ юбокъ не
портилъ ея таліи, а бѣлый безвкусный вѣнокъ головы.
Digitized by v-ooQle
шлота жизни;                         213
Ты готова? привставая съ кушетки, сказала Анна Ивановна. — А лежала ты съ закрытыми глазами въ темной комнатѣ Î
— Да, ma tante.
— То-то! на балу всего эффектнѣе, когда глаза блестятъ; я
совѣтую тебѣ слегка положить пудры на плечи : отъ жару они
могутъ покраснѣть. И старайся болѣе стоять въ три-четверти:
это тебѣ очень идетъ.
Вошелъ Сержъ, съ своимъ озабоченнымъ лицомъ, я торопливо сказалъ :
— Я готовъ, давно готовъ; меня ждете Т               ч
— Посмотри, Сержъ, какъ Бабетъ хороша! сказала Анна
Ивановна, оправляя вѣнокъ на головѣ дѣвушки.
- — Вы сегодня многихъ сведете съ ума, Бабетъ! въ то же
время съ чувствомъ воскликнула Жюли.
— Не хотите ли принять капель, чтобъ укрѣпить себя для
танцевъ? спросилъ Сержъ ламъ.                               і
— Пора ѣхать! Я буду одѣваться, сказала Анна Ивановна и
выслала всѣхъ, даже своего друга Жюли.
Чрезъ часъ три дамы сидѣли въ четверомѣстной каретѣ,
выерямяс|> и шевелясь только въ крайнихъ случаяхъ, и то
съ большою осторожностью; несмотря на свѣжесть дня, кромѣ
легкихъ платковъ, ничего не было на ихъ плечахъ. Одинъ
Сержъ, прижавшись въ уголъ кареты, сладко спалъ...
Сильно волновался Мг. Валентинъ : до появленія Нестужева,
овъ, не безъ основанія, считалъ себя первымъ дэнди въ губерніи, и теперь предстояло рѣшеніе вопроса, имѣющаго значеніе
жизни и смерти въ глазахъ подобныхъ господъ. Мг. Валентинъ
не былъ человѣкомъ даже до Невскаго проспекта. Это былъ,
съ которой стороны ни посмотри, Франтъ — и больше ничего',
но и ничего меньше. Лучшаго опредѣленія себѣ и самъ онъ
ве могъ бы придумать, развѣ замѣнилъ бы грубое слово фмнтъ
словомъ свѣтскій человѣкъ, — да и не желалъ онъ ничего лучшаго. Онъ былъ воспитавъ единственно для свѣта, какъ выражалась его мать, также посвятившая себя исключительно свѣтской жизни. Ея салончвкъ. съ бумажнымъ бархатомъ, съ деревянными золочеными люстрами, съкартипной галлереей изъ
Гостинаго Двора, съ бюстами,съ лотковъ бродячихъ итальян, цевъ, имѣлъ, въ среднемъ кругу значеніе утонченнаго ариСтоDigitized by Google
214.совркмвнникъ.
критическаго салона. А обѣды на горькомъ маслѣ, ип деревенскихъ припасовъ, находившихся чуть не по шести мѣсяцевъ въ
дорогѣ, и балы безъ ужиновъ, но съ жидкимъ чаемъ и солевымъ мороженымъ, очень много производили толковъ въ ихъ
кругу. Воспитаніе единственнаго сына было поручено сначала
гувернанткѣ, потомъ гувернеру, при выборѣ которыхъ имѣлось
въ виду единственно знаніе свѣтскихъ приличій. «Не ученымъ,
а свѣтскимъ человѣкомъ хочу я видѣть моего сына», твердила
попечительная мать, вслѣдствіе чего наставники не утруждали
ученьемъ ребенка, но занимали его толками о пріятности манеръ. Мальчика ежедневно учили танцевать, расшаркиваться,
даже принимать живописныя позы, — в какъ онъ былъ граціозенъ, сидя на скамейкѣ въ бодоарѣ у ногъ своей матери, окруженной гостями! Въ десять лѣтъ Мг. Валентинъ находилъ
странное удовольствіе танцевать па балахъ в дѣлать церемонные визиты съ матерью. Въ пятнадцать — онъ обладалъ всѣми
качествами утонченной свѣтскости : танцевалъ очаровательно,
кланялся развязно съ безчисленными оттѣнками, велъ разговоръ въ танцахъ, одѣвался съ тактомъ, то есть былъ вѣчно во
Фракѣ и цѣлый вечеръ могъ возиться со шляпой, ни за что ве
покидая ея. Напрасно мать читала ему длинныя поученія о
необходимости принадлежать единственно свѣту : казалось, онъ
еще въ пеленкахъ постигъ свое призваніе и добросовѣстно выполнялъ его. Скоро кругъ,, въ которомъ онъ родился, показался
ему слишкомъ узкой ареной;, возмечтавъ проникнуть въ другой,
онъ началъ — обыкновенная исторія — обѣдать въ модной рестораціи, каждый день являться въ театрѣ въ первомъ ряду,
толкаться ежедневно съ. трехъ до пяти часовъ по Невскому, и
ва всѣхъ этихъ пунктахъ соприкосновенія съ молодежью высшаго круга являлся такъ регулярно, что его всѣ знали, — не болѣе, какъ въ лицо, но все-таки знали! Этому много снособство*
вали также его тысячный рысакъ, вычурныя сани в кучеръ съ
подвязанной чудовищной бородой. Наконецъ удалось ему пріискать такого друга, гуляя съ которымъ по Невскому, онъ
сталъ понемногу раскланиваться съ избранными — огромный
шагъ къ цѣли! Этотъ другъ рѣшился его везти на балъ къ одной графинѣ, блиставшей какъ своей красотой, такъ и умомъ;
богатство и старинная Фамилія, придавали еще - болѣе блеску
этимъ двумъ достоинствамъ. Сколько волненія, хлопотъ, издерDigitized by v-ooQle
мелочи леями.                          215
текъ стоялъ этотъ балъ Мг. Валентину! Овъ бралъ уроки танцевъ для этого дня. Онъ такъ дрожалъ, такъ сконфузился, входя въ валу, какъ будто всѣ бывшіе въ ней ждали съ нетерпѣніемъ его появленія. Онъ очепъ ошибался : его
внкто ве замѣтилъ, ваянная съ хозяйки дома; она кивнула ему
головой, улыбнулась его покровителю и черезъ минуту, разумѣется, забыла Мг. Валентина въ лицо, хотя въ этотъ день
Мг. Валентинъ имѣлъ что-tq особенное въ своей наружности.
Робость глупыхъ людей очень непродолжительна : тупое самодовольствіе дѣлаетъ ихъ развязными. Черезъ нять минутъ Мг.
Валентинъ уже гордо расхаживалъ по залѣ, вставлялъ стеклышко въ глазъ и надменно оглядывалъ — чужія спины; но чуть
вмѣсто спины являлось передъ нимъ лицо, стеклышко само собою выскакивало изъ глаза и презрительная мина смѣнялась подобострастной. Нѣтъ ничего. мудренаго, что Мг. Валентинъ,
какъ множество ему подобныхъ, достигъ бы цѣли своей, то
есть получалъ бы приглашенія на балы княгинь и графинь, гдѣ
вѣчно -былъ бы такъ же не замѣтенъ и гостямъ и хозяевамъ
дома, какъ иголка на полу. Но свѣтскость, въ которой онъ
былъ воспитанъ, — свѣтскость погубила его! Убѣжденный въ
своемъ глубокомъ знаніи свѣтскихъ приличій (и овъ точно
звалъ ихъ до послѣднихъ мелочей въ своемъ среднемъ кругу),
онъ нашелъ очень естественнымъ ангажировать хозяйку дома.
Обдумавъ заранѣе всѣ свои движенія, заучивъ Фразы для этого
случая, онъ развязно подошелъ къ граовнѣ, которая стояла посреди залы, окруженная самой блестящей молодежью, в,
расшаркавшись, попросилъ ее на туръ вальса.
Молодежь разступилась и оглядывала его съ ногъ до головы; хозяйка дома съ удивленіемъ спросила :
— Съ вами?
— Да-съ, отвѣчалъ развязно молодой человѣкъ и готовился
принять даму.
— Извините : я ве танцую вальса!
Произнеся это, граоиня отвернулась отъ Мг. Валентина и закрыла вѣеромъ губы; но по плечамъ видно было,что она смѣется. Не успѣлъ еще скрыться Мг. Валентинъ, какъ смѣхъ и говоръ послышались въ кружкѣ молодежи., Это такъ подѣйствовало на Мг. Валентина, что овъ едва могъ добраться до другой
комнаты, гдѣ в упалъ на диванъ въ полномъ отчаяніи; сердце
Digitized by v-ooQle
216                     «іитшп.
его сжималъ страхъ, ноги его, страдавшія отъ узкихъ ботинокъ, убійственно ныли; лицо горѣло стыдомъ. Оиъ страдалъ
жестоко. Каждая группа, которая входила въ комвату в разго»
варивала, казалась ему смѣющеюся надъ нимъ 'дѣйствительно,
разъ или два услышалъ онъ шопотомъ произнесенное свое имя;
кровь стыла въ его жилахъ. Наконецъ чувство собственнаго достоинства заговорило вновь : онъ поправился передъ зеркаломъ,
вошелъ въ залу и, пригласивъ даму, присоединился къ вальсирующимъ; но въ зту самую минуту, какъ.нарочно, музыка замолкла : онъ остался посреди залы съ свбей дамой, очень пожилой и ве совсѣмъ хорошо сложенной. Шопотъ, сопровождаемый улыбками, пронесся по залѣ... *'
Нѣтъ нужды досказывать остального. Ни возратиться въ
среднее общество, которымъ онъ такъявно пренебрегъ, ни выносить насмѣшки людей, которые постоянно служили ему иде'аломъ, Мг. Валентинъ не могъ. И онъ рѣшился лучше быть
первымъ въ деревнѣ. Въ деревнѣ никто не зналъ его посрамленія; въ деревнѣ имѣли огромный вѣсъ его 700 незаложенныхъ
душъ; въ деревнѣ нашелъ онъ людей, которые ему подражали,
удивлялись; нашелся дружескій домъ, въ которомъ вполнѣ
умѣли «е только цѣнить, но и понимать ето высокую свѣтскость. Это былъ домъ Анны Ивановны, которая, какъ поговаривали, была неравнодушна къ нему. Но чего не говорятъ?
Можетъ быть, Мг. Валентинъ ѣздилъ туда.просто потому, что,
любилъ слышать похвалы своей особѣ. Человѣкъ прикармливается къ дому лестью такъ же успѣшно, какъ птица зерномъ — 
зто старая истина. -*
Теперь понятно волненіе, въ которое приведенъ былъ Мг.
Валентинъ появленіемъ Нестужева и предстоящимъ баломъ.
Волновался, по своему, сбираясь на балъ Настасьи Семеновны, и* Борисъ Ѳедорычъ. Онъ началъ одѣваться съ самого обѣда й разъ пять посылалъ погладить концы бѣлаго галстуха
пока бантъ удался ему. Элень давно ждала своего мужа, въ залѣ,
уже совсѣмъ одѣтая. На ней было бѣлое кисейное платье', съ
тремя большими складками; высокій лифъ обрисовывалъ ея
пышныя плечи, на которыя накинута была бѣлая косынка.
Рукава коротенькіе; длинныя палевыя перчатки. Голова причесана гладко, какъ обыкновенно она носила. Ни серегъ, ни браслетъ на ней не было. Атласные* синіе башмаки обрисовывала
Digitized by v-ooQle
мвлочи жизни.                            217
ея ножку* Борисъ Ѳедорычъ явился внизъ и сталъ оправляться
у зеркала, говоря :
— Сейчасъ, я готовъ.
' Взглянувъ на Элень, онъ съ неудовольствіемъ сказалъ :
— Ты такъ хочешь ѣхать? Помилуй!
— Чтб же? чѣмъ дурно я одѣта?
— : Тамъ танцовать будутъ; всѣ въ бальныхъ платьяхъ. Это
невозможно!.
— Если ты находишь, что я тебя въ этомъ платьѣ компрометирую, я не поѣду! разстегивая перчатки, сердито сказала
Элень.
— Пожалуете безъ сценъ, Элень!
— Ты мнѣ дѣлаешь ихъ. Какже по твоему я должна одѣться, чтобъ ѣхать за десять верстъ, на деревенскій лѣтній вечеръ?
— Дѣлай какъ тебѣ хочется, я не буду ни во что вмѣшиваться. Только ве дупся и ѣдемъ,
Элень надѣла бѣлую шерстяную мантилью, подбитую розовымъ атласомъ, накинула капишонъ на голову и сѣла въ'карету. Они всю дорогу ѣхали молча. Борисъ Ѳедорычъ то надѣвалъ перчатки, то снималъ, чтобъ поправить волосы, жилетъ.
Онъ одѣлся по. бальному, что, можетъ быть, и заставило его
сдѣлать замѣчаніе своей женѣ.
Впрочемъ, волненіе гостей ничего не значило передъ тѣмъ,
что происходило въ самомъ домѣ, куда всѣ ѣхали. У Настасьи
Семеновны исчезъ совершенно голосъ : такъ много отдала ова
приказаній; а несчастную Мари такъ затянули въ новое платье,
что она едва дышала. Вообще одѣли ее не слишкомъ со вкусомъ: торчащая юбка съ воланами неизбѣжно за все задѣвала,
на бѣлокурой головѣ Мари помѣстили убійственный вѣнокъ изъ
бѣлыхъ розъ, и густая огромная коса приподняла его такъ высоко, что, казалось, онъ держался на воздухѣ надъ ея головой.
Но вотъ стали собираться гости; музыка заиграла; начались
танцы.
Появленіе Элень произвело довольно большое волненіе. Анна
Ивановна подошла къ ней и сказала :
— Чѣмъ изъ всѣхъ вашихъ сосѣдокъ заслужила такое счастіе Настасья Семеновна, что вы удостоили ее своимъ посѣщеніемъ?
Digitized by v-ooQle
218                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я до сихъ поръ сожалѣю, что ве могло быть у васъ ва
вечерѣ : говорятъ, было очень весело! сказала Элевь.
— Кажется; впрочемъ, у меня, какъ всегда, всѣ весело проводятъ'время, потому что я не люблк? женировки. Я надѣюсь, 
что вы теперь уже ве пренебрежете моимъ приглашеніемъ. Бабетъ рожденье будетъ на той недѣлѣ: я хочу, чтобъ ова повеселилась.
— Благодарю; непремѣнно буду.
— Я почту себя обиженною, если вы и на этотъ разъ не обратите вниманія на мою просьбу.
— Если только буду здорова, то...
— Вы больны! иронически замѣтила Анна Ивановна в обратилась съ приглашеніями къ проходившей мимо полной дамѣ,
которую сопровождали четыре дѣвицы.
Брусковъ давно уже стоялъ за стуломъ Элень. Когда 'Анна
Ивановна отошла, онъ наклонился къ Элень и тихо сказалъ:
— Я не ожидалъ, что вы пріѣдете.
— Ахъ, это вы! вотъ я исполнила ваше желаніе-! И — знаете
ли? — съ меня взяли слоЬо быть еще на вечерѣ.
— Труденъ первый шагъ... Ну, а танцовать будете?
— Право, не знаю. Я боюсь, чтобъ не замѣтили моего туалета: всѣ въ крѣповыхъ платьяхъ, въ цвѣтахъ..*..
— И все-таки вы лучше всѣхъ! проговорилъ скоро Павелъ
Алексѣичъ в сконфузился.
Элень улыбнулась и наставительно сказала :
— Неужели непремѣнно надо говорить комплименты! лучше
оставьте ихъ въ запасъ, для разговора, когда вы будете танцовать съ барышнями; а со мной...
Въ ту минут/ явился Нестужевъ. Онъ небрежно осматривалъ залу, но вдругъ лорнетѣ его, безъ всякой гримасы,
упалъ на жилетъ, и онъ быстро подошелъ къ Элень.
Элень замолкла. Нестужевъ, раскланявшись, сказалъ:
— Вотъ неожиданная встрѣча!
— Это почему? вспыхнувъ слегка, сказала Элень.
— Я здѣсь съ мѣсяцъ, бываю всюду и нигдѣ васъ не вижу — 
и вдругъ...
— Увидѣли!
— Знаете ли? у меня было какбе-то предчувствіе, что вы
будете здѣсь, и я вчера только что познакомился съ хозяйкой дома.
Digitized by Google
милочп жизни.                          219
Онъ сѣлъ возлѣ Элень, какъ бы не замѣчая Брускова, который тихо ушелъ.
— Странно, а я случайно поѣхала.
— Я все-таки еще не могу увѣрить себя, что причина вашей
затворнической жизни не ревность вашего мужа.
— Я не буду васъ разувѣрять: пусть каждый предполагаетъ
чтб ему угодно.
— Какое жестокое презрѣніе ко всѣмъ! Однако, женщина
должна же дорожить общественнымъ мнѣніемъ.
— Если общество порядочное.                                     '
— Объ васъ идутъ здѣсь толки.
— Я думаю, какъ объ васъ и о другихъ.
— Мужчина не такъ страдаетъ отъ нихъ.
— Значитъ я похожа на мужчину, потому что вовсе не страдаю.
— Вы, по прежнему, упрямы и горды.
— Я очень мало измѣнилась.
— Я думалъ, время...
— Есть вещи, для которыхъ нѣтъ времени...
Нестужевъ говорилъ не глядя на Элень. Надѣвъ на носъ
двойной лорнетъ, онъ смотрѣлъ на всѣ стороны.
— Всѣ въ цвѣтахъ, какъ нарядны! Знаете ли, чтб мнѣ въ
васъ нравится? — Теперь только онъ обратилъ лицо къ Элень. й
оглядѣлъ ее съ ногъ до головы. Элень молчала, равнодушно
перенося его взгляды. — Это ваше умѣнье одѣваться не только
со вкусомъ, но съ необыкновеннымъ тактомъ.
Элень весело сказала :
— Можетъ быть, потому, что я вовсе не обращаю на свой
туалетъ вниманія.
— Этого не замѣтно! Но вы понимаете слишкомъ хорошо приличіе... чтб это? вашъ мужъ танцуетъ! онъ въ бѣломъ галстухѣ!
— Я просила хоть его выкупить мой туалетъ.
— Вотъ какъ! ныньче онъ слушается вашихъ совѣтовъ! О, '
природа! она ужасно располагаетъ къ любви.
Эленѵмолчала.,
Кончилась кадриль. Борисъ Ѳедорычъ подошелъ къ женѣ и
раскланялся съ Нестужевымъ, который сказалъ ему :
— Вотъ вы говорили вчера, что ваша жена больна...
Борисъ Ѳедорычъ замѣтно надулся.
Digitized by v-ooQle
220                      совмннивикъ-.
Вы, кажется, знаете ея странный характеръ! сказалъ
онъ. — Какая духота! я нарочно одѣлся такъ, чтобъ хотъ легче
было дышать.
И онъ рѣзко рванулъ свой бѣлый галстухъ...
— Я боюсь, чтобъ хозяйка дома не разсердилась на меня,
что я такъ одѣтъ, сказала Бестужевъ. — Впрочемъ, мы съ вашей
женой не будемъ составлять разительнаго контраста, и потому я
буду танаовать только съ вами, прибавилъ онъ, обращаясь къ
Элень. — Вы позволяете?
Она слегка йаклонилд голову. — Вы долго намѣрены здѣсь остаться? спросилъ Борисъ Ѳедорычъ Бестужева.
— Право, не знаю. Я уѣхалъ въ деревню для разнообразія
и уѣду когда соскучусь; а вы?
— Я думаю провести зиму.
— Значитъ вы сдѣлаетесь деревенскимъ жителемъ? ото за' бавно!
— Мнѣ кажется, деревенскіе жители смѣшны не больше
столичныхъ, замѣтила Элень.
— Вамъ трудно быть смѣшной, тихо шепнулъ Бестужевъ,
замѣтивъ, что къ Борису Ѳедорычу подошла Жюли.
— Не правда ли, сказала она, съ чувствомъ глядя на не. го: — какъ Бабетъ Хороша сегодня?
Борисъ Ѳедорычъ насмѣшливо отвѣчалъ: — Да!
— Въ ней ужасно много женственности!... Ахъ, Борисъ Ѳедорычъ! мы никакъ забыть не можемъ, какъ вы были вчера
веселы, любезны у насъ!
Борисъ Ѳедорычъ слегка сконфузился и какъ бы искалъ
когото глазами по залѣ.
— .Да, ато правда! сказалъ Бестужевъ, обратясь къ Элень. — 
Вашъ мужъ вчера былъ удивительно любезенъ. Онъ приглашалъ меня заѣхать къ нему, но я хотѣлъ не прежде явиться,
какъ услыхавъ изустно ваше приглашеніе.
Элень ничего не сказала.
Началась кадриль, и Элень съ своимъ кавалеромъ заняли общее вниманіе. Все глядѣло на нихъ, прислушивалось къ ихъ
разговору. Многія дамы также заговорили по русски съ сішимы
кавалерами, подражая имъ.
Digitized by Google
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                          221
Борисъ Ѳедорычъ слѣдилъ за Элень, и на его лицѣ явилась
улыбка самодовольствія. Онъ видѣлъ, что его жема рѣзко отдѣлялась отъ другихъ женщинъ не только нарядомъ, но каждымъ движеніемъ. И когда кончилась кадриль, онъ до іго вертѣлся около Элень, заговаривалъ съ Нестужевымъ и, ухода, съ
нѢжностые екавалъ женѣ :
— Элень.! не дуетъ ли тебѣ?
— Какъ пріятно видѣть такую заботливость I замѣтилъ Нестужевъ. — Если бЪі у меня была жена, я бы никогда не пускалъ ее въ общество.                   *ф
— Это отчего? изъ ревности?
— Нѣтъ, изѣ самолюбія : не Смѣшно ли положеніе мужа, который около своей жены разъигрываетъ роль любезнаго кавалера!
— Мнѣ кажется, что эта роль также смѣшна и въ другихъ.
Нестужевъ бросилъ гнѣвный взглядъ ва Элень; она встрѣтила его спокойнымъ презрѣніемъ.
— Я вамъ надоѣлъ, скажите прямо!
— Отчего жь вы думаете, что я буду такъ невѣжлива?
— Это мило! вы даже не хотите маскировать своихъ чув'ствъ
ко мнѣ.
— Ихъ не нужно маскировать.;...
— Потому, что ихъ нѣтъ; ко я знаю, вы ве любите меня
потому, что я слишкомъ хорошо васъ понимаю: я разгадалъ изъ
вашей жизни многое, чтб вы скрываете изъ гордости.
— Что жь! утѣшайте себя этими предположеніями.
Въ такомъ родѣ почти весь вечеръ продолжался разговоръ
у Элень съ Нестужевымъ который рѣшительно ни съ кѣмъ не
танцовалъ, кромѣ ея, чѣмъ замѣтно раздражилъ остальныхъ
дамъ.
Борисъ Ѳедорычъ, тоже не таицрвалъ, поглядывая на всѣхъ
небрежно и. насмѣшливо.
Брусковъ сидѣлъ въ углу, повѣса голову, и только изрѣдка
посматривалъ въ ту сторону, гдѣ сидѣла Элень.
— .Чтб вы не танцуете? говорилъ ему Андрей Нилычъ, съ
раскраснѣвшимися щеками.
7- Я танцовалъ.
— А съ' моей Машей танцевали?
T. XL1II. Отд. I.                                      16
Digitized by Google
test                      вом»вмнмнк&>
— Нѣтъ.
— Ну такъ танцуйте aie!
И черезъ минуту Андрей Нилычъ подвелъ свою дана къ
молодому человѣку, сказавъ ей :
* — Вотъ овъ хочетъ съ тобой танцоаать.
Дѣвушка вся вспыхнула. Брусковъ всталъ  раскланялся ей. Андрей Нилычъ поспѣшно удалился, хитро усмѣхаясь.
Брусковъ поставилъ два стула вблизи отъ Эдена. Замѣтивъ
ихъ, Нестужевъ дѣлалъ саркастическія замѣненія о туалетѣ Мари; Брусковъ иног.ф слышалъ отрывочныя «разы Эленъ, тоже
не лишенныя ѣдкости.
— Вы любите танцевать? спросилъ Брусковъ свою даму.
"х- Нѣтъ.
— Какъ! отчего?
— Мнѣ скучно всегда на вечерахъ.
— Странно. Чтб же вы люботе?
— Сидѣть дома.
— Но это надоѣстъ.*
— Читать.
— Много вы читаете?
— Все, чтд только гдѣ достану; но здѣсь мало читаютъ..
— Вы выписываете журналы?
— Нѣтъ, а мнѣ такъ хочется ихъ видѣть.
„ — Угодно, я вамъ буду доставлять, — только мѣсяцемъ
позже.
— Я ужасна буду рада.
— Вы много гуляете?
— Очень надо : меля не пускаютъ; но я часто рано встаю и
тихонько ухожу.
— Вы не скучаете.въ деревнѣ?
— Да я еще не знаю городской жизни.
Маленькое, незначительное личико Мари одуіневВлось и показалось Брускову гораздо лучше, чѣмъ. оно казалось ему
прежде.
м- Ваша.матушка ве разсердится, если я вамъ привезу книги
самъ?
— Нѣтъ... но вы лучше предупредите ее.
— Хорошо.
Digitized by v-ooQle
ммочи жйакия
Кргда аончндаськадридь, Бестужевъ, сддгкд кивнувъ головой
Брускову, сказалъ :
-гг Вы ужь иралуста подальше садитесь съ вашей дамой,
ато она чуть было не выколола мнѣ глада оборкой сдоего
платья.
— Надраено вы набрали предметомъ ващего остроумія ее!
рѣзко отвѣчалъ Брусковъ. «т>- Qpa ряедо умненькая.
— До?*ïO        н₽ коррщрнкая,,
— Вы, кажется Аъ ней познакомились : посовѣтуйте ей спять
вѣнокъ, сказала Элень.
— Да, онъ ужасецъ! Мы все время тѣшились надъ ед туадвтрмъ.г- жзврннте : ора быдд ЬДД>а дама, сказалъ Бестужевъ.
Брусковъ такъ грустно росмотрѣдъ на Элень, что рна съ
удивленіемъ снімг :
-г- Вы, кажется, обидѣлись моими замѣчаніями; но надо же
что цибуль говорить*
— Я? нисколько! Мнѣ жаль бѣдную дѣвушку : ее заставили
надѣть вѣнокъ, и она же сдѣлалась предметомъ насмѣшекъ.
— Мы также смѣялись и надъ вѣнкомъ Варвары Васильевны, поспѣшно сказала Элень.
— Варвара Васидьевва.хороша собой : она не такъ огорчилась бы, еслибъ замѣтила, что надъ вЙ смѣются, сказалъ Брусковъ и отошелъ.
. — Все въ васъ, по прежнему, влюбленъ? спросилъ Элень Бестужевъ.
— Кто?
— Развѣ равнодушвые-могутъ читать такую длинную мораль!
Элень засмѣялась. — Очень ошибаетесь.
— 'Отчего? я слышалъ,
/        что онъ постоянный вашъ гость.
— Пожалуй вы скажете, что и я влюблена.
— Ну, нѣтъ! Мнѣ кажется, вы только способна мучить
влюбленныхъ въ васъ.
Анна Ивановна подошла къ Элень и сказала по Французски:
— Вы ужаены : всѣ желаютъ васъ видѣть, а вы спрятались.
— Здѣсь прохладнѣе.,
— Это правда; непріятно, когда низенькія.комнаты, съ
презрѣніемъ оглядывая залу* отвѣчала Анна Ивановна.
Digitized by Google
224                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не хочешь ли капель? проходя мимо, спросилъ Сержъ
свою.жену и, раскланявшись съ Элень и Нестужевымъ, прибавилъ съ ужасомъ: — ахъ! сидите у раскрытаго окна! ай, ай, какая неосторожность!
— Помилуйте, душно, сказала Элень.
— Угодно, я вамъ дамъ одну каплю на стаканъ воды — онѣ
со мной — и вамъ даже будетъ свѣжо.
— Лучще мнѣ дайтё капель, перебилъ его Нестужевъ.
— Извольте.                            
— Но только я хочу такихъ капель, которыя бы смягчали
жестокое сердце.
Сержъ глубокомысленно слушалъ и глядѣлъ вопросительно. Элень засмѣялась, Нестужевъ тоже.
— Да вы не вѣрите въ гомеопатію! какъ бы опомнясь, сказалъ Сержъ в ушелъ.
Анна Ивановна стояла не вдалекѣ, раговаривая съ своей
племянницей.
— Замѣчайте, сказалъ Нестужевъ: — какъ эта барышня выставляетъ свои плечи.
— Она очень хороша.
— Ваши вкусы въ этомъ случаѣ сошлись.
— Съ кѣмъ? съ вами?
— Нѣтъ, съ вашимъ мужемъ. Я не люблю такой красоты :
въ ней нѣтъ изящества... Напримѣръ, ваша красота...
— Нельзя ли меня избавить отъ сравненій?
Заиграли кадриль, в Нестужевъ сказалъ :
— Я надѣюсь, что мы танцуемъ опять вмѣстѣ.
— Развѣ я дала слово цѣлый вечеръ танцовать съ вами?
— Я думалъ, что наша разлука даетъ мнѣ право надѣяться...
— Что я выкажу презрѣніе къ деревенскому обществу?
— Вы такъ злы, такъ злы, что приводите меня въ отчаяніе.
Я изъ мщенія буду мѣшать вамъ сводить съ ума здѣшнихъ кавалеровъ.
Балъ развернулся къ концу сверхъ ожиданія; было очень
весело, можетъ быть, потому, что хозяйка дома, совершенно
взмучась, не могла никого занимать, а предоставила самвмъ
гостямъ развлекать другъ друга. Хозяинъ дома походилъ скоDigitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                        225
рѣе на гостя : онъ много ѣлъ и пилъ, все похваливая. Нестужевъ былъ неотлучно около Элень, ужиналъ рядомъ съ ней,
даже поѣхалъ провожать ее, сѣвъ въ ихъ карету. Уже разсвѣло, когда они ѣхали домой. Солнце подымалось въ туманѣ, освѣщая утомленную, красивую головку Элень, закутанную въ капншонъ бѣлой мантильи. Всю дорогу Нестужевъ весело болталъ, представляя совершенный контрастъ съ Борисомъ Ѳедорычемъ, который, поднявъ воротникъ своего пальто, сидѣлъ
мрачно въ углу, дѣлѣ я видъ, что дремлетъ.
На другой день, Настасья Семеновна-, кушая за обѣдомъ
остатки бальнаго ужина, говорила объ Элень, о Нестужевѣ,
о Брусковѣ, который рано оставилъ балъ. Впрочемъ, многіе въ
этотъ день говорили о нихъ.
— Отчего это Нестужевъ съ ней говорилъ по русски? спросила съ удивленіемъ Настасья Семеновна свою дочь.
— Maman, ныньче принято говорить по русски,.отвѣчала
Мари.
Андрей Нилычъ засмѣялся.
— Это чему вы такъ рады?
— Да какже! платили, платили, шесть лѣтъ единственную
дочь не витали — и все для Французскаго языка, а теперь не въ
модѣ! Лучше бы, Настасья Семеновна, намъ ее по старинному
учить : авось вышло бы по модѣ!
— Андрей Нилычъ, Андрей Нилычъ! да вы просто не помните, чтб говорите! по вашему, Мари наъ слѣдовало мужичкой
сдѣлать.
— Да развѣ я это сказалъ?
— Это, именно это! и прошу васъ не смѣть рта разѣвать объ
этомъ. Вы погубили бы свою дочь, еслибъ дать вамъ волю.
— Матушка, чтб это! кто? я, мою Машу?
И отецъ такъ обидѣлся, что потерялъ аппетитъ и не доѣлъ
заливного.
Digitized by Google
226                     сОВРйивйййКѣ.
ГЛАВА ѴШ.
На другой день послѣ бала, позже обыкновёйяаго, пріѣхалъ
Брусковъ въ Вавиловку. Онъ нашелъ хозяевъ дома въ очень раздражительномъ духѣ я былъ свидѣтелемъ серьёзной ссоры, образовавшейся изъ пустаго противорѣчія Элень. Когда разгоряченный Борисъ Ѳедорычъ ушелъ наверхъ, Элень такъ отчаянно
кинулась въ саъ, Что Брусковъ бросился за ней, упрашивая ее
успокоиться. НО Элень, ве слушая его, изъ еаду вышла въ поле
в долго шла молча. Брусковъ машинально слѣдовалъ за ней,
какъ и ея Сѵбвкй. Черезъ четверть часа скорой ходьбы, ова какъ
бы очнулась и повернула голову къ молодому Человѣку; ея глаза
были еще полны словъ.
— Однако, мы далеко зашли, вернемтесь назадъ, сказала она,
стараясь улыбкой скрыть слезы, и взяла его подъ руку.
Онъ такъ былъ встревоженъ, что не могъ говорить. Они молча возвратились домой. Элень взяла шитье, а Павелъ Алексѣичъ
книгу. Онъ читалъ вслухъ. Элень часто подымала голову, пристально всматриваясь въ чтеца, и вдругъ, прервавъ efo чтеніе,
сказала :
— Когда вы женитесь, то берегитесь вещей, по видимому,
вовсе незначительныхъ: вѣрьте, онѣ — самая сильная отрава
всякаго счастія.
— г Да я ровно никакого не имѣю расположенія къ женитьбѣ, отвѣчалъ Брусковъ.
— Это нерасположеніе происходитъ отъ спокойствія вашего
сердца.
— Могу васъ увѣрить, что еслибъ я женился, хоть ато очень
несбыточно, то не упалъ бы духомъ даже отъ неудачъ существенныхъ, не только отъ какого нибудь мелочного случая домашней жизни.
— Вы съ такою увѣренностью говорите, что я завидую вашему будущему счастію. Но, знаете ли, въ жизни гораздо болѣе
встрѣчается мелочныхъ неудачъ, чѣмъ значительныхъ.
— Значитъ на эти мелочи надо смотрѣть серьёзнѣе.
Digitized by Google
МВЛОЧМ жизни.
Элень улыбнулась  сказала :
~ Да вели невозможно. Вообразите человѣка въ лѣсу, кусаемаго миріадамц комаровъ — я васъ спрашиваю: какъ просить
помощи в зашиты противъ такого ничтожнаго насѣкомаго?
— Вы ужь слишкомъ много значенія приписываете мелочамъ! Неужели любовь ве есть страшное противоядіе?
— Да, какъ мухоморъ дѣйствуетъ на мухъ: овѣ, во видимому,
умираютъ, но когда пройдетъ его дѣйствіе, омѣ снова ожили.
— Вы сегодня говорите афоризмами, улыбаясь, сказалъ
Брусковъ. — Еслибъ я женился когда нибудь, то вѣрно не вАче,
какъ по- любви.
— Ну, и вы воображаете, что все въ этомъ заключается?
— А еще чтб нужно?
— Много, очень много.
— Напримѣръ?
— Умѣнье продолжить любовь : это чувство очень похоже
на лезвіе, которое отъ частаго употребленія тупится, и чѣмъ
сталь лучшаго качества, тѣмъ осторожнѣе надо обходиться съ
ней;
— О, съ силою воли можно всего достичь!
— Но не забудьте еще, въ супружествѣ нужно очень много
девегъ, чтобъ поддержать поэзію любви.
* — Значитъ надо жениться на деньгахъ? Елена Александровна! съ упрекомъ воскликнулъ Брусковъ.
— Какого хорошаго мнѣнія вы обо мнѣ! Я думаю,;вы нѣсколько ракъ слышали мои сужденія о такихъ вещахъ,* Да притомъ дарсе деньги не могутъ иногда спасти любовь отъ охлажденія.
— Въ чемъ же секретъ, чтобъ сохранить ее? вы его знаете?
— Знаю.
— Да вы сдѣлаетесь спасительницей любви!
— О, до этого далеко! Я только знаю причины, которыя охлаждаютъ ее, но ве нашла средствъ уничтожить ихъ.
— Чтб могутъ сдѣлать мелочи, если мы возьмемъ двухъ страстно влюбленныхъ, которые женятся?
' — Хорошо; а сколько вы полагаете времена ихъ пылкой
страсти? Вѣчно не могутъ же омм быть все въ одномъ градусѣ!
’                                     Digitized by Google
928                     СМЮВМКВПКЪ.
— Пылкость пройдетъ, останется любовьре менѣе сильная.
— Хорошо; вы женялвсь по страсти — ваша жена, наярм — 
міръ, не имѣетъ наклонности къ хозяйству, нр воспитаніе*, или
такъ, по характеру.
— Развѣ это можетъ имѣть вліяніе на любовь?
— А чтб вы думаете, нѣтъ,?
— Это ужь смѣшно! вы такъ узко смотрителя жизнь!
— Да знаете ли, что это самая первая вещь въ жнанн, особенно въ супружествѣ.
— Такъ по вашему, 'Андрей Нилычъ самый счастливый
мужъ, потому что его жена любитъ чистоту и порядокъ.
— Хорошій привели «актъ! Но, впрочемъ, я сегодня въсмѣшвомъ настроеніи духа. Будемъ лучше говорить о вчерашнемъ
балѣ. Вы, кажется, на меня разсердились?
— На васъ нѣтъ; вы были увлечены вашимъ кавалеромъ.
— Съ чего вы взяли, что онъ на меня имѣетъ такое вліяніе?
запальчиво сказала Элень.
— Можетъ быть, я ошибся.
— И очень.
— Но къ чему такая горячность?
— Мнѣ обидно, что вы дѣлаете обо мнѣ такія заключенія;
для того, чтобъ мужчина имѣлъ На порядочную женщину вліяніе, ему нужно много моральныхъ силъ.
— Отчего же вы не допускаете ихъ въ Нестужевѣ?
— Онъ Фатъ и съ большими претензіями на красоту и умъ.
— Однако, я никогда не видалъ васъ такой одушевленной,
какъ вчера, когда вы разговаривали съ нимъ.
— Можетъ быть, я была особенно одушевлена; но на это
есть причины.
Брусковъ весь покраснѣлъ, замолчалъ и ножницами царапалъ
столъ.
— Вы не любопытствуете знать причину моего одушевленія?
сказала Элень, смотря пытливо на молодого человѣка.
— Нѣтъ! глухо отвѣчалъ Брусковъ.
, — Вздоръ! вы желаете знать.ее, и я.вамъ скажу. Нестуженъ
нѣкогда ухаживалъ за мной.
— Онъ, кажется, и теперь неравнодушенъ-къ вамъ?
Digitized by Google
мхлочв жизни.                          229
Элень кокетливо отвѣчала:
— Какой вздоръ!... Но слушайте: я познакомилась съ иннъ, и
онъ мнѣ сначала покавался не таквмъ пустымъ человѣкомъ. Можетъ быть, я прежде не была такъ дальновидна.
— Ивы... вспыхнувъ, началъ было Павелъ Алексѣичъ, но
Элень его прервала, сказавъ :
— Прошу меня не перебивать.,.. 'Я была съ нимъ довольно
откровенна и принимала его, какъ васъ принимала, просто. Онъ
все перетолковалъ въ свою пользу, в разъ, когда мы сидѣли
одни, онъ съ убійственной увѣренностью объявилъ мнѣ, что
овъ...
— Влюбленъ въ васъ!
— Да, любитъ меня!
— Чтб же вы? нетерпѣливо спросилъ Брусковъ.
— Разумѣется, разсмѣялась и совѣтовала ему предложить
свою любовь болѣе свѣтской дамѣ.
— Чтб же онъ?
— Онъ, кажется, до сихъ поръ еще не вѣритъ мнѣ.
— Значитъ намѣревается васъ преслѣдовать.
— Ахъ, какъ вы страшно выразились : преслѣдовать! это
только въ романахъ героинь преслѣдуютъ безумно влюбленные.
Нѣтъ, Нестужевъ просто будетъ любезничать для разсѣянья,
какъ онъ самъ сказалъ, объясняя Борису, зачѣмъ сюда пріѣхалъ — 
вотъ в все.
— И васъ не сердитъ такое намѣреніе?
— Нисколько! вотъ вамъ доказательство, какъ я равнодушна.
къ нему.
— Я все-таки не вижу оправданія вашему одушевленію.
— Какъ! какое оправданіе? съ чего вы взяли, что я оправдывалась? Я стану оправдываться — въ чемъ? съ жаромъ в съ
досадою воскликнула Элень.
— Извините, я не такъ выразился, печально сказалъ Брусковъ.
— Я вижу, что самое лучшее — это молчать мнѣ сегодня,
улыбаясь, замѣтила Элень и, взявъ шитье свое, прибавила : — а
вамъ — продолжать чтеніе.                                    '
Чтб и было сдѣлано. Послѣ ужина Брусковъ уѣхал> домой
сильно не въ духѣ;
Digitized by Google
230                      соврвмвнникъ.
На другой вечеръ, въ такой же часъ, Элень еядѣла въ той же
комнатѣ, только- одна в не ва житьемъ, а ва рисованьемъ.
Адольфъ дожалъ на полу, возлѣ. Вечеръ былъ теплый, и дверь на
террасу была открыта. Лампа бросала яркій свѣтъ на лицо
Элень, углубленвой въ рисованіе. Вдругъ Адольфъ дико залаялъ
и кинулся къ двери, которая быстро затворилась. Элень пугливо
встала и пошла къ передней, но стукъ въ стекло остановилъ ее;
унимая собаку, ова подошла блвжѳ къ двери в смотрѣла ръ
темноту.
— с Это я, ве бойтесь, это не разбойникъ, говорилъ голосъ.
Элень быстро открыла дверь я, смѣясь, сказала :
— Это чтб за эффектное появленіе!
— Ваша собака кусается? входя въ комнату, спросилъ Нестужевъ.
— Да.
— Ну, такъ примите мѣры : у Меня трость со свинцомъ.
— Нѣтъ ля у васъ еще кинжала? унимая собаку, спросила
шутливо Элень.
— Не бойтесь: нѣтъ.
. — Жаль, это очень шло бы къ вамъ теперь.
— Да вы, кажется, вообразили, что я умышленно явился отсюда.                                   '
— А какже.
— Случайно! я пѣшкомъ хотѣлъ пройти, и вашъ огонь привелъ меня въ садъ.
— А! вы какъ ночная бабочка летите на ргонь? съ улыбкой
сказала Элень, убирая на столѣ свою работу.
— Вы, кажется, были заняты, замѣтилъ Нестужевъ.
— Да, отъ скуки.
— Вы постоянно сидите однѣ? осматривая комнату, спросилъ онъ. — Элень молчала. — А у васъ миленькій домикъ, какъ
дача; я у себя скучаю; комнаты такъ велики, — одному даже
страшно.
— Вы бы женились.
— Для большихъ комнатъ?... а гдѣ вашъ мужъ? дома?
— Нѣтъ, омъ поѣхалъ кататься; я жду его къ чаю.
Нестужевъ улыбнулся и сказалъ :
— Не совѣтую вамъ его ждать. Онъ'поѣхалъ къ Аннѣ Ивановнѣ, а его тамъ такъ всѣ любятъ, что...
Digitized by v-ooQle
мелочи жизни.                          291
— Значитъ вы знали, что его нѣтъ дома?
— Проѣзжая мимо, я видѣлъ, какъ онъ въѣзжалъ въ околицу Спасскаго.
— Къ чему же вопросъ, дома ли онъ?
— Такъ, — я хотѣлъ знать, что вы отвѣтите.
— Странно! вы, я думаю, заранѣе знали, что я скажу.
— Не сердитесь ва меня. Пріемъ мнѣ и такъ былъ не очень
хорошъ: ваша собака чуть меня не съѣла, вы — осыпали насмѣшками.
— Вольно же вамъ было явиться, какъ Цампа.
— Будьте хоть разъ добіры ко мнѣ! печально сказалъ Нестужевъ. — Элень съ удивленіемъ посмотрѣла на него. — Къ чему вы
меня преслѣдуете? что я вамъ сдѣлалъ? Неужели вы никогда
не можете встрѣтить меня по крайней мѣрѣ' какъ добраго вашего знакомаго?
— А какже еще я могла бы- васъ встрѣтить?
, — Оставьте вашу иронію! Я слишкомъ хорошо знаю васъ.
Зачѣмъ маскироваться намъ другъ передъ другомъ?
— Съ чего же вы вообразили, что я маскируюсь передъ вами? съ досадою сказала Элень.
— А съ того, что я желаю хоть мыслью обманываться, что
ваше наружное презрѣніе и равнодушіе ко всѣмъ и ко всему
есть маска, съ жаромъ говорилъ Нестужевъ. — Знаете ли, что я
соскучился безъ васъ?
Элень перемѣнила разговоръ.
Нестужевъ сидѣлъ до возвращенія Бориса Ѳедорыча и все
время былъ любезенъ и простъ, на Только могъ быть такимъ.
Борисъ Ѳедорычъ былъ замѣтно недоволенъ, найдя у себя гостя, тѣмъ болѣе, что Нестужевъ дѣлалъ язвительныя замѣчанія
не только о хозяевахъ Спасскаго, но даже о гостяхъ ихъ.
— Анна Ивановна, говорилъ онъ: — корчитъ аристократку,
а такъ-какъ она никогда не видала настоящихъ аристократовъ,
то корчитъ ихъ по книгамъ, которыхъ авторы берутся знакомить
остальное человѣчество съ избранными. И вотъ она цѣлые дни
лежитъ на кушеткѣ, говоритъ все о вещахъ отвлеченныхъ. Она
ищетъ сочувствій своей нѣжной душѣ, в, кажется, съ успѣхомъ:
здѣшнее общество съ благоговѣніемъ смотритъ на ея тонкое знаitized by Google
232                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе высшаго свѣта и ва ученость ея помѣшаннаго мужа. Axs, я
забылъ ея друга! это — растаявшая отъ времени конФетка, которая такъ и липнетъ ко всѣмъ отъ избытка сладости.
Борисъ Ѳедорычъ, увлекшись вроніею своего школьнаго товарища, началъ тоже смѣяться надъ аристократическими претензіями Анны Ивановны и разсказалъ очень много забавныхъ
анекдотовъ по этому случаю.
Когда гость уѣхалъ, Элень съ. упрекомъ сказала своему
мужу :
— Скажи, пожалуете, если они такъ смѣшны, зачѣмъ же ты
ѣздишь туда такъ часто?
Этотъ вопросъ очень разсердилъ Бориса Ѳедорыча, хотя въ
возраженіе онъ могъ только сказать :
— Надо же куда нибудь отъ скуки дѣваться.
— По моему, лучше сидѣть дома, чѣмъ отъ скуки, принявъ на себя личину друга, узнавать тайны дома и смѣяться надъ
нимъ.
— Кто же сказалъ вамъ, что я другъ ихъ?
— Они вѣрно считаютъ тебя другомъ, потому что ты ѣздишь
къ нимъ каждый день, сидишь по цѣлымъ вечерамъ, бываешь
такъ любезенъ, веселъ.
На послѣднія слова Элень сдѣлала сильное удареніе.
— Значитъ я могу тоже заключить, что Нестужевъ вашъ
другъ.
— Это почему? запальчиво спросило Элень.
— Онъ тоже сидитъ у тебя цѣлые вечера.
— Онъ? первый разъ!
— Ну сидѣлъ прежде.
— Ты очень хорошо знаешь мое мнѣніе' объ этомъ Господинѣ, в потому жаловать мнѣ его въ друзья значитъ оскорблять
меня.
— А ты развѣ не то же дѣлаешь?
— Я? я подразумѣвала одно лицо.
— Это кого? вспыхнувъ, спросилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Ты вѣрно догадываешься.
— Нисколько! Мнѣ интересно знать; говорите, кто такой?
— М-ІІе Бабетъ, сказала Элень, пытливо глядя на Бориса
Ѳедорыча, который принужденно разсмѣялся и сказалъ :
Digitized by v-oogle
мелочи  жати.                         233
— Хорошъ другъ, съ которымъ я иногда въ вечеръ скажу
два-три слова.
— Иногда слова бываютъ лишними.
— Что же, вы, кажется, въ самомъ дѣлѣ вообразили, что я
влюбленъ, какъ мальчишка, что я, въ мои лѣта, могу влюбиться
въ хорошенькое личико Т обиженно спросилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Ты не влюбишься, но изъ глуного самолюбія постараешься ее влюбить въ себя, сказала Элень» вставая и прощаясь съ мужемъ.
— Я буду просить себя, Элень, болѣе никогда не дѣлать мнѣ
такихъ глупыхъ намековъ.
— А я тебя — чтобъ ты не считалъ Нестужева моимъ другомъ.
— Онъ ужасно пустой, самолюбивый человѣкъ, важничаетъ,
что вертится между аристократами, что у него есть деньги и
считаетъ всѣхъ за ничто! горячась, говорилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Его претензіи смѣшны, его презрѣніе къ людямъ жалко,
во вовсе не оскорбительно.
 Супруги разошлись.,
Съ этого дня Нестужева можно было видѣть каждый день
въ Вавиловкѣ. Борисъ Ѳедорычъ сидѣлъ первое время дома;
онъ занимался порядкомъ въ комнатахъ и приходилъ въ сильное
раздраженіе, если его Петръ дѣлалъ какую иибудь неловкость.
Разъ была сильная сцена у него съ Элень, зачѣмъ ова на террасѣ чистила ягоды — занятіе, въ которомъ засталъ ее Нестужевъ. Но ему скоро надоѣло сидѣть дома, и онъ опять сталъ
уѣзжать по вечерамъ въ Спасское. Нестужевъ былъ постояненъ
въ своихъ посѣщеніяхъ в часто встрѣчался у Элень съ Брусковымъ. Элень иногда послѣ ихъ ухода оставалась на своемъ мѣстѣ, невольно сравнивая двухъ своихъ гостей. Одинъ обнаруживалъ столько сочувствія ко всему порядочному, ко всему страждущему, столько простоты, какъ въ словахъ, такъ и въ жизни, столько искренности, лелѣялъ такія жаркія и благородныя надежды : другой былъ безпощаденъ къ самымъ извинительнымъ порокамъ людей, чуждыхъ всякаго развитія, холоденъ ко всему, кромѣ своей дичКости, вѣчно рисовался своDigitized by 3Qle
азі
вми бѣдными чувствами в вившими. Одно въ Немъ могло поразить васъ: именно егожолчь противъ смѣлыхъ поползновеній къ
аристократизму въ люди!» средняго общества. Но это былъ
гнѣвъ путешественника, который наслаждается мыслію, что и
другіе пойдутъ и поѣдутъ по дурной дорогѣ, которую онъ только что выдержалъ. Нестужевъ былъ изъ числа тѣхъ людей, которые составляютъ истинную средину между среднимъ кругомъ
и высшимъ, куда проникли они съ величайшими пожертвова*ніямц. Число такихъ людей очень необширно, потому что въ
положеніи ихъ есть много тяжелыхъ условій, подвергающихъ
самолюбіе жестокимъ страданіямъ, Эти люди, играя первую роль въ среднемъ кругу, чувствуютъ ужасныя муки въ высшемъ,
куда они являются и откуда исчезаютъ незамѣченными. Сѣмолюбіе жестоко оскорблено, во нѣтъ выхода. Вадо илн отказаться
играть первую роль въ одномъ кругу, или выносить безропотно
свое ничтожествр въ другомъ. Вотъ откуда выходитъ ихъ ожесточеніе противъ пустоты свѣтской, равно какъ они же самые
страшные бичи средняго круга. Въ характерѣНестужева иногда,
впрочемъ рѣдко, проглядывали человѣческія стороны; но лучше
бы ихъ не проглядывало! онъ и ®хъ обратилъ въ орудіе утонченнаго Фатства: ихъ хватало только — де Невскаго нроеоектаі
Это была литограФІя'съ того же камня, с* котораго сдѣлано
уже в пущено по свѣту (вѣрнѣе: но Невскому) тысячи литографій; только оттискъ вышелъ яснѣе и подвергся раскраскѣ,.
Такой же рабъ внѣшностии мелочного тщеславія, какъ в
Борисъ Ѳедорычъ, онъ отличался только тѣмъ, что претензіи
его были смѣлѣе : ему хотѣлось оригинальности; онъ рядвлс*
въ книжныя чувства и страданія, какъ Борисъ Ѳедорычъ — въ
новые жилеты в галстухи. Началъ онъ съ Фауста, котораго корчилъ недолго: избранная имъ Маргарита, дочь булочника, нашла утѣшеніе въ богатомъ купчикѣ прежде,чѣмъ новый Фаустъ
успѣлъ до конца доиграть роль охлажденнаго; Чайльдъ-Гарольдъ смущалъ его, какъ смущаетъ актера роль не но силамъ»
Онъ остановился на Мефистофелѣ, вообразивъ, что язвительно
кривить губами, смотрѣть на всѣхъ и на все презрительно, преслѣдовать насмѣшками тѣхъ, кто послабѣе — значитъ быть Мефистофелемъ. Знакомство его съ Элень началось въ Петербургѣ,
вскорѣ послѣ того,< какъ мужъ началъ вывозить ее въ общество.
Колкій и оригинальный умъвачитанность, полное презрѣніе къ
Digiti; Goo< '
мелочи жизни.                         235
пошлому женскому кокетству, нечуждое гордаго сознанія своей
красоты, — эти особенности въЭлень поразили Нестужева: онъ
сталъ оказывать ей особенное вниманіе; можетъ быть, даже
сердце его было увлечено, суда потому, что остальныхъ женщинъ, не принадлежащихъ къ высшему кругу, онъ подвергалъ
наглому презрѣнію. Элень, только что испытавшая первые горькіе обманы жизни, въ то время сама исполнена была жолчи и
раздраженія. По несходнымъ причинамъ, но настроеніе ихъ
духа было одинаково, и она невольно поддалась его иронія.
Къ счастію, благодаря привычкѣ анализировать сваи чувства и поступки другихъ, "Элень скоро увидѣла, что предпочтеніемъ своимъ она увеличиваетъ его неприступное самодовольствіе, — жалкая тайна его ироніи открылась ей! Гордости молодой женщины нанесенъ былъ новый страшный ударъ; какъ
устыдилась она своахъ чувствъ! Презрѣніе, болѣзненная недовѣрчивость, вражда къ людямъ были слѣдствіемъ новаго разочарованія. Впрочемъ, ставъ однажды во враждебное положеніе
къ обществу, трудно найти точку примиренія, особенно тамъ,
гдѣ чуткое ухо поминутно слышитъ Фальшивую ноту и оскорбленное сердце поминутно встрѣчаетъ новую пищу раздражительности. Окружающіе покрывали смѣхомъ и презрѣніемъ все,
чтб было ей дорого и свято; благородная простота клеймилась
именемъ необразованности; дѣятельность допускалась въ самомъ
узкомъ и' эгоистическомъ смыслѣ; если и встрѣчался человѣкъ еще ве вовсе погибшій, то онъ сознательно давилъ, чтб
было въ душѣ его лучшаго; оправданіе было одно : все кругомъ
такъ думаетъ, такъ смотритъ, такъ живетъ!. А кто не хочетъ такъ думать и такъ жить, тотъ оригиналъ, чудакъ,,мвзантопъ, неуживчивый человѣкъ!. — Въ первое время Элень не
умѣла сдержанъ своей раздражительности и часто обнаруживала ее такъ рѣзко., что ей потомъ самой становилось
стыдно. Но скоро она овладѣла собой до того, что могла
молча(это не значитъ : равнодушно) слушать самыя возмутительныя сужденія, видѣть самыя возмутительныя вещи. Около того
времени, Элень ближе познакомилась съ Брусковымъ, который
тогда только еще начиналъжить. Какъ она обрадовалась, встрѣтивъ въ немъ человѣка съ теплой вѣрой во все доброе и хорошее!
Въ самомъ дѣлѣ, Брусковъ рѣзко выдавался особенно въ тогдашнемъ обществѣ Эденъ.’, Усдов* его развитія были самыя
Digitized by LiOOQle
236                      СОВРЕМЕННИКЪ.
счастливыя. Рожденный въ умѣренно# бѣдности, онъ тѣмъ не
менѣе не зналъ особенныхъ лишеній, благодаря своему отцу.
Этотъ честный и любящій старикъ, весь вѣкъ'прожившій въ
 глуши, зналъ одну только методу воспитанія : онъ думалъ, что
прямой долгъ его — примѣромъ собственной жизни развить въ
ребенкѣ добрыя качества : трудъ, состраданіе, любовь къ людямъ безъ различія были постоянно передъ глазами маленькаго Павлуши. Жизнь отца я сына текла мирно, словно ручей,
отражающій ясное небо. И скоро старикъ увидѣлъ плоды своей
методы. Играя однажды на улицѣ съ крестьянскими дѣтьми,
Павлуша увидѣлъ' слѣпого нищаго съ мальчикомъ-проводникомъ. У стараго Брускова былъ обычай каждый день класть
нѣсколько грошей на кивоту, для раздачи нищимъ — Павлуша
сбѣгалъ за грошами и отдалъ ихъ слѣпому. Но слѣпой съ жаромъ просилъ еще рубашонки для своего оборваннаго вожатаго
' — и Павлуша снялъ и отдалъ свою рубашку. Сильно хотѣлось
отцу разцаловать сына, когда онъ увидалъ его играющимъ съ
ребятишками, успѣвшими уже прозвать его голоплечимъ (на
Ііавлушѣ были еще панталоны), и узналъ въ чемъ дѣло; но овъ
удержался, подумавъ : пусть пріучается къ добру для добра, а
не изъ тщеславія. Такъ и въ трудѣ старикъ старался показать
сыну, что не корысть, не самолюбіе должны быть его главными
двигателями : трудъ самъ себѣ награда, какъ источникъ всего
добраго и благороднаго. Ни гувернеровъ, ни дядекъ не имѣлъ
степной уроженецъ... Окончивъ курсъ въ гимназіи, Павлуша прибылъ съ отцомъ въ Петербургъ, и оба опи такъ перепугались
громаднаго города, что забились въ дальнюю часть его и оттуда,
какъ дикіе котята..выглядывали на блескъ, бѣдность и лихорадку
столицы. Дерёвенскій житель колебался довѣрить сѣое дѣтище
просвѣщенному городу; но жажда знанія уже сильно овладѣла
молодымъ человѣкомъ, — она превозмогла все, даже тоску разлуки съ отцомъ, которая была необходима : маленькое, хозяйство старика, какъ, земля влаги, чтобъ производить растительность, требовало его присутствія. Уѣзжая, старикъ позаботился
окружить сына возможными удобствами; онъ даже отъискалъ
единственнаго своего знакомаго во всемъ Петербургѣ. Этотъ
знакомый былъ Борисъ Ѳедорычъ, котораго старикъ видѣлъ
разъ во всю жизнь, когда Ольховскій пріѣзжалъ въ свое имѣніе. Ему-то поручилъ старАъ своего сына, умоляя приласкать
Digitized by Google
мвючи жии<                             іи
 орвгрѣть Павлушу. Не для Бориса Ѳедорыча личность мало-т
дого человѣка, скромнаго, ве посѣщавшаго ии модныхъ роста*
рацій, ни Невскаго, ве звавшаго даже самыхъ гласныхъ сплетонъ свѣта, была дика о скучна, овъ ве ввалъ о чемъ съ нимъ
говорить; словомъ,. аваномство не состоялось бы» еслибъ на
Элень, которая умѣла вобѣдить степную дикость молодого, человѣка. Видя часто Элевь въ домашнемъ быту, нельзя было не
покориться ея граціозной простотѣ, в въ то Ле время она была
такъумно осторожна, такъ зла въ разговорахъ съ людьми подоба
ными Нестужеву, что ве вѣрилось, чтобъ это была одна и та
же женщина. По мѣрѣ того, какъ молодой человѣкъ дѣлался
развязнѣе м говорливѣе, Элень становилась съ нимъ откровеннѣе, сама того не замѣчая. Красота, полное развитіе ума, про*
стота, свобода и въ то же время неприступная строгость, гор*
дое достоинство въ обхожденіи съ мужчинами придавали Элень
въ глазахъ молодого человѣка что-то сверхъестественное. Онъ
смотрѣлъ на вее съ благоговѣніемъ, запоминалъ каждое ея сло?
во, усвоивалъ ея убѣжденія; но въ то. же время страхъ щемилъ
его сердце, когда Элень раскрывала иногда передъ нимъ всо
глубокое презрѣніе свое къ людямъ, которЫе окружали ее.
Борисъ Ѳедорычъ былъ такъ наивенъ,что перемѣнр въ Элена
поразила его какъ нечаянность; да онъ и замѣтилъ ее только
благодаря Нестужеву, который обнаруживалъ свои чувства КЪ
Элень, не стѣсняясь его присутствіемъ. Развязность Элевь ему
и нравилась и пугала его : онъ инстинктивно чувствовалъ превосходство'жены надъ собою; во вниманіе къ Элень Нестужева
льстило его самолюбію. Онъ даже выговаривалъ женѣ, почему
ова отдаетъ предпочтеніе неловкому мальчику вередъ свѣтскимъ дэнди : «Брусковъ, можетъ быть, очень уменъ, ученъ»
вее, чтб ты хочешь, но, право, неприлично порядочной женщинѣ ходитъ подъ руку съ кавалеромъ, котораго весь туалетъ
какъ будто нарочно подобранъ въ архивѣ модъ». — А по моему, напротивъ, неприлично вттв подъ руку съ безукоризненно
.одѣтымъ господиномъ, у котораго нагло*самодовольная улыбка, оскорбляющая женщину, отвѣчала Элевь. Борисъ Ѳедорычъ пожималъ плечами и наставительно совѣтовалъ женѣ ве
придавать такой важности мелочамъ жизни. Нестужевъ былъ
дальновиднѣе его; хотя и онъ смотрѣлъ на всю вселенную адянт. XL1II. Отд. I.                                     «7.
Digitized, V.OOQ1C
Ï3S                      сввгкмкнннкъ;
ставилось точки свѣтскости, одпако угадывалъ нъ вкремяамъ
мояодрмъ человѣкѣ опаснаго соперника : его простота, благородство и свѣжесть чувствъ, дѣятельность, истинное образованіе, — все возбуждало зависть Нестужевад спокойнымъ презрѣніемъ стирался онъ прикрыты свои-чувства., но Элень угадала
вхъ. Ей весело было язвить его -самолюбіе, затѣвая споры, въ
которыхъ поверхностное образованіе свѣтскаго оата уничтожалось передъ прочнымъ зяаніемъ’молрдого человѣка; Впрочемъ,
подобныя уловкв Элень Нестужевъ приписывалъ.разсчитанному
кокетству, и только-тогда покинулъ роль величаваго спокойствія и самодоволъствія, когда увидалъ ясно, что Элень.отдаетъ
явное предпочтеніе Брускову. Эго его и удивило и: «скорбило :
тщеславіе казалось ему самымъ, вѣрнымъ пученъ къ сердцу
женщины, особенно умпой и гордой, какъ Элень; а что было
блестящаго въ Брусковѣ?... Брусковъ! Онъ вздумалъ поправить неловкое свое положеніе ироніей, осыпалъ молодого чело
вѣка насмѣшками, называлъ дикаремъ, не оставилъ даже въ
покоѣ его Фамиліи, и такимъ образомъ окончательно уоалъсеби
во мпѣніи Элень. Но онъ не'Замѣчала этого, онъ дѣлалъ глупости, какія дѣлаютъ влюбленные; а можетъ быть Нестужевъ
противъ воли и точно влюбился? — т-Борисъ Ѳедорычъ только тогда спохватился и подумалъ о сваемъ. домашнемъ спокойствій;
безъ всякаго такта онъ началъ ревновать Элень, ставя ее въ самое щекотливое положеніе. Нестужевъ ловко пользовался его
ведѣпоіі горячностью; словно быка краснымъ Флагомъ, раздраживъ товарища, оиъ наносилъ ему улары въ самое сердце. Наконецъ Борисъ Ѳедорычъ доведенъ-, былъ до:положенія мелодраматическаго : сознаніе своего унизительнаго: поведенія въ
отношеніи Элень, чувство неправоты.и ничтожества-своего передъ ней, глубоко уязвленное самолюбіе,.а;главно» : долги, — 
долги очень-значптелвныо ори его ограниченномъ состояніи, — 
все вмѣстѣ довело  его до.совершеннаго. упадка духа. Цѣлые
дни лежалъ онъ свернувшись на диванѣ въ своемъ кабинетѣ съ
опущенными сторами, и стоналъ, словцо смертельно рвяеный.
Вся нѣжнорть женскаго сердца выказалась. въ Элень : она цер*
вая подала руку искренняго, примиренія «старалась.возвратить
ему потерянную.бодрость души. Но онъ бродилъ словно медленно выздоравливающій; болѣзненная томность? въ соединеніи
съ полной покорностью жшѣ, господствовала въ его голосѣ.
Digitized by v-ooQle
мвлюяижвэвн.                         S3*
походкѣ, во всей Фигурѣ. Эденъ Привела, какъ.умѣла,: ВЪ порядокъ денежныя дѣла и уговорила Бориса Ѳедорыча :ѢКатъ въ
деревню и пожить тамъ года два. Онъ.не только согласился, но
пресерьёзно увѣрялъ Элень, что вовсе измѣнится, сдѣлается домосѣдомъ, займется хозяйствомъ. Надо прибавить,, чтм Мысль о
деревнѣ подалъ. ЪмъБрусновъ,.который, окончивъ курсѣ, самъ
ѣхалъ тогда къ отцу;...
Вотъ накнмЪ образомъ супруги попади въ деревню., d чемъ,
можетъ быть, слѣдовало сказать читателю гораздо ранѣе*<4 
Балъ у Анны Ивановны, назначенный въ день рожденія,пле->
мянницы, вновь вывелъ,изъ летаргіи сельскихъ жителей, разбросанныхъ далеко другъ отъ друга; все ожило, захлопотало, готовясь повеселиться... нѣтъ! вѣрнѣе — показать новое платье,мантилью, куафюру, выписанную изъ Петербурга., Каждая думала,
что будетъ предметомъ зависти другихъ.
Утромъ въ день бала, Элень сказала Борису Ѳедорычу, ѣхавшему гулять:
— Вотъ бы ты кстати заѣхалъ въ оранжерею къ Нестужеву
и ваялъ хорошей виноградной зелени.
— Это. зачѣмъ, тебѣ?
— Яхочу сегодня убрать ею голову: я думдю, будетъ хорошо съ рдорвымъ платьецъ..
— Что это, Элень? къ чему этотъ нарядъ? смѣшно въ
деревнѣ такъ наряжаться: чѣмъ проще одѣнешься, тѣмъ будетъ
приличнѣе.
Я.хотѣла избѣжать сцены : ты тотъ разъ такъ св-меня
напалъ, зачѣмъ я была просто одѣта,. сказала;Элень,, старая
какъ.,М9нр болѣе придать простодушія еврму голосу.;.
Борисъ Ѳедорычъ съ досадою сказалъ :
— Въ тотъ разъ мы ѣхали къ людямъ, оцжающчмеявсякою
мелочью,..а теперь...
— Къ людямъ съ. страшными претензіями, перебила Элень
язвительно.                    ф
Digitized by v-ooQle
ÎU>                       СММММВИММЪ»
-     — Одѣньтесь какъ угодно!
** Так% ты заѣдешь T
 — Это будетъ ие по дорогѣ.
— Да ты поѣдешь мимо.
— Какъ мимо?
- — Конечно, вѣдь ты ѣдешь поздравлять Варвару Васильевну.
— Элень! съ упрекомъ воскликнулъ Борясь Ѳедорычъ; срывая перчатки и бросая шляпу, онъ горячо продолжалъ : — невольте, я ве поѣду! чтобъ доказать вамЪі...
— Я прошу васъ ѣхать, подавая ему шляпу, сказала повелительно Элень.
— Это чтб за тонъ?
— Тонъ этотъ не можетъ васъ оскорбить; я хочу опровергнуть ваше подЬзрѣвіе! съ гордостью отвѣчала Элень.
— Ваше презрѣніе выходитъ изъ границъ.
— Къ чему, — говорите, къ чему Î '
Борисъ Ѳедорычъ взялъ шляпу, надѣлъ ее трагически и вышелъ изъ комнаты. Элень долго ходила по залѣ въ сильномъ
волненіи, по временамъ произнося несвязныя Фразы.
Вечеромъ они вмѣстѣ поѣхали къ Аннѣ Ивановнѣ. Элень исполнила свое желаніе: она убрала голову виноградными листьями, которые очень шли кънеЙ и въ то же время не имѣли слишкомъ наряднаго вида. Платье ва вей было бѣлое же. Жилетъ и
галстухъ Бориса Ѳедорыча ва этотъ разъ были черные.
Гости были почти все тѣ же, что и ва -балу у Настасьи Семеновны; тотъ же и оркестръ музыкантовъ. Нестужевъ былъ уже
въ залѣ, когда вошла Элень. Анна Ивановна приняла ее удивительно любезно. Кокетливо глядя ва Бориса Ѳедорыча, она сказала ему по Французски :
1 — Будьте такъ добры, возьмите ва себя рель распоряжаться
танцами нынѣшній вечеръ.
— Помилуйте, я Самый плохой режиссіръ, это вовсе не во
мвѣ!
— Для рожденья Бабетъ!
— Доставьте ей это удовольствіе', подхватила Жюли, уставивъ свои глаза ва Бориса Ѳедорыча,.который что-то сказалъ
сквозь зубы и пошелъ распо{0Йиться.
Digitized by Google
МКЛВЧИ ЖПМі                            lit
Жюли обратилась къ Элень и съ неописаннымъ чувствомъ
предолжала :
— Вашъ мужъ такъ любезенъ. что мы всѣ влюблены въ
него. Вы не ревнуВте его къ намъ: это наша отрада въ длинные
вечера.
— Мнѣ очень пріятно слышать такія похвалы моему.мужу,
м я буду стараться, чтобъ онъ какъ можно чаще доставлялъ
вамъ такую отраду, съ улыбкой отвѣчала Элень.
— Бабетъ сегодня не въ духѣ, смотря въ лорнетъ, сказала
Анна Ивановна. — Она не хотѣда ни за что надѣть своей, гирлдвды, чтЪ я ей подарида.
— О, она в такъ хороша! подхватила Жюли.
Бабетъ, одѣтая въ бѣлое платье, причесанная просто, была
гораздо красивѣе, чѣмъ на бялу у Настасьи Семеновны. Бѣдную
ея подругу одѣли въ какое-то красное платье, в на бѣлокурые
волосы прикололи вѣтки рябины. Она очень походила на варенаго рака. Этотъ туалетъ Настасья Семеновна вычитала въ
журналѣ модъ.
Нестужевъ подошелъ къ Элень, пригласилъ ее на кадриль
в сказалъ :
— À знаете, что очень забавные слухи ходятъ о вашемъ
мужѣ и М-ІІе Бабетъ? — в, какъ бы не желая продолжать начатой разговоръ, онъ прибавилъ: — она сегодня гораздо приличнѣе
одѣта, только все еще не рѣшается закрыть своя плечи... а замѣтили вы ея букетъ?
— Да, очень хорошъ.
— Я хотѣлъ вамъ прислать сегодня утромъ, побоялся, чтобъ
вы ве перетолковали этого Богъ знаетъ кікъ, и притомъ не хотѣлъ выдать тайну одного близкаго вамъ человѣка.
'Элень засмѣялась.
— Вотъ видите, какъ у васъ настроено воображеніе, сказала
она. — Я сама его посылала къ вамъ, онъ для меня былъ упасъ
въ оранжереѣ.
 Варвара Васильевна въ то время стала вмѣстѣ съ Борисомъ
Ѳедорычемъ, и кадриль началась. По окончаніи ея, Жюли, проходя подъ руку съ Бабетъ, мимо Элень, говорила ей, съ уноеніемъ нюхая букетъ :             W
Digitized by v.ooQle
1Л1                            оюмквнввкъе
     Иакъжллв, что я ве знаюіязьікапхвѣтовъ: я увѣреиа;'что
этотъ букетъ такъ же краснорѣчивъ, какъ тотъ, кто-его,вола-*
рын дамъ, Бабетъ,.. Н&стуаръ, взглянулъ йа день, ртррая замѣтно покраснѣла.
— Хотите, эт'отъ букетъ будетъ въ моихъ рукахъ?'
Что за самоувѣренный тонъ, и чтб мнѣ за дѣло, въ чьихъ
бы онъ рукахъ ни былъ!
— Вы притворяетесь равнодушной, но я испытаю васъ.
’ ’ Сказа-вѣ это, Нёегужевъ пошелъ за Бабетъ.
' Элень Подошла и сѣла-возлѣ Маріи Онѣ очень скоро разговорились; предметомъ ихъ разговора бѣілъ ' Брусковъ, который
еще не пріѣхалъгСксфоонъ веказадса въ дверяхъ, иЭдень подмѣтила,. что лицо Мари покрылось красой, а глаза какъ-то особенно 'оживились, при его появленіи.? Онъ тотчасъ же подошелъ
къ нимъ и пригласилъ Мари на первую кадриль. Надо было видѣтьтосчастье, какимъ.озаридос лицо дѣвушки. Оставляя
Эдень, она съ чувствомъ пожала ей руку, сказавъ -каую-то неловкую Фразу...
,,.Бестужевъ любезничалъ съ Бабетъ, танцевалъ съ ней, послѣ танцевъ садился возлѣ нея я ни на минуту не умолкалъ.
,..Элень быда разсѣяна*..когда говорила съ Брусковымъ; глаза
ея поминутно,, слѣдили за Бестужевымъ; оца даже мѣнялась къ
лицѣ., наконецъ,умоляющимъ голосомъ сказала :                        (
 — Ради Бога, ангажируйте Варвару Васильевну и...
— Чтб это значитъ? вы находитесь въ іодненЫ вы не маете, что всѣ примѣчаютъ каждый вашъ взглядъ
? г — Чтб мнѣ за дѣло до всѣхъ.. Идите, я васъ орошу : -идите.
- Брусковъ* грустный, тяжело вздохнувъ * исполнилъ желаніе
Элень в сталъ вальсировать съМ-Це Бабетъ. Этимъ временемъ
Элень подошла къ Бестужеву, который самодовольно удыбцулсяей.                г.(„,...,, и
— Прошу.васъ црекритъ.вдпіу, любезность! принужденно
улыбаясь, произнесла шопотомъ Элень.
 : — Я дорого, далъ бы, чтобъ.эти слова относились.лично ко
мнѣ I взволнованнымъ, голосомъ.и тоже тидо отвѣчалъ Бестужевъ.,,;.
— Я Ѵъ вами танцую эту Шдрцль!
Digitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖВЗВЖі                              8*6
— * Я просилъ М41ѳ Бабётъ.іОна дала слава вашему мужу,
но а выигралъ у ней пари и ѣребую, чтобъ...
— Я васъ умоляю не дѣлать этого.     '>  — Угодно условіе?
Элень такъ грозно посмотрѣла на Нестужева, что онъ ска-г
валъ:                                           и.»,
— Какъ бы мнѣ хотѣлось видѣть васъ въ моей власти!
— Говорите ваше, условіе.;
— У васъ есть миніатюрный портретъ:.отдайте мнѣ его.
— 7 Я не имѣю права располагать имъ..
— Значитъ букетъ, который онъ подарилъ Варварѣ Басилъ»
евнѣ, будетъ въ момхъ рукахъ?
И онъ сдѣлалъ шагъ.
— Хорошо, я сдѣлаю вамъ копію съ него сама.
  -г — О, это еще лучше..
, Элень поспѣшно взяла руку, предложенную ей Нестужевымъ;
и они пошли по залѣ. Проходя мимо Борисаі.Ѳедорыча, мрачно
Глядѣвшаго на всѣхъ, а въ особенности- на -Нестужева, послѣдній съ-любезностью сказалъ-ему::;
— Я на васъ сердитъ : зачѣмъ вы ве зашли ко мнѣ.сегодня?
я бы имѣлъ предлогъ послать букетъ вашей женѣ.
Элень съ силою сжала руку Нестужева«.потому что Борисъ
Ѳедорычъ вспыхнулъ, хотѣлъ что-то сказать и не могъ. Элень'
увдекдА своего кавалера.въ другую комнату. Пожимая, ей руку,
Нестужевъ весело смѣялся. Брусковъ, блѣдный, слѣдилъ за пи- '
ми. Они пошли въ комнату, гдѣ играли въ карты, и почти весь
вечеръ просидѣли тамъ.
Анна Ивановна и Жюли подходили къ Элень и съ участьемъ
говорили, что ея мужъ вѣрно нездоровъ, потому что скученъ,
блѣденъ и вовсе не любезенъ, противъ обыкновенія...
Черезъ нѣсколько ней послѣ:бала Анны-Йваповны, Элень,
сидя за копіей съ своего портрета, сказала Брускову:’
— А вы знаете, что мы оставляемъ скоргідеревню?
Молоіой Человѣкъ поблѣднѣлъ и глядѣлъ съ ужасомъ на
Элень, которая продолжала :
        Бы, кажется,-новѣрите*мнѣ?                              ' — 
— Но вы... едва только могъ произнести онъ;          *."        > '
— Я говорила, что буду жить-въ деревнѣ зиму. Да*, я хотѣла; вовсе измѣнилось «ди, вѣду.*
Digitized, Google
снкаиигь
— Хоть лѣтомъ вы пріѣдете? печально спросилъ Брусковъ.
— Не знаю; все будетъ зависѣть отъ обстоятельствъ.
— Вы... вы можете сказать мнѣ причину, почему оставляете деревню?
 И, дрожа, онъ ожидалъ отвѣта.
Элень подумала и сказала :
— Нѣтъ, не могу... послѣ, современемъ.
— Можетъ быть, мы и не увидимся.
— Если я буду жива, то непремѣнно пріѣду весной опять
сюда.
Брусковъ повѣсилъ голову, потомъ быстро взялъ книгу и
закрылся ею. Молчаніе длилось нѣсколько минутъ. Элень сказала :
— Знаете ли, чтб я вамъ скажу? Мнѣ ужасно нравится
Мэри.
Брусковъ молчалъ.
— Бывайте чаще у нихъ : она достойна, чтобъ ее любили :
да и вамъ ве такъ будетъ скучно : онМ, кажется, очень расположена къ вамъ.
— Кому вы дѣлаете эту копію? спросилъ вдругъ Брусковъ.
— Я проиграла пари, отвѣчала Элень, слегка покраснѣвъ.
— Кому?
— Нестужеву, какъ бы нёхотя произнесла Элень и, бросивъ
работу, пристально смотрѣла на Брускова.
Онъ всталъ в иачалъ ходить по комнатѣ.
— Павелъ Алексѣичъ, сядьте, подвигая къ себѣ стулъ, сказала Элень.
Онъ повиновался. Элень взяла его за руку и сказала :
— Уѣзжая, я прошу у васъ двухъ вещей : считать мое расположеніе къ вамъ самымъ искреннимъ и думать обо мнѣ лучше, чѣмъ я кажусь. '
Брусковъ ве зналъ куда глядѣть, потому что глаза его полны были слезъ.
— Вотъ на память вамъ мой портретъ. Я сознаюсь, что эта
вещь очень дорога для меня.
И Элень подала ему миніатюрны* портретъ, съ котораго
снимала копію. Навелъ Алексѣичъ радостно взялъ ого и смряDigitized by Google
мелочи жизни.                          245
талъ въ карманъ, какъ бы боясь, чтобъ его не отняли у него.
Элень продолжала :
— Вашему отцу я отдамъ Адольфо. Я боюсь его везти съ собой : у насъ к такъ довольно съ Борисомъ причинъ къ вспышкамъ; пусть одной меньше будетъ.
Въ то время послышался стукъ коляски на дворѣ. Брусковъ быстро вскочилъ.
— Куда вы? спросила Элень.,
— Не удерживайте меня, умоляю васъ! отчаяннымъ голосомъ сказалъ молодой человѣкъ и, взявъ свою Фуражку, почти
выбѣжалъ въ дверь, ведущую на террасу.
Элень послѣдовала занимъ' и, грустно глядя ему вслѣдъ,
тихо сказала :
— Неужели онъ думаетъ такъ дурно обо мнѣ Î
Нестужевъ явился въ дверяхъ террасы и насмѣшливо спросилъ :
— О чемъ это вы такъ задумались?
Элень молчала.
— Гдѣ же вашъ*вздыхатель? а? оглядываясь во всѣ стороны, спросилъ Нестужевъ.
— Это названіе вы бы оставили для кого нибудь другого!
— Для себя я не смѣю, потому что вы даже не позволяете
мнѣ быть смѣшнымъ.
— Вы скоро получите полную свободу : мы послѣ-завтра
уѣзжаемъ отсюда
— И вашъ мужъ?
— Разумѣется.
Нестужевъ судорожно кусалъ губы.и, принявъ очень надменный видъ, сказалъ :
— Вы спасаетесь бѣгствомъ? это не въ вашемъ характерѣ :
вы любите встрѣчать врага лицомъ къ лицу.
— У меня враговъ нѣтъ здѣсь, и я ѣду отсюда потому, что
мнѣ скучно.
Нестужевъ засмѣялся и сказалъ :
— Къ чему вы желаете хитрить со мной? Я очень хорошо
вижу всю комическую и трагическую причину вашего отъѣзда.
Я увѣренъ, овладѣй я букетомъ Варвары Васильевны, вышла
бы и комеді и драма во вкусѣ Отелло. Почему вы не хотите
быть откровенны со мной?
T. XUIL Отд. I.                                      187,
Digitized by v-ooQle
240                     соѵмптппигъ.                    ✓
— Потому, что я бываю откровенна только* съ тѣми...
— Кого вы любите...
— Уважаю.
Нестужевъ выпрямился и, поклонясь низко, сказалъ :.
— Я надѣюсь, что мы болѣе никогда не увидимсяТ
— Не знаю, если вы на этотъ разъ будете вѣрны своему
слову., -                          г— Если и увидимся, то, я увѣренъ, не такъ, какъ ныньче.
Послѣ всего, чтб вы мнѣ сказали сегодня*...
— Мнѣ кажется, я вамъ ничего новаго не сказала ныньче: вее
это вы могли бы угадать, изъ прежнихъ нашихъ разговоровъ...
— Довольно!1 я вйжу всю глупость съ моей стороны, но я не
предполагалъ въ васъ столько злобы ко мнѣ... Итакъ, иш врага!
И Нестужевъ съ эффектомъ оставилъ Элень, презрительно
глядѣвшую ему вслѣдъ.
Сборы въ дорогу были ужасно хлопотливы для Эіаень. Борисъ Ѳедорычъ особенно былъ раздражителенъ и требователенъ. Разъ до пяти открывали чемоданы, совершенно уложенные, чтобъ достать жилетъ или галстухъ то теплѣе, то*легче.
Когда почти все было готово, ему непремѣнно понадобилось
кому-то изъ сосѣдей сдѣлать прощальный визитъ, в онъ ускакалъ. Элень, усталая отъ хлопотъ и споровъ, сидѣла на террасѣ
и съ грустью ласкала свою собаку. Брусковъ сидѣлъ возлѣ и
молчалъ.
— Вы бы хоть на прощанье что нибудь сказали мнѣ утѣшительное, сказала она.
— Чтб мнѣ вамъ сказать? что я отъ души желаю вамъ счастьи, вы это и такъ знаете.
— Да я увѣрена, что вы — единственный человѣкъ, который
искренно расположенъ ко мнѣ.,
Молодой человѣкъ тяжело вздохнулъ и, собравшись съ духомъ, робко сказалъ:
— Вы, вѣрно, знаете, что Нестужевъ теже вчера уѣхалъ
отсюда?
Digitized by v-ooQle
мелочи жим.                            247
Элѵш вв-дрогнула, нетемъ-вСя вспыхнула и съ сердцемъ сказала : -<»
— Какое мнѣ дѣло до этого!        *
Потомъ ова раедражвтелъво прибавила :
— Какъ долго Кормъ Ие ѣдетъ!
Ваконеяъ Борисъ Ѳедорычъ явился, длень, вадѣвъ шляпу 
салопъ, встрѣтила его в» крыльцѣ, готовая сѣетъ въ экипажъ;
во — * увйг! — Борисъ Ѳедорычъ потребовалъ переодѣваться,
сердвлея, что ему долго- не даютъ тѣхъ вещей, которыхъ оиъ
просядь. Когда наконецъ онъ былъ готовъ, Элея» рѣзко ему
связала?
— Борисъ, ты емѣйіенъ до послѣ дней стевеин! ву, кто то
бой будетъ востиіпатъе» въ дорогѣ? Авва Ивавовва ц Жюли во
ѣдутъ съ ваяіг.
— Я самъ для себя одѣваюсь!
— Но ты не обращаешь ввиванія на то, что съ утра лошади
заложены, в я жду.
— Избавьте меня отъ выговоровъ! жалобно воскликнулъ Борисъ Ѳедорычъ, въ то же время прощаясь съ Брусковымъ и
усаживаясь въ экипажъ, въ которомъ уже сидѣла Элень.
— Ты такъ жалобно просишь, что могутъ подумать, что я
противъ твоей воли тебя везу въ Петербургъ, отвѣчала Элень,
подавая руку Брускову и пожимая' ее.
— Развѣ я не могу даже ничего замѣтить тебѣ? воскликнулъ Борисъ. — Я, кажется, ввчего ве говорю.
— Протайте, еще покловъ вашему отцу, сказала Элевь в
прибавила, обращаясь къ Борису Ѳедорычу : — если я заставляю
васъ дѣлать что вибудь противъ воли, то для васъ же... Берегите
же мою собаку! Прощайте! говорила рва, ве слушая горячи шагося Бориса Ѳедорыча.
Экипажъ двинулся. Элевь сдѣлала прощальный жестъ, полный чувства, Брускову и скрылась въ углу кареты.
Брусковъ долго провожалъ глазами экипажъ, в когда онъ
всчезъ, молодой человѣкъ вошелъ въ комвату, постоялъ въ вей,
вышелъ нѣ террасу, тамъ постоялъ, потомъ возвратился опять
въ комнату, кинулся ва дввавъ, гдѣ недавно еще сидѣла Элевь,
н въ отчаяніи закрылъ лицо руками. ВЪ это время открылась
дверь : кто-то впустилъ собаку, которая съ визгомъ вбѣжала въ
Digitized by Google
?48                    современникъ.
комвату, тоскливо ища чего-то; ова подбѣжала къ Брускову
в нетерпѣливо царапнула его лавой. Онъ очнулся» погладилъ ее
в, вставая, сказалъ :   *
— Ну, Адольфъ, ова насъ оставила. Пойдемъ отсюда.
Собака кинулась къ двери, обнюхивала слѣды но полу, я вопросительно глядѣла н молодого человѣка, который сѣлъ въ
кабріолетъ в, свистнувъ собакѣ, выѣхалъ изъ воротъ; овъ почтв
вскачь проѣхалъ Вавиловку в только тогда повернуло, взглянувъ ва домъ прощальнымъ долгимъ взглядомъ-, в потомъ поѣхалъ шажкомъ, печально и неопредѣленно смотря кругомъ.
Отъѣздъ Нестужева и Элень произвелъ такой говоръ въ губерніи, что нѣсколько времени болѣе ни о чемъ не говорили.
Даже явились такіе любопытные люди, что писали въ Петербургъ къ своимъ знакомымъ и просили ихъ разузнать, гдѣ живетъ Элень, какая квартира. Общій голосъ былъ противъЭлевь,
какъ женщины кокетливой, и хоромъ жалѣли искренно добраго
и милаго Бориса Ѳедорыча.
В. СТДИНЦКІЙ.
