цбкціж в.    тбкжегвя    овъ   ангдійсвяжъ. ШЮГЛСТАЖЪ.
IV. /,,,
Прайоръ, Гей  я  Попъ.
Признаемся откровенно, что четвертая лекція Теккерея кажется
мамъ самою слабою изъ всѣхъ шести лекцій; по крайней мѣрѣ она
слаба до-тѣхъ поръ, пока дѣло не доходитъ до Попа. Или стѣсняясь
-недостаткамъ времени, или не вчитавшись старательно- въ біографіи первыхъ двухъ поэтовъ изъ числа только что здѣсь выставленныхъ, нашъ профессоръ довольно простодушно говоритъ о Гэѣ и
Прайорѣ тоже самое, что можетъ сказать о никъ и русскій любитель
словесности, прочитавшій двѣ-три монографіи во поводу этихъ
писателей. Задолго до теккереевыхъ лекцій, «Британская'Біографія*»
(Biografhià Britannica) сообщила всему свѣту очень Обстоятельно, что
Млтью Нрайоръ, 'авторъ поенъ, сказокъ, басонъ и меЛквхъ стихотвореній, навѣянныхъ дѣльнымъ изученіемъ Горація/ проживалъ
при королѣ Вильямѣ и при королевѣ Аннѣ, занималъ дипломатичгескія-должности йъ Голландіи и Франціи, любилъ Острить и ве«елиться, дѣлать добро м -сочинять анекдотцы игриваго содержанія,
получалъ за свою службу много денегъ, а потомъ, лишившись должностей, не тягЗтился безденежьемъ, ѣлъ, пилъ, ѣздилъ въ лучшее общество, толстѣлъ в наконецъ умеръ, оставивъ по себѣ доб1рую славу между богачами и бѣдняками, литераторами и дилле-?
хантами.
Отъ Прайорэ остКлоеь потомству нѣсколько* небольшихъ' вещйцЪ',
эпиграммъ, стихотворныхъ повѣстей н янямеяитаяИСканка о городъ
свай и деревенской мьппн». О современникѣ ПрВйора, Джонѣ YW,
T. LXIII. Отд. г.»
Digitized by v-ooQle
108                      современникъ.
авторѣ идиллій и «Оперы Нищихъ», мы можемъ сказать еще менѣе,
довольствуясь только переводомъ эпитафіи, сочиненной Попомъ
на смерть этого тихаго, беззаботнаго и добраго поэта. «Тихій во
нраву, тихій въ привязанностяхъ — говоритъ Попъ — овъ былъ
мужемъ по остроумію, дитятей по простотѣ души. Врожденны!
юморъ обуздывалъ въ немъ негодованіе по поводу людскихъ несправедливостей: судьба послала его затѣмъ, чтобъ увеселять 
исправлять своихъ современниковъ. Посреди бѣдности онъ былъ
выше искушеній, посреди сильныхъ міра онъ не боялся нравственной порчи. Вѣрный товарищъ и снисходитёльный другЪ, онъ совершилъ свой жизненный путь безъ нареканія и умеръ всѣми
оплаканный. Вотъ твои заслуги! и хотя статуя твоя не стоитъ рядомъ съ героями, хотя прахъ твой не покоится возлѣ историческихъ гробницъ, всякій достойный и добрый человѣкъ скажетъ,
задумчиво положа руку на грудь : здѣсь покоится прахъ Гъл*
Пасторальныя вещицы Гэя (говорить Теккерей) относятся къ
поэзіи такъ же, какъ относятся къ скульптурѣ прелестныя Фарфоровыя статуэтка старой Саксоніи. Онѣ милы, странны, манерны,
полны своей особенной красоты. Хорошенькіе пастухи, съ золотыми
 пряжками на чулкахъ, съ атласными лентами, навитыми на посохъ,
танцуютъ минуетъ подъ музыку органчика для обученія канареекъ,
подходятъ къ сбоямъ очаровательницамъ или быстро отбѣгаютъ
отъ невѣрнымъ пастушекъ ва своихъ красныхъ каблучкахъ и умираютъ отъ восторга или отчаянія, испуская патетическіе вздохи
и закатывая свои маленькіе глазки. Иногда эти пастушки то отдыхаютъ кучками подъ тѣцью деревьевъ нѣжно-зеленаго цвѣта, то
играютъ на свирѣли, увеселяя барашковъ, только что вымытыхъ
въ бергамотовой водицѣ. Пастушескія Фантазіи Гая несравненно
.лучше подобныхъ произведеній Филипса, его соперника, бывшаго
чистѣйшимъ и серьёзнѣйшимъ идиллическимъ болваномъ. Изъ
всего сказаннаго не слѣдуетъ, чтобъ герои Гэи были вѣрны природѣ
.и истинѣ : они очень ложны и очень смѣшны; только нашъ юмористъ
самъ смѣйся, представляя ихъ читателю. ' Онъ знаетъ, что герои
эти смѣшны, и радъ случаю посмѣяться. Онъ похожъ на маленькаго савояра съ обезьяной, который вертится и дурачится вередъ
вами, топдетъ ногами въ деревянныхъ башмакахъ, я показываетъ
свой странный товаръ и располагаетъ варъ въ свою пользу своями
добрыми глазами, своей ласковой улыбкой I
«Теперь мы пришли къ величайшему имени изъ нашего свмеы,
къ высочайшему изъ британскихъ поэтовъ, къ высочайшему изъ
юмористовъ нашей родины. Если авторъ «Дунсіады» ве юмористъ,
еслу поэтъ «Похищеннаго Локона» не оотерь, то кто же изъ люDigitized by v«ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОП АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.                    109
дей стоитъ имени остряка и юмориста? (*) Не говоря уже о блистательной славѣ Попа, о его безграничномъ геніи, литераторы
должны уважать этого поэта какъ величайшаго артиста, когда либо
родившагося въ нашемъ отечествѣ. Онъ думалъ, и улучшалъ, и
сглаживалъ, и заимствовалъ, и усвоивалъ. Въ поэмахъ своего дѣтства онъ подражалъ Мильтону, Коули, Спенсеру, Гомеру и Виргилію. Слабый здоровьемъ, жалкій Фигурою, онъ прмелъ всю свою
юность съ геніями старыхъ и новыхъ временъ, въ тиши виндзорскаго лѣса, съ любимыми книгами въ рукахъ. Въ такой школѣ онъ
выучился быть истиннымъ художникомъ... мало того: выучился
быть твердымъ, смѣлымъ, безстрашнымъ существомъ, другомъ блистательнѣйшихъ современниковъ, мудрымъ законодателемъ Парна*
са, бичемъ порочныхъ и бездарныхъ человѣковъ. Люди, питавшіе
дружбу къ Попу, — дружбу, слѣды которой остались потомству въ
незабвенной перепискѣ нашего поэта, по истинѣ могли назваться
людьми самаго высшаго круга во всемъ свѣтѣ. Достаточно будетъ
назвать Сентъ-Джонъ-Болинеброка, государственнаго мужа, Сеи*
та, знаменитаго изъ знаменитостей, лорда Питерборо, воина, совершившаго полу-баснословные подвиги, чтб не мѣшало ему заслужить репутацію одного изъ остроумнѣйшихъ людей во всемъ вѣкѣ.
Къ нимъ надо прибавить Гоя, милѣйшаго изъ весельчаковъ. — Чтб
за люди, что за характеры! какой пиръ послѣдующимъ поколѣніямъ
представляютъ ихъ корреспонденція, отрывки изъ ихъ бесѣдъ! Замѣтьте кстати (тутъ мы говоримъ словами Теккерея), что на великихъ людяхъ всегда и во всемъ лежитъ особый отпечатокъ своего
рода. Во. многихъ дѣлахъ жизни они могутъ быть такъ же невелики,
Г) При всемъ машемъ уваженія жъ авторитету Теккерея и ивогяхъ великихъ
писателей. мы не имѣемъ воаможмоетя согласиться съ этшгь отзывомъ. Попъ
сдѣлалъ для англійской поэзіи то же, что Карамзинъ для русской прозы. Попъ
обладалъ дарованіемъ первокласснымъ; но его сочиненія (за исключеніемъ весьма немногихъ страницъ) ве будутъ цѣниться высоко нигдѣ, кромѣ Англіи.
Майъ, ииостранцаиъ, дѣла нѣтъ до заслугъ, оказанныхъ Попомъ отечественной
версиоикаціи. Его переводъ (ве лучше ли назвать его — передѣлкою) «Иліады* далеко виже ♦осеова, ве говоря* уже о переводѣ Гнѣдича. Яго политическія и литературныя сатиры устреилевы на лицъ, очень мало васъ занимающихъ. Его знаменитая «Дувсіада» есть поэма противъ плохихъ писателей того времени. — писателей, изъ которыхъ половина эабыта уже саиыии копотливы и и
любителями литературныхъ рѣдкостей. Дидактическія поэмы Попа — одно подражало Боало. іотя нхъ отдѣлка выше всякой похвалы. По нашему дачному убѣ<
жженію, Попъ ве есть великій поетъ, но одинъ изъ умнѣйшихъ людей н блистательнѣйшихъ версиоикагоровъ, когда либо жившихъ ва свѣтѣ. Попъ родился
въ 1688 году. Съ виду онъ былъ горбатъ н слабъ, нравомъ эадорепъ, завистливъ в золъ, во, несмотря на то, смѣлъ и благороденъ. Жизнь Попа прошла
благополучно, въ довольствѣ и среди общаго почета.
Digitized by v-ooQle
ПО                         воянвивииикъ
какъ вы иля я, — но ихъ высокій видъ всегда при ихъ, они о пустякахъ говоритъ умнѣе, чѣмъ говоритъ о нихъ обыкновенны!
смертный, они смотрятъ на.свѣтъ веселѣе и мужественнѣе, они глядятъ въ лицо людямъ безъ робости. Еслибъ мнѣ случилось когда
либо подавать совѣты молодымъ людямъ, я бъ сказалъ имъ: «ищите общества людей высшихъ васъ по уму и сердцу. Ищите подобнаго рода людей и въ жизни и въ книгахъ: это — самое высшее общество, въ которое только можетъ повасть человѣкъ. Учитесь удивляться тому, что стоитъ удивленія, в знайте, что нѣть наслажденія
выше того, которое вы будете испытывать, удивляясь такимъ образомъ.» Вотъ какого рода люди, любили и окружали Попа-и почитали
его и пользовались его горячей привязанностью. Послушайте, напримѣръ, какъ выражается Попъ объ одномъ изъ этихъ друзей, — выражается заочно, изъ глубины души. Кто-то, говоря про Бодингброка, замѣтилъ : «кацъ-то странно видѣть на землѣ такого великаго человѣка.» — «До того странно — подхватилъ нашъ поэтъ — что одинъ
разъ, во время прохожденія кометы, мнѣ пришла вълюлову странная мысль. Я подумалъг*. «не явилась ли комета за Болингброкомъ,
подобно тому, какъ кареГа заѣзжаетъ взять домой рѣдкаго гостя!»
Вотъ какъ говорили одинъ о другомъ эти великіе люди. Пріятно
было бы видѣть въ наше время шестерыхъ друзей (хотя бы и глуповатыхъ), которые бы до такой степени любили другъ друга и дорожили другъ другомъ I
Знаменитѣйшіе литераторы, даже свѣтскіе люди того времени,
Какъ мы уже имѣли случай замѣтить, всѣ почти не любила женскаго общества. Бблыпую часть свободнаго времени они проводили въ
клубахъ, кофейняхъ и тавернахъ. Драйденъ, окруженный поклонниками, находился въ кандитерской Билля почти весь день : дэнди
и львы его времени считали за благополучіе понюхать щепотку табаку изъ его табакерки. Эддисонъ и его маленькій сенатъ собирались у кандитера Боттона; съ нимъ вмѣстѣ, за трубками и пуншевыми чашами, сидѣли Боджель, Тиккель и Дикъ Стндь, этотъ Дюрокъ литературнаго Бонапарта» Однгі время и Попъ принятъ былъ
въ этомъ обществѣ; но вскорѣ два властелина словесности ве
ужились на одномъ Парнасѣ. Не Эддисонъ, а друзья его первые
насолили маленькому горбуну, — но зато самя потерпѣли немало. И,
нужно еще прибавить, едва ли Эддисонъ любилъ Попа, едва ли онъ
былъ способенъ глядѣть на него какъ на равнаго. По всей вѣроятности, оба поэта не могли назваться правыми; не ссора ииъ:никогда
не вела къ дерзостямъ и злобѣ. Они разошлись безъ шуму я дико!
распри, разошлись порядочными людьми4 и до смертной разлуки
постоянно обращались другъ къ другу съ вѣжливостью.
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІЯ В. ТЕККЕРЕЯ ОНЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМбРНСТАХЪ.                   1 IІ
По своему слабому сложенію, Попъ не могъ вести жизни, которую по бблыпей части веля его лондонскіе пріятели. Одиночество
и деревенскій воздухъ подкрѣпляли его силы и приносили огромную
полѣзу его таланту. Разбогатѣвъ вслѣдствіе продажи своей «Иліады», онъ купилъ знаменитую Швиккенгамскую виллу, украсилъ eé
цвѣтами и аллеями, перевелъ туда свою старуху-матъ и жилъ тамъ
въ изобиліи я тишинѣ, нерѣдко давая праздники своимъ друзьямъ,
иля отправляясь въ Лондонъ гь своей крошечной колясочкѣ, изображая собою, по выраженію Огтербюрн, «Гомера въ орѣховой скорлупкѣ.» Изъ всѣхъ преданій, анекдотовъ и современныхъ записокъ
можно заключить съ лостовѣрностью, что манеры Попа были въ
высшей степени приличны, изящны. Съ своимъ вкусомъ, съ своей
воспріимчивостью, съ своимъ деликатнымъ сложеніемъ, полныйсатирнческаго ума и щекотливый на насмѣшку, Попъ не могъ ве считаться необыкновенно-благовоепгітаянымъ существомъ. Онъ занимался живописью, былъ другомъ Ричардсона и Педлера, первыхъ
художниковъ своего времени; онъ страстно любилъ мать свою и — 
мало того — умѣлъ сдѣлать то, что каждый изъ его друзей уважалъ
эту женщину, посылалъ ей; свой ласковый привѣтъ въ каждомъ
письмѣ къ Попу. Нѣжная, впечатлительная натура поэта не принадлежала, однако, къ слабымъ натурамъ. Когда оскорбленные бумагомаратели серьёзно собирались отплатить автору «Дунсіады» за
его сатиру палками, кулаками, можетъ быть, я шпагами, Попъ бродилъ одинъ но своимъ полямъ и но улицамъ Лондона, ве слушая
пріятельскихъ предостереженій. «Лучше умереть одинъ разъ — 
говорилъ храбрый горбунчикъ — нежели проводить цѣлые дни въ
страхѣ по поводу какихъ нибудь бездѣльниковъ!»
Въ джонсоновой біографіи Попа можно найти подробное и нѣсколько язвительное описаніе наружности, привычекъ и слабостей
великаго сатирика. Попъ имѣлъ по Фигурѣ своей сходство съ вопросительнымъ знакомъ (*). Малый ростъ его былъ причиной того,
что, обѣдая съ гостями, онъ всегда возвышалъ свой стулъ, съ помощью нѣсколькихъ подушекъ. Онъ пялъ ослиное молоко и всю
Г) Извѣстенъ анекдотъ по поводу этого сходства. На одной литературной бе?
сЬдѣ рѣчь шла о темномъ текстѣ взъ какого-то стариннаго писателя. Попъ 
его пріятеля каждый толковалъ смыслъ главной Фразы по своему. Не ошибаетесь
ля вы, господа — спросилъ вхъ младшій язь собесѣдниковъ, юноша, едва покинувшій школьныя скамьи — маѣ кажется, что смыслъ текста томенъ потому,
что типографщикъ забылъ выставятъ въ концѣ послѣдняго періода зяаяъ воаро*
сительный I Попъ, раздраженный спѣлостью я догадливостью нолодого человѣка,
спросилъ его съ насиѣшкою : Ву знаете, что такое знакъ вопросительный Т — 
Соръ — отвѣтилъ лукавый юноша — знакъ вопросительный есть маленькая юрфтурка, иногда позволяющая себѣ престранные вопросы!
Digitized by v-ooQle
1f2                      СОВМИШІІНПГЬ.
жизнь нуждался въ нянькахъ для ухода за собой. Врага поэта безжалостно насмѣхались надъ его болѣзнями и смѣшной Фигурой*
Попа легко было изобразятъ въ карракатурѣ. Всякій дуракъ умѣлъ
изобразить горбуна н подписать подъ нимъ знаменитое имя. Оно
было тѣмъ легче и пріятнѣе; что Попъ, несмотря на асѣ саои увѣренія въ хладнокровіи, страдалъ и мучился отъ всякой сатиры* при
всякомъ самомъ жалкомъ нападенія. Иначе и быть не могло. Чрезмѣрная чувствительность Попа составляла его салу : безъ нея онъ
ве прославился бы, не развилъ бы своего дарованія, не сдѣлался бы
первокласснымъ поэтомъ.
«Впечатлительность Попа, утонченный его видъ — почти такъ
заключаетъ Теккерей свою четвертую лакцію — его остроуміе, симпатія ко всему прекрасному отдѣляли его вполнѣ отъ бѣдныхъ,
рѣзкихъ, шумныхъ, разгульныхъ литераторовъ того времени. Они
не понимали Попа, и Попъ не понималъ ихъ. Деликатный, слабенькій горбунчикъ съ ужасамъ отшатывался отъ компаніи, которая
все-таки была сносна для здоровыхъ людей, особенно людей того
времени. Читая «Дунсіаду», совершенно понимаешь причины взаимной вражды, взаимной антипатіи и — мало того — чуть не переходишь на сторону поэтовъ, казнимыхъ Попбмъ. Сатира его такъ
ядовита, такъ страшна, стрѣлы его ироніи такъ убійственны, что
духъ нашъ возмущается противъ маленьіаго тирана. Попъ надѣвается надъ бѣдностью свонхъ сверстниковъ по литературѣ, выводитъ наружу ихъ нищету, ихъ бѣдствія, направляетъ вкусъ публики противъ талантливыхъ голяковъ, покрываетъ ихъ лохмотья позоромъ. До названной сатиры темныя стороны авторской жизни
оставались скрытыми отъ свѣта; но Попъ вывелъ ихъ наружу, и
вывелъ не для возбужденія состраданія, а для пробужденія презрѣнія къ пишущимъ людямъ. Онъ съ звѣрской радостью изображаетъ
холодный чердакъ Денниса, его красные чулки и Фланелевый камзолъ; онъ даетъ адресы другихъ бѣдныхъ тружениковъ, клевретовъ
книгопродавца Корля: одинъ' изъ нихъ, историка, нанимаетъ уголъ
у торговца сальными свѣчами, два переводчика лежатъ вдвоемъ на
одной кровати, за неимѣніемъ бѣлья и одежды; поэта обитаетъ на
чердакѣ въ Боджь-Роу, — лѣстница же отъ чердака хранится у хозяйки дома. И до сатиры Попа литераторы, по своей гнусной бѣдности, живали на сѣновалахъ и спали по два въ одной постели, но
ихъ по крайней мѣрѣ никто не тревожилъ. Если трое поэтовъ носили одинъ каФтанъ, то двое изъ нихъ такъ и оставались на чердакѣ, между тѣмъ какъ третій являлся въ коФейный домъ, одѣтый
благопристойно, и благопристойно платилъ своя два пенса. Попъ
осмѣялъ н вывелъ наружу бѣдствія свонхъ товарищей. Онъ уроDigitized by v-ooQle
ЛВКЦІМ В. ТВКК1РЕЯ «ВЪ ДИГДІЙККЦЪ ЮМОРИСТАХЪ.            113
нилъ цѣлое сословіе людей бѣдныхъ И трудолюбивыхъ. Со времени
повеленія «Дунсіады» званіе писателя начало падать въ общемъ
мнѣніи. Къ идеѣ о* поэтѣ начали примѣшиваться, въ умахъ публики, идея о чердакѣ, идея о лохмотьяхъ, идея о джинѣ, идея о
бѣдности, полицейскихъ сыщикахъ, злыхъ хозяйкахъ в кричащихъ
дѣтяхъ. Всякій счелъ себя вправѣ издѣваться, надъ тружениками
науки и поэзіи. Всякій мальчикъ, набрасывая первую свою сатиру,
шелъ по слѣдамъ Попа. Такъ легко пишутся подобныя вещи, такъ ’
весело онѣ читаются — стрѣлы такъ легко попадаютъ въ цѣль! Но
Вопъ по крайней мѣрѣ выкупалъ свое дѣло истиннымъостроуміемъ
ж высокой поэзіей.»
За тѣмъ слѣдуетъ въ чтеніи одна великолѣпная выписка изъ
«Дунсіады» и, неизвѣстно изъ за какнхъ причинъ, сравненіе Попа
съ молодымъ Бонапартомъ и Нельсономъ въ юНости. Теккерею
непремѣнно хочется представить Пона героемъ и жизни и поэзіи;
но, кончая свою диссертацію, онъ оставляетъ насъ нисколько не
убѣжденными въ справедливости своего мнѣнія. О трудахъ Попа мы
уже сказали свое слово; въжизнвэтого поэта мы не видимъ ничего необыкновеннаго и геройскаго. Если'публикѣ, по мнѣнію Теккерея, такъ
нужны герои-литераторы, тоона можетъ обратиться къ другимъ, старымъ н всѣми признаннымъ героямъ. Саму илъ Джонсонъ, герой Карлейля, герой твердости и христіанскаго милосердія, есть истинный
герой-литераторъ, у1 котораго Попъ ве достоинъ бѣгать на посылкахъ. Джонсонъ самъ считался однимъ изъ «чердачныхъ поэтовъ»,
тагъ оскорбленныхъ Попомъ. Переводчикъ «Иліады» покупалъ
себѣ виллы, а Джонсонъ боролся съ бѣдностью; Попъ презиралъ
своихъ оборванньіхъ собратій, во Самуилъ отмстилъ за презрѣніе,
показавъ, что ве варядъ составляетъ поэта. Авторъ «Дунёіады»
осмѣлился позорить тружениковъ за ихъ бѣдность, Джонсовъ же,
имѣя нѣсколько шилливговъ за душою, работая какъ волъ для книгопродавцевъ, находилъ возможность дѣлить свои шиллинги съ собратіями, отдать часть своего скуднаго достатка незнакомой женщинѣ, лишавшейся чувствъ отъ голода, посреди улицы I
Бъ той странѣ, которая гордится такимъ литераторомъ и такимъ
человѣкомъ, каковъ Самуилъ Джонсонъ, какъ-то грѣшно и совѣстно толковать о героизмѣ Пона, автора «Дунсіады», бича
оборванныхъ поэтовъ, не скопившихъ себѣ денегъ на пріобрѣтеніе
виллы близъ Лондона!.
Digitized by Google
      П ‘'"І < ' «ШГВНКМіМШЪ»  '
. I.. ГОГОТЪ, СММІИ* и ФИЛЬДИНГЪ.
.Чѣмъслявнѣе  понудяркфе произведеніе, тѣмъ планъ его проще. Отъ начала. вѣковъ в мчала романовъ, всѣ лучше ссюдаши
Фантазіи пишутся вд одну тему. Юность, добродѣтель  смѣлость
в>;героѣ, милая гершнн и злое чудовище, которое сяермторяпг
ствуеть, а потомъ, на послѣднихъ страницахъ, принимаетъ веслу*
щепную казнь, кърддости читателей — вотъ и весь планъ. Свифтъ
хитрелъ въ своемъ «Гулливерѣ)», Фильдингъ — въ «Джонатанѣ
Дцльдѣ» (*); но зато'.эти. твореніи, отклонающіяов отъ. разсказаннаго плана, никогда всѣмъне полюбятся. Что до Гогарга, о копиромъ
мы собираемся говорить, то въ намъ нужно видѣть человѣка, достигнувшаго громадной популярности самымъ неблестящимъ жутемъ. Его рисованные разсказы просты какъ, дѣтская сказка. Томцд былъ злымъ мальчишкой, за что и высѣченъ, а Джекки, добры*,
мальчикъ, получилъ въ-награду сладкій пирогъ — вотъ морыі,
которою проникнуты безсмертныя произведенія нашего великаго
щморцста. Мораль ага выписана преогромными буквами, изобличаю*
щимп сильную доброту, глубокое простодушіе и въ учащемъ и въ
поучающемся. Кто це знаетъ ряда картинъ «Mariage à іа mode»,
этой превосходно отдѣланной комедіи о несчастномъ бракѣ' мотецдтаТо и безпутнаго лорда Сквендерфильда ва дочери богатаго а'льдцрмана, воспитанной сообразно медѣ и Французскимъ обычаямъ?
На первой картинѣ женихъ, смотрится въ зеркало,.а невѣста играетъ обручальнымъ кольцомъ, слушая безнравственныя рѣчи совѣт-.
нрда Сильвертонга, по всей вѣроятности, долго жившаго въ Парижѣ
и изучившаго манеры Французскихъ модныхъ abbés. На слѣдующихъ листахъ изображено, какъ молодой мужъ,, позабывъ домашнія обязанности, ведетъ дурную,жизнь., между тѣнь какъ мидели
Собираетъ въ своей гостиной иностранныхъ пѣвцовъ, сплетниковъ,
льдовъ,того времени в всегтаки слушаетъ льстивыя рѣчи господина
совѣтника Сильвертонга. Конецъ — печальный конецъ — извѣстенъ.
М рлордъ хочетъ убить совѣтника, но самъ, подучаетъ смертельную
рану; милэди умираетъ отъ стыда и отчаянія, а Сильвертонгъ преданъ казни въ Тайборнѣ, за убійство и другіе грѣхи. Изъ написаннаго слѣдуетъ : не выходи замужъ по разсчету, дли званія, — не
(') Романъ, въ которомъ описывается жамь извЬспаго вора.
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОВЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.           НЭ
женись изъ за богатства, ие ѣзди въ маскарады тіКмш отъмужа,
— ве олуша И рѣчей Сильвертонга; не бѣгай отъ жены и домашней
жизни, не вноси йоды въ свое оемейство, иначе ты будешь заколотъ
шпагой, и семья твоя пропадетъ, — и всякія бѣдствія случатся, и
Тайббрнъ; Нбо человѣкъ золъ. То же видимъ мы п «Похожденіяхъ Повѣсы», гдѣ расточитель, совершивъ иного дурныхъ дѣлъ,
попадаетъ вѣ Бедламъ, — и все кончено I Въ знаменитой исторіи о
«Прилежаніи н Лѣности» мораль ие менѣе* ясна. Бѣлокуры*
Гудчайльдъ (добрый мальчикъ) улыбается, сидя за работой, а злой,
уротливый Томъ Эйдль (лѣнивый) храпитъ надъ своимъ станкомъ»
Гудчайльдъ читаетъ нравственныя баллады и ходитъ въ церковь,
а Томъ пьетъ пиво и воруетъ, за что его бьютъ палкой н ссылаютъ за море. Френсисъ Гудчайльдъ женится на дочери своего хозяина, избирается въ шериФы города Лондона и одинъ разъ, совершая судъ и расправу надъ преступниками, встрѣчаетъ въ числѣ
подсудпмыхъ своего стараго товарища, лѣниваго Тома. Подходить
конецъ всей исторіи. Тома везутъ повѣсить въ Тайборнѣ, между
тѣмъ, какъ его честь Френсисъ Гудчайльдъ, лордънмеръ Лондона,
Торжественно ѣдетъ въ Грядскую Думу, сидя въ иоѳлащеинрй каретѣ, имѣя возлѣ себя меченосца и четырехъ лакеевъ на запяткахъ»
Городская милиція и равные цехи сопровождаютъ процессію, пьютъ
пиво въ честь новаго избранника, а въ галлереѣ, наполненной зрителями, сидитъ и любуется поѣздомъ самъ король, со звѣздой ва
груди и королевой по лѣвую сторону.
Какъ перемѣнились времена, какъ перемѣнился городъ! Новый
почтамтъ возвышается теперь иа томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ въ кар*
тинѣ Изображенъ помостъ, около котораго пьяный солдатъ красуется, имѣя парикъ на сторону, и гдѣ молодой подмастерье что-то не»
шептываетъ хорошенькой дѣвушкѣ. Гдѣ теперь эта молодая пара?
гдѣ этотъ милиціонеръ съ патронташемъ в скривившимся парикомъ? На томъ еамомъ мѣстѣ, гдѣ кончилась жизнь Тома Эйдля,
гдѣ исполнитель приговоровъ сидѣлъ и покуривалъ трубку, поджя*
дая осужденнаго, глядя на холмы Герривскій иТемстидскій, теперь
стоитъ великолѣпная мраморная арка, высится щегольская, чистая,
богатая часть города, нріютъ довольства и комфорта, наполненная
гуляющими дѣтьми и нянюшками! О, еслибъ тѣнь бѣднаго Тома,
казненнаго въ 1745 году на этомъ мѣстѣ, могла бы взглянуть ва
Тайборнъ въ 1845 году, какія бы необыкновенныя вещи увидѣла
бы эта тѣнь въ пустынномъ мѣстѣ, гдѣ за сто лѣтъ назадъ ѣздила
только телѣжка съ преступниками и оксфордскій дилижансъ изрѣдка! Тысячи экипажей, цѣлыя арміи джентльменовъ съ зонтиками,
полки хорошенькихъ дѣвушекъ, — милые полки! Времена Тома Эйдля
Digitized by Google
♦
116                           «овпмвпт.
прошлв,Исакъ лѣнивый Томъ (къ которому я чувствую живое участіе) встрѣтилъ бы со стороны вашихъ современниковъ болѣе со-,
страданія, нежели со стороны евонхъ собратій по вѣку, включай въ
то число и Фильдинга н Гогарта.
«Для всѣхъ изучающихъ исторію картины Гогарта безцѣнны.
Передъ нами воскресаетъ-Авглія за сто лѣтъ назадъ. Мы видимъ
лорда въ его гостиной и модную даму въ ея будуарѣ, посреди разныхъ «игляровъ в дорогахъ игрушекъ; мы видимъ пастора въ парикѣ и пономаря съ палкой; мы присутствуемъ ва обѣдѣ лордамера; мы подсматриваемъ,’ какъ буяны гуляютъ въ тавернѣ, какъ
бѣдная дѣвушка работаетъ въ БреЙдвеллѣ, какъ воръ вьетъ пунктъ
въ подземномъ пріютѣ злодѣйства и кончаетъ свое поврмще ва
лобномъ мѣстѣ. Всѣ портреты вѣрны — за то можно поручиться.
Эти созданія, выступающія изъ Лондона, съ гербомъ Ганноверскаго
Дома ва киверахъ — тѣ смые, что дрались при Куллоденѣ. Членъ
Нижней Палаты, котораго торжественно несутъ послѣ избранія — 
одинъ изъ валыюлевыхъ членовъ. Посмотрите на отъѣздъ тнжелаго, нелѣпаго дилижанса, ѣдущаго въ Салисбюри, вы отънщете
своихъ друэеѣ между этими пассажирами, которые влѣзаютъ во
деревяввымъ ступевямъ въ карету, вапередъ подвязавъ свои шляпы носовыми платками и захвативъ подъ мышку шпаги и другія
вещи. Горбатый почтальонъ, просящій ва водку, можетъ бытъ,
исправлялъ должность Форрейтора, когда Гонора Клинкеръ (’) сидѣлъ ва козлахъ. На верху дилнжавса лежитъ старый вовшъ, — можетъ быть, Джекъ Гечвай Сноллета или его же шотландецъ Лисмагаго. На другихъ картинахъ вы видите лордовъ, бьющихся объ
закладъ на пѣтушиномъ бою, Геррика — въ его лучвѣхъ роляхъ оборванныхъ Францу зскихъ воиновъ передъ воротами Кале, — тѣхъ самыхъ'воиновъ, съ которыми одно время служилъ нашъ пріятель
Родрикъ Рейдомъ (“). Передъ вами съизнова являются боксеръ
Броутонъ, измѣнникъ Лорія Ловятъ, публицистъ Джонъ Вилькзъ,
во всемъ своемъ историческомъ безобразіи, — Вилькзъ, говорившій,
что онъ можетъ, по произволу, сдѣлать свою безобразную рожу
прекраснѣе, нежели самое милое лнчико моднаго красавца! Пересмотрѣвъ нѣкоторое число картинъ Гогарта, вы-увидите себя въ
возможности населить весь Лондонъ лицами и предметами, двигавшимися въ немъ, наполнявшими его за сто лѣтъ назадъ, въ старое,
странное время.»
«Къ какого же рода существамъ — спрашиваетъ нашъ профессоръ — къ какого рода людямъ слѣдуетъ причислить художника, со (*) ГероВ азвѣстааго сволаетова ровм».
*  (**) ГероЯ топ» же автора.
Digitized by v-ooQle
ЛВКЦІИ В. ПККВЗКЯ «Л ДМППВММХ'Ь ЮМОРИСТАХЪ.                       117
хранившаго для надъ всѣ зти сцены, всѣ этж фмэізноміж, всѣ т
портреты? Портретъ Го гарта, писанный имъ самимъ, стоять въ
нашей Національной Галлереѣ, вмѣстѣ съ лучшими игъ комическихъ рисунковъ вашего художника. Честное, простое, доброе
лицо, оживленное нарою голубыхъ, смѣлыхъ и проницательныхъ
глазъ, глядитъ на васъ изъ рамки. Глядя на портретъ Гогарта, можно представить себѣ и оригиналъ портрета, въ лицѣ веселаго,
широкоплечаго, простодушнаго лондонскаго бюргера, теплаго сердцемъ, неввыскательнаго существа, любящаго похохотать во все
горло, просидѣть съ друзьями часть воча за чашей пунша, — бюргера,
истинно преданнаго Англіи и англійскому ростбиФу, полнаго венавмств къ Франція и французскимъ люясіфвліз, отъ души убѣжденнаго въ томъ, что Французъ питается лягушками в что иноземные
скрипачи, иноземные пѣвцы, въ особенности же иноземные художники, заслуживаютъ полнѣйшаго безграничнѣйшаго в забавнѣйшаго презрѣнія. С)
«Отрадно и мило было бы намъ послушать днФнрамбы Билля
Гогарта противъ Караччм и Корреджіо, подсмотрѣть хоть на минуту, какъ онъ стучалъ во столу кулакомъ и щелкалъ пальцами, говоря: «къ бѣсу историческихъ жжвовнсцевъі я могу, если захочу,
написать картину, передъ которой дрянью покажется вся итальянская чепуха I» Правда, потомство не вполнѣ согласилось съ идеями
Гогарта объ искусствѣ. Свифтъ не признавалъ генія въ Генделѣ,
говоря, что въ музыкѣ между ілра-лв-ломя, mpe-epK-depa(lweedledec and tweefUe-dum) трудно найти какое нибудь различіе. Но потомство оправдало Генделя, нашло разницу между жра-ла-лп итраiépu-dq». То же самое потомство наградило Гогарта почетомъ м
(") Вильямъ Го гартъ, сыиъ школьнаго учителя, родился въ 1698 году. Ребенкомъ поступивъ въ мастерскую гравёра гербовъ в по своимъ занятіямъ имѣя
нѣкоторыя сношенія съ живописцами, будущій великій художникъ скоро почувствовалъ страсть къ искусству, упражняться же началъ копируя старыя гравюры.
Первьшь трудомъ его, получившимъ заслуженный успѣхъ, были гравюры къ популярной поэмѣ Ботлера; «Гудибрасъ». Въ 1749 году Гогартъ увезъ дочь живописца сэра Джемса Торнгмлая м женился ня ней. Въ это время знаменитый каррикатуристь упражнялся въ исторической живописи, но безъ особеннаго успѣха.
Дальнѣйшая жвэвь Гогарта, успѣхъ его лучшихъ картинъ, наконецъ его немного
ребяческое отвращеніе къ мтальявсквмъ живописцамъ слишкомъ извѣстны для
.того, чтобъ о нихъ много распространяться.
Гогартъ умеръ 96 октября 176) года; въ болѣзни онъ сохранялъ бодрость и
замѣчательную веселость духа. Самуилъ Джонсонъ сочинилъ для его гробницы
извѣстную эпитафію.Здѣсь недвижимо лежитъ рука человѣка, уловившаго сущность изящества.
Здѣсь соткнуть смертью зоркій глазъ, угадывавшій нравы людей по ихъ
лицамъ.»
Digitized by v-ooQle
IfS                       ОЙНЛКМГк
бевсѣертіямъ, хотя * не соглашается видѣть въ немъ кбрреджіева
соиерѵѵка.»
Гогартьжимъ, к&ъ слѣдуетъ жить художнику, истинному, доброму, немножко разгульному художнику. Заключая разсказы о
разныхъ случаяхъ изъ своей жизни, онъ говорить будущему читателю :
«Ивъ сихъ разсказовъ видно, что моя жизнь прошла очень
счастливо для меня и безвредно для другихъ людей. Могу сказать
съ нѣкоторой увѣренностью одно : я всегда старался Дѣлать добро
лицамъ, меня окружавшимъ, и избѣгать злыхъ намѣреній, даже въ
отношеніи къ величайшимъ врагамъ. Остальное въ рукѣ Божіей.»
И, благодаря своей спокойной совѣсти, благодаря своей артистаческн-счаетливой натурѣ, наШъ художникъ умѣлъ по временамъ и
веселиться какъ слѣдуетъ. ' До насъ дошелъ веселый разсказъ о,
поѣздкѣ Гогарта в четырехъ его друзей (за сто лѣтъ до величаваго
Пикквика, съ его поклонниками) въ Гревзендъ, Рочестеръ, Шор*
нессъ я другія окрестныя мѣста. Одинъ изъ участниковъ увеселенія
обязался описать странствованіе, а Гогартъ н другіе художники
(Торягилль и Скоттъ) обогатили ату реляцію приличными иллюстраціями. Друзья наши выѣхали изъ бедфордской таверны, затянули пѣсню, сѣли въ лодку и поѣхали до Биллинсгета, перебрасываясь шутками съ лодочниками и рисуя окрестныя сцены. Въ Биллинсгетѣ Гогартъ срисовалъ веселаго пьянаго привратника, друзья
же его наняли барку, устлали eè соломою, сверху поставили навѣсъ
и, при наступленіи ночи, поѣХали внизъ по Темзѣ, угощая пивомъ
матросовъ и распѣвая народныя мелодіи.
Весело описывать эту милую поѣздку, это одушевленное гулянье
художниковъ, такъ легко и просто сочетавшихъ забаву съ служеніемъ своему искусству! Въ Гревзендъ компанія прибыла на разсвѣтѣ, умылась, велѣла напудрить свои парики а двинулась пѣшкомъ до Рочестера, выпивъ дорогой три кружки элю. Въ Рочестерѣ
воѣ усѣлись обѣдать въ чесъ пополудни; обѣдъ и вино, послѣ ярогулки пѣшкомъ, оказались превосходными. Дальнѣйшія приключенія поѣздки сохранены въ очеркахъ, сдѣланныхъ нашимъ героемъ:
мы видимъ передъ собой, какъ одинъ изъ друзей боязливо перебирается по дощечкѣ на барку, какъ вся компанія наслаждается на
ночь гостепріимствомъ рыбака и дѣлаетъ свой туалетъ послѣ покойно проведенной ночи. Джентльменъ въ ночномъ колпакѣ скоблитъ себѣ бороду, другого брѣетъ хозяинъ-рыбакъ, третій, обвязавъ плѣшивую голову носовымъ платкомъ, налегаетъ на завтракъ,
а самъ Гогартъ, какъ слѣдуетъ художнику, снимаетъ очеркъ всей
сцены.
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОП АИГЛІЙЯКЯХЪ ЮМОРИСТАХЪ.             119
Отдавая отчетъ о настоящей, нятой, лекціи Теккерея и поэтому
случаю перечитавъ ее съиэнова, мы снова должны немного осу*
двть нашего блистательнаго учителя. Назвать одну краткую лекцію:
«Гмарта, Смоллета, Фильдингу, очень нетрудно, но весьма нелегко
обнять'въ одной лекціи даже тѣнь дѣятельности и жизни каждаго
изъ этихъ тремъ, по истинѣ первоклассныхъ юмористовъ. Мы имѣли случай видѣть, какъ удалась Теккерею его первая лекція г украг
шейная только           знаменитымъ именемъ. Изъ трехъ лицъ,
нами здѣсь названныхъ, должно было, вслѣдствіе предѣловъ лекціи,
пострадать хотя одно. Пострадалъ Тобіасъ Сноллетъ, о которомъ
Теккерей говоритъ очень мало и очень глухо, — гСмоллетъ, едва ли не
любезнѣйшій изъ романистовъ, человѣкъ, которому, по выраженію
одного изъ знаменитыхъ біографовъ, «дано было смѣшить своего
читателя болѣе всѣхъ писателей, старыхъ и новыхъ, в Романистъ,
создавшій безсмертные персонажи стараго лейтенанта
(всѣ моряки въ романахъ — дѣти Боулинга), матроса Пайлса, мят
сравненнаго аптекаря Моргана, мизантропа Брелгбляк шотландскаго
воина Лисмагаго, заслуживаетъ болѣе трехъ страничекъ, хотя бы
и наполненныхъ громкими похвалами. Тамъ, гдѣ Ричарду Стилю
дано около двухъ часовъ, неловко удѣлять пять минутъ на разсказъ
о жизни Смоллета, — жизни шумной и разнообразной, исполненной
приключеній на сушѣ и на морѣ, въ Лондонѣ и въ Италіи, в въ
Парижѣ и на островахъ тропическаго края. Жизнь Смоллета есть
«Одиссея» своего рода, поэма,, исполненная литературныхъ бурь,
любви и.нѣжности., неслыханныхъ приключеній на чердакахъ и въ
подвалахъ, передъ пушками непріятеля,. посреди журнальныхъ
сплетенъ я журнальныхъ клеветъ.         Ни одному современному
писателю съ талантомъ не попадала въ голову идея о сочи*
неніи смоллетовой біографіи. Скоттъ, писавшій о венъ въ сво-*
ихъ «Lires of the Novelists», исполнилъ свое дѣло небрежно;
да, сверхъ того, со временъ Скотта, наука писать біографіи сдѣлала
огромные шаги впередъ. Сэръ Вальтеръ усердно собиралъ матеріиг
лы о смоллетовой жизни, ве думая о томъ, что лучшій матеріалъ
для этого труда есть романы самого Смоллета. ' Чтб касается до
насъ, то мы ждемъ съ нетерпѣніемъ какой нибудь великолѣпной
статьи объ этомъ писателѣ, въ родѣ кфлейлевыхъ и максцеевыхъ
этюдовъ. Когда мы глядимъ на портретъ Смоллета (одного «ивъ
красивѣйшихъ литераторовъ на свѣтѣ, старомъ и новомъ) — на это
чудное лицо, оживленное тою вѣчшнлукавой улыбкой, по которой
мать романиста узнала его послѣ долгаго отсутствія, когда мы припоминаемъ его жизнь, его доманы, многія страницы которыхъ заставляли насъ предаваться необузданнѣйшему, добрѣйшему хохоDigitized by Google
1Î0                           смрппмвяп.
ту, — мы готовы завидовать будущимъ біографамъ этого человѣ) Теккерей, съ своей стороны, смотритъ на Смоллета какъ
ка «(*
нельзя ласковѣе, м короткій его отзывъ объ авторѣ «ГомФрм Клинкера», за неимѣніемъ другихъ достоинствъ, дышатъ благороднѣйшею
симпатіею.
«Добрый и смѣлый, мужественный и раздражительный смертный — говоритъ онъ — онъ не утратилъ энергіи и безстрашія въ
постоянномъ бою съ житейскими треволненіями. Въ умѣ Смоллета
вѣчно зрѣла сотня плановъ; въ теченіе своей жизни, овъ былъ
критикомъ и историкомъ, романистомъ и медикомъ, поэтомъ и
памфлетистомъ. Онъ бился на тысячѣ литературныхъ бояхъ, оп
боролся съ бѣдностью, дикой враждой противниковъ, со старостью
и болѣзнями. Посреди гоненій, болѣзней и горестей, духъ его
оставался постоянно твердымъ : окончивъ бой, онъ умѣлъ подавать
руку низверженному непріятелю и посылать привѣтъ счастливому
сопернику. Въ гербѣ Смоллета изображенъ низверженный дубъ,
все-таки пускающій вокругъ себя зеленые листья. Смоллегь всю
жизнь свою былъ джентльменомъ, посреди счастія и несчасгія,
успѣховъ, бурь, оскорбленій, наслажденій и страданій всякаго
рода.»
Подобно автору «Клинкера», «Рендома» и «Пиккля», Лвдри Фмльдшт можетъ назваться героемъ своихъ собственныхъ романовъ. Онъ
самъ, сынъ генерала Фильдинга, красивый, достаточный, всѣии
любимый острякъ, весельчакъ отчасти ужъ очень шаловливый и
неразсчетливый, есть Томъ-Джонсъ и капитанъ Бутсъ : оба эти
героя писаны Фильдингомъ съ Фильдинга. Бездна бойкости, способности къ хохоту, шаловливой изобрѣтательности находилась въ
этомъ энергическомъ эпикурейцѣ, когда-то восхищавшемъ весь
старый Лондонъ своими шутками и шумными рѣчами. Жизнь тог                *
(*) Смоллетъ (Тобіасъ) родился въ 1791 году, въ Шотландія, близъ повтмче
Сваго озера Лохъ-Ломовда. Онъ вроясходмлъ отъ старинной, но обѣднѣвшей
ліи. Оевгь въ душѣ, и поэтъ песоввѣмыВ, онъ явился въ Лондонъ со своввк
стихами, во. ве найдя тавъ воддержви, вступилъ во флотъ ведвсовъ в учаетии
валъ въ ввсиедиців про/ивъ Картагевы. Въ Вестъ-Индіи онъ оставилъ службу,
і влюбился въ прелестную вреолку виссъ Бессель (съ вотороІ писаны всѣ его гироннй), женился иа ней и, воротясь въ Англію. прославился своивъ романомъ
foèpvw Рвидомъ. Потовъ Своллетъ иного путешествовалъ, издавалъ критичессій
* у рвалъ, велъ жизнь веселую и гостепріимную. имѣлъ бездну столкновеній съ
тогдашними литераторами н довершалъ свою славу вадавіевъ Мсторіа Латвіи,
аредова Пиккля и Голгм Клинкера. Послѣднее произведеніе, обильное шпоровъ и веселостью, писано въ болѣзни, отъ жотороЙ нашъ вовтъ уверъ въ Италіи,
50 лѣгъ отъ роду.
Реликвія «Совревенинва» въ нынѣшнемъ году представятъ своимъ чатаггедіяъ
статью о «Жизни к Сочиненіяхъ Смоллета*.
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІЯ В» ТЕККВРВЯ ОВЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.           121
дашняго свѣта какъ нельзя лучше подходила ко вкусамъ а средствамъ Фильдинга : благодаря своей атлетической натурѣ, онъ не
зналъ, что такое излишество; безконечные обѣды тѣхъ временъ,
безсонныя ночи и сутки за бутылками казались ему пріятной и невинной игрою. Лэди Мери Монтегью", женщина, знающая толкъ въ
знаменитыхъ людяхъ, увѣряетъ насъ, что юморъ Фильдинга, его
откровенная болтовня, его беззаботная шутка имѣли въ себѣ нѣчто
очаровывающее, увлекающее. Такъ судили о Фильдингѣ дамы самаго высшаго полета, и Фильдингъ умѣлъ цѣнить ихъ ласку, хотя
никакія прелести моднаго свѣта не были въ состояніи заставить его
отказаться отъ своего обычнаго общества шалуновъ, питуховъ и
клубныхъ шутовъ. Благодаря своей Фамиліи и собственнымъ сво имъ привлекательнымъ качествамъ, будущій авторъ Томъ-Джонса
«угобзвлся» въ наукѣ дѣланія долговъ и постигъ ее въ совершенствѣ. Для уплаты долговъ онъ сталъ писать комедіи, — писалъ ихъ
небрежно, но быстро, въ кругу полу-пьяныхъ пріятелей, — ставилъ
ихъ на театръ, получалъ плату и на время отправлялъ къ бѣсу и
литературу и драматическое искусство. Геррикъ, истино любившій
Фильдинга, сказалъ ему послѣ репетиціи одной изъ сказанныхъ комедій :
— Нельзя ли хоть что нибудь поправить въ пьесѣ : вѣдь публика разсердится I
— Публика? отвѣтилъ Фильдингъ: — да публика не замѣтитъ,
слабыхъ мѣстъ.
Но вдругъ, на первомъ представленіи, публика засвистала нещадно.
— Эге! холодно замѣтилъ Фильдингъ, выглянувъ изъ за кулисы: — такъ и она догадалась, что комедія гроша не стоить!
«Я не беру на себя — говоритъ Теккерей — и даже не имѣю надежды представить Герри Фильдинга героемъ. Зачѣмъ скрывать
его слабости, зачѣмъ драпировать его въ мраморную тогу? Не въ
тогѣ стоитъ онъ передъ нами, — не въ тогѣ, но въ своемъ собственномъ нарядѣ, въ маншетахъ, запятнанныхъ чернилами, въ полиняломъ каФтанѣ, обшитомъ позументами, нѣсколько разъ облитомъ
‘кларетомъ, — со слѣдами заботы и разгульной жизни на своемъ
добромъ, мужественномъ лицѣ. Много усталости на этомъ лицѣ,
много недостатковъ въ натурѣ Фильдинга; во онъ все-таки стоитъ
передъ нами какъ человѣкъ, обладаюбцй высокими,, драгоцѣнными
качествами. Онъ другъ правды и врагъ лицемѣрія, — врагъ губительный и неодолимый, ибо его шутка сильнѣе всякаго оружія. Его
остроуміе блеститъ какъ молнія а, подобно Фонарю полисмена,
Digitized by Google
іве                        совоѵапгниикъ.
всюу выводятъ на свѣтъ нрнтаишвагося плута. Онъ добръ,  №
десердъ, и нѣженъ сердцемъ. Невинность женщины, слабость джтамв~ддя него предметы святые. Онъ. разбрасываетъ свое достояніе,
не умѣя.обуздывать себя въ дѣдахъ добра. Онъ чтитъ нянина*ъ и
добрыхъ людей, презираетъ происки свѣта, служитъ отечеству,
трудится до конца дней и умираетъ, заслуживъ преданность всѣхъ,
«то къ нему приближался.
Переходя къ фильдипговымъ романамъ, Теккерей отдаетъ предпочтеніе не «Томъ-Джонсу», какъ это всегда водилось, а «Похожденіямъ ДжозеФа Андрьюза». Книга эта — говоритъ онъ — сочинена
веселымъ авторомъ въ видѣ пародіи на ричардсонову «Памелу». Прославленная «Памела ила исторія гувернантки» имѣла честь возбудить въ атлетической и разгульной натурѣ Фильдинга глубочайшее
презрѣніе къ Ричардсону. «Другихъ чувствъ не могъ питать нашъ
Терри къ сантиментальному, славолюбивому книгопродавцу, начинявшему безконечные томы сбродомъ слезливыхъ и назидательныхъ диссертацій. Иначе и быть не могло. Геній Фильдинга вскормленъ былъ изъ пуншевой чаши,а не изъ чайнаго блюдечка. Его
муза умѣла перекрикивать самые* пьяные хоры въ тавернахъ,
встрѣчала первый солнечный лучъ, играющій на цѣлой линіи пустыхъ бутылокъ, и добиралась домой, держась за услужливаго
ночного сторожа. Муза Ричардсона, вѣчно окруженная старыми
дѣвами и вдовицами, питалась бутербродами и теплой водицей.
«Нюня! плакса!» весело кричитъ Фильдингъ*, постукивая въ окно
соперника. «ИзвергъI:чудовище! нечестивецъ!» вопіетъ нѣжный
авторъ «Памелы», и старухи, его окружающія, начинаютъ кудахтать
какъ встревоженныя курицы. Потѣшаясь надъ Ричардсономъ, Фильдингъ пишетъ пародію на его «Памелу»; цо мало по налу, двигая
свой разсказъ, онъ начинаетъ любить своихъ смѣшныхъ героевъ.
Благородная, веселая, добрая натура пародиста беретъ свое, — и
читатель незамѣтно привязывается къ этимъ героямъ, любитъ ихъ
отъ всего сердца, — смѣясь надъ ними, отдаетъ дань хвалы ихъ мужеству, ихъ теплотѣ и пріятности.»
Не одинъ Ричардсонъ питалъ антипатію къ романамъ м героямъ Фильдинга. Горацій Вальполь.отъ души называлъ ихъ глупыми в грязными. Разслабленные желудки Фетенебльныхъ господъ
иеладнлн съ суровымъ столомъ вашего романиста; а точно — *сжатертъ могла бы.быть почище. Добрый и мудрый докторъ Джонсонъ
не соглашался сндѣт за этимъ столомъ, но даже и онъ прочелъ
«Амелію» за одинъ присѣстъ, не останавливаясь. Но другіе мущре*
цы ж великіе мыслители думали о Фильдингѣ иначе; «романы беэ*
Digitized by v-ooQle
ЛЕКЦІИ В. ТЕККЕРЕЯ ОБЪ АНГЛІЙСКИХЪ ЮМОРИСТАХЪ.              1Î3
смертнаго. Фильдинга — говоритъ Гиббонъ — переживутъ Эскуріальскій дворецъ.» Лордъ Байронъ отзывается о сочинителѣ «ТомаДжонса» какъ о «Гомерѣ житейскихъ дѣлъ, Гомерѣ, писавшемъ
прозою 1» Какъ изображеніе нравовъ, «Томъ-Джонсъ» выше всякой
похвалы; какъ литературное произведеніе, этотъ романъ заставляетъ насъ удивляться своему разположенію и безднѣ ума, въ немъ
заключеннаго. Но противъ самого мистера Томаса Джонса мы можемъ сказать кое-что. Чарльзъ Лембъ выражается такъ: «веселый
смѣхъ Джонса какъ будто очищаетъ атмосферу»; соглашаясь
съ этимъ отзывомъ, мы осмѣлимся добавить къ нему только одно :
«атмосферу, зараженную такими лицами, какъ Блсйфиль и лэди
Белластонъ.» Но атмосфера, разлитая около,самого героя, слишкомъ напитана запахомъ трубки и пунша. Джонсъочень хорошъ;
но дѣлать изъ него героя и удивляться ему, и любить его, какъ любимъ онъ былъ Фильдингомъ, отнюдь не должно. Герой долженъ
быть истиннымъ, безукоризненнымъ героемъ; или если такого не
имѣется, то романисту лучше вовсе обойтись безъ героя. Но герой
съ запятнанной репутаціей, герой, обманывающій свою хозяйку и
плутующій изъ за гинеи, есть существо нелѣпое. Конечно, ТомъДжонсъ не способенъ произвести грабежа со взломомъ дверей, но
болѣе ничего хорошаго не можемъ мы о немъ сказать. Можно спорить и долго спорить, который изъ двухъ типовъ хуже, Джонсъ
или БлейФиль, расточитель или лицемѣръ, Кардъ ШерФесъ или его
братъ Джозефъ. (*) Безпутный капитанъ Бутсъ (герой Амеліи) всетаки лучше своего предшественника Джонса. Капитанъ по крайней
мѣрѣ не тщеславится своими пороками, цѣнитъ себя по достоинству и будто гласитъ читателю, ставъ на колѣни: «не для меня,
но для моей прелестной и преданной жены, для моей Амеліи, прости меня, о читатель-критикъ I» И, въ отвѣтъ на это воззваніе, моралистъ отвѣчаетъ грѣшнику: «Жизнь твоя, о капитанъ Бутсъ,
полна предосудительными поступками. Ты пировалъ въ тавернѣ,
между тѣмъ какъ добрѣйшая и милѣйшая изъ женщинъ тосковала,
ожидая тебя. Она грустила, а ты не являлся дѣлить съ ней скромнаго домашняго обѣда, состоявшаго изъ блюда баранины. Ты дѣлалъ'долги, не имѣя средствъ платить по векселямъ; ты пропивалъ
и проигрывалъ деньги, которыя имѣли пойти на покупку домашнихъ вещей, нарядовъ Амеліи и игрушекъ твоимъ дѣтямъ. Но, о
бездѣльникъ, въ тебѣ есть добрыя качества. Ты сознаешься въ
своихъ плутняхъ и въ слабодушіи, ты обожаешь эту необыкновенную женщину, которую и мы обожаемъ. Счастіе твое, что есть на
(*) Дѣйствующія лица извѣстной комедіи Шеридана.
Т. ХЫ1І. Отд. V.                                          10
Digitized by v-ooQle
123                      смпмвншіМі
свѣтѣ чистыя сердца, преданныя тебй, несмотря иа Всѣ твоя недостатки. Изъ уваженія къ женѣ твоей, отпускаю тебя домой безъ
взысканія, ипрошу тебя передать этому неземному существу чувства нашего глубокаго удивленія, нашей теплой симпатіи!» Амелія заступается за своего супруга, Вилля Бутса, Амелія проситъ
насъ и за своего родителя, Герри Фильдинга. Создать характеръ
Амеліи значить то же, что совершить доброе дѣло. Говорятъ, что
Фильдингъ писалъ Амелію съ натуры, что онъ чтилъ ее я обожалъ
въ лицѣ своей собственной супруги,. что мистриссъ Фильдингъ
служила оригиналомъ для прелестнѣйшаго изображенія въ британской поэзіи. Поэзіи? почему поэзіи? почему не исторіи? Я знакомъ
съ Амеліею точно такъ же, какъ я знакомъ съ лэди Мери Вортлн
Монтегью.
Я вѣрю въ капитана Бутса столько же, сколько въ существованіе герцога Комберлендскаго. Амелію я люблю страстно, исторію о
ней люблю болѣе, чѣмъ исторію Томъ-Джонса. На Томъ-Джонса я
сердитъ. Ему, этому безпокойному буяну, досталось слишкомъ много сладкихъ пироговъ и житейскихъ наградъ. Софія, это милое,
любящее, слабое, неразумное созданіе, говоритъ ему съ покорностью : «М. Джонсъ, отъ васъ зависитъ назначить день нашей свадьбы!» Вѣроятно, и Софія списана съ натуры, — Софія, типъ добрыхъ
дѣвушекъ, такъ часто, такъ часто достающихся на долю веселымъ
юношамъ, не стоящимъ такихъ дѣвушекъ, — веселымъ юношамъ,
въ родѣ Томаса Джонса!
