ЦЕТЕРБУРГСКІЯ НОВОСТИ.
— Въ теченіе великаго поста въ Петербургѣ почти ежедневно давались концерты. Самые замѣчательные изъ нихъ были концерты
Филармоническаго Общества, концертъ въ пользу Инвалидовъ, концерты гг. Рубинштейна, Лешетицкаго и Гензедьта и скрипача Франкенштейна. Концерты такъ называемаго Концертнаго Общества въ
залѣ Придворной Пѣвческой Капеллы, концерты Театральной Дирекціи съ живыми картинами и, наконецъ, концерты, данные нѣкоторыми петербургскими артистами и благотворительные безплатные
концерты съ любителями, гдѣ музыка шла какъ бы въ придачу къ
лоттереѣ аллегри. Стеченіе публики на послѣднихъ концертахъ было
многочисленно. Мы только бѣгло перечисляемъ здѣсь эти концерты,
ве желая входить поэтому ни въ какія подробности, мало интересныя
для нашихъ иногородныхъ и еще менѣе интересныя для петербургскихъ читателей : отчеты обо всѣхъ этихъ концертахъ, болѣе или
менѣе основательные, такъ по крайней мѣрѣ мы полагаемъ, читатели прочли въ ежедневныхъ листкахъ нашихъ петербургскихъ газетъ. — Г-жа де-ла-Гранжъ была въ Москвѣ и только недавно возвратилась оттуда. Передъ отъѣздомъ своимъ за границу она намѣрена
дать прощальный концертъ Этимъ концертомъ достойно заключится
рядъ концертовъ,. о которыхъ мы упомянули.
Кстати о музыкѣ. Знаменитый Рубини, тотъ, который нѣкогда
доставлялъ намъ столько высокихъ артистическихъ наслажденій, скончался 2 марта н. с., въ Романо. Рубини родился въ одинъ годъ съ
Россини, въ 1793 г., въ томъ же самомъ мѣстечкѣ, близъ Бергамо
близъ того города, который итальянцы называютъ cilla dei tenori, и
гдѣ родились, въ послѣднее полустолѣтіе,  всѣ извѣстные теноры : Виганони, Бьянки, Нодзари, Донзели, два Давида, отецъ и сынъ, и
три брата Рубини.
Рубини въ первый разъ дебютировалъ въ Парижѣ въ 1825 году
и возвратился туда снова въ 1828 году, гдѣ и оставался до 1842 года,
и потомъ былъ ангажированъ на петербургскую сцену. Вообще со сценой онъ разстался въ 1845 году, на 54 году отъ рожденія, и послѣднее
кремя провелъ въ своей виллѣ въ Романо. Онъ не оставилъ послѣ себя
наслѣдниковъ, и, говорятъ, завѣщалъ значительною сумму городу Бергямо для учрежденія консерваторіи музыки и пѣнія.
— 24 Февраля скончался въ Петербургѣ извѣстный Французскій литераторъ и одинъ изъ авторовъ романа: «Струэнзе», г. Арну, мужѣ
извѣстной артистки г-жи Плесси.
— Мы цолучндц недавно третью тетрадь превосходнаго истормческаір
и живописнаго альбома Тавриды АІЬчш bkioriqqe et,pUhneiM|uet df
Digitized by Google
110                         свтмтт»
la Tauride), издаваемаго въ Парижѣ г. де-Вилльневомъ (Ееde Villeneuve). Эта третья тетрадь заключаетъ въ себѣ виды Ѳеодоссім, наружнаго и внутренняго вида синагоги караимовъ. Мы рекомендуемъ это прекрасное изданіе вашимъ читателямъ. Все изданіе будетъ состоять изъ
25 ливрезоновъ. Каждый ливрезонъ будетъ заключать въ себѣ четыре
рисунка. * — Полное изданіе будетъ стоить 50 р. сер. Каждый ливрезонъ отдѣльно 2 р.
— Въ Москвѣ вышло второе изданіе «Записокъ объ Уженьѣ», С. Т.
Аксакова, автора «Записокъ ружейнаго охотника Оренбургской губерніи*. — Мы предоставляемъ себѣ удовольствіе поговорить подробнѣе
въ «Современникѣ* объ этой книгѣ; скажемъ теперь только, что она
отличается тѣми же достоинствами, которыя составили успѣхъ -Записокъ ружейнаго охотника « — той же свѣжестью колорита, прелестью
и занимательностью разсказа и неподдѣльно русскимъ языкомъ и слогомъ.
— Читателямъ, слѣдящимъ за ходомъ военныхъ дѣйствій, мы можемъ рекомендовать, какъ хорошее пособіе, «Карту Европейской и
Азіатской Турціи», изданную съ дозволенія Военно-ТопограФическаго
Депо. 185&. На вей отмѣчены большія и малыя дороги, всѣ крѣпости,
Форты, редуты и т. д.; за вѣрность и полноту показаній ручается то,
что карта составлена по военнымъ картамъ, изданнымъ отъ ВоеняоТопограФическаго Депо. Въ сравненіи съ другими картами ова имѣетъ
то преимущество, что къ общей картѣ Европейской и Азіатской Турціи, Грузіи, Кавказа и прилежащихъ областей присоединенъ еще подробный топографическій планъ Константинопольскаго пролива, сдѣланный въ такомъ размѣрѣ, что на немъ представлены очертанія
всѣхъ деревень и укрѣпленій, по берегамъ пролива; въ очертаніи
Константинополя даже означено нѣсколько главнѣйшихъ улицъ и мѣстностей. (Продается въ магазинѣ Юнгмейстера.)
— Еще обращаемъ вниманіе читателей на * Карту Балтійскаго моря9
великаго княжества Финляндскаго и губерній : Санктпетербургской,
Эстляндской, Лифляндской, Курляндской, Ковенской, Витебской и
Псковской», составленную Лыткинымъ и Сѣдневымъ, изданную Юнгмейстеромъ. Она хорошо гравирована и очень подробна. Между прочимъ на ней обозначена часть Варшавско-Петербургской желѣзной
дороги, лежащая по губерніямъ, изображеннымъ на картѣ.
— Кстати о картахъ. Гидрографическій Департаментъ Морскаго
Министерства издалъ «Каталогъ атласовъ, картъ и книгъ , отъ него
продающихся, а г. Зуевъ издалъ «Географическій Атласъ», составленный по де-ла-Маршу, Бальби и другимъ лучшимъ атласамъ, и состоящій изъ трехъ частей. Часть первая : Генеральная, часть вторая :
Спеціальная, часть третья : Дополнительная.
— Другое изданіе Гидрографическаго Департамента:  Проектъ
Ломоносова объ экспедиціи Чичагова», прелюбопытная книга, о которой мы будемъ говорить подробнѣе.
Digitized by VrOOQle
СОВРВМПМЫЯ ГДЮТКМ.                          111
— Ученый Комитетъ Мммстерства Государстмммыхъ Имуществъ
мажь переводъ сочиненіе Дюбрейме  Одревоводстяѣ» (Cours d’arberirultureX въ двухъ томахъ. Эго сочиненіе продается по 5 руб. ва
экземпляръ : въ Санктпетербургѣ — въ типографіи Министерства Государственныхъ Имуществъ, и въ Москвѣ — въ Справочномъ Депо
тамошняго общества Сельскаго Хозяйства.
— Къ петербургскимъ литературнымъ новостямъ прибавимъ московскую : въ Москвѣ вышелъ четвертый тонъ  Русской Исторіи  профессора Соловьева.
— По напечатати уже стихотвореній Ѳ. И. Тютчева, въ редакцію
«Современника * мосту пило нѣсколько указаніи на разные старые
журналы и альманахи, въ которыхъ было напечатано нѣсколько его
стихотвореній, невошедшихъ въ собраніе, появившееся въ 3 Л?
 Современника». Желая сдѣлать изданіе стихотвореній г. Тютчева по
возможности полнымъ, мы соберемъ всѣ невошедшія въ это первое
собраніе стихотворенія и помѣстимъ ихъ въ слѣдующей книжкѣ Современника».       
