СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ИПОСТРАПНЫЯ ИЗВЪСТІЯ.
Землетрясенія въ Италіи. — Выставки. — Пьеса г-жи Эмиль де-Жирардевъ :
«La Joie fait Peur». — Продажа автографовъ въ Парижѣ. — Собиратель
пуговицъ. — ТршательмыЙ некрологъ. — Переоиокл императора Наполеона съ королемъ іоснфомъ. — Мелкія сочиненія А Гумбольдта. - Новѣйшіе нѣмецкіе романисты: Робертъ Гизы*, А. Штернбергъ, Шарфыбврз*,
Виллабальдъ Алексисъ и Юлія Буровъ, и ихъ произведенія.           Путешестніе
доктора Гукера въ Гиммалай. — Крокодилы и убійцы въ Индіи. — Торговля
сѣмеиами датуры и опіумомъ. — Англійскія сочиненія о Турціи. — Турецкія школы и турецкіе математики и астрологи. — Трогательная забртлнвосіь
w  англичанъ о турецкомъ управленіи.
Въ мартовской книжкѣ «Современника» мы упомянули о землетрясеніи въ Италіи,х которое, высказываясь въ разныхъ мѣстахъ и въ
разное время, не на шутку напугало жителей, а въ нѣкоторыхъ городахъ и деревняхъ произвело и дѣйствительное бѣдствіе. Ничто не можетъ сравниться — пишетъ одинъ корреспондентъ «L'indépendance
Belge» — съ опустошеніемъ большого мѣстечка Бастія, лежащаго
между Ассивомъ и Фолиньо : это теперь не болѣе, какъ груда развалинъ. Монастырь св. Екатерины разрушенъ до основанія, и монахини
должны* были, оставивъ свое жилище, переселиться въ другой монастырь въ Ассизѣ. Въ окружныхъ деревняхъ повсюду видны развалившіеся или готовые развалиться дома*, и жители должны были ско*
питься въ немногихъ жилищахъ, пощаженныхъ землетрясеніемъ, или
расположиться среди полей. Къ довершенію несчастія сильный холодъ, къ которому не привыкли итальянцы, увеличивалъ ихъ страданія, и земля была покрыта снѣгомъ (въ концѣ Февраля). Жители почувствовали землетрясеніе во время ночи и, пораженные ужасомъ, раз
бѣжадись, полуобнаженные, куда попало. Изъ нѣмецкихъ газетъ мы
узнаемъ, что землетрясеніе не прекратилось еще и въ началѣ марта.
Перваго числа этого мѣсяца въ Козенцѣ слышались сильные подземные удары. Всѣ эти происшествія невольно напоминаютъ страшныя
потрясенія, случившіяся также весною 1832 года и наполнившія развалинами прекрасную долину Умбріи. Тогда землетрясеніе продолжалось
болѣе трехъ мѣсяцевъ — отъ начала января до половины марта, и разрушило много деревень, мѣстечекъ и городовъ. Въ одномъ Фулиыьо
разрушено было 380 домовъ, домъ епископа, обѣ семинаріи и 22 церкви; въ маленькомъ горномъ городкѣ Соелло, недалеко огь Фулиньо»
Digitized by VjOoqIc
М                          сигамвнншю.
разрушилось 200 домовъ. Должно замѣтить, что въ пятьдесятъ лѣтъ
нынѣшняго столѣтія Италія вынесла много землетрясеній. Землетрясеніе 1804 года чувствовалось на протяженіи 600 квад. миль, и изъ шестидесяти-одного города только два остались нетронутыми. Число
жертвъ достигало до 6,000 человѣкъ. Это стоитъ холеры ’ Съ тѣхъ поръ
до 1823 года не было большихъ опустошеній; но нь этомъ году, и
тоже въ мартѣ, нѣсколько домовъ были разрушены въ Палермо, и 19
человѣкъ погибло подъ йхъ развалинами. Потомъ 24 апрѣля 1836 года
Калабрія, такъ часто терпящая землетрясенія, снова пострадала : 263
человѣка было убито и 162 ранены. Но страшнѣе всего было несчастіе, разразившееся надъ прелестною страною, лежащею между Пнэой, Ливорно и Вольтерра, 14 августа 1846 года: число поврежденныхъ домовъ простиралось до 4,281, и убытокъ оцѣнивали въ 450,000
талеровъ. Въ это время было замѣчено, что передъ этимъ землетрясеніемъ, точно такъ же, какъ и передъ землетрясеніемъ 1742 года,
Арно два года сряду опустошало окрестности своимъ необыкновенымъ
разливомъ. Но изъ всѣхъ землетрясеній настоящаго столѣтія Италіи
едва ли не замѣчательнѣе всѣхъ землетрясеніе 1851 года, въ которомъ
МельФИ, владѣніе знаменитаго Дорія, Веноза, мѣсторожденіе Горація,
и Каноза были почти разрушены: Апулейская равнина также претерпЬла тогда много. Послѣдствія нынѣшняго землетрясенія еще неизвѣстны вполнѣ.
— Въ Германіи новостей немного. Выставка картинъ нѣмецкихъ художниковъ въ Мюнхенѣ привлекаетъ всеобщее вниманіе.
— Въ Парижѣ новостей немного. Изъ театральныхъ пьесъ произвела
нѣкоторое впечатлѣніе пьеса г-жи Эмиль де-Жирарденъ, появившаяся
ва сценѣ Французскаго Театра «La Joie fait Peur- iрадость производятъ страхъ). Въ этой пьесѣ, несмотря на то, что въ ней нѣтъ почти
никакой интрига, что развязка предвидится съ самаго начала, интересъ поддерживается, не ослабѣвая, до конца. Дѣло въ томъ, что три
женщины носятъ трауръ по одномъ и томъ же человѣкѣ, котораго
считаютъ уже погибшимъ : одна оплакиваетъ въ пежь сына, другая — *
брата, третья — жениха; но онъ возвращается. Вотъ я все содержаніе пьесы. Горесть цѣлой семьи, давно уже носящей трауръ, но не
перестающей чувствовать всей тяжести своей потери, выражена нреврасно; старый слуга, который одинъ только съ упорствомъ сохраняетъ надежду на возвращеніе своего господина, бросаетъ оттѣнокъ
трогательной веселости на эту слезную картину, гдѣ платки занимаютъ сначала самыя важнѣйшія роли. При поднятіи занавѣси, арятель не знаетъ, кт чему поведетъ его такое печальное зрѣлище; не
потомъ онъ начинаетъ подозрѣвать, что человѣкъ, котораго онлакмваютъ, не умеръ, и онъ, въ самомъ дѣлѣ, появляется. Старый слуга,
который внезапно его увидѣлъ, пораженъ ужасомъ. Эта сцена, ве
имѣющая на словахъ никакого значенія, превосходно передана мастерскою игрою Ренье. Встрѣча матери Съ сыномъ, невѣсты съ женихомъ,
сестры съ братомъ разнообразны я обрисованы съ большимъ чувегDigitized by Google
СОВВВШМВЫЯ 8АМѢТКИ.                             88
венѣ  зианішъ сердца. Одтгь талью Октавій, молодой человѣкъ,
расчитывавшій на отсутствіе Адріена, своего счастливаго соперника',
не доволенъ его возвращеніемъ,
— Въ Парижѣ опять была огромная продажа автографовъ, между
которыми были замѣчательныя автографы Сервантеса, Лабрюера, Монта ня, Лесажа и лроч. Многіе изъ этихъ аотографовъ были явно поддѣланы; но, тѣмъ не менѣе, они нашли себѣ щедрыхъ покупателей.
Такъ письмо Сервантеса,4 въ поддѣлкѣ котораго ни одинъ знатокъ не
могъ сомнѣваться, было продано за 235 Франковъ. Есть люди съ особенною страстью до рѣдкостей, которую трудно даже понять. Одинъ
Господинъ провелъ тридцать лѣтъ своей жизни въ собираніи пуговицъ. Въ эти тридцать лѣтъ, проведенныхъ такимъ образомъ,
онъ объѣхалъ всѣ поля извѣстныхъ сраженій, отъискивая пуговицы
людей, павшихъ на этихъ поляхъ, и былъ въ отчаяніи, что никакъ
ие могъ отъискать пуговицы Полтавской битвы. Наконецъ онъ нашелъ ее у одной цыганки и купилъ, конечно, болѣе, чѣмъ на вѣсъ золота. Одинъ морской офицеръ, которому нравилась дочь чудака, доставилъ ему весьма сомнительную пуговицу одного изъ полковъ Типпораиба и за то получилъ руку хорошенькой и богатой дѣвушки. Послѣ
смерти этого собирателя пуговицъ, *въ сундукахъ его, гдѣ было прежде
много золота, наслѣдники нашли только пуговицы, съ когорымп не
знали, куда дѣваться.
Такъ, по крайней мѣрѣ, разсказываетъ этотъ анекдотъ Фельетонистъ LTndépendence Belge, называя при этомъ собирателя своимъ
другомъ. Этотъ же самый Фельетонистъ, сдѣлалъ недавно весьма забавный промахъ, который, впрочемъ, раздѣлили съ нимъ и другіе
Французскіе журналы. Онъ объявилъ, въ самыхъ трогательныхъ выраженіяхъ, о смерти одной извѣстной Французской актрисы, скончавшейся, будто бы, въ ужасной бѣдности въ домѣ сумасшедшихъ и почти
насильственной смертью, потому что она утонула въ ваннѣ. При этомъ
случаѣ онъ разсказалъ всю ея жизнь и, пользуясь правомъ некрологиста, выставилъ весьма свободно всѣ ея слабости и достоинства, сказавъ подъ конецъ, что она умерла тридцати-девяти лѣтъ отъ роду.
Можно себѣ представить, какъ пріятно было актрисѣ читать все это,
когда она и не думала ни умирать, ни сходить съ ума, ни быть въ
бѣдности и жила вовсе не въ сумасшедшемъ домѣ, а въ хорошенькой
виллѣ/Но что ее въ особенности разозлило, такъ это то, что журналы
дали ей тридцать-девять лѣтъ. Этого она не могла имъ простить.
— Изъ литературныхъ явленій Франціи самыми замѣчательными
показались намъ мемуары и политическая перениска короля Іосифа,
надаивая г. Дюкасомъ, адъютантомъ Жерома Бонапарте : эта нереписма
начала уже выходить давно, и теперь появился пятый томъ ея; всѣхъ
ломовъ будетъ восемь. Вотъ отчетъ объ этой верепнскѣ, помѣщенный
во Французской Иллюстраціи, ивъ которой мы переведемъ буквально
нѣкоторыя мѣста :
Digitized by VjOoqIc
«4
«Нельзя не еоанаться — говоритъ Фемксъ Морнамдъ (Morand) — 
что это валяніе можетъ разсѣять много иллюзій в прохладятъ много
энтузіазмовъ. Самъ издатель сознавалъ, кажется, ато в предувѣдомляетъ
читателя въ предисловіи, что «онъ безъ сомнѣнія найдетъ въ перепискѣ
императора выраженія жолчныя, гнѣвныя и иногда даже несправедливыя; но не должно — прибавляетъ издатель — судить о сердцѣ Наполеона по нѣсколькимъ Фразамъ, надиктованнымъ имъ подъ вліяніемъ
дурного расположенія духа, которое скоро проходило» Это же самое
замѣчаніе сдѣлалъ самъ Іосифъ Іасъ-Казасу по доводу его записокъ
(Mémorial de Sainte Hélène). «Въ разговорахъ императора — пишетъ
Іосифъ — есть много выраженій, которыя могутъ создать ему только
враговъ, и которые, если бы они были вполнѣ поняты, при извѣстной
его манерѣ выражаться быстро и живо, не имѣли бы значенія, придаваемаго имъ самолюбіемъ однихъ и злобою другихъ.*
«Эта критика совершенно справедлива — продолжаетъ Феликсъ
Морнандъ — но надо согласиться, что есть различіе между мыслями,
быстро высказанными въ довѣрчивомъ разговорѣ или появляющимися
по теченію разговора, и письмами, конечно также адресованными къ
лицу близкому, но имѣющими по большей части отношеніе къ политикѣ, къ войнѣ, къ управленію, сохраняющими характеръ инструкціи
и депешъ болѣе, нежели характеръ случайныхъ выраженій, и для которыхъ трудно допустить, чтобы въ нихъ не было твердаго рѣшенія
и обдуманной мысли. Императоръ Французовъ, располагавшій тогда
судьбами западной Европы, пишущій собственноручно къ своему
старшему брату, короію неаполитанскому, или королю испанскому,
и предписывавшій ему, какъ онъ долженъ вести себя въ самыхъ запутанныхъ и щекотливыхъ обстоятельствахъ, не можетъ быть поставленъ на одинъ уровень съ Наполеономъ, когда онъ, въ своемъ заключеніи на островѣ св. Елены, бесѣдуетъ о своей судьбѣ въ кругу довѣренныхъ лицъ.
«Выскажемъ разомъ : Наполеонъ такъ мало возвышается во мнѣніи
людей появленіемъ въ свѣтъ его частной переписки о секретныхъ дѣлахъ государства съ его любимымъ братомъ, что часть этой переписки,
уже опубликованная, подала поводъ къ многочисленнымъ комментаріямъ, изъ которыхъ нѣкоторые довольно странны. Мы не будемъ повторять здѣсь и не раздѣляемъ мнѣнія тѣхъ, которые видятъ въ этомъ
историческомъ предпріятіи какую-то реакцую, добровольную иди нѣтъ,
противъ исключительнаго господства человѣка судебг. въ ущербъ современнымъ принцамъ его Фамиліи, слишкомъ раздавленнымъ пьедесталомъ этой огромной личности.
«Эта столь любопытная и поучительная переписка Наполеона и Іосифа
вачинаетея съ 1795 года и продолжается до 1815 года, когда братья
разстались навсегда. Въ первые два года эта переписка носитъ характеръ семейный, исполненный братской привязанности. Но съ 1797
года тонъ ея замѣчательно измѣняется, и эго понятно «здѣсь уже
главнокомандующій итальянскою арміею пишетъ къ Фраяцуиокому ноDigitized by VjOoqIc
сотявяшм алюткв.                            85
слаямиву въ Pan (тгомѣвтевмгіпмп тогда іосшвъ), и читатель ие
безъ нѣкотораго удивленія видитъ, что главнокомандующій диктуете
егов краткія принажати и мструкціи Французскому посланнику въ
тавотъ тонѣ, макъ будто въ то время ве было во Франціи Министерства Иностранныхъ Дѣлъ. Надобно предполагать, что досланшнгь
Іосифъ долженъ былъ не разъ находиться въ затрудннжелмюмъ положеніе, сравнивая орнкамнія, приходящія изъ шмой квартиры, съ
тѣми, которыя приходили изъ Франціи. Между другими предписаніями, полученными іонномъ отъ главмокомандующаго, замѣчательно
слѣдующее: «если — пишетъ Наполемъ — папа умретъ, то вы должны
вдѣлать все, чтб только можете, чтобы помѣшать выбору новаго
ямы и произвести революцію.» Это нѣеколыю противорѣчивъ съ послѣдующими дѣйствіями Наполеона.
«Если должно высказать откровенно все наше впечатлѣніе, то мы
должны сознаться, что чтеніе этихъ не подлежащихъ сомнѣнію актовъ
уменьшаетъ въ нашихъ глазахъ нравственную личность императора
Наполеона и не возвышаетъ іосифэ.
«Наполеонъ помѣстилъ своего брата Іосифа въ Неаполѣ и потомъ
въ Мадритѣ не столько какъ короля, но скорѣе какъ претора или проконсула. Этимъ импровизированнымъ владѣтелямъ онъ пишетъ приказанія, какъ своимъ генераламъ и префектамъ. Вотъ чтб выходитъ
наружу изъ Формы переписки между Наполеономъ и королемъ «безъ
власти» Обѣихъ Сицилій и потомъ Мадрита. Король не адресуется къ
своему меньшому брату иначе, какъ называя его Majesté, и въ самыхъ
почтительныхъ выраженіяхъ, но въ замѣнъ не получаетъ не только
ничего подобнаго, а, напротивъ, языкъ императора повелителенъ,
жостокъ, полонъ выговоровъ и оскорбительныхъ замѣтокъ. Постоянными предметовъ раздоровъ служила доброта Іосифа, который не
умѣетъ понять своей роли, воображаетъ себя какимъ-то пастыремъ
людей и не понимаетъ рѣшительно ничего въ искусствѣ de réduire la
canaille. «Негодяи — говоритъ ему выразительно братъ — любятъ и
почитаютъ только того, кого они боятся, и боязнь негодяевъ можетъ
одна доставить вамъ любовь и уваженіе всего народа. Я не доводенъ
мадритскою полиціей. Съ испанцами надо быть строгимъ. Я велѣлъ
здѣсь (въ Валладолидѣ) схватить пятьнадцать человѣкъ самыхъ злыхъ
и разстрѣлять. Велите схватить тридцать въ Мадритѣ... Дѣйствіе Бельяра превосходно : надобно велѣть повѣсить въ Мадритѣ десятка два
негодяевъ. Завтра я вѣшаю здѣсь семерыхъ, присутствіе которыхъ
пугало честныхъ людей : 'они мнЬ донесли на uxs тайно и ободрились
съ тѣхъ поръ, какъ отъ нихъ избавились.»
«Изъ этихъ ста — продолжаетъ Наполеонъ — велите повѣсить двѣнадцать ши пятьнадцать человѣкъ, а остальныхъ сошлите во Францію на галеры...
«іб.января. «Судъ алькадевъ въ Мадритѣ онравдалъ ши приговоршв» только къ тюрьмѣ тридцать негодяевъ, схваченныхъ Бельяромъ.
T. ХЫѴ. Отд. V.                                           7
Digitized by Google
86                       кнамммъ
Доіжяо мамчвіь «ootay» «нявмсй», чиСй оудота яйк аим крмстрѣлять ВИНОВНЫХЪ.»
«Къ несчастно, an негодяя Мадрта, которыхъ «ужво было отстрѣливать и вѣщать — замѣчаетъ Фалнмсъ Мпрнаида > — имѣли тэади себя всю Испанію, упряма мпдецавтую свою иаміональность.
Скоро появилось этѵп тгодяеаъ стольио, что число «асяшмгі моМЦ
довоемяшидпг пояпмамьну на сагахъ сооѵечеавамниновъ Ыапояаену,
оказалось меньшинствомъ.
«Въ Неаполѣ съ 1ШВ ко INB голъ одтъ в готъ ни «умнѣвъ. Мы
имѣемъ о неашмитаножихъ войнахъ свидѣтельство человѣка, справедливость котораго долга аашмюнрѣваям «мао НальиДун £урье4 къ насьмахъ которагр жъ* друзьямъ только и рамжааывмгся, что о различныхъ экскузаціяхъ, и между кронамъ асмари маркнйа Ваяй, котораго судили и церсуршваля др тѣхъ Щфъ, прка адсудиди на смерть,
какъ и армянскихъ негодяевъ.  На дего сердились — говоритъ Курье
— за то, что 9 будучи министромъ и добірщемъ королевы, онъ противился браку, который предполагалось устроить межіу двумя Дворами. Императоръ имѣетъ слабость всѣхъ выскочекъ подвергаться
отказамъ. Ему было отказано здѣсь и тамъ. Бѣдный Радіо былъ
взятъ потомъ въ какомъ-то уголкѣ Калабріи, во главѣ инсургентовъ, и
хотя онъ сдался на чествуй) и откровенную капитуляцію, но его схватили, подвергнули военному суду и, къ удивленію всѣхъ, оправдали.
Онъ написалъ объ этой новости своей женѣ въ Катанворо и считалъ
себя внѣ опасности; но Наполеонъ велѣлъ его схватить, велѣлъ судить
снова тѣмъ же самымъ судьямъ, которые его оправдали, и на этотъ
разъ Радіо былъ обвиненъ. Это привело въ ужасъ всѣхъ и Французовъ болѣе, чѣмъ неаполитанцевъ. Его разстрѣляли въ спину, какъ измѣнника своему законному властителіб. Фактъ этотъ кажется вамъ
очень сильнымъ, а я знаю еще другіе такіе же», и Курье приводитъ
ихъ съ полдюжины.
«Переписка Наполеона съ Іосифомъ въ эту самую эпоху подтверждаетъ вполнѣ разсказъ Курье о свойствахъ приказаній, приходящихъ
ежеминутно изъ Францій, и о многочисленности казней. «Вы слишкомъ
добры, вы слишкомъ слабы; вѣшайте, вѣшайте» — вотъ Чтб привозилъ
каждый курьеръ изъ Франціи королю Неаполя, и бѣдный Іосифъ
восклицаетъ наконецъ : «да помилуйте, мы только этимъ и занимаемся! 9
Вотъ чтб говоритъ Феликсъ Мориандъ, по поводу обнародованія
* этихъ важныхъ историческихъ документовъ.
— Въ Германіи особенное вниманіе обращаютъ на себя мелкія сочиненія Александра Гумбольдта, которыхъ вышелъ еще только первый
томъ fGêognogtische nnd pbysikaHsche SHnaerongea. MU йіпеш Atlas,
enthaltend UmriMe von Vuikanen ans ta» GorMIettn              QeUo nnd
Mexico).
Знаменитый ветеранъ естественны» наукъ прожалъ д. дѣйствовалъ
но всю главную моху ихъ развиты, ш, руяѣие сказать, отъ сопато
Digitized by VjOoqIc
соврдшрныя ЭАМІТКЙ.                            eî
йхъ возрожденія де настоящаго я» оджрдей» г-Мжув> де уддеитальмое развитіе естественныхъ наукъ, которыя измѣнили не только
нашъ взглядъ на природу, но и всѣ условія нищей ждем, мы съ
удивленіемъ спращнваецъ дебя : нружзди прншде толно 8Q дѣтъ съ
тѣхъ деръ, когда воздухъ и вода дешгадись хммидедер*и эдоенедм?
Для насъ — говоритъ рецдедедеъ АДдещаіде Zeüaag» — дее» чтб деі
учимъ и де тйъъ деръ» деде до ундесд, дедедеетдещіый образъ Гумбольдта овящщъ совсѣмъ дедцдемъ дудеввимъ движеніемъ цораге времени. Нѣтъ ни одной отрасли еитдеютиыде яденій» которую бы онъ
де енлнАОхвррнде богатыми идеями л додерой бы онъ де придалъ но
наго движенія «новаго гнацрдвлвнія остроуміемъ своихъ нагляденъ я
необыкновенною ца£людезедьнооод, в» деомѣ жже, аръ демадъ новую
муку, жотцрая додесдедеъ де кдедмде ддемъ. Если до «одудеецъ
только, что этотъ учдеый, иртсфыД «рооддедеь трудехьде на пользу
науки, ждерде посреди «аде, то неводедеприходцде де додеъчто
ужр;ррошло 46 лѣтъ де тѣхъ Доръ, ЯРГДД 4- Гудбодедде, вмѣстѣ съ
Георгомъ Форстеромъ, вдтщцефворалъ по Рейну в идеалъ свои Ммнералошческіл наблюденія надъ базальтовою породою на Ренл.        Когда
«тотъ необыкновенна неловокъ начиналъ         уденро карьеру, ученіе о кислородѣ бццо еще новостью, машида Мовгольфдери чудомъ» а
гальванизмъ де былъ открытъ...
«Съ тарами чувствами смотринъ мы на это собраніе. Въ день собралъ Гумбольдтъ тѣ изъ сдодде прежнихъ произведеній» которыя
были раскиданы въ журналахъ ии въ дорогихъ изданіяхъ, доступныхъ немногимъ. Такое собраніе всегда бы имѣло высокую цѣну, детордя теперь еще увеличивается оттрго, что оно сдѣлано саммъ авторомъ. Здѣсь дидѣнъ весь блестящій ДУЬ естественныхъ деукъ эд.цѣлое полъ-столѣтіе. Дъ предисловьи авторъ объясняетъ самое андедеіе
своего собранія : «g беру иде модх> прежнихъ произведеній дедао
тѣ — пишетъ онъ — которыя % даде я -RW            дедеддер» сгодде
демѣчанія со стороны сдеідольныхъ ученыхъ, потону что, распространенныя другими, черезъ деаслмвое развитіе идей» оди сдѣлались
современенъ шэдовитъімм. Веди зти труды, чтб имѣетъ для исторіи
науки евои преимущества, издаются здѣсь въ еврей лерводечалыюй
нормѣ, то отдѣльными приложеніями я приспособилъ ихъ къ настоящему состоянію развившейся деуде и къ новымъ выраженіямъ ея. 
Сдмо собою разумѣется, что здѣсь не можетъ быть и рѣчи о передѣлкѣ этихъ (СОчиценіД     духѣ одврй науки.        ОД* потеряли бы
самое важное свое значаще — историческое.
Въ первой части замѣчательнѣйшія статьи слѣдующія :
«Геогцостдческое и дезнческое наблюденіе надъ волканами Квито».
Эту статью составляютъ : лекціи, читанныя въ продолженіе долгаго
времени де Влдеской Адндешн, изъ путешествій де-Ковдамина и
Çyrppa уъ Пихирчу и эксдедрція Виссе во внутренность кратера Пихрнцн, дрцытва Гумбольдта войти на Чимбораде (въ 1802 г., 22 іюня)
и оцисаніе высокихъ равнинъ Боготы. Обѣ послѣднія статьи, отрывки
Digitized Ьу VjOoqIc
8R                          <!ои*КМНМММЪ.
еще не появившейся части его большого путешествія, были въ первый
разъ помѣщены въ нѣмецкомъ трехъ-иѣсячномъ журналѣ и въ шумахеровомъ астрономическомъ календарѣ (1887). Все, чтб касается до
путешествія въ Пихиичу, не было еще нигдѣ напечатано. Къ этому
отдѣлу геогностнческвхъ воспоминаніи относится и атласъ, въ которомъ, на двѣнадцати листахъ, представлены превосходныя изображенія
волкановъ и горъ съ снѣжными вершинами въ Андахъ, Новой Гренадѣ,
Квито и Перу. Восемь изъ этихъ изображеній были уже повѣщены
въ великолѣпномъ изданіи: «Vues des Cordillères et Monument des
peuples indigènes du nouveau continent. IMS*, которое, но своей высокой цѣнѣ, весьма мало распространилось; четыре изображенія прибавлены вновь. Въ этомъ отдѣлѣ читатель находитъ всѣ тѣ взгляды М
идеи, которые вынесъ Гумбольдтъ изъ своего путешествія подъ тропиками, и которые имѣли такое важное вліяніе на всѣ отрасли естественныхъ наукъ, дали новое направленіе геодезіи, гидрографіи, метеорологіи, геогнозіи, ученію о земномъ магнитизмѣ и раздѣленіи теплоты по земному шару и были такъ плодовиты для зоологіи и ботА'вики.                                                 *
Вторая замѣчательная статья: «Главныя черты гумбольдтовой теоріи изотермическихъ линій», которая никогда не появлялась вполнѣ
ва нѣмецкомъ языкѣ, а Французскаго оригинала (Mémoires de la société (FArcueil) нѣтъ болѣе въ продажѣ. Очень важное прибавленіе
къ этому отдѣлу составляютъ таблицы изотермическихъ поясовъ. Онѣ
были изданы Гумбольдтомъ въ 1817 году, потомъ во второмъ изданіи
Мальмана распространены на четыре листа и приложены къ третьему
тому «Центральной Азіи». Здѣсь онѣ появляются уже на пяти листахъ
и содержатъ 506 пунктовъ. Только при богатыхъ средствахъ Гумбольдта и при его обширныхъ сношеніяхъ съ учеными цѣлаго міра можно
было достичь такихъ значительныхъ результатовъ. При каждомъ пунктѣ означены : его геогрѣфическое положеніе, высота надъ уровнемъ
моря, средняя' годовая температура всѣхъ четырехъ временъ года, холоднѣйшаго и теплѣйшаго мѣсяцевъ и число годовъ, въ которые про1 изводилось наблюденіе. Какъ самая холодная точка земного шара, которая только была доступна наблюденію, означенъ здѣсь Мыьвллевь
остпровв, подъ 7Ѣ° сѣв. шир., съ среднею годовою температурою — 18°,
7' и съ лѣтнею температурою + У, 8'. Самою жаркою точкою на земномъ шарѣ является Массуа (Маявопа), въ Абиссиніи, подъ 15° сѣв.
шир., съ годовою температурою въ -f- 31° и съ зимнею температурою
-f- 26°, 7'. Реэстръ дѣлаетъ эти таблицы весьма удобными для справокъ и общаго обозрѣнія.
Это двѣ важнѣйшія статьи; кромѣ ихъ есть еще много важнаго м
интереснаго.
— Въ прошедшемъ нумерѣ «Современника» мы говорили о современномъ направленіи нѣмецкаго романа; теперь мы можемъ дать нѣсколько подробностей, нелишенныхъ интереса, о современныхъ тер1 мансхихъ романистахъ.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАММТКН.                          89
Нѣмецкій, романъ долго скитался въ туманныхъ областяхъ, принимая насильственную Фантазію, въ которой не было ничего жизненнаго,
за ноэзію, безплодную мечтательность — за глубину взгляда, и приторную сентиментальность — ва чувство. Вліяніе, которое англійская литература, съ Шекспиромъ во главѣ, проникнувшая въ Германію, оказала на нѣмецкій романъ, не подлежитъ сомнѣнію. Но чуждое вліяніе,
если оно только вызываетъ подражаніе, а не пробуждаетъ самобытный геній народа, заставляя его отъискивать себѣ самостоятельную,
еще нетронутую область, ве можетъ создать великихъ оригинальныхъ
произведеній. Тѣмъ не менѣе, пока такая область еще не отъиска на,
тр лучше, подражая другимъ, изучать дѣйствительную жизнь, пока наконецъ найдемъ въ ней то, чего не находили другіе, нежели витать
Богъ знаетъ въ какихъ пространствахъ, и гдѣ, по выраженію Гёте,
не во что упереться взору, не па чѣмъ утвердиться ногѣ. Такимъ кажется намъ современное требованіе въ сферѣ нѣмецкаго романа, хотя
нѣмцы и видятъ какое-то особенное, національное направленіе въ своихъ романистахъ. Мы перечислимъ этнхъ романистовъ, слѣдуя статьѣ,
помѣщенной въ «Allgemeine Zeitung»;
- Современное жизненное направленіе выразилось въ особенности — 
говоритъ эта статья — въ молодомъ писателѣ, Робертѣ Гизекѣ, котораго новѣйшее, трехъ-томное произведеніе подъ заглавіемъ :  Малый и
большой Свѣтъ*, лежитъ передъ нами (Kleine Welt und grosse Welt.
Ein Lebensbild. Von Robert GiuekeJ. Писалъ этотъ сдѣлался извѣстенъ въ первый разъ своимъ романомъ «Современные Титаны* (Moderne Titanen), который въ непродолжительномъ времени имѣлъ два
изданія. Героемъ этого новѣйшая романа является молодой художникъ,
который, по своимъ стѣсйеннымъ обстоятельствамъ, принужденъ жить
бѣдною мѣщанскою жизнью маленькаго городка. Но безпокойная душа
заводитъ его въ блестящій высшій кругъ и въ шумную жизнь столицы, только затѣмъ, чтобы онъ возвратился оттуда назадъ въ свою бѣдную и тѣсную родину обманутымъ и съ разбитыми надеждами. Оба
свѣта : «большой «и  малый , обрисованы авторомъ очень хорошо, и
именно потому, что авторъ описывалъ ихъ безъ большихъ претензій,
такъ что поэзія контрастовъ выдается сама собою. Поэзіи въ «маломъ
свѣтѣ» больше, — не потому, чтобы это было такъ на самомъ дѣлѣ, а
потому, что автору лучше удалось описаніе маленькаго городка. Описаніе это свѣжѣе, оригинальнѣе; въ немъ много истиннаго юмора.
Другое новѣйшее сочиненіе совсѣмъ въ другомъ родѣ :  Маріенбургскіе Рыцари*, А. Штернберга. Три части. (Die Ritler von Магіео*
burg. Von A. Sternberg. Drei Tbeile) Г. Штернбергъ задумалъ описать этотъ цвѣтъ нѣмецкаго рыцарства и притомъ въ самую блестящую для нихъ эпоху — въ эпоху битвъ Танненберга. Понятно» что.
такая книга требовала много знаній «которыхъ у Штернберга, пнса
теля, впрочемъ; съ талантомъ, вовсе нѣтъ, и романъ вышелъ жакой-то
каррикатурой на рыцарство.
Digitized by VjOoqIc
90                         соквакнпкъ.
Въ книгѣ г. Штернберга есть все, чтб вамъ угодно, только нѣть ни
маріенбургскаго, никакого другого рыцарства, даже ничего похожаго
на рыцаря, и она должна отказаться отъ всѣхъ своихъ титуловъ.
Здѣсь нѣть ни ордена, ни рыцарей, ни Маріенбурга; но есть цѣлыхъ три тома, въ которыхъ авторъ толкуетъ о токъ, чего онъ вовсе
не знаетъ. Тѣмъ не менѣе книга Штернберга весьма недурна. Она похожа на безконечный разсказъ умнаго стараго господина, который послѣ сытнаго обѣда, когда дамы уже ушли, разсказываетъ старыя Исторіи. Съ каждымъ часомъ шампанское сильнѣе туманитъ его голову,
столъ, слушатели, зала, все уже начинаетъ кружиться, н онъ уже самъ
не можетъ разобрать, говоритъ ли онъ о старомъ крестоносцѣ или о
ротмистрѣ седьмой кнрасйрской дивизіи, объ аббатиссѣ стараго монастыря или о знакомой онерцой' танцовщицѣ.
Третій новѣйшій романъ — г. ШарФФенберга «Прихоти и Забавы
Судьбы» (Lannen und Spiele des Schfclsab. Von Sigfctnund ' Scbarffenberg. Zwe Theile), очень наивенъ. Дѣло въ томъ, что одинъ гейдельбергскій студентъ имѣетъ бездѣтнаго дядю, министра и богатаго Человѣка, отъ котораго онъ ждетъ наслѣдства, и бѣдную мать.
Овъ пишетъ къ нимъ письма въ одно и то же время : къ дядѣ — 
ласковое и почтительное, къ матери — полное жалобъ на скупого и
ворчливаго дядю, который не видитъ никакого толку въ гейдельбергской жизни племянника. Все это очень естественно; но бѣда въ
томъ, что молодой человѣкъ, перемѣшиваетъ письма, и письмо, написанное къ дядѣ, адресуетъ къ матери, а письмо къ матери — на имя
его высокопревосходительства, тайнаго совѣтника и т. д. Путаница
выходитъ страшная. Остроуміе молодого человѣка, вмѣсто того, чтобы
сорвать невольную и самодовольную улыбку съ устъ нѣжной матери,
приводитъ дядю въ бѣшенство : онъ лишаетъ племянника наслѣдства»
ве хочетъ его знать, не посылаетъ ему денегъ. Бѣдный молодой че
ловѣкъ въ нищетѣ, м его безконечныя приключенія начинаются. Этихъ
приключеній такъ, много, что г. ЩарФФенбергъ разсказываетъ нхъ уже
три года м, никакъ ве монетѣ досказать, до конца : первая часть романа появилась три года тоцу назадъ, вторая только въ этомъ году,
а третья еще обѣщаца, Г. Шарменбергъ > впрочемъ, тоже писатель
съ талантомъ.
Гораздо интереснѣе романъ Вилибальда Алекзиса (Wilibaid, Л/exw).
Г. Алексиса давно пріобрѣлъ себѣ извѣстность. Романъ его, «Спокойствіе есть первая обязанность гражданина» (Ruhe ist die erste Bürgeepflicht.j, йоввиншійся съ годѣ тому йабмм, обрежлъ на себм также всеобщее вниманіе. Въ этбмъ романѣ авторъ беретъ эвоху Імежйго сраженія и описываетъ съ эамѣНатеіьйой вѣрннетыб тогдашнее выстояніе прусскаго общества. Новый его романъ, кото|юму онъ далъ названіе «Шегриммъ» (laegrithm), въ трехъ пастяхъ и составляетъ пажъ 6Ы
продолженіе перваго. Здѣсь авторъ покидаетъ столицу, занятую непріятелемъ, и переносить читателя въ провинцію, на ярмарки, на озера
Говеланда, въ страну Квербмкца, лежащую на беретовъ КверйИ, гдѣ
Digitized by VjOoqIc
совршивыв ЭМГВТКВ.                                91
господа Фотъ-дергъійвзрбкцн живутъ въ ихъ вослѣдствешюмъ эѣмкѣ
Кввдшрв, леяжщеагь на Млшрь. Въ зѣмкѣ майора и Фрайгерра фонъ
деръ-Бвербнца на Илнцѣ авторъ устямвлйваетъ свою главную квартару и оттуда начинаетъ обрисовывать ландшафтъ и жителей; но
еамэй харйкгеристичѳбіюй Фигурой остается йсе-такисамъ владѣлецъ
эѣмиа     умркмея, крутая, ворчливая, но въ высшей степени честная
личность. Онъ невольно напоминаетъ собою волка въ «Реййоке>ІМсъ»
и вотъ почему ему дали вроввйніе «И зет римма. «И эегрйммъ — настоящій нѣмецкій баройъ старыхъ временъ. Онъ суровъ, грубъ и Фіегматвчеягв.; но, тѣмъ не менѣе, его личность трогаетъ
и располагаетъ въ свою пользу. Эта личность трогайтъ васъ йё только
евониъ домашнвмъ горемъ, когда дочь старина одѣлялась добычею француза, искателя приключеніи, м когда другая дочь его вступила вовсе на
въ равный сщоеъ, во м глубокою печалью, которую онъ испытываетъ,
думая о судьбѣ своего отечества и короля : омъ еще болѣе нравится
вамъ своинъ горячимъ ватрютааюомъ, своей безграничною преданностью
отечеству и готовностью на всякую для него жертву. Этотъ характеръ
темь рѣзко очерченъ авторомъ, что полный жизни образъ Иэегршиа
глубоко запечатлѣвается въ душѣ читателѣ, — тамъ глубоко, что, когда мотомъ авторъ, увлекшись нѣмецкою страстью ойлоооФСтвовать, заставляетъ Изегринма отпускать сентенціи, которыя странно звучатъ
въ устахъ орейсерра старыхъ временъ, то читателю кажется, что какъ
будто историкъ нснажаетъ любимый имъ и давно ему знакомый веторическій характеръ.
Мы не говоримъ уже о мастерской, томной обрисовкѣ подробностей, съ которыми давно познакомились читатели г. Алексиса. Онъ
давно получивъ первое мѣсто между современными историческими романистами, и если бы въ вамъ было побсиѣе жару, увлеченія, быстрияв, а пембныле вѣверочгѣмецной 'рмлемоіи, то онъ завялъ бы мѣсто между, величайшими равскаочикамв;
Этотъ* ромамъ, вмѣстѣ съ зриѣчатеѣьныжъ романомъ Отто Мюллера,
 Шарлотта Аккерманъ», о которомъ мы говорили въ прошедшій мѣсяцъ,
составляетъ первый томъ «ІНмецвой Библіотеки , предпріятія, которымъ недателв, Отто Мюллеръ; бекъ сомнѣнія окажетъ иного пользы
нѣмецкой литературѣ. Въ успѣхѣ этого изданія неяыя сомнѣваться,
потому чтонодѳбное же вѣнское изданіе, «Альбомъ, Библіотека иѣмевдииъ орвпвиавьнымъ романовъ», изданный Каберовъ, вмѣяъ огромный успѣкш.' Нѣмецкимъ писателями болѣе всего вредятъ переводы и
жшѣечЦыи * поданія романовъ иностранныхъ писателей t съ этой-то дъ*
шатяыА рѣшился бороться г. Боберъ, назначая ва томъ своего «Альбона» только 20 крейцеровъ. Два первые томй этого «Альбома» неонакомиля Германію съ двумя новыми замѣчательными талантами. Вымуейѣ 1861г кода начинается романомъі «Докторъ маленькаго города»
(£ш Arst in èiner kieiqen Stadt, гой Julio Barow), Юліи Буровъ. Этетъ
маіжігій романъ резсмавайъ превосходно, съ особенною свѣжестію и
тенлотоіо оердца.
Digitized by VjOoqIc
02                        С0ВШМШ1.
— Англійская литература, по обыкновенію, нармаева нунмествіяии,
къ которымъ, само собою разумѣется, првсовднняетсм безконечное
множество книгъ о Востокѣ вообще и о Турціи въ особенности. Мы
остановимъ свое вниманіе на вышедшемъ нынѣ вполнѣ путешествіи
натуралиста доктора Гукера. Путешествіе доктора Гукера начало
выходитъ давно небольшими ливреэонамм, но только теперь окончено. Заглавіе этого путешествія «Гималайскій Журналъ», или Замѣтки натуралиста въ Бенгаліи, Сикимѣ, Гималайскомъ Немало, Хасійскнхъ горахъ и проч. (Ншпаіауап tournais : or, Notes ol a Naturels st io
Bengai, tbe Sikkim and Népal Himalayaa, Khasia Mountaias et ceL By
Joseph Dation Hooker).
Мы имѣли случай уже давно познакомиться съ г. Тукеромъ, въ первыхъ ливрезонахъ его путешествія, и узнали въ немъ не только опытнаго и наблюдательнаго естествоиспытателя, во и прекраснаго и занимательнаго разсказчика. А теперь съ удовольствіемъ видимъ изъ
 Атенеума», что это путешествіе окончено и обнимаетъ такія любопытныя и малоизвѣстныя страны.
Докторъ Гукеръ прибылъ въ Индію въ свитѣ новаго генералъ-губернатора Индіи, маркиза Дальгузи. Проѣздомъ докторъ Гукеръ былъ
въ Лиссабонѣ, въ Гибралтарѣ на Мальтѣ, въ Каирѣ» откуда сухимъ
путемъ онъ проѣхалъ къ Суэцкому перешейку и мотомъ по Аравійскому заливу въ Аденъ, этотъ важный пунктъ, которымъ англичане
завладѣли такъ ловко, хотя н не совсѣмъ безукоризненными средствами. Изъ Адена, побывавъ на Цейлонѣ и въ Мадрасѣ, докторъ Гуверъ
прибылъ въ Калькуту въ январѣ 1848 года; отсюда онъ отправился
на сѣверъ, собирая растенія, по не выпуская изъ виду характеристическихъ чертъ страны, по которой онъ проѣзжалъ, — страны, гдѣ крайности красотъ я ужасовъ природы такъ близко сходятся.
«Близъ Чанчіо — говоритъ докторъ Гукеръ — мы проѣзжали мама
крокодила, котораго только что убили два человѣка.гнусное животное въ девять «утовъ длины! Но гораздо занимательнѣе его естественной исторіи было то обстоятельство, что онъ только что проглотилъ ребенка, который плескался въ водѣ возлѣ своей натори, мывшей посуду въ рѣкѣ. Страшное животное было уже мертво, но ужасно раздулось отъ своей добычи, и бѣдная мать стояла возлѣ него.
Это была очень трогательная группа: мать ломала руки въ страшной
тоскѣ и не могла оторвать глазъ отъ отвратительнаго гада, который
нее еще бился и показывалъ живучесть, свойственную этой породѣ;
возлѣ него стояли два атлета, скдоннввкись ма окровавленныя бамбуковыя валки, которыми оп только что доканали ужасное животное. 
Послѣ аллигатора слѣдуетъ охота за тигромъ, тоже опвсанмам
занимательно.
Слѣдуя вдоль по долинѣ Соаны, путешественникъ достигъ Мвр*
запора, откуда онъ отправился по Гангу до Караголы. Между йтмми
двумя пунктами докторъ Гукеръ проѣхалъ Патну, изъ которой мкгдм*
чане сдѣлали разсадникъ опіума, и описываетъ обработку и нригото*
Digitized by Google
СОВРЦМЕШЫЯ ЗАМѢТКИ.                           9
вленм «того яла, который въ нѣсколько тысячъ разъ болѣе губитъ
народа, нежели всѣ тигры и крокодилы на свѣтѣ, съ придачею индѣйскихъ душителей и отравителей, которыхъ англичане преслѣдуютъ и
истребляютъ съ такимъ постоянствомъ. Жаль, что  Атенеумъ  не помѣщаетъ описанія обработки и приготовленія опіума, на которое докторъ Гукеръ, какъ натуралистъ, обратилъ особенное вниманіе: для
англичанъ это дѣло знакомое, а для насъ было бы занимательною новостію. Умолчавъ объ опіумѣ, «Атенеумъ» восхваляетъ британское правленіе Индіи за преслѣдованіе тугая*, дакотовв и отравителей, число
которыхъ, замѣтимъ между прочимъ, увеличилось, вслѣдствіе того,
что при управленіи Остъ-Индской Компаніи многимъ индѣйцамъ не
оставалось болѣе ничего дѣлать, какъ выйти съ ножомъ на большую
дорогу.
Іейтемаитъ Вордъ, офиціальный преслѣдователь людей этого рода,
встрѣтятъ съ Гукеромъ, представилъ ему лучшіе обращики всѣхъ
трехъ классовъ: ту*оа<, дакотовв и отравителей.
 Первый изъ представленныхъ былъ тугъ. Это былъ человѣкъ, глядящій весьма кротко, но который выросъ и вскормился въ своемъ
ужасномъ ремеслѣ. Онъ совершилъ множество убійствъ, но не видѣлъ
въ этомъ ничего дурного я не чувствовалъ ни малѣйшаго угрызенія совѣеп. Органы наблюдательности ц, разрушенія были въ немъ очень развиты, а мозжечокъ весьма малъ. Овъ объяснилъ мнѣ, какъ овъ съ шай*
кою ловитъ на дорогѣ неосторожнаго путника, входитъ съ нимъ въ
разговоръ и потомъ внезапно его схватываетъ: въ это время старшій
набрасываетъ мертвую петлю на шею жертвы и удушаетъ его, придавливая колѣномъ въ спину; снявъ свой поясъ, оиъ на моей рукѣ
показалъ мнѣ весь овой маневръ съ величайшимъ хладнокрокровіемъ.
Тугъ (по индостански значитъ обманщикъ, человѣкъ, дѣйствующій
обманомъ и веупотреблдющій силы), не принадлежитъ кн кв какой кастъ в ми какой строки Индіи. Ихъ яроФесія имѣетъ особенныя станція, гдѣ овм обыкновенно совершаютъ убійства, бросая тѣла жертвъ
въ колодцы. Дакоты (даки, грабитель) принадлежатъ къ классу, который грабитъ на дорогахъ, но никогда не совершаютъ убійства;
зажигательства и грабежъ со взломомъ — исключительное ихъ ремесло.
Ови всѣ изъ высшаго класса райпутовъ, уроженцы Гузерата, которш, будучи побиждены поклялись местью всему человѣческому роду.
Ови говорятъ и по индостански и на другомъ исчезнувшемъ гузератскомъ нарѣчіи; это послѣднее нарѣчіе совершенно горловое, и звуки
его очень странны. Дакоты — замѣчательный народъ: они попадаются
во всей Индіи и называются различными именами; жены ихъ одѣваются ооебвавынъ образомъ и въ крайней степени лишены всякой скромностн* Обращнкъ, который я видѣлъ, былъ небольшого роста, широкоплечій* съ бровями, изогнутыми дугой, и безъ органа наблюдательнести. Отравители принадлежатъ къ кастѣ пазіевв, продавцевъ сладкала іроіа (эта каста, вѣроятно, также создана англійскимъ владычествомъ; индѣйцы, сколько извѣстно, грога не пивали); они ходятъ поDigitized by VjOOQle 
М                          еоврвмкмшгъ.
одиначкѣ или шайками, подходятъ къ иутешвственнмкамъ, когда тѣ
останавливаются, и предлагаютъ *Мъ грогъ, гъ который кодѳмюкы сѣ*
Мена датуры (растенія, сѣмена* котораго имѣютъ опьяняющее* свойства,
подобно опіуму), въ полъ-рунія вѣсомъ, цѣлымъ млм въ моромакѣ.
Питье, приготовленное такимъ образомъ, даетъ двадцать часовъ ось*
ненія, въ продолженіе которыжъ нутевгееткевммкъ ограбленъ м ост**
ленъ на произволъ судьбы: онъ можетъ прійти въ себя иди злонуть
на вѣки подъ одуряющимъ дѣйствіемъ этого наркотическаго средства*
ѵне то же ля самое дѣйствіе оказываетъ и опіумъ?). Отравитель роз*
сказалъ инѣ, что сѣмена Шатуры собираются бетъ всякихъ особенныхъ
церемоній, во всякое время, на всякомъ мѣстѣ н во всякомъ ваерастѣ
растенія. Отравитель былъ грязный человѣкъ, съ злымъ взглядомъ
и безъ малѣйшихъ признаковъ какихъ нибудь возвышеній за уицк
и на лбу, но зъ замѣчательно развитымъ мозжечкомъ (сегеЬбПмі). "
Язь приведеннаго мѣста дорожныхъ эамиоокъ Гукера можно сдѣлать еще и другой выводъ, а именно тотъ, что изъ трехъ клаосеэъ
индѣйскихъ убійцъ и грабителей два, но крайней мѣрѣ Дакота  отравители, незнакомы были прежней Индіи, и что оба эти класса оооын
вились изъ людей, бѣжавшихъ въ лѣса и горы. Оіравмтелн, книгъ гвее
рять, скоро совсѣмъ выведутся: мгличано ихъ преслѣдуютъ въ особмяылп ожесточеніемъ; торговля сѣменами доноры монютъ достаемъ
опасную конкурренцію торговлѣ онгуМоігь.
Докторъ Гунеръ имѣлъ нѣсколько затрудненій излучить пвввшеніе
отъ раджи Сиккима позволеніе путешествовать но его владѣніямъ, не
наконецъ добился этого позволенія и проѣхалъ въ Тибетъ. Нинъ aè*
когда слѣдовать за путешественникомъ въ его переѣзды черезъ горы;
скажемъ только, что чудныя явленія горной гималайской природы
описаны истинно-художнически, съ большимъ знаніемъ * съ бояьпжнгж
интересомъ. Мы рекомендуемъ эту книгу для перевода намсокраяценія*
она въ высшей степени занимательна. На другую весну докторъ оптъ
Хотѣлъ было пробраться въ Тибетъ, но ему не дано потаенія, пово»
му что недовѣріе тамошнихъ жителей къ англмчмшъ воармяо п
высшей степени. Тогда нутешественнНки рѣшились муѵмпствовеѵц
тайкомъ, и очень понятно, иго на возвратномъ пути докторъ Камбелъ
и докторъ Гукеръ были захвачены жителями въ< нлѣиъ. Въ этонъ; еѣ>
стояніи они проводили время довольно непріятно. Однако, неизвѣстно какъ, они успѣли добраться до Дорджмлингн по-яобру, псР
здорову и имѣютъ теперь удовольствіе знать, прибавляетъ Данна
умв, что, вслѣдствіе дурного обращенія съ ними, Брѵгамсвмя ммпт
рія въ Индіи пріобрѣла новую землю».
Итакъ, за то, что независимый владѣлецъ схватимъ двухъ мпш»
чанъ, которые, въ противность его приказанію, нутеінмтооашн поете
землѣ, и, схвативъ, подержалъ да и выпустилъ, Амгім пріобрѣла- ве
только право отнять его землю, но и еще хмдитвси печнгно егант
пріобрѣтеніемъ. Вотъ какъ дѣйствуютъ защитнѣй независимости рас*
пораженій турецкаго султана надъ христшискемн раймм I
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕНЕШІЫЯ ЭАМѢТКИ.                             95
О сочѵйгеМягь, имѣющихъ предметомъ Турцію, которыхъ кипы
появляются нътпѣ въ Англіи, мы не считаемъ необходимымъ говорить :
бблыпая часть изъ нихъ написана съ извѣстнымъ англійскимъ безпристрастіемъ и противорѣчатъ не только лучшимъ иностраннымъ со- ’
чиненіямъ о Турціи, но и тому, чтб писали объ этой странѣ сами англичане до завязкѣ такъ называемаго восточнаго вопроса. Мы приведенъ здѣсь лучшее, небольшое описаніе турецкой школы, помѣщенной
въ англійской Иллюстраціи : оно довольно занимательно.
Турецкая школа несравненно шумнѣе заведеній подобнаго рода въ
Европѣ : всѣ читаютъ вслухъ коранъ, въ которомъ, по убѣжденію турокъ, заключается все необІоДѣмоё для руководства въ сей жизни и
йъ будущей. Ученики не развлекаются разными предметами, но все1
взиманіе устремляютъ на изученіе корана, его комментѣріЙ и особеннаго произношенія, принятаго для каждаго слова въ этой книгѣ.
Коранъ обыкновенно раздѣляется на три отдѣла, и каждый отдѣлъ
еще подраздѣляется на четыре части. Это раздѣленіе сдѣлано для чтецовъ въ султанскихъ мечетяхъ (Royaf temples въ подлинникѣ!;, гдѣ
присутствуютъ султанъ и знатные люди. (*)           Къ каждой мечети (chape!!!) )(** причисляется по тридцати такихъ чтецовъ, и они, смѣняядругъ друга, каждый день прочитываютъ весь коранъ.
«Отъ такого ограниченія числа предметовъ, преподаваемыхъ въ
медресахъ, или школахъ, происходитъ то, что литература, наука и
искусства находятся у турокъ пока еще въ дѣтствѣ (какія дружескія нѣжности!) Главныя отрасли воспитанія : грамматика, реторша, персидская и арабская нанзш, лота и вшософія теминжъ временъ. Исторія, географія и математика въ совершенномъ пренебреженіи. Баронъ де-Тоттъ, желая завязать разговоръ съ главою турецкихъ
географовъ, спросилъ у него, сколько прямыхъ угловъ можно составить изъ угловъ трехъ-угольника. Подумавъ немного и разгладивъ
бороду, турецкій геометръ отвѣчалъ, съ важностью: «смотря по тому,
май вейинъ трехъуголъникъ.»
«Чтобы дать понятіе о крайнемъ невѣжествѣ турецкаго воспитанія
въ точныхъ наукахъ, дЬлжно сказать, что астрологи находятся въ
большомъ уваженіи у всѣхъ сословій, и всѣ турецкіе медики имѣютъ
претензію на сверхъестественныя знанія. При султанскомъ дворѣ есть
ѵ топерь человѣкъ, носящій названіе главы астрологовъ, Мунеджъмъ
Бмм, у котораго спрашиваютъ совѣтовъ во вейхъ случаяхъ, касающтъ здеромъя иим безопасности султана : онъ также опредѣляетъ
бММййріяТОЫЙ день и минуту, когда должно быть начато какое нибудь
важное государственное предпріятіе»
ц,.,.і
(*) The ï’ilustraled London Nows ошибается : султанскими мечетями называются    всѣ тѣ, которыя выстроены султанами; изъ тѣкъ, которыя не ими выcfpobhU, одна токько софПскяя носитъ это названіе.
МВчейг, гдѣ хорамъ читается по пятинцамъ, отличаются отъ* обыквовеювыКФ» коТОрЫ* амиіВмак Иллюофація называетъ, вѣроятію, chapel: каивлламм!
Digitized by VjOoqIc
9в                            соввкмжнамгь.
 Эти вовсе ие софистическія школы засѣдаютъ обьмиювемно ва
открытомъ воздухѣ или въ густой тѣни высокихъ деревьевъ: ученики, какъ маленькіе портные, сидятъ на землѣ, поджавъ ноги, и зубрдтъ коранъ, поглядывая изъ подлобья на учителя, который важно
засѣдаетъ на коврѣ и, полусонный, потягиваетъ изъ своего чубука.
Въ это время помощникъ наставника стоитъ въ сторонѣ съ палкою въ
рукахъ, всегда готовый откатать по пятамъ провинившагося ученика.
'«Такова система воспитанія въ турецкихъ школахъ, въ которыхъ
учитель старается вбить въ голову учениковъ познанія о предметамъ,
въ которыхъ онъ, можетъ быть, и самъ не имѣетъ нн малѣйшаго понятія. Вотъ почему неудивительно, что турецкіе министры, которые
часто выбираются изъ самыхъ низшихъ слоевъ общества, совершенно
незнакомы съ статистикой своей собственной страны и что ихъ понятія о правительствахъ, дипломаціи и сношеніяхъ европейскихъ государствъ чрезвычайно поверхностны.»
Почему бы туркамъ не выбрать англійскихъ политиковъ себѣ въ
министры, какъ выбирали ихъ индѣйскіе, моголы, Султаны, набобы и
раджи, которымъ, года черезъ два послѣ такого министерства, наука
государственаго управленія дѣлалась чрезвычайно легкою: бери котомку ва плечи и ступай на всѣ четыре стороны, если у дверей ме
поставятъ почетнаго караула.
