ДЕЛЬВИГЪ.
(полное  СОБРАНІЯ СОЧИНЕНІЙ РУССКИХЪ АВТОРОВЪ. СОЧИНЕНІЯ НЕЛЕ*
ДИНСКАГО-МК1ВЦКАГО В ДЕЛЬВИГА. ИЗДАНІЕ АЛЕКСАНДРА СИИРДИНА.)
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ (*).
IV.
Дружба Дельвига съ Пушкияыиъ. — Отъѣздъ послѣда я го изъ Петербурга а иѣсколько неяВАаиныгь пасемъ Пушкина. — Отношеніе современнаго общества
къ литературѣ. — Литературныя собранія въ Петербургѣ вообще, а въ особенности въ домѣ С. Д. ПокояареВой. — Дружба Дельвига съ Языковымъ. — 
Участіе Дельвига въ аврівдмческмхъ явленія къ. Альманахи. -ч- Первая
книжка «Сѣверныхъ Цвѣтовъ*.
Жизнь Дельвига такъ близко связана съ современною ему литературною дѣятельностью, имя его такъ неразлучно со многими до*
рогими именами въ литературѣ, что, говоря о Дельвигѣ, нельзя не
коснуться нѣкоторыхъ литературныхъ явленій современнаго ему
періода, нельзя не остановиться на отношеніяхъ Дельвига къ представителямъ этого періода, — отношеніяхъ, которымъ онъ прежде
всего обязанъ своею извѣстностью, — нельзя не сказать о нѣкоторыхъ
замѣчательныхъ личностяхъ, и не сдѣлать нѣсколькпіъ отступленій отъ главнаго предмета, такъ же, какъ нельзя умолчать о планетахъ, описывая их*ьспутниковъ, заимствующихъ отъ нихъ и свѣтъ в
Г) Парма аамЫпвмв въ омрвлымВ, в втЬрм въ мВВсвЫІ книжкѣ «Ссвремеииика» 1853 года.                   >
T. XUU. Отд. III.                                                 I
Digitized by Google
2                               СОВРЫПШШПГЬ.
движете. Такимъ образомъ въ предъидущей статьѣ мы разсмотрѣли
отношенія Дельвига къ Баратынскому и нѣкоторымъ другимъ современнымъ ему писателямъ; теперь же намѣрены обратить особенное вниманіе читателей на самую занимательную и, по нашему
мнѣнію, самую важную сторону въ жизни Дельвига, — именно на его
дружескія отношенія къ Пушкину. Прерывая на этотъ разъ хронологическую послѣдовательность происшествій, по необходимостиг
для болѣе систематической группировки Фактовъ, мы должны возвратиться къ тому періоду, въ которомъ оставили обоихъ поэтовъ (статья первая, ртр. 85 — 88), ко времени выпуска ихъ изъ
Іицея.
Спустя нѣсколько дней по выпускѣ изъ Лицея друзья должны
были разстаться : Дельвигъ уѣхалъ въ Хороль (Полтавской губерніи), гдѣ отецъ его стоялъ съ командуемою имъ бригадою; Пушкинъ остался въ Петербургѣ, съ своимъ семействомъ, (*)
Здѣсь Пушкинъ со всѣмъ увлеченіемъ предался удовольствіямъ большого свѣта. Такимъ образомъ проведены были
три первые года (1817 — 1820) по выпускѣ изъ Лицея. (*) Утро
онъ посвящалъ литературнымъ занятіямъ, и преимуществен(*) Передъ отъѣздомъ изъ Петербурга, Дельвигъ написалъ посланіе Я» Шульамму, которому оставилъ «на память пукъ стиховъ». Посланіе ото, вепомѣівеввое
въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига, напечатано, какъ уже сказано нави
(статья первая, стр. 50, н статья вторая, стр. 95), въ «Трудахъ Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» 18)0 года («Соревнователь Просвѣщенія и Благотворенія», часть XII, стр. 90*7). По возвращеніи Дельвига изъ Малороссія, какъ сообщилъ намъ И. П. Шульгинъ, къ которону писано это стихотвореніе, «пукъ стиховъ», оставленный у него Дельввгоиъ
«До перваго пожатья рукъ»,
былъ возвращенъ поэту. Это посланіе даетъ намъ поводъ заключить, что Дельвигъ поручалъ храненіе своихъ стихотвореній, по крайней мѣрѣ, на этотъ разъ,
не Пушкину, а другому лицу.
Къ этому же временя относятся приведенное уже во второй статьѣ предлагаемаго труда («тр. 4) посланіе Дельвига къ «П-ву* (Пущину), также иропущеиное въ обоихъ Изданіяхъ его стихотвореній.
(*) Біографіи Пушкина: въ «Современникѣ 1838 (т.Х, стр. 96), переведшими
ва Французскій въ изданіи Дюпона (Оептгеа choisies de À. 8. Pouchkine,
poète national de la Russie, traduites pour la première fois en français par H.
Dupont. 8t. Pétetsbourg. 1847.- Стр. в и 8); въ «Портретной и біографической
галлереѣ словесаостн, наукъ, художествъ и искусствъ въ Россіиэ, 1841 (выпускъ
І,стр.Зн4); въ «Словарѣ достопамятныхъ людей Русской земли», оостпнлемвожъ
Бантышъ-Каменскимъ 1847 г., (часть вторая, стр. 86 и67); въ «Полной Русский
Хрестоматіи» А. Д. Галахова (изданіе пятое, часть Ш, примѣчанія ко второ*
части, стр. 119), и «Біографическое извѣстіе объ А. С. Пушкинѣ де 96 года,
написанное братомъ его Львомъ Сергѣевичемъ Пуииштивъ (Моеквмтжвияъ 4863
гола, Л? 10, май, книга вторая, отд. I, стр. 51).
Digitized by CiOOQle
ЖНГПЫН'                                   3
во обработкѣ и окончанію «Руслана в Людмилыя, поэмы, начатой ёщб въ Лицеѣ; большую же часть остальнаго времени проводилъ онъ въ обществѣ. (*    ) При такомъ образѣ жизни, Пушкинъ,
безпрестанно отвлекаемый отъ кружка своихъ лицейскихъ товарищей, видѣлся съ нѣкоторыми изъ нихъ довольно рѣдко и еще рѣже
переписывался съ отсутствовавшими. Дельвигъ, долго не получая
пасемъ отъ своего друга, жаловался на его долгое молчаніе въ слѣдующемъ посланіи къ
А. С. ПУШКИНУ.
А я ужель забыть тобою,
Мой братъ по Музѣ, мой Орестъ?
Или нельзя снестись мечтою
До тѣхъ обѣтованныхъ мѣстъ,
Гдѣ я зовуся чермбривымв;
Гдѣ дѣвы, климатомъ счастливымъ
Воспитанныя въ простотѣ,
Шосмѣйся мнѣ!) не уступаютъ
Столичнымъ дамамъ въ красотѣ;
Гдѣ взоры ихъ мнѣ обѣщаютъ
Одну веселую любовь;
Гдѣ для того лишь измѣняютъ,
Чтобы плѣнить собою вновь?
Какъ ихъ винить? Сама природа
Ихъ баловница ва поляхъ :
Безпечныхъ мотыльковъ свобода, (*)
Разнообразіе въ цвѣтахъ,
И прелесть голубого свода
Въ спокойныхъ влитаго водахъ,
Лежащихъ въ шумныхъ камышахъ,
И яблонь тихая прохлада,
И лунныхъ таинство ночей,
Когда любовникъ въ мракѣ сада
Ждетъ умирающихъ огней,
Когда душа его томйтся
И ожиданьемъ, я тоской,
И даже вѣтерка страшится,
{) «Полная Руаежая Хрестоматія» А, Д. Галахова (паданіе пятое, часть Ш,
пршгЬчанія же второй частя, етр. 119).
(*) Въ рупонпси атоть стихъ занѣяенъ слѣду юпжмъ :
 Быту èoMawtM свобода.*
Поправка ага, сдѣланная карандапмпгь, прппадлежпть Пуижпяу, сули по
почерку.,
Digitized by v-ooQle
*                                соврвмвтмъ.
*           И ямиста вммги ѣ<яюй — 
Все навить здѣсь п иамѣдаігь, къ вѣтіи
Все здѣсь твердитъ; «чета любви!
Любовь летитъ, — лови, лови!» — 
Но въ тряской, скачущей телегѣ,
Мой другъ, свободно ли мечтать?
И товьво мысль тебя обнять.
Съ тобой дѣлить вино, мечтанья,
И о быломъ воспоминанья, — 
Меня въ ней можетъ утѣшать.
*            (*)
(*) Это неудачное посланіе, ее помѣшенное въ обояхъ изданіяхъ стихотвореній
Дельвига, почему единственно и приведено, напечатано въ «Благонамѣренномъ»
1818 года 'часть II, стр. 13) съ подписью Барона X Дельешв. Объ атомъ стихотвореніи упоминаетъ А. Д Галаховъ но второй статьѣ объ Измайловѣ (Со
временникъ 1850 года,        10, критика, стр. 77.)
Въ томъ же году напечатаны въ  Благонамѣренномъ» «Посланіе къ Д...«и
П...» (часть III, стр. 133), перепечатанное «ъ  Сынѣ Отечества  1818 года подъ
заглавіемъ'«Къ Пушкину и Дельвигу, мэъ Царскаго Села» (часть ХЬЛПП,
XXXIII, стр. 129), и посланіе «Къ Пушкину» (часть 111, стр, 136). Оба ати
стихотворенія были читаны въ Вольномъ Обществѣ Любителей Словесности, Наукъ и Художествъ въ 1818 году, какъ видно изъ неизданныхъ отчетовъ Общества, и принадлежатъ лицейскому товарищу поэтовъ, одному изъ издателей
Мнемозины», покойному В. К. К — ру. о которомъ мы упоминали уже въ нерпой
статьѣ о Дельвигѣ (стр. 68, 81, 85) н во второй ferp. 39, 40 55 и 57. Тому же
автору принадлежатъ напечатанныя въ «СынѣОтечества» 181 года: «Элегія жъ
Дельвигу» (часть ХІЛ, стр. 105 и  Диѳирамбъ», посвяшеиный Дельвигу же
(часть XLI, стр. 15?). Хотя источникъ послѣдняго стихотворенія ве указанъ,
однакожъ, несмотря даже на дурной переводъ, въ мемъ нетрудно узнать вмѣстный диѳирамбъ Шиллера :
«Nimmer, das glaubt шіг,
Erscbeinen die Gôlter,
Nimmer allein», и т. д.
напечатанный въ «ЖивепаІшапасЬ» (Альманахѣ Музъ) 1791 года подъ заглавіемъ
«Der Beaucb» (Посѣщеніе) н помѣшенный подъ заглавіемъ  Ditbyratnbe» во всѣхъ
изданіяхъ его сочиненій. Въ тонъ же журналѣ, спустя нѣсколько лѣтъ, было
напечатано это же стихотвореніе въ переводѣ В. Мечерина (Сыпь Отечества 1831
года, т. XIX, стр. 57).
Замѣтимъ кстати, что «Элегія къ Делмиту», хотя я явилась съ иодвяеыв
вменн ея авторя (Вилывм>мъ, какъ весьма часто подписывалъ К. свои стихотворенія), но въ составленномъ г. Тихонравовымъ спискѣ сочиненій Жуковскаго
приписана Жуковскому. Ошибка г. Тихонравова повторилась въ обоихъ паданіяхъ
списка (Рѣчи и отчетъ, произнесенные въ торжественномъ собраніи Московскаго
Университета 1? января 1853 голи») ХПриДошевіе жъ рѣчи прооесоара С. II» Шевырева «О значеніи Жуковскаго въ русской жизни и поэзіи», втр. 80, и «Москвитянинѣ» 1853 года (UF І, январь, книга вторая), гдѣ перапечаярны и рѣчь
я списокъ (отд. 1., стр. 168), и потому этотъ аренахъ нельзя даже спалить ни
'безотвѣтнаго корректора. кань ностуівмь уже оочаимшмдь списка (Си. Отечественныя Записки» 1853 года. Свѣсь, стр. 89). Вѣроятно, г. Тихонравовъ.прививъ
Digitized by ijOOQle
кѵнтмм.                                     а
Въ концѣ лѣта того же (1817) года Дельмгъ возвратился въ
Петербургъ и поступилъ на службу, какъ уже сказана во второй статьѣ (стр. 18). Первые годы по выпускѣ изъ Лицея были для Дельвига самымъ веселымъ, самымъ» беззаботнымъ вретменемъ жизни. Дельвигъ жилъ ва одяой квартирѣ съ покойнымъ
IL JL Яковлевымъ (братомъ лицейскаго товарища Дельвига М~ Л.
Яковлева), писавшимъ подъ псевдонимомъ Лужнацкаео старца.
П. Л. Яковлевъ, старшій. Дельвига только двумя.годами, былъ очень
близокъ въ его лицейскими товарищами н пріятелями, которыесобирались у нихъ довольно часто. (*) Къ этому кружку присоединилось еще нѣсколько молодыхъ люйей: Евгеній Баратынскій, Эртель и проч. Пушкинъ посѣщалъ это общество почти ежедневно (*), до отъѣзда, въ 1818 году, въ Михайловское (псковскую деревню своей матери), которое посѣтилъ тогда въ первый разъ. (9)
Эта, слишкомъ уже беззаботная жизнь, въ которой не безъ основанія упрекали Пушкина, еще замѣтнѣе отразилась на Дельвигѣ : произведенія: послѣдняго-, относящіяся въ этому вреиени,< почтя всѣ
безъ исключенія отличаются отсутствіемъ содержанія и небрежностью Формы. Безъ всякаго сомнѣнія, подобный образъ жизни и
неизбѣжное съ нимъ отсутствіе потребности литературнаго проявленія составляютъ главнѣйшую причину малочисленности произведеній обоихъ поэтовъ въ первые годы вступленія ихъ въ свѣтъ;
благодаряэтой же причинѣ, сохранилось весьма немного воспоминаній объ этомъ времени, веселомъ и беззаботномъ, но бѣдномъ впечатлѣніями.
довелмо ЛаниныЙ»пвгра*ъ Жуковскаго зг свнЮ элегію,  потому при и ксллъ
у чужое стихотвореніе. При атомъ м лишнимъ счнтаежь замѣтить, что г. Тихое равовъ, разбирая ваши «Библіографическія замѣтки о сочиненіяхъ Пушкина и
Дельвигв» (Отечественныя Записки 1853 г.,        6, Смѣсь, стр. 137 — 156,, гдѣ
выло указано и исправлено нѣсколько недоумѣній г. Тихонравова, говоритъ, что
ы ве можемъ доконать, чтобъ онъ (г. Тихонравовъ) іфоижгеденіе одного поэта
шгвнзадъ другому. (Отечественныя Записей ІЭЙЗ, ДГ 7, Смѣсь, стр 96). Случай
доказать это, къ сожалѣнію, представился слишкомъ скоро.
(*) Сообщено М. Л Яковлевымъ*. «Иногородный Подписчикъ «, къ майской
княжнѣ  Бпйийотекв' для Чтенія» (т. 119, ч. L, Смѣсь. «Письмо о русской «урмлмстмкЬв, стр. 56), говоритъ, что Ііушкнвъ «слѣдилъ эа нападками каково нибудь Луамммнаго етнрма на Ааловмейгооэѵовъ, между которыми первымъ билон*
мемъ былъ Пупкинъ, а Это ве совсѣмъ справедливо. ЛужмицкіЙ старецъ- самъ
пр и подломалъ къ кружку Дельвига я Пушкина, если ве по направленію своихъ
сочиненій. то по іоннымъ отношеніямъ, — н потому не могъ, нападать на вмъ.
() Сообщено на. Д. А, Э. и барономъ А. И Дельавюнъ.
(*) «Под» и дѣтство Пушима» IL И. Бартенева. (Отечественныя Записки'
1853, ЛГ II, отд.П, стр. 16.) Мы слышали, впрочемъ,, что Пушки въ ѣздила въ
Михайловское в въ 1847 коду», ин ое знаенгь. справедливо < ля. иго.
Digitized by v-ooQle
6                                современникъ.
Нѣкоторыя, весьма, впрочемъ, неважныя, подробности, относящіяся къ этому времени, именно къ 1818 году, находимъ въ «Русскомъ Альманахѣ» на 1832 и 1833 годы, изданномъ В. Эртелемъ ж
А. Глѣбовымъ, изъ котораго мы уже заимствовали нѣкоторыя свѣдѣнія (вторая статья, стр. 29, 31 и 41 — 45),
Сочинитель напечатанной въ Альманахѣ и, вѣроятно, большею
частью вымышленной автобіографіи : «Выписка изъ бумагъ дяди
Александра», говорить (стр. 285), что когда, бесѣдуя съ Дельвигомъ
о «Недорослѣ» Фонъ-Визина, онъ спросилъ поэта, почему онъ еамъ
не пишетъ для театра, Дельвигъ откровенно признался, что непреодолимая лѣнь не позволяетъ ему ни рыться въ историческихъ матеріалахъ для избранія предмета, ни принудить себя старательно
'обдумать планъ. Онъ прибавилъ, что уже нѣсколько разъ говорилъ
о томъ съ пріятелемъ своимъ А..., С... П.,..; (f) но что этотъ послѣдній занятъ сочиненіемъ эпической поэмы и вообще слишкомъ
принадлежитъ свѣту, «Повѣрьте мнѣ — продолжалъ Д. ~ наста»
неть время, когда онъ освободится отъ сихъ суетньіхъ узъ, когда
обратитъ обширный даръ свой къ высшей поэзіи, и тогда создастъ
новую эпоху, а Русскій театръ получитъ совершенно новую Форму,»
Автобіографъ уже давно желалъ знакомства съ молодымъ поэтомъ,
о которомъ такъ много говорили. Дельвигъ обѣщалъ на дняхъ
зайти за автобіографомъ я вмѣстѣ съ нимъ отправиться къ Пушкину, который въ то время, по болѣзни,, не выходилъ изъ комнаты. (*)
Спустя нѣсколько дней, утромъ, Дельвигъ зашелъ за авторомъ
упоминаемой біографіи и повелъ его къ Пушкину. Къ нимъ присоединился и Евгеній Баратынскій, который уже зналъ Пушкина.
Приводимъ разсказъ автобіографа объ этомъ посѣщеніи;
... «Мы (Дельвигъ, Баратынскій и автобіографъ) непримѣтно достигли цѣди сваею (т. е. нащего) путешествія. (') Мы взошли на лѣстницу; слуга отворилъ двери» и мы вступили въ комнату П. У дверей
стояла кровать, ва которой лежалъ молодой человѣкъ въ полосатомъ
(*) Въ нѣмецкомъ иэдаяіи Альманаха выставлепо только Д. (т. е. Alexander),
а въ выноскѣ сказано, что это — одинъ изъ отлВчвМтхъ русскихъ пентенъ
(стр. 4M».
(*) Вѣроятно, жъ- егожу же времени я случаю относятся стихотвореніе Пушкина «Кривцову, при посылкѣ Вальтерово» поэмы» (Сочиненія А. Пушнина, т.
IX, етр. 47і). Посланіе же жъ         «Я ускольянулъ отъ Эеку лани» (Сочиненія
А. Пушнина, т. Ш. стр. 136), написано нѣсколько гіоэже, послѣ горячин, которую
выдержалъ Пушкинъ. Объ это» болѣзни говорятся въ «Выдержкахъ изъ дневника объ А. С. Пушкинѣ» В. П. Горчакова (Москвитянинъ 1850, январь, ЛГ Î,
книга вторая, ofa. I, стр. 178 я
() Пушкинъ Милъ тогда па Фонтанкѣ, у Калннкняа моста.
Digitized by v-ooQle
*     МРИТНКД.                                   7
бухарскомъ халатѣ, съ ермолкою на головѣ. Вождѣ постели ва столѣ
лежали бумага и книги. Въ комнатѣ соединялись признаки жилища
молодаго свѣтскаго человѣка съ поэтическимъ безпорядкомъ ученаго.
При входѣ нашемъ П. продолжалъ писать нѣсколько минутъ, новомъ,
обратясь къ намъ, какъ будто уже зналъ кто пришелъ, подалъ обѣ
руки моимъ товарищамъ, съ словами  *,         «здравствуйте, братцы!» Вслѣдъ
за симъ онъ сказалъ мнѣ съ ласковою улыбкою : «Я давно желалъ
знакомства съ ваии, ибо мнѣ сказывали, что вы большой знатокъ въ
винѣ, и всегда знаете гдѣ достать лучшія устрицы.  Я не зналъ радоваться ли мнѣ этому привѣтствію, или сердиться за него... Мы говорили о древней и новой литературѣ... Сужденія П. были вообще
кратки, но мѣтки; и даже когда они казались несправедливыми, способъ изложенія ихъ былъ такъ остроуменъ и блистателенъ, что трудно
было доказать ихъ неправильность. Въ разговорѣ его замѣтна была
большая наклонность къ насмѣшкѣ, которая часто становилась язвительною... Она отражалась во всѣхъ чертахъ лица его... Хозяинъ
вашъ оканчивалъ тогда романтическую свою поэму. (*)                   Я зналъ уже
изъ нея нѣкоторые отрывки, которые совершенно плѣнили меня, и
неполный нетерпѣніемъ узнать цѣлое. Я высказалъ это желаніе; товарищи мои присоединились ко мнѣ, и П. принужденъ былъ уступить
нашимъ усильнымъ просьбамъ, и прочесть свое сочиненіе.» (Стр. 298.)
Въ началѣ 1820 года поэма Пушкина была окончена, и первыя
отрывки ея, напечатанные въ «Сынѣ Отечества» 4820 года (часть
62, кн. XV и XVI) и въ «Невскомъ Зрителѣ» 1820 года (часть I,
мартъ, стр. 44), были приняты съ восторгомъ бблыпею частью читателей и въ особенности молодымъ поколѣніемъ. Въ томъ же году
явилось отдѣльное изданіе «Руслана н Людмилы». Въ 1820 же году
Пушкинъ былъ назначенъ въ Кишиневъ, на службу въ канцелярію
полномочнаго намѣстника Бессарабіи Инзова (*),                     и на нѣсколько
лѣтъ разстался съ Дельвигомъ. Дельвигъ и II. Л. Яковлевъ (Лужвицкій старецъ) проводили его до Царскаго Села. (3)
(*) «Руслана и Людмнлув» которая  названа въ нѣмецкомъ изданіи альмаявка. (Стр.443.)
(*) Біографіи Пушкива: въ «Совремевввкѣ» 1838 г. (т. X, стр. 97;; переводъ
ея въ изданіи Дюпона «Оептгез choisies de А. S. Pouchkine» (т. I, стр. 8); въ
 Портретной и біографической галлереѣ словесносіи, наукъ, художествъ ц искусствъ
въ Россіи  (стр. 5); въ  Словарѣ лостоііанятвыіъ людей Русской земли  БавтышъКамеискаго, 1847 г. (часть вторая, стр. 88) и въ «Полной Русской Хрестопатіи»
А. Д. Галахова (часть 1П, пряиѣчавія ко второй части, стр. 119 пятаго изданія),
«Выдержки изъ дневника объ А. С. Пушкинѣ» В. П. Горчакова (Москвятяиивъ
1850 г., инваръ, ЛГ 8, кн. 9, отд. I, стр. 146 — 189) я «Біографическое извѣстіе
объ А. С. Пушкинѣ» (Момвнтяш»ъ 1853 г., май, ИТ 10, кн. 9, отд. I,
стр. 53).
() Сообщено ляпейсіппгь товарищемъ Дельвига X. Л. Яковлевымъ.
Digitized by knOOQle
9                             uoirmwHKi. *
Поэма, которой суждено бьые начать новую эпоху въ русской
литературѣ, была встрѣчена самыми различными, самыми противоположными другъ другу сужденіями критики и читателей : въ то
время, когда Жуковскій признавалъ себя побѣжденнымъ въ высоко            *
торжественный (по его выраженію) день окончанія «Руслана и Людмилы», русскіе критики не видѣли въ этой поэмѣ «ни мыслей, ни
чувства», совѣтовали публикѣ, «чтобы она каждой разъ жмурила
глаза при появленіи подобныхъ странностей», называли ее «отвратительною шуткою», сравнивали Душкина съ Киршей Даниловымъ
и наивно спрашивали, не Ерусланомъ ли хотѣлъ назвати авторъ
свою поэму? (
Эти недоброжелательные-отзывы, изъ которыхъ самые ожесточенные были напечатаны въ «Вѣстникѣ Европы» 1820 года, ве
могли остаться безъ противодѣйствія. Въ «Сынѣ Отечества», въ
которомъ было напечатано нѣсколько статей по поводу поэмы Пушкина, явились двѣ Эпиграммы рецензенту поэмы Русланъ и
мила (1820 года, часть 64, № ХХХѴІІІ, стр. 233), безъ подписи
сочинителей. Первая эпиграмма, какъ уже сказано во второй статьѣ
предлагаемаго труда (стр. 3), принадлежитъ Дельвигу, чтб доказывается находящимися у насъ рукописями поэта; вторая же сочинена И. А. Крыловымъ. Вотъ эпиграмма Дельвига, непомѣщенная
въ обоихъ изданіяхъ его стихотвореній :
 Хоть надъ поэмою и долго ты корпишь,
Красотъ ей не придашь и не умалишь.
Браня, всѣмъ кажется, ее ты хвалишь,
Хваля, ее бранишь. 
Эпиграмма эта не отличается ни колкостью, ни остроуміемъ, но
доказываетъ, однакожъ, что Дельвигъ смотрѣлъ на поэму своего
друга» какъ на произведеніе, котораго успѣхъ не зависѣлъ отъ критики, и котораго охужденіе приносило болѣе вреда рецензенту,
чѣмъ произведенію. (а)
(*) «Еще критика» (Вѣстникъ Европы 1890 года,*       И, стр. 913) в предисловіе ко второму изданію «Руслана, и Людмилы» въ 1898 іоду (стр. XIV).
(*) Считаемъ ве лишнимъ привести и эпиграмму Крылова :
 Напрасно говоритъ, что критика легка.
Я критику читалъ Руслана и Людмилы :
Хоть у мема довольно силы,
Но дда меня она ужасим язвъ тяжка 1»
Книалаамиость эпиграммы Крылову подтверждается Q. А. Плетпавьыгъ, который, въ статьѣ своей : «Жизнь в сочиненія Н. А. Крылова», говоритъ, что когда»
При появленіи въ свѣтъ «Руслана и Людмилы», одна изъ многочисленныхъ журнальныхъ критикъ вывела Крылова ивъ его равнодушія, омъ ва другой же день
послалъ ату аиш рамсу, къ какому-то журналисту, (Сдчмэеиіа Ц. Крылова, над.
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА»                                 9
Пушкинъ былъ ръ это время уже далеко отъ Петербурга. Проѣзжая въ Кжшииегь, оиъ занемогъ въ Екатерніославлѣ горячкою
в, съ разрѣшенія Инэова, отправился ва Кавказъ, съ семействомъ
генерала Раевскаго, съ которымъ случайно встрѣтился въ Екатерв*
пославлѣ. Съ Кавказа Пушкинъ отправился въ обратный путь но
Землѣ Черноморскихъ Казаковъ и изъ Тамани моремъ мимо южныхъ береговъ Крыма. (’) Впечатлѣнія этого переѣзда н кратковременное пребываніе въ Крыму Пушкинѣ описалъ въ письмѣ къ
Дельвигу. Письмо это, вѣроятно, хорошо извѣстно вашимъ читателямъ по отрывку, который уже нѣсколько разъ являлся въ печати, и потому не приводимъ его» тѣмъ болѣе» что подробности и
впечатлѣнія, въ немъ описанныя, относятся болѣе къ Пушкину, нежели къ Дельвигу. (*) Но въ замѣнъ его представляемъ неизданное
письмо Пушкина къ брату изъ Кишинева, отъ24 сентября 1820 года.
Въ письмѣ этомъ, въ которомъ упоминается и о нашемъ поэтѣ, читатели найдутъ нѣсколько любопытныхъ автобіографическихъ подробностей :
 Малый братъ, я виноватъ передъ тюею дружбою. Постараюсь загладить вину мою длиннымъ письмомъ и подробными разсказами. Начинаю съ яицъ Леды. Пріѣхавъ въ Екатеринославль, я соскучился,
поѣхалъ покататься по Днѣпру, выкупался и схватилъ горячку, во
моему обыкновенію. Ген. Раевскій, который ѣхалъ на Кавказъ съ сыномъ н двумя дочерьми, нашелъ меня въ жидовской хатѣ, въ бреду,
безъ лѳкаря, за кружкою оледенѣлаго лимонада. Сынъ его (ты знаешь
вашу тѣсную связь и важныя услуги, для меня вѣчно незабвенныя),
сынъ его предіожилъ мнѣ путешествіе къ кавказскимъ водамъ; лекарь,
который съ винъ ѣхалъ, обѣщалъ меня въ дорогѣ не уморить; Инзовъ
благословилъ меня на счастливый путь; я легъ въ коляску больной,
черезъ недѣлю вылечился. 2 мѣсяца жилъ я на Кавказѣ; воды инѣ
были очень нужны и чрезвычайно помогли, особенно сѣрныя горячія;
1347 г., т, I, стр. LV1 — LXV11). Умазаніе это сдѣлано уже г. Тихонравовымъ
(Отечественны»Запвеки ІвЬЗгода, «47, Смѣсь, стр. 17), ирн чимъ г. Тихонравовъ ве упомянулъ, что венграми» вт приведена и въ предисловіи ко второму
жаданію «Руслана и Людмилы» (стр. V, гдѣ сказано, что ова приписывается
К**\
(’j  Біографическое извѣстіе объ А. С. Пушкинѣ» (Москввтдвввъ 1853 г.,
10, май, книга вторая, отд. 1, стр. 63).
С) Отрывокъ этш о письму напечатавъ въ  Сѣверныхъ Цвѣтахъ» ва 1816 голъ,
подъ заглавіемъ: «Отрывокъ взъ письма А. С. Пушкина къ Д  стр. 101), и перепечатанъ : въ третьемъ изданіи (1830 г.)  Бахчисарайскаго Фовіана» (стр. 41),
безъ перепѣвъ, въ собраніи  Поенъ» Пушкив».часть!, стр. іЗіч в въ кгф «Сочи векіяхъ» (т И, стр. 188 — 190), съ незначительными перемѣнавн и пропусковъ
посланія къ Чадаеву (напечатанножу въ III т. его  Сочиненій», стр. 138, подъ
заглавіемъ «Ч*“ву«). Къ тому же лицу относятся н другое посланіе Пушкина,
въ 111 т. его «Сочиненій», подъ тѣмъ же заглавіемъ (сір. 148). Чадаевъ, мзвѣствый своею статьею въ «Телескопѣ , былъ однимъ взъ ближайшихъ пріятелей Пушкива, который уважалъ его умъ, гордился и дорожалъ его дружбой.
Digitized by v-ooQle
10                            СОВВВМКИНИГЬ.
впрочемъ, купался въ теплыхъ кнслосѣрныхъ, въ желѣзныхъ  въ
кислыхъ холодныхъ. Всѣ эти цѣлебные ключи находятся не въ далекомъ разстояніи другъ отъ друга въ послѣднихъ отрасляхъ Кавказскихъ
горъ. Жалѣю, мой другъ, что ты со мною вмѣстѣ не видалъ великолѣпную цѣпь этихъ горъ, ледяныя ихъ вершины, которыя издали на
ясной зарѣ кажутся странными облаками разноцвѣтными и неподвижными; жалѣю, что не всходилъ со мною на острый верхъ пятихолмнаго Бешту, Машук|, Желѣзной горы, Каменной и Змѣиной.
Кавказскій край, знойная граница Азіи, любопытенъ во всѣхъ отношеніяхъ. Дикіе Черкесы напуганы, древняя дерзость ихъ исчезаетъ;
дороги становятся часъ отъ часу безопаснѣе, многочисленные конвои
излишними. Должно надѣяться; что эта завоеванная страна, до сихъ
поръ не приносившая никакой пользы Россіи, скоро сблизитъ насъ съ
Персіянами безопасною торговлею. Видѣлъ я берега Кубани и сторожевыя станицы; любовался нашими козаками. За нами тащилась заряженная пушка съ зажженнымъ фитиломъ. Хотя Черкесы нынче довольно
смирны, но нельзя на нихъ положиться : въ надеждѣ большаго выкупа
они готовы напасть на извѣстнаго русскаго генерала... Ты понимаешь,
какъ эта тѣнь опасности нравится мечтательному воображенію. Когда
нибудь прочту тебѣ мои замѣчанія объ черноморскихъ и донскихъ
козакахъ; теперь тебѣ не скажу объ нихъ ни слова. Съ полуострова Тамани, древняго Тмутараканскаго княжества, открылись мнѣ
берега Крыма. Моренъ пріѣхали мы въ Керчь. Здѣсь увижу развалины Митридатова гроба, здѣсь увижу я слѣды Пантнкапен, думалъ я. На ближней горѣ, посреди кладбища, увидѣлъ я груду камней, утесовъ, грубо-высѣченныхъ, замѣтилъ нѣсколько ступеней, дѣ-'
ла рукъ человѣческихъ. Гробъ ли это, древнія ли основанія башни — 
не знаю. За нѣсколько верстъ остановились мы на Золотомъ холмѣ.
Ряды камней, ровъ, почти сравнившійся съ землею — вотъ все, что
осталось отъ города Пантикапеи. Нѣтъ сомнѣнія, что много драгоцѣннаго скрываетея подъ землею, насыпанной вѣками. Какой-то Французъ
лриѣхалъ для розысканій, но ему недостаетъ ни денегъ, ни свѣденій.
Изъ Керчи пріѣхали мы въ КеФу, остановились у Броневскаго, человѣка почтеннаго по непорочной службѣ и по бѣдности. Теперь онъ
подъ судомъ, и, подобно старику Виргилію, разводитъ садъ на берегу
моря, недалеко отъ города *. виноградъ и миндаль составляютъ его доходъ. Онъ не умный человѣкъ, во имѣетъ большія свѣденія объ Крымѣ, странѣ важной и запущенной. Отсюда отправились мы моремъ,
мимо полуденныхъ береговъ Тавриды, въ.Юрзуфъ, гдѣ находилось
семейство Раевскаго. Ночью ва кораблѣ ваписалъ я элегію, которую
тебѣ присылаю; отощли ее къ Гречу безъ подписи. (*) Корабль плылъ
(*) Элегія эта — «Погасло дпевпоѳ свѣтало. Ова ввелась въ «Сипѣ Отечества»
(1810 года, часть 65,       XLVI, стр. 94і) только съ подписью:  Первое иоре.
1810. Сентябрь.» Въ сочиненіяхъ Пушкина она повѣшена въ IV топѣ (стр. 158).
Нѣсколько слѣдующихъ строкъ этого письма были напечатаны съ пропусками
и небольшими измѣненіяип въ «Біографическомъ извѣстіи объ А. С. Пушкинѣ*,
напнсаквоиъ братовъ пЗэта. (Москвитянинъ 1853 г., ЛГ 10.)
Digitized by v-ooQle
МТИТИКА.                                fl
передъ горами, покрытыми тополями, виноградомъ. лаврами и кипарисомъ; вездѣ мелькали татарскія селенія; оаъ остановился въ виду Юрзуа; тамъ прожилъ я три недѣли, мой другъ. Счастливѣйшія минуты жизни
моей провелъ я посреди семейства почтеннаго Раевскаго. Я въ немъ любилъ человѣка съ яснымъ умомъ, съ простой, прекрасной душою, снисходительнаго, попечительнаго друга, всегда милаго, ласковаго хозяина.
Свидѣтель Екатерининскаго вѣка, памятникъ 12-го года, человѣкъ безъ
предразсудковъ, съ сильнымъ характеромъ и чувствительный, онъ невольно привяжетъ къ себѣ всякаго, кто только достоинъ понимать и
цѣнить его высокія качества. Старшій сынъ его будетъ болѣе нежели
извѣстенъ. (') Всѣ его дочери — прелесть; старшая — женщина необыкновенная. Суди, былъ ли я счастливъ. Свободная, беспечная жизнь,
которувб я такъ люблю и которой никогда ве наслаждался, счастливое
полуденное небо, прелестный край, природа удовлетворяющая воображеніе, горы, сады, море! Другъ мой, любимая моя надежда увидѣть
опять полуденный берегъ и семейство Раевскаго. Будешь ли ты со
мной? Скоро ли соединимся! Теперь я одинъ въ пустынной для меня
Молдавіи. По крайней мѣрѣ пиши ко мнѣ. Благодарю тебя за стихи,
болѣе благодарилъ бы за прозу. Ради Бога, почитай поэзію доброй,
умной старушкою, къ которой можно иногда зайти, чтобы забыть на
минуту сплетни, газеты и хлопоты жизни, повеселиться ея милымъ
болтаніемъ и сказками, но влюбиться въ нее — безразсудно.
«Прости, мой другъ, обнимаю тебя. Увѣдомь меня объ нашихъ;
все ли они еще въ деревнѣ. Мнѣ деньги нужны, нужны! Прости.
Обними же за меня К. м Дельвига. Видишь ли ты иногда молодаго
Молчанова? Пищи же мнѣ обо всей братіи.» (’)
Пушкинъ провелъ въ Кишиневѣ около двухъ лѣтъ. (8) Въ это
время, такъ же, какъ и по пріѣздѣ Пушкина въ Одессу, то есть въ
теченіе почти четырехъ лѣтъ, отношенія его къ Дельвигу ограничивались письмами. Письма эти были довольно часты, особенно
сначала; но намъ удалось найти только весьма немногія. Даже Дельвигъ, не любившій корреспонденціи, иногда писалъ къ Пушкину;
но изъ нѣсколькихъ первыхъ писемъ его дошло по назначенію
только одно, доставленное Гнѣдичемъ. (*) Пушкинъ отвѣчалъ на
него, отъ 23 марта 1821 года, письмомъ, начинающимся превосходнымъ стихотвореніемъ, неизданнымъ, но, вѣроятно, уже извѣстнымъ нѣкоторымъ изъ нашихъ читателей :
Р) Онъ давно оставилъ службу и живетъ въ Москвѣ, какъ уже сказано въ
«Біографическомъ извѣстіи объ А. С. Пушкинѣ» (Москвитянинъ 1853 г., ЛГ 10).
(*) Письмо это сообщено Е. А. Вердеревскимъ.
(*) «Біографическое извѣстіе объ А. С. Пушкинѣ.» (Мосрмтянинъ 1853 гола,
маВ, ЛГ 10, кн. 9, отд. I, стр. «И.)
(*) Неизданное письмо Пушкина иъ Дельвигу отъ 93 марта 1831 года, изъ
Кшнинева.
Digitized by v-ooQle
18                            СОКРВМКННИІГЬ.
«Другъ'Дешагъ, ной парнасскій братъ!» (’)
Письмо это, такъ же, какъ и семь другихъ неизданныхъ инеемъ
Пушкина къ Дельвигу, должны войти въ біографію Пушкина, такъ
нетерпѣливо ожидаемую, и потому, не печатая ихъ въ настоящее
время, воспользуемся только содержаніемъ нѣкоторыхъ изъ пахъ,
согласно данному намъ позволенію. (*)
Въ посланіи, которымъ начинается упомянутое письмо, Пушкинъ, благодаря Дельвига за его прозу, признается, что онъ былъ
бы болѣе радъ стихамъ. Онъ говоритъ, что муза его чахнетъ отъ
воздержанія, что онъ хладѣетъ къ болтливой молвѣ и волочится
еще за нею только изъ учтивости. Наскучивъ безплодной службой
вузъ, онъ замѣнилъ кумиръ славы другою богиней, тихою дружбой; но все еще любить волшебный міръ Фантазіи в, согрѣтый
чуждымъ пламенемъ, внимаетъ звукамъ лиръ свояхъ поэтовъ.
Въ письмѣ, составляющемъ продолженіе этого посланія, Пушкинъ, упрекая Дельвига за то, что онъ недовольно пишетъ о себѣ и
объ ихъ общихъ друзьяхъ, говоритъ, что въ его отсутствіе о немъ
напоминало сердце, о его музѣ — журналы. (3) Онъ называетъ Дельвига талантомъ прекраснымъ и лѣнивымъ, спрашиваетъ, долго ли
онъ будетъ щадить и размѣнивать свой геній.» на серебряные четвертаки», и, находя, что поэзія мрачная, богатырская, сильная, байроническая — истинный удѣлъ Дельвига, — заблужденіе, объясняемое
только пристрастіемъ дружбы, — совѣтуетъ ему написать своего
«Монаха», умертвить въ себѣ ветхаго человѣка, но ве убивать вдохновеннаго поэта. (*) Пушкинъ говоритъ далѣе, что онъ кончилъ
свою новую поэму «Кавказскій Плѣнникъ», и предупреждаетъ Дельвига, что онъ будетъ ею не совсѣмъ доволенъ и будетъ правъ, что
(’Объ этомъ нославіи мы упомянули уже въ первой статьѣ о Дельвигѣ;стр.
67), «о письмѣ-въ замѣчанія жъ на «Біографическое извѣстіе объ А. С. Пушкинѣ»
(Оіечественыыя Записки 1853 іода, іюль, *№ 7. «Журналистика», стр. 76).
(*) Эти воееиь писемъ Пушкина были сообщаемы автору предлагаемой втатьм
11. В. А пей новымъ.
(*) Въ то время, т. е. въ 1890 я въ началѣ 18і1 года, Дельвигъ печаталъ свои
стихотворенія въ «Трудахъ Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» (Соревнователь) и- въ «Невскомъ Зрителѣ».
(*) Изъ этого можно заключить, что Дельвигъ задумывалъ написать поэму
(пли идиллію) «Четыре времени годэ» (или Четыре части дня/9 вмѣсто которой
Пушкинъ совѣтовалъ еиу приняться за «Монаха». Полагаемъ, что вя олна изъ
этихъ поэмъ не была даже начата. потому что никто изъ современвмковъ Дельвига не поипитъ о нихъ, и въ его рукописяхъ мы ве нашли ни одного отрывка,
изъ когораго можно было бы подозрѣвать о су шествованіи поэмы.
Не лишнимъ считаемъ замѣтить, что въ 1811 году явилась подъ тѣмъ же заглавіемъ (Четыре времени дня) произведеніе германской писатедьвпцы Амалі*
Фоп«1сльвигъ (Hqlwig), иріятеаьмммьі Шиллера. н Гете. Не un ли и подало
Дельвигу мысль для его поэмы?
Digitized by
КРИТИКА»                           13
пока ничего не пишетъ, но перевариваетъ воспоминанія, и надѣется набрать вскорѣ новыя. Въ заключеніе письма, великій поэтъ, высказавъ свои онДсенія за молодость брата и за его воспитаніе, поручаетъ Дельвигу узнать и написать о братѣ, проситъ любить и заботиться о немъ.
Въ этой трогательной заботливости о братѣ, которая видна И
въ нѣкоторыхъ другихъ неизданныхъ письмахъ поэта, высказалась вся любящая натура Пушкина, все довѣріе его къ Дельвигу,
которому только одному онъ поручалъ подобныя заботы.
Въ числѣ другихъ неизданныхъ писемъ Пушкина, писанныхъ
во время его страннической жизни до переѣзда въ псковскую деревню, въ концѣ 1824 года, намъ не удалось цайтв ни одного письма
къ Дельвигу. По отзыву лица, у котораго должны быть эти письма,
они уничтожены самимъ Пушкинымъ по смерти Дельвига; но справедливость такого отзыва, какъ сказано уже въ первой статьѣ р
Дельвигѣ (стр. 56), весьма сомнительна. Писемъ Дельвига, относящихся къ этому времени, мы также не нашли. Впрочемъ, Дельвигъ
вообще писалъ мало и неохотно, и передъ образцовыми письмами
Пушкина его письма, по крайней мѣрѣ немногія извѣстныя намъ,
весьма блѣдны. Онъ писалъ рѣдко даже къ Пушкину н весьма лѣниво отвѣчалъ ва его письма. Молчаніе Дельвига въ подобнымъ
случаяхъ дало впослѣдствіи поводъ Къ слухамъ о его смерти, когда онъ уѣхалъ на свиданіе съ.своимъ семействомъ въ Витебскъ,
гдѣ опасно заболѣлъ и долго не давалъ о себѣ никакого извѣстія.
Пушкинъ t не получая отъ него вѣстей, послалъ къ нему письмо
на большомъ листѣ, на которомъ было только написано : «Дельвигъ, живъ ли ты?» (*) Лѣность Дельвига въ этомъ отношеніи подтверждается письмами Пушкина къ другимъ лицамъ, въ которыхъ
онъ жалуется на годовое молчаніе своего друга. Вотъ одно изъ такихъ писемъ Пушкина, отъ 13 іюня 1823 года, изъ Одессы. Оно
только впервые является въ печати, и потому, надѣемся, читатели
не посѣтуютъ, если, не ограничиваясь отрывкомъ, относящимся
къ Дельвигу, мы приведемъ все письмо, съ незначительными только исключеніями :
«Милый Б., позволь мнѣ первому перешагнуть черезъ приличія,
«и сердечно поблагодарить тебя за твои письма, ва статью о лите(*) Сообщено братовъ поэта, А. А Дельвигомъ.
Digitized by Google
а                              совгкмнннцкъ.
«£атурѣ, (’) за «Ольгу» (*) и особенно за«Вечеръ на бивакѣ». ()
аО «Взглядѣ» можно бы намъ поспорить на досугѣ. Признаюсь,
«что ни съ кѣмъ мнѣ не хочется такъ спорить; какъ съ Тобою да
«съ Вяземскимъ : вы одни можете разгорячитъ меня. Еще слово :
«зачѣмъ хвалить холоднаго, однообразнаго Осипова, (*) а обижать
.«Макова?. (5) «Елисей» оень смѣшонъ... (в) Въ разсужденіи 1824
«года постараюсь прислать тебѣ своп бессарабскія бредни; но
«нельзя ли вновь осадить ***, и со втораго приступа овладѣть моей
аанеологіей? «Разбойниковъ» я сжегъ, и по дѣломъ. Одинъ отры — 
«вокъ уцѣлѣлъ въ рукахъ у H. Р. Если отечественные звуки :
«харчевняѵ;. не испугаютъ нѣжныхъ ушей' читательницъ «Поляр«ной Звѣзды», то Напечатай его. (7) Впрочемъ, чего бояться читаетельвицъ? ихъ нѣтъ, и не будетъ, на русской землѣ, да мжаклѣть не о чемъ. Я увѣренъ, что тѣ, которые приписываютъ
«новую сатиру Арк. Родзянкѣ, ошибаются : онъ человѣкъ благо'«родныхъ правилъ, и не станетъ воскрешать времена слова и
à дѣла... Да и стихи сами по себѣ недостойны пѣвца сократиче(’) Статья ага напечатана въ «Полярной Звѣздѣ», альманахѣ на 1833 годъ
етр. I — 44), и называется «Взглядъ на старую и новую словесность въ Россіи*.
«Романъ и Одьгл», древняя повѣсть,, напечатана тамъ же (стр. і87 — йвй),
(*/ «Вечеръ на бивуакѣ» тамъ же (стр. 316 — 333).
(*) Николай Петровичъ Осиповъ, родмвшійса 17Ы года, и написавшій' множество сочиненій по части сельскаго хозяйства и домоводства, былъ извѣстенъ въ
свое время переложеніемъ въ шуточномъ тонѣ внрі «ліевой «Эневль* и сочиненій
Овидія и переводомъ a Донъ-Кихота» Сервантеса. Въ <800 году онъ издавалъ
еженедѣльно «Что вибудь отъ бездѣлья на досугѣ». Краткое (но довольно ошибочное) извѣстіе о жизни и сочиненіяхъ Осипова напечатано въ «Словарѣ русски къ
свѣтскихъ писателей» митрополита Евгенія (г. II, стр. 108 — 110). Подробмѣйшги
и болѣе обстоятельныя свѣдѣнія о сочиненіяхъ Осипова можно найти въ «Росписи
россійсквиъ книгамъ  А. Смирдина.
() Василій Иванычъ Майковъ, одинъ изъ предковъ современнаго намъ поэта А. В. Майкова, сочинитель нѣсколькихъ трагедій, оперъ, драмъ и мелкиіъ
стихотвореній, печатавшихся но второй половинѣ прошлаго столѣтія, особенно
иЗвѣстеЬъ шуточными поэиамй въ родѣ Скаррова : «Игрокъ Лонбера», «Елисей
или раздраженный Вакхъ», которыя нмѣлп по нѣскольку изданій въ Короткое
вреия, и нѣкоторыми другими. Краткія свѣдѣнія о жизни и сочиненіяхъ Майкова у
читатели найдутъ въ «Словарѣ русскихъ писателей» (т. II < стр. 41 — 43) и въ
смирдивскомъ каталогѣ
() Пропускаемъ, по необходимости, нѣкоторые отрывки этой поэмы, которыми   
восхищался Пушкинъ.
(т) Отрывокъ этотъ напечатавъ   въ «Полярной Звѣздѣ» ва 1886 годъ (стр.
359-ЗвТ.
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА.                                        15
«свой любви. Дельвигъ мнѣ съ годъ уже ничего ие пишетъ. Поле«няйте ему, и обнимите его за меня; онъ васъ, т. е. тебя обниметъ
за меня. «Прощайте, до свиданья.» р)
Между тѣмъ, несмотря на продолжительное молчаніе Дельвига,
Пушкинъ писалъ къ нему довольно часто и нерѣдко вспоминалъ о
немъ въ письмахъ къ другимъ лицамъ. Намъ сообщено два неизданныхъ письма Пушкина, писанныхъ къ тому же пріятелю изъ
Одессы. Письма этн не имѣютъ непосредственнаго отношенія къ
предмету нашей статьи > но они представляютъ такое вѣрное отраженіе времени и литературныхъ интересовъ, что мы позволяемъ
себѣ сдѣлать для нихъ небольшое отступленіе и, не ограничиваясь
отрывками, относящимися къ Дельвигу, представляемъ оба письма
съ незначительными только исключеніями :
 Конечно я иа тебя сердить — пишетъ Пушкинъ — м готовъ съ твоего позволенія браниться хоть до завтра. Ты напечаталъ именно тѣ
стихи, о которыхъ я просилъ тебя *. ты не знаешь до какой степени
это мнѣ досадно. Ты пишешь, что безъ трехъ послѣднихъ стиховъ
элегія не имѣла бы смысла. Велика важность! (*) а какой же смыслъ
(*' Письмо это, тагъ же, какъ и два слѣдующихъ за нимъ неизданныхъ письма
Пушкина, сообщено автору предлагаемаго труда H А. Н вымъ.
(* Элегія эта (Рѣдѣетъ облаковъ летучая града) напечатана въ «Полярной
Звѣздѣ* иа 1814 годъ (стр.!98> Вотъ чтб писалъ Пушкинъ къ тому же лицу,
со этому слѵчащ: «Богъ тебе проститъ! по ты осрамилъ мена въ нынѣшней
«Звѣздѣ», напечатавъ три послѣдніе стиха моей элегіи. Чортъ дернулъ меня иаписать еще некстати о бахчисарайскомъ Фонтанѣ какія-то чувствительныя строчки,
и припомнить тутъ же элегическую мою красавицу Вообрази мое отчаяніе, когда
уаилѣлъ ихъ напечатанными. Журналъ можетъ попасть въ ея руки. Что жъ она
подумаетъ, видя съ какой охотою бесѣдую объ ней сь однимъ изъ петербургскихъ
моихъ пріятелей. Обязана ли она знать, что опа мною не названа, что письмо
распечатано и напечатано Б, что проклятая элегія доставлена тебѣ, чортъ знаетъ
ѵкмъ. и что никто не виноватъ. Признаюсь* одной мыслію этой женщины дорожу
я болѣе, чѣмъ мнѣніями всѣхъ журналовъ на свѣтѣ и всей вашей публики. Голова у йена закружилась, я хотѣлъ просто, напечатать въ«Вѣсти икѣ Европы» (единственны* журналъ, ва который ве имѣю орава жаловаться), і*) что Б. не былъ
въ правѣ пользоваться перепискою двухъ частныхъ лицъ, еще живыхъ, безъ согласія ихъ собственнаго. Но перекрестясь, предалъ все это забвенію Отопилъ,
и съ колоколыпі долой.»
Элегіи, о которой здѣсь говоритъ Пушкинъ, напечатана въ собраніи его «Стп(*) Оговорка вта иомт служатъ дояавателъствокъ равводужія Иушкнаа гь журнальнымъ mmUûmb,
яотому тто «Вѣстмвнъ Варовы* маавалъ «Руслава  Люди ялу» «отвратительною шуткой» (№ XI, 18’0
года), о чемъ уаожвмаетоя  въ предисловіи во второму изданію «овны (стр. X — XIV), «вообжо
встрѣчалъ недоброжелательно многія прававодміе ЙуМтяш.
Digitized by Google
16                             СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣетъ: «Какъ ясный влагою полубогиня грудь — воздымала?» (’) Или:
 съ болѣзнью и тоской твои глаза», и проч. (*) Я давно уже не сержусь за опечатки, но встарину мнѣ случалось забалтываться стихами,
и мцѣ грустно видѣть, что со мною поступаютъ какъ съ умершимъ,
не уважая ни моей воли, ни бѣдной собственности. Это простительно
Воейкову, но et tu autem, Brute. Гнѣдичъ шутитъ со мной шутки въ
другомъ родѣ. Онъ разгласилъ будто бы всѣ новые стихи, обѣщанные мною Толстому, проданы уже ему, Гнѣдичу. Толстой написалъ
мнѣ письмо пресухое, въ которомъ онъ справедливо жалуется на мое
легкомысліе, отказался отъ изданія моихъ стихотвореній, уѣхалъ въ
Парижъ, и мнѣ объ немъ нѣтъ ни слуху, ии духу. Онъ переписывается съ тобою въ * Сынѣ Отечества»; напиши ему слово обо мнѣ, оправдай меня въ его глазахъ, да пришли его адресъ. Повторяю тебѣ въ
послѣдній разъ мои пени и просьбы, и обнимаю тебя іпвл галсиле, и
хотвореніЙ» (изд. 1826 г.) и въ ею «Сочиненіяхъ» (т. IV, стр. 200) безъ трехъ
послѣднихъ стиховъ.
Вотъ они :
 Когда на хижины сходила ночи тѣнь,
И дѣва юная во иглѣ тебя (звѣзду) искала,
И нмянеиъ своимъ подругамъ называла.»
f) Изъ стихотворенія Пушкина «Нереида», напечатаннаго въ'Полярной Звѣздѣ» на 1824 годъ (стр. 29), съ опечаткою, лишившею его смысла. Вотъ строки,
на искаж* aie которыхъ жалуется Пушкинъ :
«Сокрытый межъ оливъ едва яснѣлъ дохнуть.
Качъ ясной влагою полубогиня грудь
Младую, бѣлую какъ лебедь воздымала.
И пѣну изъ власовъ струею выжимала.» (Стр. 29.і
Во второй строкѣ вмѣсто какъ слѣдуетъ надъ. что я неправлено въ позднѣйшихъ изданіяхъ этого стихотворенія. Въ собраніи «Сочиненій Пушкина» оно напечатано въ IV томѣ (стр. 201).                                        '
(*) Изъ элегіи: «Простишь ли мнѣ ревнивыя мечты», напечатанной въ «Полярной Звѣздѣ» на 1824 годъ (стр. 3141, съ слѣдующею опечаткою:
«Хочу ль уйти; съ болѣзнью и мольбой
Твоя глаза не слѣдуютъ за мноЙ.«Вмѣсто болѣзнью слѣдуетъ бомнъю, какъ и исправлено въ изданномъ въ 1826
году собраніи «Стихотвореній» Пушкина м въ собраніи его «Сочиненій» (т. IV,
етр. 188). Въ обоихъ изданіяхъ элегія напечатана съ нѣкоторыя* измѣненіями,
сравнительно съ первоначальною ея редакціею въ альманахѣ.
Опечатки, обезсмыслившія эти два стихотворенія, такъ безпокоили Пушкина,
что онъ просилъ г. Булгарина, помѣстить ихъ въ надлежащемъ видѣ, въ издававшихся г. Булгаринымъ «Литературныхъ Листкахъ», гдѣ оба стихотворенія и были
напечатаны къ 1824 г.        IV, стр. 134 и 135). Они были доставлены г. Булгарину при письмѣ Пушкина отъ 1 Февраля 1824 года, изъ Одессы. Это неизданное
и любопытное письмо было сообщено намъ въ копіи, но мы не считаемъ себя
вправѣ напечатать его теперь, не имѣя иа то согласія г. Булгарина.
Digitized by v-ooQle
KPSTBKA.                                       лг
ев благодарностью ва все остальное           праву я стихи. (‘) Ты — все ты     * *
т. е. пядъ, живъ,.уменъ; Баратынскій — прелесть и чудо.                        Призмім >- совершенство. Послѣ него никогда не стану печатать своихъ
элегій, хота бы наборщикъ клался мнѣ... поступать со иною милостивѣе... (5; Дельвигъ молодецъ. (4) Я буду ему писать. Готовъ христосоваться съ тобой стихами, но сдѣлай милость... пощади. Прощай,
мой милый Waller.           Туманскаго вчера и сегодня я не видалъ,-н
письма твоего не отдалъ. (*) Омъ славный малый, но какъ поэта я не
люблю его. Дай Богъ ему премудрости.                                               і
 А. П.
*
1894, 19 явв. Одесса. *
Вотъ еще письмо Пушкина, въ которомъ упоминается о Дельвигѣ. Оно относится къ тому же времени и имѣетъ связь ст>
предъидущимъ :
- Ты не получилъ видно письма моего. Не стану повторять то, чегб
довольно и на одинъ разъ. О твоей повѣсти въ «Полярной Звѣздѣ» скажѵ
что она не въ примѣръ лучше (т. е. занимательнѣе) тѣхъ, которыя были
(f) Т. е. за «Взглядъ на русскую словесность въ теченіи 1893 гола», за Но*
вѣсть «Замокъ Нейгауэевъ» и за «Романъ въ семи письмахъ», напечатанные вѣ
альманахѣ. За какіе стихи благодаритъ Пушкина — не зваеиъ.
(*) Изъ стихотвореній Баратынскаго въ альманахѣ напечатаны :  Истина», ода
(стр. 19; въ собраніи же его стихотвореній ч. I, стр. 16), «Аглаѣ» (стр. 97; въ
собраніе его стихотвореній ч. I, стр. 193), «Римъ» (стр. 63; въ его «Стихотвореніяхъ» ч. 1, стр. 15), «Признаніе» (стр. 3(9; въ его о Стихотвореніяхъ» ч. f,
стр. 1б5), м посланіе «Къ ** (Лутковскому), съ подписью В. (стр. 959; перепечатанное въ собраніи его «гСтмхотвореніЙ», ч. 1, стр. 68). Всѣ они въ собраніи
стихотвореній Баратынскаго перепечатаны съ большими перемѣнаНм.
(*) «Призваніе» дѣйствительно принадлежитъ къ числу лучшихъ стихотвореній
Баратынскаго; по смѣшно думать о соперничествѣ этой элегіи съ элегіями Пушкина.
(*) Изъ стихотвореній Дельвига напечатаны въ альманахѣ двѣ русскія пѣсни!
«Что, красотка молодая...» (стр. 99) и «Голова ль моя, головушка...» (Стр. 91), два
романса: «Прекрасный день, счастливый день» (стр. 901) в «Ие говори*, любовь
пройдетъ* (стр. 315). и «Сонетъ С. Д. П — ой» (СофьѢ Дмитріевнѣ Пономаревой,
стр. 95). Эти пять стихотвореній перепечатаны вѣ первомъ изданіи стихотвореній
Дельвига (1899 г.) ва стр. 83, 107, 196, 198 и 87, и во второмъ (смярдннскомти
на стр. 61. 80, 91, 94 и 63, съ небольшими измѣненіями въ обѣихъ пѣсняхъ и
ѣо второмъ изъ романсовъ.
() Пушкинъ взвывалъ иногда Своего пріятеля, къ которому писано это письмо, Вальтеръ-Скоттомъ, находя, быть можетъ, какое-то странное сходство въ его
произведеніяхъ съ произведеніями зваиенитаго романиста. Въ другомъ письмѣ-къ
тому же лицу, и также неизданномъ, Пушкинъ говоритъ : «Твой турниръ* напчи
иинветъ турниръ W. Scott’a. Да полно тебѣ писать быстрыя повѣсти* съ романѣ
тмческими переходами, — это хорошо для иоэаиа байронической. Романъ требуетъ
болтовни; высказывай все начисто.»
(*) Туманскій жилъ тогда въ Одессѣ м очень часто видѣлся съ Пушкинымъ.
T. XLIII. Отд. 111.                                                    9
Digitized by v-ooQle
18                             ЗДВМЮТМП,
напечатаныгьпропиопъгодѣ, et eut beaucoup eün. () Корпшоп ома»
ный малый в много обѣщаетъ; но зачѣмъ пшетъ онъ  для снисходительнаго вниманія», «Милостивый государь NN», в ожидаетъ «ободрительной улыбки прекраснаго пола» для продолженія любопытныхъ своихъ
трудовъ. (*) Все это старо, ненужно, и слишкомъ пахнетъ шалнков*
скою цеввпостью. (*) Булгаринъ говоритъ, что Н. Б. отличается вмо() Эта вовѣсть — «Замокъ Нейгауэевъ», вопечатаввая въ «Полярво* Эвѣадѣ»
ва 1894 годъ (стр. 140). Повѣсти, ваяочатавкыя въ томъ же альманахѣ ва 1893
годъ, названы уже выше.
(*) Ве Кориклоев, какъ говорятъ Пушкинъ, а А. Корнгмовичъ, авторъ любопытно! статья «Объ увеселеніяхъ Россійскаго двора врн Петрѣ I», напечатанной
въ томъ же альманахѣ (стр. 33). Выраженій, приводимыхъ Пушкинымъ, въ этоі
статьѣ мѣтъ; но въ вей встрѣчаются слѣдующія, почти такія же : «Если слабы*
трудъ сей удостоится лестнаго вашего вниманія, то я буду продолжать начатое»; нлв : «снисходительный взоръ вашъ (статья иосвящемя дамѣ) будетъ лучшею наградою для автора, улыбка вашего одобренія придастъ ему новыя силы
и заохотитъ его къ новымъ трудамъ» (стр. 51). Этотъ же Коренловичъ перевелъ, вмѣстѣ съ А. Хатовымъ, ва русскій языкъ «Военную Исторію походовъ
Россіянъ въ ХѴ111 столѣтіи», сочиненную на Французскомъ покойнымъ директоромъ Публичной Библіотеки Д. П. Бутурлинымъ, бывшимъ въ то время Флигель-адъютантомъ Императора Александра, м издалъ «Русскую Старику», альманахъ на 1895 годъ.
(*) Князь Петръ Иванычъ Шаликовъ, умершій въ 1859 году въ Одессѣ, ~
сочинитель: Плода свободныхъ чувствованій (1798 — 1801 г., 3 части), Цеюяюев
Граней (1809 г.), Путешествія въ Малороссію (1803 — 1804 г., 9 части), Историческаго шілсіліл о пребываніи въ Москвѣ Французовъ 1812 вода (1813 г.)» Оатрова           и новаго Санхо-Пансы (1814 г.), Мыслей, характеровъ м «мдораеповъ (1816 rj, Посланій въ стихахъ (1816 г.), Путешествія въ брскшпам
1805 . (1817 г.), Повѣстей (1819 г.) и Посланія къ Государственному Канцлеру Графу Николаю Петровичу Румянцеву (1890 г.); переводчикъ съ Французскаго: Герцогини де-ла-Валівръ, соч. Жанлисъ (1815 — 1816 г., 4 ч.), Путе*
выхъ Записокъ изъ Парижа въ Іерусалимъ и изъ Іерусалима въ Парижъ, соч.
Шатобріава (1815 — 1816 г., 3 ч.), Исторіи Гозгриха Вмаеи соч. Жавлвсъ (1816 — 
1817 г», 3 ч.), Воспоминаній объ Италіи, Англіи «Америкѣ, соч. Шатобріава
(1817 г.» 9 ч.), Новыхъ повѣстей графини Жанлисъ (1818 г., 9 ч.), Подарка
моей дочери въ новый годъ, или занимательныхъ вечеровъ для молодыхъ людей
(1818 г., 9 ч.) в Аудовика, или сына человѣка съ геніемъ (1890 г., 9 ч), — в вздатель: Московскаго Зрителя па 1806 t. (1806 г., 4 ч.),.Аглаи ва 1808, 1809.
18Ю а 1819 годы (1808 — 1819 г., 14 ч.) в Дамскаго Журнала съ 1893 гола.
(Данскій Журналѣ издавался и въ 1806 году, но ве Шаликовымъ.) Собраніе Со*
чиненій Шаликова вышло въ 1819 году, въ 9 ч. Всѣ втн паданія явилась въ
Москвѣ. Кромѣ того много статей Шаликова оригинальныхъ в переводныхъ разбросано во меріоднческвмъ ваданіямъ. Эта шаликовскал невинность, о которой
говоритъ Пушкинъ, мѣтко изображена въ извѣстномъ, хотд и меиадавжшъ, Домѣ
Сумасшедшихъ Воейкова :
Вотъ ва розовой цѣвочкѣ
Спичка Шаликовъ въ слезахъ,
Разрумяненный, въ вѣночкѣ,
Въ ярко бланжевыхъ чулкахъ.
Digitized by Google
ттжжл.                                      19
enrito лююлеЕ; можно бы п большимъ уваженіемъ употреблять слово
лмкдн. (*)    Арабская скавха — прелесть. () Между поѳтамя ве вижу
Гнѣдича, — ото досадно; нѣть в Языкова —  его жаль. () «Вчера
люблю  мыслю» помѣстятъ со временемъ въ грамматику для примѣра безсмыслицы. (*) Плѣявикова «Родима» хороша, () Баратынскій
— чудо > () мои пьесы илохи. (’) Радуюсь, что мой оонтавъ шуинтъ. (*) Недостатокъ плана не моя вина. Я суевѣрно перекладывалъ
въ стихи разсказъ молодой женщины 
«Aux doncea loix des vers je pliais les accents
De м bouche aimable et naïre.»
Прижимаетъ сѣвакъ отраставъ
Кличекъ грацій здѣшнихъ мѣстъ,
И, мяуча сладострастно,
Ваамаэвю бетъ мела ѣстъ.»
Въ вевздаввой рувопвев сочиненія одного игъ членовъ бывшаго Арзамао*
онаго Литературнаго Общества, подъ заглавіемъ: Парнасскій адресъ-календарь,
или Роспись чниоеиыяв осдЛ, служащихъ при Деорѣ Феба я в» нижнихъ евмснахъ судахъ Геликона, съ краткими еалиьчаніями объ ихъ жилки и лаелуіахъ,
епмле, что «ввязъ II. И. Шаликовъ, присяжный оборъ-волокита, каявъ вралей,
находятся при составленіи для Фоба изъ канареечныхъ яицъ яичницы. (Сообщово Е. А. Верлеревскимъ.)
(*) Это касается статьи «Объ удовольствіяхъ па морѣ.» (Стр. 903.)
(*) Арабская сказка — «Витязь буланаго коня*, переведенная съ арабскаго О,
В. Сеиковевимъ (стр. Wi).
О Въ втой книжкѣ альманаха дѣйствительно нѣтъ произведеній ва того, ни
другого.
С) Мадригалъ Аркадія Родзявки (Къ милой, стр. 900 оканчивается слѣдующипа стихами, достойными служить примѣровъ безсмыслицы :
«Вчера, сегодня, безпрестанно
Люблю — и лшедю о тебѣ!»
(*) «Родина», стихотвореніе II. А. Плетнева (стр. 196; въ оглавленіи альманаха по ошибкѣ показана 190 стр.. Другія помѣщенныя въ этой книжкѣ стихотворенія Плетнева: «Цвѣты» (стр.67), «Умершая красавица» (стр. 66 в «Невинность» (стр. 936.)
О Стихотворенія Вврстывскаго, напечатанныя въ Ной книжкѣ альманаха, указаны мимо.
f) Изъ стихотвореній Пушкина въ этой книжкѣ напечатаны слѣдующія : «Къ
Друзьямъ» (стр. 94), «Нереида» (стр. 99), «Въ альбомъ малюткѣ» (стр. 60), «Къ
Мороею» (стр. 91), «Элегія» (стр. 198), «Отрывокъ изъ посланія къ В. Л. П.»
(Василію Львовичу Пушкину, бгр. 934), «Домовому» (стр. 318), Элегія «Простишь ля мнѣ ревнивыя мечты...» (стр.’314), м «Надпись къ портрету» (стр. 319).
Восдѣлпія дм стихотворенія во нодапеапы. Всѣ овя вошли въ собраніе «Сочиненій А. Путями»  (т. Ш, стр.: 94, 193 я 169; т. IV, отри 900, 901, 943, 966,
963 п 997. Три взъ нихъ напечатаны въ этомъ собраніи но два раза, именно :
Къ Мор*ею«(т. IX, стр. 390 и 318, подъ заглавіемъ «Сну»), «Къ Адели» (т.
III, стр. 1X3 я 963), перепечатанныя въ числѣ ярояущенкыхъ (Я) въ т. IX,
первое — модъ заглавіенъ «Отрывокъ язь посланія В. Л. П — ну» (стр. 461), а второе — водъ заглавіемъ «Въ альбомъ малюткѣ» (стр. 474).
(в) «Бахчисарайскій Фонтанъ», нэдаммый въ началѣ 1894 года, былъ яро»
нагъ въ восторговъ большинствомъ читателей.
Digitized by Google
30                              совриихнпкъ.
Впрочемъ я писалъ.его единстненмб для себя (*).'
Третіи пунктъ и самый нужный съ эпиграфомъ безе церемонія. Ты
требуешь отъ меня десятка пьесъ, какъ будто у меня ихъ сотки. Едва
ли наберу ихъ и пятокъ, да и то не забудь моихъ отношеній съ ***.
Даромъ у тебя брать денегъ не стану; къ тому же я обѣщалъ К., которому вѣрно мои стихи нужнѣе, нежели тебѣ. Объ моей поэмѣ нечего и думать.। (’) Если когда нибудь она и будетъ напечатана, то
вѣрно не въ Москвѣ и не въ Петербургѣ. Црощай, поклонъ Р., обними Дельвига, брата и братью. 
8 Февраля 1824.            *
Не имѣя намѣренія слѣдить въ подробности за происшествіями
жизни Пушкина въ этомъ періодѣ, Ограничимся только тѣми
изъ нихъ, которыя имѣютъ какое нибудь отношеніе къ Дельвигу,
и потбму, оставляя нй время Пушкина, возвратимся въ Петербургъ
1 и обратимъ вниманіе читателей на отношенія современнаго общества к,ъ'литературѣ.
Въ отсутствіе ІІущкмна многое измѣнилось. :въ нашемъ литературномъ мірѣ.Со времени появленія «Руслана и Людмилы», произведенія, начавшаго новую эпоху русской литературы, начинается
и болѣе близкое сочувствіе между обществомъ и литературою.
«Русланъ и Людмила» — говорить Плетневъ — была первая на
:іРусскомъ языкѣ поэма, которую всѣ прочитали, забывши, что до
сихъ поръ поэма и скука значили у насъ одно и тоже.» (3) Потребность чтенія распространялась съ каждымъ годомъ, благодаря произведеніямъ новой романтической школы, между 4тѣмъ какъ журналы первой четверти текущаго вѣка — представители отжившихъ
литературныхъ понятій, какъ бы сознавая несовременность своего
существованія, по необходимости уступали свое мѣсто другимъ,
болѣё #нёргйчёскпмъ брНнамъ новыхъ литературныхъ идей. По
мѣрг того, кэдъ                  ЗДЪ реакціи, русская литература дѣлалась однимъ изъ главныхъ предметовъ бесѣды во всѣхъ.кружкахъ
. образованнаго общества, которое ощеза Нѣсколько лѣтъ предъ
тѣмъ почти исключительно сочувовалб литературѣ Французской. Конечйо,. самый сильный и рѣшительный ударъ галломаніи
былъ нанесена еіе двѣнадцатомъ годомъ; я литература того
времени, начиная отъ. патріотическихъ стихотвореній Жуковскаго
до простонародныхъ сказокъ' съ лубочными картинками, проникнута единодушнымъ чувствомъ любви къ отечеству и презрѣнія ко
у   (!) Эти «троки о. «Бахчисарайскомъ Фонтанѣ» уже были «впечатаны въ 1394
роду въ  «Литературныхъ! Дрсткахъв. (Л? Ш, стр. 147, отдѣлъ Лггературѵыжъ
Новостей.)                           u                4.
сеѵнМг» Лушкинъ иодрмумѣмегь  Евгеніи Оиѣгм«а«ь
() Біографія Пушкина. (Соярег«ВГЯ».і83& гм т- X, Шр. IX),          л>
Digitized by v-ooQle
. ДОТИКА;                                        at
всейу Французскому. Чтобььубѣдиться въ этомъ общемъ направленіи литературы, стоить только-заглянуть йъ современныя періодическія изданія,. изъ которыхъ иныя > какъ, напримѣръ, «Сынъ1
Отечества», были даже вызваны событіями незабвеннаго года. Послѣдніе остатки нелѣпаго пристрастія go всему Французскому,    *
встрѣчавшіеся какъ уже исключенія, поражались безпощаднымъ,
словомъ сатиры, насмѣшкою и презрѣніемъ. Но въ литературѣ реакція въ пользу русской народности совершалась медленнѣе и послѣдовательнѣе, потому что національность, въ литературѣ   *
и искусствѣ есть уже слѣдствіе развитія до нѣкоторой степени иа-t
ціональности въ обществѣ, и потому, несмотря даже на всеобщую,
ненависть ко всему чужеземному, нелегко было освободиться отъ
вліянія Французской литературы» — вліянія сдищномъ укоренившагося; но, по мѣрѣ того, какъ,произведенія нашей словесности qobo!
бождалцсь отъ чужеземныхъ вліяній и, отражая идеи современнаго *
общества, пріобрѣтали, своеобразный, отличительный характеръ»сочувствіе общества къ литературѣ возрастало и уже окончательно
выразилось въ началѣ двадцатыхъ годовъ, ознаменованныхъ появленіемъ первыхъ поэмъ Пушкина и блестящею дѣятельностью Карамзина, Крылова, Жуковскаго, Батюшкова и Грибоѣдова.
Это общественное сочувствіе къ современнымъ литературнымъ
интересамъ отчасти высказывалось многочисленными въ то время
собраніями, имѣвшими исключительною, иди по крайне    *
мѣрѣ                глав-«ною, цѣлью литературу. Еще во время пребыванія Пушкина и Дельвига въ Лицеѣ, бывали литературные вечера въ одномъ изъ царско-'
сельскихъ обществъ, и оба поэта били постоявнздма посѣтителями
этихъ собраній. Кромѣ нѣсколькихъ оффиціальныхъ литературныхъ обществъ, о дѣятельности которыхъ ygce быдо «сказано,.во.
второй статьѣ предлагаемаго труда (стр. 22г — 26), уже до отъѣзда
Пушкина изъ Петербурга существовало нѣсколько частныхъ1 дружескихъ Литературныхъ кружковъ. Въ домѣ й семействѣ А. Н.
Оленина собирались всѣ литературныя и художественныя знаменитости столицы. «Тамъ — говоритъ Плетневъ — не покровительствовали только, а любили, таланты, участвовали въ ихъ занятіяхъ, входили во всѣ подробности трудовъ ихъ и возбуждали ихъ
дѣятельность не только совѣтами, но и нѣжнѣйшею дружбою.» (’)
Карамзинъ, переселившійся въ 1816 году изъ Москвы въ Петср-.
бургъ (*), и посвящавшій большую часть дня своему незабвенному
(’) «Жизнь  сочиненія Ивана Андреевича Крылова.» (Полное Собраніе Со-’
Чиненій И. Крылова, 1847 г., т. I, стр. XLVII.)
() -Словарь достопамятныхъ людей» КайтыпП-Каменскаго, 1847 г., часті»
вторая, стр. >38» -Полная Русская Хрестоматія- А. Д. Галахова, изданіе нагое,1
часть III, примѣчанія къ первой частм>,дор- 34,.                    < а...
Digitized by v-ooQle
22                             СОВРПППППКЪ»
труду, проводилъ каждый вечеръ въ собиравшемся у него обществѣ. (*) «Люди государственные и писатели, всѣ, кто искалъ только бесѣды наставительно-пріятной, соединялись у него. Тогда литература занимала въ понятіи образованнаго общества высокое мѣсто. На ней сосредоточивались интересы и ожиданія первыхъ
умовъ. Удивительно ли, что въ обществѣ Карамзина воспитали
свое мышленіе не только другіе первоклассные писатели наши, но
и тѣ, которымъ предназначено было преобразовать и усовершенствовать разныя отрасли гражданскаго вѣдѣнія? Куда спѣшили
князь Вяземскій, Жуковскій, Батюшковъ, Гнѣдичъ, Пушкинъ,
тамъ же, между граномъ С. Румянцевымъ, Сперанскимъ, Оленинымъ, сидѣли Уваровъ, Дашковъ, Блудовъ.» (*)
Жуковскій, также переселившійся, въ 1815 году, изъ Москвы въ
Петербургъ (*), соединилъ около себя всѣ таланты. То же общество, которое встрѣчалось у Карамзина, собиралось разъ въ недѣлю, по субботамъ (привиллегированный день литературныхъ собраній), къ Жуковскому. (*) У него Пушкинъ прочитывалъ каждую новую пѣснь «Руслана и Людмилы», и многіе изъ молодыхъ писателей встрѣчали здѣсь первое поощреніе своимъ талантамъ. (’)
По отъѣздѣ Жуковскаго за границу въ 1820 году, въ тѣ же самые дни, собирался у Плетнева небольшой литературный кружокъ,
постояннымъ членомъ котораго былъ Дельвигъ, и о которомъ мы
говорили уже во второй вашей статьѣ (стр. 54).
По мѣрѣ того, какъ съ возрастающимъ сочувствіемъ общества
къ литературѣ распространялась потребность чтенія, собранія съ
литературною цѣлью все болѣе в болѣе входили въ обыкновеніе и
() «Жизнь а сочиненія И. А. Крылова.» (Полвое Собраніе Сочввевій И. Крылова, т. I, стр. LIX.) Эти дружескія лвтературвыя бесѣды у Каравзвва описаны
довольно обстоятельно въ статьѣ Ѳ. В. Бу л г ври ва «Встрѣча съ Карамзинымъ»
(Альбомъ Сѣверныхъ Мувъ, альманахъ ва 1898 г., изданный А. И., сір. 180 — 
164); вереоечатаво въ собраніи «Сочиненій Ѳаддея Булгарвва , ч. III, стр.
178 м 901 (вад. 1830 г.) а съ вѣкоторымв псключевіава въ «Полной Русской
Хрестоматіи* А. Д. Галахова (вэдавіе пятое, часть I, стр. 967 — 974). Объ этой
статьѣ говоритъ Пушкинъ въ одномъ изъ своахъ неизданныхъ пасемъ къ Дельвпгу (отъ 31 імыя 1897 года).
(*) «Жвавь м сочвмпія И. А. Крылова.» (Полвое Собраніе Сочниепій В. Крылова. т. I, стр. LIX.)
(*) «Полная Русская Хрестоматія» А. Д. Галахова (ваданіе витое, часть Ш,
примѣчанія во второй части, стр. 97).
(*) «Жизнь и сочваевія И. А. Крылова.» (Полвое Собраніе Сочиненій Я. Крылова, т. I, стр. LIX.)
(ж) Біограоів Пушкина* (Совремеанягь 1838 г., т. X. стр. 97); «Портретная и
біографическая галлерея словесности, наукъ, художествъ и искусствъ къ Россія»,
1841.г. (I, стр. 4), м «Полная Русская Хрестоматія» А. Д. Галахова (малакія
пятое, часть Ш, примѣчанія ко второй части, стр. 119).
Dit ' ed by Google
КРИТИКА.                               2S
дѣлались любимымъ развлеченіемъ ие только гь домахъ заниовыхъ литераторовъ, во даже въ другихъ кружкахъ образованнаго
общества. Такъ, напримѣръ, «въ 18J9 году — по свидѣтельству
г. Булгарина — въ зимаіе вечера собирались къ одному содержателю пансіона въ Петербургѣ (Французскому дворянину) любители
Словесности, изъ находившихся въ то время въ столицѣ Французскихъ путешественниковъ, чиновниковъ, в нѣсколько дамъ и мужчинъ изъ высшаго класса Русскаго общества... Время на сихъ литературныхъ вечерахъ проводилось чрезвычайно весело..Читали
переводы съ Русскаго языка и небольшія оригинальныя статьи;
разговаривали, шутили... Присутствіе дамъ, прекрасныхъ и умныхъ, одушевляло бесѣду.» (*)
Со времени появленія поэмы Пушкина, окончательно пробудившей общественное вниманіе къ литературѣ, подобныя собранія
сдѣлались еще обыкновеннѣе. «Въ Петербургѣ — говоритъ А. Измайловъ — съ нынѣшней зимы (1821 года) завелись въ нѣкоторыхъ домахъ, литературныя собранія. Въ положенный день въ недѣлѣ сходятся, тамъ или здѣсь, пать, десять человѣкъ извѣстныхъ
литераторовъ и молодыхъ 'людей, желающихъ сдѣлаться иавѣст. ными, пьютъ чай, разговариваютъ о матеріяхъ, до словесности,
наукъ и художествъ касающихся, сообщаютъ другъ другу свои замѣчанія, наблюденія, открытія, обсуживаютъ вмѣстѣ и общими
силами важные предметы, спорятъ и расходятся, чтобъ завтра или
послѣ завтра сойтись въ другомъ мѣстѣ н продолжать начатое.
Польза таковыхъ собраній очевидна. Желательно, чтобъ они больше и больше входили въ обыкновеніе.». (*)
Эти литературныя бесѣды, происходя въ извѣстномъ кругу и
потому не удовлетворяя убѣжденіямъ всѣхъ партій, нерѣдко возбуждали непріязненное чувство въ людяхъ, видѣвшихъ въ нихъ,
какъ и вообще въ произведеніяхъ новой литературной школы, торжество противоположныхъ идей, н потому подвергались журналы
нымъ насмѣшкамъ. Правду сказать, въ этихъ собраніяхъ иногда
было надъ чѣмъ посмѣяться, и самъ Измайловъ, такъ любившій
литературныя бесѣды, не пропускалъ случая посмѣяться надъ этою
страстью, которая, при крайней снисходительности и отсутствіи
критическаго взгляда, нерѣдко давала просторъ самой бездарной и
безполезной дѣятельности.
(') «Встрѣча съ Каравзааывъ.ь (Альбомъ Сѣверныхъ Музъ, стр. tSS.) Обь
втоЯ статьѣ уже уаовавуто выше.
(*)  БлагоаааѣреааыЯ* 18X1 гола (ЛРЛР XI в ХП). Отрывовъ этотъ приводенъ и во вгороЯ статьѣ А. Д. Галавова о сочваевіакъ ЯапаВлова. (Совроиопаагь 1850 года, JF X, Кратвва, стр. 887)
Digitized by v-ooQle
24                            совркмммнгвкъ.
- Въ «Сатирическихъ Вѣдомостяхъ»; о которыхъ Мы уже не разъ
мѣди случай говорятъ (во второй статьѣ, стр. 57 — 59), явилось
слѣдующее извѣстіе объ одномъ изъ подобныхъ собраній :
«Первѣйшій поэтъ вашъ г. Пегасинъ, въ день своего рожденія давалъ друзьямъ своимъ стихотворный обѣдъ. За горячимъ читали торжественную Оду; за холоднымъ          отрывокъ изъ Дидактической Поемы;
за соусами
*        — Смлсь, какъ то : дружескій посланія, романсы, ‘ баллады
и проч.; за жаркимъ. — Героиду ексаметрами мзъ которыхъ многія
достояли только изъ односложныхъ словъ; за десертомъ — Мадриеалы,
тріолеты, альбомные стихи, и т. п.    * (*)
Неу становившіяся еще литературныя понятія, приведенныя въ
броженіе борьбою классицизма съ романтизмомъ, неизбѣжно отражались на чтеніяхъ и бесѣдахъ въ литературныхъ собраніяхъ, и
противорѣчія, нерѣдко оттого возникавшія, дали поводъ къ жур
нальнымъ насмѣшкамъ, если не совсѣмъ безпристрастнымъ, то и
не лишеннымъ основанія»
Въ «Сѣверномъ Архивѣ, 'журналѣ, древностей и новостей по
части исторіи, статистики, путешествій, правовѣдѣнія и нравовъ»,
издававшемся (съ 1822 года ) Ѳ. В. Булгаринымъ и Н. И. Гречемъ,
напечатано письмо къ знакомому уже вамъ Архипу Ѳаддеевичу Зеро ву, подъ заглавіемъ Вечеръ у Литераторовъ (годъ 1827, частъ
26, № Ѵі, стр. 180 — 196), съ подписью В. У. Авторъ статьи,
всвоминая о скромныхъ литературныхъ.собраніяхъ, происходившихъ, въ концѣ прошлаго вѣка, у содержателя типографіи В. А.
ІІлавилъщнкова, описываетъ литературный вечеръ у одного изъ
молодыхъ нашихъ поэтовъ. Общество состояло изъ шести или сежи молодыхъ писателей (стр. 182),.«недавно > окончившихъ курсъ
наукъ» (стр. 184). Чтеніе началось «Разсужденіемъ о Классической
Поэзіи»; съ грозными выходками противъ романтическихъ авторовъ (стр. 183). Потомъ «прочитано было «Разсужденіе объ отли«штельныхъ чертахъ романтической поэзіи», въ коемъ авторъ предюзнееъ ее до небесъ, и рѣшительно сказалъ, что намъ давно пора
оставить избитую почву классическую; по окончаніи чтенія воспослѣдовали такія же единогласныя похвалы, какъ и послѣ первой
диссертаціи. То-то миролюбивый народъ (восклицаетъ В. У.), на
мое согласны!» (Стр. 183.) Въ то время дѣйствительно являлось
множество разсужденій о классицизмѣ в романтизмѣ, — разсужденій
(*) «Полное Собраніе СочиреаІВ руссквхѣ авторовъ», изданіе Александра Смирдина. «Сочиненіи Измайлова» (Александра Ефнмоимчо), томъ II,  Сатирическія
Вѣдомости» (стр. 597 — 598). Упоминаемый къ этомъ отрывкѣ Яемсмма является
въ другомъ извѣстія въ тѣхъ же «Вѣдомостаги» (стр. 60Ï) камердинеровъ в архиваріусомъ стихотворца Риѳмолюбова.
Digitized by v-ooQle
кгятисл.                              85
темимхъ; запутанныхъ и бблыпею частію прогкворѣчаикихъ одно
другому, в потому замѣчанія В. У. отчасти справедливы въ примѣненіи ко многимъ послѣдователямъ романтической школы.
Третье разсужденіе, читанное на описываемомъ литературномъ вечерѣ, было о «Германскомъ Идеализмѣ а, «въ коемъ — по словамъ
В. У. — авторъ силился доказать, что мы до сихъ поръ въ ослѣпленіи...» что нацъ должно посредствомъ вышереченнаго Идеализма
вознестись духомъ къ первымъ началамъ въ областяхъ познаній
человѣческихъ, что тогда только можно будетъ подчинить Изящное законамъ Математики...» и проч. (Стр. 183.) «Признаюсь — продолжаетъ В. У. — а ничего не понялъ изъ этого хаоса темныхъ запутанныхъ Фразъ, а когда дѣло дошло до подведенія Язящнаго
подъ законы Математики. то я невольно вспомнилъ забавную Лойедію Фосса, въ коей женихъ, посредствомъ Астролябіи, измѣряетъ, сколько линій недостаетъ въ длинѣ носа его любезной, для
того, чтобы ей быть красавицею по правиламъ Эстетики Т» (Стр.
184.) «За ужиномъ Гг. «/итераторы поразвеселились и сочинили
нѣсколько прекрасныхъ куплетовъ и очень удачныхъ эпиграммъ,
qui avaient le mérite de l'à-propos.» (Стр. 193.) «Эти господа — говоритъ В» У. — вмѣсто того, чтобы помогать друдъ другу совѣтами... повторяютъ вытверженное имя подъ каѳедрою //роФессоровъ.» (Стр. 193.) «Правила Эстетики — продолжаетъ авторъ письма — подобны нарѣченіямъ древнихъ Оракуловъ : ихъ можно толковать какъ хочешь, въ ту или другую сторону» (?!), и потому «молодые наши «/итераторы во зло употребляютъ эту удобность; и
посредствомъ оной, хвалятъ или бранятъ автора., судл.потому, въ
какихъ сношеніяхъ онъ съ ними находится.» (Стр. 194.) Въ послѣдней выходкѣ нельзя не узнать намека на дружескія отношенія, въ
которыхъ находились между собою Пушкинъ, Дельвигъ, Баратынскій.и Плетневъ.
Но, несмотря на эти журнальныя выходки, несмотря на нѣкото- рыя дѣйствительно смѣшныя стороны литературныхъ собраній,
-польза, которую приносили эти бесѣды обществу, языку и литературѣ — несомнѣнна. Здѣсь, во имя одной цѣли, сближались всѣ
классы образованнаго общества, забывая различіе званій и состояній; здѣсь возбуждалось и поддерживалось стремленіе къ литературной дѣятельности; здѣсь образовывался нашъ разговорный, живой и своеобразный языкъ, быть можетъ, впервые входившій во всѣ
свои права. Польза этихъ собраній для нашего языка и общественности тѣмъ ощутительнѣе, что они оживлялись присутствіемъ образованныхъ женщинъ, которыя не только принимали въ нихъ ревностное участіе, но были нерѣдко учредительницами и предсѣдаDigitized by Google
ів                          СОѴРВШМЯѴГЬ.
f
тельвицамж литературныхъ бесѣдъ; и въ то время, копа Пушкинъ,
вдали отъ Петербурга, жаловался на равнодушіе русскихъ читательницъ и, въ ирнпадкѣ литературнаго скептицизма, увѣрялъ, что
анхъ нѣтъ и не будетъ на русской землѣ» (см. приведенное выше
письмо Пушкина), произведенія его съ жадностью читались я выучивались наизусть нашими «красавицами», которымъ онъ посвятилъ свою первую поэму, и которыхъ заставилъ полюбить русскую литературу съ перваго же знакомства съ нею, такъ что, вопреки предсказанію Пушкина в съ легкой руки его «Руслана», читательницъ едва ли у насъ не болѣе, чѣмъ читателей. Участіе нашихъ
соотечественницъ въ литературной дѣятельности началось еще въ
царствованіе Екатерины : великая государыня сама подавала примѣръ къ литературнымъ занятіямъ; (*) но ото участіе, какъ слѣдствіе только случайныхъ причинъ, было временное в хотя имѣло
значительное вліяніе на распространеніе образованія въ высшемъ
обществѣ, но не могло принести существенной пользы нашему
языку и литературѣ, потому что сотрудницы въ литературныхъ
занятіяхъ государыни и вообще весьма многія изъ современныхъ
писательницъ предпочитали для своихъ опытовъ языкъ Француэскій, который былъ разговорнымъ языкомъ Двора и высшаго общества. Болѣе естественныя причины и болѣе прочныя послѣдствія имѣло участіе нашихъ соотечественницъ въ литературномъ
движеніи двадцатыхъ годовъ. Участіе это было явленіемъ не случайнымъ, но имѣло непосредственную органическую связь съ движеніемъ литературы н ея сближеніемъ съ обществомъ, м потому
не осталось безъ благотворныхъ послѣдствій. Литературныя бесѣды, происходившія въ домахъ нѣкоторыхъ любительницъ литературы, принимавшихъ въ ней ревностное участіе Словомъ и примѣромъ, не имѣли большой изнѣстности, но безъ шуму служили важному дѣлу распространенія вкуса и литературнаго образованія. Мы
даже позволяемъ себѣ думать, не въ обиду знаменитымъ вечерамъ
у маркизы Рамбулье (на которыхъ, замѣтимъ мимоходомъ, осуждали Корнеля и Расина и поощряли бездарныхъ Вуатюра в Прадова), что нашн скромныя литературныя собранія двадцатыхъ годовъ,
вызванныя не тщеславіемъ и модой, а дѣйствительною потребностью общества къ проявленію своей умственной дѣятельности
далѣе круга ежедневной жизни, принесли, въ своей скромной сферѣ,
не менѣе пользы нашему языку и общественности, нежели hôtel
(*) Въ Публвчиой Библіотекѣ въ С.-Петербургѣ хранятся пвеаввые рукою
Ивператрмцы протоколы лвтературвыхъ мсѣдавій, пропеходпвшнхъ водъ ея
предсѣдательсповъ.
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА.                                   K
Rambouillet — Французскому обществу, имѣвшему уже опредѣленные
характеръ, н языку, въ то время уже установившемуся.                      
Собранія и бесѣды, имѣвшія предметомъ русскую литературу, не
ограничивались Петербургомъ и Москвою. Общественное сочувствіе
къ литературѣ проявлялось всюду, даже вдали отъ нашего отечества. Такъ, напр., въ Парижѣ, въ 1823 г., въ домѣ граФа Григорія Орлова, автора «Записокъ о Неаполитанскомъ Королевствѣ» и «Исторіи
музыки и живописи въ Италіи», приготовлявшаго въ то время къ
печати сочиненіе свое «Путешествіе по Франціи» (Voyage dans une
partie de la France), собирались всѣ извѣстнѣйшіе ученые и литераторы, и граФиня А. И. Орлова (урожденная граФиня Салтыкова), оживлявшая эти собранія своимъ очаровательнымъ умомъ, бесѣдовала съ
своими посѣтителями о русской литературѣ. Она даже предложила
мысль о новомъ переводѣ басенъ Крылова на Французскій языкъ, и
всѣ знаменитые тогдашніе литераторы изъявили готовность участвовать въ этомъ дѣлѣ. По свидѣтельству П. А. Плетнева, пятьдесятъсемь талантовъ соединились, чтобы одолѣть одинъ, и въ домѣ Орловыхъ открылся какъ бы турниръ поэзіи. (‘) Но граФиня, уже давно
вепользовавшаяся хорошимъ здоровьемъ, скончалась (1824 года, 17
декабря), и съ смертію ея разстроились эти собранія, которымъ
французская литература обязана едва ли не первымъ знакомствомъ
съ русскою. (*)
Учредительницею и предсѣдательницею одного изъ такихъ литературныхъ кружковъ въ Петербургѣ была Софья Дмитріевна Пономарева, одна изъ любезнѣйшихъ и образованнѣйшихъ женщинъ
своего времени. О жизни этой замѣчательной женщины не сохранилось печатныхъ извѣстій; свѣдѣнія же, собранныя намн, весьма
скудны. С. Д. Пономарева была урожденная Познякъ. (*) Брать ея,
Иванъ Дмитрнчъ, уже умершій, воспитывался въ Царскосель              *
скомъ Лицеѣ вмѣстѣ съ Дельвигомъ и былъ моложе его однимъ
(9 «Жамь  сочиненія Ивана Андреевича Крылова» П. А. Плетнева. (Полное собраніе сочиненій И. Крылова, 1847 г/, т. I, стр. LXI — LXII.) Инъ этой
статьи в заимствованы отчасти сообщаемыя свѣдѣнія объ Орловыхъ. О сочиненіяхъ гр. Орлова уловвиается въ «Литературныхъ Листкахъ» 1814 г. (ЛГ VT,
стр. 140.)
(*) Въ началѣ 1815 года явилась написанная ва итальянскомъ языкѣ ода ва
1 смерть граФвви Орловой (Alla memorie délia conteesa Anna Orloff), сочиненія
Лампреди, съ переводомъ въ прозѣ Аворп-Дюваля. Стихотвореніе это приписывалось генералу Фмлавджіерм. сыну извѣстнаго автора «Науки законодательства».
Объ этой одѣ говорится въ «Русскомъ Инвалидѣ» 1815 г. (Л? 161, стр. 645),
гдѣ находятся также краткія некрологическія свѣдѣнія о графинѣ Орловой.
(*) Сообщено не. Д. А. Э., лицейскимъ товарищемъ ея брат
Digitized by LnOOQle
28                             соврвмжшикъ.
курсомъ. f1) Софья, Дмитріевна часто навѣщала своего брата, ж
обыкновенно въ сопровожденіи А. Е. Измайлова. (2) Въ эти поѣздки, которыя не ограничивались кратковременнымъ посѣщеніемъ
Лицея, Софья Дмитріевна познакомилась со многими изъ товарищей ея брата, и въ томъ числѣ съ Дельвигомъ, который уже былъ
тогда въ старшихъ классахъ, и нерѣдко проводила въ ихъ шумномъ обществѣ цѣлые дни. (9) Въ зимніе вечера въ домѣ Софьи
Дмитріевны собиралось многочисленное и разнообразное общество;
здѣсь встрѣчались свѣтскіе молодые люди; нерѣдко устроивались
танцы, которые такъ ліббила хозяйка, и, слѣдуя ея примѣру, все
общество отдавалось самой чистосердечной веселости. Но подобныя
собранія, хотя и льстийшія самолюбію Софьи Дмитріевны, не могли удовлетворять ея уму и образованію. Она искала другого общества, другихъ впечатлѣній, и съ зимы 1821 года учредились литературные вечера въ ея домѣ. Въ гостиной Софьи Дмитріевны собирались литераторы всѣхъ партій, всѣхъ убѣжденій, потому что
своенравный умъ ея, жажда перемѣнъ и разнообразія впечатлѣній
не довольствовались одпимъ и тѣмъ же кружкомъ : сегодня собирались у нея Измайловъ, Панаевъ, Сомовъ, многіе изъ второстепенныхъ сотрудниковъ «Благонамѣреннаго», члены Общества Любителей Словесности, Наукъ и Художествъ, собиравшагося подъ предсѣдательствомъ Измайлова, и вообще его партія; въ другой день
туда являлись Дельвигъ, Гнѣдичъ, Баратынскій, Илличевскій и
вообще послѣдователи новой школы. Случалось даже, что обѣ партіи встрѣчались, и даже, какъ будто заключивъ перемиріе, встрѣчались безъ непріязненнаго чувства, читали свои и чужія произведенія, бесѣдовали, безконечно спорили, шумѣли, сочиняли эпиграммы другъ на друга и расходились уже за полночь, довольные
собой и очарованные любезностью хозяйки. Софья Дмитріевна»
которая, по словамъ Измайлова,
«Была, какъ Грація, мила
И образована какъ Музы», (*)
*
I1) «Памятная книжка.Императорскаго Александровскаго Ллцея        ва 1850 — 1851
годъ (стр. 73).
 Памятная книжка Императорскаго Александровскаго Лицея» на 1852 — 1853
годъ (стр*. 80). Въ послѣдней онъ названъ Позняковымъ. Въ этихъ же книжкахъ
поименованы съ небольшими пропусками всѣ воспитанники Лицея. и въ томъ
числѣ товарищи Пушкина и Дельвига, съ указаніемъ ваиммаемыхъ ими должностей.
(*) Сообщено ии. Д. А. Э.
(*) Сообщено имъ Же
(*) Инъ «Надгробія СофьѢ Дмитріевнѣ Пономаревой» (третьяго), напечатаннаго въ «Благонамѣренномъ» 1824 года.       ѴШ, стр. 146.; Эти два стиха взяты
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА.
дѣйствительно имѣла рѣдкую способность оживлять и сближать самое разъединенное общество и обладала всѣми средствами нравиться и плѣнять: по словамъ того же Измайлова, самаго ревностнаго изъ ея поклонниковъ, у ней были :
... «и умъ и красота,
Любезность, дарованья,
Вкусъ тонкій, острота,
Пріятныя и рѣдкія познанья,
И непритворная, прямая доброта.» (’)
И потому не удивительно, что она «была украшеніемъ, душею
дружескихъ ученыхъ бесѣдъ», и «оживляла ихъ своею любезностью и остроуміемъ.» Въ современныхъ журналахъ, и альмана;
хахъ весьма часто встрѣчаются стихотворенія въ честь Софьи
Дмитріевны, и, быть можетъ, нѣкоторые изъ нашихъ читателей не
.разъ останавливались въ недоумѣніи надъ таинственными буквами
С. ДП. Вплывая часть изъ петербургскихъ современныхъ ей поэтовъ (а поэтовъ тогда было очень много) воспѣвали Софью Дмитріевну, какъ могли и умѣли, въ посланіяхъ, надписяхъ, мадригалахъ
и экспромтахъ, и альбомъ ея (тогда было царство альбомныхъ
стиховъ и альбомовъ) почти съ каждымъ днемъ украшался какимъ
нибудь новымъ стихотвореніемъ.
Не знаемъ, сохранился ли этотъ альбомъ и у кого, но не сомнѣваемся, что онъ принадлежитъ къ числу замѣчательнѣйшихъ русскихъ альбомовъ. Въ немъ встрѣчались имена и произведенія большей части литературныхъ дѣятелей того времени и многихъ художниковъ и любителей. Автору предлагаемой статьи не случалось
видѣть этого альбома; но, судя по стихотвореніямъ, переходившимъ
иъ него въ альманахи и періодическія изданія, нетрудно состат
вить себѣ нѣкоторое понятіе о его содержаніе, Первое мѣсто, если
не по достоинству, то но численности, занимали въ мемъ надписи,
мадригалы и экспромты А. Е. Измайлова. (*)
съ нѣкоторыми перемѣнами изъ прежней «Надписи къ портрету С. Д. П.*, Нэма.іонаже, напечатанной въ»БлагопмгЬреяеомъ«4890 года («/V* VIII) и перепечатанной въ смирдипскомъ изданіи «Сочиненій Измайлова» (т. I, стр. 398).
I*) Изъ «Надгробія СофьѢ Дмитріевнѣ НономаревоЯ (перваго), напечатаннаго
въ «Благонамѣренномъ» 1894 года       ѴШ, стр. 148) и перепечатаннаго въ смирдноскомъ иядапіи «Сочиненій Измайлова» (т. I, стр. 330).
(Ъ Именно:                                                                 
і. «Надпись къ портрету С. Д. П.ю, о которой мы упоминали выше, напёчатанпая въ «Благонамѣренномъ» 1820 г. (.ЛР XVIII), съ подписью И., и пере;
иечаіаиная въ смирдинскомъ изданіи «Сочиненій Измайлова» (т. I, стр. 326).
9. «Ей же въ альбомъ*», стихотвореніе, напечатанное въ «Бла гонам фреймомъ?
1891 г. (ч. XIV, стр. 97), съ ведписью Я., пропущенное въ собраніямъ его сочичееМ.        -   *.          
Digitized by Google
30                                совршжмвяп.
Тамъ же можно иаіта стахотворемія: В. И. Паваева (’)> О. М.
Сомова (*), И. Кованый» (î), А. Д. Йыячевскаго (♦), П. А. Плетнева (5) и лругихъ.
3. «С. Д. П. (валень ея рожденія) 95 сент. 1891 г.», напечатанное въ
«Благованѣренномъ» 1891 гола (ч. XVII, стр. 37), съ подписью Бастш (псевдонимъ Измайлова), м перепечатанное въ шнрдмискомъ изданіи его оочниеиШ
(т. I, стр. 976).
4. «Экспромты С. Д. D. (въ день ея ангела) 17 семт. 1899  1893 г.» 
«Ей же (въ день ея рожденія) 95 оемт. 1893 г.», напечатанные въ «Благонамѣренномъ» 1895 г. (ЛР II, стр. 66) съ подписью И., перепечатанные въ «Сѣверныхъ
Цвѣтахъ» на 1895 голъ. Послѣдніе два экспромта перепечатаны въ «Опытѣ Русской Àвоологіи» М. Яковлева, 1898 г. (стр. 48), а первые два помѣшаны м въ
скирдинскомъ изданіи сочиненій Измайлова (т. I, стр. 336).
5. «На болѣзнь С. Д. П.» (Невскій альманахъ на 1895 годъ, стр. 996 — 998,
съ пбдпвсы» Д. Віл,, м «Благонамѣренный» 1895 г., ЛГ VI, стр. 999, съ подписью И.) Стихотвореніе это, напечатанное въ свирдиискомъ изданіи «Сочиненій
Измайлова» (т. I, стр. 998 — 999), приведено и въ статьѣ А. Д. Галахова'объ Измайловѣ (Современникъ І850.ЛГ X? Критика, стр. 81).
6. «Въ альбомъ NN» (Календарь Музъ на 1896 г., мзд. А. Измайловымъ
н П. Яковлевымъ, стр. 99), перепечатанное в> смирдинскомъ паданіи «Сочиненій
Измайлова  (т. I, стр. 978 — 979), подъ заглавіемъ С. Д. П.
7.         «Въ альбомъ С. Д. П.» (Сочиненія Измайлова, т. I, стр. 338.)
8. С. Д. П..„ой, по случаю пробы комедіи  Провинціальный Адонисъ»,
въ которой ова играла роль слуги Иіака («Календарь Музъ» на 1896 г., стр. 113),
и «Сочиненія Измайлова* (т. I. стр. 338).
9. Сказка «Собака и воръ», посв. С. Д. П — Й. «Сочиненія Измайлова»
(т. I, стр. 150).
Кровѣ того, по снертн С. Д. Пономаревой Измайловъ посвятилъ ея памяти
нѣсколько статей въ прозѣ и стихахъ, именно: «Мысли при гробѣ С. Д. П.»
(«Благонамѣренный» 1894 г.,         IX, стр. 905, и «Сочиненія Измайлова», т. П,
стр. 557), «Кантата на кончину С. Д. П.» («Календарь Муэъ» на 1816 г., стр. 131,
н «Сочиненія Измайлова», т. II, стр. 949 — 914); три  Надгробія СофьѢ Дмитріевнѣ
Пономаревой («Благонамѣренный* 1894 г., Л? ѴШ, стр. 14, и «СочиненіяИімаЙлова», т. II, стр. 330, гдѣ не помѣщепо третье надгробіе, — безъ сомнѣнія, потому,
что омо ест5 повтореніе «Надвиси къ портрету'С. X П.», какъ уже сказано выше),
в «Собака в Секретарь», быль н сказка («Календарь Музъ» ва 1896 годъ, стр. 06,
а «Сочиненія Измайлова», т. I, стр. 67).
(*) «Въ альбомъ С. Д. П.» «Календарь Мунъ» па 1896 (стр. 90).
(*) «Споръ па Олимпѣ. С» Д. 1І...0Й.» «Благонапѣревпый» 1891 г. (ч. XIV,
стр. 17).
(’) «Въ альбомъ С. Д. Пономаревой. «Благонамѣренный» 1818 г. (ч. ѴП,
стр. 147).
(\ «Къ альбому С. Д. П... ой», стихотвореніе» написанное еже до личнаго
знакомства Млличевсиаю съ С. Д. (Опыты въ антологическомъ родѣ А. ИллмЧевскаго. Спб. (897 стр. 30).
«С. Д. II... ой, поручившей мнѣ переписать -въ альбомъ нѣсколько моихъ
Эпиграммъ» (тамъ же стр. 45), стихотвореніе, изъ котораго можно заключить, чго
въ альбомѣ С. Д. было много произведеній Илличевскаго. — «Папа в Дерсмшъа,
сказка изъ Флоріена, поса.'С. Д. П...ой.««БлаюнамѣренпыЙ» 1893 г.           IV
стр. 155). Стихотвореніе это не помѣшено въ «Опытахъ» Илличевскаго.
Кромѣ того у Илличевскаго есть стихотворенія : «Любимой собакѣ С. Д. П.»
«Благонамѣренный» 1899 г. (ч. XX, стр. 940), перепечатанное м въ «Опытахъ»
(стр. 941, подъ заглавіемъ «Любимой собакѣ прекрасной дамы», и «На ошейникъ
собачкѣ» (Опыты, стр. 114'.
() «Въ альбомъ С. Д. П...ОЙ.» (Полярная Звѣзда на 1893 годъ, стр. 168.)
Это весьма удачное стихотвореніе 9 безъ всякаго сравненія, лучшее ивъ всѣхъ
Digitized by Google
крігш.                                      31
Стихотворенія Дельвига занимаютъ здѣсь также ве послѣднее
мѣсто. Вообще С. Д. Пономарева имѣла значительное вліяніе на
жизнь и музу нашего поэта, чтб даже доказывается нѣкоторыми
изъ его произведеній. По собственному признанія) Дельвига, она
пробудила звуки любви въ его лирѣ, на которой онъ воспѣвалъ до
тѣхъ поръ только вино и дружбу. Вотъ его стихотвореніе, написанное, какъ видно изъ его рукописей, въ альбомъ С. Д. Пономаревой, появившееся въ печати подъ заглавіемъ*
къ лилъ.
О чародѣйство красоты?
Къ любви но опыту холодный,
Я забывалъ, душой свободный,
Безумной юности мечты,
И пѣлъ, товарищамъ угодный,
Вино и дружество «но ты
Явилась, душу мнѣ для муки пробудила,
И лира про любовь опять заговорила.. (*)
Когда Дельвигъ отчаянно занемогъ, С. Д. принимала самое нѣжное, дружеское участіе въ судьбѣ поэта, и первое возвращеніе его
силъ было посвящено благодарности за это дружеское, животворное участіе. Посланіе, написанное по этому случаю Къ С.Л. П — ой
(какъ оно названо въ рукописяхъ поэта), явилось въ «Трудахъ
Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» 1824 года
(часть XXVII, стр. 6), подъ заглавіемъ Къ Софіи > съ подписью Баронъ Дельвигъ. Оно пропущено въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній
Дельвига, н потому представляется здѣсь :
За ваше вѣжвое участье
Больной пѣвецъ благодаритъ!
Оно его животворитъ;
ваяваввыхъ нави, ваивсаво, судя по ого солержавію, когда авторъ Ого по былъ
еще лвчво аваковъ еъ С. Д.
Кромѣ ваэваввыхъ стихотвореній есть еще у Гвѣдвча стихотвореніе «На
спертъ С. Д. П.», вапечатаввое въ «Опытѣ Русской Анеологів» М. А. Яковлева
(стр. 7), въ вэдаввомъ въ 1839 г. собравів «СтвхотворевіЙ Н. Гвѣдвча (стр. 905)
в въ «Полной Русской Хрестоматіи» А. Д. Галахова (вад. пятое, часть II, стр. 319).
Въ послѣдввхъ двухъ иэдавіяхъ ово явилось только подъ заглавіемъ «На
смерть ***.»
С) СтижотворевІе это было вапечатаво въ токовъ видѣ въ «Новостяхъ Литературы», над. А. Воейковымъ u В. Козловымъ (18/3 г., кв. V, стр. 191). Въ обоихъ валяніяхъ стихотвореній Дельвига ово вапечатаво (въ первомъ - на стр. 195, в
во второмъ — на стр. 93) водъ заглавіемъ: «Въ альбомъ», съ слѣдующею перевѣвою въ первомъ стихѣ:
«О сила чудной крмотыія
Digitized by    3Qle
82                           совишвжймкъ.
Онъ молитъ:.«Боже, дай ей счастье
Въ сопутники грядущихъ дней!
Болѣзни мнѣ, здоровье ей!
Пусть я по жизненной дорогѣ
Пройду и въ мукахъ и тревогѣ:
Ее жь пускай ведутъ съ {обой
Довольство, радость и покой! 
Вчера я былъ въ дверяхъ-могилы;
Я таялъ въ медленномъ огнѣ;
Я видѣлъ : ЖИЗНЬ, ПОДНЯВШИ КрИЛЫ,
Прощальный взоръ бросала мнѣ;
Ни мысли въ головѣ, ни чувства (‘)
Въ недужномъ сердцѣ не храня,
Терялъ невольно вѣру а
Врачей въ печальныя искусства :
Свой одръ в'ь мечтахъ я окружалъ
Судьбой отнятыми друзьями,
Въ послѣдній разъ имъ руки жалъ,
Молилъ послѣдними словами
Мой бѣдный гробъ не провожать/
Не орошать его слезами,
Но чаще съ лучшими мечтами
Мечту о другѣ съединять.
И вѣсть о васъ, какъ вѣсть спасенья,
Надежду въ сердце пролила;
Въ душѣ проснулися волненья :
И въ вашемъ образѣ пришла
Ко мнѣ порою усыпленья
Игея съ чашей исцѣленья-.»- (*)
(') Въ рукописи Дельвига эта строка взмѣяера слѣдующимъ образомъ»
«О жизни сладостнаго чувства...»
(а) Быть можетъ, по случаю этой же болѣзап написано слѣдующее невздапвоѳ стихотвореніе Дельвига:
УСПОКОЕНІЕ.
«Въ моей крови
Огонь любви! 
Вотще усилья,
Мой Гиппократъ!
Ужъ слышу, крылья
Тѣней шумятъ!                                               1
Ихъ эрю въ полетѣ!
Зовутъ, манятъ
Къ подземкой Летѣ,
Въ беамолмнмй алъ.» -                     ррлгэпиеаи noamej
Digitized by Google
кгатмл.                                 33
Дельвигъ, всегда любившій грѣшить дружескими посланіями, слѣдовалъ въ настоящемъ случаѣ не столько обычаю того времени                *
сколько собственному влеченію. Въ числѣ его нронзведеиШ нерѣдко встрѣчаются стихотворенія, предметомъ которыхъ была Софья
Дмитріевна. Напримѣръ, являются въ 1823 году «Воспоминанія объ
Испаніи» Ѳ. В. Булгарина; объ этой литературной новости говорятъ на вечерѣ у С. Дм и на другой день Дельвигъ посылаетъ сочиненіе Булгарина съ слѣдующимъ сонетомъ
с. д. лой.
Въ Испаніи Амуръ не чужестранецъ,
Онъ намъ не гость, но родственникъ я свой,                    е
Подъ кастаньетъ съ веселой красотой
Поетъ романъ и пляшетъ какъ Испанецъ                    '
Его огнемъ въ щекахъ блеститъ румянецъ,
Пылаетъ грудъ, сверкаетъ взоръ живой,
Горятъ уста Испанки молодой;
И вѣетъ миртъ и дышетъ померанецъ.
Но онъ н къ намъ *          всесильный, не суровъ,
И къ Сѣверу мы ярымъ его вниманье :
Не онъ ли далъ очамъ твоимъ блистанье,
Устамъ кораллъ, жемчужный рядъ зубовъ,
И въ кудри свилъ сей мягкій шелкъ власовъ,
И всю тебя одѣлъ въ очарованье! ()
Умираетъ у Софьи Дмитріевны ея любимая собачка Мыдешш,
Дельвигъ,.по желанію неутѣшной ея владѣтельницы, сочиняетъ на
этотъ случай элегію, въ подражаніе извѣстному стихотворенію Катулла на смерть воробья Лесбіи, переведенному А. X. Востоковымъ,
и оплакиваетъ Мальвину, которая
... ушла эа Меркуріемъ
За Копитъ и за Лету печальную,
Невозвратно въ обитель Аидову,
Въ тѣ сады, гдѣ воробушекъ Лесбіи
На рукахъ у Катулла чиликаетъ.» (*)
(*) Сонетъ этотъ напечатавъ въ «Полярной Звѣздѣ» ва 1894 годъ (стр. 98 — 
63).
Въ  Полярной Звѣздѣ», во «Взглядѣ ва русскую словесвесть въ реченія
1893 года», ваоечатаво (стр- 4 — 5) нѣсколько словъ о сочиненіи г. Булгарина,
докяэываюашхъ, что ово наѣло въ свое время вѣкоторыВ успѣхъ, баагодаря новости предаете и легкости изложенія.
Стшотворевіе это было вепечнтапо уже вѣевольво лѣтъ спустя, въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» ва 1898 голъ (стр. 68), съ переѵѣвою, сраввительво съ руко*
ппеьв»., добетцммыкъ и пелъ (ввѣею Софія — ЛікМя, вжѣето Малъопна — Дли        T. XUII. Отд. Ш.                                                     3
Digitized by knOOQle
34                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Вообще въ числѣ стихотвореній-Дельвига находимъ довольно много такихъ, которыя, хотя и не означены именемъ С. Д., но,
по всей вѣроятности, обязаны ей своимъ существованіемъ. Къ таки), и примѣчаніемъ отъ автора. что эм шутка. «написана въ угод мостъ сциюй
дамѣ» (стр. 67). Въ этомъ же видѣ, во бетъ примѣчанія, элегія напечатана м въ
обоихъ собраніяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ — стр. 40, а во второмъ — 97).
А. Нмаіловъ, не аропускавшій случая посмѣяться надъ «поэтами-баловняивв,
вамекаетъ ва эту шутку въ своей элегической поэмѣ «Рыжій Конь». (Сочиненія
Измайлова, т. I. стр. 541 — 546.) Онъ говоритъ, что въ отрочествѣ сбоемъ онъ
(Измайловъ) сокрушался «о жончвнѣ. Абрикоскв и Венерки, развернувшихъ стихотворный даръ его», я о черной моськѣ              что перваго оплакалъ онъ снялабическнА, а вторую — ямбическими стихами, — послѣднюю же (незабвенную
черную моську) — стихотворною прозою». (Стр. 544.)
Мысль пользоваться подобными случаянп для пародій была в въ то время
ве вова в принадлежитъ ве Дельвигу: еще у Расина находивъ шуточную элегію па латинскомъ- языкѣ на смерть дворовой собаки Работмна,.оканчивающуюся
слѣдующими двумя стихами :
«Semper honor, Rabotіne, tuua, laudesque manebunt;
Carminibua тітеа tempue in omne meia...»
(т -е. твое достоинство и похвалы тебѣ, Работавъ, останутся навсегда; во всѣ
времена будешь живъ мовни пѣснями.) Въ русской литературѣ также уже встрѣчались подобныя произведенія; такъ, ваирвмѣръ. въ «Демокритѣ», журналѣ, изд.
Авдрееиъ Кропотовымъ въ 1815 году, напечатана «Надгробная рѣчь моей собакѣ»
(часть 1, стр. 191) — пародія, совершенно лишенная остроумія, которымъ, вирочемъ, ве отличается и элегія Дельвига.
Не на тОтъ же лн случай написано Баратынскимъ доставленное нмъ въ редакцію «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» слѣдующее стихотвореніе: «На смерть собаки»,
сообщенное вамъ М. Д. Деларю и до евхъ поръ ненапечатанное :
«Мой добрый песъ, ты кончалъ ужъ свой вѣкъ!
Я въ жизни эналъ тебя мошенникомъ н воромъ :
Когда бъ ты былъ не песъ, а человѣкъ,
Ты бъ околѣлъ навѣрно...“...!»
Мальвнна и другая собака С. Д., Гекторъ, воспѣты Измайловымъ въ элегіи «На
болѣзнь С. Д. П.» в въ посвященной ей сказкѣ «Собака о Воръ» (св. выше), а Гекторъ удостоился быть предметомъ завястй поэта въ его стихотвореніи въ
альбонъ «<І. Д. D.» (см. выше) и дѣйствуюшииъ лицоиъ въ баснѣ «Собака а
Секретарь» (си. выше), въ которой ИзиаЙловъ не пропустилъ случая задѣтъ
баловней-яоатовэ (вторая статья о Дельвигѣ, стр. 60). У Илличевскаго также
есть стихотворенія : «Любимой собакѣ С. Д. П.» а «На ошейникъ собачкѣ (см.
выше).                                                    \
Послѣдами тема, вѣроятно, была задана С. Д. ве одному Илличевскому, потому что и у Дельвига есть слѣдующая, неизданная надпись:
Я» ошейнику собачки Долшао..
«Ты на Довввгѣ вѣчно будь,
Моя надежда остальная!
И обо маѣ когда нмбудь
Оиа вздохнетъ, его лаская»              (Изъ рукоовсей Дельвига.) 
Digitized by Google
кмтяка.                                   35
вивъ премпедевіймъ принадлежатъ : Жамба'у, Разочарованіе (*),
сонетъ «Златыхъ кудрей пріятная небрежность..»»а (3), романсъ: «Не
говори: любовь.пройдетъ», (4) И проч. Но, не останавливаясь на
основаніяхъ эТой вѣроятности, не имѣющихъ для насъ особеннаго
значенія и едва лв кому нибудь интересныхъ, возвратимся къ литературнымъ вечерамъ у Софьи Дмитріевны и перенесемся на одно
изъ подобныхъ собраній.
Представьте себѣ, читатель, небольшую, но уютную гостиную,
въ которой, вокругъ небольшого стола, освѣщеннаго матовымъ свѣтомъ лампы и заваленнаго книгами, тетрадями и листами, собралось нѣскрлько собесѣдниковъ. Простота, выражающаяся во всемъ,
отсутствіе всякихъ затѣй роскоши и претензій на моду немедленно
сообщаются каждому, даже непривычному посѣтителю этой гости-/
вой. Здѣсь всякому весело, легко и свободно. На большомъ диванѣ,
въ глубинѣ комнаты, сидитъ Софья Дмитріевна, окруженная довольно многочисленнымъ обществомъ и постоянно охраняемая Гекторомъ и Мальвиною, которымъ не шутя завидовали многіе изъ присутствующихъ. () Возлѣ нея на диванѣ помѣщаетси «толстый и не(*) «Новости Литературы» 189І г. (ни. VI. стр. 99)  «Стихотворенія барона
Дельвига» (въ первомъ палаши стр. 71, во второмъ — 59).
(*) «Труды Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» (Соревнователь) 1894 г. (часть XXIV, стр. 68), и собраніи стихотвореній Дельвига (въ
лервомъ нэданІя стр. 77, во второмъ — 56), Въ обоихъ изданіяхъ стикотвореній
Дельвига ойо ввилось съ перемѣною противъ пёрвовачалѣвой его редакція въ
третьей строкѣ.                              ’
(*) «Труды Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» 1893 года
(ч. XXI, стр. 58), «Новости Литературы» 1894 г. (кн. VII. атр. 79) м. оба изданія
стихотвореній Дельвига (первое — стр. 81, и второе — стр. 60).
(*) «Полярная Звѣзда» на 1894 годъ (стр. Зі5). Въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига романсъ віотъ напечатанъ (въ первомъ изданіи — стр. 198, а во
второмъ — стр. 95) съ незначительными перемѣнами во второй и десятой строкахъ.
() Въ доказательство ѣтой зависти Приводимъ указанное выше стихотвореніе
Измайлова въ альбомъ
С. Д. П.
«Счастливецъ Гекторъ! ты счастливецъI
Первѣйшій ты любимецъ ’
Прелестнѣйшей изъ дамъ,
Которой въ древности воздввгнудн бы храмъ,
Минуту каждую ова тебя ласкаетъ;
Кпялюямгой, какЫЬкой я крошкой называетъ,
Цѣлуетъ... слѣдуешь за нею ты какъ тѣнь.
Не только съ нею ты бываешь цѣлый день,
И мочь, всю ночь при вей... спяшь* на ея постелѣ,
Всегдашній стражъ ея небесной красоты.»
Подумаешь, вотъ въ самомъ дѣлѣ
Какъ.счастливь! бываютъ и сКоты!»
(Сочиненія Измайлова, т. Î, стр.'978 — 979.)
Слова наши подтверждаются также упомянутымъ выше слѣдующимъ стихотвореніемъ А. Илл и невскаго: Любимой собакѣ прекрасной дамы. (Опыты въ
антологическомъ родѣ А. Палачевскаго, стр. 94.)
Digitized by Google
36                                  СОВРКМШІВПКЪ.
уклюжій яэдятель                                    какъ называлъ самъ себя
Измайловъ. (') «На немъ синій, долгополый сюртукъ, изъ котораго
вышло бы два капота для людей обыкновенныхъ; въ боковомъ карманѣ его торчатъ бумаги; на черныхъ глазахъ его сіяютъ серебряные очки.» (*) «Дородный журналистъ» (3) только что возвратилъ
еъ новою стихотворною данью переходящій изъ рукъ въ руки альбомъ Софьи Дмитріевны, который онъ, вопреки усвоенному за нммъ
прозванію «писателя не для дамъ» (4), такъ часто украшалъ произведеніями своей не всегда благопристойной музы. Возлѣ Измайлова
сидитъ «русскій Тестеръ», онъ же и «русскій Ѳеокрнтъ»,В. И. Панаевъ, ноетъ Меналковъ, Титнровъ, Хлой, ручейковъ и овечекъ,
«сочленъ, товарищъ н другъ» Измайлова (*) и, по собственному его
признанію, его же «соперникъ» въ описываемомъ обществѣ. (®) Наружность его и костюмъ представляютъ такую же рѣзкую противоположность со всею внѣшностью Измайлова, какую представляютъ
его сладостныя и нѣжныя идилліи необузданнымъ произведеніямъ
— г, ।. — 
С1) «Сачимы» Измайлова», т. I, стр. 956, примѣчанія къ посланію «Къ NN '
в садѣ Г... (Гаавяа).
(*) Это оимавіе мру мостя Измайлова млмстмваио изъ ого алепіческой
иди романтической оовмы «Рыжій Конь». {Сочимой МвнаЙлава», т. II, Свѣсь,
стр. 541.)
() Танъ же (стр. 549).
() «Домъ Сумасшедшихъ» Воейкова и «Надгробіе Измайлову», напясаяяое
ври ого мая» (Благонамѣренный 1829 г.,             XIV). Отрывокъ изъ стихотворенія Воейкова и «Надгробіо», тагъ же, «ажъ и отрывокъ взъ стиховъ г. Булгарина, опровергающихъ ото проваміе, напечатаны въ третьей статьѣ А. Д. Галахова объ Изиайловѣ (Соеремеямкъ 1850 г.„ЛГ XI. Крятма, стр. 58 — 59).
<*) Этики нневамн называетъ В. И. Панаева Иэмйлоѵъ въ своемъ стихотворенія, «Въ альбомъ В. И. П«...» Приводимъ мчало посланія:
«О ты, котораго труды мнѣ такъ полезны,
Съ тѣхъ поръ какъ надаю журналъ,
П... мой сочленъ, товарищъ, другъ любезный.
Ты хочешь, чтобы я въ альбомъ твой написалъ.»
(Сочиненія Измайлова, т. I, Стихотворенія, стр. 990 — 991.)
Измайловъ въ застольномъ стихотвореніи В. И, Янняеву, между прочимъ,
говоритъ :
«Ну какъ ве уважать тебя м ве любить?
Соперниками были (*)
(Мнѣ этем ве позабыть)
И тутъ другъ друга мы дюбели,
Другъ Другу правду говорили.»
(Сочиненія Измайлова, т. I, Стихотворенія, стр. 964.)
Стммгворевіе это приведено в во второй статьѣ А. Д. Галахова объ Измайловѣ (Соарамнаикъ 1850 г., ЛГ X, Критика, стр, 71 — 79.)
(*) «Въ «двои» друиеммп мткрктуриои» обтстИ».
Црмлиьчннй ЯзмАдоем.
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА.                                  37
«русскаго Tenepà№t9» какъ называлъ себя Измайловъ. () Далѣе — 
Гнѣдичъ, всегда задумчивый, разсѣянный и серьёзный, бесѣдуетъ
о своемъ трудѣ съ Дельвигомъ, который весьма разсѣянно слушаетъ
его разсужденія о русскихъ спондеяхъ. Сюда же собрались Баратынскій, Плетневъ, Илличевскій, Сомовъ и нѣсколько другихъ, менѣе
извѣстныхъ личностей. Разговоръ мало по малу сдѣлался общимъ.
Говорили о современныхъ литературныхъ новостяхъ, между которыми самою любопытною была только что изданная новая книжка
«Полярной Звѣзды», составлявшая самое замѣчательное явленіе въ
литературѣ всего 1823 года. «Полярная Звѣзда,в о которой въ то
время говорили всюду, была первымъ русскимъ альманахомъ, имѣвшимъ огромный и вполнѣ заслуженный успѣхъ. Это изданіе было
провозвѣстникомъ новой эпохи въ русской журналистикѣ и первымъ
представителемъ той реакція, которая окончательно выразилась
черезъ два года изданіемъ «Московскаго Телеграфа». Издатели альманаха угадали потребность читателей, чтб, при упадкѣ тогдашней
журналистикѣ и совершенномъ разладѣ ея съ ходомъ литературы,
было уже вѣрнымъ ручательствомъ успѣха. Почти всѣ извѣстные
ж даровитые дѣятели современной изящной словесности участвовали въ этомъ изданіи.. Въ немъ встрѣчаются сочиненія Батюшкова,
Жуковскаго, Крылова и Пушкина (*), и потому весьма естественно,
что «Полярная Звѣзда» была предметомъ особеннаго вниманія русС) «Я — русскія Тендеръ Л? I», говорилъ Измайловъ. Въ «Revue Encyclopédique» 1811 года о чемъ сказано: «Il est le Teniera des écrivains russes.» Русскимъ Темиромъ» ЛГ 9 Измайловъ зазывалъ Варѣжвого («Сочиненія Иямайлова»,
ч. 11, Сатирическій Вѣдомости, стр. 613.) Объ втмхъ прозваніяхъ упоминаете»
въ двухъ первыхъ статьяхъ А. Д. Галахова объ Измайловѣ («Современникъ»
1849 г., ЛГ ХП, Критика, стр. 88, в 1850 г., ЛГ X, Критика, стр. 69), гдѣ есть
в сравненіи обоихъ писателей еъ Тендеромъ.
Кромѣ того въ «Полярной Звѣздѣ» на 1815 годъ сказано, что «Баснописецъ
Александръ Измайловъ рисуетъ природу, какъ Тевьеръ.» (Взглядъ на старую м
новую словесность въ Россіи, стр. 18.)
(*) Въ этомъ альмачахѣ (въ трехъ книжкахъ) кромѣ ваэванныхъ лицъ и самихъ издателей, сочиненія которыхъ пользовались блестящимъ, хотя и кратковременнымъ успѣхомъ, напечатаны произведенія: Е. А. Баратынскаго, Ѳ. В. Булгарина, В. Е. Вердереэскаго, А. Ѳ. Воейкова, кв. П. А. Вяземскаго, Ѳ. Н. Главки,
▲. Пгѣдмчи, Н. И. Греча, А. С. Грибоѣдова, В. Григорьева, Д. В. Давыдова,
Дмитріева, М. Загорскаго, И ван чина-Писарева, А. Е. Измайлова, В. В. Измай
лова, А. Корввлозача, И. И. Неелова, Д. V. Кияявевнча, В* М. И-РФ М. Лобанова, K. IL Масальскаго, Нечаева, А. С. Иороза, П. Ободемкаго> Олива, Н. Ѳ.
Остолопова, В. И. Панаева, П. А. Плетнева, В. А. Пушкина, В. Ранча, А. Родаявкв, О. И. Сенкоаскаго, О. М. Сомова, Ѳ. Туммскаго, В. С. Филимонова,
гр. Д. И. Хвостова, А. Хомякова, км. А. Шаховсжаго, И. М. Языкова а вроч«Digitized by v-ooQle
38                              соврбмеішшгь.
скихъ читателей, и что о ней иного говорили и писали, р) Напгь
поэтъ также принималъ дѣятельное участіе въ альманахѣ Въ первой книжкѣ «Полярной Звѣзды» были напечатаны четыре его стихотворенія, именно : Русская пѣсня: «Ахъ ты, ночь ли» (стр. 109), На
смерть**, сельская элегія (стр. 265), Вдохновеніе, сопетъ (стр. 288),
и пѣсня : «Роза ль ты, розочка» стр. 377), изъ которыхъ три первыя
принадлежатъ къ лучшимъ стихотдореніямъ Дельвига. (*)                         Изъ собиравшихся у Софьи Дмитріевны поименованныхъ писателей почти
всѣ (кромѣ Илдичевскаго) были сотрудниками альманаха, и потому
весьма понятно, что каждый изъ нихъ принималъ живое участіе въ
сужденіяхъ объ этой литературной новости.
Разговоръ переходилъ мало по малу отъ одного предмета къ другому, отъ «Полярной Звѣзды» къ спорамъ о классицизмѣ ж романтизмѣ, и остановился наконецъ на произведеніяхъ литературы еще
неизданныхъ. Обширные карманы Измайлова, всегда набитые своиими и чужими стихацн,~ представляли неистощимый матеріалъ для
такихъ разговоровъ, которые обыкновенна оканчивались чтеніемъ,
Измайловъ, любившій читать пріятелямъ и знакомымъ своя произведенія, не заставлялъ себя долго просить въ подобныхъ случаяхъ.
Иа этотъ разъ предметомъ чтеніе была только что написанная имъ
басня на своихъ пріятелей, обидѣвшихъ его авторское самолюбіе.
Басця эта — Слонъ и Собака. (*) Цо словамъ одного критика, въ
ней, «за древностію времени, намеки стали непоцятны, и теперь
видца только одна литературная сторона баснц» (4); но мы знаемъ,
что въ этомъ не совсѣмъ чистоплотномъ, апологѣ игралъ нѣкцтог
рую. роль ц Дельвигъ, къ которому относились стили;
*.,..въ родню ХОТЬ ТОЛСТЪ,
Да не жъ родцю, быть можетъ, простъ.  (
V) СамыК подробный раэборъ первой книжки «Полярной Звѣэдыд аамечйтажъ
въ «Русскомъ Инвалидѣ». 1893 ода               4, 5, 6, 7, 61 я 69). Выше была
приведено письмо Путинна, показывающее, въ какой степени онъ внуересовадсд
донъ изданіемъ.
(*) Стихотворенія до вапечатвны въ обояхъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ — на стр. 99. 79, 81 и 109, во второмъ — тва стр. 86, 57, 59  89/.
Послѣднее изъ нихъ напечатано въ обоихъ изданіяхъ подъ заглавіемъ «Роза».
(*) «Сочиненія Измайлова, в. Ь стр. 78 — ОД Басня зта была, приведена въ
«Библіотекѣ для Чтенія», 1849 г. (т. 96, ч. 2, Л? VIII, Критика, стр. 36-37),
при раэборѣ смирдмискаго изданія (Сочиненій Измайлова.».
(*) «Библіотека для Чтенія» 1849 іч (ЛР VIII, Критика, стр. 35.)
(*) ббъясяевіе этого намека сообюеао барономъ А. И. Дел»внгоцъ,Этк два стиха,
взяты язь басня Крылова «Слонъ на воеводствѣ (Полное собраніе сочиненій IL
Крылова, т. If, стр. 181). Они приведены также въ сатирической статьѣ «СмДавіе Зерова съ самоучкою» (Литературные Листки 1894 г.,               II, стр. 51 — 57Х
Digitized by v-ooQle
крятикл.                                     3»
Разумѣется, пріятельскія отношенія не нарушались пѳдобпымн бездѣлицами: по свидѣтельству того же критика, «Слонъ в Собаки» поцаловались и были опять дружны между собою.» (*) Но безпрестанныя выходки Измайлова, на которыя, впрочемъ, Дельвигъ мало обращалъ вниманія, не всегда оставались безъ отвѣта. На этотъ разъ
случай посмѣяться надъ Измайловымъ представился самъ собою.
Разговоръ обратился къ пародіямъ, которыя въ то время входили
въ моду, и предметомъ которыхъ нерѣдко были’сочиненія Карамзина
и Жуковскаго. (*) Измайловъ любившій пародію, придавалъ этому
роду особенную важность; Дельвигъ, напротивъ того, утверждалъ,
что не можетъ быть ничего легче, какъ сочинить пародію на любое
стихотвореніе. (3) Измайловъ потребовалъ, чтобы ДельвиВъ, въ доказательство этой легкости, немедленно наткалъ пародію на переведенную Жуковскимъ сказку Вальтеръ-Скотта Замокъ Смалъеолъмъ
(впослѣдствіи названную Смальгольмскій Баронъ), въ то время нэп
вѣстную еще немногимъ. (*) Все общество выразило то фе самое
желаніе, и Дельвигъ, черезъ нѣсколько минутъ прочиталъ слѣдующее: (*)
(*) «Бобліотека для Чтеніи» 1849 г. (Л? VIII, Критика» стр. 37.)
(*; Напримѣръ, разсказъ Измайлова «Новый Ерммъ» («Сочиненія Измайлова
томъ второй, стр. 463 — 468) начинается пародіею ва сочиненіе Карамзина:
«Нѣчто о наукахъ, искусствахъ и просвѣшевіи». Объ ятой пародій упоминаетъ
А. Д. Галаховъ, въ третьей статьѣ объ Измайловѣ («Сннремевнмгъэ ІвИ г.,
4 XI, Критика» стр. 46.)
(*) Дельвигъ уже ве разъ имѣлъ случай доказать легкость наноть пародіи.
Такъ, напримѣръ, еще въ Лицеѣ, когда прооессоръ русской и римской словесности КошанскіЙ нависалъ, въ І8і4/году, оду «На смерть Ожаровской», Дельвигъ
написалъ весьма близкую и удачную пародію ца это стихотвореніе, подъ заглавіемъ «На смерть кучера Агаоонав, скончавшагося въ то же время. Это ненэдавиое стихотвореніе сообщено вамъ М. Л. Яковлевымъ.
(*) Въ спискѣ сочиненій Жуковскаго, составленномъ г. Тихонравовымъ («Рѣчи
и отчетъ, произнесенные въ торжественномъ вобраніи Московскаго Увыверсвтета»
19 января >853 года, стр. 76 — 83, и «Москвитянинъ» 1853 года,          2, стр. 136 — 
166), стихотвореніе это, какъ н десятки другихъ, пропущено. Оно напечатано въ
«Трудахъ Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» >814 г. (часть
XXV. стр. 131) подъ заглавіемъ: «Замокъ Смальгольиъ», и перепечатано въ «Но*
костяхъ Литературы» 1894 г. (кн. VU,       VII, стр. 106) подъ заглавіемъ «Дункановъ вечеръ. Пародія сообщена кв. Д. А. Э. в барономъ А. И. Дельвигомъ.
() Для сравненія представляемъ соотвѣтствующія строки изъ стихотворенія
Жуковскаго :
До разсвѣта поднявшись, коня осѣдлалъ
Знаменитый СиальгольмскіЙ баронъ,
И безъ отдыха гналъ межъ утесовъ и скалъ
Оігь коня, торопясь въ Бротерстонъ.
Digitized by Google
М                             сотшшъ.
«До разсвѣта иодиявиіисв, извоЩина взялъ
Александръ Еммычъ съ Песковъ,
И безъ отдыха гналъ черезъ Литовъ каналъ,
Въ желтый домъ, гдѣ живетъ Б...овъ.
Въ норномъ «ракѣ былъ онъ, былъ тотъ «ракъ запыленъ,
Какой цвѣтомъ — нельзя распознать,
Оттопыренъ карманъ, въ немъ торчитъ какъ чурбанъ,
Двадцати «унтовая тетрадь. - ()
Вотъ къ полудню домой возвращается онъ
Въ трехъ-этажный Моденова домъ; f)
Eté конь оцѣненъ, его ванька хмѣленъ,
 согласно хмѣленъ съ сѣдокомъ.
R-.ова онъ дана въ тотъ день не засталъ...» и т. д. (*)
Добродушный Измайловъ, разумѣется, не обидѣлся этой невинной шуткой, первый смѣялся надъ ней отъ души и потомъ часто
Читалъ ее своимъ пріятелямъ. Впослѣдствіи, года черезъ три,
Дельвигѣ, на одномъ изъ своихъ литературныхъ вечеровъ, читалъ
эту пародію Жуковскому, который слушалъ ее съ большимъ удовольствіемъ, потомъ часто говорилъ о ней, и даже вспоминалъ объ
этой шуткѣ еще за нѣсколько лѣтъ до своей смерти, встрѣтившись
съ двоюроднымъ братомъ поэта. (4)
Такъ, иди почти такъ, проводили время на литературныхъ вечеражъ въ домѣ Пономаревой. Къ сожалѣнію, эти собранія скоро
прекратились. Въ апрѣлѣ 1824 года Софья Дмитріевна заболѣла гоЙо въ желѣзной бронѣ огнь бадягъ на конѣ,
НатоЧилъ онъ свбй мечъ боевой,
11 покрытъ беѣ шитомъ,  топоръ эм сѣдломъ
Укрѣпленъ двадцати-«унтовой.
Черевъ три дня депо* возвратился барокъ,
Оіумінекъ а блѣденъ лмонъ;
Черегв силу  коні, опѣнекъ, запыленъ,
Подъ тяжелымъ ступалъ сѣдокомъ.
Аягрзибрегім битвы баромъ м кидалъ..* '
(*) ЭЙ "два стиха привелъ и сакъ Иэнайловъ въ своей шуточкой поэмѣ «РіаяНЙ Конь». (Сочиненія ИзиаЙлова, тонъ П, стр. 541.) Оив перепечатаны и въ
третьей статьѣ’ А. Д. Галахова объ Измайловѣ. (Современникъ 1860 г., ЛГ ХТ,
Критика, стр. 65), СЪ указаніемъ, что принадлежатъ Дельвигу.
Л ЙакаЙлоВЪ жадъ, какъ сказано н въ объявленіи о подпискѣ на «Благовамѣреиный», па DtcKm, противъ Бассейна, въ каменномъ трехъ-этажнонъ домѣ
Модамоео, подъ ЛГ 383.
(*) Въ позднѣйшее время ЯапнСана другая пародія на «Смаіьгольмскаго Вареная, гдѣ выведены двое Журналистовъ, изъ которыхъ ОянЪ здравствуетъ и до
сидъ норъ.
(*) Сообщено барономъ А. В. Дельвигомъ.
Digitized by v-ooQle
критика.                                    41
ргаою (l)9 и скончалась въвелнчайшвхъ мученіяхъ, 4 мая 1824.
года. (*)    Свергъ ея была незамѣнимою потерею для всѣхъ энав               *
шитъ ее, и въ особенности для окружавшаго ее дружескаго литера             *
турнаго общества. Do обычаю времени, на смерть этой замѣчательной женщины явилось множество, частію уже указанныхъ выше,
стихотвореній. Между ними находимъ слѣдующую эпитафію, принадлежащую Дельвигу :
«Жизнью земною играла она, какъ младенецъ игрушкой.
Скоро разбила ее : вѣрно утѣшидась тамъ.  (*)
Вообще сожалѣнія о преждевременной кончинѣ этой замѣчательной женщины были искренни, и, безъ сомнѣнія, въ исторія
литературы двадцатыхъ годовъ сохранвтся о ней навсегда благодарное воспоминаніе.
Не задолго до смерти С. Д. Пономаревой учредились такія же
литературныя собранія у А. Ѳ. Воейкова, извѣстнаго переводчика
Виргилія я Делилля и автора «Дома Сумасшедшихъ», многихъ посланій, сатиръ и проч. Воейковъ, служившій съ 1814 года ординарнымъ профессоромъ русской словесности въ Дерптскомъ университетѣ, въ 1820 году переѣхалъ въ Петербургъ. (4) Съ іюля 1822
года онъ началъ издавать, вмѣстѣ съ В. И. Козловымъ («Новости Литературы», и съ этого же времени начались у него литературнме вечера, на которыхъ первую роль играла сама хозяйка дома,
Александра Андреевна (урожденная Протасова, родная племянница
Жуковскаго). Характеръ этихъ собраній былъ почти исключительно литературный, чему значительно способствовали и срокъ
выхода журнала, издававшагося въ 1822 и 1823 годахъ еженедѣльно,
(’) СаоЙтаво П. А. Плетневымъ.
О «Благонамѣренный» 1894 года, Л? VIII, примѣчаніе къ «Надгробіямъ Со*
♦ьѣ Дмитріевнѣ Пономаревой», стр. 146.
(*) Двустишіе это напечатано въ собравіагь стихотвореній Дельвига подъ эаглавіемъ «ЭпИтэфія» (въ вервомъ изданіи — сір, 9В, а во второмъ — стр. 17).
(*) «Опытъ краткой петорін русской литературы» Н. И. Грача, 1899 г., стр.
590. Заимствуемъ эти свѣдѣнія ивъ перваго изданія, какъ самаго полнаго.
(м) «Исторія Русской Литературы». Курсъ гамваавчеовМ. Саб. 1811 г. (Стр.'
918.) (*) Василій Ивавовачъ Ковловъ, участвовавшій впослѣдствіи въ вадавівСѢморвой Пчелыв въ савокъ вачалѣ ея существованія (1895 г.), скончался 11 кая
1895 года, ва 33 голу жвэвв, в погребетъ ва СмолешМопъ кладбищѣ въ С.-Петербургѣ. Со временя перевода Козлова жъ редажців «Сѣверной Пчелы» Воейковъ продолжалъ оливъ вадавіе «Новостей Литературы». Паданіе это иоичмлоеь
съ вотечевіемъ 1896 года.,
*) «Письма В. А. Жуковскаго, А. Ѳ. Воейкова и И. И. Дмитріева жъ Н. А.
Мармевичу» Мосжввтнеивъ 18>з г.,       19, отл. IV. сгр. il). Въ этихъ письма жъ,
/Жумнвежяго и Воейвовм) читатели найдутъ вѣснольжо любопытаыхъ подробностей
с Воейковой.
Digitized by v-ooQle
42                             совгкмкнннкъ.
по исту, и собиравшееся общество, преимущественно состоявшее
изъ сотрудниковъ новаго журнала. Центромъ и душою этого общества была очаровательная (и также давно покойная) А. А. Воейкова,
постоянно окруженная лучшими представителями русской поэзія.
Постояннымъ и желаннымъ ея гостемъ бывалъ В. А, Жуковскій,
встрѣтившійся съ ней еще въ Дерптѣ въ 1815 году () и посвятившій
ей свою «Свѣтлану» и нѣсколько другихъ стихотвореній. Тутъ же
бывалъ другъ Жуковскаго И. И. Козловъ, которому дружескій привѣтъ Воейковой замѣнялъ, по его выраженію,
«Обманъ надеждъ и блескъ веселыхъ лѣтъ... ()
Баратынскій, Плетневъ, Дельвигъ, издатели «Полярной Звѣзды»
и проч. (3) Въ этомъ же талантливомъ обществѣ нашелъ первое
поощреніе одинъ изъ самыхъ даровитыхъ русскихъ поэтовъ, Языковъ, подававшій самыя блестящія надежды, къ сожалѣнію, далеко не оправдавшія общихъ ожиданій, — поэтъ столько же энергическій и пламенный въ своихъ юношескихъ произведеніяхъ, сколько безжизненный и вялый въ произведеніяхъ зрѣлаго возраста.
Здѣсь Языковъ встрѣтился съ Дельвигомъ, подружился съ нимъ
едва ли не съ первой встрѣчи и оставался его искреннимъ другомъ до смерти, хотя личныя отношенія ихъ скоро были прерваны
отъѣздомъ Языкова въ Дерптъ и впослѣдствіи возобновлялись
только на самое короткое время. Скажемъ нѣсколько словъ объ
этой дружбѣ, тѣмъ охотнѣе обращаясь къ Языкову, что о немъ
было говорено мало, а высказано еще меньше. (4)
Языковъ, по окончаніи шестилѣтняго курса ученія въ Горномъ
Институтѣ и потомъ проведя около года въ Инженерномъ Корпусѣ, прожилъ года съ полтора въ Петербургѣ. (*)                        Въ это
время, часто бывая въ домѣ Воейкова, онъ познакомился и сблизился съ Дельвигомъ', которому былъ уже извѣстенъ своими поэти(*) «Замѣчанія ва статью Москвитянина о Жукоыжоиъв. (Моовватяиинъ 1851
г., декабрь, книга 3, отд. IV, стр. 19 — 90.)
(*) Изъ посвященія Дд. Дк. В.клой къ «Сельскому субботнему вечеру въ
Шотландіи», стихотворенію, посвященному памяти Воейковой. (Собраніе стихотвореній Ивана Козлова, третье изданіе, 1840 года, ч. I, стр» 994.) ЕЙ же посвятева баллада «РазбоАвнкъв. (Тамъ жё, ч. II, стр. 53 — 57»)
(*) Напечатанная въ «Полярной Звѣздѣ» 1893 года повѣсть одного ивъ имхъ,
 Рогнѣда «(отр. 45 — 56), посвяшена Воейковой.
(*) Изъ немногочисленныхъ статей о Языковѣ сажая замѣчательная — «О стихотвореніяхъ Языкова». (Телескопъ 1834 г.,       3, стр. 16% я Л? 4, стр. 939),
явившаяся безъ подписи автора, во, какъ извѣстно, принадлежати* тому же даровитому и самостоятельному перу, которое разнесло много прекрасныхъ, свѣтлыхъ мыслей объ искусствѣ.
(*) «Полная Русская Хрестоматія» А. Д. Галахова, изданіе пятое, часть третья,
примѣчанія ко второй части, стр. 169.
Digitized by LnOOQle
жрмтика.                                   43
честті опытами. Первое явившееся въ свѣтъ стихотвореніе Языкова было напечатано въ «Трудахъ Общества Любителей Россійской Словесности» (Соревнователь 1819 года, кн. 2, стр. 90) и было
написано имъ еще въ Горномъ Институтѣ. Прежде всѣхъ литера-               *
торовъ замѣтилъ и ободрилъ дарованіе Языкова А. Ѳ. Воейковъ. (*)
Такое же дружеское сочувствіе и поощреніе своему таланту молодой поэтъ встрѣтилъ въ Дельвигѣ, который не только ободрялъ
Языкова, но первый предсказалъ ожидавшую его извѣстность. Вотъ
его сонетъ
н. М. ЯЗЫКОВУ.
Младой пѣвецъ, дорогою прекрасной
Тебѣ втти къ парнасскимъ высотамъ,
Тебѣ вѣнокъ (повѣрь моимъ словамъ)
' Плететъ Амуръ съ Каменом сладкогласной.
Отъ ранитъ лѣтъ я пламень не напрасный
Храню въ душѣ, благодаря богамъ,
Я имъ влекомъ къ возвышеннымъ пѣвцамъ
Съ какою-то любовію пристрастной.
Я Пушкина младенцемъ полюбилъ,
Съ нимъ раздѣлялъ и грусть и наслажденье,
И первый я его услышалъ пѣнье,
И за себя боговъ благословилъ.
Пѣвца Ппровв (*) я съ Музой подружилъ,
И славой ихъ горжусь въ вознагражденье. (’)
Въ 1823 году Языковъ отправился въ Дерптъ съ рекомендательными письмами Воейкова. (4) Съ Пушкинымъ Языковъ видался во
время каникулъ. Проводя лѣто въ Тригорскомъ селѣ П. А. Осиповой, матери студента А. Н. ВульФа (которому Языковъ посвятилъ
нѣсколько своихъ стихотвореній), онъ навѣщалъ Пушкина въ его
Михайловскомъ. (5) Но отношенія Языкова къ Дельвигу ограничи(') Тамъ же.
(*) Лиры — описательная поема Баратынскаго, о которой уже упонянуто во
второй статьѣ вашего этюда (стр. 59).                    *
() Сонетъ этотъ вапечатавъ въ «Трудахъ Общества Любвтелей Россійской
Словесностн» 1813 года (часть XXI, стр. 58), въ «Новостяхъ Литературы*» 1811
г.(вв. VII, стр. 79), въ собраніи стихотвореній Дельвига, вэд. 1819 г. (стр. 85),
жъ смврдивскомъ изданіи его сочиненій (стр. 61) и въ «Полной Русской Хрестоматіи» А. Д. Галахова (изданіе пятое, часть II. стр. 304).
(*) «Полная Русская Хрестоматія» А. Д. Галахова (изданіе пятое, часть
третья, примѣчанія во второй части, стр. 161):
() А. Д. Галаховъ въ своей «Полной Русской Хрестоматіи» говорить (изданіе пятое, часть третья, примѣчанія во второй части, стр. 169), что Языковъ,
«часто проводя лѣто въ пом/ьстыь пріятеля своею А. Н. Вульфа, оттуда мавѣ*
палъ м Пушкина въ по Трторскомъ уедамкіи, которое Изобразилъ въ одвояѣ
Digitized by LnOOQle
совгамишплгъ.
валясь письмами, ва которыя, одмакожь, оба nom были весыіа лѣнивы. Въ послѣднее время своего пребыванія въ Дерптѣ, въ 1828
году, Языковъ прислалъ для помѣщенія въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ»
слѣдующе посланіе
БАРОВУ А. 1. ДЕЛЬВИГУ.
Иные дни — мное дѣло!
Бывало, помнишь ты, Баронъ,
Самонадѣянно и смѣло
Я посѣщалъ нашъ Геликонъ :
Молва стихи мои хвалила,
Я непритворно вѣрилъ еи,
И поэтическая сила
Огнемъ могущественнымъ била
Ивъ глубины Души моей!
А нынѣ?        міру вдохновеній
Далеко недоступенъ я «На лонѣ скуки, спа и лѣни
Томится молодость моя!
Моей Камены сынъ ослушный,
Я чуждъ возвышенныхъ трудовъ,
Пугаюсь ихъ, и равнодушно
Гляжу на поприще стиховъ.
Блаженъ, кто имъ не соблазнялся!
Блаженъ; кто отъ его суетъ,
Его опасностей и бѣдъ
Ушелъ въ*себя        м тамъ остался!
Завидна славы благодать,'
Привѣтъ завидѣнъ многолюдный!
Но часто ль сей наградой чудной
«Іаскаютъ насъ? И то сказать :
Непроходимо-безпокойно
Служенье Фебу въ наши дни :
Въ раздольи буйной толкотни,
Кричатъ, бранятся непристойно
взъ лучшихъ сваяхъ стихотвореній (Трягорское).» Позволяемъ вена мемрввмть
вкравшіяся сюда небольшія ошибки : во яврвым, Языковъ проводилъ лѣто въ
помѣстьѣ ве А. И. Вульоа, а ого матера, П. А. Осиповой; во вторыми, Пушкинъ жилъ не въ Тригорскомъ, а въ селѣ Михайловскомъ, помѣстьѣ своей матери. Надежды Осиповны; es Mptaiatun, Тригорское принадлежало ne Пушкину,
а, какъ мы сказали уже, П. А. Осиновой, и находятся на равстоямія отъ Михайловскаго около двухъ верстъ. О частыхъ посѣщеніяхъ Пушимымъ Трягоррскаго говорится въ «Библіографическомъ Извѣстіи объ А. С. Пушкинѣ», яамсаямомъ братокъ его, Львомъ Сергѣичемъ (Москвнтампъ 1853 г., Л>* 10, май,
книга вторая, отд. 1., стр. 57). в въ вамѣчавіяхъ ва вту біографію '«Отечественныя    писая* 1353 г.,      1, іюль, въ отдѣлѣ Журмслмстмм, стр. 77 — 78).
Digitized by v-ooQle
immwcA.                                   45
Жрецы поэвіи святой.*
Тамъ точно праздничной порой,
Кипитъ торговля площадная;
Такъ говорливо вторитъ ей
Разноголосица живая
Старухъ, индѣекъ и гусей?
Туда ль душѣ честолюбивой
Нести плоды священныхъ думъ?
Да увлекутъ онм счастливо
Простонародный крикъ и шумъ!...
А ты, прпхвостница талантовъ*
И повивальница стиховъ,
Толпа словесныхъ дуръ м грантовъ — 
Нецензурованныхъ глупцовъ:
Не ты ль на подвигъ православный
Поэта-юношу зовешь,
И вдругъ рукой самоуправной
Его же ставишь на правежъ!
Не ты ль въ судью и господина
Даешь Парнассу кой-кого?
И долго, долго твой дѣтина,
Прнщурясь, смотритъ на него?
Вотъ такъ-то нынѣ область Феба
Мнѣ представляется, Баронъ.
Ты мирно скажешь t  это сонъ — 
Даръ испытующаго неба;
Онъ легкимъ лётомъ пролетитъ!
Такъ иногда, въ жару недуга.
Страдалецъ сердится на друга,
И задушевнаго бранитъ! 
Ну такъ, Баронъ. Поэтовъ богу
Поставь усердную свѣчу,
Да вновь на прежнюю дорогу
Мои труды поворочу,
Да снова пѣснью сладкогласной
Я возвѣщу, что я поэтъ — 
И оправдается прекрасно
Мнѣ вдохновенный твой привѣтъ!» (*)
О Стихотвореніе это было напечатано въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» ва <819 годъ
(стр. 134) я перепечатано безъ перепѣвъ въ собраніи изданныхъ въ 1833 году
стихотвореній Языкова (стр. 187). Въ вгоиъ собраніи оно отнесено къ 18)9 г.
Это невѣрно, потопу что «Сѣверные Цвѣты», въ которыхъ оно напечатано, проготмлались къ выпуску еще въ 18)8 г. Квммкка была подписана оевсороиъ
97 декабря 1818 года; слѣдоватольпо, это стихотвореніе было написано не ноажо
18X8 года.
Digitized by GooqI
46                            современникъ.
Но привѣтъ Дельвига не оправдался : поэтъ не возвратился «па
прежнюю дорогу» и, томясь все остальное время своей жизни
«На лонѣ скуки, сна и лѣни-,
остался, по собственному же выраженію, недоступнымъ «міру вдохновеній» и чуждымъ «возвышенныхъ трудовъ».
О тОмъ, какъ Языковъ цѣнилъ Дельвига, какъ поэта и какъ человѣка, что видно изъ нѣсколькихъ его стихотвореній, посвященныхъ памяти Дельвига, будетъ сказано ниже, на своемъ мѣстѣ. Теперь же Снова возвращаемся къ нашему поэту.
Мы видѣли уже, что Дельвигъ, по выпускѣ изъ Лицея, печаталъ свои стихотворенія въ «Украинскомъ Вѣстникѣ», въ «Благонамѣренномъ», въ * Трудахъ Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» (или «Соревнователь просвѣщенія и благотворенія»), въ «Невскомъ Зрителѣ» 1820 года и въ «Сынѣ Отечества»
(первой статьи стр. 50 и второй стр. 3, 4, 5, 10, 11, 14, 23, 24, 25,
26, 27, 28 и 29). Съ половины 1822 года Дельвигъ принялъ участіе
въ «Новостяхъ Литературы», журналѣ,основанномъ, какъ уже сказано выше, Воейковымъ и В. Козловымъ.. Этотъ журналъ, начавшійся съ іюля 1822 года, выходилъ въ 1822 и 1823 годахъеженедѣльно по листу, а въ 1824, 1825 и 1826 годахъ — ежемѣсячно но
книжкѣ, и въ теченіе двухъ послѣднихъ лѣтъ издавался однимъ
Воейковымъ. Въ «Новостяхъ Литературы» печатались стихотворенія и прозаическія статьи, какъ оригинальныя, такъ и переводныя
съ Французскаго и нѣмецкаго. Въ числѣ сотрудниковъ этого журнала встрѣчаются имена лучшихъ представителей русской литературы. Въ немъ участвовали : Баратынскій, Батюшковъ, Воейковъ,
князь П. А. Вяземскій, Жуковскій, Капнистъ, И. Козловъ, Авр. С.
Норовъ, П. А. Плетневъ, U. Полевой, А. Пушкинъ, В. Пушкинъ,
И. Языковъ. (*) Дельвигъ, принимавшій участіе въ «Новостяхъ Литературы» въ теченіе двухъ первыхъ лѣтъ изданія этого журнала
(1822 и 1823 г.), напечаталъ въ немъ тринадцать стихотвореній,
именно : Романсы : 1) «Сегодня я съ вами пирую, друзья!» (*) 2) «Оди(’) Кромѣ и жъ въ «Новостяхъ Литературы* участвовала : В. Верхъ, В. Г. Гамалея, Я. Гладковъ, Ѳ. Н. Глинка, Д. Глѣбовъ (Д. Гл., или Д. Гл.б.въ), княжья
Дм. а Ив. Долгорукіе, Андрей Ершовъ, А. Княжнинъ, H. М. Коншинъ, М. Макаровъ, Маркевичъ, М. Мгзвръ, гр. Г. Орловъ, Н. И. Писаревъ. Словарегъ, В
Соколовъ, П. Теряевъ, В. Тилло, В. а Ѳ. Тумавскіе, граФЪ Д. И. Хвостбвъ, А.
Чаплинъ, князь П. И. Шаликовъ, Ал. Шишковъ î-й, Б. М. Ф(Ѳ)еДоровъ м вѣкоторые другіе.
(*) «Новости Литературы» 18ÎÎ г. (книжка I, ЛІГ XI. стр. 174). Романсъ
этотъ, ввившійся съ подписью Баранъ Дллъенлъ, перепечатанъ съ переаѣвамм
въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ - стр.! 40, а во второмъ
(смирдивскомъ) — стр. 105.)
Dit    by Google
КРИТИКА.                                    ♦T
ногъ къ облакахъ мѣсяцъ ильмъ туманный»; (') 3) «Когда душа
просилась ты» (*   );   4) Сонетъ: «Я ильмъ одинъ съ прекрасною въ
гондолѣ» (*); 5) Романсъ: «Вчера вакхическихъ друзей» (♦); 6) Романсъ: «Только узналъ я тебя» (“); 7) «Къ Лилѣ» (®); 8) «Къ выпущенной птичкѣ» (*     ); Сонеты: 9) «H. М. Языкову», 10) «Златыхъ
кудрей пріятная небрежность», 11) «Не часто къ намъ слетаетъ
вдохновенье» (), 12) «КъМузамъ» () и 13 «Жалоба» (,0). О достоинствѣ этихъ стихотвореній будетъ сказано при разборѣ стихотвореній Дельвига. Съ 1824 года Дельвигъ, отвлеченный другими изданіями, не участвовалъ въ «Новостяхъ Литературы»; хотя съ тѣхъ
поръ явилось въ этомъ изданіи пять стихотвореній Дельвига, но
() «Новоета Литературы. 18SÎ г. («мша» II, Л? XV, стр. 31). Романсъ
этотъ перепечатанъ съ большими перемѣнами въ обоимъ мазаніяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ стр. 79, а во второмъ стр. 53). Кромѣ того оба этн
романса помѣшены въ «Хрестоматіи  И. С. Пенмвскаго.
() «Новости Литературы» 1893 г. (книжка III, ъЛ III, стр. 47). Романсъ
этотъ, ввившійся съ чюдписью Барокъ Ділъън&ъ, перепечатанъ въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ — стр.. 154, а во второмъ — * 115) подъ заглавіемъ «Элегія»* съ нѣкоторыми перемѣнами, и въ «Сѣверномъ Пѣвцѣ» (часть
I, стр. 40).
(*) «Новости Литературы» 1893 г. (книжка III,        Vf, стр. 95). Стихотвореніе это, явившееся съ подписью Б. Д-хъ, перепечатано безъ перемѣнъ въ «Собраніи образцовыхъ русскихъ сочиненій и переводовъ» (второе изданіе, часть VI,
стр. 208), но, несмотря ва то, пропущено въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній
Дельвига.
() «Новости Литературы» 1893 г«(книжка IV, Л XVIII, стр. 78). Романсъ
этотъ перепечатанъ безъ перемѣнъ въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига
(въ первомъ — стр. 69, а во второиъ — стр. 51).
() «Новости Литературы» 1893 г. (книжка V,          XXXI, стр. 80). Роиаваъ
тотъ перепечатавъ съ вебольшинн перемѣнена въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига (въ первомъ — стр, 111, а во второмъ — стр. 83) и въ «Сѣверномъ
Пѣвцѣ» (часть I, стр. 114).
() «Новости Литературы» 1893 г. [книжка V, Л/ XXXVIII, стр. 191). Стихотвореніе это, явившееся съ подписью Б. Дмъкіъ, перепечатано съ нѣкоторыми перемѣнами въ обоихъ изданіяхъ его стихотвореній (въ первомъ — стр. 195,
в во второиъ — 93) подъ заглавіеиъ «Въ альбомъ».
(’) «Новости Литературы» 1893 г. (книжка VI, Л? XL, стр. 15). Стихотвореніе ото перепечатано изъ «Литературныхъ Листковъ» г. Булгарина н вошло безъ
перепѣвъ въ оба издавія стихотвореній Дельвига (въ первоиъ — стр. 106, а во
второмъ — стр. 79). Кровѣ того, оно перепечатано въ «Опытѣ Русской А неологіи 
Михаила (Алексѣича) Яковлева (стр. 45).             а
() «Новости Литературы» 1894 г. (кн. VII. стр. 79). Изъ нихъ первые два
перепечатаны изъ «Трудовъ Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности» 1893 г., а третій изъ «Полярной Звѣзды* на 1893 г. (стр. 988).
(*) «Новости Литературы» 1896 (кн. VI, стр. 99).
(,е) Тамъ же (стр. 150).
Стихотворенія, подпись которыхъ здѣсь не указана, явились въ «Новостяхъ
Литературы* съ подписью Барокъ Дълъъигъ.
Изъ критическихъ статей о «Новостяхъ Литературы» въ современныхъ нмъ
журналахъ болѣе другихъ заслуживаетъ вниманія статья г. Ѳ. Б. въ его «Литературныхъ Листахъ  1894 г. (Л? XVII, стр. 159 — 166), хотя въ ней разобрана
только одна книжка журнала (іюльская 1894 г.)
Digitized by Google
48                           СОВРЕМЕННИКЪ.
скихотворенія эта, какъ уже сказано, перепечатавъ! изъ другихъ
изданій.
Въ 1823 году г. Булгаринъ началъ издавать «Литературные
Листки». Въ теченіе 1823 года явилось только пять нумеровъ этого
' журвала; въ слѣдующемъ же году (1824) онъ издавался въ болѣе
распространенномъ размѣрѣ, подъ заглавіемъ: «Литературные
Листки, журналъ нравовъ и словесности», и вышелъ въ числѣ
двадцата-четырехъ нумеровъ, составившихъ четыре частп. Въ
этомъ изданіи, въ которомъ принимали участіе нѣсколько извѣстныхъ писателей, встрѣчаются также имена Дельвига и Пушкина.
Барочемъ, оба они ие были постоянными вкладчиками «Литературныхъ Листковъ» и участвовали въ нихъ только случайно. Изъ
стихотвореній Дельвига въ «Листкахъ» напечатано только «На выпускъ птички» (1823г., Л? III, стр. 52), перепечатанное въ томъ же
году, какъ сказано выше, въ «Новостяхъ Литературы». (’) Изъ
стихотвореній Пушкина въ «Лдсткахъ» напечатаны только «Наъ выпускъ птички» (1823 г., № II, стр. 28, съ подписью А. П ),
написанное на ту же тему, какъ и стихотвореніе Дельвига (*), и
два стихотворенія, напечатанныхъ съ ошибками въ «Полярной
Звѣздѣ» на 1824 годъ, какъ уже сказано выше.
Успѣхъ альманаховъ, карманныхъ книжекъ и календарей, безпрестанно появлявшихся во Франціи и Германіи, подалъ мысль къ
подобнымъ же предпріятіемъ и въ нашей литературѣ. Старинные
«Musenalmanach», «Almanach des Muses», Almanach des dames» и т.
уь были образцами для нашихъ альманаховъ. Такимъ образомъ мы
заимствовали у иностранцевъ не только содержаніе и Форму литературныхъ произведеній, но даже ихъ внѣшнія, случайныя условія.
Въ концѣ 1822 года явилась въ Петербургѣ «Полярная Звѣзда»,
карманная книжка для любительницъ и любителей русской словесности, а въ началѣ 1823 года изданы Раичемъ въ Москвѣ «Новыя
Аониды» ва 1823 годъ, которыя были собраніемъ стихотвореній,
появившихся въ 1822 году, какъ сказано въ предисловіи къ Сборнику. (3) Замѣчательно,что подобныя изданія явились у насъ ранѣе,
() Г. Булгарамъ, раэба» въ своихъ «Литературныхъ Листкахъ» 18М г.
(ЛРЛР XI н XII) «НоноСтм Литературы*, говоритъ fcrp. 429), что въ числѣ сочмвенІЯ, напечатанныхъ въ послѣднемъ журналѣ в читанныхъ имъ въ другихъ изданіяхъ, онъ замѣтилъ стихотвореніе Дельвига «На выпускъ птички», и прибавляетъ въ выноскѣ : «Охотно уступаю и ие спорю».
() Въ собраніи «Сочиненій Пушкина» оно напечатано подъ ваглевіемъ «Птичка» (т. IV, етр. 290). Кромѣ Пушкина и Дельвига па вту же тепу писалъ Ѳ.
Ту невскій. Стихотвореніе послѣдняго напечатано аъ «Сѣверныхъ Цвѣтикъ» ян
18і7 годъ, налъ ваглавіемъ «Птичка» (стр. 2Ю).
() Не слѣдуетъ смѣиммать втяхъ «Аомдъ» съ «Домилани», изданными Коранеаньыгъ въ 3 частяхъ, 1798 — І79У г ). Въ «Новыхъ Домидахъ» 'названныхъ
такъ для отличія отъ варамэнаскргь) ваночатеме моаыу прочимъ стмсотоормніо
Digitized by v-ooQle
критика.                               49
нежели въ Англіи, и что первый англійскій литературный кален’  даръ, или альманахъ, «Forget me net» (Незабудка), изданный нзвѣ*
'  стнымъ книгопродавцемъ Аккерманомъ на 1824 годъ, заключалъ въ
себѣ нѣсколько переводовъ съ языковъ французскаго, нѣмецкаго и
даже русскаго.
6 первой книжкѣ «Полярной Звѣзды» и объ участіи въ пей
Дельвига мы уже имѣли случай говорить выше. Во второй
книжкѣ альманаха, явившейся въ началѣ 1824 года, Дельвигъ
?  напечаталъ шесть стихотвореній, именно: двѣ русскихъ пѣсни:
I  «Что 4, красотка молодая» (стр. 22) и «Голова ль моя головушка»
(стр. 91), два романса: «Прекрасный день, счастливый день» (стр.
201) и «Не говори : любовь пройдетъ» (стр. 315), и сонетъ «С. Д.
(  П — ой» (стр. 25). (*)
Необыкновенный успѣхъ «Полярной Звѣзды» (’) повлекъ за со’  бою множество сборниковъ и альманаховъ. Въ 1824 г. издавалась въ
Москвѣ княземъ В. Ѳ. Одоевскимъ и однимъ изъ лицейскихъ товарищей Дельвига, В. K. К — мъ, «Мнемозвна», собраніе сочиненій въ
стихахъ и прозѣ», въ четырехъ частяхъ (3); въ Петербургѣ же.
кромѣ «Полярной Звѣзды», о которой уже было сказано, вышелъ
«Майскій Листокъ», весенній подарокъ для любительницъ и любителей отечественной поэзіи, изданный М. Бестужевымъ-Рюминымъ,
Въ 1825 году явились въ Петербургѣ: третья книжка «Полярной
Дельвига «Мой домикъ» /стр. I), съ подписью Д.9 приписанное въ оглавленіи
сборника Д. Давыдову. Во второй статьѣ вашего этюда мы уже говорили (стр.
II и 19)объ этомъ стихоівороній.
(’ і Стихотворенія эти уже были поименованы выше, съ указаніемъ страницъ,
на которыхъ Оми напечатаны въ обоихъ изданіяхъ стихотвореній Дельвига.
Раэборъ этой книжки «Альманаха» напечатанъ въ «Русскомъ Инвалидѣ» 1814
>   гола           49, 50, 59, 53, 56, 59, 67,73 и 78, въ «Трудахъ Вольнаго Общества
Любителей Россійской Словесности» 1814 г. (ч. XXV, сгр. 90, съ подписью О. М.
т. е. Орестъ Сомовъ), въ «Литературныхъ Листкахъ* г. Булгарина 1814 г. (Дг I,
разныя извѣстія, стр. 97 — 19) и въ нѣкоторыхъ другихъ изданіяхъ.
() Въ три недѣли раскуплено 1500 экземпляровъ альманаха (Литературные
Листки 1894 г., Д? II, стр. 64).
/’) На «Мнемозипѣ» замѣтнѣе всего отразилось упомянутое выше вліяніе нѣмецкихъ альманаховъ. Она представляетъ собою подражаніе этимъ альманахамъ не только по содержанію и направленію. ио даже напоминаетъ нѣкоторые
изъ инхъ сроками своего выхода, папр. «Веймарскій Календарь* ЗекендорФа,
«Флору» Губера, «Арфу» Беккера, и проч., выходившіе, какъ и «Мнемоэина»,
черезъ три мѣсяца, книжками, составлявшими четыре части въ годъ..
Обімлевіе объ изданіи «Мнемозяны» напечатано въ «Русскомъ Инвалидѣ»
1891 іЯКа (Д?!3, стр..51 и 59), а подробный разборъ ея въ «Трудахъ Воль наго Общества Любителей Россійской Словесаости- 1814 г (кн. VIII, стр 99,
только первой части), въ «Литературныхъ Листкахъ» 1824 г. (первой части въ
Д? V, стр. 189 — 193, а второй въ.4? XV, стр. 73 — 83). Разборъ нѣкоторыхъ
статей «Мнемозины» напечатанъ въ тѣхъ же - Литературныхъ Листкахъ» ÏJVrJW XXI
и ХИ, стр. 90 — 100 и 110 — 191). Всѣ эти разборы подписаны Ѳ. Б. КромЬ того,
о «Мнемозипѣ» писалъ И. Полевой въ своемъ «Обозрѣніи русской литературы въ
1894 году» (Московскій Телеграфъ 1895 г.)
T. XL11L Отд. III.                                               4%
Digitized by v-ooQle
50                            СОВРКЖЕІШИКЪ.
Звѣзды», «Русская Старина», карманная книжка для любителей
отечественнаго (?), изданная А» Корннловмчемъ; (’) «Русская Талія», подарокъ любителямъ и любительницамъ отечественнаго театра
на 1825 годъ, О Булгарина; (*) «Невскій Альманахъ» Егора
Аладьина (3) и «Сѣверные Цвѣты» Дельвига; а въ Москвѣ (во второй моловмнѣгода) — «Калужскіе вечера, или отрывки сочиненій и
переводовъ въ стихахъ изъ прозѣ военныхъ литераторовъ», собранные А. А. Писаревымъ (въ двухъ частяхъ).
Поводъ къ изданію «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» былъ слѣдующій.
Первая книжка «Полярной Звѣзды» была издана книгопродавцемъ
И. В. С.іённнымъ, за условленную плату ея составителямъ. Когда
на слѣдующій годъ составители альманаха нашли болѣе выгоднымъ
быть вмѣстѣ и его издателями, Слённнъ, зная связи Дельвига въ
литературномъ кругу, предложилъ ему составить альманахъ въ родѣ
«Полярной Звѣздѣ» и вызвался быть его издателемъ. (4) Покойный Слённнъ принадлежалъ къ небольшому числу тѣхъ книгопродавцевъ-мздателей, которые заботились не только о своихъ личныхъ
вьн'одахъ, но и о пользѣ литературы. (5) Множество книгъ, журна~
(S Объявленія «бъ валяніи я выходѣ «Русской Старины» напечатаны въ «Русокомъ Инвалидѣ» 1814 г. (/‘47 а80 и 3UI, стр. 1П9 — 1110 м 4Ю1 — 1103).
(’) Объявленія объ изданіи -и выходѣ «Русской Таліп» явились тамъ же
173 н *99, стр. 1090 — 1091 и 1і95) и въ «Литературныхъ Листкахъ»
1814 г. (JJ XIX и XX. стр <Ь), а рв боръ ед напечатавъ въ «Москооскомъ
Телеграфѣ» 18*5 іода (Л7 II, стр. 161 — 17I).
(3) Разборъ «Невскаго Альманаха» на 1895 годъ «впечатавъ въ «Московскомъ
Телеграфѣ» 18*5 г. (*47 IV, сір. 337 — 338).
Сообщено бароновъ А- И. Дельвигомъ; Слухи объ нэдапін «Сѣверныхъ
Цвѣтовъ* рвсиростраиились слишкомъ за годъ до выхода первой книжки альманаха. Объ пой литературной мовисгм было объявлено еще въ Февралѣ 1814
іода въ «Лиіературныхъ Листкахъ»        IV, стр. 149 — 151»).
) Слёнииъ скончался въ 1836 году. Иэвѣсііе о его сверти напечатано въ
«Сѣверной Пчелѣ» 1836 г. (Л7 53.) Въ книжной давкѣ Слёнина (находившейся
у Казанскаго моста, въ домѣ Кожевникова) сходились почти всѣ русскіе писатели.
Дельвигъ очень любилъ Слёнина, и часто заходилъ въ его магазинъ, ежедневно
гуляя на Невскомъ. Измайловъ, объявляя о выходѣ «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», сказалъ о лавкѣ Слёнина: «О лавка дороіая! Въ нее какъ ни придешь, всегда словесниковъ найдешь». (Благонамѣренный 1815 г., Л7 I, стр. 49.) Самымъ постояннымъ посѣти гелемъ лавки Слёнина былъ ірвоъ Д. И. Хвостовъ, проводившій тамъ почти ежедневно цѣлыя утра въ напрасномъ ожиданіи покупщика
свонкъ сочиненій. Оиъ даже написалъ -Посланіе къ И. В. Слёнину*, напечатанное въ «Новостяхъ Литературы* 1819 г. (книжка I, «47 III, стр. 44.) Однажды Хвостовъ, встрѣтившись у Сленина съ Дельвигомъ, жаловался, что надъ
мимъ смѣются во всѣхъ журналахъ и увѣряютъ, что сепіи е,ю плохи. «Это не
бѣда, что стихи плохи — отвѣчалъ Дельвигъ — главное былъ бы смыслъ». Хвостовъ былъ очень доволенъ такимъ отвѣтомъ и тутъ же подарилъ Дельвиіу
какое-то новое произведеніе своей музы. (Сообщено В. И. Лангеромъ, лицейскимъ товарищемъ Дельвига вюрого курса.) У Хвостова есть «посланіе» и къ
Карону Л. Дельвиіу, напечатанное въ - Драматическомъ альманахѣ» на 1898 годъ,
изданномъ Арда Ліономъ Ивановымъ (стр. 301 — 304) и перепечатанное въ наданной Хвостовымъ «Перепискѣ сімхами на 71 г. отъ рожденія». КС -Петербургъ,
1818 г.)        
Digitized by v-ooQle
КРИТИКА.                                    5t
ловъ и ельманаховъ яздаио иждивеніемъ Слёшша. «Полярная Звѣзда» а «Сѣверные Цвѣты», лучшіе изъ русскихъ альманаховъ, также обязаны ежу своимъ существованіемъ. Въ нозднѣйшее время съ
такимъ же безкорыстнымъ усердіемъ дѣйствовалъ только одинъ
Смирдинъ.
Дельвигъ, прежде чѣмъ приступить къ изданію альманаха, сообщилъ предложеніе Слёнмна и свои намѣренія составителямъ «Полярной Звѣзды», которые охотно согласились участвовать въ изданіи «Сѣверныхъ Цвѣтовъ», но, опасаясь отъ ихъ успѣха подрыва
для своего альманаха, отступились отъ намѣренія содѣйствовать
Дельвигу, что м было причиною нѣкотораго охлажденія между составителями обоихъ альманаховъ, такъ что въ 1825 году они даже
рѣдко видались. (’) Это же разногласіе было отчасти причиною поздняго выпуска «Полярной Звѣзды» на 1825 годъ, вышедшей уже въ
апрѣлѣ. (*)
Первая книжка «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» явилась въ началѣ января 1825 года. (3) Въ новомъ альманахѣ приняли участіе почти всѣ
литературныя знаменитости, почти всѣ современные таланты, в потому книжка, и въ особенности ея стихотворный отдѣлъ, были составлены весьма удачно.
Въ ней явились про изведенія, которыя еще долго будутъ украшеніемъ русской литературы. Пушкинъ здѣсь напечаталъ: «Пѣснь
о вѣщемъ Олегѣ» (стр. 253), (*) «Демона» (стр. 275), «Отрывки изъ
Евгенія Онѣгина» (стр. 280), «Прозерпину» (стр. 293); Жуковскій :
«Ночь» (стр. 286), «Мотылекъ и Цвѣты» (стр. 357); Крыловъ :
басни: «Муха и Пчела» (стр. 261), «Богачъ и Поэтъ» (стр. 283),
«.Прихожанинъ» (стр. 284), «Левъ состарѣвшійся» (стр. 290) и«Ли(*) Сообщено барономъ А. И. Дельвигомъ.
{*) Объямлсик объ изданіи «Полярной Звѣзды» на                юдь и о заме.ыѵііім въ ея выходѣ паиечаі ано въ «Литературныхъ Листкахъ» 1824 г. (/И\Лг X XII!
и XXIV, стр іЖі Въ объявленіи этомъ сказано, что «Сѣверные Цвѣты», изданіе книгопродавца Слёанна, вступаютъ въ непосредственное соперничество съ
«Поляріюиі Звѣздою», и что издатели, предоставляя этому альманаху благопріятное время выхода въ свѣтъ, желаютъ ему еше благопріятнѣйшаго успѣха.
(%j Въ -Русскомъ Инвалидѣ» 1824 года объявлено          293, стр. 1170 1171).
ч;о «Сѣверные Цвѣты» поступятъ въ продажу въ концѣ декабря, въ книжномъ
жгази.іѣ издателя, И. В. Слёпнпя; въ «Благонамѣренномъ» <825 года сказано
(Л/ 1, стр. 4і), что они выйдутъ въ первыхъ числахъ января. а въ «Русскомъ
Инвалидѣ» 1325 г. объявлено (* 3, 5 января, стр. 12), что «Сѣверные Цвѣты»
вышли илъ печати я ііосіупили въ продажу.
(*) Стихотвореніе это ne понравилось одному изъ издателей «Полярной Звѣзды м Пушкинъ съ нимъ ne coi латался. Вотъ его мнѣніе объ этомъ стихотвореніи. явъ его неизданнаго письма къ Б.: "Тебѣ, кажется, Олегъ не нравится. Напрасно: товарищеская любовь стараго князя къ своему коню и забитіи вистъ о
его судьбѣ есть черта трогательнаго простодушія, да м ироисшеивіе сами но
себЬ въ своей просюгѣ имѣетъ много поэтическаго.»
Digitized by v-ooQle
52                            современникъ.
сица и Оселъ» (стр. 321); Козловъ: «Кіевъ» (стр. 314), «Ирландскую
пѣсню» (стр. 318); Баратынскій: «Оправданіе» (стр. 263) и «Черепъ»
(стр. 282). Кромѣ названныхъ лицъ въ первой книжкѣ альманаха
участвовали: А. О. Воейковъ, А. X. Востоковъ, князь П. А. Вяземскій, О. Н. Глинка, Н. И. Гнѣдичъ, В. Григорьевъ, Марья Даргомыжская, Д. Дашковъ, Михаилъ Загорскій, А.Е. Измайловъ, А. А.
Крыловъ, К. II. Масальскій, Пл. Ободовскій, Н. Ѳ. Остолоповъ,
П...ій, П. А. Плетневъ, Ѳ. Туманскій и нѣкоторые другіе. Здѣсь
же читатели увидѣли одно изъ первыхъ (по времени) произведеній
молодого, но уже и тогда извѣстнаго художника К. П. Брюллова,
жившаго тогда въ Италіи, — написанный имъ съ натуры и гравированный извѣстнымъ С. Галактіоновымъ «Видъ дома ТоркватоТассо въ Сорренто».
Дельвигъ напечаталъ въ этой книжкѣ русскія пѣсни : «На яву и.
въ сладкомъ снѣ» (стр. 276), «Скучно, дѣвушки, весною жить одной»
(стр. 295), «Пѣла, пѣла пташечка» (стр. 296), романсъ: «Друзья,
друзья! я Несторъ между вами» (стр. 340) и идиллію «Купальницы»
стр. 346). ()
Третья книжка «Полярной Звѣзды», опоздавшая своимъ выходомъ, явилась только въ апрѣлѣ (1825 года), тч е. спустя около че*
тырехъ мѣсяцевъ послѣ выпуска «Сѣверныхъ Цвѣтовъ». Въ ней
помѣщены ббльшею частію произведенія писателей, участвовавшихъ
въ составленіи первыхъ двухъ книжекъ альманаха; но между ними
уже не было стихотвореній Дельвига.
Между тѣмъ Пушкинъ въ концѣ 1824 года оставилъ Одессу.
Посѣтивъ на возвратномъ пути изъ южной Россіи, на короткое время, Москву и Петербургъ (*), онъ долженъ былъ ѣхать въ Михайловское, гдѣ ему суждено было провести въ новомъ уединеніи около
двухъ лѣтъ, ознаменованныхъ произведеніями уже окрѣпшаго и
самостоятельнаго таланта, полныхъ неутомимой и блестящей поэтической дѣятельности.
В. ГАЕВСКІЙ.
(’) Стихотворенія эти напечатаны въ первомъ изданіи стихотвореній Дельвига ня стр. 67, 134, 34, 30 я 4?, а во второмъ — на стр. 49, 99, <3, 50 и 39.
Разборъ первой книжки «Сѣверныхъ Цвѣтовъ» читатели найдутъ въ «Русскомъ
Инвалидѣ» 1825 г., въ «Трудахъ Вольнаго Общества Любителей Россійской Словесности  (Соревнователь, ч XXVIII. стр 85), въ «Сѣверной Пчелѣ» 1855 г.
5) и въ «Московскимъ Телеграфѣ» 1825 г. {<47 IV, стр. 329 — 337).
(') «Александръ Серіѣевичъ Пушкинъ.» («Совремснпнкъг 1838 г., т. X, стр.
35 — 36 ) и Библіографическое извѣстіе объ А, С. Пушкинѣ. (Москвитянинъ 1853
г.. «47 10. стр. 57 — 58.) Фактъ эгогъ опровергается нѣкоюрыми изъ современниковъ Пушкина, м потому не ручаемся за его справедливость.
