О галванической проводимости жидкостей. Сочиненіе
А. Савельева, доктора физика и э.-о.-профессора И. Казанскаго Университета. Казань. 1854. Съ таблицею чертежей.
Изъ всѣхъ отраслей физики, наука о галваннзмѣ преимущественно обращаетъ на себя вниманіе дѣятелей. Уже при первомъ, поверхностномъ взглядѣ на исторію этой важной части
физики, поражаютъ насъ два обстоятельства : быстрое и безпримѣрное развитіе и множество практическихъ приложеній.
Едва родившись въ концѣ прошлаго вѣка, галванизмъ считаетъ
теперь уже четыре эпохи своего развитія; своими вѣрными, пе
истинѣ изумительными приложеніями онъ глубоко проникнулъ
въ пашу общественную жизнь и разширился до того, что нѣкоторыя изъ упомянутыхъ практическихъ примѣненій образовали
отдѣльныя части техники. Смѣло можно сказать, что каждое новое изслѣдованіе въ наукѣ галванизма представляетъ большее
Digitized by VjOOQle
60                      СОВРЕМЕННИКЪ,
или меньшее отношеніе къ практикѣ; каждый новый шагъ влечетъ за собою развитіе в усовершенствованіе приложеній. Послѣ
этого едва ли кому покажется удивительнымъ, что въ настоящее
время физики особенно обратились къ галваназму. Тутъ практика и теорія идутъ рука объ руку.
Къ числу вопросовъ изъ области галвавизма, одинаково важныхъ въ теорическомъ и практическомъ отношеніяхъ, должно
отвести вопросъ о галванпческой проводимости жидкостей. Поэтому мы очень благодарны г. Савельеву за то, что онъ взялся
разсмотрѣть критически всѣ произведенныя донынѣ наслѣдованія надъ отношеніемъ жидкостей къ галвавическому току и представить намъ современное положеніе этого вопроса.
Первымъ основаніемъ для труда г. Савельева послужило значительное число наблюденій, произведенныхъ имъ самимъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ съ цѣлію опредѣлить галваническую
проводимость сѣрной кислоты, при различныхъ степеняхъ ея
сгущенія, а также и чтобы найдти сравнительно съ нею проводимости нѣкоторыхъ другихъ жидкостей. Опыты зти были произведены съ практическою цѣлію для отысканія наивыгоднѣйшаго устройства галванпческихъ батарей. Хотя г. Савельевъ и ручается за тщательность и точность своихъ опытовъ, по онъ рѣшился обнародовать ихъ потому, что способъ, употребленный ямъ
для опредѣленія проводимости, способъ, поддерживаемый авторитетами гг. Ленца и Уйтэтона, оказался не совершенно точнымъ въ самомъ своемъ основаніи. Затѣмъ прошло нѣсколько
лѣтъ, и по тому же предмету явились изслѣдованія другихъ
ученыхъ, но, по мнѣнію г. Савельева, эти изслѣдованія никогда
не превосходили точностію его собственныя. Вслѣдствіе этого,
рѣшившись издать прежнія свои наблюденія надъ проводимостью
сѣрной кислоты, онъ вмѣстѣ съ тѣмъ принялся за изученіе проводимости жидкостей вообще, и ве ограничиваясь однимъ только
числовымъ опредѣленіемъ величины этого элемента, вознамѣрился изслѣдовать его и во многихъ другихъ отношеніяхъ. Авторъ
самъ сознается, что трудъ его не полонъ, но онъ льститъ себя
надеждою, что и донынѣ совершенныя имъ изслѣдованія не
останутся безполезными для науки, и мы, съ своей стороны,
раздѣляемъ подобное же убѣжденіе, зная обширныя свѣдѣнія и
добросовѣстность ученаго профессора.
Книга г. Савельева не такого содержанія, чтобы могла быть
изображена въ краткомъ очеркѣ и потому всѣхъ желающихъ
познакомиться съ сущностью отысканій казанскаго ученаго я съ
Digitized by ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           6t
нолучеными имъ результатами отсылаемъ къ самому сочиненію,
имъ изданному и заглавіе котораго выше нами выписано.
