МОЕ ВДОХНОВЕШВ.
Гуляю ль одинъ я по лѣтнему саду,
Въ компаньѣ ль съ друзьями по парку хожу,
Въ тѣни ли березы плакучей присяду,
На небо ли, молча, съ улыбкой гляжу, — 
Все дума за думой въ главѣ неисходно,
Одна за другою докучной чредой,
И волѣ въ противность и съ сердцемъ несходно,
Тѣснятся, какъ мошки надъ теплой водой!
И тяжко страдая душой безутѣшной,
Не въ силахъ смотрѣть я на свѣтъ и людей.
Мнѣ свѣтъ представляется тьмою кромѣшной,
А смертный какъ мрачный и хитрый злодѣй...
И съ сердцемъ незлобнымъ, и съ сердцемъ смиреннымъ
Покорствуя думамъ, я дѣлаюсь гордъ,
И бью всѣхъ и раню стихомъ вдохновеннымъ,
Какъ древній Аттила, вождь дерзостныхъ ордъ!...
И кажется мнѣ, что тогда я главою
Всѣхъ выиіе; всѣхъ мощью духовной сильнѣй,
И кружится міръ подъ моею пятою,
И дѣлаюсь я все мрачнѣй и мрачнѣй,
И злобы исполнясь, какъ грозная туча,
Стихами я вдругъ надъ толпою прольюсь,
И горе подпавшимъ подъ стихъ мой могучій t
Надъ воплемъ страданья я дико смѣюсь!...
