О СИДСТВЪ ДРЕВЕНЪ УЗАКОИЕВІЙ
востотаоі і зшдмі русі.
Въ историко-юридическомъ изслѣдованіи г. Строева объ Уложеніи царя Алексѣя Михайловича сказано: «Литовской Статутъ
служитъ также источникомъ для нашего Уложенія» ('); къ этому
г. Строевъ присовокупляетъ (стр. 27), что «какъ Литовской Статутъ псрвонально изданъ по русски, то сіе обстоятельство показываетъ ясно, что Статутъ сей происхожденія русскаго, а внимательное разсмотрѣніе его ведетъ къ большему развитію мысля о
семъ сродствѣ русскаго законодательства съ Литовскимъ Статутомъ». Мысль эту вполнѣ подтверждаютъ также грамоты, данныя
въ XV, XVI и XVII вѣкѣ областямъ, бывшимъ тогда въ составѣ
Великаго Княжества Литовскаго, и прочія узаконенія, въ то же время
для этой страны изданныя; грамоты эти писаны на русскомъ языкѣ,
въ нихъ жители этихъ областей названы народомъ русскимъ, а изъ
грамотъ, данныхъ городамъ: Вильнѣ въ 1432 г., Минскуъ 1499 г.
и Новгородку въ 1511 г., въ коихъ представлено право нѣмецкое,
магдебургское, видно, что до того времени города эти слѣдовали праву литовскому и русскому (* (**)  ).
Въ Литовскомъ Статутѣ, изданномъ на русскомъ языкѣ въ Вильнѣ въ 1588 году, поставлено: раздѣла IV въ артик. I : «писарь зем(*) См. рѣчь объ Уложеніи г. профессора Марошкава, 1839 года, стр.
14, 93.
(**) Вилевскія грамоты, вздавныя въ Вальвѣ 1843 г., стр. 5Й «Сборавкъ» Mjxa»
вова 1836 г., стр. 95, мавскія грамоты 1848 г., стр. 3.
Digitized by
О СХОДСТВѢ ДРЕВНИХЪ УЗАКОНЕНІЙ ВОСТ. В ЗЛПАДН. РУСИ.                 133
скіі долженъ писать всѣ бумаги, выпаси а позывы по русски, словомъ и буквами русскими, а не на иномъ какомъ языкѣ и не иными словами»; далѣе въ артикулѣ 37: «воеводы и судовые старосты
имѣютъ особенно каждый изъ нихъ по своему мѣсту выбрать и
опредѣлить въ судъ и въ помощь себѣ намѣстника, или подстаросту, городскаго судью и писаря — людей честныхъ, благонравныхъ,
достойныхъ, знающихъ право и грамоту русскую (въ праве и пасма Руского умеетныхъ), изъ дворянъ, осѣдлыхъ вътомъ же повѣтѣ,
и уроженцевъ Великаго Княжества Литовскаго».
Соображеніе, вышеупомянутыхъ грамотъ городскихъ па магдебургское право и статей Литовскаго Статута, 1588 года, свидѣтельствуетъ, что русская народность и обычное русское право въ то
время сохранялось постоянно и въ Западной Руси.
Сличеніе узаконеній Великаго Княжества Литовскаго съ законами того времени восточной Руси открываетъ слѣдующее : Прежде «Статута» было издано королемъ Казимиромъ узаконеніе для
Литовскаго Княжества въ 1492 году; оно, писанное также по русски, названо «Судебникомъ» (*) и заключаетъ въ себѣ ббльшею
частью карательные законы. Воровство по цѣнѣ полъ-коня или коровы, либо выше полтины, наказывалось смертною казнію; за воровство, учиненное паробкомъ въ первый разъ, опредѣлено тѣлесное наказаніе. Цѣна покражи взыскивалась съ имущества вора.
Если тать (воръ) даетъ себя пытать, но знаетъ зелье, а есть признаки его воровства, то велѣно казнить такого чародѣя, хотя бы и
не сознался на пыткѣ въ воровствѣ.
По Судебнику Іоанна III (1497 г.) воръ (тать), пойманный въ воровствѣ въ первый разъ, наказывался тѣлесно, за вторичное воровство казненъ былъ смертію, а истецъ удовлетворялся изъ имущества вора (Судеб., стр. 6) );(** за убійство (душегубство) опредѣлено
казнить смертію, а истецъ удовлетворялся изъ имущества убійцы
(стр. 5). Въ Судебникѣ Казимира допущена пытка, а не упоминается о судебныхъ поединкахъ, которые дозволены по Судебнику
Іоанна III и Іоанна IV (стр. 4 — 40). Но Чацкій, въ его сочиненіи о
литовскихъ и польскихъ законахъ (ч. II, стр. 147, прим. IV), пишетъ, что судебные поединки были обычны и въ литовскихъ областяхъ и допускались въ судѣ дажс  *
въ         1559 году. У насъ въ Восточной Руси обычай судебныхъ поединковъ начинаетъ отмѣняться
въ 1556 году («Судебникъ», изданіе Максимовича, ч. I, стр. 73).
(*) Судебникъ сей, найденный въ библіотекѣ графа Румянцева, напечатанъ въ
Вильнѣ въ 1896 году.
(“) «Законы» Великаго Князя Іоанна 111 и «Судебникъ» царя Іоанна IVе, изданные Калайдовичемъ и Строевымъ, Москва, 1819 года.
Digitized byVjOOQle
134                            іюмржшмміішъ*
Нынѣ изданный въ 18 мигѣ * Временника Императорскаго Московскаго Общества исторіи и древаостей россійскихъ» экземпляръ
Литовскаго Статута, который называется первымъ иди старымъ
1529 года (’), укалываетъ также на сходство этого закона, во первыхъ, съ «Русскою Правдою», данною Ярославомъ I, слѣдственно.за
400 лѣтъ и болѣе прежде этого Статута, и во вторыхъ, съ Судебникомъ Великаго Кназк Іоанна Ш, изданнымъ тридцати лѣтъ прежде,
въ 1497 гм и съ Судебникомъ царя Іоанна IV, изданнымъ въ <550
году, который служилъ дополненіемъ Судебнику Іоанна III.
Такимъ образомъ въ Статутѣ Литовскомъ 1529 г., разд. VII,
статья 9, за раны и увѣчье велѣно платить денежное вознагражденіе битому и сверхъ того пеню въ государеву казну, а въ раздѣлѣ
XI, ст. 2, за убійство ремесленника опредѣлена головщина деньгами (’). Подобно сему, назначено за рамы и убійство денежное взысканіе в въ «Русской Правдѣ». Разд. XI, ст. 10 : если кто бѣглому
холопу укажетъ дорогу или дастъ хлѣба, тотъ платитъ за него владѣльцу; подобное правило постановлено въ «Русской Правдѣ». Разд.
XII, ст. 9, 12 и 13, назначено денежное взысканіе за кражу скота и
птицы; подобное постановлено въ «Русской Правдѣ»(*). Разд. XIII,
ст. 18 : кто купитъ краденую вещь, а явится хозяинъ, м покупщикъ представитъ свидѣтелей, что ту вещь купилъ ва торгу млн на
ярмаркѣ, въ такомъ случаѣ онъ долженъ токмо возвратить хозяину вещь, а свои деньги теряетъ; то же установлено въ «Русской
Правдѣ» (*).
Порядокъ суда въ Литовскомъ Статутѣ 1529 _Г0Да сходенъ съ
постановленіемъ Русскаго Судебника 1497 и 1550 года. Въ Статутѣ,
раздѣла VI, ст. 3, сказано : воевода, староста и державецъ (прежде
называемый тіуномъ, какъ и въ Судебникѣ) долженъ каждый въ
своемъ повѣтѣ выбрать двухъ земяниновъ, людей добрыхъ и годныхъ вѣры, и къ присягѣ привести иавстаномти тымъ обычаемъ,
(‘) Древній списокъ сего «Стату га», XVII вѣка, хранился въ библіотткѣ вялавеной Академіи. Статугъ сей послѣ изданія втораго Статута въ 1Ь6«а
третьяго въ 1588 году, утратилъ уже моченіе законодательнаго нанята ика и
нынѣ подобно «Русской правдѣ» и «Судебнику» сохраняетъ значеніе какъ весьма
важный историческій памятппкъ дрелей ЗападвоЙеРусн.
() Но за убійство шляхтича опредѣлена смертная казнь (шею тратить;; разд.
VII, ст. 1.
(Ъ Но паробокъ за малую кражу тѣлесно наказывался, а да второе воровство
былъ казненъ смертью (разд. XIII, ст. I), также ва кражу серебра и дорогихъ
ношей; если изь имущества вора нельва удовлетворить, то нелѣпо вора вааовгъ
смертью (разд. XII, ст. 98).
 Дряннѣй шее Русское правоч ооч. Эверса, переводъ илаяоааве. Сиб.,
іода, стр 375, С77, 389» 386, 408, 415.
Digitized byVjOOQle
О СХОДСТВЪ ДРЕВНИХЪ УЗАКОНЕНІЙ ПОСТ. В ЗАПАДИ. РУСИ.                135
коли павъ: воевода и староста и державецъ лаптъ коли за нѣкоторыми сира нами нашими або земскими иепоспѣшны будутъ которые
ирава судити, тогда ты два эемянивы весполокъ съ намѣстники и
ывршалки тыкъ пановъ врадниковъ нашихъ маютъ того смотрѣти
и справоватв водле тыхъ писаныхъ нравъ, а безъ тыхъ пановъ земянъ присяжныхъ, если бы обѣихъ не было, тогда немаютъ намѣ             *
гтниково а ни маршалкове сулити, нияслибы одпнъ стыхъ земянинъ вставнчве при ннхъ мел быти». Подобно сему, въ Судебникѣ
великаго князя Іоанна III сказано (изданіе гг. Калайдовича н Строева, Москва, 1819 г., стр. 14): «а бояромъ, или дѣтямъ боярскимъ,
на судѣ у нихъ быти дворскому и старостѣ и лучшимъ люденъ, я
безъ дворскаго, и безъ старосты и безъ лучшихъ людей намѣстникомъ и волостелемъ несудити»;а въ Судебникѣ Іоанна IV         * (стр. 70):
быта въ судѣ у намѣстниковъ и у ихъ тіуновъ старостѣ и цѣловальникамъ (*   ).   а безъ старосты в безъ цѣловальниковъ суда не
судити.
Раздѣла VI ст. 4 и 20; «Если кто за двумя позвати къ суду нестанетъ, тогда посылается дѣтской, и если и за тѣмъ не станетъ
на судъ, то обвиняется». Сходно сему въ Судебникѣ Іоанна ІП (стр.
14) посылался недѣльщикъ съ приставною за истцами, которые
должны были къ суду стать, а въ случаѣ неявки отвѣтчика, выдавалась истцу безсудная грамота, по которой отвѣтчикъ обвинялся
безъ суда (стран. 10).
Разд. VI ст. 10 и 12. Истцы, позванные къ суду сами иля чрезъ
другихъ лицъ, кому довѣрятъ, должны были объяснять словесно въ
судѣ дѣло, представляя доказательства; подобно сему,и по Судебня     *
ку Іоанна IV (стр. 50) велѣно дьяку ястцовы и отвѣтчиковъ! рѣчи
вмисымтьи, какъ удостовѣряютъ судные списки, истецъ и отвѣтчикъ давали судьѣ словесныя показанія, подкрѣпляемыя доказатель   *
ствами.
Эти древніе законы Западной и Восточной Руси были кратки
въ изложеніи, ибо сказанное въ законахъ дополнялось обычаемъ,
который сознательно еще сохранялся тогда въ жкиаи народжой
это выражаютъ самыя слова сихъ законовъ. Такъ въ Статутѣ
1529 г. въ многихъ сжатьяхъ (разд. III ст. 4, разд- VI ст. 1,4,6)
означено, судить но давнему или старому обычаю; подобно сему и
въ Судебникѣ Іоанна IV во многихъ статьяхъ сказано : дѣлалъ на
сгармнѣ (Максимовича час. 1, стр. 81, 83, 101)
&ь позднѣйшее время, Статутъ Литовскій 1529 г. служилъ
источникомъ новому Статуту, напечатанному въ 1588 г., подобно
(*) Староеіъ и цѣловальниковъ велѣно было жителя*? выбрать ЯЛ» среды себ»; см. Акты Арт Экспелм,т. Î.                                              ‘
Digitized byVjOOQle
«36.  СОВРКМПШПЪ»
какъ Судебники Іоанна III и Іоанна IV служили для составленія
уложенія 1649 года, и потому какъ въ семъ Статутѣ, такъ м въ Уложеніи, порядокъ суда, удерживая прежнее русское обычное право,
получилъ токмо дальнѣйшее развитіе и болѣе опредѣлительности,
но сохранилъ прежде уже замѣченное сродство законовъ Западной
и Восточной Русв. Такимъ образомъ:
Призывъ къ суду.
По Статуту Литовскому 1588 года, возный долженъ былъ вручить позывъ для явки къ суду отвѣтчику лично, или, не найдя его,
оставить у пего во дворѣ, заявя сіе мѣстными жителями (разд. IV
артикулъ 17).
Если отвѣтчикъ не являлся къ суду за двумя позвами, не объясняя причины, то обвинялся въ искѣ (арт. 22).
По случаю болѣзни отвѣтчикъ могъ не являться къ суду за двумя
позвами,но за третьимъ долженъ былъ явиться или самъ, или прислать повѣреннаго, иначе обвинялся въ искѣ (арт. 23).
Если истецъ, позвавъ отвѣтчика на срокъ къ суду, самъ не являлся за двумя позвами, то терялъ искъ (арт. 24).
Подобно сему, по Уложенію приставъ долженъ былъ вручить
приставную память отвѣтчику и взять по немъ поруки для явки
его на срокъ къ суду, или вызовъ къ суду отвѣтчика производился
посредствомъ зазывной грамоты, которая давалась истцу для посылки къ отвѣтчику (глав. X, ст. 137, 114).
Если отвѣтчикъ, данный на поруки, по приставной памяти, не
являлся на срокъ къ суду и послѣ двухъ зазывныхъ грамотъ, то оиъ
обвинялся въ искѣ (ст. 114, 113).
Если безъ предварительной приставной памяти, отвѣтчикъ по
3 зазывнымъ грамотамъ къ суду неявлялся самъ или повѣреннаго
не прислалъ, то обвинялся въ искѣ (ст. 117).
Болѣзнь и Государева служба принимались законною причиною
неявки къ суду (ст. 108, 109, 149).
Если отвѣтчикъ являлся къ суду въ срокъ, а истецъ и послѣ
срока недѣлю спустя не являлся, то истецъ искъ свой терялъ
(ст. 109).
Явка тяжущихся къ судоговоренію.
По Литовскому. Статуту, напередъ истецъ излагаетъ словесно
свою жалобу, подкрѣпляя оную доводами и доказательствами, затѣмъ отвѣтчикъ опровергаетъ жалобу; рѣчи сторонъ писарь записывалъ и послѣ того ничего прибавить недозволялось, а затѣмъ
судьи полагали рѣшеніе (разд. IV арт. 54).
Подобно сему, въ Уложеніи : «а кого судьи велятъ поставить къ
суду, и истцу и отвѣтчику, ставъ передъ судьями, искать и отвѣDigitized by Google
О СХОДСТВѢ ДРЕВНИХЪ УЗАКОНЕНІЙ ВОСТ. И ЗАПАДИ. РУСИ.                  137
чать вѣжливо и смирно и не шумно, и передъ судьями никакихъ
невѣжливыхъ словъ не говорить, и межъ себя небраниться.» Глав.
X, ст. 105. «Судьямъ сверхъ того, что въ судѣ истецъ и отвѣтчикъ
говорили, ничего ни прибавлять, ни убавлять, и у истца и у отвѣтчика письменныхъ ссылокъ и никакихъ писемъ послѣ суда непрнн и мать, опричь того, что въ судѣ подано и въ словесныхъ ссылкахъ какія крѣпости будутъ объявлены, а которыя крѣпости на
судѣ истецъ или отвѣтчикъ объявитъ, а ва судѣ ихъ въ то время
ве положить, а скажутъ, что у васъ тѣ крѣпости въ городѣхъ, и
имъ въ тѣхъ крѣпостяхъ дать поверстный срокъ, а подьячему велѣть судное дѣло противъ истцовыхъ и отвѣтчиковыхъ рѣчей написавъ положить на столъ къ вершенью вскорѣ (*), а вдаль никакихъ
судныхъ дѣлъ неоткладывать» )(** (ст. 22).
Исполненіе приговора.
По Литовскому Статуту, когда обвиненная сторона не платила
присужденнаго иска, тогда давали истцу отъ суда вознаго для удовлетворенія его изъ имущества обвиненнаго (разд. IV          * арт. 94), а въ
случаѣ недостатка имущества, обвиненнаго сажали въ вежу (до веванія садити) до уплаты присуженнаго истцу (арт. 98).
По Уложенію оправданному выдавалась изъ суда правая грамота (глава ХѴ1І1, ст. 58), а для исгіолвенія приговора истцу отъ суда
давали правежную выпись (ст. 151); послѣ правежнаго указнаго
мѣсяца (ст. 262) цѣнили имущество обвиненнаго и отдавали въ
истцовъ искъ или продавали стороннимъ людямъ (ст. 263), а при
неимѣніи имущества (которымъ съ правежу окупиться будетъ нечемъ), ст. 266, тѣхъ послѣ правежнаго мѣсяца велѣно выдавать
истцамъ головою до искупа, а работати имъ мужескому по 5 руб.
по году, а женскому полу за 2'/2 рубли.
Переносъ тяжбы, въ высшій судъ.
По Литовскому Статуту дозволено сторонѣ, за неправильное
рѣшеніе или по неподсудимостй, приносить жалобу Государю или
въ судъ главный. Высшій судъ не принималъ новыхъ объясненій,
(*) Къ запискѣ рѣчей истецъ и отвѣтчикъ прикладывали руки. Кошихивъ,
стр. 96.
(’’) СеЙ древпій порядокъ словеснаго судопроизводства, постановленный въ
Судебникѣ и въ Уложеніи, предписавъ также Петромъ Великимъ въ указѣ 1723
г. 5 ноября (ЛГ 4314) о судѣ по Формѣ, который нынѣ исполняется по 3111 ст.
X, т. Св. Зак. Въ указѣ 1723 г. пун. 3 велѣно: «когда станутъ честь первый
пунктъ челобитной, тогда отвѣчать словесно, а письменнаго отнюдь не принимать»;
а въ концѣ сею указа сказано : «всѣ суды и розыски имѣютъ по сей Формѣ справляться, не толкуя, что сія Форма суда къ тому служитъ, а къ другому неслужитъ».
Digitized byVjOOQle
I38                            соввкш нямякъ.
но разматрявалъ тбДЫЮ дѣло м основаніи доаазательствъ, представленныхъ въ судъ 1-й степени (рзд. IV, арт. 40, 86, 90). Если
главный судъ подтверждалъ рѣшеніе 141 степени суда, то обвиненный платилъ суду денежное взысканіе (арт. 89).
По Уложенію также дозволялось приносить жалобу на неправое
рѣшеніе городовыхъ воеводъ (глав. X, стр. 7, 130) или по неподсудимости (глав. XIII, сг. 3). При неправомъ рѣшеніи одинъ азъ
тяжущихся опровергалъ судный списокъ (оболживитм списокъ) (*);
или судьи сами по разсмотрѣніи списка суднаго дѣла находила, что
судъ несогласенъ съ законами, и тогда назначали «дати судъ съ головы» (новый судъ) (глав. X, стр. 10). Но судъ высшій разрѣшалъ
дѣло на основаніи доказательствъ, представленныхъ въ судъ 1-й
степени, и запрещено было принимать отъ тяжущихся прибылыхъ
статей для пополнки суднаго дѣла (ст. 21). За неправую жалобу ва
рѣшеніе суда взыскивалось въ пользу судей безчестье (ст. 9).
Наказаніе за преступленіе.
По Литовскому Статуту за убійство назначена смертная казнь
(горло тратитъ) и головщина денежная взыскивалась съ имущества
въ пользу семейства убитаго (раз. XI, арт. 1, 31). За увѣчье руки,
ноги или какого либо члена, у виновнаго урѣзывали такоіі же членъ,
д сверхъ того правой сторонѣ виновный долженъ былъ заплатить
денежную пеню (арт. 27). За кражу по цѣнѣ свыше 4 копъ грошей,
воръ былъ казненъ смертью (маетъ горломъ каравъ быти, разд.
XIV, арт. 7). За кражу меньшей цѣны платчлъ навяіку и тѣлесно
былъ наказанъ; если не могъ заплатить навязку, то отдавался въ
заработокъ, а за кражу и малой цѣны въ третій разъ казненъ былъ
смертью. Подозрѣнный въ преступленіи, но безъ уликъ, былъ подвергаемъ пыткѣ (арт. 17, 18).
Если простой человѣкъ ранилъ шляхтича, то его наказывали
отсѣченіемъ руки (разд. XI, арт. 39, 49), эа кражу хлѣба съ поля
опредѣлено пугами бить (плѣтьми), а за кражу на дворѣ Государя
или за воровство рыбы изъ сажалки обрѣзывали ухо (разд. XIV,
ар. 22, 26, 27), за поджогъ виновнаго сожигали (разд. XI, арт. 18).
По Уложенію, за убійство умышленное опредѣлена смертная
казнь (глав. XXI, ст. 72, г. XXII, ст. 19), за насильство и убытки
взыскивалось съ имущества (гл. X, ст. 107), за отсѣченье руки,
ноги или какого члена, у виновна го урѣзывали такой же членъ, в
сверхъ того эа такое наругательство взыскивалась денежная пеня
обиженному (глав. XXII, ст. 10). За воровство въ первый й въ другой разъ наказывали тѣлесно и отрѣзывали ухо, а имущество вора
(*) Производство тв го го рода «вложено подробно в% СудОбнявѣ ♦ЬЬО ст«т. Ш
и вѣроятно соблюдалось и во время Уложенія.
Digitized byLjOOQIC
О СХОДСТВѢ ДРЕВНИХЪ УЗЛКОНВНІЙ ВОСТ. И ЗАПАДИ. РУСИ.                   139
отдавалось истцу въ выть, а за третій разъ казнили смертно (гл, XXI,
ст. 9,10,12). Вора (татя) и разбойника подвергали пыткѣ. За нанесенія раны наказывали отсѣченіемъ руки (гл, X, ст. 299), За поджогъ
виновнаго сожители (ст. 228).
Соображеніе вышеизложеннаго показываетъ :
1) Карательные законы Казимира, 1492 года, сходны въ таковыми Судебника Іоанна III, 1497 года.
2) Узаконенія Статута 1529 года сходны съ статьями «Русской
Правды», которая издана за 300 иди 400 лѣтъ предъ тѣмъ, а порядокъ суда подобенъ означенному въ Судебникѣ Іодина Ш, изданномъ тоже 40 лѣтъ прежде сего Статута.
3) Порядокъ суда и карательные законы Литовскаго Статута
1588 года сходны съ Статутомъ 1529 г., съ Уложеніемъ 1649 и съ
Судебникомъ Восточной Руси 1497 года *().
Судя только но времени изданія сихъ законовъ, надлежало бы
полагать, что законы Восточной Руси, предшествуя законамъ Руси
Западной, служили для сихъ послѣднихъ какъ бы источникомъ; но
ближайшее соображеніе сихъ узаконеній и грамотъ, данныхъ областямъ Литовскаго княжества, ведетъ къ заключеній, что обычное
русское право въ 15, 16 и 17 столѣтіяхъ постоянно сохранялось
одинаково какъ въ Восточной, такъ и въ Западной Руси, и потому
сходство сихъ нравъ, усматриваемое въ Уложеніи 1649 года и ръ
Литовскомъ Статутѣ 1588 года, свидѣтельствуетъ не одну простую
выписку статей подобныхъ изъ другого узаконенія, но что законы
сін заимствованы изъ одного родного источника, то есть изъ обычнаго русскаго права, общаго тогда какъ Западной, такъ и Восточной Руси; а по сей причинѣ и составители Уложенія, находя нѣкоторыя статьи Литовскаго Статута занятыми изъ русскаго быта,
могли принять ихъ въ Уложеніе, какъ постановленія, согласныя съ
обычнымъ русскимъ правомъ; такимъ образомъ, что прежде исполнялось по обычаю, по старинѣ, сдѣлалось въ Уложеніи положительнымъ закономъ, но отъ сего постановленіе это не было заимствованіе, а дѣлалось только законнымъ выраженіемъ существовавшаго и прежде обычнаго русскаго права ).         (**
(*) Однако, при семъ сходствѣ карательныхъ законовъ, слѣдуетъ замѣтить нѣкоторую въ нихъ развость : по Судебнику Восточной Руси и по Улоаевію опредѣлена одинаковая казнь за убійство враны лица высшаго званія и простолюдина,
во въ Статутѣ 1529 года назначено различвое наказаніе за убійство шляхтича и
простолюдина и тоже различіе въ Статутѣ 1588 іода за нанесенныя раны.
(’*) Сіе, кажется, объяснить могутъ м отмѣтки сдѣланныя па подлинникѣ Уложенія противъ нѣкоторыхъ статей, что онѣ взяты взъ Литовскаго Устава (Строева
взелѣдоваиіс, стр. 139). Въ Литовскомъ Статутѣ помѣшены русскіе обычаи, а
потому обычаи сіи, соблюдаемые я прежде въ Восточной Руси получили токмо
эаковвое утвержденіе въ Уложеніи.
T. XLY!. Отд. II.                                                И1;
Digitized byVjOOQle
140                             СОВГВМВНПІП.
Въ заключеніе слѣдуетъ здѣсь присовокупятъ нѣсколько словъ
насчетъ самаго свойства сихъ древнихъ карательныхъ законовъ.
Въ древнихъ узаконеніяхъ Восточной и Западной Руси, въ Уложеніи
и въ Литовскомъ Статутѣ, мы усматриваемъ жестокость наказаній,
за преступленія назначаемыхъ, сожиганіе, урѣзаніе носа, ушей и
другихъ членовъ. Но при семъ надлежитъ замѣтить, что эта жестокость была общею принадлежностью вѣка, а не особенностью законовъ Восточной и Западной Руси; такимъ образомъ въ то же время
во Франціи сожигали за волшебство и за ересь; законами Лудовика XIV отрѣзывали губы и языкъ за богохульство; за нѣкоторыя преступленія отрѣзывали уши въ XVII вѣкѣ въ Англіи (*                 ). Въ
Венгріи за воровство отрѣзывали носъ и уши ).               (**   Но Уложеніе и
Статутъ Литовскій, представляя въ карательныхъ законахъ отпечатокъ вѣка, въ коемъ были изданы, вмѣщаютъ съ тѣмъ вмѣстѣ и
свѣтлыя основанія права, которыхъ въ то время не находимъ въ
законахъ на Западѣ; такимъ образомъ, по Уложенію, беременная
женщина, осужденная на смерть, не наказывалась, а содержалась подъ
стражею пока родитъ (глава XXII, ст. 15); то же и въ Статутѣ Литовскомъ, раздѣлѣ XI, арт. 34; и самое Уложеніе предпринято, какъ
сказано въ началѣ сего закона, «чтобъ Московскаго Государства вся«кихъ чиновъ людемъ отъ большаго и до меньшаго чину судъ и'
«расправа была во всякихъ дѣлахъ всѣмъ равно)», то есть всѣмъ
равно справедливо.
(*) Pastoret, des Lois penales. Paris 1790. 5 partie, p. 63, 90, 94.
(“) Statut Litewsky. Poznan 1841. Àr. 38.
A. C — ВЪ.
Digitized byVjOOQle
письмо въ     париигь о нынѣшнемъ состояніи Турціи и о политическомъ кризисѣ на востокѣ. Издано въ пользу раненыхъ
на войнѣ съ турками. Спб. 1854. Цѣна 1’р., съ перес. 1 р. 25 к.
черты изъ исторіи и жизни литовскаго народа. Составлены съ разрѣшенія начальства Виленскимъ губернскимъ Статистическимъ Комитетомъ. Вильно. 1854 г. Цѣна 2 руб. 50
коп., съ пересылкою 3 руб.
курсъ рисованіи орнаментовъ, принятый для руководства
въ Институтѣ Корпуса Инженеровъ Путей Сообщенія и въ
Строительномъ Училищѣ Главнаго Управленія Путей Сообщенія и Публичныхъ Зданій и одобренный Императорскою
Академіею Художествъ для гражданскихъ заведеній. Составилъ и рисовалъ ва камнѣ П. Емельяновъ. Спб. 1854 г. Цѣна
5 руб., съ пересылкою 5 руб. 75 коп.
матеріалы для отечественной исторіи. Издалъ Михаилъ
Судіенко, предсѣдатель Временной Коммиссін Высочайше
учрежденной при кіевскомъ, подольскомъ и волынскомъ
военномъ генералъ - губернаторѣ. Томъ I. Кіевъ. 1853 г.
Цѣна 2 руб., съ пересылкою 2 руб. 75 коп.
ЗАПИСКИ ЛЕБЕДЯНСКАГО ОВЩЕСТВА СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА за
1853 годъ, третьяго трехлѣтія, годъ первый, Двѣ части. Москва. 1854 г. Цѣна 3 руб., съ пересылкою 4 руб.
полный кандитеръ, содержащій въ себѣ наставленіе къ приготовленію всѣхъ кандитерскихъ издѣлій, какъ-то: разнаго рода
печеній, подаваемыхъ къ чаю пироговъ, тортовъ, мелкаго
пирожнаго, ягодныхъ и Фруктовыхъ варепьевъ, сироповъ,
желе, мармеладовъ, муфтовыхъ, сахарныхъ и медовыхъ постилъ, конФектовъ, горячихъ и прохладительныхъ напитковъ, Фруктовъ въ водкѣ и уксусѣ, шоколада, пряниковъ, медовъ и ягодныхъ водъ, мороженаго и красокъ, употребляемыхъ въ кандитерскія издѣлія. Составленный изъ двадцатилѣтнихъ опытовъ въ кандитерскомъ искусствѣ, подъ руководствомъ Ивана Ивановича Излера, кандитеромъ Г. Д., съ
. присовокупленіемъ пятнадцати рисунковъ. Спб. 1854 г. Цѣна
1 руб. 25 коп., съ пересылкою 1 руб. 50 коп.
ТРИ ПОРЫ жизни. Романъ Евгеніи Туръ. Три тома. Москва. 1854
г. Цѣна 3 руб., съ пересылкою 3 руб. 75 коп.
РУКОВОДСТВО КЪ САХАРНОМУ ПРОИЗВОДСТВУ, съ дополненіемъ,
съ приложеніями и со спискомъ всѣхъ русскихъ свѣклосахарныхъ я рафинадныхъ заводовъ. Составленное Николаемъ Виттомъ. Три тома. Спб. 1854г. Цѣна 10 р., съ пересылкою 11 р.
записки ОВЪ уженьи рывы. С. Аксакова. Изданіе второе, значительно дополненное. Москва. 1854 г. Цѣна 1 руб., съ пересылкою 1 руб. 25 коп.
Digitized byVjOOQle
вашожж рыжака или наставленіе, какъ ваходимь различныхъ
рыбъ, на какжхъ мѣстахъ, гь какое крема года ж различныя
способы, употребляемые рьібякамн для ловли различвой рыбы 9 какъ-то : удой 9 жерлицей, заколами, перебоями, въ невода, бродникомъ, сѣтью, недатками, вершами и проч., съ
описаніемъ сихъ рыболовныхъ снастей ж вѣрнѣйшій способъ
какъ приманивать рыбу. Москва. 1854 г» Цѣна 50 коп«, съ пересылкою 75 коп.
мѵл, мадвжда ж дювовь, изложенныя въ бесѣдахъ к размышленіяхъ, съ присовокупленіемъ духовныхъ стихотвореній А.
А. М. М. Изданіе второе, дополненное. Спб. 1854 г. Цѣна 2
руб. 50 коп., съ пересылкою 3 руб. 35 коп.
КУРСЪ АНАТОМІИ ЧЕЛОВВЧНСКДГО ТЪАА ДЛЯ УЧАЖ9МЖ, изданный А. Вальтеромъ, докторомъ медицины, ординарнымъ
профессоромъ Физіологической анатоміи и микрографіи иря
Императорскомъ университетѣ св. Владиміра и врабемъ прі
Хирургическомъ Отдѣленіи Кіевскаго Городскаго Госпиталя.
Томъ I. Анатомія тканей, костей, сочменій, мускуловъ и фосцій. Томъ II. Анатомія внутренностей, сосудовъ, нервовъ я
органовъ чувствъ человѣческаго тѣла. Кіевъ. 1851 и 1853 г.
Цѣна 8 руб., съ пересылкою 9 руб. 50 коп.
КАРТА европейской И АЗІАТСКОЙ ТУРЦІИ, на двухъ листахъ,
составилъ Николай Зуевъ. Спб. 1854 г. Цѣна 1 руб. 50 коп..
съ пересылкою 2 руб.
ЖАРТА ПРИБАЛТІЙСКИХЪ В4АДФВ1Й Россіи, Швеціи, Пруссіи я
Даніи, съ подробнымъ обозначеніемъ береговыхъ мѣстностей, съ пятью планами : С. Петербурга, Кенигсберга, Стокгольма, Копенгагена в Христіаніи, составлена В. Зуевымъ.
Сиб. 1854 г. Цѣна 1 руб., съ пересылкою 1 руб. 50 коп.
ва мру, царя и отечество! Оригинальное народное представленіе въ трехъ картинахъ, съ русскими пѣснями, плясками и
военными куплетами, соч. актера И. Григорьева                  вся музыка изъ національныхъ русскихъ нѣсенъ, аранжирована для
оркестра и хоровъ В. М. Кажинскимъ. Спб. 1854 г. Цѣна 50
коп., съ пересылкою 80 коп.
Гг. иногородные особы съ требованіями своими благоволятъ относиться въ С. Петербургъ, на имя Ѳедора Васильева Базу нова.
Печатать оозяолаеіс*. Іямя 3 ім 1864 сюда.
Цекворъ В. Вестами
Въ тогр«*іа 3. Праца.
