моды.
Холодное и дождливое лѣто въ Парижѣ не позволяетъ думать
его обитательницамъ о легкихъ нарядахъ, Всѣ ходятъ въ поплинѣ
м жъ шелку. Шаль изъ кашемиру, вышитая золотомъ или шелками»
считается самымъ легкимъ нарядомъ для нрогулкн. Петербургское
же лѣто текъ жарко, что кисея и барежъ — единственныя матеріи,
въ которыя можно облекаться, в даже шелковая мантилья уже въ
тягость. И потому вотъ три мѣсяца, какъ мы ровно ничего ве можемъ заимствовать изъ парижскихъ модъ. Тамъ черный цвѣтъ въ
большомъ употребленіи, здѣсь нельзя надѣть ничего чернаго, во
первыхъ отъ жару, во вторыхъ отъ пыли, превращающей черное
въ сѣрое. СамыЦ приличный и экономный нарядъ для дачи — это
бѣлое кисейное платье, вышитое гладью. Отъ вышивки и уборкц
зависитъ сдѣлать платье простое или нарядное* Кисейныя мая*
тмлымрарФы, вышитыя гладью, въ употребленіи, но только для
утреннихъ прогуломъ. Для вечернихъ на самое изысканое платье
надѣвается мантилья-шареъ игъ бѣлаго гласа, выннггая шелками ж
обшитая длинной шелковой бахрамой, или черная гласа, сверху ж
снизу обшитая широкими кружевами; для закрытія шва пришишивается узенькій рюшъ съ высѣчкой изъ гласе.
Простенькія шляпки больше всего дѣлаютъ изъ глянцовито!
соломки; уборка ихъ: рюшъ изъ ленты пли пу-Эе-суа, вокругъ полей; назади бантъ съ концами, итакой величины, что прикрываетъ
всю тулью; завязки средней ширины; надъ полями блонды, узенькія ленты или мелкіе цвѣты. Настовыя цымнн иначе не дѣлаютъ,
какъ съ шелковой тульей.
