СВІСЬ.
Г. Григорьевъ, въ 3 и ѣ ЛЛ «Москвитянина» за нынѣшній годъ,
напечаталъ Элеию-Оду-Сатиру подъ названіемъ: «Искусство и Правда».
Г. Григорьеву желательно было смутить чье-то веселье и бросить комуто желѣзный стихъ, облитый горечью и злостью, что обнаруживается
изъ эпиграфа, взятаго имъ къ его элегіи-одѣ-сатпрѣ, изъ стихотворенія Лермонтова:
О, какъ мнѣ хочется смутить веселье ихъ,
И дерзко бросить имъ въ лицо желѣзный стихъ,
Облитый горечью и злостью.,..»
Горечь и злость г; Григорьева были возбуждены ношеніемъ въ Москвѣ
г-жи Рашель.
Digitized by VjOoqIc
— '53 — 
Негодующій на г-жу Рашель, г. Аполлонъ Григорьевъ начинаетъ
элегію-оду-сатиру  воспоминаніями и говоритъ о Мочаловѣ:
Какъ Промиевй онъ пламень похищалъ,
Какъ Ііромиоей онъ былъ терзаемъ враномъ...
Мы  правду  въ нашемъ трагикѣ любили.
Трагизма правду   съ нимъ мы хоронили...
я замѣчаетъ, что когда трагикъ стоялъ съ окалекившклюя           лицомъ, то
толпа какъ звѣрь голодный выла, н что
Въ нескладныхъ драмахъ Нолевого
Бывало, ва него (за кого?) сидитъ (?)
Съ благоговѣніемъ молчишь
И ждешь... вотъ скажетъ два, трн слова...
И ко всему этому прибавляетъ:
Ему мы вѣрили; однимъ
Съ нимъ жили чувствомъ, дѣти вѣка,
И было — намъ за человѣка,
За человѣка страшно съ нимъ!
За тѣмъ негодующій поэтъ переходитъ къ другой порѣ и къ другой правдѣ, которая, по его мнѣнію,
Здоровѣй дѣйствуетъ на грудь...
и говоритъ о какомъ-то глашатаѣ новой правды, о комъ-то, кто сказалъ
новое слово и въ комъ комедія ли плачетъ, или трагедія хохочетъ, всеравно, но кто заставляетъ по душѣ гулять родной бытъ, пировать на
сценѣ великорусскую жизнь, торжествовать великорусское слово, великорусскій рѣчи складъ, великорусскій умъ и великорусскій взглядъ, и отъ
произведеній котораго
Не страшно — весело теперь за человѣка!
Въ заключеніе негодующій поэтъ обращается къ г-жѣ Рашель х
Театра зала вновь полна,
Партеръ и ложи блещутъ свѣтомъ
И рѣчь Французская слышна
Привыкшихъ шаркать по паркетамъ.
Французскій п произносить
Тутъ есть охотниковъ не мало:
(Кому же обезьяной быть,
Ума и сметки не ставало?)
Но не одни бонтоны тутъ :
Видна мужей ученыхъ стая; (?)
Похвальной ревностью пылая,
Они безмездно ваяли трудъ.
По всѣмъ эстетикамъ нѣмецкимъ,
Втолковывать героямъ свѣтскимъ :
Что есть трагизмъ и то и сё,
Корнель и эдакое все».*
Digitized by Google
Что эіо ва вмм увеныгв жуясей, безмездно втолновынаюшмвъ Свѣтскимъ героямъ*
Чтб есть трагнэиъ и то л ci,
..Корнель и эдакое вся.
Неизвѣстно; но поэтъ намекаетъ, что это шутка...
11 продолжаетъ:
Но бросимъ шутки томъ... Печально, не смѣшно — 
Что слишкомъ мало въ насъ достоинства, слипанья,
Что на эффекты насъ поддѣть не мудрено,
Что въ насъ не вывелся, бичеванный давно,
Дутъ рабскаго, слѣплю подражалъ* /
Пускай она талантъ, пусть геній.1 — днѣ Ллв ей/
Да намъ не ко йору пришло ея искусство...
Въ насъ слишкомъ дѣвственно, свѣжо н просто чувство,
Чтобы выкидывать колѣна яочуЭк/ьЙ.
На такія колѣна, выражаясь слогомъ г Аполлона Григорьева, помѣщенныя въ «Москвитянинѣ % самъ же «Москвитянинъ* отвѣчаетъ превосходно въ 5 своемъ №:
* Лосавмжяяим осада любилъ шутку, лишь бы она бмдп остря,
 умна, не заключала никакою оскорбленія, еще меньше обиды. Въ такомъ
 случаѣ — для него все равно, къ кому бы эта шутка ня относилась,
«хоть бы къ нему самому. Вотъ почему редакція помѣщдетъ съ удо' вольствіемъ двѣ эпиграммы по поводу случайнаго стихотворенія, по«мѣщеннаго въ послѣдней книгѣ:
«Вы говорите, мой любезный,
, u             Чтб будто стихъ у васъ желѣзный!
Желѣзо разное : цѣна
Ему не всякому одна!
Иное на рессоры годно;
Другое въ ружьяхъ превосходно;
Иное годно для подковъ :
То для коней, ТО ДЛЯ ОСЛОВЪ,
Чтобъ а они не спотыкались!
Такъ вы которымъ подковались?
Не добрый человѣкъ, кто злостью безполезной
Смутитъ веселый крутъ и хватитъ камнемъ въ лобъ!
Твой стихъ тяжелъ, но не желѣзный :
Нѣтъ! — ты «увѣсистый булыжникъ въ лапы сгребъ*!
Послѣ этихъ эпиграммъ, которыя «Москвитянинъ «печатаетъ, мы,
съ своей стороны, болѣе ничего прибавить ве можемъ, итолько безмолвно вносимъ всѣ эти любопытные Факты въ «Ералашъ*.
ГраФиня Растопчина напечатала въ5 ЛГ «Москвитянина» нѣсколько
стихотвореній изъ «Зеленой рукописной книги», подаренной ею одной
короткой пріятельницѣ. Въ этой «Зеленой книгѣ» находились немалая*
Digitized by VjOoqIc
ня» мелкія етамтворегія.Пммѣсмеряи пріятельницъ* «Зеленая nmra
деэвратмлась жъ автору, — и стихотворенія сдѣлались достояніемъ деей
читающей публмжм.                                                          н
.. Изъ напечатанныхъ стихотвореній мамъ бояѣе ноѣгв помравллось
слѣдующее :
НАДѢВАЯ АЛБАНСКІЙ КОСТЮМЪ.                                1
Нарядъ чужой, нарядъ восточный,
Хоть ты бы счастье мнѣ принеся...
Меня отъ стужи полуночной
Подъ солнце юга перенесъ!...
Подъ красной Фескою Албанки                                     '
Когда-бъ забыть могла я вдругъ
Балъ, свѣтскій шумъ, плѣнъ горожанки,                          1
Молву, и тѣсный жизни кругъ!...
Когда-бъ хоть на день, птичкой вольной,                          *
Свободной дочерью лѣсовъ,
Могла-бы я дышать раздольно
У Іонійскихъ береговъ!...
Разбивши цѣпь приличій скучйыхь9                          ‘    “
Поправъ у ногъ уставъ людей, —                                 ’4
Пошла-бв часовъ блаюполучныть                         1
 Искать межъ юрдьіхя дикарей Î...,1'
Какъ знать?... Далёко за горами                                  1
Нашла-бъ я въ хижинѣ простой
Друзей съ горячими оердЦамн,
Привѣтъ радушный и родной?...                                     *
Нашла-бы счастія прямаго
Удѣлъ, — незнаемый въ дворцахъ, — 
И Паликара молодаю
Со страстью пламенной вь очахъ!...
 Ералашъ» обратилъ на себя вниманіе нѣяоторывъ вологодскихъ
обитателей, чему служатъ доказательствомъ отрывки,изъ слѣдующихъ
шнемъ, полученныхъ вами изъ Вологды.
Письмо I.                             ‘ ‘ ‘:І
Милостивый государь!
Къ Февральской книжкѣ «Современника» приложена первая тетрадь
 Литературнаго Ералаша», заключающая въ себѣ, между прочимъ,
статейку «Вологодскіе Театралы». Помѣщеніе этой статейки дало мнѣ,
нижеподписавшемуся, мысль предложить вамъ свой услуги именно
для этого отдѣленія. Слѣдствіе этой мысли есть прилагаемое письмо
г. Ѳ. Ступицына къ г. Кузьмѣ Пруткову, которое я желалъ бы видѣть
напечатаннымъ.
Если участіе Ѳ. Ступицына вы не сочтете излишнимъ, то двѣ
строчки вашей руки, присланныя по "приложенному адресу, будутъ
Digitized by VjOoqIc
— 56 — 
глюченъ, котовый отопретъ довольно полный ящикъ въ его конторкѣ,
и овъ станетъ посылать» по востребованію; въ редакцію «Ералаша»,
плоды своихъ досуговъ. На нѣтъ же съ вашей стороны — суда нѣтъ.
Теперь нѣсколько словъ насчетъ вологодскихъ театраловъ. Занимаясь
составленіемъ и изданіемъ вашего журнала, можете ли вы представитъ
себѣ, что значитъ составленіе веоФФИіііалыюн части губернскихъ вѣдомостей? Театральная статья, какая бы она ни была, есть насущный хлѣбъ
для редактора, который передъ субботой просто ве знаетъ, что ему дѣлать, чѣмъ наполнить полтора печатныхъ листа своего грѣшнаго изданія.
А  Вологодскія Вѣдомости  не изъ худшихъ, какъ вы сани можете
убѣдиться, просмотрѣвъ всѣ остальныя (чтб я имѣю удовольствіе дѣлать каждую недѣлю de facto). Предѣлы нашей газеты есть предѣлы
губерніи; современный ходъ науки и искусствъ не имѣетъ въ вей
мѣста; все, что вышло изъ за границы Вологодской губерніи, хотя
бы изъ Царевококшайска или Калязина — намъ чужое. Стало быть,
можно ли осуждать вологодскихъ театраловъ за то, что она воспользовались случаемъ посмѣшить своихъ — увы 1 — очень немногочисленныхъ
читателей? Въ «Современникѣ* — говорятъ теперь у насъ — есть статейка «Вологодскіе Театралы». — Ахъ, покажите, пожалуста! ну, чтб?
какъ? И бѣдная книжка «Современника» изчитана въ три дня...
Извините, что я не поставилъ имени въ началѣ письма: это потому,
что оговорка указываетъ на отдѣльность редакціи «Ералаша», а я
именно къ ней адресуюсь.
Въ заключеніе прошу извинить меня за длинное письмо и вѣрить
чувствамъ истиннаго уваженія и преданности, вашего покорнѣйшаго
слуги.
Ю. В.
22 Февраля 1854 года.
Вологда.
Письмо И.
Милостивый государь,
Господинъ Кузьма Прутковъ!
.. Благое, истинно благое дѣло вы задумали, и желалъ бы я д ушевно
быть вкладчикомъ въ «Ералашѣ», въ которомъ вы, милостивый государь,
принимаете такое ревностное участіе, — желалъ бы, потому что,
Смотря на міръ съ провинціальной точки,
Я долженъ вамъ по совѣсти сказать,
Что къ смыслу мы печатной каждой строчки
Почтеніе привыкли ощущать!
И если вы, Кузьма Прутковъ почтенный,
Васъ будете такъ тѣшить до конца,
То скажемъ мы, что нѣтъ во всей вселенной
Умнѣе и забавнѣе лица!... и прочее.
