драмы m esiumoi. преііуществепо стонші жпп.
ОПАСНЫЕ СОС«ДЯ.
Театръ представляетъ театръ, или, скорѣе, не театръ, во амфитеатръ Большаго
Театра во время бевеФпса любимой пѣвицы. Народу беэдна. Одно только незанятое мѣсто возлѣ самого потолка. По одну его сторову сидитъ молодой художникъ, слушаетъ музыку и плачетъ, сямъ не замѣчая своихъ слезъ. По другую
сторону отставной морякъ, съ доброй, во энергической Физіономіей, тоже слушаетъ со вниманіемъ. На незанятое мѣсто капельдинеръ проводитъ безукоризненно м даже богато одѣтаго молодого человѣка, по Фамиліи Свищова.
СВИЩОВЪ (киваетъ головой капельдинеру
Merci, дружокъ; при выходѣ сочтемся
За то, что проводилъ меня... ни разу
Я не бывалъ въ заоблачныхъ странахъ.
Ступай же; не мѣшай намъ слушать...
КАПЕЛЬДИНЕРЪ (уходя)
Знаю,
Какъ вы сочтетесь...
СВИЩОВЪ (къ сосѣдямъ)
Чуть не заблудился!
Такіе здѣсь углы и переходы!
Престранно, право... (вставляетъ лорнетъ въ ілазъ) и отъ люстры жарко.
Да гдѣ же сцена? еслибъ кто нибудь
Теперь меня, — меня въ райкѣ увидѣлъ!
(Хохочетъ.)
Пари держали мы съ comtesse Julie,
Что буду я на этомъ бенефисѣ,
Не хлопоча заранѣ о билетѣ,
Не заходя къ знакомымъ дамамъ въ ложи
И отказавшись отъ абонемента.
И вотъ я здѣсь... (Художнику.) И здѣсь я не напрасно*.
Когда не ошибаюсь, предо мною
Артистъ великій, чтб писалъ портреты
Съ княженъ Эме Камельскихъ?... Я васъ видѣлъ
Когда вы разъ кончали свой сеансъ...
Я не ошибся?
Digitized by VjOoqIc
— 39 — 
ХУДОЖНИКЪ (дрожатикъ голосомъ)
Не мѣшайте слушать!
СВИЩОВЪ (обращаясь гъ моряку)
Артистъ! артистъ! весь въ пѣнье погрузился!
Пріятно видѣть даже... Ахъ, смотрите,
Направо здѣсь — дѣвица — точно Фея...
Какіе глазки — жаль, что безъ перчатокъ.
А волосы — клянусь, волосъ подобныхъ
Не видывалъ я даже въ Травстевере.
Скажите, кто она?...
ОТСТАВНОЙ МОРЯКЪ (сурово)
Нельзя ль потише!
СВИЩОВЪ (придвигаясь къ дѣвушкѣ)
Какіе, право, здѣсь сидятъ уроды!
Имъ музыка въ диковину... новы,
Отрадное и свѣтлое явленье,
Скажите, какъ попали въ эти страны,
Гдѣ все такъ душно, тѣсно, дико, бѣдно?
Сто разъ счастливъ я прихотью моею :
Мнѣ захотѣлося изъ белъ-этажа
Забресть сюда... устроить наблюденья,
Похохотать, разокъ взглянуть на сцену,
Потомъ уйти... и вдругъ я васъ увидѣлъ!
Такъ, я близь васъ намѣренъ провести
Весь этотъ вечеръ, все на васъ глядѣть,
Подать вамъ шаль, узнать, гдѣ вы живете...
Скажите...
ДѢВУШКА.
Ахъ! да не мѣшайте слушать!
(Отворачивается.)
СВИЩОВЪ.
Неужли такъ вамъ опера мила?
Неужли эти писки, завыванья,
Скороговорка, полосканье рта,
Речитативъ нелѣпый и. протяжный,
( Поредразливаетъ пѣвцовъ.)
Sciagurato... іо ton perduto
И вамъ, и вамъ приходятся по вкусу?...
ХУДОЖНИКЪ (тихо сосѣду)
Терпѣнья нѣтъ!
СОСѢДЪ (вполголоса).
Вотъ мы его сейчасъ!
СВИЩОВЪ (увлекаясь дѣвушкою)
Я музыку люблю, когда изъ ложи
Изъ ряда перваго смотрю на сцену;
Digitized by Google
— 40 — 
Но здѣсь мнѣ душно и неловко очень;
Но здѣсь я tacs, младая Фея, вижу,
Но здѣсь я, пораженный красотою,
Огнемъ очей убійственно прелестныхъ,
Весь погруженный въ созерцанье дива,
Я музыкѣ внимать не въ состояньи!
О! отвѣчайте мнѣ хотя полслова,
Не отвергайте... не глядите гнѣвно:
Я не достоинъ участи такой!...
ГОЛОСА ВЪ АМФИТЕАТРѢ.
Прогнать его... свистунъ!... мѣшаетъ слушать!...
СВИЩОВЪ (художнику)
Чтб значитъ этотъ крикъ?
ХУДОЖНИКЪ (вставъ, гнѣвно отворяетъ двери)
Извольте выйти!
СВИЩОВЪ.
Вы мнѣ? вы мнѣ?...
МОРЯКЪ (тоже вставъ)
Сейчасъ очистить мѣсто!
А! вы пропѣли арію намъ славно,
Теперь прошу народный хоръ послушать!
Идите вонъ и не мѣшайте намъ!
Идите вонъ, безъ крика и кривлянья,
Не то сейчасъ въ полицію...
БЛИЖАЙШІЕ ЗРИТЕЛИ (хоровъ)
4                         Вонъ! вонъ!
СВИЩОВЪ (пораженъ)
Но я... messieurs... я деньги заплатилъ...
МОРЯКЪ.
Платили вы за то, чтобъ наслаждаться,
Сидѣть въ тиши, не приставать къ сосѣдямъ,
Не разсуждать про графовъ и князей,
Съ которыми вы незнакомы... Вонъ!
Ома поетъ, и васъ мы не желаемъ
Ни видѣть здѣсь, ни слушать... Убирайтесь!
(Съ помощью капельдинера, выталкиваетъ Свмщова.)
СВИЩОВЪ (высовываясь въ рааетворевпую
дверь)
Свирѣпые и грубые уроды!
Я самъ не стану возлѣ васъ сидѣть, — 
Отсюда жь я зайду къ одной княгинѣ,
Оттоль поѣду къ бенефиціанткѣ,
Про васъ скажу ей и ее заставлю
Пропѣть при мнѣ всю оперу на память.
Она мнѣ не откажетъ.
(Сосѣди снова выталкиваютъ Саитова и эаіюраюгъ дверм.)
Digitized Ьу VjOoqIc
— 41 — 
СТАРЫЙ МОРЯКѢ.
Богъ съ тобою!
(Къ сосѣдямъ)  Теперь, друзья, коварство сокрушивши
И балтуна презрѣннаго изгнавъ,
Давайте плавать въ морѣ сладкихъ звуковъ!
(Всѣ начипають слушать онеру.)
