ГОШ ЮМАЯСТКА.
Wbtjwwnmwb*© шинымі ч«тмчц»ммм«н*дм<ь
ягами..
,3                   дккаврь    1883  года.
Нетрудно идцвсать w ««0fM о адвН вддередъ ее прочіртав;
хжторъ тотъ, кто едсудымкъ сдой овццд* же чивая га строчки мая
раабіфдевщй книги.»
Тагами цмогцзядчѵвмьцнмц вдодами: привѣтствовалъ Иногороднаго
Подгасгата одинъ га» пріадедей, посѣтившихъ его уединеніе въ коммѣ декабря мѣсяца ѵц сверхъ того, притащивщіМ съ собою мать журмдьиыхъ книжекъ, Лтд сцставлишя о цц»ъ статьи черевъ мч дни неГфемѣвио.
— На, любезный другъ, возразилъ д ведоаолыимъ голосомъ > — »
подумай о томъ, что а, по цеиредвддѣцвымъ обстоятельствамъ, уже
шесть мѣсяцевъ вц читалъ, га одммо журила— Нетрудно цгагамгь что вдбуХь о книгѣ гапородъ ее прочитавъ...
— Знаю, дваю- Но, Нога ради, q чета жо думалъ. Новый Поетъ до
33 декабря? Я од» дущи.радъ чередоваться съинмъ въ журнальныхъ
обзорахъ, всегда считалъ и буду считать его милымъ и добрымъ журнальнымъ товарищемъ; но чего ждедъ овъ...
— Въ ночи съ 22 ва 23 декабря овъ эддумалъ великолѣпный плацъ
ноемы.
— Чтб мнѣ до его прэмщ!
— Дѣйствіе которой происходитъ въ туццелѣ Цассажа.
— Это меня немцого смягчаетъ.
— Тамъ будетъ дѣйствовать новое лицо — 
КавоА-то сдмаЦ астрономъ,
И ищикъ и бедаудоъ,
На счтъ сосуда гастрркомъ.
Къ тому же и еланямъ.
— Это чдезврщайдо чоучительцо; но, подумай., сегодцд 24 декабря— Нетрудно написать...
Убоядь                     1*0 W№!V> читателю сентенціи, я поспѣшилъ изъявить согласіе и,-затворясь въ своемъ кабинетѣ, съ ожеТ. LXU1. Отд. V.                                              5
Digitized by v-ooQle
М                          сбвршмввмеѣ/
сточеніемъ раскрылъ «Библіотеку для Чтенія». Тамъ, на пространствѣ
множества печатныхъ листовъ, только н говорилось,что о газовомъ освѣщеніи, о паровыхъ машинахъ и объ астрономіи. Я ощутилъ въ себѣ
несказанную тупость, да и времени оказывалось такъ мало. Куда
тутъ погружаться въ бездонную мудрость? не лучше ли прочесть
статью о музыкальной коллекціи аббата Сантина (іюль 1853 года),
совершенно напоминающую собой каталоги музыкальныхъ иагаэиновъ
Битнера и Бернарда? Жанъ-Поль Рихтеръ разсказываетъ, что онъ въ
дѣтствѣ любилъ читать книги совершенно ему' непонятныя; что до
меня, я не раздѣляю подобныхъ вкусовъ. Въ «Отечественныхъ Запискахъ «шелъ романъ «Волынщики», вторая часть; а гдѣ первая, о томъ
мнѣ не было извѣстно. Молча и грустно глядѣлъ я (не выпуская книги
изъ рукъ) на великолѣпную снѣговую поляну передъ окнами, ва кровли отдаленнаго села, на замерзшее озеро, на обнаженныя деревья
древнихъ рощь н сады, возвышающіеся на горизонтѣ въ видѣ черныхъ кургановъ или цѣлой гряды горъ. Зимній пейзажъ былъ прелестенъ и вызывалъ къ успокоенію. Наша Петербургская губернія (я
уже сказывалъ гдѣ-то, что принадлежу къ числу петербургскихъ помѣщиковъ; надѣюсь, что это признаніе не повлечетъ ва собой нарушенія моего инкогнито), наша Петербургская губернія, такъ нелюбимая русскими поэтами и прозаиками, вся наполнена прекрасными
пейзажами, пересѣчена холиами и рѣчками, украшена живописными
озерами, — однимъ словомъ, вовсе не напоминаетъ собой нелестныхъ отзывовъ поэтовъ, толкующихъ про «сводъ небесъ зелено-блѣдный», про
 сѣверное лѣто, каррикатуру южныхъ зимъ  и про «природу Петербургской губерніи, съ усиліемъ производящую одвм вллнкл /  Не вѣники, а высокія, высокія рощи растутъ около моей виллы, по бере
гамъ десятиверстныхъ озеръ тянутся строевые лѣса и, какъ нарочно,
въ тотъ день, когда инѣ присланы были для прочтенія (въ одни сутки) пять журнальныхъ книжекъ, не зелено-блѣдный, а свѣтло-голубой
сводъ небесъ высился надъ холмами и полянами, застланными' бѣлымъ,
свѣжимъ, пушистымъ снѣгомъ. Вся милая, спокойная, сердце ласкающая картина, раскидывавшаяся вкругъ меня, порождала въ душѣ мысли стройныя и добросовѣстныя, вызывала на полезную работу, на
мышленіе невозмутимо-плодотворное. Картина эта рѣшительно не ладила съ срочнымъ трудомъ, съ созданіемъ однодневнаго Фельетона, съ
шуточками по заказу, съ равнодушно-шутливыми отзывами о томъ,
чего прочитать мнѣ не было дано времени. Къ довершенію всего, пріятель мой, рѣшившійся провести нѣсколько дней въ моей деревнѣ и
лично доставить Фельетонъ въ редакцію «Современника», передъ сумерками заглянулъ въ кабинетъ й, видя меня съ книгою въ рукахъ,
произнесъ съйзнова, подобно нѣкоему Мефистофелю і  не диво сочи нить статью о прочитанной книгѣ; хитеръ тотъ, кто пишетъ о ней
отзывъ ве читая самой книги!»
Мнѣ сдѣлалось досадно и совѣстно. Я самъ показался себѣ жалокъ
и зловреденъ.
Digitized by v-ooQle
современныя замѣтки.                           67
«Какъ! — сказалъ я самъ себѣ. — Въ ваше время, русскій литераторъ, обязанный литературѣ такъ многимъ : именемъ, часами радостнаго труда, часами несокрушимой радости, то есть занятія, годами
опредѣленной и ровной дѣятельности, умноженіемъ двоихъ доходовъ,
пріобрѣтеніемъ многихъ добрыхъ пріятелей и двухъ или трехъ искреннихъ друзей сердца, осмѣливается, хладнокровно засѣвъ за письменный столъ, писать статью о нѣсколькихъ нечитанныхъ имъ книгахъ, въ которыхъ заключается большая часть «новыхъ.вкладовъ въ
сокровищницу его родной словесности» въ одинъ изъ лучшихъ для
литературы мѣсяцевъ! Онъ осмѣливается, пробѣжавъ двѣ страницы
изъ незнакомаго романа, произнесть хвалу или порицаніе, съ домощыо
легкой шуточки отвернуться отъ чтенія остальныхъ статей въ книгѣ,
выискать въ другомъ журналѣ имя своего пріятеля и подкурить ему
дружескимъ Фиміамомъ (забывая одну великую истину : хвалить es
толкомв есть дѣло многотрудное /), а за тѣмъ, написавъ листъ печатный, заключить весь трудъ анекдотомъ о какомъ нибудь Гиббонѣ или
ироническимъ воззваніемъ жъ русскимъ литераторамъ. Да какое право
имѣетъ онъ дѣлать воззванія и разсказывать анекдоты тамъ, гдѣ ему
слѣдуетъ отвѣчать категорически на простой и очень ясный вопросъ
«публики : «чтб хорошаго или особенно дурною помѣщено es журналахъ
за прошлый декабрь мѣелце?* Самъ небрежно обходясь съ литературой, имѣетъ ли онъ право ждать, чтобъ публика смотрѣла на него со
вниманіемъ и участіемъ? D, наконецъ, развѣ онъ не русскій? развѣ
его магическою силою не притягиваютъ къ себѣ русская поэзія, русская наблюдательность, русскій юморъ, русская наука, русскій Фельетонъ даже? Развѣ ему не случалась когда нибудь, покинувъ оперу,
разставшись съ Французскими драмами, сидѣть въ русскомъ театрѣ и
какъ-то особенно, душевно радоваться, слушая умную, хотя, можетъ
быть, слабоватую, въ эстетическомъ отношеніи, русскую комедію, весело разъигранную русскими актерами? Со мной это случалось нѣсколько разъ; при моемъ послѣднемъ пріѣздѣ въ Сѣверную Пальмиру
я много разъ посѣщалъ русскій театръ и веселился истинно, — веселился, слушая ту рѣчь, которая мнѣ знакома до тонкости, на которой
я сталъ лепетать прежде, чѣмъ по* Французски, — ту рѣчь, которая
есть часть меня самого, кровь моей крови, духъ моего духа. Никакое
«# рій treile dei mortali», никакой qutï mourut, никакая пѣсня Беранже, Liedchén Гёте или громовая, апострофа Байрона неспособны тронуть меня такъ, какъ трогаетъ меня пѣснь второстепеннаго, но своею
поэта, разсказъ разскащика, родившагося въ одной землѣ со мною,
жившаго такъ же, какъ живу я, видѣвшаго то, чтб я каждый день
вижу. Это не квасной патріотизмъ: это — чувство, по которому мы до
донца дней помнимъ голосъ матери или голосъ дорогого брата (съ которымъ, однако видясь ежеминутно, мы рѣдко разговариваемъ). Чтб
намъ нужды до славы Гёте, затемняющей славу нашего Лермонтова,
до лорда Байрона, которому любилъ подражать Пушкинъ! пѣснопѣнія Пушкина и Лермонтова всегда будутъ намъ дороги, будь они вдеDigitized by v-ooQle
68’                       coBFRMxmnn.
,»   «t- 1 ’ t ’
сятеро слабѣе, — дороги оттого, что въ ит сльмммы любпшіі, мотивъ и слова, знакомыя намъ съ дѣтства. Я былъ отчаянно влюбленъ
въ женщину, имѣвшую нѣсколько глухой и утомленный голосъ, въ
родѣ голоса г-жи Фреццолини послѣ простуды' и четырехъ-актной
оперы Верди, спѣтой наперекоръ простудѣ; но въ теченіе долгихъ*
годовъ и въ настоящія минуты я согласился бы никогда не слушать*
знаменитыхъ пѣвицъ, отказаться отъ музыки, съ тѣмъ, чтобъ хоть на
мгновеніе услыхать звуки этого нѣжнаго, обворожавшаго меня голоса.
Я и теперь будто слышу его изъ «моего далека «, и теперь, при одномъ воспоминаніи 6 томъ голосѣ, сердце трепещетъ и горячая кровь
бѣжитъ отъ сердца къ лицу, выше и выше!
На этоиъ лирическомъ мѣстѣ монолога (тотчасъ же переведеннаго
на бумагу) я догадался, что зашелъ слишкомъ далеко, испустилъ
«вопль сердца» (какъ говорятъ московскія романистки), и испустилъ
егО вовсе не кстати. Еще въ романѣ оно идетъ; но Фельетону нечего
дѣлать съ воплемъ сердца. Фельетонъ съ воплемъ сердца есть то же,
4то романъ г-жи Туръ съ нѣкоторымъ запасомъ Занимательности!'
Врожденная мнѣ добросовѣстность сдѣлала то, что я уже совершенно
собрался вычеркнуть лирическое мѣсто и взялъ перо и обмахнулъ
его въ чернилицу, но, разсудивъ о десяти строкахъ печатныхъ, опоздней порѣ, о нетерпѣніи редакціи, о скукѣ замѣненія вычеркнутаго
пассажа новыми строками, рѣшился оставить дѣло въ прежнемъ видѣ.
Поступая такимъ нечестнымъ образомъ, я была шш и
Я представлялъ изъ себя весь Фельетонъ и всѣхъ Фельетонистовъ на
земномъ шарѣ. Я дѣлалъ то, чтб каждый изъ нихъ дѣлаетъ ежемй-'
нутно. Вся исторія Фельетоннаго искусства, его прошедшаго и его будущаго отразилась въ моемъ поступкѣ. Я написалъ десять строкѣ
вздору, рѣшился ихъ вычеркнуть, поднялъ перо — и опустилъ еп), не
замаравъ ни слова! На дворѣ *24- декабря, времени дано йало;‘вычеркнуть десять строкъ легко, но трудно и скучно замѣнять ихъ новыми.
Чего жалѣть? чего деликатничать? подумайте о пяти книжкахъ1 впереди и о неотступномъ, грозящеііъ призракѣ еще неконченнаго Фельетона! Байронъ утверждаетъ, что жечь, истреблять свои &йіяненік
такъ же пріятно, какъ*ихъ печатать. Далъ бы я ему сочинить Фельетонъ въ два дни сроку!
Итакъ, мы остановились на томъ, что русскому литератору грѣшно
и совѣстно съ небрежностью отзываться о русской литературѣ. Въ
ѳтой истинѣ я убѣжденъ всѣмъ сердцемъ и доказалъ Іы ее деликатнымъ образомъ, еслибѣ мнѣ дали поболѣе времени на Фельетонѣ. Эту
истину' я буду на практикѣ доказывать съ будущаго мѣсяца
и усерднѣйше прошу, nd случаю Новаго года, всѣхъ русскихъ литераторовъ мнѣ содѣйствовать, позабывъ всѣ прошлыя несогласія. Хорошо еще было подшучивать другъ надъ другомъ и немножко
вздорить, когда наша журналистика нуждалась въ указаніи ея
недостатковъ, въ искорененіи нетерпимости, задора и духа партій. Теперь всякій изъ насъ знаетъ свои недостатки, теперь
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         69
lié существуетъ въ журналистикѣ особъ. напоминающихъ собой старые, окаменѣвшіе обзоры словесности. Мы поняли, что даже слабый
трудъ есть все-таки mjpydé, дѣйствительность, а не туманъ, въ родѣ
полемической брани. Нетерпимость исчезла или исчезаетъ съ каждымъ
Мѣсяцемъ; изъ нестройнаго хора литературныхъ спорщиковъ осталось, йожетъ быть, два или три любителя, гудящихъ себѣ, какъ одинокая дудка въ органѣ Ноздрева; вся остальная братьи передружилась,
помирилась, пожала яругъ другу руки и почувствовала въ сердцѣ неизъяснимую сладости. Теперь остается работать въ тишинѣ, на пользу
родной словесности, итти впередъ и впередъ, стройными, молчаливыми
рядами, и совершать Эволюціи на йренѣ изящнаго, подобно хорошо
(бученному войску. Дай Богъ намъ, къ І854 году, таланта и силъ
душевныхъ, дружелюбія й веселости, охоты къ труду и любви къ
своему дѣлу. Для той части публики, которая любитъ журнальныя
побранки, все-таки останутся кой-какія увеселенія. Если иной аристархъ, вспомнивъ свой былые подвиги, вздумаетъ съ крикомъ выскочить изъ рядовъ, мы его не станемъ щадить; если какой нибудь
злобный мудрецъ пустится бранить русскихъ литераторовъ, мы его
отдѣлаемъ по своему, l'a же участь будетъ постигать иныхъ
сантиментальныхъ писательницъ, уныніе наводящихъ Фельетонистовъ,
Фешенёбдьныхъ разскащиковъ и всякаго рода литературныхъ дэнди.
Ёслй кто нибудь, въ будущемъ году, рискнетъ напечатать, будто свое
йроизвЯденіе, повѣсть Александра Дюма, мы его нещадно упрекнемъ
въ йлагіатѣ, и когіа иной любитель научныхъ гипотезъ пустится
ОДгь, напримѣръ, доказывать, что слово Тибръ происходитъ отъ русскаго глагола подтибрить ч мы сочтемъ долгомъ опровергнуть его гийбтезу и дйже посмѣяться надъ нею. Все это ве повредитъ нашему
Спокойствію и нашему согласію.        t.
Йотъ чтб ббѢщаёмъ мы публйкѣ на         годъ, а въ замѣнъ здѣсь
ОДіо&ённыхъ обѣщаній потребуемъ й съ ея стороны нѣкоторыхъ
ѴрЯтйфЙѴацій. Йе можетъ ли наша публика, начиная съ будущаго
гоіа, поменѣе читать Дюма и Фудраса, питать нѣсколько меньшее
8чН'ствіе къ чудесамъ современной Французской словесности и перенести Хотя малую часть этого сочувствія на словесность собственной
CBoèt родины? Ещё въ началѣ нашего столѣтія, почтенный старецъ
Ёнла Богатьіревѣ, написавшій свои-Мысли вслухъ на Красномъ
кбыльцѢ», Сильно жаловался на холодность русской публики къ русскнмъ поэтамъ и прозаикамъ. Слогъ Силы Петровича отличался нкотороШ тяжеловатостью, оттого его книжка* не очень понравилась молоіымъ людямъ, дамамъ й щеголеватымъ кавалерамъ того времени; но
мы сѣѣемъ увѣрить нынѣшнихъ кавалеровъ и йодныхъ дамъ, что со
в'емГейи литератора Богатырева русская словесность сдѣлала много
&Яг6въ вперёдъ, а русскій языкъ признанъ однимъ изъ богатѣйшихъ,
&<&іѣ№&£ихъ и сладкозвучныхъ языковъ Ёвропы. Со времени жаІдбк Сйлы Йетровича на холодность публики къ русскому искусству
А ЙѴмІ йёкусётвѣ появились подлѣ именъ, не безъизвѣстныхъ въ
Digitized by Google
70.                         СОВРКМЕННИКЪ.
исторіи искусства, десятки лицъ, стоящихъ вниманія со стороны публики. Даже ихъ явилось столько числомъ, что сорокъ лѣтъ ихъ періода чуть ли не составятъ современенъ въ исторіи русской словесности цѣлаго періода въ родѣ періода Аннинскаго (въ Англіи), Медицисовъ (въ Италіи) и Людовика XIV (во Франціи). Въ числѣ этихъ лицъ
имѣлся нѣкто Николай Михайлычъ Карамзинъ (можетъ быть, иныя
читательницы романовъ Фудраса не знаютъ этого имени и отчества),
благодушнѣйшій, талантливѣйшій и воспріимчивѣйшій изъ смертныхъ,
литераторъ-джентльменъ (джентльменъ по душѣ, а не по Фраку; оиъ
предлагалъ отдать свой черный Фракъ за хитонъ Хревняго аѳинянина),
джентльменъ въ родѣ Эддисона, сочинившій «Русскую Исторію» и
 Письма Русскаго Путешественника-, одну изъ восхитительнѣйшихъ
книгъ въ путевомъ родѣ. Въ одно, время съ Карамзинымъ процвѣтали
Василій Андреичъ Жуковскій, меньшой братъ Шиллера, напечатавшій
свои творенія въ Карлсруэ (послѣднее ихъ изданіе), и Николай Иванычъ (о, стыдъ! я самъ, подобно читателямъ романовъ Дюма, неувѣренъ въ томъ, звали ль его Николаемъ Иванычемъ!) Гнѣдичъ, передавшій
 Иліаду  такъ, что сухой переводъ Фосса и недобросовѣстная передѣлка
Попа — прахъ передъ его еще неоцѣненнымъ памятникомъ. Потомъ вышли
на сцену Александръ Сергѣичъ Грибоѣдовъ и Александръ Сергѣичъ Пушкинъ, и еще поэтъ молодой, во крайне замѣчательный, Михаилъ Юрьичъ
Іермонтовъ, и еще одинъ литераторъ, прозывавшійся, если не ошибаемся, Николаемъ Васильичемъ Гоголемъ, человѣкъ очень странный.
Сперва его сочиненія мы читали только затѣмъ, чтобъ нахохотаться
вдоволь, и читали и хохотали, а послѣ перваго прочтенія (странное
дѣло!; не рѣшались отбросить книги въ сторону, какъ это бываетъ съ
смѣхотворными книгами, — а читали смѣшную вещь снова и снова, и
„ зачитывались, и преисполнялись поэзіею, и видѣли передъ своими глазами живыхъ лицъ, живые пейзажи, живыя картины, подъ голубымъ
украинскимъ небомъ и подъ менѣе голубымъ, но все-таки не «зеленоблѣднымъ- вебомъ Великороссійскаго края. Всѣ упомянутые наши
писатели (мы-упомянули далеко ве всѣхъ блестящихъ дѣятелей того
періода) сочиняли очень хорошо (даже ихъ сочиненія, будь они написаны по Французски, очень понравились бы модному свѣту), обладали дарованіями высокими, а между тѣмъ количество экземпляровъ
ихъ сочиненій, распроданныхъ по Россіи, едва ли сравнится съ количествамъ томовъ  Графа Монте-Кристо  и  Вѣчнаго Жида , купленныхъ нашей публикой въ какія нибудь пять лѣтъ времени. Оно печально, но справедливо. Я съ своей стороны не понимаю причины такой холодности покупателей. Добро бы названные мною писатели были очень стары; нѣтъ, они писали недавно. Или у публики
глаза такъ слабы, что имъ приходятся по силамъ однѣ яркія краски?
Или писали русскіе поэты о предметахъ ве совсѣмъ хорошаго тона?
Одна женщина, мною говорящая о тонѣ, не постыдилась сказать мнѣ:
 Я не дамъ читать моей дочери нашею Пушкина!» Зато какъ я обрадовался, черезъ два дни, заставъ чопорную матушку съ дочкой за чтеніемъ
Digitized by Google
СОВРШВЦНЫЯ ЗАМѢТКИ.                           71
Февамвскжхъ «Amours de Paris-, съ приличными или отчасти неприличными иллюстраціями. Мать читала первый темъ, юная дѣвица пробовала свои силы на послѣднемъ. Впослѣдствіи я угналъ, что «Amours
de Paris  ве есть романъ крайне скандалёзный; но въ томъ, что
этотъ романъ адски-глунъ, едва ди кто нибудь сомнѣвается.
Отъ славныхъ именъ русской словесности переходя къ именамъ
болѣе скромнымъ, жъ словесности текущей и къ журналистикѣ современной, я ощущаю нѣкоторую робость. Я отъ природы стыдливъ
и гордъ, хотя бывшіе враги мои называли мена Фельетонистомъ
беззастѣнчивыми. Какъ бы то ни было, я робѣю и имѣю къ тому
свои причины. О насъ, современныхъ литераторахъ, о нашей бездарности, о нашей злобѣ и о вашей безграмотности столько наговорили чита
гелю наши же товарищи по литературѣ! (Proh pudor! дурные товарищи,
уже наказанные общей) холодностью за свои грѣхи, злые товарищи, кончающіе свою карьеру въ безотрадномъ литературномъ одиночествѣ!)
Эти товарищи, тщеславящіеся своимъ знакомствомъ съ Пушкинымъ и
пытающіеся насъ увѣрить, что они курили табакъ изъ одной трубки
съ Грибоѣдовымъ, не переняли отъ Пушкина и Грибоѣдова ихъ горячей любви къ изящному, ихъ благороднаго сочувствія къ таланту
Смѣемъ увѣрить публику, если она нуждается въ нашихъ увѣреніяхъ, что мы не такъ бездарны, злобны и безграмотны, какъ о томъ
трубили ненавистники родной словесности. Правда, наши скромныя
дарованія меркнутъ передъ дарованіями нашихъ предшественниковъ;
но изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ за періодомъ литературной славы
шелъ прямо періодъ литературнаго униженія. Мы не видимъ причины,
почему послѣ эпохи Горація и Вергилія должна итти эпоха виршеплетовъ въ родѣ Бавія иМевія. Русскій языкъ остался русскимъ языкомъ,
паши головы и сердца остались прежними русскими головами и сердцами. Если та часть модной публики, чтб упивается Дюма, Поль-Фецалемъ и Фудрасомъ, потрудится, на время простясь о произведеніями этихъ высокихъ иноземцевъ, — ознакомится съ нашими
трудами и нашей дѣятельностью, она, можетъ быть, перестанетъ глядѣть на русскую словесность ккъ на нѣчто нескладное и моветонное.
Соперничать съ Пушкинымъ и Гоголемъ мы не станемъ, — но Фудраса и Феваля не допустимъ въ должности чистителей сапогъ вашихъ.
Эти истрепавшіеся Французскіе болтуны, эти пробки, спокойно плавающія во Ніагарскому водопаду, вти люди, чуждые любви ко всему
родному, враги труда, всякій день готовые тащить свою музу на аукціонъ и продавать еехэа два наполеондора, — недостойны занимать
собой русскую публику. Между нами, живыми литераторами и журналистами, есть особы несравненно даровитѣйшія, особы болѣе добросовѣстныя. начитанныя, трудолюбивыя, нежели Феваль и маркизъ деФудрасъ. Въ русскихъ журналахъ и на сценѣ русскаго театра появляются произведенія болѣе блистательныя, чѣмъ произведенія Густава
Цлавща и Скриба. Еслибъ господину Гончарову платили три тысячи
гииеф аа  романъ, оп > дарилъ бы насъ. каждый годъ романомъ
Digitized by Google
Ѵ2
(fofte зямшэѵыьмім , ймш №проіодкйая йб èkfeM луй «Ttжба
*        ійфрбиа. Я №я№ 'бМгЬМЬЯкМіь думать, 4M «НМфМДОЬ»
*
я «Лѣкпі, рмеказЬі гоеиодййа ПмОДИскМ-д, MpttâJko iUaMb А
«стестѵемвѣе «Фадбтгь
*            *Д
Ж<ф     Саида.!№гМ я іумЯіЬ <я№ ЬёеЙЬ
атомъ, въ тѵтйу Мой» гБейЯѴск Ш№Нг еМійк я, моікАІ багіі,
дерзкія. Я мгогЗД ocWtatiMMcb ду       Мь
*        (ве <Wi tyètteta), ЧтО я,
соляный Мйогороднвій ВоАШсЧМъ, *            1 мйкугу ЬдбівовЬиія, è*nôèoбемъ настрочитъ «ёДметЬвчмкъ We ІуЛе жайевовНаго яеівеМві...
(Боги! что и скаЯаМ!... русскія Меатедъ, тяжбдьіИ руМсіЯ імёяьётбямстъ осяішвастсД состязаться съ ЯМйевЬМъ, Тёовлейъ ГбіьС * *              У
Денойе?... проста йена, простй, Срошй чйтатеіь, Л М Ворикѣ
этого, я беру назадѣ cMè слово А ¥олЬМо йотбйу Йго нё кыѣбркйѣОД
что срокъ бкйвоѣъ, А что Ча cbcVafcJkëMe ѣёіѣё+orfâ мйѣ ДВнЬ AUb
кремени! Ставить себѣ рядовъ сѣ Жааёкойъ ‘и ГёШ! ІШое бёѣуИеР
кайая дерзость!)
А нежду тѣмъ, есій раздумать ІоройіёНмд, ОЛѳ          у
*           Же Мёямо
монополія здшютояа бёэвоавратйо утверждена На рВйцузЬМѢ ГоНё ѣ
«раннузоп ЖяяенЬмъ? «Странный вопросѣ!- оквѣТйТъ Анѣ МоДншІ
штатовъ. — -Жененъ й Готье «о ТОЙ Же йрйчННѣ ФёВьбТОнйсіЫ нёсрквнемые, во которой яѣітм ШкуЬфЬніуы и ШВйпссв Да Мой №Срі№
пенный другъ промотавшійся вшпйть Кё-дѳ-Ра ЬрйнаДіежОтѣ къ сбсловію людей, имѣвшій къ право путешествовать М Россіи а бёзнакашжно ругать все русское’* Отвѣтъ хорошъ, и спорить въ эГойъ Дѣлѣ
мазалось бы дѣломъ бевоолезаымъ. Ученые нѣйецміе профессорѣ
я Шлаіусі, извѣстные въ мірѣ яаувя Своими коймемтартіи на римскаго поэта Гедрмлуеа (*), задуЫаій Объѣхать Pocfeito
и, объѣхавъ ее, иэдаля о пей сочиненіе въ трехъ тойаХЪ. Въ то МО
время виконтъ Kè  *de-Pa,    еще такъ недавно порхавшій на Невскомъ, м
морозу, въ коротеньмоиъ пальто съ Жндкпйъ бобровымъ ЬорЬтйпжомъ (нѣсколько схожимъ на собачій), — виконтъ Кё-де-Ра, идолъ еаабяОвЪ,пустЬіъ
въ свѣтъ другое твореніе про Россію, сказавъ въ немъ, что Вѣ Роосіи есть
ноэты, стоящіе вниманія, н что въ Петербургѣ можно пообѣдать
*             ОтлМчШж
Русскій читатель ужасно обрадовался, рахломотялся, бросйіеа ВЪ лавкѣ
добывать Шнужоеніуса и «Путевыя Записки» ямхаго ниамт»  Давайте иамъ — закричала публика — давайте  *        мимъ воззрѣнія Шпайн
dyca, позвольте намъ увить, чтб говорить «ро Россію нашъ носелыІК
несравненный виконтъ Кё-де-Ра! О умный Шиуноектусѣ, о ьелнко(*) Гедрилісъ, поэтъ кремовъ Ром/дк-Августулк, оставилъ потомству тольар
три строки съ половиною; все остальное погибло. Вотъ ктв строки: I) ДрпЭк, о
'            подобно..,. 2; Вулкану сковавшій щитв Длммдр.ч.. 3) Л» Гвдрпліск9
позтв, любнлый музамц... и4нли, скЬрѣе, оолокннЬ четверто*) Подобно тыжею*
растущей въ cdby„„ Этого-То ГедрялІуса комментировали ІЬнуп*еніусъ н его товаритъ, il четйрёкъ H>Hatx Іа       ТВЮМъаъ ІбМ. СЫйВИІё вЬпНЛо яѣйкмьВо тумВинбе, Во ЧИММо', ВаВѢ сЬйИнгіВ, пвВѢеіѣо ібёЙлВйВнТе ЬдЬбГо «6X61x4*1
по момау тунаппостаг ь Я ММММріі аАшрМ Ш ШлйНММ                        4ИМ ЫИ»
лмйм лошкѣ, кетврМ щв мамина к на бкмяяв бпнврямп ні»люі|мія рЯВоЯВ
Digitized by v-ooQle
соврккЭДйый йдМтжи.                           ІЗ
АѴйШьбІ вЙкойН, йЬИйіЬкі йрёсйЩосцеіѣ и дсткенгійкъ Аіклв
MorfM6ÿa№tt! Wü h Лі ксгіомййіи Про насъ, танъ и вы Аахотѣлй ЙиЙН trpb Рбссйю! Давани йймъ кнйгъ, іаЬаМв йайъ сУо, ¥ыскйу экземпляровъ Шнапсіуса и Кё-де-Ра! намъ такѣ пріятію читавъ tfpb
PWéiiô! ДА йдрййсЬуіотъ впкойтъ й муХрѣій ШнуйЬёніусъ, особенно
ѢиМйтъ! ЧПгб Ы ййіѣія кМйгй, й чтб за блѣдно-ІйлойыЯ обертки! У
насъ не пишутъ такихъ книгъ, йе дѣлаютѣ какихъ лпіовыкѣ ЬберМкѣ. ДАваЙте tthè бйѣеиплйрѣ ШнаШуса! Эго послѣдній? такъ я
дМО ai Йёго Wрбе, вчетЬеро, вдесятеро!» ШиупФеміусъ, Шнанtetyсѣ и виконтъ №-ie-Pà увѣнЧайы іав’райй, между тѣмъ какъ литераторы русскіе, искрестввпгій свою родину По всѣйъ направленіямъ,
дѣхьйб ЙиСаѴпЙе о Кавказѣ' и прйволжскиіъ губерніяхъ, о Тавридѣ й
Малороссіи, о Сибири и Печорской! краѣ, ёдва АнѣкбМі читателямъ
Ы йМёЧи! №Ни «А ЩйебеШ йь сОДы*ъ ypbâïaxi зй лѣтніе
йѣёкіцй, Нѣ Нее іийѣбй№ь, Всё поглоЩае+ІсК бёзѣ слѣдА, будто въ
йуЧййѣ : м ѣсШчуШйй, й Майёйь, и ЛЫШТь, й йвѣтОк!, и скромный
pbàbkbrtt хисТокі, й разсказы руссййхѣ Туристовъ! Ни одййъ КниГойродавецъ не йечтёе’гъ иёдавАТЬ русскихъ путешественниковъ отдѣльно.
Ёпрочемъ, не отсылать же мнѣ своего Фельетона въ какой
нибудь «Eraldo*, издаваемый въ Лиссабонѣ дономъ Алонзо-Педро
ди-Фигуэрасъ! «Eraldo* можетъ погибнуть въ пламени со всѣми своими
читателями, и мнѣ до него не будетъ никакого дѣла. Я не пишу для
португальцевъ и знать не хочу дона Педро. Веселая улыбка и рукожатіе моего петербургскаго друга мнѣ во сто разъ дороже лавроваго
вѣнца въ Капитоліѣ, при сбродѣ Иноплеменныхъ жителей. Какъ ни
вертись и ни раздумывай, выходитъ одно и то же — русскіе литераторы существуютъ 'Для русской публики и наоборотъ. Тутъ не
помѣшаютъ никакіе Дюма à Фудрасы; ихъ успѣхъ есть успѣхъ
мимолетный. Ихъ слава слишкомъ велика по ихъ достоинству. Это — 
Фарфоровые горшечки съ насаженными въ нихъ желудями. Пройдетъ
время, жёлудь разростётсА и горшокъ разлетится въ дребезги. Скора
пройдетъ пора чужеземной поэзіи; публика напіа, подобно дитяти,
иёЩадно объѣвшемуся конФектъ, получитъ отвращеніе къ конФектамъ,
захочетъ пйщй простой, йо пйтателкйбй. Сочувствіе ко всему руо
скому развивается ёжеййнутно въ Россіи, и даже іица, ничего не
читающія за недосугомъ, остерегаются хвалиться своимъ невниманіемъ
къ дѣлу изящнаго. Въ ноябрѣ мѣсяцѣ, во время спектакля, я вошелъ
въ ложу Ьдного Мйі Йойхъ школьныхъ товарищей, женатаго добряка,
ёъ которымъ мы никогда не ссорились йй въ училищѣ, ни въ жизни.
— Съ кѣмъ ты сейчасъ говорилъ въ креслахъ? спросилъ йеня обайдѣтеп іЩйи.
— Съ Г***, отвѣтилъ я.
— Ктоиво Г***? вдругъ брякнулъ мюй толстякъ, при чемъ милая его
жеми вОНыхиула,  вантъ онъ врПждевкымъ тактомъ почуйлъ, что
сказалъ нѣчто нелѣпое, взглянувъ на шеин робкимя глазами.
Digitized by v-ooQle
и                             СОВРЖМЖШШКЪ,
Но ни то, ни другое обстоятельство меня.не сконфузило; презирая
всѣ circonstances atténuantes, я напалъ на своего однокашнижа съ гнѣвомъ Стародума, когда ему приходитъ въ пьесѣ очередь распекать
нашалившагося Вѣтрена.
— И тебѣ не стыдно, русскій человѣкъ, русскій молодой человѣкъ! и тебѣ не стыдно, человѣкъ, покупающій русскія книги и
учащій своихъ дѣтей русской грамотѣ!
Въ такомъ родѣ началъ я свое воззваніе, но былъ обезоруженъ
простодушнымъ сознаніеиъ моего друга, сознавшагося, что.онъ, въ дѣтствѣ выучившись шести языкамъ, уже десять лѣтъ не читалъ ни на
одномъ изъ нихъ ни одной печатной строчки! Вѣрьте послѣ итого
глубокомысленному сказанію Карла V : «ты знаешь шесть языковъ — 
значитъ ты шесть разъ человѣкъ!
*
Какъ бы то ни было, мнѣ ясна какъ день одна истина. До сихъ
поръ наша публика и наша литература стояли другъ къ другу своей
самой непривлекательной стороною. Писатели.вздорили между собой
и, задорно враждуя съ собратіями, подрывали уваженіе писателя къ пишущему человѣку; публика же съ своей стороны, питая любовь къ искусству
чужестранному, забыла, что и между ея соотечественниками имѣются литераторы, стоящіе вниманія, поощренія й такъ далѣе, — существа, кое что
сдѣлавшія для искусства. Будемъ надѣяться, что съ 185Ѣ г. дѣла пойдутъ
иначе. Я не предсказываю и не ожидаю временъ Цицерона или Виргилія, когда восторженный патрицій дарилъ поэту, его удивлявшему,
драгоцѣнную статую и виллы, осѣненныя кипарисами (*), — статуи
и виллы пусть остаются за читателеиъ, лишь бы только онъ пріучился
читать и хвалить все русское, то есть свое и хорошее. Большаго
мы не требуемъ, большаго мы не желаемъ. Хотя на годъ времени
оставьте Фудраса и Дюма, вчитайтесь въ русскіе журналы и русскія
книги, виѣсто цутевыхъ записокъ ШнупФеніуса покупайте путевыя
замѣтки г. Ковалевскаго, вмѣсто портовыхъ денегъ на заграничныя
игрушки пріобрѣтайте полныя сочиненія русскихъ авторовъ и картины русскихъ художниковъ.
Но да не подумаетъ иной модный читатель, что пониманіе русской словесности в страсть къ русскому искусству дадутся ему сразу.
Если поэзія не приходитъ естественно, подобно листьямъ на деревѣ,
пусть она лучше не существуетъ! Если поклоненіе своей поэзіи для
васъ тягостно, лучше не гоняйтесь за вииъ: русская муза есть женщина, какъ и всякая другая; она нескоро улыбнется тому, кто въ
теченіе долгаго времени отъ ней отворачивался, косился на нее,
строя любезности иузѣ Французской, музѣ Дюма и Феваля. Она те(*) Прошу «прививать моихъ словъ въ слмшвомъ точномъ смыслѣ. Если
вавая вибудь савтвмевтяльвая лава, восхитясь воввв твореніями, подаритъ маѣ
дачу ва островахъ, если Ѣдкія диллетавтъ, очарованныВ васгояшвмъ Посьмомъ,
пройметъ Мвогородмову Подявсчаву (чревъ редаекію Омфевешиям) -копіе съ
Жмура в Иевхее Кацавы (ородаятея у Негри, ва Ивмвоеъ, ва 600 руіЬсерЛд
ве враму тавого вниманія себѣ въ обиду.»
Digitized by Google
ООВРШВПЫЯ ЗАМѢТКИ.                             75
ерь  на меня смотрятъ холодно ва то, что я шесть мѣсяцевъ смѣлъ
ие читать «чего русскаго, гоняясь за красавицей (ко чужой красавицей) — музой Великобританіи! Но русская муза икѣ милѣе: строгая
красота ея, какъ красота сестры, товарища дѣтскихъ игръ нашихъ,
ие сравнится ни съ чьей красотой! Сколько мужества и души въ
этой холодности, сколько русской веселости въ этой полу-улыбкѣ!
Она ве ищетъ поклонниковъ, русская муза! она горда сознаніемъ сѣверной красоты и сѣверной силы; она не любитъ рядиться, гордостыдливое дитя! не хочетъ являться на балъ décolletée.  Когда
душа исполнена одной мыслью — говоритъ Сенека — слова приходятъ
въ изобиліи.» Я весь проникнутъ любовью къ красавицѣ русской музѣ, и ва моемъ языкѣ сидитъ туча ласковыхъ ей названій. Да
здравствуетъ же наша немножко дикая красавица, наша русская словесность! Пусть она процвѣтаетъ въ 1854 году, пусть число ея поклонннжовъ возрастетъ до необъятности!
Однако, пора приняться за декабрьскіе журналы.
На этомъ мѣстѣ работа моя прервалась вслѣдствіе прихода моего
деревенскаго посѣтителя. Срокъ прошелъ, и онъ явился за оригиналомъ* На всѣ мои мольбы объ одномъ лишнемъ днѣ онъ отвѣтилъ мнѣ
сухимъ отказомъ. Мое имѣніе, мой Тибурнъ, мое Эльдорадо ему не
понравились. Онъ жаждалъ Петербурга, промочивъ себѣ ноги въ
снѣгу, около дороги. Зимній пейзажъ ему казался дрянью. Двухъ добрыхъ сосѣдей-помѣщиковъ онъ назвалъ пьлммстжлш, — ие за музыкальныя ихъ способности, а за то, что они, озябнувъ съ дороги, выпили
утромъ по рюмкѣ наливки, Короче сказать, то была’сатира и неумолимость въ образѣ человѣка. Онъ схватилъ неконченный Фельетонъ,
сѣлъ въ сани и. ускакалъ съ моей статьею, на прощанье прокричавъ
еще разъ свою мудрую сентенцію :
«Нетрудно написать что нибудь о прочитанной книгѣ; хитеръ
тотъ, кто пишетъ свой отзывъ не читая изъ той книги ни строчки. 
Я далъ себѣ слово съ будущаго мѣсяца не пускать къ себѣ такихъ
зловредныхъ посѣтителей, журналы же читать внимательно и говорить
о нихъ со всевозможной добросовѣстностью.
