ДКСЯТЬ (THOTBttKOli 11. ФКТА.
I.
Не спрашивай, надъ чѣмъ задумываюсь я :
Мнѣ сознаваться въ томъ и тягостно и больно,
Мечтой безумною полна душа моя
И въ глубь минувшихъ лѣтъ уносится Ёевольно.
Сіянье прелести тогда въ свой кругъ влекло :
Взглянулъ — и пылкое навстрѣчу сердце рвется!
Такъ голубь, бурею застигнутый, въ стекло,
Какъ очарованный, крыломъ лазурнымъ бьется.
А нынѣ предъ лицомъ сіяющей красы
Нѣтъ этой слѣпоты и страсти безотвѣтной.
Но сердце глупое, какъ ветхіе часы,
Коли забьетъ порой, такъ все свой часъ завѣтной.
Я помню, отрокомъ я былъ еще. Пора
Была туманная.. Сирень въ слезахъ дрожала.
Въ Тотъ* день лежала мать больна и со двора
Подруга игръ моихъ надолго уѣзжала.
Не мчались ласточки, звеня, передъ окномъ,
И мошекъ не толклись блестящихъ вереницы,
Сидѣли голуби, нахохлившись, рядкомъ,
И въ липвикъ прятались умолкнувшія птицы.
А надъ колодеземъ, на вздернутомъ шестѣ,
Гдѣ старая бадья болталась какъ подвѣска,
Закаркалъ воронъ вдругъ, чернѣя въ высотѣ,
Закаркалъ какъ-то зло, отрывисто и рѣзко.
Тотъ плачъ давно умолкъ, — кругомъ и смѣхъ и шумъ;
Но сердце вѣчно, знать, пугаться не отвыкнетъ.
Гляжу въ твои глаза, люблю ихъ нѣжный умъ
И трепещу — вотъ-вотъ зловѣщій воровъ крикнетъ.
T. XUÜ. Отд. I.                                           11
Digitized by v-ooQle
II.
ПЕРВАЯ БОРОЗДА.
Со степи зелено-сѣрой
Подымается туманъ
И торчитъ еще — Церерой.
Ненавидимый — бурьянъ.
Ржавый плугъ опять свѣтлѣетъ,
Гдѣ волы, склонясь, прошли,
Лентой бархатной чернѣетъ
Глыба взрѣзанной земли.
Чѣмъ-<о блещутъ свѣжимъ, нѣжнымъ
Солнца вешніе лучи,
Вслѣдъ за пахаремъ прилежнымъ
Ходятъ жадные грачи.
Вѣтерокъ, бл агоу х а отъ
Сочной почры глубиной
И Юпитера встрѣчаетъ
Лоно Геи молодой.
Digitized by Google
ш.
/
Ты расточительна на милыя слова,
А въ сердцѣ мнѣ не шлешь отраднаго прйвѣта
И въ тайнѣ думаешь : причудлива, черства
Душа суровая поэта.
>                                   )
Я тоже жду, — я жду, нельзя ли превозмочь
Твоей холодности, подмѣтить мигъ участья,
Чтобы въ глазахъ твоихъ, загадочныхъ какъ ночь,
Затрепетали звѣзды счастья.
Я жду, я жажду ихъ; мечтателю въ ночи
Сіянья не встрѣчать пышнѣе и прелестнѣй.
И знаю, низойдутъ ихъ яркіе лучи
Ко мнѣ и трепетомъ и пѣсней.
Digitized by v-ooQle
IV.
ЛѢСЪ.
Куда ни обращаю взоръ,
Кругомъ синѣетъ мрачный боръ
И день права свои утратилъ;
Въ глухой дали стучитъ топоръ,
Вблизи стучитъ вертлявый дятелъ»
У ногъ гніетъ столѣтній-ломъ,
Гранитъ чернѣетъ, и за пнемъ
Прижался заяцъ серебристый,
А на соснѣ, поросшей мхомъ,
Мелькаетъ бѣлки хвостъ пушистый.
И путь заглохъ и одичалъ,
Позеленѣлый мостъ упалъ
И легъ, хкосЯсь, во рву размытомъ,
И конь давно не выступалъ
По немъ подкованнымъ копытомъ.
Digitized by Google
V.
Какое счаСтіе : в ночь в мы одни!
Рѣка какъ зеркало и вся блестятъ звѣздами;
А тамъ-то... голову закинь-ка да взгляни :
Какая глубина и чистота надъ нами I
О, называй меня безумнымъ! назови
Чѣмъ хочешь. Въ этотъ мигъ я разумомъ слабѣю
И въ сердцѣ чувствую такой приливъ любви, '
Что не могу молчать, не стану, не умѣю I
Я болѣнъ, я влюбленъ; но, мучась и любя — 
О, слушай I о, пойми! — я страсти не скрываю,
И я хочу сказать, что я люблю тебя, — 
Тебя, одну тебя люблю я н желаю!
Digitized byIjOOQle
VL
СТЕПЬ ВЕЧЕРОМЪ.
Клубятся тучи, млѣя въ блескѣ аломъ,
Хотятъ ВЪ росѣ понѣжиться ПОЛЯ, ч
Въ послѣдній разъ за третьимъ переваломъ
Пропалъ ямщикъ, звена и н§ пыля.
Нигдѣ жилья не видно на просторѣ,            ѵ
Вдали огня иль пѣсни и не ждешь,
Все степь да степь/ Безбрежная, какъ море,
Волнуется и надираетъ рожь.
За облакомъ, до половины скрыта,
Луна свѣтить еще не смѣетъ днемъ.
Вотъ жукъ взлетѣлъ и прожужжалъ сердито,
Вотъ лунь проплылъ, не шевеля крыломъ.
Покрылись ншвы сѣтью золотистой,
Тамъ перепелъ откликнулся вдали,
И слышу я въ изложинѣ росистой
Въ полголоса скрыпятъ коростели.
Ужь сумракомъ пытливый взоръ обманутъ,
Среди тепла прохладой стало дуть,
Луна чиста. Вотъ съ неба звѣзды глянутъ,
И какъ рѣка засвѣтитъ млечный путь.
Digitized by Google
VH.
ПЧЕЛЫ.
Пропаду отъ тоски я и лѣпи,
Одинокая жизиь,не мила,
Сердце ноетъ, слабѣютъ колѣни...
Въ каждый гвоздикъ душистой сирени,
Распѣвая, вползаетъ пчела...
Дай хоть выду я въ чистое поле
Иль совсѣмъ потеряюсь въ лѣсу...
Съ каждымъ шагомъ не легче на волѣ.
Сердце пышетъ все болѣ и болѣ, 
Точно уголь въ груди я несу.
Нѣтъ, постой же! съ тоскою моею
Здѣсь разстанусь. Черемуха спить,
Ахъ, опять эти пчелы подъ нею I
И никакъ я понять не умѣю
На цвѣтахъ ли, въ ушахъ ли звенитъ.
Digitized by
VIII.
Чтб за ночь! Прозрачный воздухъ скованъ.
Надъ землей клубится ароматъ.
О, теперь я счастливъ, я взволнованъ,
О, теперь л высказаться радъі
Помнишь часъ послѣдняго свиданья;
Безотраденъ сумракъ ночи былъ;
Ты ждала, ты жаждала признанья — 
Я молчалъ : тебя я не любилъ.
Холодѣла кровь и сердце ныло :
Такъ тяжкг была твоя печаль;
Горько мнъ за насъ обоихъ было
И сказать мнѣ правду было жаль.
Но теперь, когда дрожу и млѣю
И какъ рабъ твой каждый взоръ ловлю,
Я не лгу, назвавъ тебя своею
И клянясь, что я тебя люблю.
Digitized by Google
IX.
СТАРЫЙ ПАРКЪ.
Сбирались умирать послѣдніе цвѣты
И ждали съ грустію дыханія мороза;
Краснѣли но краямъ кленовые листы,
Горошекъ отцвѣталъ и осыпалась роза.
Надъ мрачнымъ ельникомъ проснулася заря,
Но яркости ея не радовались птицы;
Однообразный свистъ лишь слышенъ снигнря
Да раздражаетъ пискъ насмѣшливой синицы.
Бесѣдка старая надъ пропастью видна.
Вхожу. Два льва безъ лапъ на лѣстницѣ встрѣчаютъ,
Полу-затертыя чужія имена,
Сплетаясь межь собой, въ глазахъ моихъ мелькаютъ.
Гляжу. У ногъ моихъ отвѣсною стѣной
Мнѣ сосенъ кажутся недвижныя вершины,
И горная тропа, размытая водой,           *
Віясь какъ жолтый* змѣй, бѣжитъ на дно долины.
И солнце вырвалось изъ тучи и лучи,
Блеснувъ какъ молнія, въ Холину долетѣли.
Отсюда вижу я, какъ бьютъ въ прудѣ ключи,
И надъ травой стоятъ недвижныя Форели.
Одинъ. Ничьихъ шаговъ не слышу за собой,
Въ душѣ уныніе, усиліе во взорѣ.
А тамъ, надъ соснами, какъ куполъ голубой,
Стоитъ безстрастное, безжалостное море.
Какъ чайка парусъ тамъ бѣлѣетъ въ высотѣ.
Я жду, потонетъ онъ, но онъ не утопаетъ
И, медленно скользя по выгнутой чертѣ,
Какъ волокнистый слѣдъ пропавшей тучки таетъ.
Digitized by Google
X.
ВЕСЕННІЯ МЫСЛИ.
Снова птицы летятъ издалека
Къ берегамъ, расторгающимъ ледъ,
Солнце теплое ходитъ высоко
И душистаго ландыша ждетъ.
Снова въ сердцѣ ничѣмъ не умѣришь
До ланитъ восходящую кровь
И душою подкупленной вѣришь,
Что кащь міръ безконечна любовь.
Но сойдемся ли снова такъ близко
Средь природы разнѣженной мы,
Какъ видало ходившее низко
Насъ холодное солнце зимы?
