Опозвъпів Оттоманской Имперіи, Молдавіи, Валахія и
Сервія. Е. Серчевскаго. Спб. 1854.
Плохая компилація, написанная дурнымъ яаыкомъ. Большую
воловину кинги занимаетъ географическій обзоръ турецкихъ вда*
дѣвій; какъ мало приспособлена книга къ требованіямъ русской
публики, можно видѣть уже изъ того, что Анатолія описана вдвое
подробнѣе, нежели Европейская Турція; и между тѣмъ какъ о капомъ-то Антивари, «на берегу Адріатическаго моря, имѣющемъ помѣетятельиую гавань», толкуется на полустраницѣ, о городѣ Ванѣ
(въ Азіатской Турціи) на двухъ съ половиною страницахъ и т. д.,
все описаніе областей, которыя теперь составляютъ театръ войны,
умѣстилось менѣе, нежели ва двухъ страницахъ (28 — 29),а всѣ свѣ*
дѣти о Силистріи, Рущукѣ и Шуилѣ ограничиваются гН-дующивш
словами : «Силистрія, большой городъ, съ укрѣпленіями иа Дунаѣ,
«дважды взятый русскими войсками и возвращенный туркамъ по
«адріанопольскому трактату. Рущукъ, укрѣпленный городъ sa пра»
«вонъ берегу Дуная. Шумла, укрѣпленный городъ у подошвы Бал«камскихъ горъ.» За этнмъ географическимъ обзоромъ слѣдуютъ
столь же сухія, неполныя н невѣрно переданныя замѣчаніи о ту»
рецкмхъ законахъ, промышленности, войскѣ и флотѢ.
