ЖППIДГШТППШ DI13II1EIII
РИЧАРДА                     ШЕРИДАНА.
СТАТЬЯ     ПЕРВАЯ.
I.
Тимясъ Шерндаяъ Геррнгь, его вліяніе ва театръ я актеровъ. — Соперничество
Томаса Шеридана. — Эпиграмма Черчилля. — Окончаніе театральной карьеры. — 
Дѣти Шеридана : Карлъ и Ричарда, — Дѣтство послѣдняго. — Его тупость въ
школѣ. — Гарроуское училище. — Замѣтки доктора Перра. — Положеніе шерм.
давова семейства. — Отзывъ сестры Ричардя. — Гальгедъ. — Литературные планы.
— Проектъ Фарса. — Переводъ Арисеевета я странныя вставки. — Пріемъ перевода журналами и публикою. — Жизнь въ Батѣ. — Неіпъ. — Миссъ Элиза Линли. пѣвица. — Стихотворенія Шеридана. — Первая любовь и ссоры.
Въ нашемъ этюдѣ о Джонсонѣ н Босвеллѣ мы имѣли случай
упомянуть о мистерѣ Томасѣ Шериданѣ, актерѣ и литераторѣ,
предложившемъ свое, впрочемъ неудачное, содѣйствіе шотландскому чудаку, всюду искавшему человѣка, который взялся бы познакомить его съ недоступнымъ и суровымъ лексикографомъ. Этотъ
Томасъ Шериданъ, сынъ доктора Шеридана, извѣстнаго своей
дружбой съ Свифтомъ, знаменитымъ авторомъ «Гулливерова Путешествія», женою имѣлъ даму-писательннцу, въ свое время заслужившую нѣкоторое вниманіе публики, и, происходя отъ порядочной
ирландской Фамилія, былъ принятъ въ хорошихъ кругахъ Дублина
и Лондона- Званіе комедіанта, не считавшееся очень честнымъ въ
T. XL1H. Отд. 1!.                                                1
Digitized by Goo<.
СОВРЕМЕННИКЪ.
прежнее время да и нынѣ не совсѣмъ почетное въ Англіи, могло,
однако же, назваться во времена Томаса Шеридана званіемъ выгоднымъ и уважаемымъ. Давидъ Геррикъ, едва ли не величайшій
актеръ всѣхъ вѣковъ и народовъ, соединявшій съ громаднымъ дарованіемъ талантъ, писателя и душевныя качества джентльмена,
произвелъ благотворную реформу и въ искусствѣ своемъ, и въ понятіяхъ публики, и въ театральныхъ нравахъ. Сдѣлавшись любимцемъ всего Лондона, онъ приманилъ въ театръ лучшее общество я
тѣмъ избавилъ партеръ отъ буяновъ, приходившихъ туда шумѣть
и производить безчинство, а потомъ, опираясь на вкусы новыхъ
своихъ поклонниковъ, изгналъ со сцены неблагопристойные Фарсы
и комедіи. Не слѣдуетъ, однако же, думать, чтобъ Геррикъ слѣпо
угождалъ вкусамъ щоголей того времени; напротивъ того, онъ первый нанесъ имъ великій ударъ, запретивъ зрителямъ садиться на
сценѣ вокругъ актеровъ, какъ это всюду дѣлалось, а впослѣдствіи
раздражилъ многихъ педантовъ, начавъ костюмироваться сообразно ролямъ, избавивъ Гамлета отъ пудренаго парика и Юлія Кесаря
— отъ красныхъ башмаковъ съ каблуками. Вліяніе Геррика, какъ
актера, режиссёра и писателя, благотворно подѣйствовало и на публику и на его товарищей. Молодежь, посѣщавшая спектакли, уже
не смѣла требовать какихъ нибудь скандалёзныхъ интермедій между
актами трагедіи, и ни одна актриса не бралась восхищать своихъ поклонниковъ пѣніемъ пѣсенокъ, скорѣе достойныхъ питейнаго дома,
нежели аполлонова храма. Самъ Геррикъ держалъ себя строго и
гордо, хотя его характеръ отличался веселостью : онъ никогда пе
напивался за Столомъ у своихъ поклонниковъ, не потѣшалъ молодыхъ лордовъ гаэрскими декламаціями, не бѣгалъ съ ними ночью
но улицамъ для разбиванія стеколъ и дракъ съ полицейскими служителями. Онъ жилъ какъ слѣдуетъ достаточному артисту, не нуждающемуся ни въ чьемъ покровительствѣ и ни въ чьихъ угощеніяхъ; въ домъ его могъ попасть не всякій, ибо Геррикъ, сверхъ
разборчивости своей, былъ довольно скупъ, или, скорѣе, разсчетливъ:
кромѣ небольшого числа знатныхъ людей, доктора Джонсона, Гольдсмита и еще нѣсколькихъ первоклассныхъ писателей, онъ не принималъ къ себѣ почти никого. Понятно, до какой степени жизнь в
примѣръ такого человѣка въ короткое время возвысили общественное положеніе даровитыхъ актеровъ; понятно и то, почему нѣкоторое число талантливыхъ мужчинъ и женщинъ, до того не рѣшавшихся посвятить свою жизнь сценическому искусству и боявшихся
театра, какъ притона интригъ и разврата, безъ страха выступили на
сцену, облагороженную и очищенную Геррикомъ. Къ числу нхъ
слѣдуетъ отнести мистриссъ Сиддонсъ (по словамъ англичанъ.
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ В ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РВЯ АРДА ШЕРИДАНА.          3
единственную женщину, способную играть лэди Макбетъ), ея брата,
знаменитаго Кембла я наконецъ Томаса Шеридана, нѣкоторое время
соперничавшаго съ Геррикомъ по исполненію шекспировскихъ ролей.
Томасъ Шериданъ, отецъ нашего поэта, имѣлъ все нужное,
чтобъ прославиться на сценѣ; онъ былъ выше ростомъ и моложе
Геррика, красота его лица дѣлала то, что почти невозможныя роли
юношей (напримѣръ, Ромео) приходились ему по средствамъ, — а пламенная ирландская натура какъ нельзя лучше подходила ко всѣмъ
страстнымъ пьесамъ: Шериданъ находился въ своей СФерѣ вездѣ,
гдѣ требовалось огня, крику, паѳоса, всего того, что наиболѣе электризуетъ многочисленную публику. Къ сожалѣнію, произношеніе
его было непріятно и ртчасти отзывалось не англійскимъ акцентомъ, такъ что насмѣшливый Чорчилль, въ довольно плоской эпиграммѣ, сравнилъ дикцію Шеридана съ ворчаніемъ собаки, занимающейся глоданіемъ кости. Эта пустая шутка отравила всѣ успѣхи
актера: Шериданъ почувствовалъ себя не въ силахъ долѣе оставаться на сценѣ и, не слушая увѣщаній своихъ поклонниковъ, уѣхалъ
въ Ирландію, гдѣ открылъ школу риторики и декламаціи. Едва ли,
впрочемъ, одно оскорбленное самолюбіе было причиной такого радикальнаго измѣненія во всей жизни и занятіяхъ Томаса; гораздо
вѣрнѣе можемъ мы предположить, вмѣстѣ съ нѣсколькими писателями, о немъ упоминавшими, что на театръ завлекла Шеридана временная Фантазія, плодъ пылкой натуры, — Фантазія, успѣвшая остыть
вслѣдствіе хлопотъ и утомительныхъ актерскихъ занятій. Шумъ,
блескъ, восклицанія и вѣчныя толпы народа могли надоѣсть ему,
тѣмъ скорѣе, что онъ всегда любилъ чтеніе, серьёзную кабинетную
работу и впослѣдствіи написалъ нѣсколько, нынѣ забытыхъ, сочиненій о воспитаніи юношества. Шериданъ до конца своей жизни
считалъ воспитаніе великимъ, государственнымъ дѣломъ и не разъ
говаривалъ:
«Если меня спросятъ, какой будущности я желаю своимъ сыновьямъ, я скажу, что хочу видѣть того и другого начальниками
превосходныхъ училищъ. Я буду менѣе радъ, если одинъ будетъ
первымъ министромъ Великобританіи, а второй — правителемъ дѣлъ
всей Ирландіи.»
Томасъ имѣлъ двухъ сыновей : Карла и Ричарда Бринсли Шеридана, впослѣдствіи знаменитаго драматурга, оратора, члена Парламента и друга принца-регента Великобританіи. Ричардъ родился въ
сентябрѣ 1751 года и въ дѣтствѣ отличался, во первыхъ, необыкновенною красотою, во вторыхъ, нравомъ постоянно веселымъ, и, въ
третьихъ, лѣностью самой безграничною. Въ родительскомъ домѣ
Digitized by knOOQle
4                             современникъ*
и въ школѣ Давида Уайта, куда мальчика отдали по осьмому году,
и родители и наставники не знали, чтб дѣлать съ Ричардомъ, какъ
учить его, какими способами развить понятія дитяти. Много разъ
они съ недоумѣніемъ глядѣли на его счастливое лицо, на его ловкія, привлекательныя движенія, и, въ утѣшеніе себѣ, не хотѣли вѣрить тупоумію мальчика. Но первый урокъ разрѣшалъ сомнѣнія :
юный Дикъ (*) не понималъ ни одного слова и вмѣсто отвѣтовъ говорилъ несвязную дичь, достойную полоумнаго. Тотъ, кому суждено
было, въ двадцать-пять лѣтъ отъ роду, приводить всю Англію въ
восторгъ своими комедіями, а краснорѣчіемъ своимъ на трибунѣ
потрясать сердца слушателей, въ 1759 году получилъ названіе «дурака самаго.безнадежнаго! в
Карлъ Шериданъ, съ успѣхомъ окончивъ свое первоначальное
образованіе, вернулся въ родительскій домъ, для другихъ занятій,
подъ надзоромъ отца, а Дика, какъ мальчика, ровно ничему не выучившагося, отправили въГарровскую школу, впослѣдствіи прославленную лордомъ Байрономъ, однимъ изъ ея воспитанниковъ. Училище, о которомъ идетъ рѣчь, могло назваться образцовымъ и по
составу воспитателей (**), и по системѣ образованія (Физическое
развитіе мальчиковъ озабочивало гарровскихъ воспитателей гораздо
ранѣе, нежели гимнастика, верховая ѣзда, борьба и тому подобныя
занятія начали входить въ общую систему хорошихъ заведеній), и
наконецъ но массѣ воспитанниковъ, большею частію взятыхъ изъ
лучшихъ англійскихъ Фамилій. Первое время своего пребыванія
въ новой школѣ одиннадцатилѣтній Ричардъ Шериданъ поддержалъ
свою репутацію — учители отступились отъ него съ негодованіемъ;
но, къ счастію, главные воспитатели, съ прозорливостью, достойною
похвалы и подражанія, вовремя обратили вниманіе на нѣкоторыя
особенности въ обхожденіи мальчика съ его товарищами. Ихъ пора*
зила привязанность старшихъ и младшихъ учениковъ къ «бевнадежному идіоту», они примѣтили, какъ цѣлые кружки мальчиковъоживлллись и начинали смѣяться, чуть только Ричардъ Шерри вступалъ
въ ихъ бесѣду. Шалости и шутки новаго воспитанника неоспоримо
принадлежали къ умнымъ шалостямъ, болтовня его уже отличалась
замѣчательнымъ комизмомъ, и самая апатія имѣла въ себѣ нѣчто
милое, если и не совсѣмъ' похвальное. Остальныя похожденія Шеридана въ Гарровской школѣ разскажетъ намъ самъ докторъ
Перръ, въ своемъ письмѣ къ Томасу Муру, писанномъ тогда, какъ
(’) Dik — уменьшительное отъ Ричарда.
(“) Начальникомъ Гарровской школы былъ докторъ Сомнерсъ, одинъ изъ первыхъ, если не перЬыЙ педагогъ своего времени : въ числѣ его помощниковъ находился ne менѣе аламешггый а л лопнетъ о лаги инетъ докторъ Церръ (Ршгг).
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ Н ДРАМАТИЧЕСКІЯ ОРОиЗВКДКНІЯ РЫЧаРДА ШЕРИДАНА.            а
авторъ «Лаллы-Рукъ» собиралъ отвсюду матеріалы для своего, къ
сожалѣнію, не. совсѣмъ удачнаго, сочиненія о жизни и литературной
дѣятельности Ричарда Шеридана.
«Спѣшу доставить вамъ, сэръ, нѣсколько свѣдѣній относительно пребыванія мистера Шеридана въ Гарровской школѣ. Во всѣхъ
учебныхъ занятіяхъ его успѣхи могли назваться весьма малыми,
н сочиненія его, писанныя на заданныя темы, какъ по латыни, такъ
и по англійски, не стоили никакого вниманія. Онъ не добрался до
класса, въ которомъ читали и поясняли греческихъ трагиковъ, Горація же, Виргилія п Гомера читалъ довольно прилежно, хотя грамматику языковъ зналъ плохо. Замѣтивъ способности мальчика, мы
рѣшились спрашивать почаще, подзывали его къ себѣ ближе, затѣмъ, чтобъ никто не могъ ему подсказывать, и съ большими усиліями передали ему нѣсколько необходимыхъ свѣдѣній. Замѣчательно,что, при всей своей лѣности, Шериданъ всегда избѣгалъ тѣлеснаго наказанія, работая ровно столько, сколько было нужно, чтобы
не подвергнуться унизительному взысканію. И я и Сомнерсъ все
время подмѣчали въ мальчикѣ проблески способностей изумительныхъ; его отвѣты всегда отличались быстротой и замысловатостью.
Шаловливъ онъ былъ очень, но нельзя было не смѣяться его шалостямъ. При началѣ школьныхъ занятій, онъ любилъ читать англійскихъ поэтовъ, но потомъ кинулъ ихъ совсѣмъ, и никогда мечта о
литературной извѣстности не посѣщала его головы. Отецъ взялъ
его слишкомъ рано изъ училища и не отдалъ въ университетъ, вѣроятно, не имѣя на то достаточно денегъ вообще, присылка ихъ
во время его пребыванія въ школѣ могла назваться весьма незначительною, и это обстоятельство причиняло Ричарду много горя,
вовлекало его во многія слабости. Но порочнымъ мальчикомъ онъ
никогда не могъ назваться.»
Во все время пребыванія Ричарда въ Гарровѣ положеніе его
отца принадлежало къ разряду самыхъ затруднительныхъ: мистеръ
Томасъ Шериданъ не только не могъ жертвовать никакими суммами
на полное' образованіе своихъ сыновей, но самъ долженъ былъ на
время переселиться вб Францію, не имѣя средствъ содержать семейство въ Англіи. Отчасти поправивъ свои дѣла уроками и скромной
жизнью, онъ вернулся въ Лондонъ, около 1770 года и вознамѣрился
вознаградить потерянное время, давая сыновьямъ уроки словесности, краснорѣчія, а сверхъ того — посылая нхъ къ нѣкоторымъ изъ
своихъ знакомыхъ профессоровъ. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ
старшая дочь Томаса Шеридана вспоминаетъ о своемъ братѣ Рн-*
чардѣ.
Digitized by v-ooQle
6                           совввмкннпкъ.
«Только воротясь въ Англію — говоритъ она — я познакомилась, такъ сказать, съ меньшимъ изъ моихъ братьевъ : оставляя
его, я была слишкомъ молода и не могла сохранить о немъ яснаго
воспоминанія. Увидавъ его, я почувствовала, какъ удвоилась моя
привязанность къ Ричарду. Онъ былъ чрезвычайно хорошъ собою»
не только въ глазахъ сестры, всегда наклонной къ пристрастію, но
по общему приговору всѣхъ лицъ, его знавшихъ. На его щекахъ
еще находился свѣжій румянецъ дѣтства, а въ его глазахъ, прелестнѣе которыхъ трудно что нибудь видѣть, ясно свѣтился геній и
особенная живость, соединенная съ нѣжностью. Его веселый нравъ
и откровенность очаровывали все наше семейство. Я удивлялась
ему, обожала его и сочла бы за счастіе пожертвовать для него
всѣмъ, даже жизнію. Послѣ извѣстной исторіи въ Батѣ (Bath), я по
возможности доказала ему свою преданность и примирила Ричарда
съ родными, несмотря ни на какія опасности.»
Ричардъ жилъ въ согласіи со своимъ братомъ Карломъ, благодаря своимъ блестящимъ качествамъ, имѣлъ много друзей и даже
* льстецовъ; но лучшимъ его другомъ въ то время былъ товарищъ по
гарровской школѣ, нѣкто Гальгедъ, молодой человѣкъ, пылкаго,
честолюбиваго и предпріимчиваго характера. Гальгеду предстояла
великая честь первому одолѣть обычную беззаботность своего пріятеля и указать ему на одинъ изъ путей, впослѣдствіи доставившій
ему столько славы. Страстно любя театръ и литературу, поминутно
видя успѣхъ слабыхъ пьесъ н читая похвалы весьма незавиднымъ
книгамъ, Гальгедъ принялся убѣждать Ричарда испытать свои силы
вли на томъ, или на другомъ поприщѣ. Совѣтъ его приняли съ восторгомъ; но дѣло чуть не кончилось одними предположеніями: Шериданъ ни за что въ свѣтѣ не хотѣлъ работать одинъ, въ то же
время отказываясь принимать участіе во всѣхъ планахъ, предлагаемыхъ Гальгедомъ.
«Я не могу писать ничего серьезнаго, правильнаго, трогательнаго и хорошо обдуманнаго!»  безпрестанно говорилъ онъ своему товарищу, нахсловахъ и въ оставшихся письмахъ.
Наконецъ оба друга остановились на одномъ странномъ планѣ,
о которомъ почти совѣстно разсказывать, имѣя въ виду дальнѣйшіе труды Шеридана. Они рѣшились составить оарсъ изъ миѳологіи, не пьесу, а пародію, даже не имѣвшую своимъ оправданіемъ новизны, такъ какъ весь замыселъ произошелъ вслѣдствіе временной
моды на маленькія драматическія произведенія преднамѣренно нелѣпаго содержанія. Основа перваго произведенія, надъ которымъ
Ричардъ Шериданъ въ первый разъ испыталъ свои силы, вертится
на привязанности сэра Ричарда Иксіона къ лэди Юнонѣ, супругѣ
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА..                 7
Юпитера, начальника олимпійской артиллерія, съ своей стороны,
влюбленнаго въ жену мистера Аммтріона/майора неизвѣстно какой службы. Отрывки пьесы, сохраненные для потомства услужливымъ Томасомъ Муромъ, не дѣлаютъ ни малѣйшей чесуи ни Гадьгоду, ни его юному сотруднику; но не мѣшаетъ замѣтить, что лучшая комбинація во псей вещи принадлежитъ Шеридану, впослѣдствіи употребившему ее въ дѣло, при болѣе изящныхъ условіяхъ.
Будто сознавая противъ воли плоскость и ничтожество Фарса, Ричардъ оживилъ его оригинальною выдумкою : вся пьеса представлена какъ будто только что разученною и разъигранною, въ видѣ репетиціи передъ директоромъ театра, его пріятелями и малымъ числомъ днллетантовъ, безпрестанно перебивающихъ рѣчи актеровъ
шутками, изъ которыхъ иныя довольно удачны.
Несмотря ня на какія прибавленія и усовершенствованія, несмотря на *просьбы      Гальгеда, шутливо писавшаго въ своихъ письмахъ:
«вспомни, что намъ, можетъ быть, дадутъ двѣсти Фунтовъ (*)! неужели у тебя изъ глазъ не текутъ слезы при этой мысли?», — несмотря на всю вѣроятность ласковаго пріема со стороны извѣстнаго
Фута (* ’), до крайности снисходительнаго ко всѣмъ пьесамъ забавнонелѣпаго содержанія, Шериданъ бросилъ пьесу и послѣднихъ ея
сценъ, уже обдуманныхъ н начертанныхъ вчернѣ, написать ве могъ
рѣшиться.
() Около 1.Î00 руб. сер.
С*) Величайшій хомякъ того времени, слкшномъ увлекавшійся Фарсами, но, но
«иовамъ современниковъ, неподражаемыя въ самыхъ Фарсахъ. Футъ, пользуясь
свободой тогдашнихъ нравовъ, доводилъ свои шалости до неприличія и, подобно
аен не ко му Аристофану, копировалъ пасцепЬ личности, извѣстныя всеиу Лондону.
Между прочимъ, онъ готовился вывести въ одномъ Фарсѣ н Джонсена, въ роли
педанта Помпоэе; но суровый поэтъ, едва о томъ уэвавъ, велѣлъ сказать Футу,
что въ день представленія не преминетъ сямъ явиться на сцену съ толстой пялкою. «Футъ оставилъ свое намѣреніе — разсказываетъ лексикографъ — но я все-таки
чувствовалъ къ нему отвращеніе, до тѣхъ поръ, пока мы ие сошлись съ нямъ на
обѣдѣ у Геррика. Эта веселая собака довела мена до того, что я бросилъ вилку и
ножикъ н долго ие могъ ничего ѣсть отъ хохота.» О неподражаемой веселости
Фута сохранился Ъдпиъ весьма характеристическій анекдотъ. Футу какъ-то вздумалось вступить въ торговое говврищество съ однимъ пивоваромъ а, вслѣдствіе
того, повсюду рекомендовать его пиво, хотя оно вовсе того не заслуживало.
Одинъ изъ лордовъ, особенно любившій Фута, сталъ брать большіе запасы этого
пива для своей прислуги; прислуга, находя его невкуснымъ, попросила дворецкаго объяснить дѣло хозяину. Случилось такъ, что Футъ обѣдалъ у лорда въ
самый день, назначенный для жалобы: дворецкій, стоя около стола в слушая его
глупости, совершенно івозябыіъ, что, но малости эгого чуднаго гостя, и онъ и
его товарищи пьюгъ скверную смѣсь, вмѣсто пива. Чугъ дождавшись конца
обѣда, оиъ убѣжалъ къ слугамъ м, ве превозмогая споего восторга, закричалъ :
 Пусть жалуется, кто хочетъ, я же готовъ всю жпінь пить жидкое пиво: клыкъ
мой по мовероегся противъ мистера ФугаЬ
Digitized by v-ooQle
8                         современникъ.
Вскользь упомянувъ о замышленныхъ фериданомъ «Сказкахъ»,
имѣвшихъ нѣчто сходное съ разрядомъ сказокъ ЛаФОнтена или
Бокаччіо, и о журналѣ, напрасный планъ котораго сысканъ въ бумагахъ Гальгеда, перейдемъ еще къ одному предпріятію, начатому
и конченному обоими друзьями, бойкими на замыслы, но не
всегда    исправными по части исполненія ихъ. Стихотвореніи
Арисѳенета, древняго греческаго писателя, какъ кажется, трудившагося въ періодъ великаго упадка словесности и, сверхъ того,
обладавшаго талантомъ весьма посредственнымъ, неизвѣстно почему, сперва приковали къ себѣ вниманіе Га льгедасъ Шериданомъ,
а потомъ возбудили въ нихъ желаніе передать англійскимъ стихомъ
цвѣтистыя произведенія названнаго поэта. Трудъ обѣщалъ если не
деньги, то извѣстность; стихотвореній Арисѳенета не существовало
въ переводѣ, и самый поэтъ такъ мало интересовалъ собою ученыхъ, что совмѣстничества опасаться было нечего. Гальгедъ, съ
обычной своей горячностью, кончилъ свою долю перевода въ ноябрѣ 1770 года, между тѣмъ какъ его безпечный товарищъ только въ
слѣдующемъ мѣсяцѣ обратился къ Керру, своему лондонскому пріятелю, прося его прислать поскорѣе стихотворенія Арисѳенета и
греческую грамматику, Начало не предвѣщало ничего добраго; но
результатъ шеридановскихъ трудовъ, странностью своей, превзошелъ всѣ ожиданія лицъ, знавшихъ причудливую, натуру избалованнаго юноши. Дѣло въ томъ, что гальгедовъ пріятель, будущій
авторъ «Соперниковъ» и «Школы Злословія», поступилъ съ греческимъ софистомъ безъ всякой церемоніи, пропуская тексты, требующіе труда для ихъ пониманія, и примѣшивая къ страницамъ
переводимаго поэта цѣлыя страницы своего собственнаго издѣлія.
Занимаясь во время перевода любовью, и любовью, по видимому,
безнадежною, Шериданъ придалъ этимъ первымъ изліяніямъ своей
юношеской музы если не всю правильность изящнаго произведенія,
то по крайней мѣрѣ всю теплоту, всю горячность своей живой,
юношеской натуры. Забавная продѣлка Ричарда такъ понравилась
Гальгеду, что онъ тотчасъ же вытребовалъ свою долю перевода и
изукрасилъ ее такими же, но менѣе удачными прибавленіями. Въ
такомъ странномъ видѣ книжка явилась въ печати, встрѣтила во
многихъ журналахъ лестньіе оіЪывы и даже иными литературными
вѣстниками приписана была доктору С. Джонсону; но тѣмъ успѣхъ
и кончился: публика, имѣющей обыкновеніе покупать книги, не купила и ста экземпляровъ Арисѳенета, несмотря на похвалы критиковъ
и предполагаемое сотрудничество великаго лексикографа. Йи одна
изъ тогдашнихъ газетъ, ни одно изъ ученыхъ обозрѣній не подмѣтило, что текстъ стараго греческаго поэта почти пропадалъ подъ
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ Н ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                    9
изобиліемъ украшеній, вставныхъ страницъ и дополненій, которыя
самому Арисѳенету и во снѣ никогда не снились. (*) А между тѣмъ
каждая изъ вставокъ совершенно отличалась современнымъ духомъ,
в одна изъ самыхъ послѣднихъ, въ которой описываются чувства
юноши, уступившаго своему другу женщину, любимую обоими, прямо относилась къ домашнимъ дѣламъ Шеридана, Гальгеда и еще
одной особы, съ которой читатель сейчасъ познакомиться.
Главное мѣстопребываніе, Шеридана-отца, со времени его возвращенія изъ Франціи, находилось въ городѣ Батѣ, и нынѣ очень
извѣстномъ по своимъ минеральнымъ источникамъ, а въ концѣ
прошлаго столѣтія (когда еще поѣздки къ заграничнымъ водамъ
представляли много затрудненій) считавшееся за самый здоровый,
веселый и Фешенебльный уголокъ во всей Великобрірганіи. Великая
часть комедій и романовъ того времени имѣютъ своимъ мѣстомъ
дѣйствія Батъ, вполнѣ заслуживавшій этой чести своимъ прекраснымъ мѣстоположеніемъ и романическими окрестностями, интересными для ученаго по множеству древнихъ памятниковъ, а для свѣтскаго человѣка — по изяществу, съ которымъ украсило ихъ искусство
человѣка. Знаменитый и нахальный предшественникъ Фата Бруммеля, Нешъ (называвшійся не иначе, какъ Beau Nash), въ свое время
предводитель и руководитель лондонскаго свѣта, своимъ примѣромъ и усиліями сдѣлалъ изъ Бата какой-то волшебный уголокъ роскоши, моды, азартной игры, артистическихъ увеселеній и забавъ
всякаго рода, позволительныхъ и непозволительныхъ; по его указаніямъ, источники украсились галлереями и большими залами,
парками и бульварами, вслѣдствіе чего портретъ Неша во весь
ростъ и теперь красуется въ главной залѣ батскаго воксала. Лондонску аристократія, всегда готовая убѣгать отъ стѣснительнаго
церемоніала столичной жйзни и отъ величаваго уединенія своихъ
родовыхъ загородныхъ з&мковъ, всегда наполняла Батъ, безъ претензій смѣшиваясь, по обычаю курсовыхъ посѣтителей, съ разнаго
(*) Вотъ отзывъ одного изъ тогдашнихъ изданій — «Gentlemen'* Magazine», если
не ошибаемся.
«Никогда въ Греціи ве было Арисѳенета писателя, вн въ классическое время, *
вн во время Восточной имперіи и ея паденія     Творенія Арнгѳснета — подлоіъ,
устроенны h въ средніе вѣка, въ которой нибудь изъ монастырскихъ библіотекъ.
Эти творенія не что ивое, какъ вздоръ, недостойный перевода в времени, истрчевваго переводчикомъ. Читая переводъ, и мы потеряли дирогое время, и всякій
читатель.потеряетъ свое при его чтеніи.»
Не имѣя никакого понятія объ Арисеепетѣ, предоставляемъ знатокамъ дѣла
рѣшить*, кто прагъ : журналъ лн, признающій его творенія иодлоюмъ, или Муръ,
въ своей біоіраФІм Шеридана, относящій Армсееньтя къ поэтамъ временъ Восточной имперіи.
Digitized by knOOQle
10                          СОВВКМКППВІСЪ.
рода авантюрьерами, игроками, заѣзжими иноземцами, постоянными городскими жителями и артистами, безпрестанно прибывавшими
въ этотъ городъ для развлеченія лечившейся тамъ публики.
Между этими-то артистами, около 1770 года, блистала и приковывала къ себѣ вниманіе батскихъ посѣтителей семнадцатилѣтняя
лѣвица необыкновенной красоты, по имени миссъ Элиза Линли, дочь
музыкальнаго композитора, хорошо знакомаго съ семействомъ Шеридановъ. Все семейство мистера Линли, извѣстное намъ по статьѣ
доктора Бюриея (*), «сходствовало съ гнѣздомъ соловьевъ»; но изъ
числа этихъ соловьевъ первенство оставалось за Элизою. Музыкальные ея успѣхи, какъ можно заключить изъ описаній Мура и другихъ шеридаиовыхъ біографовъ, совершенно равнялись съ современными намъ успѣхами Дженни Линдъ или госпожи Віардо и хотя, по тогдашнимъ деньгамъ, не могли очень скоро принести съ собой богатства, но все-таки были, для разсчетливаго отца дѣвушки,
источникомъ порядочныхъ доходовъ. Лондонская публика привѣтствовала соловья прозваніемъ «Сентъ-Саснме»; а во время концерта, даннаго Элизой въ Оксфордѣ, профессора и студенты древняго
университета, несмотря на свои академическія тоги съ классическими колпаками, необузданнымъ восторгомъ возбудили скандалъ
въ остальной части публики. Чрезвычайная молодость миссъ Линли,
ея безукоризненное поведеніе (въ этомъ отношеніи родитель пѣвицы оказывался весьма полезнымъ, предвидя блистательное замужство) и наконецъ слухи о корыстолюбіи отца, торопившагося извлечь всевозможныя выгоды изъ ея юнаго еще голоса, могли назваться чудной приманкой для батскихъ волокитъ, холостыхъ и женатыхъ. Ричардъ Шериданъ, какъ пріятель дома, часто провожалъ
миссъ Элизу въ концерты, танцовалъ съ ней на балахъ и вмѣстѣ
съ своей очаровательницей бродилъ вдвоемъ, къ зависти Bcât молодежи, по живописнымъ паркамъ и уединеннымъ аллеямъ. Миссъ
Линли очень хорошо знала чувства своего молодого пріфеля, но
они не могли очень поражать ее : поклонники ея считались сотнями;
въ ихъ числѣ находились и Карлъ Шериданъ, и Гальгедъ, и многіе
лорды, и деревенскіе сквайры и военные, люди всѣхъ чнновъи званій. У ней даже имѣлся и женихъ, въ лицѣ очень богатаго помѣщика, по имени Лонга, который любилъ миссъ Линли такъ деликатно
и рыцарски, что когда дѣвица сообщила ему свое отвращеніе отъ
брака, онъ положилъ на ея имя въ банкъ 3,000 Фунтовъ стерлинговъ ),(** прося только забыть о своихъ домогательствахъ и навсегда считать его своимъ другомъ. Замѣтивъ холодность соловья,
(*) Огц» Фаины ДарблЯ, написавшей мзаѣстнмЭ романъ «Эвелина».
(“J Около 1800 р. с.
Digitized by v-ooQle
ЖПВЪ  ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДКН1Я РИЧАРДА ШХРИДАНА.              11
Ричардъ Шериданъ, не оставляя концертовъ в прогулокъ, самъ
принялся за холодность, не желая выставлять своей страсти на позоръ городскимъ сплетникамъ. Онъ не имѣлъ никакой надежды и
любилъ молча, — не потому, чтобъ въ его характерѣ имѣлось много
скрытности, а единственно затѣмъ, чтобъ избѣгнуть насмѣшекъ.
Вѣчно готовый подсмѣяться надъ своимъ ближнимъ, Шериданъ на
собственный свой счетъ имѣлъ много раздражительной щекотливости.                                                                 /
Время проходило — Шериданъ влюблялся болѣе и болѣе. Признанія, косвенно высказанныя въ Арисоенетѣ, не могли облегчить его
надолго. Онъ страдалъ и любилъ свои страданія и стремился ихъ
высказать и мало по мялу дѣлался поэтомъ. Вся блистательная обстановка его безпечной, артистической жизни, эти балы и роскошные сады около животворныхъ источниковъ, полу-скрытыя въ
зелени мраморныя колонны галлерей, оживленныя веселящимся народомъ, концерты, въ которыхъ слышался голосъ той, которую онъ
любилъ со всей энергіей своей двадцатилѣтней натуры, уединенныя
прогулки вдвоемъ съ нею же, безчисленныя проказы и романическія исторійки, вѣчно оживляющія собой каждое собраніе на водахъ,
наконецъ самое изобиліе соперниковъ и дерзость, съ которою многіе
изъ нихъ осмѣливались преслѣдовать понравившуюся имъ пѣвицу,
— все это питало духъ поэзіи въ Ричардѣ. Его любовь не могла назваться обыкновенною любовью, а Элиза не стояла на ряду съ остальными дѣвушками города: ея профессія дѣлала изъ ней какое-то
особое существо, замѣтное и исключительное, всѣми любимое, но
не укрытое отъ оскорбленій, украшенное славою, но поминутно нуждающееся въ опорѣ, поминутно подвергавшееся злѣйшимъ искушеніямъ. Подъ вліяніемъ чувствъ, взлновавшихъ всю его натуру, Ричардъ сочинилъ нѣсколькб стихотвореній и, какъ человѣкъ, уже
имѣвшій право считать себя литераторомъ (вслѣдствіе АрисФенета),
безъ труда помѣстилъ ихъ въ батской литературной газетѣ f); онн
ве могли не обратить па себя общаго вниманія, какъ по изящности
стиха, такъ и по многому въ своемъ содержаніи. Въ сказанныхъ
стихахъ воспѣвались вещи, извѣстныя каждому батскому посѣтителю: концерты, въ которыхъ онъ самъ хлопалъ и, можетъ быть, плакалъ, гроты, извѣстные всѣмъ гуляющимъ, окрестные пейзажи,
давно уже. получившіе общую извѣстность. Вее это было приправлено выраженіемъ страсти — обстоятельство, тоже немало способствовавшее успѣху вещицъ, вмѣстѣ съ сатирическимъ направленіемъ нѣкоторыхъ отрывковъ. Ничто такъ ве удается на водахъ,
О Многія маь ннхъ онъ йогомъ перенесъ въ свою оперу «Думая»,
Digitized by Google
12                 '     СОВРЕМЕННИКЪ.
«
какъ маленькая сатира, и пустые* стишки Шеридана : «Письмо
Тимоѳея Скрю (воксальнаго офиціанта) къ своему брату Генри, лакею альмакскому», такъ полюбилось и пріѣзжимъ и жителямъ города, что авторъ тутъ же распорядился издать его отдѣльною книжкою. Изъ простаго мальчика безъ профессіи, бѣднаго батскаго обитателя Шериданъ сталъ лицомъ крайне замѣчательнымъ, особенно
для праздной водяной публики; въ Лондонѣ та же самая публика не
подумала бы о плодахъ его юной музы, между тѣмъ какъ въ Батѣ
дамы начали сходить съ ума отъ шеридановыхъ мадригаловъ, а
мужчины — считать его острымъ и опаснымъ сатирикомъ.
Миссъ Линли первая поздравила своего молодого друга съ успѣхомъ его произведеній, первая предсказала ему блестящій успѣхъ на литературномъ поприщѣ и стала принимать знаки шериданова вниманія безъ прежней своей холодности; но эта весьма
понятная перемѣна въ ея обращеніи, вмѣсто того, чтобъ привести
въ восторгъ самолюбиваго юношу, едва было не повела къ разрыву страсти, пролившей столько блаженства на лучшіе годы его молодости. Гроты и поэтическія рощицы, только что воспѣтые юнымъ
поэтомъ, сдѣлались свидѣтелями многихъ ссоръ, многихъ размолвокъ, многихъ несправедливыхъ обвиненій, нѣсколько разъ доводившихъ до слезъ бѣдную дѣвушку, и безъ того въ свой короткій
вѣкъ видавшую довольно горя. Шериданъ, подобно.своему герою
Фокленду, не могъ любить, какъ любятъ всѣ люди : безтолковый,
капризный и подозрительный да сверхъ того еще избалованный
общимъ вниманіемъ, онъ всегда былъ готовъ мучить и себя в любимую женщину. Уваженіе миссъ Линли къ его трудамъ казалось ему
разсчетомъ вѣтренной женщины; ея сближеніе съ собою онъ приписывалъ одному кокетству, не думая о томъ, что Элиза видѣла въ
свою жизнь и, можетъ быть, у своихъ ногъ, многихъ литераторовъ
со славой прочнѣе и завиднѣй шеридановой батской репутаціи.
Двадцати-лѣтній мальчикъ, ве имѣя ни денегъ, ни мѣста, ни положенія въ обществѣ, непремѣнно желалъ, чтобъ его любила для
него самого, и, желая этого, простодушно проклиналъ первые свои
литературные успѣхи, обратившіе на него вниманіе безумно любимой пѣвицы. Какъ бы то ни было, въ описанныхъ буряхъ имѣлась и своя хорошая сторона: молодые люди коротко узнали другъ
друга, и любовь ихъ, несмотря на всѣ препятствія, можетъ быть,
даже въ силу этихъ препятствій, утвердилась на прочномъ основаніи. Не безъ труда удалось Элизѣ обуздать подозрительный
нравъ своего юнаго поклонника; не безъ труда и самъ Шериданъ
успѣвалъ скрывать свою страсть какъ отъ собственныхъ многочисленныхъ пріятелей, такъ и отъ еще многочисленнѣйшихъ поклонDigitized by LnOOQæ
'  ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПР «ИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                 13
пиковъ миссъ Лиши. Надеждъ имѣлось весьма мало: пи Томасъ
Шериданъ, ни разсчетливый отецъ плѣнительной пѣвицы не согласились бы на бракъ; за первымъ неосторожнымъ словомъ могла
произойти разлука, по всей вѣроятности, вѣчная. Къ счастію для
интересной четы, скоро послѣдовало событіе, рѣшившее ея участь
а на нѣсколько недѣль повергнувшее всѣіъ батскихъ посѣтителей
въ пучину ужаса, сплетней и недоумѣнія.
>        
и.
Капягаяъ Мзтьюзъ. — Его отвошенія къ семейству Липли. — Отчаяніе миссъ
Элизы. — Бѣгство молодыхъ людей. — Гартъ. — Приключенія во Франціи. — 
Свадьба. — Появленіе мистера Линли. — Клеветы Матыоза. — Драматическія
сиеиы. — Первая дуэль; трусость Матыиэа. — Отъѣздъ гонителя Элизы и
новое его явленіе въ Батѣ. — Услужливый другъ Бервеітъ. — Вторая дуэль
съ Матьюзомъ. — Бѣдствія пѣвицы — Разлука. — Жизнь Ричарда въ имѣніи
мѣстечка Паркера. — Ссоры и арами ренія. — Соединеніе Ричарда съ ЭлмзоВ
и первое произведеніе Шеридана.
Въ числѣ свѣтскихъ джентльменовъ, постоянно проводившихъ
лучшую часть года на батскихъ водахъ, находился нѣкто Томасъ
Матьюзъ, капитанъ сухопутныхъ войскъ, человѣкъ съ состояніемъ, умомъ и красивою наружностью, но (какъ видно изъ сохранившихся о немъ свѣдѣній) затмѣвавшій всѣ свои добрыя качества
характеромъ буйнымъ и безнравственнымъ. Матьюзъ давно уже
принадлежалъ къ классу женатыхъ людей и, по своимъ лѣтамъ,
имѣлъ право на уваженіе со стороны городской молодежи; но онъ
предпочиталъ болѣе заниматься дѣлами, недостойными его лѣтъ и
званія, то есть картежной игрою, волокитствомъ и всякими проказами, допускаемыми въ То безцеремонное в очень пьяное время.
Миссъ Линли ему очень понравилась; а такъ какъ Матыоза очень
хорошо зналъ отецъ пѣвицы, то бѣдная дѣвушка, несмотря на
все свое отвращеніе къ вольнымъ манерамъ капитана, вынуждена
была каждый день встрѣчать, въ своемъ же домѣ, новаго поклонника. Непристойныя домогательства пожилого дэнди, привыкшаго
смотрѣть на пѣвицъ и артистокъ всякаго рода съ самой легкой точки зрѣнія, сдѣлались совершенно невыносимыми съ той поры,
какъ отецъ Шеридана и братъ его Карлъ, единственные друзья,
способные, по своимъ лѣтамъ, заступиться за дѣвушку, уѣхали, по
своимъ дѣламъ, въ Дублинъ. Отецъ и братъ Элизы, постоянно занятые уроками и концертами, почти ве сидѣли дома; да молодая
пѣвица и не желала просить ихъ вмѣшательства, зная характеры дѣйствующихъ лицъ, а потому справедливо опасаясь затѣять страшную
Digitized by v-ooQle
1*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
семейную исторію. Угадавъ причину ея молчанія, Матьюзъ сдѣлался еще безстыднѣе, то открыто угрожая миссъ Линли оклеветать ее передъ всей водяною публикою, то отъискивая случай завязать ссору съ ея родственниками* Утомленная преслѣдованіями
дерзкаго человѣка, огорченная подозрѣніями отца, миссъ Элиза
рѣшилась повѣрить всю исторію своему другу Ричарду, плача и
прося его дать ей средство куда нибудь ускользнуть изъ Бата, затѣмъ, чтобъ пронести въ какомъ нибудь изъ континентальныхъ монастырей остатокъ жизни, начавшейся такъ тревожно и несчастливо. Сценическіе успѣхи, жадные взгляды публики, сплетни и утомительная дѣятельность, сопряженные съ ея свѣтскимъ положеніемъ, давно уже опротивѣли пѣвицѣ; ожесточенныя преслѣдованія
. Матьюза оказывались послѣдней каплей въ чашѣ ея душевныхъ
страданій. Правда, корыстолюбивый родитель, едва открывъ, что
дочь его обладаетъ прекраснымъ голосомъ, счелъ нужнымъ заключить съ нею нормальный контрактъ насчетъ участія въ его концертахъ и ораторіяхъ; но миссъ Линли разсчитывала вознаградить
разрывъ условія частью суммы, оставленной ей Лонгомъ, о которомъ мы недавно разсказывали. Въ заключеніе она попросила Шеридана остерегаться ссоры съ Матьюзомъ; только просьба ея оказалась тщетною : иа первомъ же гуляньѣ соперники наговорили
другъ другу разныхъ дерзостей, и дѣло кончилось бы дуэлью, ео
либъ Ричардъ, имѣя въ виду предпріятіе, задуманное его дамою,
не счелъ нужнымъ на время уклониться отъ поединка.
У Ричарда Шеридана не имѣлось ни гроша, у миссъ Элизы
отецъ постоянно отбиралъ всѣ деньги, обоимъ вмѣстѣ не было
полныхъ тридцати-осьми лѣтъ; всѣ эти обстоятельства, какъ легко
можно себѣ представить, не обѣщали особеннаго успѣха предпріятію. Къ счастію, сестра Шеридана, замѣтки которой о братѣ представлены читателю въ предъидущей главѣ, приняла влюбленныхъ
дѣтей подъ свое покровительство, снабдила ихъ деньгами и сверхъ
того дала имъ рекомендательныя письма во Францію. Не откладывая долѣе своего плана, Ричардъ н Элиза вечеромъ выѣхали изъ
Бата, на большой дорогѣ встрѣтили почтовый экипажъ съ старухою, нанятою для приличія и услугъ миссъ Линли, и, пріѣхавъ, въ
Лондонъ, смѣло явились въ домъ негоціанта Уарта, давно связаннаго дружбой съ семействрмъ Шериданоцъ. Тутъ произошла сцена, ‘
достойная комедіи: Ричардъ, выпрыгнувъ изъ экипажа,'поспѣшилъ сообщить старому торговцу, что онъ увезъ изъ Бата богатую
наслѣдницу, намѣренъ обвѣнчаться съ аристократической бѣглянкой во Франціи в уже оттуда сообщить результатъ всего дѣла ея
родителямъ.
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ В ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.            15
— Точно ли она богата? спросилъ Уартъ.
— Чрезвычайно! былъ отвѣтъ.
— А мнѣ здѣсь болтали, продолжалъ старикъ : — будто ты врѣзался въ пѣвицу миссъ Линли.
— ' Это былъ одинъ отводъ! серьёзно возразилъ Шериданъ.
Уартъ тотчасъ же приказалъ отвести дѣвушку въ особую половину, пріискалъ бѣглецамъ мѣсто на дюнкирхенскомъ пакетботѣ
ѵ, на случай надобности, прибавилъ ко всему нѣсколько писемъ къ
надежнѣйшимъ изъ своихъ корреспондентовъ во Франціи.
Небольшого труда стоило Шеридану, во время морского путешествія, отговорить свою милую странницу отъ плановъ совершеннаго уединенія. Въ маленькой деревенькѣ около Кале молодыхъ
людей обвѣнчали, послѣ чего миссъ Линли, чувствуя себя чрезвычайно разстроенною вслѣдствіе всѣхъ хлопотъ и переѣздовъ, попросила отвезти себя въ Лилль, гдѣ и наняла маленькую комнатку
въ католическомъ монастырѣ. Тутъ она сильно занемогла, и бѣдственное положеніе юной четы усилилось новымъ бѣдствіемъ : мистеръ Линли прибылъ въ Лилль, имѣя при себѣ контрактъ, заключенный съ дочерью, и требуя ея немедленнаго возвращенія въ Англію. Тутъ Шериданъ поспѣшилъ высказать старику весь результатъ его безпечности какъ отца, весь ходъ исторіи съ Матъюзомъ
в передать ему исторію бѣгства какъ нѣчто необходимое и совершенное для пользы его же семейства. О бракѣ своемъ онъ не сказалъ ни слова, боясь испортить все дѣло; миссъ Линли тоже не
сочла полезнымъ признаться. Послѣ многихъ переговоровъ, мистеръ Линли далъ позволеніе дочери снова воротиться во Францію,
по исполненіи всѣхъ условій контракта, ее связывающаго, и сверхъ
того обѣщалъ ие требовать отъ нея новыхъ обязательствъ на будущее время. Устроившись такимъ образомъ, тотчасъ же послѣ выздоровленія бѣглянки, всѣ трое вернулись въ Лондонъ, въ одномъ
экипажѣ, какъ добрые пріятели.
Бѣгство миссъ Линли, какъ и слѣдовало ожидать, иомергнуло
всѣхъ обожателей ея красоты и таланта въ полное отчаяніе, а
сплетни, начавшіяся по этому случаю въ городѣ Батѣ, не прекратились и послѣ окончанія всей исторіи. Матьюзъ, какъ истинный
дэнди, всегда готовый налегать на тѣхъ, кто послабѣе и побезотвѣтнѣе, безстыдно позорилъ молодую чету всѣми средствами, имѣвшимися въ его распоряженіи, то есть клеветами изустными,
письменными и печатными. Какъ человѣкъ женатый и близкій къ
музыкальному семейству мистера Линли, онъ счелъ долгомъ всюду
представлять изъ бѣжавшей пѣвицы жертву разврата, а о защитникѣ ея отзываться, какъ о мальчишкѣ, показавшемъ всю свою труDigitized by v-ooQle
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сость во время первой съ нямъ ссоры. Одна изъ статеекъ подобнаго содержанія, тиснутая въ газетѣ «Батская Хроника» и подписанная именемъ Томаса Матыоза, попавшись на глаза Ричарду, произвела пароксизмъ бѣшенства, на которое только можетъ быть способна натура дватцатилѣтняго сына Ирландіи — страны, издавна извѣстной задорнымъ нравомъ своихъ уроженцевъ. Онъ послалъ
клеветнику записку, въ которой изъявлялъ свою рѣшимость не ложиться спать до тѣхъ поръ, пока не накажетъ злодѣя. Матьюзъ
отвѣчалъ холодною шуткою, прося Ричарда не лишать себя благъ
МорФея, а явиться къ нему, когда будетъ угодно. За тѣмъ Шериданъ
поѣхалъ въ Батъ, чтобъ вытребовать отъ своего брата Карла, уже
возвратившагося въ Батъ изъ Дублина, всѣ свѣдѣнія о клеветахъ,
распространяемыхъ Матьюзомъ. Въ Батѣ же находился и мистеръ
Линли съ дочерью, такъ что Шериданъ льстилъ себя надеждою
хотя разъ увидѣть, свою жену-дѣвушку передъ опасною встрѣчею
за ея честь и добрую славу. Случилось такъ, что самъ Матьюзъ'на*
холился въ то время въ Лондонѣ, и это сплетеніе разныхъ обстоя
тельствъ еще разъ подало поводъ къ сценамъ совершенно драматическимъ.
Повидавшись съ женой и прослушавъ всѣ городскіе слухи, Ричардъ вернулся домой поздно вечеромъ и прошелъ въ комнату Карла.
Старшій братъ, какъ мы уже видѣли, безъ памяти влюбленный въ
миссъ Линли-, встрѣтилъ Ричарда упреками за его коварное бѣгство и всю скрытность первыхъ отношеній къ пѣвицѣ; Ричардъ же,
въ свою очередь, потребовалъ отъ брата объясненій насчетъ его
молчанія во время гнусныхъ клеветъ Матьюза. Карлъ тутъ же передалъ брату всѣ пункты матьюзовыхъ обвиненій и услыхалъ всѣ
подробности относительно преслѣдованія пѣвицы ненавистнымъ
. капитаномъ. Вслѣдъ за тѣмъ братья пожали другъ другу руки и
поклялись, не теряя времени, отмстить гнусному клеветнику,
тотчасъ же послали за лошадьми и, не простясь ни съ кѣмъ,
выѣхали изъ Бата.
Сестры Ричарда.и Карла, слушая крикъ, происходившій въ комнатѣ братьевъ, предались смертному ужасу, а получивъ извѣстіе,
что и тотъ и другой вмѣстѣ выѣхали изъ дому, въ глухую ночь,
едва не лишились послѣднихъ силъ. Страсть обоихъ братьевъ къ
Элизѣ Линли давно не была для нихъ тайной, между тѣмъ как ь
настойчивость Карла, вспыльчивость Шеридана, соединенная съ
пламеннымъ характеромъ обоихъ, заставляла ожидать чего-то
ужаснаго. Сестрамъ показалось, что оба брата поѣхали совершить
единоборство, безпримѣрное въ лѣтописяхъ человѣчества со времени Этеокла и Полинпка. Объятыя трепетомъ, дѣвушки побѣжали
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.          17
въ миссъ   Линли, надѣясь получить отъ нея какія нибудь свѣдѣнія
насчетъ намѣреній Ричарда и Карла; но бѣдная пѣвица, услыхавъ
всю исторію, только могла впасть въ конвульсіи и рыдать, призы* пая своего бѣднаго друга. Увлеченныя ея примѣромъ, обѣ дѣвушки
сдѣлали тоже и,съ помощью слезъ,обмороковъ и стенаній, подняли
въ домѣ такую тревогу, что всѣ жильцы сбѣжались въ недоумѣніи.
Знаменитый, въ исторіи науки, докторъ Пристли, въ то время нанимавшій помѣщеніе въ домѣ мистера Линли, присутствовалъ при
этой ужасной сценѣ и до конца дней хранилъ о ней самое живое
воспоминаніе.
Между тѣмъ оба брата-мстителя, добравшись до Лондона,
тотчасъ же послали Матыозу картель, подписанный Ричардомъ.
Противники и ихъ секунданты сошлись въ Гайдъ-Паркѣ и рѣшились кончить дѣло на шпагахъ. Но Матьюзъ, такъ задорный до
того времени и считавшій первое уклоненіе Шеридана отъ дуэли
признакомъ несомнѣнной трусости, оробѣлъ передъ лицомъ молодого и неукротимаго соперника. Поминутно уклоняясь отъ боя, то
говоря, что въ паркѣ много гуляющихъ, то не соглашаясь иа выборъ мѣста, онъ дотянулъ дѣло до сумерекъ и уже считалъ себя
свободнымъ ва весь день, когда Ричардъ изъявилъ желаніе кончить
бой, гдѣ бы то ни пришлось и во что бы то ни стало. Вся компанія
вошла въ квартиру Матьюза. Молодой Уартъ, секундантъ Шеридана, взялъ въ руки по свѣчѣ, и шпаги дуэлистовъ скрестились.   Скоро Ричардъ отбросилъ шпагу своего противника влѣво н, приставивъ свою къ его груди, схватилъ лѣвой рукой
рукоять матьюзова оружія. Капитанъ вскричалъ: «я прошу жизни!»
секунданты сказали тоже: «все кончено, онъ проситъ пощады.»
Чуть бойцовъ розняли, Матыозъ, обращаясь къ секундантамъ, сказалъ имъ: «мой противникъ поступилъ безчестно, схвативъ рукой
мою шпагу!» На это секунданты замѣтили: «Отбросивъ въ сторону во время боя матьюзову шпагу, Рмчардъ имѣлъ всю возможность заколоть своего соперника однимъ ударомъ, а потому поступокъ Шеридана (завладѣніе матьюэовымъ оружіемъ), какъ случившійся послѣ рѣшительнаго момента боя, долженъ считаться признакомъ пощады, а не коварства.» На это капитанъ отвѣтилъ
опроверженіемъ всѣми видѣннаго удара: по его словамъ, Шериданъ вовсе не экартироьалъ его шпаги, а, прямо кинувшись на него,
помѣшалъ ему защищаться.
Трудно описать все неистовство, которому предался молодой
ирландецъ, видя такую награду своему человѣколюбію. Взявъ
матьюзову шпагу, Шериданъ переломилъ ее и раскидалъ обломки
т. XLHI. Отд. II.                                          а
Digitized by v-ooQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
по полу, въ то же время упрекая безстыднаго противника и признай
вая его существомъ, недостойнымъ носить шпагу — признакъ благо*
родства и мужества. Секунданты, сами пораженные неприличнымъ
поступкомъ Матьюза, не считали нужнымъ за него заступиться,
тѣмъ болѣе, что самъ капитанъ, вмѣсто того, чтобъ твердо встрѣтить позоръ, его постигшій,только восклицалъ поминутно: «Куда я
покажусь послѣ этого? честь моя навѣки погибла!» Шериданъ, такъ
же быстро приходившій въ себя, какъ и разгорячавшійся, тотчасъ
же взялъ одну изъ шпагъ, бывшихъ въ комнатѣ, и, подавая ее противнику, предложилъ рѣшить дѣло во второй разъ, съ тѣмъ вмѣстѣ
давая честное слово викому не разсказывать о шпагѣ, имъ и.иоЫанной. На это Мэтьюзъ опять отвѣтилъ: «Я не могу драться съ
человѣкомъ, которому я обязанъ жизнью», и, ве торгуясь болѣе,
подписалъ газетную статейку, въ которой опровергалъ всѣ свои
клеветы касательно Ричарда и миссъ Линли.
Тотчасъ же послѣ дуэли, капитанъ Матьюзъ уѣхалъ въ свое
валлійское имѣніе, куда вся исторія достигла раньше его, и гдѣ онъ,
вслѣдствіе того, встрѣтилъ замѣтную холодность со стороны большей части сосѣдей. Такъ какъ жители Валлиса отъ начала вѣковъ
соперничаютъ съ ирландцами по части задорнаго характера, то
нашъ клеветникъ скоро увидѣлъ себя окруженнымъ цѣлой кучкой
совѣтниковъ, прилагавшихъ всѣ старанія къ возбужденію воинственныхъ инстинктовъ капитана, смѣявшихся надъ его удаленіемъ
изъ Бата и настоятельно требовавшихъ новой дуэли. Одинъ изъ этихъ
совѣтниковъ, мистеръ Бернеттъ, матьюзовъ сосѣдъ по имѣнію,
впослѣдствіи выведенный Шериданомъ на театръ, подъ именемъ
сэра Люціуса о1 Триггера, предложилъ свои услуги для новой дуэли,
раззадорилъ капитана съизнова и, не давши ему одуматься, явился
съ нимъ въ Батъ, къ ужасу всѣхъ посѣтителей, уже начинавшихъ
радоваться прекращенію гоненій на миссъ Линли. Оба друга безстрашно пустились воздвигать новыя клеветы, превратно разсказывать исторію первой дуэли и потомъ, пославъ свей картель Ричаоду, приготовились къ безпощадному бою и всѣмъ его послѣдствіямъ.
Во время новаго появленія своего врага на батскихъ водахъ,
Ричардъ находился въ расположеніи духа, совершенно подходящемъ къ буйному расположенію мистера рернетта. Онъ прощался
съ любимымъ своимъ братомъ Карломъ, отправлявшимся надолго
въ Швецію, секретаремъ посольства, не ладилъ съ отцомъ, начи навшямъ уже догадываться о его отношеніяхъ къ миссъ Линли, и,
сверхъ всего этого, находился въ разлукѣ съ самой Элизой, своей
Digitized by Google
ЖПВЪ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ІЖтМДЖІПЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                       19
ежевой-дѣвушкой*, увезенной ея жаднымъ родителемъ въ Оксфордъ, для концертовъ. Раздосадованный всѣми этими обстоятельствами, выведенный изъ терпѣнія потокомъ новыхъ клеретъ и
дерзостей со стороны человѣка, одолженнаго ему жизнью ('), молодой Шериданъ тотчасъ же принялъ вызовъ. Противники съизнова сошлись около Кингсдова, въ уединенномъ мѣстѣ, и тутъ послѣдовала страшная сцена, не дѣлающая честя нравамъ того времени : капитанъ, воспламененный жаждою мщенія и стараніями
своего зловреднаго спутника» забылъ всѣ правила боя, законы
приличія; въ свою очередь, н Шериданъ, взбѣшенный его поведеніемъ» увлеченный примѣромъ, сдѣлалъ то же самое. Тонкія шпаги
соперниковъ изломались послѣ первыхъ ударовъ, и тотъ и другой
получилъ ио ранѣ; во бой оттого не прекратился : продолжая колотятъ другъ друга обломками своего оружія, в Матьюзъ в Шериданъ упали наземь, не переставая бороться. Капитанъ очутился наверху и нѣсколько разъ пытался заколота Ричарда; но, къ счастію, при рукояти его шпагн остался самый небольшой обломокъ
стали, такъ что всѣ удары пропадали даромъ,
— Просите жизни! кричалъ Бернеттъ Шеридану.
— Пѣтъ, чортъ возьмй! отвѣчалъ ва это Ричардъ. — Ужь этого
вы отъ меня не дождетесь!
И тутъ же, въ свою очередь, дѣйствуя кусочкомъ шпаги, ранилъ
Матьюза.
Наконецъ секунданты, нзъ которыхъ одинъ, Помье, совершенно струсилъ, а другой, какъ мы уже видѣли, способенъ былъ только наслаждаться видомъ безчеловѣчнаго кровопролитія, схватились
за разумъ и розняли ожесточенныхъ бойцовъ. Шеридана увезли
въ Батъ, а Матьюза — въ Лондонъ. Каждый считалъ себя побѣдителемъ, чтб едва было не довело обоихъ до третьей дуэли.
Миссъ Линли, какъ мы сказали, находилась въ Оксфордѣ во
время описанной катастрофы, а ея отецъ, имѣвшій.обыкновеніемъ
прежде всего заботиться объ успѣхѣ своихъ концертовъ, поспѣшилъ перехватать всѣ газеты, заключавшія въ себѣ извѣстія о
второй дуэли Шеридана съ Матьюзомъ. Романическая исторія милой пѣвицы была извѣстна всему Оксфорду, хотя и не ве всѣхъ
подробностяхъ, а потому, когда она, ничего не зная о постигшемъ
ея бѣдствіи» вышла передъ публику на своемъ, послѣднемъ концерС) Между прочимъ, Матьюэъ  Бернеттъ, готовясь къ дуэли, постоянно гоьсрмлк въ оу бликѣ а необходимости великой осторожности во время бои, такъ
кашъ Шериданъ уже одинъ разъ показалъ свою привычку дѣйствовать въ протевмот аеМъ правилъ ярм Обѣ между іженУльмеяами.
Digitized by ViOOQle
20                         смпішянигіи
тѣ, вся масса слушателей съ трудомъ удерживала слезы. Только по
дорогѣ въ Батъ миссъ Элиза узнала всю исторію съ прибавленіями, а узнавъ ее, потеряла всю осторожность, настоятельно требуя
отъ отца, чтобъ тотъ пустилъ ее ходитъ за раненымъ мужемъ, сидѣть около него днемъ и ночью. Нельзя предположить, со стороны
отца пѣвицы, совершеннаго невѣдѣнія касательно ея отношеній къ
Ричарду; но извѣстно, что со времени этого невольнаго признанія
и онъ и мистеръ Томасъ Шериданъ начали выжидать перваго положительнаго Факта для расторженія брака, такъ невыгоднаго для
обѣихъ сторонъ. Къ счастію, миссъ Линли посмѣшила истолковать
свои выраженія въ каретѣ простымъ порывомъ преувеличенной
горести, а бѣдный ея мужъ удвоилъ осторожность своихъ поступковъ н даже написалъ къ ней, черезъ сестру, о необходимости полной скрытности.
Раны Ричарда скоро зажили; но здоровье его, расшатанное безпрерывными тревогами, начало слабѣть замѣтнымъ образомъ. Повинуясь волѣ отца и самъ понимая всю сносность дальнѣйшаго
пребыванія въ Батѣ, гдѣ онъ могъ, вслѣдствіе одного неосторожнаго слова, ва вѣки лишиться любимой женщины, молодой человѣкъ переѣхалъ въ Эссекское граФство н поселился у мистера Паркера, друга Фамиліи Шеридановъ, въ его загородномъ замкѣ. Тутъ
провелъ онъ въ уединеніи н литературныхъ занятіяхъ восемь мѣсяцевъ своей жизни, — восемь мѣсяцевъ, принесшіе ему впослѣдствіи неисчислимыя выгоды, какъ поэту, государственному человѣку
й оратору. Воспоминанія своей страсти rf рѣдкая переписка съ женою
питали его Фантазію, между тѣмъ какъ невозмутимая тишина стараго
з&мка и окрестныхъ полей производила цѣлебное вліяніе на душу,
слишкомъ рано истерзанную свѣтскими огорченіями, сплетнями и
враждою, вѣчнымъ шумомъ и обиліемъ сильныхъ ощущеній. Книги,
читанныя нмъ во время этого спасительнаго отдыха, н разнаго рода замѣтки, впослѣдствіи у него найденныя, показываютъ въ Шериданѣ наклонность къ дѣятельности политической, между тѣмъ
какъ многочисленныя его посланія къ молодому Уарту, Гальгеду
и другимъ лучшимъ пріятелямъ, посланія, исполненныя страстныхъ воспоминаній и разпросовъ объ успѣхахъ Элизы Линли, въ
нѣкоторомъ отношеніи напоминаютъ собой знаменитыя письма Мирабо къ Софіи. Для дополненія нашего разсказа, н безъ того изобилующаго романическими подробностями, нужно прибавить, что по
временамъ Шериданъ уѣзжалъ въ Лондонъ, по вечерамъ пробирался въ Ковенъ-гарденскій театръ, гдѣ тогда пѣла его «жена-дѣвушка»,'и проводилъ часть счастливой ночи между толпой зрителей, упиваясь обворожительнымъ голосомъ пѣвицы, любуясь ея
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДШІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.           21
наружностью, сердито поглядывая вокругъ себя, когда восторга
публики начинали задѣвать его ревность, и наконецъ утѣшаясь мыслью о своемъ неоспоримомъ превосходствѣ надъ всею толпою по- клони и ко въ знаменито! Элизы Линли.
Но за рѣдкими вечерами чистаго, безпредѣльнаго счастія не могли не слѣдовать бури, весьма понятныя, весьма извинительныя,
если мы возьмемъ въ соображеніе характеръ Шеридана, молодость
- его жены, ея исключительное положеніе въ обществѣ, наконецъ
театральные нравы того времени. Не проходило мѣсяца безъ обидныхъ газетныхъ статеекъ насчетъ поведенія миссъ Линли. Каждая
артистка, завидовавшая ея успѣхамъ, за какую нибудь гинею, данную редакціи того или другого журнала, могла безнаказанно распространять всевозможныя клеветы о «батскомъ соловьѣ». Отецъ
Элизы» энергію свою употреблявшій только для набиванія кармана,
не только не могъ служить защитникомъ своей дочери, но даже
вредилъ ея доброму имени, пріискивая ей богатыхъ жениховъ съ
рвеніемъ, ве всегда истолковываемымъ въ хорошую сторону.
Одна газетная исторія, помѣщенная въ «Батской Хроникѣ» за
1773 г., показываетъ, до какого утонченнаго безстыдства доходилъ
иногда тонъ тогдашнихъ журналовъ. Цѣлая вымышленная корреспонденція между миссъ Элизой и донъ-Жуавомъ прошлаго вѣка,
лордомъ Гросвеноромъ, печаталась въ, этой газетѣ нѣсколько дней
сряду, будто Фельетонный романъ въ теперешнемъ вкусѣ; къ сочиненію приложено было предисловіе издателя въ такомъ вкусѣ :
«Предлагаемыя читателю письма, по увѣренію особъ, не имѣющихъ привычки распространять ложные слухи, дѣйствительно были адресованы лордомъ Г. извѣстной британской сиренѣ Элизѣ
Линди и отъ миссъ Линли къ этому лорду. Не для скандала мы
ихъ помѣщаемъ : наши газеты, нужно съ горестью призваться, Se
нуждаются въ новыхъ сплетняхъ; но мы имѣемъ похвальное намѣреніе показать, для поученія публики, какимъ образомъ молодая
особа умѣла, къ чести своей, противостоять всѣмъ искушеніямъ,
всѣмъ примѣрамъ, ее окружающимъ, и соединить непоколебимую
добродѣтель съ другими многочисленными, ее украшающими совершенствами.»
Результатомъ вѣроломной статьи чуть было не случился разрывъ между бѣдными супругами : переписка нхъ прекратилась, а
молодая пѣвица, видя въ своемъ обожателѣ ревнивца неисправимаго,
сочла нужнымъ проститься со всѣми надеждами спокойствія и счастливой привязанности. Къ счастію, молодой Уартъ, сынъ того негоціанта, котораго Ричардъ такъ обманулъ во время своего бѣгDigitized by v-ooQle
22                             соврвмхмиикъ»
ства во Францію съ Элизой» устроилъ все дѣло своимъ посредничествомъ. Между тѣмъ истекалъ срокъ контракта миссъ Лявла съ
ея родителемъ, а самъ мистеръ Линли, не имѣя надеждъ на новое
обязательство и сверхъ того убѣдившись въ непреклонномъ постоянствѣ своей дочери, наконецъ пересталъ противиться влеченію ея
наклонностей.
Въ апрѣлѣ 1773 года молодые люди сошлись затѣмъ, чтобъ не
разставаться болѣе Г ихъ счастіе еще усилилось счастіемъ преданнаго Уарта, въ тотъ же день обвѣнчавшагося на молодой, особѣ,
увезенной имъ точно такъ же, какъ когда-то Ричардъ Шериданъ
увозилъ свою «жену-дѣвушку».
Удовлетворенная страсть, вмѣстѣ съ совершеннымъ прекращеніемъ тревогъ и тягостнаго ожиданія, благотворно подѣйствовала
на натуру молодого поэта. Любовныя бури, вѣчныя несогласія,
кидавшія столько тѣни на его первыя отношенія къ обожаемой пѣвицѣ, исчезли тотчасъ послѣ брака. Пользуясь обширными связями
своего отца и знакомствами семейства Линли, Ричардъ поспѣшилъ
окружить себя блистательнымъ знакомствомъ и сдѣлать свой скромный домъ однимъ изъ тѣхъ немногихъ домовъ, которыми дорожитъ всякій, потому то въ нихъ обитаютъ вѣчная веселость, артистическія развлеченія и дружба, сродйая только молодости. Наконецъ плодомъ любви, веселости и счастія вышла первая
комедія Шеридана: «Соперники», — комедія, вся основанная наличныхъ воспоминаніихъ, — комедія живая, свѣтлая, обворожительная
по своему духу, хотя отчасти слабая по частностямъ, — одна изъ
тѣхъ немногихъ комедій, въ которыхъ свѣжимъ ключамъ бьетъ
поэзія молодости, едва ли не первая изъ всѣхъ поэзій на свѣтѣ.
III.
Содержаніе комедіи «Соперника». — Съ кого писаны дѣйствующія лица? — Фо»*
лендъ и Джулія, миссъ Лидія Лені вишь и капитанъ Эбвольютъ. — Сэръ Антони, Люціусъ оТрнггеръ и Экрсъ. — Отрывки и выписки. — Слабыя стороны пьесы: неестественность, запутанность а цвѣтвстось слога. — Избытокъ остроумія. — Достоинства комедіи. — Ея огромный успѣхъ. — Актеръ Ли „ чуть было не испортившій представленія.
Такъ какъ вшридаоовыхъ «Соперниковъ* ве имѣется въ хорошемъ русскомъ переводѣ, то мы счмтшвмгь долгомъ                       короткихъ
словахъ разехааать содержаніе этой комедіи, сразу поставившей
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЙ МРОИИВвДВШа РИЧАРДА ШЕРИДАНА.         83
своего двадцати-четырехъ-лѣтняго автора въ разрядъ первоклассныхъ европейскихъ драматурговъ.
Сообразно примѣру первыхъ комическихъ писателей Англіи:
Конгрева, Вичерли, Ванъ-Бруга, Гольдсмита и предшественника
ихъ, несравненнаго Шекспира, считавшихъ запутанную многосложность интриги однимъ изъ первыхъ условій хорошей комедіи,
Шериданъ выводитъ на сцену двухъ героинь н двухъ героевъ, то
есть себя самого( миссъ Элизу Яннли, своего друга Уарта и его
возлюбленную. Дѣйствіе происходитъ въ Батѣ; въ числѣ дѣйствующихъ лицъ, скрытые подъ вымышленными именами, красуются персонажи Матыоза, Бернетта, старика Уарта и нѣсколькихъ
другихъ лицъ, прикосновенныхъ къ романической исторіи шериданова брака.
Между красавицами того изъ батскихъ сезоновъ, къ которому
относятся происшествія комедіи, особенною славою пользуются
миссъ Лидія Ленесишъ (>) имжп Джулія Мсльеилль (*), воспитанница стараго, вспыльчиваго, взбалмошнаго, но весьма почтеннаго
баронета сэра Антони Эбсольюта. Обѣ дѣвицы очерчены такъ мило,
какъ только можетъ обрисовывать женщинъ еще молодой писатель;
обѣ вѣрны своему времени и своей родинѣ, но обѣ крайне несходны характерами. Джулія есть совершенство въ великобританскомъ
вкусѣ. Умная, тихая, преданная, всегда готовая забывать себя для
любимаго человѣка, она, однако же, обладаетъ твердостью характера и практическимъ взглядомъ на вещи. Она любитъ нѣкоего мистера Фокаенда * (а), любима имъ, считается его невѣстою; но
эта связь приноситъ ей только однѣ горести. Фоклендъ, по всей
вѣроятности, поэтъ, ведетъ себя какъ слѣдуетъ поэту. Ревнивый,
подозрительный и недовѣрчивый, онъ безпрестанно мучитъ самъ
себя и бѣдную дѣвушку. Смѣется ли она, Фоклендъ оскорбляется
ея вѣтренностью, груститъ ли Джулія о его подозрѣніяхъ, поэтъ
обижается, зачѣмъ она не любитъ самихъ сго недостатковъ; если
невѣста нѣжна, Фоклендъ подозрѣваетъ въ ней неприличную вольность обращенія; если она сурова, онъ предвидитъ бѣдствія и проклинаетъ свою участь.
Вотъ, напримѣръ, отрывокъ изъ сцены, въ которой Фоклендъ
освѣдомился черезъ одного сосѣда о здоровья и поведеніи миссъ
Джуліи въ его отсутствіе :
() Будущія'супруга Уарта.
(3) Будущая мястряссъ Эаваа Шервдавъ.
f i Сажь Р. Шервдавъ.
Digitized by Google
2*                        0МПѴ1ШПЯГВ.
КАПИТАНЪ Э6С0ЛЬЮТЪ (сынъ гвра А топи  другъ Фожлевдя), ФО КЛЕНДЪ
 смаВръ ЭКРСЪ.
Фоклвндъ. Сэръ, я еще ве видалъ миссъ Мельвиллы Я надѣюсь,
что ова здорова и ве скучаетъ въ Девонширѣ. Маѣ говорила, что она
вздумала было хворать.
Экрсъ. Пустяки, пустяки, сэръ! Это васъ хотѣли помучить. Она
цвѣтетъ какъ роза и здоровѣе чѣмъ городъ Спа въ Германіи. Фоядевдв начинаешь ходить по компатЛ.)
Фоклендъ (капитану). Ты видишь, Дженъ, ова умнѣе меня; а
чуть было не захворалъ отъ скуки и безпокойства.
Капитанъ. Я совѣтую тебѣ на вее посердиться за то, что она
здорова.
Фоклендъ. Не то, не то, Джекъ! Я очень радъ. А все-таки есть
что-то непріятное въ этомъ постоянномъ, грубомъ, цвѣтущемъ здоровья... (Экусу И ова постоянно весела? вѣчно смѣется? не правдали?
Экрсъ. Еще бы нѣтъ! Гдѣ она, тамъ радость и веселіе. Стольмо
ума и столько рѣзвости!
. Фоклвндъ. Есть и въ лучшей женщинѣ запасъ несокрушимой
дѣтревности! Веселиться въ разлукѣ!
Капитанъ. А сейчасъ не ты ли самъ тревожился о томъ, что ова
груститъ и скучаетъ?
Фоклевдъ. Скажи мнѣ, Джекъ, разливалъ ли Я радость н веселіе
моимъ появленіемъ?
Капитанъ. О, конечно, нѣтъ!
Фоклвндъ. Былъ ли я рѣзовъ и счастливъ?
Капитанъ. Клянусь честью, въ этомъ тебя упрекнуть невозможно.
Фоклвндъ.'Сіялъ ли я умомъ ц веселостью?
Капитанъ. Нѣтъ, чортъ возьми, ты былъ нестерпимо скученъ!
Экрсъ (капитану. Чтд съ этимъ джентльменомъ дѣлается?
Капитанъ. Онъ радуется, что его Джулія въ добромъ здоровья ц
веселится.
Экрсъ. Какъ не радоваться! Чтд за дѣвушка! чтд за талантъ! какъ
она играетъ, какъ она поетъ и выдѣлываетъ трелькц! Послушали бы
вы, какъ она щебетала въ концертѣ у мистера Пьяно!
Фоклевдъ. Дуракъ я, глупецъ, основавшій надежды счастія на
сердцѣ кокетки! Чортъ возьми! позорить свои дарованія посреди пуб»
лики! веселить свое непостоянное сердце пѣсенками!... И она танцевала, можетъ быть...
Экрсъ. Да какже?... Вотъ, на послѣднемъ балѣ...
Фоклвндъ. Проклятіе! я говорилъ, говорилъ это...
Капитанъ. Опомнись, Фоклевдъ! Можно ли отказаться отъ танцевъ? Законы приличія...
Фоклвндъ. Правда... правда... законы... можетъ быть... я
съумѣю удержаться. (Экрсу) Сэръ, сэръ... какъ его проклятое имя?
Digitized by - DOQæ
фэнь В ДРХМАТВЧКСКІМ ПИМЭИКДИтЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.               23
Капитанъ. Эйрсъ! Экрсь!
Фоклкндъ. Да, Экрсъ. Тагъ вы говорили, сэръ, что миссъ Джулія
танцуетъ минуэтъ съ искусствомъ...
Экрсъ. Посмотрѣли бы вы на нее въ контръ*давсѣ!
Фоклкндъ. Пусть поразитъ ее сама судьба!... Защищай ее, Джекъ!
чтбжь ты ее не защищаешь? Контръ-дансы, джиги, вытягиванія и
подниманія ногъ! Правъ ли я теперь?... Переходить всю ночь изъ
рукъ въ руки, испытывать позорное прикосновеніе Фатовъ, показывать свои стати какъ лошадь, выведенная на продажу! О, Джекъ!
  женшина можетъ танцовать контръ-дансъ только съ оЭкмлиг мужчиной,
да и тогда остальныя пары кадрили должны состоять изъ ея дѣтей
и тетокъ! Одно порочное сердце въ толпѣ заражаетъ весь балъ!
Сердца бьются подъ раздражающую музыку, воздухъ напоенъ теплотой и электричествомъ, руки танцующихъ будто составляютъ одну
зловредную цѣпь!... Я уйду, я долженъ тебя оставить... Я вижу, что
немного взволнованъ, и эта деревенская уродина (указываете на
Экрса кажется, примѣтила мое замѣшательство...
Капитанъ. Останься хоть минуту, Фоклендъ; поблагодари мистера Экрса за добрыя новости!
Фоклкндъ. Пусть черти возьмутъ и его и его новости!
(Уходите.)
Капифанъ. Ха, ха, ха! бѣдный Фоклендъ! Четверть часа тому онъ
говорилъ, что цѣлый міръ не способенъ причинить ему одной минуты
горести!... Ха, ха, ха!
По возможности стараясь исправить и передѣлать своего возлюбленнаго, бѣдная Джулія за всѣ свои усилія получаетъ одно горе и
по временамъ начинаетъ отчаяваться въ своей будущности.
Миссъ Лидія Ленгвишь, напротивъ, портить всѣ блага жизни единственно свонмъ черезчуръ романтическимъ характеромъ.
Она судить людей и жизнь по книгамъ, и какимъ еще книгамъ!
«Невинная страсть», въ трехъ частяхъ, «Опасности и ошибки сердца» находятся въ рабочемъ ящикѣ вмѣстѣ съ «Вознагражденнымъ
Постоянствомъ», «Слезами Чувствительности» и «Трогательною исторіею лэдн ВудФордъ». Книги ей нужно прятать отъ своей воспитательницы и тетки, нелѣпой болтуньи мистриссъ Малапронъ, и оттого запретный плодъ становится еще пріятнѣе. Миссъ Лидія лишилась многихъ хорошихъ партій, постоянно отказывая женихамъ
и изъявляя совершенное презрѣніе къ сватовству обыкновенному,
безъ романтическихъ затѣй. «Неужели — говорить она — мнѣ согласиться ва глупыя приготовленія къ свадьбѣ и съ глупымъ видомъ пойти въ церковь, посреди гостей и родственниковъ, и слышать, какъ глупый пономарь станетъ три раза выкрикивать въ народѣ о томъ, что дѣвица Лидія такая-то вступаетъ въ бракъ! НеуDigitized by Google
смгаммгагъ
жели мнѣ суждено дожить до того, что меы назовутъ дтъ&ща Лидія!
Это ужасно, ужасно I Потерять всѣ мои мечты и тихую ночь, и
луну, помощницу бѣгства, и дорожный экипажъ четверкой, и благословеніе гретпа-гринскаго кузнеца, и миленькія статейки въ газетахъ о моемъ побѣгѣ!» Въ этомъ монологѣ рея миссъ Лидія, со
своими хорошими сторонами, а если мы сообразимъ, что jô временъ Шеридана типъ романической дѣвушки вовсе не былъ избитъ
и изпошленъ такъ, какъ онъ избитъ и изношленъ во всѣхъ послѣдующихъ драмахъ, то намъ нетрудно будетъ представить себѣ всю
оригинальность персонажа, въ которомъ молодой авторъ «Соперниковъ» чрезвычайно удачно слилъ смѣшное съ граціознымъ и каррикатурное съ привлекательнымъ.
Благодаря своимъ романическимъ наклонностямъ, миссъ Лидія
Ленгвишь вскорѣ встрѣтила на водахъ своего идеала. Капитанъ
королевскаго войска, мистеръ Эбсольютъ (’), молодой сынъ уже извѣстнаго намъ сэра Антони и другъ Фокленда, плѣнился прелестями
причудливой дѣвицы, а зная ея нравъ по слухамъ, сдѣлалъ свои
распоряженія для того, чтобъ ей понравиться. На время распростившись съ чиномъ капитана и званіемъ богатаго наслѣдника, овъ
явился въ Батъ янкогнито, подъ именемъ бѣднаго прапорщика Беверлея, и, поступая совершенно какъ слѣдуетъ герою чувствительнаго романа, завладѣлъ сердцемъ Лидіи. «Боже мой! — разсказываетъ Джуліи наша романическая причудница — сколько трудовъ
«и хитростей тратила я на то, чтобъ имѣть полъ-минуты разговора
«съ Беверлеемъ! Сколько разъ, въ холодную январьскую ночь, яти«хонько уходила въ садъ и заставала его тамъ, недвижимаго какъ
«истуканъ, покрытаго инеемъ! Какъ онъ становился въ снѣгъ ва
«колѣни и чихалъ и кашлялъ самымъ трогательнымъ образомъ!
«Онъ дрожалъ отъ холоду, а я — со страху! И когда пронзительный
«вѣтеръ продувалъ насъ обоихъ до костей, съ какимъ жаромъ онъ
«умолялъ меня имѣть состраданіе къ его пламенной страсти!» Само
собою разумѣется, что, при такгіхъ условіяхъ, миссъ Лидія не хочетъ и глядѣть на двухъ другихъ обожателей: деревенскаго дворянина Экрса (2) и ирландскаго баронета сэра Люціуса о'Триггера. (3)
Хитрая ея горничная, безъ вѣдома барышни, обманываетъ обоихъ,
беретъ съ нихъ деньги и даже вводитъ о'Триггера въ переписку съ
старой дурой мистриссъ Малапронъ, увѣривъ его, что письма пишетъ миссъ Лидія.
(*) Уаріъ младшій.
р) Матьюзъ.
(*) Бернеттъ.
Digitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА. 27
Такимъ образомъ идутъ дѣла до пріѣзда въ Батъ сэра Антони
съ Джуліей. Почтенный баронетъ вознамѣрился женить своего «ына
капитана на миссъ Лидіи н, не переговоривъ съ молодыми людьми,
прямо обратился къ теткѣ Лидіи, поспѣшившей изъявить свое согласіе. «Но — даетъ замѣтить мистриссъ Малапронъ — я разсчитываю на препятствія : Лидія врѣзалась въ какого-то голяка Беверлея.» — «Это меня не удивляетъ — говоритъ сэръ Антони — вотъ
и результатъ того, что нынче дѣвушки читаютъ книги! Я сейчасъ
видѣлъ, какъ ея горничная выходила изъ книжной лавки : вѣрьте
мнѣ, книжная лавка въ городѣ есть древо мерзости, порожденное
адомъ! Это, впрочемъ, не бѣда... Хотите, я сейчасъ же пошлю за сыномъ?» И когда мистриссъ Малапронъ спрашиваетъ: «не будетъ ли
со стороны молодого человѣка какихъ нибудь препятствій?», сэръ
Антони восклицаетъ: «Препятствій, чортъ возьми! да какъ онъ
смѣетъ думать о препятствіяхъ! Съ дѣтскихъ лѣтъ я поступалъ
относительно его самымъ разумнымъ образомъ. Я говорилъ: Джекъ,
дѣлай то и то, и, чуть онъ задумывался, колотилъ его кулакомъ въ
голову. А если онъ огрызался, то просто выгонялъ его изъ дому»
Таковъ сэръ Антони, джентльменъ весьма добрый и привлекательный, несмотря на свою великую грубость. Съ появленіемъ его
на сцену, начинается рядъ прелестнѣйшихъ сценъ, не всегда естественныхъ по замыслу, но уморительныхъ по изложенію. Переговоривъ съ теткой Лидіи, баронетъ идетъ въ квартиру сына и приказываетъ ему поскорѣе вступить въ бракъ, не называя невѣсты, ему
избранной. Капитанъ, влюбленный уже и, сверхъ того, по упрямству
достойный своего родителя, сперва отнѣкивается, потомъ проситъ
хотя назвать ему невѣсту, потомъ теряетъ терпѣніе.
СЭРЪ АНТОНИ ЭБСОЛЫОТЪ. КАПИТАНЪ ЭБСОЛЬЮТЪ.
Сэръ Антони. И я хочу, чтобъ мой сынъ еще при моей жизни
имѣлъ независимое состояніе.
Капитанъ. Я очарованъ вашей добротой, батюшка. Но вы не
желаете, я думаю, чтобъ я бросилъ службу.
Сэръ Антони. Твоя жена рѣшитъ это.
Капитанъ. Моя жена, батюшка?
Сэръ Антони. Да, да, это ужь ваше общее дѣло, ваше общее
дѣло.
Капитанъ. Моя жена, вСі сказали?
Сэръ Антони. Да, жена твоя? развѣ я еще не говорилъ о ней?
Капитанъ. Ни одного слова, батюшка.
Сэръ Антони. Вотъ странно! а о ней-то и нужно говорить. Да,
Джекъ, ты женишься и получишь состояніе. Надѣюсь, что тебѣ нег
рудво жениться!
Digitized by v-ooQle
zn.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
KAiiитанъ. Вьі меня удивляете, батюшка!
Сэръ Антони. Чтб сдѣлалось съ дуракомъ? Ты только что былъ
исполненъ благодарности и повиновенія.
Капитанъ. Правда, батюшка. Выговорили о прибавкѣ моихъ доходовъ, но не о женитьбѣ.
Сэръ Антони. Ну такъ что же, чортъ возьии! Хочешь Ферму,
покупай и скотину. Любишь кататься, люби санки возить.
Капитанъ. Потрудитесь же сказать, на коиъ мнѣ должно жениться?
Сэръ Антони. А тебѣ на чтб? Сейчасъ же обѣщайся любить ее
и жениться въ наискорѣйшемъ вреиеии.
Капитанъ. Не странно лщ батюшка, принуждать меня любить
особу, которой я не знаю вовсе?
Сэръ Антони. Еще глупѣе отказаться отъ женщины, которой ты
не знаешь вовсе.
Капитанъ. Извините меня, батюшка, но я скажу вамъ прямо: я не
ногу исполнить вашего требованія.
Сэръ Антони. Слушай, Джекъ. До сихъ поръ я слушалъ съ терпѣніемъ. Я былъ спокоенъ, очень кротокъ; но берегись! Я полонъ
снисходительности, пока со мной не спорятъ. Со мной легко ладить,
ве попереча мнѣ. Но слушай: не бѣси меня.
Капитанъ. Повторяю вамъ, батюшка, я не могу мсмолиить вашихъ
желаній.
Сэръ Антони. Чтобъ черти меня взяли, если я когда нибудь Панову тебя Джекомъ!
Капитанъ. Выслушайте, батюшка...
Сэръ Антони. Не хочу ничего слушать! ничего! ничего не хочу!
Согласись,,кивни головой! Я говорю, Джекъ... то есть... каналья! если
ты откажешь, всѣми чертями...
Капитанъ. Батюшка! какже могу я жениться, можетъ быть, на
безобразной харѣ?
Сэръ Антони. Пусть харя, чортъ возьми! Пусть у ней два горба,
одинъ глазъ, какъ у быка въ музеумѣ Кокса! пусть кожа у кей — 
какъ у муміи, борода — какъ у еврея: ты долженъ любить ѳеднемъ,
а ночью сочинять сонеты въ честь ея красоты!
Капитанъ. Дивлюсь вашей снисходительцости!
Сэръ Антони. Безъ шутокъ, уродъ! безъ насмѣшки, Фатъ м нахалъ!
Капитанъ. Мнѣ не до шутокъ въ эту минуту.
Сэръ Антони. Врешь, я знаю, ты смѣешься въ душѣ. Чуть я
уйду, ты станешь хохотать надо мною!
Капитанъ. Я слишкомъ много васъ почитаю для этого.
Сэръ Антони. А! ты бѣсишься, ты злишься, бездѣльникъ! Это
тебѣ не удастся со мною.
Капитанъ. Я совершенно спокоенъ, батюшка.
Digitized by Google
ЖИЗНЬ  ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПР0НЗВНДВН1Я РИЧАРДА ШЕРИДАНА.           Î9
Сэръ Антони. Ложь! гнусная ложь: ты исполненъ злости. Ты
сгрызаешь ее... ты...
Капитанъ. Увѣряю васъ...
Сэръ Антони. А! ты вышелъ изъ себя наконецъ! Ты говоришь
дерзости! Ты не можешь быть кротокъ, какъ я кротокъ, чортъ возьми!
Чтб мнѣ въ твоемъ гнѣвѣ, наглецъ, безстыдникъ, дерзкій мошенникъ!
А! ты опять усмѣхаешься! Ты дразнишь меня! ты разсчитываешь на
мое спокойствіе, плутъ! ты знаешь мой тихій нравъ, собака! но берегись! съ тобой кто не потеряетъ терпѣнія! Слушай меня въ послѣдній разъ : я даю тебѣ шесть часовъ съ половиной «если ты согласишься черезъ шесть часовъ съ половиной жениться безъ разговоровъ, пусть черти тебя задавятъ! я еще могу помириться съ тобою.
Если же нѣтъ, не живи со мной на одной землѣ, не дыши однимъ
воздухомъ, ищи себѣ особую землю и особый воздухъ! Я отниму у
тебя капитанскую должность, положу на твое ммя четверть гинеи (*j,
н будешь ты жить процентами съ этого капитала. Я лншу теба имени
и наслѣдства, и пусть черти меня задушатъ, если мнѣ когда нибудь
случится назвать тебя Джекомъ! (Уходшм.)
Отецъ и сынъ разстаются въ полномъ неудовольствіи, не сказавъ слова, которое одно могло бы положить предѣлъ cqopy и очаровать капитана.
Между тѣмъ Фоклендъ, или, вѣрнѣе, самъ Шериданъ, уже успѣлъ
раскаяться въ своихъ подозрѣніяхъ, возбужденныхъ болтовней
Экрса, и блаженствуетъ въ обществѣ своей невѣсты. Въ противность стародавнему обычаю, дѣлающему изъ всѣхъ нѣжныхъ сценъ
въ комедіяхъ нѣчто приторное и безцвѣтное, здѣсь Mbf видимъ чистую поэзію, сцены, быть можетъ, однообразныя, ио постоянно милыя и трогательныя. Въ этомъ сплетеніи нѣжностей и упрековъ,
ревности н раскаянія есть нѣчто истинное и неподдѣльное, а потому оправдывающее постоянный успѣхъ хорошихъ актеровъ, по
видимому, въ неблагородныхъ роляхъ Джуліи и Фокленда. Языкъ
подлинника превосходенъ, хотя и цвѣтистъ, какъ вообще языкъ
англійскихъ драматическихъ произведеній, всѣхъ безъ исключенія.
«Джулія — говоритъ Фоклендъ, послѣ первыхъ восторговъ свиданія — вы олицетворенная доброта, вы мой добрый геній! А я,
недостойное чудовище, осмѣливаюсь помрачать тѣнью сомнѣнія
вашу преданность, постоянство ваше!»
Дѣвушка замѣчаетъ, что малѣйшая поремѣна въ ея привязанности послужила бы признакомъ порока и неблагодарности (такъ
какъ Фоклендъ когда-то ее спасъ отъ смерти, кажется).
(*) Полтора рубли серебренъ.
Digitized by v-ooQle
30'                         CORTTMFWnBHK
Фои лендъ..Ахъ, Джулія, это послѣднее слово звучитъ тагъ нерадостно! Зачѣмъ я получилъ права на благодарность вашу!* Допросите свое сердце*, можетъ быть, чувство, считаемое вами ва люббЬь,
есть одно горячее побужденіе благороднаго сердца?
Джулія. Да за чтб же я люблю васъ?
Фоклендъ. Вы должны любить деня ли за что, любить просто/
Кто меня любитъ ва умъ, ва добрыя качества, тотъ только уважаете
меня, а не любитъ. Сколько разъ я желалъ быть безобразнымъ, чтобъ
ваша любовь ко мнѣ не оправдывалась Физическими причинами!
Джулія. Мужчинѣ нужно думать о своей красотѣ, какъ объ излишнемъ нарядѣ. Я видала людей лучше васъ; но какое дѣло до того
моему сердцу?
Фоклендъ. Это опять нехорошо, Джулія. Я презираю красоту
въ мужчинѣ; но женщина, способная любить, будь ея другъ негромъ
эфіопскимъ, должна считать его бѣлѣе всѣхъ мужчинъ на свѣтѣ.
Джулія. Вы рѣшались огорчать меня. Вы употребляете во зло
раза ваши.
Фоклендъ. Какія права, Джулія? Не оттого ли вы ласковы со.
мною, что теперь разрывъ между нами, какъ женихомъ и невѣстою,
невозможенъ?
Джулія Пожалуй, произведемте разрывъ; я все-таки буду вѣрна.
Фоклендъ,. Какъ скоро вы рѣшаетесь, другъ мой! Если бы вы
сильно меня любили, согласились ли бы вы такъ быстро на разрывъ
узъ, связывающихъ сердца наши?...
Джулія. Вы меня мучите, и я не могу долѣе переносить этого.
Фоклендъ. Боже меня сохрани огорчить васъ! Но разсудите сами»
вравъ ли я въ моихъ сомнѣніяхъ. Я«не хочу хвалить себя, но я молодъ н имѣю нѣкоторыя достоинства. Я имѣю состояніе, и женщину,
меня полюбившую, никто не назоветъ неразумною. О, Джулія, когда
любовь такъ согласуется съ требованіями благоразумія, не одинъ робкій умъ способенъ питать подозрѣніе.
Джулія. Я не понимаю смысла вашихъ рѣчей. Но вы хотите оскорбить меня, а я должна избавить васъ отъ упрековъ совѣсти. Я невинна и ве заслужила такихъ поступковъ. Утодитв рыдая.)
Фоклендъ fodunnj. Она плачетъ! Постой, Джулія! постой! хоти
на одну минуту! Дверь заперта на ключъ! Джулія, ангелъ мой! душа
ноя! одно, только одно слово! Я слышу, какъ она. рыдаетъ! Проклятіе
на меня» Я извергъ, звѣрь! Я не стою имени человѣка! Вернись сюда»
мое дитя!... А; она подходитъ къ двери...* странно, какъ мало постоянства въ женщинахъ, какъ легко успокоить ихъ двумя-тремя ласковыми словами! (Садится и напѣваете арію.) Пѣтъ, чортъ возьми!
она не идетъ ко мнѣ и вовсе не намѣрена мириться! Это упорство»
это упрямство! Но я заслужилъ свою участь! Какъ! при свиданіи
послѣ тяжкой* разлуки самому начать ссору! самому терзать нѣжное
сердце, о... подлый и грубый поступокъ!... Я долженъ сгорѣть со стыда»
увидавъ ее снова! Пусть же успокоится ея праведный гнѣвъ, и поDigitized by v-ooQle
ЖИЗНЬ Я ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                3f
томъ, если ml еще случится оскорбить итого ангела, пусть я его потеряю навѣки! (Уходить.)
Но пора обратиться къ бѣдной миссъ Ленгвишь, принимающей
своего незнакомаго жениха капитана Эбсольюта и утѣшающейся
только мыслями о Беверлеѣ. Таинственному и романическому прапорщику съ каждымъ часомъ становится хуже и хуже: обожатели
миссъ Лидіи, свѣдавъ объ успѣхахъ никогда не виданнаго ими Беверлея, пылаютъ мщеніемъ и вездѣ ищутъ своего соперника. Сэръ
Люці у съ о’Трнггеръ первый начинаетъ свои дѣйствія, подстрекая
дурака Экрса и, вслѣдствіе цѣлаго ряда забавнѣйшихъ сценъ,
принуждаетъ его послать картель ненавистному прапорщику. Экрсъ
выбираетъ себѣ секундантомъ капитана Джека, и такимъ образомъ
молодой Эбсольютъ видитъ себя въ смѣшной необходимости передать вызовъ самому себѣ и быті дуэльнымъ свидѣтелемъ противъ
ебя самого. Его положеніе и дѣла миссъ Лидіи запутываются еще
болѣе вслѣдствіе одного обстоятельства : капитанъ узнаетъ наконецъ отъ своего лакея, что женщина, назначенная ему отцомъ, та
самая миссъ Ленгвишь, въ которую онъ влюбился, исполняя роль
Беверлея. Объясненіе отца съ Сыномъ по этому случаю, которое
мы здѣсь передаемъ въ сокращеніи, полно уморительнаго комизма.
Сэръ Антони (одинь). Проклятый, упрямый, бѣшеный бездѣльникъ
мой еыиъ. Отъ кого получилъ онъ этотъ характеръ дьякольскій? Я не
хочу его больше видѣть никогда, никогда, никогда, никогда!
(HtОЛИГЪ КМІИТЯЙЪ Эбсоліютъ.)
Капитанъ. Примемъ печальную физіономію.
Сэръ Антони. Бездѣльникъ, долой съ глазъ моихъ!
Капитанъ. Батюшка, вы видите передъ собой сына, полнаго раскаянія.
Сэръ Антони. Я вижу передъ собой безстыднаго мерзавца.
Капитанъ Раскаянія самаго искренняго. Я являюсь съ извиненіемъ
ш готовностію исполнить вашу волю.
Сэръ Антони. Наконецъ-то ты взялся за разумъ! Я опять вижу
мпего Джека. Приготовляйся же, милый Джекъ, услышать радостную
вѣсть, которую ты, дуракъ этакой, услышалъ бы ранѣе, безъ твоей
проклятой вспыльчивости. Чтд думаешь ты о миссъ Лидіи Ленгвишь,
племянницѣ мистриссъ Малапронъ?
Капитанъ. Ленгвишь? Ленгвишь? не помню этого имени. Впрочемъ... она, кажется... Маленькая... рыжая?...
Сэръ Антони. Она косая? она рыжая? Клянусь всѣми чертями!
что скажешь ты о семнадцати-лѣтней красавицѣ, во всемъ блескѣ
прелестей и юности?
Капитанъ. Мнѣ все равно, батюшка. Мой долгъ исполнить вашу
волю.
Digitized by v-ooQle
3t                       севпмкмвпкъ»
Сэръ Антона. Ахъ, Джекъ,.чтб за глаза, что за глаза! скромнолукавые, невинно-кокетливые глаза! всякій ихъ взглядъ шевелитъ
сердце и зарождаетъ нѣжную мысль! А потомъ, Джекъ, ея щечкк,
Джекъ! какъ онѣ мило краснѣютъ! А губки, Джекъ, чтб за губки!
какъ онѣ улыбаются и раскрываются и дѣлаютъ прелестную миночку!...
А грудь, Джекъ! какая грудь, Джекъ!
Капитанъ. На комъ же мнѣ жениться, батюшка, на теткѣ или
племянницѣ?
Сэръ Антони. Пошелъ вонъ, оселъ, безчувственное чучело, я презираю тебя! Въ твои года одно подобное описаніе подняло бы меня
въ воздухъ какъ ракету! Тетку? бѣсы бы тебя задавили! Въ твои
года, когда я увезъ твою мать, я ве захотѣлъ бы плюнуть ва всѣхъ
старухъ и уродовъ.
Капитанъ. Даже.несмотря на отцовское приказаніе, батюшка?
Сэръ Антони. Приказаніе, отцовское приказаніе, чортъ возьми!
Да, да, впрочемъ, я бы послушался... - отцовскаго... приказанія...
чтобъ...
Капитанъ. Я въ вашемъ распоряженіи, батюшка, и женюсь ва
теткѣ или племянницѣ, какъ вы прикажете.
Сэръ Антони. Глупое, бездушное существо! Болванъ, чурбанъ
нечувствительный! Ты — военный человѣкъ? пень въ мундирѣ! дерево безтолковое! Чортъ тебя возьми! я самъ женюсь ва молодой
дѣвушкѣ! Впрочемъ, я вижу, ты притворяешься, плутъ, ты шутишь
надо мною?
Капитанъ. Мнѣ жаль, батюшка, что вы истолковываете въ такую
дурную сторону мое почтеніе и покорность.
Сэръ Антони. Поди къ чорту съ твоимъ почтеніемъ и покорностью!
Наговорившись такимъ образомъ, сэръ Антони ведетъ капитана
въ квартиру Лидіи, и тутъ, посреди разныхъ вводныхъ сценъ, совершается катастрофа. Узнавъ, что все дѣло дрянь, что еяБеверлеЙ
лицо выдуманное, что капитанъ Эбсольютъ, скрываясь подъ втммъ
именемъ, только угождалъ ея романическимъ прихотямъ, миссъ
Ленгвишь выходитъ изъ себя и разрываетъ свою связь съ молодымъ человѣкомъ. Капитанъ, видя всѣ свои убѣжденія напрасными,
въ свою очередь, упрекаетъ Лидію, беретъ назадъ свой портретъ м
клянется забыть причудницу. Выходя отъ нея и весь пылая негодованіемъ, какъ достойный сынъ сэра Антони, онъ встрѣчаетъ на улицѣ
сэра Люціуса о'Триггера, уже свѣдавшаго о томъ, что рука Лидіи
обѣщана капитану. Слѣдуетъ ссора, вызовъ и общее смятеніе.
Тѣмъ временемъ Фоклендъ, избранный капитаномъ въ секунданты, терзаемый раскаяніемъ насчетъ своего поведенія касательно
Джулій и въ то же время еще не совсѣмъ освободившійся отъ обычной своей подозрительности, спѣшитъ воспользоваться ожиданіемъ
Digitized by v-ooQle
ЖИЗПЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИІВЕДЕШЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                83
А
дуа» для того, чтобъ въ послѣдній разъ испытать свою милую дѣвушку и за тѣмъ уже навѣки отбросить всѣ подозрѣнія. Онъ пишетъ
къ Джуліи письмо, требуетъ немедленнаго свиданія и вотъ какими
словами встрѣчаетъ свою преданную невѣсту.
Фоклкндъ. Увы, Джулія, я прихожу надолго проститься съ
вами.
Джулія. Боже! чтб вы хотите сказать этимъ?
Оклендъ. Вы видите передъ собой несчастнаго преступника. Не
пугайтесь : я несу наказаніе', заслуженное моимъ несчастнымъ характеромъ. Оставивъ васъ послѣдній разъ, исполненный гнѣва и волненія...
я имѣлъ ссору... исторію... дуэль, вслѣдствіе которой долженъ сейчасъ
же оставить Англію. О, Джулія! еслибъ я, до моего несчастія, имѣлъ
право назвать васъ своею, изгнаніе потеряло бы для меня часть своей
тягости.
Джулія. Все мое сердце наполнено горестью. Меня ужасаетъ причина вашего изгнанія; безъ нея я бы еиу радовалась, какъ средству
излечить васъ, на дѣлѣ показавъ вамъ мою преданность. Давно ужь
я гляжу ва васъ, какъ на своего опекуна, друга и брата. Я смѣла
ввѣряю мою честь Фокленду. Я готова ѣхать съ'вами, исполнить волю
моего отца и получить законное право дѣлить вашу горесть, смягчай
ее моей нѣжностью.
Фоклкндъ. Джулія, у меня недостаетъ словъ отвѣчать вамъ! Но
ве желаете ля вы имѣть нѣсколько часовъ на то, чтобъ обсудить все
дѣло, взвѣсить все то, чего вы лишаетесь для одинокаго Фок ленда, съ
одной его любовію?
Джулія. Ни одной минуты! Нѣтъ, Фоклендъ, я радуюсь связи нашей, дающей мнѣ право всюду завами слѣдовать... Но, Бога ради, не
теряйте времени: минуты дороги...
Фоклвидъ. Нужно будетъ дождаться ночи. Но подумали ли вы о
всѣхъ лишеніяхъ, о всѣхъ бѣдствіяхъ, на которыя вы идете сами?
Джулія. Вы говорите о потерѣ состоянія? Мы можемъ жить моимъ: въ изгнаніи нечего роскошничать.
Фоклкндъ. Но въ изгнаніи и бѣдности, посреди разныхъ оскорбленій моей гордости, мой дурной нравъ испортится еще болѣе, а
мое сообщество можетъ сдѣлаться для васъ нестерпимымъ!
Джулія. Тѣмъ нужнѣе будутъ для васъ кротость и преданность
любимой женщины.
Фоклкндъ. Джулія, я напрасно испытывалъ васъ. Этотъ дерзкій
поступокъ будетъ послѣднимъ : я навѣки прощаюсь съ своей подозри
тельностью. Простите ли вы мнѣ этотъ послѣдній капризъ безпокойнаго моего духа?
Джулія. Тамъ съ вами не случилось никакого несчастія?
Фоклкндъ. Со стыдомъ признаюсь въ моей лжи. Позвольте мнѣ
завтра же, передъ лицо» свѣта, назвать васъ спутницей я путевод вт. LXII1. Отд. И.                                            3’4
Digitized by v-ooQle
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тельницей моей жизни я навѣки дать обѣтъ обожать васъ, долгими годами преданности загладить всѣ мои прошлые проступки.
Джулія. Одну минуту, Фоклендъ! Богъ свидѣтель тому, какъ я
радуюсь, видя васъ невиннымъ въ преступленіи, котораго я и назвать
не осмѣливалась! Но сомнѣнія ваши, породившія эту ложь, терзаютъ
все мое сердце, и я не могу словами выразить моихъ страданій!
Фоклкндъ. Боже! Джулія...
Джулія. Выслушайте меня. Мой отецъ любилъ васъ, Фоклендъ!
Вы спасли мою жизнь Въ его присутствіи я согласилась отдать фуку
любимому и спасшему меня человѣку. Память о томъ помогала мнѣ не
разъ сносить отъ васъ не одно оскорбленіе, не одно...
Фоклвндъ. Я сознаюсь во всемъ, но выслушайте...
Джулія. Послѣ всего, чтб я перенесла въ этотъ годъ, я имѣла право
надѣяться на отдыхъ, могла думать, что вы не приметесь снова оскорблять
меня. Но теперь я убѣдилась въ противномъ. Вамъ не дано найти въ
любви счастія и спокойствія. Я буду молить Бога о вашемъ счастіи,
ие полюблю никого другаго, — но вамъ принадлежать не буду... ни за что
въ свѣтѣ. И пусть, современемъ, когда вы обдумаете свои поступки,
вы пожалѣете хоть сколько нибудь о женщинѣ, вамъ истинно преданной. но которой любовь потеряли вы сами, черезъ собственные свои
недостатки!... (Уводите.)
‘ Фоклендъ. Она ушла! навсегда ушла! Въ ея голосѣ и чертахъ
видна рѣшимость, передъ которой я молчалъ и стоялъ какъ скованный! Безумецъ, варваръ! извергъ, зараженный нечеловѣческими пороками, осмѣлившійся оттолкнуть отъ себя самъ, добраго ангела, вебомъ посланнаго! Пора итти на свиданіе. Я готовъ къ дуэли; я хочу
играть въ ней главную роль и погибнуть*
Такимъ образомъ, къ концу пятаго акта, всѣ дѣйствующія лица
«Соперниковъ», отъ перваго до послѣдняго, находятся въ яроіети,
свирѣпствѣ, отчаяніи, горести и недоумѣніи. Экрсъ не помнитъ
себя отъ трусости', сэръ Антони бѣсится на сына и на Лидію, мистриссъ Малапронъ, успѣвшая влюбиться въ Люціуса о’Триггсра,
поражена его презрѣніемъ, Фоклендъ, явившійся на дуэль секундантомъ, такъ и лѣзетъ на первое мѣсто. Къ счастію, все дѣло устропвается чрезъ глупость экрсова лакея, который повсюду разглашалъ
о дуэли, и является на мѣсто боя въ то самое время, когда капитанъ Эбсольютъ и сэръ Люціусъ скрестили шпаги. За Давидомъ
тянутся : сэръ Антони, въ полномъ неистовствѣ, мистрнссъ Мала*
пронъ, почти лишившаяся чувствъ, и обѣ дѣвушки, Джулія и Лидія»
значительно поутихшія при полученіи извѣстія о смертной опасности своихъ бывшихъ возлюбленныхъ. Пьеса кончается извиненіями,
цалованіямн, объясненіями, остротами и весьма поэтическимъ эпилогомъ отъ лица Джулій къ публики. Нельзя не замѣтить но этому
случаю одной интересной особенности : сквайръ Экрсъ, при началѣ
Digitized by - DOQæ
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                     ЗЙ
пьесы явно скопированный съ Матыозя, въ послѣднихъ сценахъ
является добродушнымъ и забавнымъ трусомъ, скорѣе милымъ, нежели достойнымъ презрѣнія. Набрасывая свою пьесу подъ вліяніемъ истинно счастливой страсти, Шериданъ не имѣлъ духа сдѣлать ненавистнымъ даже когда-то ненавистнаго* ему гонителя миссъ
Линли. Любовь и поэзія молодости набросили поэтическій покровъ
на самого клеветника и бездушнаго развратника! (*)
Изъ разсказа нашего и изъ выписокъ, къ нему приложенныхъ,
читателю нетрудно будетъ самому составить понятіе о достоинствахъ н недостаткахъ первой комедіи Шеридана. Кромѣ излишней
запутанности въ интригѣ и неестественности нѣкоторыхъ положе>шй, кромѣ цвѣтистости слога, которую мы смягчили въ переводѣ,
пьеса грѣшитъ тѣмъ, что большая часть дѣйствующихъ лицъ несомнѣнно впадаетъ въ каррикатуру. Деревенскій сквайръ Экрсъ уже
слишкомъ глупъ, о’Триггеръ уже черезчуръ'задоренъ, мистриссъ
Малапронъ, называющая аллигаторовъ аллегоріями, орФОграФІю — 
ортодоксіею, языческаго бога Марса — и чествующая своего нечувствительнаго друга именемъ Вамдика (вандала), смѣшатъ
зрителя, причиняя порядочный ущербъ правдоподобію. Остротъ и
бойкихъ выходокъ въ пьесѣ несравненно болѣе, нежели ихъ бываетъ въ самомъ живомъ разговорѣ; у Шеридана самые лакеи, кучера, горничныя и отъявленные дураки поминутно острятъ, играютъ словами, отпускаютъ афоризмы и смѣшныя сентенціи. Но это
изобиліе остроумія мы не въ силахъ признать важнымъ недостаткомъ. Если осуждать это обиліе, то прійдется осудить и безсмертнаго Бомарше и самого Мольера, — осудить всю прелесть ума и сверкающей рѣчи — наслажденіе гастрономовъ литературы.
Достоинства «Соперниковъ» таковы, что комедія эта, уже около
ста лѣтъ съ честью существующая на сценѣ, переведенная на всѣ
почти европейскіе языки и изданная въ безконечномъ числѣ экземпляровъ, до сихъ поръ не утратила своей свѣжести и, во всей вѣ(*І По этому случаю стоитъ здѣсь разсказать еще анекдотъ, весьма характеристическія. Послѣ второ* дуэли ДПеридана съ Матьюзовъ, этотъ послѣдній,
вдвоемъ съ Бернеттовъ, напечаталъ въ газетахъ превратны* разсказъ о все*
исторіи. Ричардъ получилъ о томъ извѣстіе уже женившись, и послалъ въ одну
изъ лондонскихъ журналовъ выписку изъ бернеттовой статейки, затѣмъ, чтобъ,
ва другой день, къ тексту противника приложить свои объясненіи. Статейка напечатана. по шеридановыхъ объясненій въ редакцію не было прислано. На запросъ
о причинѣ Шериданъ отвѣтилъ, что скоро принесетъ сво* отзывъ, в, по лѣности, опять не прислалъ ничего. Такимъ образомъ, самъ Ричардъ безъ нужды
напечаталъ въ столичной газетѣ злую на себя клевету и оставилъ ее неопревер*
і ну тою.
(Т. Муръ.)
Digitized by v-ooQle
36                          совгамвнникъ.
роятностн, ипксГгд ея не утратитъ. Быстрота дѣйствія, занимательность интриги, отрывки, исполненные чистѣйшаго лиризма, сцены,
способныя разсмѣшить самаго меланхолическаго зрителя, и, наконецъ, какая-то особенная, юношеская грація, проникающая все произведеніе, не мбгутъ быть переданы въ короткомъ анализѣ. Ко всему этому слѣдуетъ прибавить приличіе и благопристойность общаго
тона (вещь рѣдкая въ англійскихъ комедіяхъ), приличіе и благопристойность, недриносящія вреда нѣкоторой игривости многихъ положеній и отрывковъ.
Таковы «Соперники» въ чтеніи, и нѣтъ сомнѣнія, что комедія
эта, разъигранная хорошими актерами, и теперь способна обворожитьпубликутакъ,какъонаочаровывала посѣтителей Ковенъ-гарденскаготеатра въ свои первыя представленія, въ январѣ 1775 года. Но,
подобно всѣмъ пьесамъ, однороднымъ съ «Женитьбой Фигаро», — 
пьесамъ, въ которыхъ особенно много веселости, запутанности и
острословія, она требуетъ отъ актеровъ особеннаго вниманія, еще
болѣе ума и какъ нельзя болѣе живости. «Комедій, писанныхъ
двадцати-нятилѣтними авторами — сказалъ одинъ изъ ковенъ-гарденскихъ директоровъ — невозможно играть, оставаясь равнодушнымъ!»
Одинъ изъ актеровъ этого театра, мистеръ Ли, въ роли Люціуса
о'Триггера, своей холодностью едва не погубилъ всей пьесы; но
чуть роль отдали другому актеру, «Соперники» поднялись я навсегда
стали въ разрядъ пьесъ, самыхъ любимыхъ великобританскою публикою.
