Поощреніе столь же необходимо геніальному писателю, сколь необходимъ канифоль
сйычку виртуоза.
Пледы роадумьд.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
СПОРЪ                     4ЙйЪСйФЪВ'Ь ОБЪ йміцшигь.
Отрывокъ мле древне-кЛассической жизни.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
КЛЕФИ СТОНЪ
ФИЛОСОФЫ.
СТИѲЪ
(Сцена представляетъ восхитительное мѣстоположеніе въ окрестностяхъ Аѳинъ,
украшенное всѣми изумительными дерами благодатной греческой природы, т. е.
анемонами, змѣями, ползаюМИй по цктернамѣ, ягЬдяъннами, сосущими гіоме*
рампы, акамеамн, платановыми темно-прокладными наметами, раскидистыми пальмами, летающими щурами, зеленѣющимъ мелисомъ и мастикой. Вдали видѣнъ
Акрополь, поражающій гармоніею своихъ линій. На первомъ планѣ, по сторонамъ, стоятъ два горящіе жертвенника. Сцена пуста; черезъ нѣсколько' времени входятъ съ противоположныхъ Сторонъ два онлосо«а : Клевистонъ и Стнѳъ;
-они въ бѣлыхъ хламидахъ, съ гордой осанкой м пластическими двкжМвкЩ.
Медлекво ОбребтавЛЯя ноги, такъ что одна изъ нихъ всегда остается далеко позади, они сходятся наконецъ посреди сцены м, указавъ другъ другу на жертвенники, цаправляютъ къ нимъ своя тихіе шаги, останавливаются, возлагаютъ одну
изъ рукъ на жертвенники в начинаютъ.)
КЛЕФИСТОЙЪ.
Да, я люблю среди лавровъ и розъ
Смуглыхъ Сатаровъ мтѣм!
Digitized by Google s
— 4 — 
стиѳъ.
Да, а люблю и Лесбосъ и Паросъ!
КЛЕФИСТОНЪ.
Да, я люблю Пропилеи!
стиѳъ.
Да, я люблю, чтобъ пѣвецъ Деходокъ,
Въ душу вдыхалъ мнѣ свой пламень!...
КЛЕФИСТОНЪ.
Ѳивскаго мрамора бѣлый кусокъ!...
стиѳъ.
Тирскій увѣсистый камень!
КЛЕФИСТОНЪ.
Туники складки!...
      СТИѲЪ.
Хламиды извивъ!...
КЛЕФИСТОНЪ.
Пляску въ движеніи мѣрномъ!...
СТИѲЪ.
Сукъ, наклоненный подъ бременемъ сливъ!...
КЛЕФИСТОНЪ.
Чашу съ душистымъ «алерномъ!
СТИѲЪ.
Любо смотрѣть мнѣ на группу борцовъ,
Такъ (покалываетъ руками охватившихъ другъ друга!
КЛЕФИСТОНЪ..
Взмахи могучихъ люблю кулаковъ!...
СТИѲЪ.
Мышцы, надутые туго!...
КЛЕФИСТОНЪ.
Ногу на столько (оба подвигаютъ ногу) подвинуть впередъ!...
СТИѲЪ.
' Руку вотъ эдакъ (поднимаютъ руки) закинуть!...
КЛЕФИСТОНЪ.
Тѣлу изящный придать поворотъ!
(Оба пластически изгибаются.)
СТИѲЪ.
Ногу назадъ отодвинуть!
(Оба поспѣшно отодвигаютъ вогв.)
КЛЕФИСТОНЪ.
Часто лежу я йодъ сѣнью деревъ!...
СТИѲЪ.
Внемлю кузнечиковъ крикамъ!...
КЛЕФИСТОНЪ.
Нравится мнѣ на стѣнѣ барельефъ!
Digitized by DOQæ
I
-   — 5 —                        %
стиѳъ.
Я все (Грожу подъ портикомъ!
КЛЕФИСТОНЪ.
Думы рождаетъ во инѣ кипарисъ...
СТИѲЪ. '
Плачу подъ звукъ тетрахординъ!
КЛЕФИСТОНЪ.
Страстно люблю архитравъ и карнизъ!
СТИѲЪ.
Я же дорическій орденъ!
КЛЕФИСТОНЪ (разгорячаю).
Барсову кожу я гладить люблю!...
СТИѲЪ (еъ жаромъ).
Нюхать янтарные токи!...
КЛЕФИСТОНЪ (со злобою).
Ѣмъ виноградъ!...
СТИѲЪ (съ гордостью).
Яжь охотно треплю
Отрока полныя щоки.
КЛЕФИСТОНЪ (торжествевмо).
Свесть не могу очарованныхъ глазъ
Съ Формы изящной котурна!
СТИѲЪ (съ достоввстаомъ.)
Послѣ прогулокъ моихъ, утомясь,
Я опираюсь на урну...
(Изящно изгибаясь всѣмъ ставомъ, опирается локтемъ ва жертвенникъ, выказывая такимъ образомъ пластическую выпуклость бедра
и лядвем. КлеФистонъ бросаетъ ва вего завистливый взглядъ, и оба
овм, такъ же медленно, какъ вошли, расходятся въ противоположныя стороны, по временамъ злобно посматривая другъ ва друга.
Сцена остается пуста. Жертвенники горятъ. По цитернамъ ползаютъ
змѣи, а мѣдяницы продолжаютъ сосать померанцы. Акрополь все
еще видѣнъ вдали.
