ДЕСЯТЬ ЛОТЪ ІА КАВКАЗЪ.
статья третья и ПОСЛѢДНЯЯ.
ГЛАВА XVI.
taie іѣсколько очерковъ быта тушивъ. — Взглядъ на населеніе ТіонетскоЙ и
Эрцойской долинъ.
Соблюденіе товарищества въ дѣйствіяхъ противъ непріятеля,
ва охотѣ и вообще въ опасностяхъ, считается у тушинъ одною изъ
главныхъ и первыхъ добродѣтелей. Товарищи не должны покидать
другъ друга, хотя бы пришлось пожертвовать жизнью; оставить
трупъ товарища въ рукахъ непріятеля почитается такимъ же безчестнымъ поступкомъ, какъ и покинуть живого. Часто, для доказательства одинаковой степени храбрости или братской любви, тушвиы, въ рѣшительную минуту битвы, связываютъ себя другъ съ
другомъ или полами платья, или поясами, или берутся за руки и
бросаются на вѣрную смерть. Это называется дидъ-аларъ (обреченіе, клятва). Нарушившій этотъ священный обычай подвергается
общему презрѣнію. Убитаго въ бѣгствѣ отъ непріятеля никогда не
оплакиваютъ и родственникамъ не изъявляютъ сожалѣнія о его
смерти.
Въ числѣ славныхъ обычаевъ тушинъ, обнаруживающихъ рыцарскій духъ, мнѣ особенно нравился слѣдующій : два нечаянно
встрѣтившіеся врага, кровоместники, выхватываютъ кинжалы, г<>
товые начать борьбу на жизнь и смерть; но если цъ эту минуту какая бы то ни была женщина успѣетъ бросить между нихъ свой
платокъ, они немедленно останавливаются и прячутъ оружіе.
Кажется ни у одного народа такъ не соблюдается родство, какъ
*сжду ту шинами. Они не вступаютъ въ бракъ до двѣнадцатаго коt. XLVHI. Отд. V.                                              1
Digitized by ooQle
2                        СОВРЕМКЯПЙЙЪ.
лѣва въ мужскомъ й до шестого въ женскомъ, и это допусммтсй
только въ крайнихъ случаяхъ; даже жители одной деревни, хотя
вовсе и неродственники, не вступаютъ въ супружество. Браки не
совершаются пока не минетъ мужчинѣ 27, а женщинѣ 23 лѣтъ отъ
роду, что дѣлается собственно для того, чтобы оба пола до брака
достаточно возмужали, и мужчина былъ уже опытенъ въ военномъ
дѣлѣ.
Тушины вѣрятъ въ существованіе злыхъ духовъ, населяющихъ,
по ихъ мнѣнію, мрачныя ущелья, скалы, лѣса и воды. Бѣшенство
и бредъ въ болѣзняхъ приписываютъ нечистой силѣ; для изгнанія
ея вокругъ головы больного трижды * обносятъ чернаго козленка
или курицу и восковую свѣчу; животныхъ Закалываютъ и зарываютъ на перепутьи, а свѣчу зажигаютъ при жертвенникахъ или
прибѣгаютъ съ нею къ кадагамъ, узнающимъ причину болѣзни.
Затмѣніе луны тоже приписываютъ злымъ духамъ, не
дающимъ ей ходу, и для разогнанія ихъ стрѣляютъ въ нее.
Безпокойство во спѣ приписываютъ кикиморамъ, которыхъ называютъ тебжурикъ. Также вѣрятъ, что люди, особенно женщины,
бываютъ оборотнями (кудьянъ), могутъ принимать видъ разныхъ
животныхъ : кошки, волка и т. п.
Въ каждый Великій Постъ, въ извѣстный вечеръ, собираются
въ Какой нибудь домъ недавно умершаго, приносятъ туда кутью
въ пшена съ медомъ, саматхай-хачи-кхеуйлое (райскія жертвоприношенія), зажигаютъ надъ нею свѣчу и, по благословеніи деканозовъ, ѣдятъ. Въ это время нѣкоторыя изъ молодыхъ женщинъ и
дѣвушекъ отправляются, какъ говорятъ, подслушивать чертей (іш*
милердаръ, даютъ другъ другу странныя и смѣшныя названія, садятся гдѣ нибудь около рѣчекъ, на пригоркахъ или въ кустарникахъ, положивъ подъ пятку правой ноги горсть золы, и не на шутку начинаютъ увѣрять, что въ такомъ-то домѣ слышатъ плачъ (это
означаетъ смерть хозяевамъ), в;ь другомъ смѣхъ (это предвѣщаетъ
радость, здоровье). Причудливое и робкое воображеніе молодыхъ
дѣвушекъ, безъ сомнѣнія, принимаетъ эхо обрушившихся вдали
скалъ, шумъ горнаго водопада, шелестъ листьевъ, свистъ вѣтра,
стукъ мельничныхъ колесъ за плачъ, смѣхъ и разные голоса нечистыхъ духовъ.
На масляницѣ, въ субботу, празднуютъ сошествіе ангеловъ на
землю, англоза-баре-дахкаръ, Думаютъ, что въ продолженіе двухъ
дней у каждаго свой ангелъ-хранитель сидитъ невидимо на правомъ плечѣ, и въ этй дни стараются избѣжать раэшхяванія въ праъую сторону, чтобы не вышибетъ ему глазъ. Въ честь каждаго изъ
Digitized by ijOOQle
ДЕСЯТЬ ЛОТЪ НА КАВКАЗѢ.                         3
кшпъ «умершихъ членовъ семи пекутъ ію одному jnpory, разеыдая ахъ сосѣдямъ.
Кярнакье вороны 5 крякъ сороки, сѣвшихъ «а саклю, особеннее
расположеніе угольевъ въ очагѣ предвѣщаютъ прибытіе гостей;
вей собаки 5 лисицы, преждевременный крикъ пѣтуха, паденье
мочью ломавшихъ птицъ съ насѣстъ и г. «. предвѣщаютъ бѣду хозяевамъ ши жителямъ сосѣдняго дома.
Iпаяное и единственное занятіе тувыигъ — овцеводство. Хлѣбъ
а разные продукты они вымѣниваютъ у кахетинцевъ и другихъ
близкихъ жителей; только живущіе въ горахъ постоянно сами занимаются хлѣбопашествомъ. Тушинскіе бараны извѣстны во всей
Грузія вкуснымъ мясомъ; изъ овечьяго молока приготовляютъ превосходный сыръ, отличающійся особеннымъ вкусомъ, въ родѣ чосмерскаго.
Рукодѣлья тушинокъ занимаютъ не послѣднее мѣсто между мѣстными произведеніями; мѣ ткутъ очень тонкія шерстяныя матеріи; равноцвѣтные ковры, переметныя сумы, вяжутъ прекрасные
пестрые носки, читы (обувь, очень удобная для хотьбы по горамъ),
катаютъ лучшіе войлоки, впрочемъ, больше для домашняго употребленія и рѣдко на продажу.
Въ домашнемъ быту тушивъ отецъ — глава семейства. Онъ занятъ овцеводствомъ и военными дѣлами, мало обращая вниманія
на домашнее хозяйство, исключительное занятіе жены. Ярова женскаго вола, какъ и у всѣхъ горцевъ,.пренебрежены. Всякая честная женщина должна быть доброй хозяйкой, скромной, стыдливой,
-не здороваться съ мужчинами-неродственникамн, хоть и знакомыми, уклоняться съ дороги влѣво при встрѣчѣ съ ними, хотя бы это
было івъ мѣстахъ гористыхъ, на узкой тропинкѣ, и подвергало ее
величайшей опасности.
Чувство стыдливости часто возвышаетъ тушвнъ до героизма и
заставляетъ забывать слабость женской природы. Вотъ изъ множества примѣровъ два. Одинъ молодой тушииъ, изъ богатаго дома и
хорошей Фамиліи, влюбился въ красавицу-тушинку; но такъ какъ
ома «была замужемъ, то ослѣпленный страстью юноша рѣшился на
преступленіе и подстерегъ неумолимую въ глухомъ мѣстѣ... Благородный гнѣвъ былъ ему отвѣтомъ. Настойчивость, врожденная
черта тушмна, и необузданность желаній увлекли его : онъ рѣшился
употребить насиліе... Тогда-то беззащитная женщина, призвавъ
на помощь присутствіе духа, выхватываетъ у преслѣдователя своего кинжалъ и вонзаетъ ему въ грудь!
Другой примѣръ почти баснословенъ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, два брата пасли свое стадо на горѣ, отдаленной отъ деревни.
Digitized by ooQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
На нихъ напало нѣсколько хищныхъ лезгинъ, старшаго убилжи
стадо угнали. Въ это время жена убитаго, женщина лѣтъ двадцати
пяти, приносить имъ обѣдъ и застаетъ младшаго брата плачущаго
надъ трупомъ ея мужа. Вы думаете она пришла въ отчаяніе', начала рыдать? нѣтъ; пристыдивъ молодого человѣка за его малодушіе и предложивъ ему свое покрывало, она схватываетъ оружіе мужа н пускается за хищниками; братъ, задѣтый за живое язвительной насмѣшкой и увлеченный такимъ примѣромъ, слѣдуетъ за вей.
Окольными тропинками они обгоняютъ непріятеля, дѣлаютъ засаду, и когда лезгины, ничего не ожидая, приблизились, два выстрѣла кладутъ двоихъ на мѣстѣ, остальные пять или шесть (Уѣ — 
гутъ'куда попало, а храбрая тушинка съ деверемъ возвратилась къ
вечеру домой, неся трупъ мужа, двѣ вражьи руки, и пригнала все
стадо I Тогда только она начала рыдать, рвать себѣ волосы, царапать лицо и грудь.
Ту шинки славятся красотой. Онѣ большею частью брюнетки еъ
правильными чертами лица. Черный цвѣтъ одежды рѣзко выказываетъ бѣлизну тѣла; онѣ носятъ длинное, черное платье изъ тонкой шерстяной тканГи, пестрый поясокъ, черное покрывало, чити,
вышитыя разными узорами, серебряный браслетъ, нагрудникъ,
унизанный серебряными пластинками, монетами и бисеромъ различныхъ цвѣтовъ; въ ушахъ серьги, на трехъ крайнихъ пальцахъ
серебряные кольца и перстни съ бирюзой; косы у дѣвицъ распущены, а у замужнихъ завиты. Издали въ этомъ черномъ костюмѣ
онѣ похожи на монахинь.
Мужчины вообще росту средняго, смугловаты, правильно сложены, ловки и неутомимы въ ходьбѣ по горамъ. Одежда ихъ дѣлается изъ шерстяныхъ матерій собственнаго издѣлія; они носятъ
чуху безъ закидныхъ рукавовъ, шальвары, запускаемыя въ кожанныя ногавицы, круглую войлочную шапочку и чити — нарядъ простой, очень удобный для воинственной, полукочевой жизни.
Въ общихъ чертахъ характеръ тушинъ представляетъ смѣсь
храбрости, честности, справедливости, гостепріимства и уваженія
къ старшимъ съ гордостью, мстительностью, упрямствомъ и отчасти дикостью — общими пороками горцевъ.
Гостей, особенно такъ называемыхъ кунаковъ, тушины принимаютъ съ особымъ радушіемъ; рѣжутъ для нихъ если не корову,
то барана, и во время обѣда стоятъ безъ шапки, не принимая никакого участія въ немъ. Пригожимъ дѣвицамъ или женщинамъ
вмѣняется въ честь прислуживать гостю-, заставлять пить за свое
здоровье, иногда даже забавлять его, безъ нарушенія, впрочемъ,
приличій скромности и стыдливости. (При этомъ я невольно вспомDigitized by Google
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        5
шъ разсказъ Марлинскаго о томъ обычаѣ какого-то горскаго
общества, гдѣ хозяинъ обижался, если гость отказывался отъ
ласкъ жены или дочери. Это Фантазія : подобнаго обыкновенія на
Кавказѣ нѣтъ, даже похожаго на это нигдѣ не слыщно.)
Тушинъ часто безъ сожалѣнія даритъ своему кунаку любимое
оружье или лошадь, если замѣтитъ, что они ему нравятся. Хозяинъ долженъ ручаться въ своемъ домѣ за безопасность гостя и
рѣзаться за него до послѣднихъ силъ; нарушеніе этихъ священныхъ правилъ навлекаетъ у тушинъ неизгладимый позоръ до поздняго поколѣнія, лишаетъ любви и довѣрія общества. «Лучше бы
человѣку надѣть покрывало собственной жены, чѣмъ измѣнить
своему пріятелю!» говоритъ каждый тушинъ.
Тушины издревле слывутъ воинственнѣйшимъ народомъ между
всѣми племенами. Само мѣстное положеніе ихъ родины и полйтическія обстоятельства, въ постоянной борьбѣ за вѣру и независимость, пріучили ихъ ко всѣмъ родамъ опасностей. Жилецъ суровыхъ скалъ, нерѣдко подверженный лишеніямъ самаго пропитанія
отъ хищничества враговъ, отъ неурожая, отъ опустошенія бурныхъ
стихій горной природы, могъ ли тушинъ отказаться отъ всего то-»
го, что только въ состояніи поддержать его скудную жизнь? Его
не удивятъ разсказы, что такая-то партія тушинскихъ удальцовъ,
увлеченная безумной отвагой въ набѣгѣ на дальнее племя, застигнутая суровой непогодой зимы, по нѣскольку дней скрЬівалась въ
пещерахъ, терпѣла голодъ или питалась сырымъ мясомъ застрѣленной дичи. Каждый тушинъ ощущаетъ въ такихъ опасностяхъ
какое-то наслажденіе, считая себя царемъ горъ 1 Пѣсни и преданія о геройскихъ дѣлахъ воспламеняютъ ихъ на полѣ битвы.
Не слѣдуя «извѣстному римскому правилу, по которому должно
было «одного побѣждать, на двухъ нападать, отъ трехъ защищаться, а отъ четырехъ бѣжать», тушины почти не имѣютъ привычки узнавать много ли непріятеля; но, увѣренные, что дѣло не
должно съ ихъ стороны обойдтись безъ боя, при первомъ же видѣ
враговъ, бросаются на нихъ, думая, какъ бы побольше убить и отрѣзать, по обычаю, правыхъ рукъ, для пригвожденія къ дому тѣхъ
зъ своихъ родственниковъ, которые, въ свою очередь, умерли
отъ пули непріятеля. Даже женщины, при осадѣ деревни или крѣпости тушинской, свидѣтельницы жаркой схватки мужей своихъ,
составляютъ кружокъ, ноютъ веселымъ голосомъ боевыя пѣсни и
воспламеняютъ храбрость мужчинъ, повторяющихъ при каждомъ
выстрѣлѣ на распѣвъ перенятую у горскихъ мусульманъ, Фанатическую пѣснь : «ля илляхи-иль алла!» (Это очень странно -.’поборDigitized by Google
6                           аовРЕмжшшкъ.
шяѣи вѣры трастовой, они не понимаютъ смысла этого священнаго *
для мусульманъ нарѣченія и ноютъ его безсознательно.)
Между тушинами можно слышать много преданій, разсказовъ и
пѣсень про ихъ подвити и военныя доблести.
Вотъ двѣ пѣсни, упоминающія о событіяхъ, исторически вѣрныхъ.
ПѢСНЬ.
Въ Бахтріонахъ (*) сидятъ татары, держатъ опасный совѣтъ :
«Въ Ахметахъ срубимъ виноградные сады и оснуемъ тамъ свое' поселеніе.»
Узнаютъ о томъ сыны тушинъ и высоко препоясываютъ мечи.
Еще полночь, а они уже съѣзжаютъ съ Накерала (гора).
Швимхо Швалдзе, ты первый разсѣкъ быструю рѣку въ Панкшахъ
(ущелье въ верховьѣ Алазани).
Навыворотъ подкуемъ коней и сдѣлаемъ незамѣтными слѣды маши
врагамъ.
Къ разсвѣту сдѣлаемъ набѣгъ на бахтріонскую твердыню.
Выходи на дворъ султанъ; тушины ждутъ тебя въ воротахъ.
Если не выйдешь по доброй волѣ, выведемъ насильно.
Я, Меги Сагири швили, не судите обо мнѣ по виду,
Перейду, перелечу чрезъ стѣны Бахтріона,
Изрублю семерыхъ въ куски, не то промѣняйте меня на дѣвушку
татарскую.
Оселкомъ изощренная нраигули (особый родъ сабли), какъ она охотно разсѣкаетъ платье!
И какъ сильно въ запрудившейся крови скользитъ нога!
Во всѣхъ мѣстахъ изрубили татаръ, такъ -что кровью ихъ обагрялась рѣка.
Въ Алванахъ строятъ (тушины) башню изъ старыхъ костей татаръ.
Подъ Фундаментъ кладутъ самыхъ большихъ изъ нихъ, порубленныхъ лезвеемъ нраигули.
Отняли Алванское поле, и принадлежитъ оно собственно ту шинамъ.
Ни царь, ни же самъ Богъ, не захотятъ заступаться за него.
А кто самъ отказывается отъ Алвани, жена да ѵтнояшетъ отъ бодра его мечъ!
Разсказываютъ; будто поводомъ такого всеобщаго озлобленія
тушивъ, заставившимъ ихъ предпринять походъ съ ничтожными
силами на такое дальнее разстояніе противъ татаръ, которыхъ не
могли побѣдить войска грузинскихъ царей, была обида, нанесенная
татарами двумъ тушинскимъ охотникамъ, попавшимся.въ ихъ руки
въ Панкискомъ ущельѣ. Охотники эти, освободившись изъ плѣна,
(*) Бахтріовы — деревня въ верхней Кахетія.
Digitized by Google
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        7
возвратилась на родину; не разсказывая ничего о случившемся съ
ними, они одѣлись въ чадры своихъ женъ и въ такомъ видѣ явились
въ собраніе старшинъ. Возвращеніе ихъ было принято за чудо, а
само гнусное происшествіе, плоды восточнаго разврата, возбудило
въ цѣломъ обществѣ сильное негодованіе, слѣдствіемъ котораго
была жестокая месть.
ОѢСНЬ.
Чрезъ вершину горы качу-мта переходятъ многочисленныя войска
Нунцала (аварскій ханъ).
Они, раскинувъ станъ свой на Горевской равнинѣ, превратили ее
въ запруженую рѣку.
Цовецъ, Давдризъ Анта, не замедлилъ явиться къ Нунцалу.
Этотъ велѣлъ поставить предъ нимъ золотой подносъ съ кониной.
Сверху лежалъ ножикъ съ насѣчкою и черенкомъ изъ каменнаго
угля.
Онъ ѣлъ и не насыщался (т. е. не чувствовалъ отвращенія), потому
что свыше ждалъ Божеской помощи.
Свѣдалъ объ этомъ Итабанулъ (имя наѣздника), тотчасъ подковалъ
своего сѣраго (коня).
Къ разсвѣту онъ уже былъ въ Грешахъ у царя Деона.
 Леонъ, царь нашъ! пошли къ намъ въ помощь войско. *
Леонъ собралъ войско въ числѣ тысячи всадниковъ.
Зажгли ночные Факеіы и въ темнотѣ проѣхали далекій путь.
Они проходятъ уже чрезъ гору Накавеча. Боже, пошли намъ свое
благословеніе!
Итабанулы сѣрый конь въ Накавечахъ палъ бездыханенъ.
Около сидитъ хозяинъ и плачетъ надъ нимъ, каъ дѣвушка.
Кто отважится пожертвовать собою, кто перейдетъ быструю рѣку
Гмреви?
Вызвался молодецъ въ синей рубашкѣ.
Онъ долженъ быть изъ сыновъ, котораго имя Андеразъ.
Сей перепрыгнулъ чрезъ быстрину рѣки на салгихурской лошади.
И накудауртскимъ мечемъ изрубилъ палатку Нунцала.
Жена Нунцала взрыдала : что сталось съ моимъ возлюбленнымъ?
Нунцалъ убитъ Андеразомъ, и тѣло его коршуны унесли въ когтяхъ
своихъ.
Заплакали леагинки : не возвратятся къ намъ мужья наши!
Что будемъ дѣлать съ конями ихъ, которые рвутся на поводьяхъ?
Иныя говорятъ; крѣпко запремъ ихъ въ конюшняхъ.
Другія î пустимъ въ горы.
А третьи : осѣдлаемъ наоборотъ и сами сядемъ на нихъ.
Поѣдемъ въ страну Тушетіи и тамъ выберемъ себѣ мужей!.,.
Для поясненія этой пѣсни можетъ служить слѣдующее преданіе; аварскій ханъ, Нунцалъ, вторгнулся однажды съ многочисDigitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ»
леннымъ скопищемъ въ Тушетію, чтобы поработить ее и обратятъ
въ магометанскую вѣру. До прибытія помощи отъ грузинскаго паря Леона, къ которому былъ посланъ храбрецъ Итабанула, старшина тушинскій Анта явился въ лагерь Нунцала, увѣрилъ его жъ
готовности, тупіинъ исполнить требуемое и для убѣжденія согласился ѣсть конину. Между тѣмъ войско грузинъ успѣло передати
хребетъ, соединилось съ тушинами, и лезгинская орда была разбита. Въ деревнѣ Парсма хранится до сихъ поръ небольшая пушка, отбитая, какъ говорятъ, у Нунцала.
Въ другой подобной битвѣ, разсказываютъ, число убитыхъ лезгинъ простиралось до 700, и тушины, отрѣзавъ имъ носы, отправили ихъ къ грузинскому царю Ираклію, какъ троФей.
Представивъ очеркъ трехъ племенъ, составляющихъ главное
населеніе Тушиао-пшаво-хевсурскаго округа, мнѣ остается сказать
еще нѣсколько словъ о жителяхъ Тіонетской и Эрцойской долинъ.
Это большею частью коренные грузины, смѣшанные съ переселенцами изъ разныхъ горныхъ обществъ. Заселенныя ими мѣста,
по своей обширности и отличному качеству чернозема, даютъ имъ
средства исключительно заниматься хлѣбопашествомъ. Барановъ
имѣютъ немногіе, а болѣе зажиточные держать довольно большія
стада свиней, находящихъ изобильный кормъ въ огромныхъ лѣсахъ, покрывающихъ всѣ окрестныя горы. Кромѣ того, многіе
имѣютъ въ Кахетіи виноградники; но, плохо обработываемые, они
даютъ вино низшаго сорта, обыкновенно истребляемое самими хозяевами, большими охотниками покутить.
Въ образѣ жизни,* вѣрѣ и нравахъ этихъ поселянъ нѣтъ особенно рѣзкой разницы отъ коренныхъ грузинъ и только близкое
сосѣдство Пшавіи и Хевсуріи, да постоянныя сношенія и родственныя связи съ этими племенами были поводомъ, что сюда вкрались
нѣкоторые изъ ихъ обычаевъ. Главныя капища, лашарисъ-джварн,
тамаръ-дедопали и хахматисъ-джвари, пользуются полнымъ уваженіемъ; къ нимъ ѣздятъ на поклоненіе, приносятъ жертвы, съ нѣкоторымъ благоговѣніемъ смотрятъ на Фиглярства деканозовъ и
въ особенности кадаговъ, умѣющихъ всегда извлечь пользу изъ
легковѣрнаго народа. (Я встрѣчалъ даже грузинокъ, старухъ, очень
искусно разыгрывающихъ эту роль.)
Digitized by     «
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                            9
Въ окрестностяхъ Тіонетъ есть нѣсколько развалинъ, къ которымъ въ извѣстные дни собираются жители на богомолье, для
исполненія своихъ обѣтовъ, произносимыхъ во время болѣзней и
въ другихъ случаяхъ, и, главное, чтобы попировать. Здѣсь нѣкоторые обходятъ кругомъ развалинъ; другіе лежатъ распростершись
вицъ у входа; иные обматываютъ все строеніе нитками, навѣшиваютъ лоскутки тряпокъ, или зажигаютъ небольшія восковыя свѣтики. Однако, несмотря на всѣ эти нЬлуязыческія затѣи, они вообще набожны, часто посѣщаютъ сельскую церковь и довольно строго соблюдаютъ обряды истинной вѣры.
Въ числѣ особенныхъ обычаевъ, обратившихъ на себя мое вниманіе, по своей оригинальности, были слѣдующіе : весною, когда
начинаются запашки полей, каждый плугъ, влекомый восемью (и
болѣе) парами буйволовъ, старается провести одну борозду вскачь;
достигнуть этого очень трудно : такое тяжелое, неповоротливое животное, какъ буйволъ, заставить поскакать съ плугомъ кажется ndt.
чтя невозможнымъ; но погонщики, сидя на ярмахъ, начинаютъ
кричать, бить животныхъ длинными хлыстами и доведутъ ихъ та-,
ки до того, что вдругъ весь длинный цугъ пускается въ галопъ.
Нѣтъ возможности смотрѣть на эту сцену безъ смѣха. Другой обычай - пихать дождь. Въ долгую засуху, толпа дѣвокъ впрягается въ
нлугъ, втаскиваетъ его въ рѣку Іору и волочетъ по водѣ взадъ и
впередъ, послѣ отправляется къ церковной оградѣ, обѣдаетъ, поетъ, пляшетъ, безъ всякаго вмѣшательства мужчинъ, и расходится
но домамъ въ полной надеждѣ на дождь.
ГЛАВА XVII.
djacjfecKoe владѣніе. — Его жители. — Нѣсколько словъ обившихъ султанахъ.
— Охота за джейранами.
Послѣ двухмѣсячнаго пребыванія въ ТифлисѢ, я былъ назначенъ
управлять Элисуйскимъ владѣніемъ.
Въ послѣднихъ числахъ ноября 1848 года я отправился въ Закаталы опять подавно знакомой дорогѣ и оттуда въ селеніе Кахъ,
мою новую резиденцію.
Я очутился среди народа, совершенно мпѣ незнакомаго, и былъ
поставленъ въ такое же положеніе, въ какомъ находился въ началѣ
прибытія въ Тушино-пшаво-хевсурскій округъ. Не зная языка,
вравовъ и даже жителей, мнѣ было трудно исполнять обязанность,
главная забота которой состояла въ разборѣ и удовлетвореніи безчисленныхъ споровъ и претензій разнородныхъ обитателей этого
Digitized by Google
10                       совРЕм танкъ.
владѣнія. Я немедленно занялся изученіемъ татарскаго языка, и
четыре мѣсяца постоянныхъ упражненій увѣнчали труды мом успѣхомъ : я могъ свободно объясняться и обходиться безъ переводчика. Языкъ этотъ гораздо легче грузинскаго, но за то татарская
грамматика, съ своими затѣйливыми сокращеніями и точками, дающими иной смыслъ цѣлымъ словамъ, требуетъ долгихъ, усильныхъ
занятій, на которыя у меня недоставало времени.
Изученіе быта народнаго не встрѣчаетъ никакихъ препятствій
при знаніи мѣстнаго языка; безъ этого же условія всякая попытка
любознательности останется тщетною. Я убѣдился въ этомъ на
Кавказѣ, гдѣ жители имѣютъ между собою много общаго въ характерѣ. Разспрашивайте ихъ о происхожденіи, образѣ жизни, догматахъ вѣры, семейныхъ отношеніяхъ и т. п., они съ недовѣрчивостью и сомнѣніемъ или вовсе откажутся отвѣчать, или отдѣлаются общими, ничего не объясняющими словами; иногда и наврутъ.
А говорите съ ними ихъ языкомъ и въ ихъ духѣ, разспросы сдѣлаются лишними: малѣйшія черты ихъ характера, нхъ наклонности, ихъ понятія о правосудіи, о выгодахъ и невыгодахъ той или
другой стороны общественной жизни сами собою обнаружатся.
Жители Элисуйскаго владѣнія состоятъ изъ лезгинъ, населяющихъ нѣсколько деревень по ту сторону Главнаго хребта, въ верт
ховьяхъ рѣки Самура, изъ мугаловъ (татаръ-переселенцевъ), и энгалойцевъ (грузинъ, обращенныхъ въ магометанство), занимающихъ плоскость отъ подножія хребта до рѣки Ллазанн. Часть коренныхъ жителей, лезгинъ, живетъ по сю сторону хребта,въ ущельяхъ небольшихъ источниковъ, вытекающихъ изъ горъ на плоскость. Лезгины говорятъ своимъ собственнымъ нарѣчіемъ — колпахскимъ; энгилойцы — испорченнымъ грузинскимъ; мугалы — 
татарскимъ. Послѣднее въ общемъ употребленіи между'всѣми.
Вѣра у всѣхъ магометанская суннитской секты.
Живущіе на Самурѣ, гдѣ каменистая, горная почва неудобна для
хлѣбопашества, занимаются въ большомъ размѣрѣ овцеводствомъ;
а жители плоскости, щедро награжденной дарами природы, извлекаютъ богатые плоды изъ ея разнородныхъ произведеній. Хлѣбъ,
чалтыкъ (рисъ), шелкъ, виноградъ, каштаны, орѣхи, яблоки, груши, все это растетъ въ большомъ количествѣ, и не стоитъ хозяевамъ большихъ трудовъ, благодаря изобилію воды, жаркому климату и, почти, отсутствію зимы. Въ огромныхъ лѣсахъ, обвитыхъ
плющемъ и другими вьющимися растеніями, тянущихся узкой полосой по алазанской долинѣ, встрѣчаются стада дикихъ кабановъ
и козъ; а Фазаны сотнями вспархиваютъ изъ-подъ колючаго кустарника, при вашемъ приближеній. Въ горныхъ мѣстамъ множество
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛАТЪ НА КАВКАЗА.                              іі
менеі, медвѣдей  кунцъ; нерѣдка оонадаетея туръ. Къ числу
бягатствъ прароды слѣдуетъ отаеетя ключъ горячей воды, щодочяаго сввіства, бающій въ вѣсколмякъ верстахъ за селеніемъ
Элясу.
ВЪ этой богатой странѣ, гдѣ, казалось бы, человѣкъ трудолюба*
вый могъ блаженствовать, живя безъ нужды а заботы, вы только
 слышите, что о грабежахъ и разбояхъ; мысль объ опасности не
токидпегъ весь ни на минуту, и каждый, болѣе зажиточный хоз яжнъ, съ винтовкой въ рукахъ, караулитъ свой домъ, которому всякую ночь угрожаютъ пожаръ и разграбленіе. Каждый преступникъ,
преслѣдуемый законами, каждый обѣднѣвшій плутъ, или просто негадай, одаренный отъ природы наклонностью къ разбою, бѣгутъ въ
горы, и тамъ, подъ покровительствомъ бѣглеца султана, находятъ пріютъ; послѣ, йодъ названіемъ ліодаджпроев (*), собираются
пайка», находятъ товарищей между непокорными горцами и наводняютъ плоскость; пользуясь лѣсистою мѣстностью, родственны*
ян связями съ жителями, скрываются долгое время я, перехода
отъ одной деревни къ другой, съ одной дороги на другую, грабятъ,
убиваютъ, поджигаютъ дома тѣхъ, которые не хотятъ имъ содѣйствовать или преданы правительству, захватываютъ въ плѣнъ богатыхъ и съ добычей возвращаются въ горы, чтобы чрезъ нѣ*
столько дней придти мять.
Подобное положеніе дѣлъ въ краѣ держало меня почти постоянно на конѣ, заставляло меня день и ночь рыскать по всѣмъ направленіямъ, ловить, преслѣдовать, проводить ночи въ лѣсахъ и
вообще стараться о приведеніи въ исполненіе тѣхъ дѣятельныхъ
мѣрь правительства, которыя въ послѣднее время такъ успѣшно
I мчали прекращать всѣ эти безпорядки. Едва успѣвалъ я возвражаться въ Кахъ, чтобы наняться другими дѣлами, новыя извѣстія
заставляли опять скакать» Почти такимъ образомъ провелъ я цѣ лый годъ и, и рюмя юсъ, не только не находилъ времени заниматься
еобярміепъ какихъ нибудь историческихъ и этнографическихъ
еѵйлѣній о краѣ, а радъ былъ, когда имѣлъ свободныхъ три часа,
таобы написать къ роднымъ и знакомымъ, или исполнить множество порученій по хозяйственному управленію владѣніемъ. ПриП Могалтръ, иначе 'абрекъ, человѣкъ, носвятвашій себя есключнтельно войвъ невѣрмымм> аошп вамъ, посту и воздержанію; овъ какъ бы отреквотса
wero — я лома, и семьи, и выгодъ мірской жизни... Такъ объясняли это слова
ывсуіаы. Но, сколько я убѣдился, этимъ званіемъ пользуются люди, посвятивЙ себя грабежу, изъ корыстолюбивыхъ видовъ, и вмѣсто войны съ невѣрным> Мутъ вепрамкримую вражду съ своими единовѣрцами, вамъ подвластными,
жато ажъ веслѣдаяго достоянія.
Digitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ же, между всѣми жителями не было человѣка, который могъ
бы разсказать, если не историческіе Факты,то хотя народныя преданія о происхожденіи султановъ, времени основанія ихъ владычества, времени порабощенія жившихъ здѣсь прежде христіанъ и обращенія ихъ къ исламизму. Всѣ разсказы ограничивались происшествіями нашихъ временъ да нѣсколькими эпизодами изъ войнъ
элисуйцевъ съ грузинскими царями и ханами текинскими и шмрвавскими. Поэтому я могу только нѣсколько словъ сказать объ
элисуйскихъ владѣтеляхъ и ихъ подданныхъ.
Происхожденіе султановъ должно предполагать изъ Аравіи, а
время основанія ихъ владѣнія, вѣроятно, началось при нашествіи
мусульманскихъ полчищъ на эту часть Кавказа для проповѣдыванія корана. Судя по развалинамъ церквей, надобпо думать, что
страна была заселена грузинами, обращенными къ исламизму силою меча. Самое названіе «Ингнлоу» доказываетъ это : по арабски
инеи значитъ — вновь обращенный. Впослѣдствіи выходцы изъ
разныхъ мусульманскихъ провинцій составили классъ мугаловъ; а
лезгины, пришельцы изъ Дагестана, быть можетъ, первые помощники султановъ, при учрежденіи владычества, своею свирѣпостью
и Фанатизмомъ первенствовали и сдѣлались притѣснителями
остальнаго населенія.
Султаны управляли народомъ деспотически. Но на Востокѣ
«страхъ рождаетъ любовь», и подвластные имъ жители были преданы, боялись и уважали ихъ.
Большая часть земель въ владѣніи была собственностью султановъ. Живущіе на этихъ земляхъ платили имъ оброкъ, служили
какъ крестьяне, обработывали ихъ поля и сады. Нѣкоторыя изъ
деревень занимали мѣста, принадлежащія бекамъ (дворяне), отбывая имъ повинности; а нѣкоторые владѣли землями, считавшимися
ихъ собственностью, и эти были освобождены отъ службы султану,
исключая выставки милицій да опредѣленнаго числа конныхъ нукеровъ, для службы при султанскомъ домѣ. Все владѣніе вообще
подчинялось ему, какъ главному администратору, отъ котораго завѣсили разборы жалобъ, рѣшеніе тяжебныхъ дѣлъ и наказаніе за
преступленія. Кромѣ смертной казни, къ которой прибѣгали только
въ крайнихъ случаяхъ, Султаны, въ особенности послѣдній — Даніель-бекъ, часто употребляли самыя жестокія наказанія : отсѣкали
руки, носъ, выкалывали глаза, отрѣзывали языкъ... Одинъ, подвергшійся послѣднему истязанію, до сихъ поръ живъ.
Родство съ казикумухскнми и аварскими ханами пріобрѣло элисуйскому дому уваженіе въ горахъ; а преданность нашему правительству и часто оказываемыя услуги, бывшія поводомъ наградъ
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       18
 вниманія съ наше* стороны, поставили домъ этотъ на блестящую
степень владѣтельныхъ князей. Но Даніель — султанъ, нѣсколько
разъ обнаруживавшій дурныя наклонности своего гордаго, жестокаго характера, неохотно подчинялся справедливымъ требованіямъ
правительства, поддался вліянію Фанатическаго ученія мюридовъ,
и измѣнилъ. Разбитый нашими "войсками въ іюнѣ 1844 года, онъ
бѣжалъ съ семействомъ въ горы; роскошный домъ его въ Элису.
разоренъ до основанія, и человѣкъ, наслѣдовавшій нѣсколько
вѣковое богатое владѣніе, жившій въ довольствѣ н даже роскоши,
превратился въ бѣглаго горца, едва достающаго средства для насущнаго пропитанія. Такимъ-то образомъ рушилась слава нѣкогда
извѣстнаго султанскаго дома, и жители отдохнули отъ долголѣтняго деспотическаго правленія!
Теперь, когда прошло болѣе трехъ лѣтъ со времени моего выѣзда оттуда, когда я побывалъ во многихъ мѣстахъ, населенныхъ
совершенно другими народами, въ памяти моей ослабѣло воспйминаніе объ элисуйцахъ. Чѣмъ оригинальнѣе край или народъ, чѣмъ
рѣзче онъ разнится отъ другихъ земель и племенъ, тѣмъ онъ сильнѣе дѣлаетъ на васъ впечатлѣніе и, само собою, дольше остается
въ памяти: вы живо представляете себѣ всѣ разнообразныя черты
его наружности и характера. Такимъ образомъ жители Тушинопоаво-хевсурскаго округа еще до сихъ поръ какъ бы стоятъ у
пеня предъ глазами, напоминая о своихъ полудикихъ, совершенно
оригинальныхъ нравахъ и понятіяхъ. Но элисуйцы составляютъ
часть огромной массы мусульманскаго населенія за Кавказомъ, не
отличающуюся отъ него ни вѣрою, ни образомъ жизни, ни общественными законами, главнымъ освоеніемъ которыхъ служатъ главы корана; даже въ самой наружности они совершенно сходны съ
своими единовѣрцами, образующими населеніе половины Тифлиской и всей Шемахинской губерній, такъ-что не могутъ обратить
ва себя въ этомъ отношеніи особаго вниманія.
Въ элисуйскомъ владѣніи до пяти-тысячъ домовъ. Жители плосвости, какъ я уже сказалъ, заняты обработкой полей исадовъ;
главная статья ихъ промышлености — шелкъ. Болѣе ста армянъ,
изъ разныхъ мѣстъ Грузіи и Эриванской губерніи, образовали въ
Кахѣ постоянный базаръ., гдѣ производится жителями сбыть шелку мѣною на красные товары иди за наличные деньги. Средняя
цѣна сырцу-шелку, смотря по добротѣ, отъ 40 до 60 р. сер. за
удъ.
Виноградныхъ садовъ немного; изъ винограда варятъ сладковатый напитокъ буза; вкусъ его несовсѣмъ пріятенъ, а опьяненіе
производитъ головную боль. Пшеница и чалтыкъ продаются въ
Digitized by Google
ІІ                       шовршвкишшъ.
одномъ маломъ толичествѣ; большая часть нотрвблнется шявимм
жателями/ въ особенности чаятыкъ (рисъ)., ігь котораго варятъ
извѣстный всему міру пловъ; безъ этого вкуснаго кушанья на востокѣ не пробудетъ дня и послѣдній бѣднякъ.
Лезгины, живущіе въ горныхъ деревняхъ по Самуру, имѣли
.прежде огромныя стада барановъ, доставлявшія имъ большія выгоды. Послѣ измѣны султана, много стадъ угнано хищвическимя
«абѣгами, и жители обѣднѣли. Лѣтомъ они пасутъ овецъ на городъ
но правому берегу Самура/ а на зиму угоняютъ нхъ въ большія степи между Алазанью и Куромъ, гдѣ сырая прохлада зимнихъ мѣсяцевъ оживляетъ сожженную лучами зелень; отсутствіе воды замѣняется нѣсколькими солоноватыми озерами, изъ которыхъ овцы
пьютъ съ удовольствіемъ, а пастухи употреблякигъ кислое овечье
молоко и привозятъ мутную и глинистую воду изъ дальнихъ родниковъ.
Я былъ на этихъ зимнихъ пастьбищахъ (кышлагъ) въ нартѣ
мѣсяцѣ, и тамъ было такъ жарко, что прошлось снимать чухи и
даже ахалухи. Если бы не кой-гдѣ стада барановъ, прячущихъ отъ
жару другъ подъ друга головы, это была бы совершенная аравійская пустыня. Я не видалъ ничего мрачнѣе, ничего мертвеннѣе I
Въ одномъ мѣстѣ мы открыли большое стадо джейрановъ (родъ
серны, дикой козы), переселяющихся сюда на зиму съ береговъ Кура. Это животное бѣжитъ быстрѣе полета стрѣлы, но хитрость че, ловѣка и тутъ придумала средства сдѣлать его жертвой своей прихоти.
Мы расположились по два и по три человѣка, заняли такимъ
образомъ пространство до девяти верстъ, и поочередно преслѣдовали напуганное стадо джейрановъ, ие давая ему вздохнуть; надо
было видѣть, какъ они неслись за своимъ предводителемъ — большимъ джейраномъ, заложившимъ рога на шею 1 Самые лучшіе ивъ
нашихъ скакуновъ, а ихъ было много, уставали, и только нѣкоторымъ удавалось догонять стадо на такое разстояніе, что можно было стрѣлять изъ ружья; иные подскакивали на пистолетный выстрѣлъ; несмотря на трудность попасть на всемъ скаку въ бѣгущаго звѣря, мы убили четырехъ. Эта нечаянная окота, такъ удачно
кончившаяся, разнеслась по окрестностямъ и удивила всѣхъ бековъ
— страшныхъ охотниковъ. И дѣйствительно, это рѣдкій -случай.
Даніель-султанъ составлялъ бывало охоту за джейранами въ
этихъ степяхъ, собиралъ до полутораста лучшихъ ѣздоковъ на отборныхъ лошадяхъ, и очень радовался, если за цѣлый день убивали
двухъ. Многіе беки отъ души поздравляли меня, въ самомъ дѣдѣ,
какъ съ знатной побѣдой.
Digitized by ooQle
ДЕСЯТХ ЛОТЪ НА КАВКАЗѢ.                         <5
Мочь послѣ юхѳты было довольно прохладна; темная «неона нб*ба блестѣла милліонами звѣздъ. Послѣ роскошнаго ужияа, состоявшаго изъ джейраньихъ шашлыковъ и плову съ молодымъ барашкомъ» мы расположились подъ открытымъ небомъ, на буркахъ, положивъ головы иа сѣдла; лошади, усталыя отъ нѣсколько часовой
скачки, лежали; овцы дремали, не переставая жевать и скрипѣть
зубами; костеръ, изъ сухого бурьяну, трещалъ, то покрывая дымомъ окружавшіе его предметы, то освѣщая ихъ красноватымъ полусвѣтомъ. Одивъ изъ моихъ нукеровъ звучнымъ голосомъ распѣвалъ персидскія мелодіи, переходя отъ громкаго вопля къ тихому
мурчанію, отъ дребезжащей трели къ протяжному, гортанному звуку. Эхо его пѣнія сливалось съ едва слышнымъ лаемъ собакъ. Я
долго не могъ уснуть, и гдѣ не летали въ ѳту минуту моя мысли!
Еще нѣтъ году, *какъ я также не спалъ подъ кровлей дикого Кистипа; тамъ природа поражала громадными скалами и бѣшеннымъ ревомъ горнаго тотока : здѣсь она наводитъ уныніе видомъ безграничной, безлюдной, обгорѣлой степи; тамъ, въ пѣсни кистина>
выражалась дикая отвага: здѣсь страсть и восточная нѣга...
ГЛАВА ХѴШ.
Поѣздка въ Ахты. — Обратный путь. — Пуха.
Въ маѣ 1819 г. я совершилъ поѣздку въ Ахты, чрезъ шинское
ущелье, по вновь разработываемой воецнно-ахтинской дорогѣ. Изъ
большой деревни, путинскаго уѣзда, Гойнюкъ дорога идетъ вверхъ,
по скалистому берегу рѣки Шинъ; построеніе ея началось 1 іюня
1845 г. Взорванныя порохомъ скалы, огромные камни, сдвинутые
съ мѣстъ, по которымъ пролегаетъ путь, укрѣпленные берега быстраго потока доказывали, какихъ гигантскихъ трудовъ стоило это
рабочимъ. Судя по началу, можно утвердительно сказать, что съ
окончаніемъ дорога эта не уступитъ прочностью и изяществомъ
ни Симплонской, ни Сенъ-готардской. Весною 1846 г., послѣ про
ливныхъ дождей, Шинъ превратился въ рѣку грязи, и бурнымъ
теченіемъ, захвативъ часть дороги, унесъ съ собою ОФрцера*и до
пятнадцати рабочихъ, погибшихъ въ его мутныхъ волнахъ. Слѣды
этого происшествія оставались еще и теперь.
При началѣ подъема на гору Салаватъ построенъ небольшой редутъ; здѣсь мы переночевали и на другой день перевалились чрезъ
хребетъ въ сел. Барчь, гдѣ былъ расположенъ рабочій отрядъ.
Отсюда мы совершили еще трудный перевалъ чрезъ высокую гору
Digitized by ooqIc
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Цейланъ-ханъ, и съ величайшимъ трудомъ спустились, большею
частью по глубокому, рыхлому снѣгу, къ ущелью Самура, въ сел.
Рутулъ. Абу-мушимъ, наибъ Рутульскаго магала, привялъ насъ съ
радушіемъ, и указывая на свой раззоренный домъ, разсказалъ о
нашествіи Шамиля на эти мѣста, въ сентябрѣ 1848 года, предъ блокадою укрѣпленія Акты.
Въ Актахъ уже почти не было слѣдовъ страшной осады, выдержанной укрѣпленіемъ. Все было подновлено, выбѣлено; жители
окрестныхъ деревень попрежнему подчинились мѣстной власти, и
воспоминаніе о минувшей катастрофѣ сохранилось только въ памяти уцѣлѣвшеЙ части гарнизона.
Укрѣпленіе расположено на правомъ берегу Самура, на ровномъ
мѣстѣ; въ полуверстѣ отъ него, тянется большой аулъ Ахты, примыкающій къ подножію хребта; быстрая рѣчка Ахты-чай прорѣзываетъ его надвое. По обѣимъ сторонамъ укрѣпленія возвышаются покатыя горы, составляющія ущелье Самура. Смотря на эту
мѣстность, не представляющую большихъ удобствъ при защитѣ
укрѣпленія, невольно подумаешь, сколько мужества и геройскихъ
подвиговъ долженъ былъ явить малочисленный гарнизонъ, боровшійся въ теченіи 16 дней съ шеститысячной толпой мюридовъ,
бросавшихся нѣсколько разъ съ отчаяннымъ остервененіемъ на
приступъ 1
Назадъ я поѣхалъ чрезъ горныя деревни Элисуйскаго владѣнія.
Я рисковалъ попасть въ засаду постоянно шляющихся здѣсь шаекъ
могаджировъ; конвой мой состоялъ всего изъ пятнадцати человѣкъ; но благополучно миновавъ Лучекъ, лежащій при сліяніи
Мухрекъ-чая съ Самуромъ, я добрался до Кылмицъ. Здѣсь я получилъ свѣдѣніе, что въ близкомъ разстояніи дѣйствительно собирается значительная партія бѣглецовъ, которая легко могла узнать
о моемъ проѣздѣ, и я долженъ былъ спѣшить перевалиться чрезъ
хребетъ. Несмотря на самую трудную дорогу, по карнизамъ скалъ,
чрезъ глубокія трещины, на высокій подъемъ, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ по снѣгу, и самый крутой,винтообразный спускъ, мы, однако, въ сумерки достигли Элису. Проѣзжая по узкому ущелью Курмукъ-часа, я былъ пораженъ множествомъ летавшихъ по воздуху
свѣтящихся насѣкомыхъ.
Въ настоящую поѣздку я, по крайней мѣрѣ, познакомился съ
мѣстностью этой части Главнаго хребта и ущельемъ Самура. Большая часть деревень расположена по лѣвому берегу рѣки; всѣ онѣ
построены на крутыхъ покатостяхъ горъ, амфитеатромъ; съ двухярусвыми саклями и башнями; на берегахъ кой-гдѣ виднѣется кустарникъ; вообще, природа дика. Въ нѣсколькихъ мѣстахъ переDigitized by Google
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       17
кянуты чрезъ рѣку мостики, плетеные изъ хворосту; сдѣланные
ізъ кольевъ, крѣпко связанныхъ вѣтвями, они образуютъ одинъ
длинный плетень, идущій съ одного берега на другой; концы положены на бревна, утвержденныя на столбахъ по обоимъ берегамъ;
бревна и плетень удерживаются тяжелыми камнями, наваленными*
на нихъ. Люди и скотъ переходятъ по этимъ бреннымъ мостикамъ,
которые качаются во всѣ стороны и, кажется, готовы обрушиться
на каждомъ шагу.
Въ августѣ я посѣтилъ Нуху. Городъ очень живописно расположенъ при истокѣ небольшой рѣчки, бѣгущей у крутой подошвы
лѣсистой горы. Строенія скрываются въ густой зелени садовъ,
усѣянныхъ огромными орѣховыми деревьями. Главная улица, тявущаяся въ гору на разстояніи почти двухъ верстъ, очень оживлена множествомъ лавокъ и мастерскихъ; за нею — старая крѣпость
съ бывшимъ ханскимъ дворцомъ, мраморные Фонтаны, окруженные плакучими ивами, разноцвѣтныя стекла, лѣпныя украшенія на
каминахъ, рѣзьба на дверяхъ и оконныхъ рамахъ напоминаютъ о
ханской роскоши и бывшемъ великолѣпіи дворца. Отсюда превосходный видъ на городъ и его окрестности, представляющія густую
кассу зелени, съ едва замѣтными бѣлыми очерками домовъ и верхушками мечетей.
Нуха славится шелкомъ, котораго собирается каждогодно до
15,000 пудъ. Замѣчательны также мастерскія, ' въ которыхъ съ
большимъ искусствомъ вышиваютъ по сукну разноцвѣтными шелками черпаки, скатерти, туфли и т. п. вещи; но все это очень дорого.
Населеніе города, кромѣ русскихъ чиновниковъ и гарнизона,
состоитъ изъ мусульманъ п армянъ; между торгущимъ классомъ
много персіянъ. Одно изъ важныхъ и рѣдкихъ достоинствъ Ну хиотсутствіе грязи, даже въ самое йенастное время: большая часть
улицъ вымощена, а остальныя отъ природы — совершенное шоссе.
Вода прекрасная; Фруктовъ бездна, въ особенности инжиру (винныхъ ягодъ) и грушъ, знаменитыхъ по своей величинѣ: нѣкоторыя
бываютъ вѣсомъ до 2 Фунтовъ.
Нуха — одно изъ мѣстъ, невольно оставляющихъ въ посѣтителѣ
пріятное воспоминаніе: картинность мѣстоположенія, роскошная
свѣжесть зелени, опрятная наружность города, движеніе и жизнь на
улицахъ, даже уныло-протяжное пѣніе муэззиновъ, раздающееся 
среди неумолкаемаго, вечерняго щебетанія множества соловьевъ — 
все это производитъ отрадное впечатлѣніе.
T. XLVIII. Отд. V.                                           Î
Digitized by Google
H                            совододвакъ.
ГЛАВА XIX.
Поѣадка въ Россію. - Воэоращміе въ Энаталы. — Дѣло 8 мая. — Эмпедвжія
*    Леагавскаго отрада въ Джу рвутъ  Каваду. — Воввращевіе ввъ отрада.
Почти восемь лѣтъ прошло со времени пріѣзда моего на Кавказъ. Желаніе побывать на родинѣ постепенно усиливалось. Я подучилъ отпускъ, и въ декабрѣ 1849 г. отправился изъ Элису. Гдѣ
я ни проѣзжалъ, съ кѣмъ ни встрѣчался, не исключая даже столицы, мнѣ приходилось выслушивать о Кавказѣ такія сужденія и вопросы, что не было возможности на нихъ отвѣчать. Удивительно,
какимъ образомъ составились такія дикія идеи объ этомъ краѣ, въ
которомъ мы живемъ уже болѣе полвѣка? Неужели столько лицъ,
прослужившихъ здѣсь по нѣскольку лѣтъ, по возвращеніи въ Россію, не могли, хоть поверхностно,нарисовать картину страны, описать образъ жизни войскъ и чиновниковъ и сказать нѣсколько
словъ о туземныхъ жителяхъ? Наконецъ, какъ ни бѣдна наша литература сочиненіями о Кавказѣ, все-таки было много издано разныхъ отрывковъ изъ записокъ путешественниковъ и участвовавшихъ въ экспедиціяхъ офицеровъ; въ особенности въ послѣдніе
нѣсколько лѣтъ, въ газетѣ «Кавказъ» помѣщалось очень много статей, знакомившихъ съ разными частями этого обширнаго, разнообразнаго края. Какъ пе вспомнить разсказа о томъ штабъ-ОФИцерѣ, прослужившемъ здѣсь двѣнадцать лѣтъ, который на всѣ вопросы о странѣ, умѣлъ только отвѣтить : «тамъ Фазаны очень дешевы...»!
Вотъ для образчика разговоръ съ однимъ моимъ знакомымъ,
очень неглупымъ человѣкомъ.
— Гдѣ вы служите?
— На Лезгинской кордонной линіи.
— Такъ потрудитесь передать это письмо моему брату.
— А онъ гдѣ служитъ? спросилъ я.
— Въ Кабардинскомъ полку, въ укрѣпленіи Хасавъ-юртѣ.
— Помилуйте, да насъ раздѣляетъ 800 вертъ! Хасавъ-юртъ
между Судакомъ и Терекомъ, недалеко отъ береговъ Каспійскаго
мори, а я на берегахъ Алазаня, по ту сторону Главнаго хребта.
— Знаю, говоритъ: — знаю, но вѣдь вы сходитесь въ экспедиціи?
— Никакъ нѣтъ-съ.
Больше мнѣ нечего было отвѣчать, а то пришлось бы три часа
объяснять раздѣленіе края, театра военныхъ дѣйствій, расположеDigitized by клоооіе
десять лѣтъ на  Кавказѣ.                      19
nie войскъ и проч. и проч. Мой знакомый былъ убѣжденъ, что мы
всѣ вмѣстѣ деремся съ черкесами день и ночь и ничего не слышимъ, кромѣ свиста пуль и ядеръ...
Я возвращался изъ Россіи чрезъ Одессу, Крымъ и Керчь. Признаюсь, я проскакалъ все это пространство на курьерскихъ, въ нѣсколько дней, н Тамань, Екатеринодаръ, станицы по Кубани мелькнули предъ моимв глазами какъ верстовые столбы. Это было въ
первыхъ числахъ апрѣля. Въ Черноморіи на дорогѣ стояли озера
растаявшихъ снѣговъ; проѣздъ былъ очень труденъ, особенно
ночью, чрезъ покрытыя камышами болота, Чрезъ канавы и едва держащіеся мостики.
Отъ укрѣпленія Усть-лабннскаго начался песчаный грунтъ, и
дорога была совершенно суха. Эльборусъ, одиноко возвышавшійся
надъ длинною цѣпью горъ, напомнилъ мнѣ, что я опять на Кав№
эѣ. Тутъ пошли вышки, пикеты, конвой — старая пѣсня. Подъѣзжая
къ Прочному-0копу, я полюбовался Кубанью, текущею по безгравячиой равнинѣ, параллельно едва виднѣющемуся вдали, лѣсистому хребту.
1 апрѣля оставилъ я Одессу, съ разсвѣтомъ 5 былъ въ Ставрополѣ, а 7 вечеромъ въ ТифлисѢ. Когда же чрезъ нѣсколько дней
я опять очутился въ Закаталахъ, вся.моя поѣздка, болѣе 8000
верстъ, показалась мнѣ сномъ. Въ ушахъ моихъ еще раздавались
чудныя звуки итальянской оперы, предъ глазами мелькала очароватедьная «Питомица Фей» — Эльслеръ, а между тѣмъ, въ дѣйствительности, я ничего не видалъ, кромѣ вооруженныхъ лезгинъ, ничего не слышалъ, кромѣ безпрерывныхъ происшествій, нападеній,
перестрѣлокъ!... И не успѣли изгладиться изъ памяти испытанныя
въ вто короткое время удовольствія, какъ я уже попалъ въ свидѣтели самого кроваваго событія.
Предъ разсвѣтомъ 8 мая (1850) партія лезгинъ, человѣкъ изъ
сорока, напала на хутора белоканскихъ жителей, лежащіе въ полутора верстахъ впереди Форта. Расположенныя здѣсь лагеремъ три
сотни отборной грузинской милиціи, получивъ объ этомъ извѣстіе,
сейчасъ бросились къ хуторамъ и начали преслѣдовать бѣгущихъ
горцевъ. Дорога идетъ сначала по берегу вытекающей изъ горъ
рѣчки, послѣ, удаляясь отъ нея влѣво, по густому лѣсу; далѣе начинается подъемъ; тропинка постепенно съуживается, тянется пэвжіинами, имѣя съ лѣвой стороны скалистый обрывъ саженъ во
150, и съ правой весьма крутой скатъ, поросшій густымъ лѣсомъ.
Слѣдуя по пятамъ бѣгущихъ, запальчивые милиціонеры дошли
до самаго труднаго мѣста, гдѣ можно идти только въ одиночку.
Digitized by Google
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ-то ихъ вдругъ встрѣтилъ залпъ семи-сотъ лезгинъ, скрытыхъ за деревьями! И когда ошеломленные грузины начали толпиться и падать въ бездну, горцы съ неистовыми криками обнажили кинжалы. Пошла рѣзня. Передніе, не видя спасенія, защищались какъ львы и падали другъ на друга; раненные летѣли въ кручу; нѣкоторые самн бросались туда, въ надеждѣ спастись, и разбивались объ острые ребра скалы... Горцы, замѣтивъ бѣгущее къ
нашимъ подкрѣпленіе, поспѣшили отступить, захвативъ свои тѣла
и нѣсколько плѣнныхъ. Взошло блестящее майское солнце и освѣтило страшную картину I Груда труповъ, изуродованныхъ, обезглавленныхъ, обнаженныхъ, валялась на берегу шумящаго потока *; а
быстрыя волны его несли головы, руки, остатки платья, ружейные
чехлы. Съ шумомъ рѣки смѣшивались вопли товарищей и стоны
раненыхъ...
13 іюня, близь белоканскаго Форта, собрался Лезгинскій отрядъ,
а 14 мы тронулись по той же тропинкѣ въ горы. Послѣ ночлега на
урочищѣ Акиманъ, мы начали подниматься по едва проходимому,
скалистому подъему, на Маалъ-расъ, вершину Главнаго хребта. Не
знаю, съ чѣмъ сравнить трудности подобнаго движенія? По тропинкѣ, между скалъ, надъ глубокими обрывами, или лучше, вовсе
безъ дороги, пробирались мы гуськомъ, ведя въ поводьяхъ лошадей, почти на рукахъ перетаскивая артиллерію и вьюки; на каждомъ
шагу бѣдныя животныя обрывались и летѣли въ пропасть съ грохотомъ, грустно отдававшимся въ нашихъ ушахъ... Туманъ до
того сгущался, что въ двухъ шагахъ нельзя было различать предметовъ, и послѣ такого движенія насъ ожидалъ ночлегъ на Маалърасѣ — каменистой площадкѣ, окруженной снѣжными возвышеніями, покрытой непроницаемымъ, влажнымъ туманомъ, безъ дровъ
и средствъ отогрѣться. Стемнѣло. Завылъ холодный вѣтеръ. Палатки едва держались. Къ десятому часу полилъ дождь, смѣшанный
съ снѣгомъ. Предоставляю каждому нарисовать себѣ картину подобнаго ночлега, подъ одной буркой, въ мокрой обуви. Ночь показалась намъ вѣчностью.
Разсвѣло. Погода не перемѣнялась; мы начали спускаться къ
дикому ущелью Рогнооръ-чая. Болѣе пяти часовъ продолжалась переправа въ бродъ чрезъ эту бѣшеную рѣчку: чтобы перевести
пѣхоту, мы протянули съ одного берега на другой канатъ, м люди
переходили, съ ружьями за плечомъ, держась за него обѣими руками. Въ цѣлый день мы едва прошли около десяти верстъ. и въ
сумерки достигли большого урочища Тамалда, удобнаго для расположенія лагеря. Отсюда видно все ущелье по верховьямъ Аварскаро-койсу, заселенное лезгинскимъ обществомъ Джурмутъ, которое
Digitized by ooQle
ДИСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        21
приняло главное участіе въ несчастномъ пораженіи нашей милиція.
Они вполнѣ заслуживали наказаніе, которое имъ готовилось.
20 числа была произведена рекогносцировка, кончившаяся небольшой перестрѣлкой и нѣсколькими ранеными. Непріятель
устроцвалъ у переправы чрезъ рѣку большой завалъ изъ бревенъ и
Фашиннику. Въ деревняхъ было совершенно тихо я замѣтно, что
горцы уже успѣли скрыть свон семейства и скотъ.
На другой день отрядъ, раздѣлившись на три колонны, тронулся
къ ущелью. Непріятель сидѣлъ за заваломъ, убѣжденный въ невозможности Фронтальной атаки, и спокойно ожидалъ приближенія
вашей центральной колонны; но, замѣтивъ въ тылу своемъ наступленіе баталіона, посланнаго въ обходъ, и поражаемый съ Фронта
удачно пущенными гранатами, лопавшими надъ самымъ заваломъ,
онъ бросилъ его, переправился чрезъ рѣку, раззорнвъ за собою
мостъ, и занялъ деревни, съ явнымъ намѣреніемъ держаться въ
ннхъдо крайности. Уничтоженіе моста не помѣшало намъ, однако,
нерейдти на ту сторону : мы, воспользовались оставшимся на берегу длиннымъ бревномъ, перебросили его и съ помощью канатовъ
одинъ за другимъ садились на него верхомъ и ползкомъ перебиралась на другой 'берегъ. Между тѣмъ и правая колонна, перейдя
чрезъ рѣку въ верховьяхъ ея, приближалась къ намъ на встрѣчу.
Горцы слабо держались и въ деревняхъ; только въБехельдѣ, занимающей крутой, скалистый откосъ, они попытались не уступать
вамъ. Фланговый огонь шести орудій облегчилъ движеніе баталіона
а храбрые егеря, съ крикомъ ура, прямо бросились въ аулъ; горцы
сдѣлали залпъ и начали выбѣгать изъ сакель; ихъ приняли въ
штыки; онн побѣжали изъ деревни, преслѣдуемые картечью и ракетами. Въ это время наша пѣшая милиція успѣла занять впереди
аула террасы, покрытыя хлѣбомъ; бѣгущій непріятель наткнулся
на нихъ, вздумалъ отстрѣливаться, и тѣмъ далъ время егерямъ опять
подоспѣть; тогда лезгины, преслѣдуемые сильнѣйшимъ огнемъ, должны были искать спасенія, бросаясь во всѣ стороны, безъ дороги. Они
оставили на мѣстѣ убитыхъ и не успѣвали даже уносить раненыхъ.
Къ четыремъ часамъ пополудни непріятель совершенно очистилъ
ущелье. Въ одиннадцати деревняхъ пылалъ пожаръ; сухой хворостъ, запасъ для зимы, трещалъ, распространяя съ неимовѣрной
быстротой пламя; хлѣба были выкошены или вытоптаны; дома разрушены; зарытое имущество досталось въ добычу войскамъ, и, обремененные тяжелой ношей, солдаты весело возвращались въ лагерь.
Три дня продолжалось раззореніе деревень и уничтоженіе посѣвовъ.
Горцы показывались только издади на высотахъ, чтобы полюбо
Digitized by VjOoqIc
22                       СМВВМЕНИНКЪ*
ватьса на нашн дѣйствія. Все это дѣло стоила намъ нѣсколько убитыхъ и до тридцати раненыхъ.
Погода стояла все время отличная; здоровый воздухъ, превосходная вода н изобиліе Фуража сдѣлали нашу стоянку на Тамалдѣ
очень веселою. Въ первыхъ числахъ іюля къ намъ присоединились
еще два баталіона съ четырьмя орудіями, и шестаго мы тронулись,
чтобы наказать общество Канада, лежащее въ ущельѣ параллельно
Джурмутскому, по ту сторону высокаго гребня, составляющаго
правый берегъ Аварскаго койсу. Отрядъ былъ раздѣленъ ва двѣ
колонны; а тяжести съ однимъ баталіономъ остались на Тамалдѣ.
Мы успѣли засвѣтло, при отличной погодѣ, перевалиться чревъ
горы; но ночлегъ былъ самый несносный. Ввечеру пошелъ сильный дождь, послѣ, при холодномъ вѣтрѣ, снѣгъ и градъ; мы были
налегкѣ и провели эту ночь подъ однѣми бурками. Къ утру погода прояснилась; теплое іюльское солнце скоро согрѣло насъ.
Пройдя нѣсколько верстъ мы достигли ущелья; разрушенный бѣжавшими жителями мостъ въ полчаса былъ поправленъ саперами;
колонна переправилась и, проходя чрезъ деревни, предоставляла
арріергарду зажигать и уничтожать дома и запасы. Такимъ образомъ
прошли мы шесть деревень, не встрѣчая непріятеля; въ одномъ только мѣстѣ онъ занялъ высоты и завязалъ перестрѣлку; но удачный
огонь нашихъ стрѣлковъ вскорѣ прогналъ его. Къ вечеру мы благополучно достигли главной деревни Колобъ, гдѣ соединились съ
нашей обходной колонной. Канадинцы думали здѣсь держаться, но
егеря, съ грузинскою милиціею, не дожидаясь нашего прихода,
ворвались въ деревню, прогнали непріятеля, отняли у него значокъ
и захватили множество скота. Весь отрадъ расположился кругомъ
деревни по террасамъ.
Никогда не забуду я этой чудной ночи. Множество костровъ,
зажженныхъ солдатами, вокругъ которыхъ они варили отбитый
скотъ, бросали на деревню какой-то Фантастическій полусвѣтъ;
вверхъ по ущелью пылали, одна за другой, шесть деревень; пламя
отражалось на противоположныхъ скалистыхъ берегахъ; густыя
массы дыму носились надъ ущельемъ; полная, свѣтлая луна задумчиво смотрѣла на все это съ высоты. Ночь была теплая, какую
рѣдко можно встрѣтить въ горахъ. Нѣсколько человѣкъ насъ расположилось на крышѣ двухъ-этажной сакли; мы долго любовались
этой картиной, оживленной пѣснями солдатъ, криками милиціонеровъ, ржаніемъ коней и оглушительнымъ гуломъ рѣки, бѣжавшей
по скалистому ложу.
Поутру отрядъ двинулся въ обратный путь, н вслѣдъ за выходомъ арріергарда деревня запылала. Небольшая партія собралась
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                           23
насъ преслѣдовать, но нѣсколько удачныхъ гранатъ и мѣткій огонь
штуцеровъ остановили ихъ; мы безъ потери возвратились на Тамалду, пройдя еще разъ джурмутскія деревни, представлявшія однѣ
лишь развалины.
Простоявъ нѣкоторое время въ лагерѣ, отрядъ двинулся на
гору Месельдпгеръ; часть сго расположилась здѣсь на позиціи, а
остальные возвратились ръ Зака талы. Чрезъ нѣсколько дней я распростился навсегда съ Лезгинской линіей и въ первыхъ числахъ
августа пріѣхалъ въ Тифлисъ.
ГЛАВА XX.
•
Нѣсколько словъ о КутаискоВ губерніи. — Пріѣздъ Наслѣдника Цвсарквича. — 
Возвращеніе въ Тифлисъ. — Отъѣздъ въ Дагестанъ. — Дорога до Тѳмиръхакъ-шуры. — Укрѣпленіе Имкарты. — Отъѣздъ въ Кути ши, оказія. — Джунгутай. — Оглы. — Ку тиши. — Соединеніе съ отрядомъ. — Движеніе на гамашмнскія высоты. — Занатіѳ съ бою Турчи-дага и расположеніе здѣсь отрада.
Въ ТифлпсѢ было душно, пыльно и скучно. Большая часть военныхъ еще не возвращалась.изъ отрядовъ; много семействъ оставалось въ окрестностяхъ по дачамъ; иные были на водахъ.
Судьба, не всегда благосклонная, хоть въ одномъ видимо мнѣ
покровительствовала : она помогала исполненію моихъ желаній — 
посѣщать разные углы Кавказа. Такъ и въ этотъ разъ мнѣ совершенно неожиданно пришлось ѣхать въ Кутаисъ, столицу Имеретіи.
Я прожилъ тамъ около пяти мѣсяцевъ — срокъ слишкомъ короткій для изученія такой чудно разнообразной страны; притомъ же
запятія и постоянные разъѣзды лишали меня возможности дѣлать
какія нибудь наблюденія. Конечно, я видѣлъ весь край, составляющій КутаискуЮ губернію; восхищался этой дивной природой, этой
роскошной растительностью, этими древними развалинами, одѣтыми въ вѣчно зеленый плющъ; любовался чудными видами на
берегу Чернаго моря, даже при лунѣ; но описать все это, обрисовать въ главныхъ чертахъ бытъ и характеръ племенъ здѣсь обитающихъ, мнѣ не по силамъ. Хевсуръ я изучалъ нѣсколько лѣтъ,
постоянно живя съ ними, и то представилъ объ нихъ только слабый
очеркъ; а здѣсь имеретины, мингрельцы, гурійцы, абхазцы, турки,
армяне — народы, разные но обычаямъ и нравамъ, понятіямъ и
языку! Остается развѣ говорить о мѣстности, да и здѣсь опять затрудненіе: какъ ни начнешь, смотришь одни возгласы — чудно! восхитительно! роскошно! ничего новаго, даже самому скучно, и, наDigitized by ooQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
конецъ, обо всемъ этомъ ужь сто разъ писано. Я думалъ подробно
описать хоть Кутаясъ, но только принялся за перо, мнѣ приносятъ
«Кавказскій календарь» па 1853 годъ, начинаю перелистывать, что
это?' «Разсказы о Кутаисѣ»; читаю, все есть : отъ историческаго
значенія города до его статистики, отъ характера жителей до послѣднихъ танцовальных ь собраній. Я бросилъ перо. Смотрю дальше : «Описаніе Гелатскаго монастыря»; а тутъ какъ нарочно попалась мнѣ старая книжка сборника газеты «Кавказъ» 1847 года н въ
ней: «Очеркъ долины Ріона», «Замѣтки на пути въИмеретію». Что
же мнѣ-то писать послѣ всего этого? Разсказывать свои впечатлѣнія? Кто былъ въ этомъ краѣ, тому нѣтъ до нихъ дѣла; а кто не
былъ, того онѣ съ нимъ не познакомятъ. Лучше просить автора
прекрасныхъ «Разсказовъ о Кутаисѣ» подарить насъ такими же
разсказами о цѣломъ краѣ.
Во время моего пребыванія въ Имеретіи страну эту посѣтилъ
Его Императорское Высочество Наслѣдникъ Цесаревичъ. Я имѣлъ
счастіе быть въ'числѣ сопровождавшихъ Августѣйшаго путешественника; но какъ описаніе всѣхъ мѣстъ, посѣщенныхъ Его Высочествомъ въ 1850 году, издано особой книгой г. Константиновымъ,
а подробности самаго путешествія помѣщались тогда же въ газетахъ, то и объ этомъ я не могу сказать ничего новаго.
10 января 1851 года я возвратился въ Тифлисъ, но не тотъ, который я первый разъ увидѣлъ въ 1842 году, нѣтъ, а Тифлисъ,
украшенный множествомъ новыхъ прекрасныхъ зданій, шумный,
оживленный общественными удовольствіями, выказывающій на каждомъ шагу кипучую дѣятельность, стремленіе къ усовершенствованіямъ. И не вѣрится, чтобы все это могло сдѣлаться въ какія нябудь пять-шесть лѣтъ! Изъ губернскаго города средней руки онъ
превратился въ маленькую столицу; вмѣсто прежней скуки — на каждомъ шагу удовольствія : театры, маскарады, балы, музыкальные и
литературные вечера, публичныя лекціи, библіотеки, выставки;
для туземцевъ, не имѣвшихъ другихъ развлеченій кромѣ пирушекъ
въ садахъ, грузинскій театръ съ очень порядочными актерами, и
даже періодическій журналъ. Просто удивляешься! Что же будетъ
еще чрезъ нѣсколько лѣтъ, когда окончатся начатыя постройки,
мосты, Фермы, когда Тифлисъ увидитъ на родномъ Курѣ дымъ парохода, когда на мѣсто грязныхъ предмѣстій, съ старыми полуразвалившимися саклями, явится цѣлый новый городъ уже почти возникающій!...
Около четырехъ мѣсяцевъ я прожилъ въ ТифлисѢ и не видалъ,
какъ прошло время, Погода, по обыкновенію, всю зиму стояла
Чудная.
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                        ЭД
Утромъ, 28 апрѣля, меня разбудилъ звонъ почтоваго колокольчика. Я открылъ окно, взглянулъ на улицу, на сады, полные зелени, на окрестныя горы, освѣщенныя восходящимъ солнцемъ, постомъ на тройку, на человѣка, укладывавшаго чемоданъ, и мнѣ
стало невыносимо грустно. Жаль разставаться. Казалось, я послѣдній разъ выѣзжаю изъ гостепріимнаго города, и въ эту минуту,
какъ на зло, все представлялось какъ-то въ хорошемъ видѣ. Даже
скрипъ аробъ, съ дровами, тянувшихся по улицѣ, казался не очень
противно скрипучимъ... Я уѣхалъ въ Дагестанъ.
Я скакалъ день и ночь; мелькомъ полюбовался на чинары, рѣдкіе по росту и величинѣ, растущіе кругомъ базарной площади въ
Елнсаветополѣ; въ Менгичаурѣ переправился чрезъ Куръ, не узнавъ въ глубокихъ, едва плывущихъ волнахъ, быстраго, шумнаго
твФлисскаго знакомца; проѣхавъ чрезъ Шемаху, тоже постепенно
превращающуюся въ порядочный городъ, миновавъ грязную Кубу
и переѣхавъ въ.бродъ Самуръ, съ опасностью поплыть на телѣгѣ
въ Каспійское море, достигъ Дербента, а 2 мая, въ полдень, въѣхалъ въ Темиръ-ханъ-шуру.
Въ четверо сутокъ проѣхавъ 840 верстъ по тряской дорогѣ,
утомленный невыносимымъ жаромъ, недостаткомъ во многихъ мѣстахъ воды для питья, весь покрытый густой пылью, я только думалъ, какъ бы скорѣе добраться до мѣста; особено интереснаго
со мною ничего не случилось, и я невольно долженъ ограничиться
нѣсколькими словами объ этомъ мало мнѣ знакомомъ пространствѣ
Закавказья, населенномъ татарами.
Укрѣпленіе Темиръ-ханъ-шура, основанное въ 1832 году, составляетъ центръ управленія Прикаспійскимъ краемъ. Несмотря
на мѣстныя неудобства, недостатокъ хорошей воды н низменное
мѣстоположеніе,, она очень порядочно обстроена, имѣетъ площадь,
нѣсколько правильныхъ улицъ, порядочныя лавки, большой садъ
для гуляющихъ, съ неизбѣжной дощечкой : «не рвать цвѣтовъ, не
мять травы» и т. д.; по воскресеньямъ въ Шурѣ собирается базаръ,
составляющій пеструю группу солдатъ, жителей окрестныхъ деревень, гарцующихъ на тощихъ клячахъ, русскихъ бабъ и татарокъ,
переставшихъ съ нѣкотораго времени закрываться.
Главное населеніе — военные; остальное — торговцы русскіе и
армяне, да нѣсколько евреевъ-ремесленниковъ. Для желающихъ
есть два-три трактира съ бильярдами, сѣро-зеленая поверхность которыхъ готова спорить въ неровности съ мѣстностью самой страны; а для услажденія слуха меломановъ существуетъ нѣкая машина,
оглушающая не только посѣтителей заведенія, но и всѣхъ проходяЩяхъ по площади и ея окрестностямъ.
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Живописными видами Шура не можетъ похвалиться : съ одной
стороны цѣпь голыхъ, скалистыхъ горъ, съ другой — небольшой
лѣсистый хребетъ.
Въ 14 верстахъ отсюда лежитъ укрѣпленіе Ишкарты, построенное въ 1846 году, на мѣстѣ разэоренной церкви того же имени. Это
штабъ-квартира Дагестанскаго пѣхотнаго полка.
Когда я приближался къ Ишкартамъ, меня поразилъ монотонный
однообразный видъ всего укрѣпленія: всѣ домики съ зелеными крышами, смазанными известью, издали кажутся какой-то сплошной,
свѣтло-сѣрой массой, брошенной на небольшую покатость. Вообще
видъ наводящій невольное уныніе. На улицахъ почти пусто : койгдѣ пройдетъ оФицеръ, мелькнетъ солдатъ или баба, да проѣдетъ
татаринъ съ арбой на парѣ бычковъ, да двое мальчиковъ съ козломъ шумно возятся на площади, составляя, во всякое время, ея
неизбѣжную принадлежность; тутъ же сидитъ нѣсколько солдатокъ,
продающихъ булки; между тѣмъ у духановъ вертятся небольшія
кучки желающихъ или уже исполнившихъ желаніе выкушать крѣпительной влаги...
Назначенный въ баталіонъ, находившійся въ селеніи Кутиши, я
недолго пробылъ въ Ишкартахъ и уѣхалъ съ приходившею оттуда
оказіею. Я думаю, кто не былъ на Кавказѣ, не пойметъ значенія
этого мѣстнаго выраженія. Въ опасныхъ мѣстахъ сообщеніе производится не иначе, какъ подъ прикрытіемъ пѣхотной команды, наряжаемой въ извѣстные дни или въ экстренныхъ случаяхъ, и тогда
собирается транспортъ повозокъ или вьюковъ, слѣдующій изъ одного мѣста въ другое. Нужно ли кому нибудь ѣхать, провести чтонибудь, отослать, всѣ ждутъ оказіи (случая). Но ѣзда съ оказіями
несносна : тянешься шагъ за шагомъ, съ вѣчными остановками,
привалами, дѣлая въ день не болѣе 20 — 25 верстъ;*такъ отъ Шуры
до Кизляра 140 верстъ оказія иногда идетъ шесть-семь дней; уѣхать же отъ нея нельзя : на каждомъ шагу васъ ждетъ встрѣча съ
хищниками, алчущими добычи.
Итакъ, я потянулся съ оказіей.
Первый день до Шуры, другой — до Джунгутая. Это главная деревня Мехтулинскаго владѣнія, гдѣ живетъ ханша — вдова Ахметъхдна, въ большомъ домѣ полу-азіатской, полу-европейской архитектуры. Положеніе Джунгутая почти у подножія хребта, за которымъ
живутъ непокорные койсубулинцы, подвергаетъ его жителей безпрерывной опасности; но, пользуясь удобствомъ земель и близостью Шуры, мѣста главнаго сбыта произведеній, они живутъ
безбѣдно, одѣваются опрятно, даже съ нѣкоторымъ щегольствомъ,
и особенно женщины, между которыми большая часть очень хороDigitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       2Т
пювъкмхпь. Впрочемъ, ото общее достояніе женскаго пола и въ
Шаммальскомъ владѣніи. Мнѣ очень нравится постройка домовъ
злѣйшихъ жителей: всѣ каменные, съ такими же стѣнками кру*
томъ, чисто выбѣленные, съ крытыми балконами; внутри чистота,
молы гладко смазаны желтой глиной и обыкновенно устланы войлоками и коврами. О степени гостепріимства ничего не могу ска*
заѣь : мы съ ними хлѣба соли не водили, а своихъ, вѣрно, принимаютъ радушно;
Въ трехъ верстахъ отсюда, за маленькииъ Джунгутаемъ, начинается мѣстность болѣе гористая; дорога постепенно идетъ въ гору,
но все-таки довольно удобна для повозочнаго сообщенія. Вообще
природа не имѣетъ ни малѣйшаго сходства съ грозными видами
Хейсу ріи или Тушетіи, послѣ которыхъ и порядочныя горы кажутся
чуть не равниной.
За переваломъ черезъ Кизилъ-яръ растительность уменьшается,
все принимаетъ угрюмый, сѣрый видъ, почва становится болѣе каменистою, и, проѣхавъ всего только восемнадцать верстъ до селенія
Оглы, вы уже видите рѣзкую разницу во всемъ : и въ мѣстности, и
въ строеніяхъ, сложенныхъ изъ неровныхъ, нетесанныхъ камней,
снаружи небѣленныхъ, и въ самихъ жителяхъ, далеко не такъ опрятныхъ, какъ джунгутаевцы; они гораздо бѣднѣе ихъ, и во всемъ
проглядываетъ нужда. Оглинцы говорятъ аварскимъ нарѣчіемъ.
Здѣсь постоянно расположены двѣ роты, охраняющія Оглы и окрестныя деревушки отъ частыхъ набѣговъ безпокойныхъ сосѣдей.
До Купили оставалось двадцать-пять верстъ. Мы выступили
рано, тянулись медленно по неровной дорогѣ, пересѣченной множе*
ствомъ балокъ (овраговъ). Характеръ мѣстности принималъ все бо
лѣе ж болѣе угрюмый видъ. Едва въ пятомъ часу поиоіудни увидѣли мы Ку тиши. Мнѣ сейчасъ представился Шатиль: груды камней, наваленныхъ въ безпорядкѣ, постепенно возвышаясь, упираются въ отвѣсную скалу. Только вблизи можно различить сакли,
построенныя одна на другой амфитеатромъ, съ узенькими, кривыми
переулками, съ стѣнками, облепленвыми сырымъ кизякомъ. Ни
деревца, ни кусточка, ни травки, ни воды, камень на камнѣ. Кру*
гомъ запаханныя террасы, напоминающія о неимовѣрныхъ трудахъ жителей; далѣе и справа, и слѣва горы сѣрыя, скалистыя, обгорѣлыя, изрытыя, какъ будто на нихъ свирѣпствовала орий... Въ
особенности наводитъ уныніе покатость къ сторонѣ Акуши, на
воторой кой-гдѣ разбросаны деревни, едва различаемыя отъ камней.
Жители... Но я возвращусь къ Кутишамъ, къ его населенію и
образу жизни располагаемаго здѣсь баталіона.
Digitized by ooQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
7 іюня мы выступила на Кутишинскія высоты а присоединились іГь собравшемуся тамъ отряду. Южная сторона этихъ высотъ
кончается страшнымъ, скалистымъ обрывомъ къ Казикумухскому — 
койсу, за которымъ видно огромное пространство непокорной часты
Дагестана, пересѣченное въ разныхъ направленіяхъ громадный и
хребтами безлѣсныхъ, угрюмыхъ горъ; далѣе вѣчно покрытые
снѣгами великаны...
Здѣсь простояли мы до 18 іюня и тронулись по крутому спуску
къ укрѣпленію Ходжалъ-махи, построенному въ 1847 году на правомъ берегу Койсу. Нельзя не удивляться разбросаннымъ на террасахъ Фруктовымъ садамъ! какихъ трудовъ должно было стоить
жителямъ устройство ихъ на каменистой почвѣ, гдѣ каждый клочекъ составленъ изъ наносной земли! 1851 годъ былъ урожайный,
и деревья гнулись подъ тяжестью большихъ яблоковъ и грушъ.
Пройдя нѣсколько верстъ по узенькой дорожкѣ, надъ обрывомъ,
мы приблизились къ Цудахарскому ущелью, въ которомъ, между
отвѣсныхъ скалъ, съ шумомъ прорывается Койсу;’на небольшой
возвышенности одиноко стоитъ на стражѣ Цудахарскій Фортъ; за
нимъ и самый Цудахаръ — большой аулъ, съ множествомъ раззоренныхъ домовъ, не разъ отстаивавшій свою свободу отъ голодныхъ полчищъ Шамиля. Невдалекѣ отъ него, на небольшой площадкѣ, отрядъ ночевалъ, а на другой день предъ вечеромъ вышелъ
на Гамашинскія высоты, у подножія которыхъ уныло стояли разваленные остатки Унджугатля и Гамаши, двухъ большихъ деревень
Каэикумухскаго ханства, не избѣжавшихъ варварскихъ нашествій.
На четвертый день расположенія отряда на этихъ высотахъ,
обрывъ Турчи-дага вдругъ покрылся нѣсколькими тысячами горцевъ, толпившихся около своихъ красныхъ значковъ. Барабаны
забили тревогу. Въ одну минуту лагерь снялся, войска стали въ
ружье, 3-й Апшеронскій баталіонъ двинулся безъ дороги, по крутизнѣ, къ непріятельской позиціи, поддерживаемый удачными выстрѣлами нашей артиллеріи; остальныя войска, съ кавалеріей впереди, попци по дорогѣ. Послѣ нѣсколькихъ залповъ горцы начали
стягиваться и, наконецъ, видя приближеніе съ одной стороны апшеронцевъ, съ другой кавалеріи съ ракетами, показали тылъ. Мы
взошли на Турчи-дагъ, и сквозь туманъ едва могли различить вдали
хвостъ непріятельскаго скопища. Потеря наша ограничилась нѣсколькими ранеными.
До 7 іюля отрядъ занималъ позицію на Турчи-дагѣ. Нашъ баталіонъ былъ расположенъ особо, надъ крутымъ обрывомъ, съ котораго видны нѣсколько непокорныхъ деревень и вдали укрѣпленный
Согратль. Турчи-дагъ вообще не можетъ похвалиться хорошей по-'
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗЪ.                             2Ô
голой : проникающій до костей туманъ, да повременамъ ураганы съ
снѣгомъ и градомъ — вотъ его пріятныя качества. Мы не взбѣжали
удовольствія испытать нѣсколько разъ эти явленія природы; въ особенности памятна мнѣ одна ночь. Послѣ туманнаго дня пошелъ
дождь, какъ изъ ведра, и при сильнѣйшемъ вѣтрѣ, срывавшемъ
палатки, пошелъ градъ съ такой силой, что нѣкоторымъ лошадямъ
побилѣ до крови спины; онѣ срывались съ коновязей, разбѣгаясь во
всѣ стороны; въ палаткахъ стояли лужн воды; земля вдругъ побѣлѣла, какъ подъ снѣгомъ.
ГЛАВА XXI.
Предпріятіе Шамнія. — Двяжепіе отряда. — Казякумухъ. — Чирахъ. — Дѣло
17 ноля. — Вступлевіе въ Табасаравь. — Дѣло 21 и 22 іюля. — Обратное два*
жевіе въ Ишкарты. — Поѣздка ва ГимрянскіЙ спускъ. — Выступленіе въ Кава>
нище. — Поѣздка въ укрѣпленіе Петровское.
Въ это время Шамиль вздумалъ осуществить довольно дерзкій
планъ : взволновать Табасарань и Кайтахъ, и пользуясь отсутствіемъ отряда, который бы двинулся въ эти общества, отдаленныя
отъ театра войны, возжечь возстаніе въ тылу или хоть раззорить
оставшіеся безъ защиты Акушу, Цудахаръ и нѣкоторыя деревни
Казикумухскаго владѣнія. Онъ поручилъ дѣло это своему помощнику, наѣзднику Гаджи-Мураду. Планъ недуренъ; онъ могъ поставить отрядъ въ затруднительное положеніе; но ему не соотвѣствовало исполненіе, и не Шамилю, съ его безпорядочной ордой, достигать подобныхъ результатовъ, имѣя противниками войска неутомимыя, нспытаннной храбрости.
7 іюля два баталіона апшеронцевъ перешли на гамашинскую позицію, а остальныя войска двинулись въ Казикумухъ, столицу
ханства; напротивъ его, чрезъ рѣку, бѣгущую между скалистыми
обрывами, построена въ 1843 году крѣпость; въ ней мы запаслись
провіантомъ и 8, поутру, тронулись далѣе по ущелью. Миновавъ
селеніе Кюлюли, памятное горцамъ, разбитымъ здѣсь на-голову въ
1842 году самурскнмъ отрядомъ, мы въ позднія сумерки достигли
Хозрека, гдѣ и расположились на площадкѣ, свидѣтельницѣ другой
побѣды надъ горцами князя Мадатова (кажется въ 1823 году).
9 числа мы подошли къ укрѣпленію Чирахъ — памятнику геройскаго подвига Овечкина и Щербины, краснорѣчиво описанному
Мардивскимъ. Такъ почти каждый шагъ на Кавказѣ напоминаетъ о
нашихъ дѣлахъ, гдѣ отвага и вѣрное исполненіе долга побѣждаютъ
Digitized by клоооіе
âd                         СОИРВМЕННЯКЪ.
многочисленность и свирѣпость Фанатизма! Близь укрѣпленіи п
вамъ присоединились еще два баталіона князя Варшавскаго полка
и послѣ дневки мы тронулась къ селенію Эмокъ.
Трудны были постоянные подъемы на высокія горы и крутые
спуски, но войска шли быстро, дѣлая огромные переходы. Влѣво
отъ насъ виднѣлась послѣдняя деревня Казикумухскаго владѣнія,
Ашни-кукумъ, возвышавшаяся надъ окрестностью, съ бѣленыпгаи
Ломиками и высокимъ минаретомъ, придававшими ей издали полуФантастическій видъ.
Невѣрныя свѣдѣнія о непріятелѣ заставили отрядъ бросить позицію, занятую 11 числа при селеніи Бурчакъ и возвратиться къ
Эмоху. Послѣ мы опять двинулись и 16 расположились на возвышенности, съ которой открылся видъ на лѣсистыя горы Табасарани.
Былъ въ исходѣ шестой часъ вечера; пасмурное небо, послѣ проливнаго дождя, мочившаго насъ нѣсколько часовъ, прояснилось;
солнце выглянуло изъ-за тучъ и освѣтило окрестность, играя золотистыми переливами на густой, темной зелени; начали разбивать
палатки, хлопотать о Фуражѣ, о чаѣ; все двигалось, шумѣло. Вдругъ
совершенный мракъ покрылъ насъ. Наступила ночь. Что это, какъ
рано смерклось? Но не прошло нѣсколькихъ минутъ, опять сдѣлалось свѣтло, и тогда только мы вспомнили, что это день предсказаннаго солнечнаго затмѣнія. Итакъ, въ ту минуту, когда астрономы всей Европы наблюдали это явленіе изъ своихъ обсерваторій,
мы смотрѣли на него съ высоты, за которой насъ ожидали
пули...
17 іюля, отрядъ расположился на позиціи, у входа въ лѣса Табасарани. Ровная мѣстность, палимая южнымъ, іюльскимъ солнцемъ, была почти выжжена; вмѣсто воды, въ источникахъ струилась жидкая, солоноватая грязь; травы не было и слѣду; Фуражирамъ пришлось идти за нѣсколько верстъ къ виднѣвшимся издала
стогамъ сѣна. Не успѣли они отойдти версты отъ лагеря, какъ изъ
лѣсу показался непріятель. Кавалерія, подкрѣпленная побѣжавшимъ
туда батальономъ, завязала дѣло; стрѣлки разсыпались, открыла
огонь; артиллерія начала бросать гранаты; драгуны на рысяхъ понеслись въ обходъ, непріятель смѣшался, повернулъ на лѣво-кругомъ, торопясь уйдти въ лѣсъ. Чрезъ часъ. войска уже возвращались въ лагерь, имѣя нѣсколько убитыхъ и раненыхъ. Съ позиціи, намъ вся эта стычка была отлично видна, н мы истинно любовались спѣлыми, стройными двмженіяии нашихъ удальцовъ.’ На
этой позиціи отрядъ простоялъ до 21 числа. Горцы показывались у
опушки лѣса, тревожили наши цѣпи при Фуражировкахъ; во въ
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       81
дѣло ве вступали. Наконецъ 21, отправивъ съ драгунами большую
часть вьюковъ въ укрѣпленіе Курахъ, мы тронулись впередъ.
День былъ свѣтлый, жаркій. Пройдя не болѣе двухъ верстъ открытой равниной, отрядъприблизился къ лѣсу.      Нашъ батальонъ,
составлявшій лѣвую цѣпь, первый былъ встрѣченъ выстрѣлами.
По мѣрѣ углубленія въ чащу, дорожка становилась все уже и уже,
спускъ круче; перестрѣлка усиливалась. Наконецъ на всей линіи
закипѣлъ бой, грянула орудія, по бездоннымъ оврагамъ глухо носилось эхо выстрѣловъ и лопавшихъ гранатъ; толпы горцевъ то
вдругъ показывались на опушкѣ, то углублялись въ чащу, то взбирались на деревья, осыпая насъ пулями; огонь то вдругъ станетъ
умолкать, то вновь усилится.
Подвигаясь такимъ образомъ впередъ, мы вышли къ небольшой деревушкѣ, окруженной полями, на которыхъ тамъ и сямъ
были разбросаны скирдылсжатаго хлѣба; по нимъ побѣжала толпа
выбитыхъ изъ лѣсу горцевъ; наша милиція понеслась по нивамъ
съ обнаженными саблями, многіе гибли подъ ударами ихъ, многіе
сдавались, прося пощады. Захвативъ здѣсь нѣсколько десятковъ
штукъ скота, отрядъ пошелъ далѣе, и верстахъ въ пяти остановился на ночлегѣ бивуакомъ. Но непріятель и ночью тревожилъ насъ :
нѣсколько сотъ человѣкъ взобрались на деревья, окружавшія нашъ
бивуакъ, и только мы начали засыпать, открыли пальбу; никто имъ
не отвѣчалъ, темнота мѣшала вредить намъ, и они должны были
оставить насъ въ покоѣ.
На другое утро отрядъ продолжалъ свое движеніе. Сначала непріятель не показывался; но взобравшись на небольшую возвышена
ость, изъ-за густого хлѣба, покрывавшаго лѣвую сторону дороги,
ошлъ раздались выстрѣлы; постепенно усиливаясь, они начали наносить большой уронъ нашей цѣни, не прикрытой мѣстностью; раздалось громкое ура! смѣшавшееся съ залпами ружейныхъ и пушечныхъ выстрѣловъ; арріергардъ приблизился, тоже открылъ огонь;
голова колонны гнала предъ еобой толпу; закипѣлъ довольно жар
кЙІ бей. Но непріятель не выдержалъ нашего натиска t началъ отступать за чащу лѣса, н чрезъ часъ оглушительный гулъ выстрѣловъ сталъ замолкать. Мы приближались къ деревнѣ Хушни, гдѣ
непріятель сначала думалъ держаться; но, какъ видно, устрашенный
неудачными дѣлами въ лѣсахъ, гдѣ вся выгода мѣстности была на
его сторонѣ, бѣжалъ, бросивъ пустую деревню, невзбѣжавшую печальной участи раззоренія.
Этимъ кончились наши враждебныя встрѣчи съ табасаранцами*
Оставленныя Гаджи-Мурадомъ и его партіей мюридовъ, воспользовавшихся легковѣріемъ глупаго народа, которому пришлось ясныDigitized by ooQle
Î8                       соШркмийникъ.
тать эа это общую участь возстающихъ противу нашего оружія,
табасаранцы на другой же день начали собираться къ отряду съ
раскаяніемъ и обѣщаніемъ безусловной покорности. Два дня продолжалось наше шествіе по плодороднымъ землямъ Табасарани;
кругомъ виднѣлись разбросанныя по скатамъ небольшихъ холмовъ
деревни, покинутыя жителями; каждый шагъ выказывалъ чудную
растительность, удобныя земли, богатыя луга, изобиліе во всѣхъ
дарахъ природы. У табасаранцевъ свой собственный языкъ, не
имѣющій ничего общаго съ другими кавказскими нарѣчіями; храбростью они похвастаться не могутъ... Вотъ все, что мнѣ извѣстно
объ этомъ народѣ.
Между тѣмъ, бѣжавшій Гаджи-Мурадъ долженъ былъ испытать
еще одно пораженіе : близь Чираха, гдѣ онъ надѣялся пройдти
свободно, его вдругъ встрѣтилъ батальонъ, пришедшій туда Форсированными маршами изъ далекаго Чиръ-юрта (на Сулакѣ; отъ
Чираха до 250 верстъ). Опять разбитый, бросивъ до тридцати
лошадей, часть добычи и нѣсколько уведенныхъ съ собою плѣнныхъ, Гаджи-Мурадъ спасся поспѣшнымъ бѣгствомъ.
Тѣмъ же путемъ отрядъ возвратился на Гамашинскія высоты.
Здѣсь, пока мы ходили усмирять возставшихъ табасаранцевъ, тоже
не обошлось безъ дѣла. 18 іюля, Шамиль, съ нѣсколькими тысячами
мюридовъ и двумя орудіями, показался на окрестныхъ высотахъ,
тревожа весь вечеръ лагерь своими выстрѣлами. 14.горцы приблизились, начали устроивать завалы и готовились къ атакѣ лагеря.
Но храбрые апшеронцы, не взирая, что непріятель былъ по крайней мѣрѣ въ четыре раза ихъ сильнѣе и владѣлъ выгодною позиціею, не только не устрашились его предпріятій, а напротивъ, подкрѣпленные подоспѣвшимъ изъ Казикумуха батальономъ Самурскаго полка, сами атаковали завалы, усѣянные толпами непріятелей.
Ударъ стройно двинувшихся ротъ былъ такъ рѣшителенъ и силенъ,
что горцы и здѣсь не устояли : они бросили завалы, начали отступать и, видя настойчивое преслѣдованіе, рѣшительно побѣжали.
Не забудьте, они пришли съ намѣреніемъ уничтожить горсть русскихъ войскъ, и даже запаслись арканами, чтобы вязать плѣнныхъ;
но, вмѣсто того, едва-едва убрали свои пушки, усѣявъ нѣсколько
площадокъ трупами!
10 августа нашъ батальонъ возвратился въ Шуру, а 11 въ Ишкарты. Мы переносили невѣроятные труды за два мѣсяца похода:
испытали и жаръ Табасарани, и холодъ Турчи-дага; съ зарей выступали, дѣлали большіе переходы, иногда отъсорока до пятидесяти
верстъ, поздно приходили на ночлеги, не находя часто необходимаDigitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                           38
го, но никто даже не показывалъ вида усталости : послѣ побѣды/
кажется, все можно забыть...
Изъ Ишкартовъ, воспользовавшись случаемъ, я поѣхалъ на Гшпринскій спускъ, съ котораго открывается видъ... Не мнѣ браться
за описаніе картины, достойной кисти художника. Боже мой, какое
впечатлѣніе можетъ сдѣлать подобный видъ на каждаго человѣка,
сочувствующаго природѣ, будь она восхитительно роскошна, будь
она грозно дика, какъ здѣсь! Я могу сказать только одно: взглянувъ
на скалы Ахульго, свидѣтелей почти баснословнаго геройства нашихъ войскъ, на Гимры, Унцукуль, Амильту, Чиркать, Андійскія
ворота, эти живыя страницы изъ исторіи нашихъ кавказскихъ
дѣлъ, мѣста, гдѣ каждый шагъ обагренъ кровью, гдѣ каждый камень, садъ, оврагъ, развалина говорятъ о штурмахъ, я невольно
перенесся воображеніемъ за нѣсколько лѣтъ назадъ... Предо мною
проходили, какъ живые, ряды тѣхъ храбрыхъ, которые цѣною крови
купили славу своему оружію — миръ праху вашему, герои!... Глухой
гулъ весущихся съ неимовѣрной быстротой Аварскаго и Андійскаго
койсу, чтобы слиться въ одно (*), огромное пространство горъ, смѣнявшихся горами, то неизмѣримо высокихъ, то наклонившихся,
какъ бы грозя упасть, скалы, сгромоздившіяся одна на другую, принимавшія то темнозеленый, то блѣдно желтый цвѣтъ, все это обгорѣлое, раскаленное жгучимъ солнцемъ, потонувшее въ мертвенной
мглѣ — все напоминало о какой-то страшной силѣ разрушенія! Душу оковывалъ невольный страхъ и хотѣлось скорѣе уйдти отъ края
бездонной пропасти, будто манившей меня къ себѣ, чтобы унести
въ мутныхъ волнахъ...
Въ концѣ августа мы пришли въ Шуру для занятія карауловъ;
а 19 сентября выступили на зимнія квартиры въ Казанище. Здѣсьто началась та однообразная, скучная жизнь, которая заставила меня взяться за перо...
Но занятія мои были прерваны поѣздкою въ укрѣпленіе Петровское.
Укрѣпленіе это построено въ 1844 голу, на берегу Каспійскаго
моря, на мѣстѣ, гдѣ Великій Петръ расположился лагеремъ во время экспедиціи въ Дагестанъ. Само укрѣпленіе, построенное вдоль
небольшой горы, имѣетъ очень красивый видъ; у подножія его разбросанъ Форштатъ, съ нѣсколькими порядочными домиками и лавками; въ одномъ углу навалены сотни-тысячъ кулей съ мукою, да
нѣсколько большихъ орудій, скромно ожидающихъ своей очереди
лечь на лаФеты и принять участіе въ дѣлахъ; вдоль берега бурнаго
(*) Саявшясь, она образуютъ рѣжу Сумакъ, впадающую въ Каспійское море.
T. XLYIII. Отд. V.                                         3
Z
Digitized by ooQle
84                          Са*>к«гкнннкъ.
коря снуютъ «залъ и йййредѣ йеболщіі лвдкй; на площад*, кругомъ крытаго колодезя, разгуливаетъ журавль, нрйСЛѣ/уЮЩІі»*йдаго прохожаго; сильный вѣтеръ, ййдьшпющіі песокъ, пасмурное,
осеннее небо, темный цвѣтъ волнъ, йхъ шумъ то уснлиіающіМся,
то какъ бы ослабѣвающій, видъ горы надъ Тарту, йа которой едва
замѣтны остатки крѣпости, лѣсъ съ пожелтѣлыми листьями — 
йсе это наводило какое-то уныніе, и Петровское показалось мнѣ
очень печальнымъ мѣстомъ. А говорятъ, напротивъ, будто тамъ
живутъ очень весело, имѣютъ свою музыку, часто.танцу ютъ, ж лѣтомъ пароходы, да купеческія суда очень оживляютъ скучныя берега Каспія.
По возвращеніи изъ Петровскаго, я былъ вытребованъ въ Ишкарты, гдѣ служба отнимала у мена почти все время; а 3 Февраля
1852 года я долженъ былъ уѣхать въ Дешлагаръ.
ГЛАВА 1ХІІ.
Дешлагаръ. — Выступленіе яа яутишянсвія высоты. — Движеніе къ Губдѳжю.
— Возвращеніе на позицію. — Роспускъ батальоновъ по зимнимъ квартирамъ. — 
Кутиши. — Очеркъ этой деревни и жителей ея. — Оказія и образъ жизни батальона. — Тревоги. — Дѣло 24 октября.
Дешлагаръ — штабъ-квартира Самурскаго пѣхотнаго полка. Въ
1848 году только началась ея постройка на незаселенномъ мѣстѣ, а
теперь она не уступаетъ иному уѣздному городку. Ня Кавказѣ что
годъ, то основывается поселеніе; и не успѣешь оглянуться, какъ
образуются цѣлые города. Начнется съ казармъ, лазарета, цейхгауза, да нѣсколькихъ солдатскихъ домиковъ, а чрезъ три-четыре
года являются церковь, лавки, уютныя домики, базаръ, даже вывѣска, въ родѣ слѣдующей: «здесь живіотъ часовихъ делъ мастэръ», съ циферблатомъ и стрѣлкой на XII. Такъ и Дешлагаръ.
Въ четыре года укрѣпленіе очень хорошо обстроилось; оборони*
тельныя казармы, полковыя мастерскія, лазаретъ, съ сгйнкамм въ
промежуткахъ, составили обширный квадратъ : это цитадель, въ
срединѣ которой на площади воздвигается каменная церковь; за воротами цитадели базаръ, десятокъ лавокъ, на нѣкоторыхъ, вмѣсто
вывѣсокъ, красуются картины извѣстнаго сорта : а Гусаръ, на саблю опираясь», гдѣ лошадь привязана къ верхушкѣ огромнаго дерева. Далѣе, идутъ правильныя, чистыя улицы, порядочные дома,
кой-гдѣ неизбѣжные духаны съ бубликами, сушеной рыбой м сальными свѣчками, вмѣстѣ вывѣшенными на видъ; тамъ бани, ротныя
хозяйства; очень милый садъ, обѣщающій дать тѣнь и прохладу, въ
Digitized by VjOOQle
Десять ип ѵл ИАМкдбв.                           35
МП срамвмі мпмпмгѵ одМсияу убѵгмму МЮМЯру, прудъ» бфсѣдки; за нимъ огороды и поле. Кругомъ Дешлагара четыре красивыя каменныя башни. Мѣвтмнолошеніе очень жимшисио : и» сѣ' варъ открытая равнина, псресѣчеина* волмдебразными возяьипеншютями, и вдали едва стягйющій Касмій; на югъ лѣсистыя горы,
разсѣкаемыя сталистымъ ущельемъ, декотзрбму тянется дорога въ
Авуиу; съ другимъ сторонъ пебольшія покатости, и на иннъ тамъ
и сватъ пасущіяся стада. Жаль, чти воды мало; а то Деакіагаръ очень
вріягное мѣсто.
Я прожилъ здѣсь около двумъ мѣсяцевъ в возвратился въ Шуру,
откуда 3 іюня мы выступили въ декадъ, а б расположились на знаемыхъ кутяшмвкнхъ высотамъ. Все лѣто вриетояли мы, проводя
время во Фронтовыхъ занятіяхъ и только изрѣдка нередмжеиія,
для перемѣны лагернаго мѣста, разнообразили нашу иопотоиную
казнь. Одинъ разъ, правда, сходили мы верстъ за шестьдесятъ къ
селенію Губленъ. Послѣ иутишинекихъ высотъ, часто декрыпавипхея туманами и инеемъ, гдѣ ми рѣдко скидали шубы, переходъ
по Акутѣ и двухдневная стоянка въ Губдени были для насъ невыносимы : отъ несноснаго жару и недостатка воды мы рѣшительно
ослабѣли.
Губдень — большая, богатая деревня шамхальскаго владѣнія; кругомъ ея сады съ множествомъ огромныхъ орѣховыхъ деревъ, густой лѣсъ, изобиліе воды, пастьбища, однимъ еловомъ — все, что
нужно для трудолюбиваго поселянина и, казалось бы, чего желать
( большеТ но нѣтъ : здѣсь спокойствія не любятъ... Чрезъ два дня,
мы ушли назадъ, заняли новую позицію у подножія кутишинскихъ
высотъ, простояли до 1 октября, и когда уже стало довольно холо, дно, батальоны отправились по квартирамъ. Нашъ путь былъ въ
Путати.
Пока начну описывать этотъ аулъ, заброшенный чуть не на
нрай свѣта, въ которомъ жизнь наша достойна вниманія, я долженъ сказать нѣсколько словъ о причинахъ расположенія здѣсь батальона.                                   *
Осенью по окончаніи военныхъ дѣйствій, когда горы начинаютъ
покрываться снѣгомъ, и является недостатокъ въ Фуражѣбатальоаы, составлявшіе отрядъ, расходятся: кто въ свои штабъ-квартиры, кто въ Шуру (счастливцыI), кто въ другія укрѣпленія, а нѣкоторые остаются на передовой-линіи, т. е. въ деревняхъ болѣе открытыхъ вторженію непріятеля и составляющихъ по мѣстоположе кію своему пункты, близь которыхъ непріятелю удобно проходить.
Обязанность батальона, занимающаго подобный пунктъ, охранять
, окрестныя деревии и стараться отрѣзывать пути отступленія
Digitized by ooQle
зв                         бОВРВМКЯНЙКѢ.
партіямъ, вторгающимся для грабежа# и угона енота. Это называется
бѣгать на тревогу.                                            <
Итакъ, 1 октября мы вступили въ Кутити.
Съ наружнымъ видомъ аула вы отчасти знакомы. Должно пола- 4
гать, онъ имѣлъ прежде большое населеніе, но нѣсколько разъ раэзоренный, какъ свидѣтельствуетъ множество развалинъ, онъ уменьшился и обѣднѣлъ. Жители говорятъ аварскимъ нарѣчіемъ; съ непривычки, долго не послушаешь ихъ разговора, особенно женщинъ:
каждое слово сопровождается прищелкиваніемъ, хрипѣніемъ, чмоканіемъ, какими-то гортанными звуками, похожими на звукъ, издаваемый собакой, когда она лакаетъ жидкость; да еще когда женщины поссорятся, заторопятся и запищатъ — ну, бѣда хоть закрывай
уши! Описать костюмы ихъ трудно. Кутишинецъ безъ тулупа рѣдкость; тулупъ длинный, изъ плохо выдѣланныхъ овчинъ, съ висящими до земли рукавами, постепенно съуживающимися; рукъ въ
нихъ не вдѣваютъ : это для украшенія; воротникъ въ родѣ нашнхъ
откидныхъ, только побольше; по бокамъ его висятъ два хвостика;
чѣмъ почтеннѣе, богаче хозяинъ, тѣмъ рукава шубы длиннѣе, воротникъ и хвостики больше; папаха — просто овчинный мѣшокъ,
большею частью бѣлый; на ногахъ войлочные сапоги съ кожаными
подошвами. У женщинъ тѣ же шубы, тѣ же сапоги, длинныя зеленыя рубахи, окаймленныя кусками желтаго ситцу; на головахъ холщевыя покрывала, сказать бы бѣлыя, но это будетъ ложь : слой
грязи дѣлаетъ ихъ темно-сѣрыми. Постоянная возня съ кизяками
усиливаетъ отвратительную нечистоту женщинъ, на нихъ нельзя
смотрѣть безъ отвращенія; а дѣти — о нихъ и вспоминать непріятно...
По татарски кутишинцы понимаютъ очень мало, и я встрѣтилъ
много затрудненій, когда вздумалъ собрать о нихъ кой-какія свѣдѣнія. (Впрочемъ, надѣюсь впослѣдствіи узнать нѣкоторыя подробности о происхожденіи, бытѣ и нравахъ дагестанскихъ племенъ.)
Съ осени всѣ куташинцы были постоянно заняты молотьбой
хлѣба; пара бычковъ волокутъ доску, подбитую острыми камешка- '
ми, превращая снопы въ саманъ (мякину), вторую послѣ вѣютъ;
въ это время нѣтъ средствъ пройдти по улицѣ : васъ обсыплетъ
пылью, мелкимъ саманомъ, непремѣнно закашляетесь; вѣтеръ носитъ все это столбомъ по цѣлой деревнѣ, и спрятаться нѣтъ средствъ.
По окончаніи молотьбы, начинается унаваживаніе террасокъ; отъ
утра до вечера снуютъ арбы взадъ и впередъ съ навозомъ; вмѣсто
кнута у каждаго погоньщика длинная палка, съ острымъ гвоздемъ
на концѣ; отъ прикосновенія такого бича бѣдный быкъ жмется,
Digitized by G< зіе
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКА8Ѣ.                       37
напрягаетъ послѣднія силы и прибавляетъ шагу, а бычки-то здѣсь
тощіе, маленькіе, словно наши телята. Между Февралемъ и мартомъ
жители какъ будто отдыхаютъ; въ свѣтлую ночь зажгутъ гдѣ нибудь на площадкѣ кучу кизяку, окружать ее съ трубочками во
рту, а охотникЕвыплясываютъ подъ звуки пискливой зурны. Съ
половины марта начинаютъ пахать. Въ апрѣлѣ аулъ пустѣетъ:
большая часть жителей уходитъ съ баранами къ берегамъ моря.
Пять разъ въ день, въ окнѣ мечети, аккуратно появляется мулла звать правовѣрныхъ на молитву. Господи, какимъ голосомъ завываетъ этотъ человѣкъ! подражаетъ ли онъ голодному шакалу,
подражаетъ ли волку или просто голодной собакѣ — не знаю; но онъ
наводитъ такое уныніе, его гортанная трель такъ дико звучитъ въ
ушахъ,'что даже бѣдные псы невольно начинаютъ вторить... Повременамъ чоушъ (родъ десятскаго) взбирается ко мнѣ на крышу
возвѣстить аулу приказанія кадія (старшины). Аллахъ, Аллахъ,
откуда у него берется голосъ? Страхъ: онъ заглушитъ десять барабановъ, заставить вздрогнуть глухого! Со всѣхъ концовъ огромнаго
аула раздается : слышимъ, слышимъ!
Женщины работаютъ цѣлый день: то дѣлаютъ кизякъ, налѣпливая его для сушки по стѣнкамъ; то ткутъ сукна, очень быстро и
ловко перебрасывая мотокъ нитокъ съ конца въ конецъ, прибивая
ихъ желѣзнымъ гребнемъ; то прядутъ или смыкаютъ шерсть; то
таскаютъ снопы или корзины съ саманомъ и, всю жизнь сгибаясь
ногъ тяжелой ношей, на старости остаются въ согнутомъ положеніи.
Па всѣхъ перекресткахъ кучи грязныхъ мальчищекъ стрѣляютъ
изъ луковъ камешками или играютъ въ мячъ. На нѣкоторыхъ улицахъ, съ утра до вечера, лежитъ лѣнивая толпа, куритъ, ведетъ
вялый разговоръ, смотря безсмысленно на тощую корову (уже
пять разъ напоенную), напрасно ожидающую горсточку саману.
Въ такомъ-то видѣ, похожемъ на мертвенное оцѣпенѣніе, представляется каждый день аулъ, въ которомъ живемъ мы уже восьмой
мѣсяцъ и проживемъ, быть можетъ, еще два.
Теперь,чтобы разсказать, какъ мы живемъ, я возьму наудачу любой день: разнообразія нѣтъ, всѣ одинаковы.
Сообщеніе съ Шурой производится посредствомъ оказій, рейсирующихъ постоянно взадъ и впередъ, для доставленія необходимыхъ продуктовъ. На девятый или десятый день мы ждемъ ея прихода. Съ полудня уже замѣтно нѣкоторое движеніе, кой гдѣ на гор-,
кахъ сидитъ нѣсколько человѣкъ, смотритъ на дорогу, и только-что
покажется на ней какая нибудь движущаяся масса, начинаются спЪры: одинъ говоритъ — оказія идетъ, другой — арбы, третій — скотъ гоDigitized by ooQle
Эв                        СОВРИМВИМКЪ.
нагъ; вотъ ближе, е<це*-чортъ возами! жателя со скотомъ... Наконецъ покажется наетоящая оказія; вѣсть разнесется быстро по аулу;
какъ изъ воръ всѣ вылазятъ изъ своихъ сакель; на крышахъ образуются кучка зрителей; иные отправляются не встрѣчу. Бѣда ведущему оказію воацеру! ому не дадутъ вздохнуть: что новаго? чѵо
слышно? привезли письма? а книги? а табаку? Каждый спрашиваетъ
свое. Оаъ еще идетъ, а нѣкоторые уже чуть не насилью завладѣли
письмами, идутъ впереди, читаютъ. Не получившіе ничего, будто
съ завистью смотрятъ на счастливцевъ.
— Откуда это вы получили письмо?
— Отъ родныхъ, изъ Вязьмы.
-Ну, что тамъ новаго?
Странно, какъ будто въ Вязьмѣ можетъ быть что-нибудь новаго,
да еще для человѣка, не бывавшаго тамъ никогда? Читающій,чтобы
отдѣлаться, съостритъ :
— Праи яки, говорятъ, подешевѣли.
Тутъ какой нибудь Фантазёръ скажетъ, что ш дурно было бы,
еслибъ въ Кутишахъ пролегала желѣзная дорога иля протекала
большая рѣка, да ходили бъ пароходы, Привезли бы того, другого,
пожалуй и вяземскихъ пряниковъ.
— Помилуйте, отзовется иной: — хоть бы какая нибудь рѣчоша,
чтобы можно было лошадей поить; а то гоняемъ за четыре версты!
Такимъ образомъ оказія вступаетъ въ аулъ. Всѣ расходятся
опять по своимъ саклямъ разбирать привезенныя книги, бумаги,
покупки. Другой день послѣ ея прихода идетъ незамѣтно: пишутся
отвѣты, приготовляются разныя посылки, дѣлаются распоряженія
о новыхъ закупкахъ. На третій — оказія уходитъ и опять девятьдесять дней въ аулѣ царствуетъ какое-то оцѣпенѣніе; только и слышно, мулла прокричитъ, да горнисты издаютъ несказанно печальные, Фальшивые звуки...- Вечеромъ по разнымъ направленіямъ расхаживаетъ нѣсколько человѣкъ офицеровъ, улицы немного оживятся; тамъ пробьютъ зорю, смеркнется и все утихнетъ.
И вегъ проходятъ дни, недѣли, мѣсяцы. Жизнь полна неудобствъ. Въ сакляхъ страшная сырость, пройдешь по ней три шага,
нодвмается пыль столбомъ, покрывая все телстымя слоями; прогуляться негѣ : мѣстность гориста, усѣяна камнями, но вечеромъ
надъ ауломъ ходятъ густыя облака кизичаго аыму, распространяя
тяжелый, непріятный запахъ; остается единственме развлеченіе — I
читать, и вотъ въ маѣ 1853 аода я читаю а Отечественны я ЗаамЛш» 1850 года, не пропуская ничего — отъ заглавнаго листа до
модъ.                                                            |
Digitized by ooQle
ДЕСЯТЬ ДОТЪ НД КАВКАЗЪ.                       39
Признаюсь, подобный образъ жизни былъ бы невыносимъ, если
бы ве тревоги. Только надежда подраться съ горцами и отличиться
придаетъ силы воли.
24 октября 1852 года, въ одиннадцать часовъ утра, барабаны
забили тревогу. Менѣе чѣмъ въ пять минутъ, батальонъ уже вытят
гквадся по дорогѣ на кутящинскія высоты. Мы не знали, гдѣ непріятель, откуда онъ долженъ показаться, въ какомъ числѣ, но то-г
ропились: партіи всегда бываютъ конные и, согласитесь, пѣшій
конному не товарищъ, поэтому они ббльщею частью и ускользаютъ;
наконецъ мы взобрались на высоты къ нашему старому лагерному
мѣсту; впереди былъ большой, скалистый оврагъ, и за нимъ человѣкъ до трехсотъ, съ двумя значками, джигитовали, какъ бы вызывая насъ на бой. Мы не заставили себя просить : стрѣлки разсыпались, орудія стали на позицію, завязалась перестрѣлка, впрочемъ,
не на долго: горцы начали медленно отступать. Въ эту минуту, въ
тылу нашемъ показалась другая партія съ тремя значками, гнавшая
стадо барановъ, угнанныхъ у жителей. Мы поняли цѣль переднихъ,
вмунанщикъ перестрѣлкой отвлечь насъ; сейчасъ повернули двѣ
роты навстрѣчу новому непріятелю, который въ недоумѣніи остаг
новнлея на правой сторонѣ небольшой балки, отдѣлявшей сго отъ
насъ; одна рота съ орудіями заняла лѣвую сторону овражка, друга g
набѣжала прямо къ ошеломленной толпѣ. Мюриды, выдержавъ первыЛ залпъ на самомъ близкомъ разстояніи, обнажили шашки. Я
любовался съ лѣвой стороны, какъ они, имѣя всѣ три значка впереди, понеслись мартъ-маршъ; во, не успѣвъ поколебать стойкости
нашивъ, повернули въ бадку, и это было ихъ гибелью : раздалось
ура! въ тылъ омъ ударили въ штыки, съ манга осыпали картечью.
▲ ори выходѣ изъ балки икъ неожиданно встрѣтили новый залпъ
и новое ура! началась рукопашная рѣзня, какой я еще не видывалъ:
кшоли, рубили, даже приклады пошли въ ходъ. Между тѣмъ передняя партія, видя гибель своего арріергарда, бросилась бѣжать,
освободивъ бывшую противъ нея роту, м кто успѣвалъ вырваться
виъ иемніхъ рукъ, попадалъ къ нимъ. Въ теченіе цѣлаго часу раздавались выстрѣлы, огдумштедьмые крики ура! и бой барабановъ.
Панамецъ нее умолкло. Былъ полдень. Яркое солнце освѣщало поле
битвы, не которомъ валялось много труповъ, нѣсколько десятковъ
уѣнтыхъ лошадей, изломанное оружье, сбруя, остатки нлатья; со
всѣхъ сторонъ сходились солдаты, ведя плѣнныхъ и лошадей; три
значка, два серебряныхъ знака, жалуемые Шамилемъ за отличіе,
и печать убитаго наиба остались у насъ. Вся задняя партія была
уничтожена, и только нѣсколько человѣкъ спаслись, разсѣявшись
по оврагамъ. Потеря съ нашей стороны была ничтожна. Впрочемъ,
Digitized by Google
40                             СОВРЕМЕННИКЪ.
въ здѣшней войнѣ большею частью такъ : пострадаетъ всегда одна
сторона.
Съ тріумфомъ возвратились мы въ Кутнши, гдѣ жители встрѣчали насъ поздравленіями. На другой день я поскакалъ съ трофеями
въ Шуру.
До сихъ поръ еще не изгладилось впечатлѣніе этого дѣда, и часто разговоръ идетъ о 24 днѣ октября...
Чрезъ три дня я возвратился изъ Шуры... Впрочемъ, довольно;
давно пора остановиться...
А. — 3. — 
