современныя ЗАМЪТКИ.
имтршыя ізвгетія.
ВеНядка яя Дуяя* : Зеилмнъ, Орееы, Бѣлградъ, сербскія деревня, Сытая недѣля м Думѣ. — Берега Ѳессалія : мдвгь  крѣпость Вода; египетскія
войска  греческіе вагорвыя деревея. — Кара-Фатина : ея въѣздъ въ Коп*
стантянополь. — Трааееунтъ я его паша. — Эрэерумъ. — Парижскій ней,
концерты, опера н проч..
Съ чего бы вамъ вачать обозрѣніе новостей этого мѣсяца? Въ Парижъ, въ Лондонъ намъ ве хочется вести вашихъ читателей, да мы и
надѣемся, что они охотнѣе послѣдуютъ за тѣми изъ туристовъ, которые поведутъ ихъ воображеніе и сердце ва берега Дуная, на поля
Греціи, въ Малую Азію. Послѣдуемъ же за однимъ нѣмецкимъ враченъ, совершимъ поѣздку въ воловинѣ апрѣля этого года въ Орсову,
Землинъ, Бѣлградъ и Виддинъ.
 Кто — пишетъ этотъ туристъ — хочетъ при настоящихъ обстоятельствахъ совершить путешествіе въ Турцію и выбираетъ для этого
ве удобный путь черезъ Персію въ Константинополь, а думаетъ пробраться сухимъ путемъ, тотъ долженъ запастись прежде всего терпѣніемъ, а потомъ уже возможно легкимъ багажомъ, смѣлостью и значительнымъ количествомъ звонкой монеты; достигнувъ же южной rçaянцы Сербіи, не должно позабыть и нѣкотораго вооруженія. - и
«Прежде чѣмъ покинуть Орсову, я сдѣлаю нѣсколько замѣтокъ о
ноемъ долгомъ пребываніи въ Зшлишъ, которое, по случаю праздниковъ, наступившихъ въ это время и замедлившихъ мое путешествіе*
скорѣе можетъ быть названо принужденнымъ, нежели добровольнымъ.
Зсммм есть послѣдній пограничный пунктъ цивилизаціи, или, лучше
сказать, самое глухое мѣсто, какое только когда яябудь мнѣ приводилось видѣть. Я не могу припомнить, чтобы какой нибудь европейскій
путешественникъ описалъ Землинъ, да и нечего тамъ описывать. Землянъ можетъ быть названъ предмѣстіемъ полутурецкаго Бѣлграда — 
это мѣстечко со всею грязью турецкаго городка и безъ малѣйшихъ
признаковъ чего-нибудь чуждаго, восточнаго и потому привлекательнаго. Тѣ же самыя мертвыя собаки валяются по улицамъ Землина,
которыя мѣшаютъ ходить на улицахъ Бѣлграда; то же самое разводу*»
игіе жителей къ нечистотѣ и безпорядку, но эемлинскіе доиа лучше
бѣлградскихъ; по крайней иѣрѣ, если они и бѣдны, то бѣдны но
мрюийсяк. Гостинницы Землина грязны, комнаты въ нихъ не лучше
тѣхъ, которыя попадаются въ германскихъ шпикахъ; но найдтн я таDigitized by Google
13®                       соінмвннт.
кую комнату — большое счастье, потому что всѣ онѣ заняты пограничными австрійскими войсками. Торговая площать Землина населена
свиньями *. въ торговые дни продавцы луку и чесноку царствуютъ
здѣсь совершенно по восточному; но славянскіе одежды и лица придаютъ этой картинѣ болѣе занимательный характеръ. На площади
стоитъ шияоМ, на дверяхъ котораго изображенъ рыцарь, заливающій пожаръ кружкою пива: аллегорическое представленіе жажды, томящей землинцевъ. Все полицейское управленіе на военной ногѣ*, паспортъ! визируются военными пфлмцейфнвмм комиссарами и комендантомъ города.
'Тыкъ калъ я не хотѣлъ ѣхать на пароходѣ, а нанята извощика
то  долженъ бывъ ожидать омончавія праздниковъ. Изъ Заиліапа въ
Бѣлградъ, послѣ беѳѵомбчныхъ тюлнцейекижъ продѣлокъ, веревезъ іюня
австрійскій военный пароходъ весьма, впрочемъ, незначительный.
«Прежде еще, чѣмъ доѣдешь до Землина по Дунаю, Бѣлградъ начинаетъ уже рисоваться вдали, и именно крѣпость «расположенная
чрезвычайно живописно. Я знаю мало мѣстностей, которыя бы могли
сравниться съ мѣстоположеніемъ Бѣлграда, лежащаго при сліяніи Совы въ Дунаемъ, и когда солнце освѣтитъ это собраніе церквей, минаретовъ «крѣпостныхъ стѣнъ и бѣлыхъ мазанокъ, то путешественникъ
ве монетъ себѣ представить, макая проза ожидаетъ его, особенно въ
дурную погоду, внутри этого города, окруженнаго вовнѣ блескомъ
восточной поэзіи, Когда европеецъ выходитъ на берегъ у Бѣлграда,
то ему кажется, что омъ развернулъ первую ограничу  Тысячи и Одной Ночи»; іомома (посиіьщиви), которыхъ онъ знаетъ изъ разсказовъ Шахеразады, окружаютъ его немедленно; во они ведутъ его не
къ суровому Шагріару, а въ нмжшй этажъ зданія австрійскаго консульства, гдѣ находится таможня. Га малъ ввелъ меня въ деводыю
мрачную комнату, въ которой сидѣли два стираю турка. Одинъ ивъ
пяп медленно приподнялся съ своего мѣста, движеніемъ руки велѣлъ мнѣ раскрыть мой дорожній мѣшокъ, и тотчасъ же погрузился
въ разсматриваніе содержащихся въ йенъ вещей. Подъ руну турку
повались двѣ книги : онъ отложилъ икъ въ сторону я продолжалъ разсматривать далѣе. Бѣлье мое его не интересовало, и онъ обратилъ.все
свое вниманіе на книги, которыя и положилъ па столъ вередъ смятъ
товарищемъ. Случаю угодно было, чтобы первая изъ этихъ книгъ
была нѣмецкій переводъ корова. Я ожидалъ, что турки будутъ поражены удивленіемъ и по крайней мѣрѣ воскликнутъ мшь-шші увндѣвши въ рукахъ гяура книгу, унявшую съ неба ихъ пророку, в восимѣютъ обо мнѣ самое выгодное понятіе Но ни чуть не бывало:
турки не разумѣла ни глева во нѣменки, и. да отпустить имъ пророкъ
то еовершениѣйшее равнодушіе, съ которымъ они, перебравъ мѣсмлько страницъ книги своими грубыми пальцами, сунули ее обратно въ
мѣтокъ.
«Ивъ таможаи меня повели лія прописки паспорта, я ‘послѣ всѣ»
этнхъ ирадѣя овъ, наконецъ, я могъ врбяратьслоо лѣстницѣ, ведущей
Digitized by. DOQæ
совршіиыяшптки.                               131
прмо п городъ къ прекржяой церкви греческой арквгвктуры.; «л,
Боже великій, т какой лѣстницѣ!
«Небольшое пространство отъ дома австрійскаго ковсульетва до
стараго Зданія, въ которое я попалъ, не можетъ еще дать мутешс-*
ственнику понятія о внутренности города. Во съ уша Зданія можно
уже бросить взоръ въ главную улицу * еъ ея восьмью турецкими лавками и съ тою беззастѣнчивою и ничѣмъ не жеяцрующеюся отирсн
венностью, которая харамторизнруетъ уличную жизнь восточнымъ го»
радовъ. Зданіе въ которомъ я помѣстился, выстроена княземъ ДІихм»
ломъ собственно для себя; но послѣ пожара уступлено ждъ гостіи
ному.
- Множества нѣмцевъ живутъ въ атомъ ломѣ и между прочимъ дем»
торъ д'Ддънояжржл, который прожилъ прежде шесть лѣтъ въ явенйі
турецкаго военнаго врача. Онъ и его милая супруга поведи меня во
городу и показывали мнѣ тѣ мѣста крѣпости, которыя, въ случаѣ нападенія на Бѣлградъ, моіуть оказаться слабѣе друтлъ. 11о я очень
удивился (напрасно :), что на другой день часовые не пустили уже
меня къ стѣнамъ, когда я хотѣлъ еще на нихъ взглянуть. Можетъ
быть это была не болѣе какъ прихоть часовыхъ, которые стояли на
часахъ въ самомъ дурномъ расположеніи духа и явно были недоволь*
вы тѣмъ, что имъ не позволяли усѣсться на пятки и поджать ноги.
«Что касается до самой крѣпости Бѣлграда4 то она, кажется, неспособна къ продолжительной оборонѣ. Хотя на валахъ и продолжаются работы, но на нихъ нельзя смотрѣть серьёзно (недаромъ же турки
не пускали нѣмецкаго туриста). Стѣны города стары и со стороны
рѣки очень ненадежны : кромѣ того самое стратегическое основаніе
укрѣпленія ни съ чѣмъ не сообразно А не имѣетъ никакой мысли, я
осмотрѣвъ его, я понялъ историческую судьбу Бѣлграда. Внутренность крѣпости очень просторна, на платформѣ стоитъ церковь и миваретъ, коровы и собаки бродятъ по валамъ, кладбище въ крѣпости
въ развалинахъ. Я напрасно искалъ могилъ обоихъ пашей, погибнувъ
шихъ отъ зеленаго шнурка и похороненныхъ здѣсь. Здѣсь не видѣлъ
я ни малѣйшихъ слѣдовъ восточной роскоши и не могу понять, какъ
можетъ какой нибудь паша жить въ такомъ грязномъ притонѣ, какъ
то зданіе, въ которое меня ввели. Оно похоже нѣсколько на сельскій*
домъ нашего Фермера, съ тою только разницею, что Фермеръ послалъ'
бы за стеколырикомъ и велѣлъ бы ему вставить разбитыя окна. Прежде это жилище паши имѣло только окна изъ бумаги: честь Ицетъпашѣ, что онъ замѣнилъ мхъ стеклами! Онъ, должно быть, ведетъ
самую простую жизнь : ни тѣни восточной пышности и многочисленной
прислуги, хотя молодой турокъ показалъ намъ весьма вѣжливо все, что
мы хотѣли видѣть въ этомъ конакѣ.
«Дурная деревянная лѣстница ведетъ въ домъ и тотчасъ же въ
залу, четвероугольную комнату, съ стѣнами, разрисованными весьма
порядочно, съ длиннымъ, широкимъ диваномъ на одной стѣнѣ и съ
двумя смами на другой. Одна изъ этихъ софъ* совершенно современ
Digitized by LjOOQle
13t                        соигвмиииигъ.
ная, и обѣ назначены для гяуровъ. Вврочежъ, зала была тая» вуспи
какъ ввая тавцовальвая зала второго разряда въ Берлмвѣ. Какъ вшуть здѣсь турне, я ве воввмаю, во мевя морозвло въ этвхъ пустыхъ
стѣнахъ.
 Тайную, привлекательную силу имѣютъ для васъ всегда рѣшетчатыя окна гарема. Съ любопытствомъ поглядывалъ я при выходѣ ва
рѣшетки оконъ, обращенныхъ къ рѣкѣ, хота в слышалъ уже прежде.,
что гаремъ совершенно пустъ. Вообще я очень недоволенъ Бѣлградомъ:
моя тихіе маневры вередъ всѣми окнами совершенно провали даромъ.
Гдѣ же дѣлся романтизмъ востока? Толстыя бабы, турчанки съ ихъ
слоновой походкой, попадаются на у вицахъ; во даже и ихъ восточный
джмякв (покрывало) ве возбуждаетъ любопытства. Впрочемъ, и эти
простыя турчанки очень пугливы в нѣмецкая шуточка должна быть
ужь слппммягь невинна, чтобы они не обратились въ бѣгство.
«Изъ верхней крѣпости черезъ ворота и по дурной лѣстницѣ проходишь въ нижнюю. къ водѣ : здѣсь лежатъ казармы, миніатюрный
базаръ и минаретъ. Почти всѣ зданія нижней крѣпости выстроены
австрійцами. Казармы очень красивы; на порталѣ ихъ, на синемъ
♦онѣ, написаны разныя изрѣченія изъ корана и имя султана. Синій
цвѣтъ играетъ важную роль въ крѣпости. Восточные жители, если я
ве ошибаюсь, видятъ въ йенъ цвѣтъ неба и считаютъ его за дѣйствительное средство противъ злыхъ духовъ. Казармы чисты и просторны,
оружіе въ порядкѣ, и музыка, снабженная австрійскими инструментами, недурна. Изъ различныхъ комнатъ до насъ долетали меланхолическіе звуки Флейты. Такъ какъ это было вреия обѣда, то солдаты
проходили мимо пеня съ иѣдными котлами, въ которыхъ находился
рисовой супъ. Мундиры и вооруженіе солдатъ совершенно европейскіе.
 Ицета-пашу, коменданта крѣпости, встрѣтили мы у главныхъ воротъ, онъ сидѣлъ въ закрытой каретѣ, которая стучала тяжело но
крѣпостнымъ мостамъ. За каретой шли четверо слугъ, вѣроятно, носители чубуковъ, а за ними еще цѣлая свита. Экипажъ ѣхалъ такъ
медленно, что слуги потихоньку шли за нимъ, напоминая скорѣе похоронное шествіе, чѣмъ поѣздъ живого человѣка. Ицетъ-паша старикъ и
глядитъ угрюмо. Я не получилъ еще изъ Вѣны рекомендательнаго
письма къ нему, да, взглянувши ва его фвзіоноиію, и ве жалѣлъ объ
этомъ; тѣмъ болѣе, что сынъ его, молодой человѣкъ, Дутешествовавшій долго по Европѣ, съ которымъ я хотѣлъ добраться до Константинополя, уже уѣхалъ. Весьма вѣроятно, что депеша, полученная вчера
пашою изъ Константинополя, содѣйствовала много угрюмому выраженію его лица.
 Когда мы воротились въ верхнее укрѣпленіе, дервишъ (?) вышелъ
на маленькую галлерею минарета и протяжными, глухими звуками
призывалъ правовѣрныхъ къ исполненію ихъ религіозныхъ обязашюстой. Множество турокъ тотчасъ же начали свои оиовенія и потомъ
Digitized by Google
современныя ЗАМѢТКИ.                          133
ормстунили «ъ молитвамъ. Странно, что турки такъ часта моются и
остаются такими грязными.
 Въ Бѣлградѣ находится монастырь Бідазк, такъ называемыхъ воющихъ дервишей, въ противоположность танцующимъ дервишамъ.
Константинополя, Меалші. Я не имѣлъ случая видѣть ихъ религіозныхъ обрядовъ, которые каждую недѣлю совершаются публично; ио
слышалъ ихъ описаніе. Эти обряды состоятъ въ томъ, что глава секты
выкрикиваетъ слово Аллахъ сначала потихоньку, потомъ все громче
и громче и наконецъ во все горло, доходя до совершеннаго изступленія; прочіе оевтяйты вторятъ.ему хоромъ. Секта дервишей леалештпщ
находится въ особенномъ уваженіи въ Константинополѣ в состоитъ
модъ покровительствомъ султана. Весьма значительныя лица принадлежатъ къ ней. ргдаън извѣстны въ Бѣлградѣ подъ именемъ завынавиляй.
* Къ Бѣлградѣ много порядочныхъ домовъ; а именно, отели различныхъ консульствъ, небольшое число домовъ богатыхъ сербовъ и оба
зданія: остальные — огромные бараки. Конечно, въ послѣднихъ скрывается много историческихъ воспоминаній; но омы покрыты такимъ
толстымъ слоемъ грязи, что нѣтъ охоты до нихъ добираться. Поздняя стѣна прежняго JondoucKaio дворца возвышается изъ средины
обширной турецкой заики; но и въ развалинахъ она смотритъ надменно, гордо посреди этого турецкаго микрокосма, прилѣпленнаго къ нему,
какъ ласточкины гнѣзда. Одни птицы заботятся объ украшеніи обрушившагося зданія  занося Семена деревьевъ «тралъ на его старыя
стѣны.
 Д’Альнонкуртъ хотѣлъ дать мнѣ понятіе о домашней жизни турокъ
и ввелъ меня въ домъ богатаго турка, имя котораго я позабыла Эи*
внидм (господина) не было дома. Я разсмотрѣлъ его садъ, заглохшій
и романтическій. На улицѣ насъ окружили мальчншкц-нмщіе, всѣ въ
лохмотьяхъ, но съ раскрашенными красной краскою ногтями. Прежде
этотъ обычай употреблялся знатными людьми, а*теперь остался только
въ щщцюмъ классѣ. -Впрочемъ, здѣсь все подкрашивается весьма
охотно, и даже въ Землинѣ розовыя щеки и черныя волосы дамъ
смотрятъ весьма подозрительно. Можетъ быть, это и есть то востачпое
зелчкалиіе котораго я напрасно ищу: впрочемъ, я не понимаю пышности безъ вкуса, а турни отличаются рѣшительнымъ отсутствіемъ
веннаго вкуса.
«Улицы Бѣлграда въ ужасномъ положеніи: къ счастію, была сухая
погода. Если все, что теперь засушено солиламъ, распустится отъ дождей, то можно себѣ представить, чѣмъ сдѣлаются эти улицы. Въ
Бѣлградѣ, такъ какъ и въ другихъ городахъ, гдѣ живутъ турки,
уличная чистота исключительно предоставлена собакамъ, пони честно
и»гтджчотъ свою обязанность; но такъ какъ они чувствуютъ уваженіе
къ трупамъ индивидовъ своей рассы, то мертвыя собаки попадаются
T. XLV Отл. V.                                               10
Digitized by Ьоофс
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«а каждомъ тагу. Рогатый скотъ также преспокойно расхаживаетыю
улицамъ, отъискивая себѣ пищу, гдѣ можетъ, и, вѣроятно, по цѣлымъ
недѣлямъ не возвращается домой.
«Особенно занимательными мнѣ казались панры, отправляющіе на
улицахъ полицейскія обязанности. Ихъ сербскіе костюмы, пистолеты
за поясомъ составляютъ типъ сербскаго романтизма. Пандуровъ много
въ службѣ у австрійскаго консула : прекрасныя, воинственныя лица,
на которыя смотришь съ удовольствіемъ!
«Мечети Бѣлграда далеко не въ блестящемъ положеніи; во внутренности ихъ я не былъ. О какихъ нибудь литературныхъ учрежденіяхъ
здѣсь, конечно, не можетъ быть и рѣчи. Впрочемъ, въ Бѣлградѣ есть
книжная лавка, находящаяся въ сношеніи съ Лейпцигомъ и въ которой есть нѣсколько нѣмецкихъ книгъ для турецкаго употребленія; но
въ ней нѣмецъ найдетъ именно то, чего ему не нужно. Я спросилъ
какого нибудь сочиненія о Сербіи. Хозяинъ лавки, старый брюзга, не
понялъ меня и отвѣчалъ мнѣ единственною ему извѣстною нѣмецкою
Фразою: «Der Gesell îsi nicht zu Hanse.» Я дождался конторщика, не
онъ также мало удовлетворилъ моему требованію.
 Я предполагалъ многое осмотрѣть въ Бѣлградѣ, но долженъ былъ
уѣхать днемъ ранѣе, нежели ожидалъ. Я узналъ въ субботу вечеромъ,
что мѣстное судно не поѣдетъ въ Землинъ на первый день Святой
недѣли, и потому, чтобы не прозѣвать орсовскаго парохода, долженъ
былъ отправиться въ субботу. Такимъ образомъ, я не видѣлъ богослуженія въ прекрасной греческой церкви и не могъ посѣтить* бѣлградской библіотеки для чтенія, которая, какъ я слышалъ, снабжена
и нѣмецкими газетами.»
Возвратившись въ Орсову, нѣмецкій туристъ долженъ быль остаться тамъ нѣсколько дней, потому что Святая недѣля, такъ уважаемая
славянами, маету пила.
«Я напрасно предлагалъ — пишетъ онъ — 10 дукатовъ, чтобы меня
только довезли до Виддйна. Послѣ праздника сербы охотно соглашались взять мои дукаты; но ни чѣмъ нельзя было соблазнить ихъ въ
праздники. Я не могъ не оцѣнить достоинства этого поступка, хотя
долженъ былъ прострадать нѣсколько дней. Правда, я нашелъ наебрбскомъ берегу человѣка, который соглашался доставить меня въ лодкѣ,
внизъ но Дунаю, до Гладоша, но черезъ это я бы выигралъ немного :
в> Гладовѣ также праздновали. Такимъ образомъ, поневолѣ я долженъ
былъ воротиться въ Орсову и провести тамъ два дня.
«Какъ ни безплодны были этн попытки, но они имѣли свою интересную сторону. Въ четвергъ передъ иллирійскою Святою недѣлею, я
нашелъ въ Орсовѣ сербскаго купца, съ которымъ мы положили ѣхать
вмѣстѣ въ Неютинк. Вечеромъ мы отправились на Скеллу, орсовсжій
базаръ, на которомъ турки изъ Новой Орсовы и сербы раскладываютъ
свои товары, не смѣя доставить ничего изъ нихъ на австрійскую земDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           135
лю прежде законнаго позволенія. Черезъ эту Скеллу идетъ дорога,
ведущая черезъ Дунай на сербскій берегъ; а невдалекѣ отсюда
валахская граница у самой Черпы отдѣляется строго охраняемымъ мостомъ.
 Когда въ темнотѣ ночи, на легонькой лодочкѣ, я приставалъ къ
сербскому берегу, то видѣлъ, что въ деревнѣ сѣни домовъ и хижинъ,
настоящія жилыя комнаты сербовъ, были освѣщены дрожащимъ свѣтомъ лампъ: это былъ канунъ праздника, и пастушьи рога звучали въ
горахъ и долинахъ. Спутникъ мой повелъ меня въ меіане (?) или гостинницу, въ которой мы должны были провести ночь, и гдѣ онъ
былъ человѣкомъ знакомымъ. Я долженъ сознаться, что комната, которую намъ отвели, далеко превзошла мои ожиданія. Вмѣсто грязной
постели, которой я ожидалъ, мнѣ представились огромныя нары, ва
которыхъ могло умѣститься множество спящихъ, и которыя оставляли весьма немного свободнаго мѣста въ комнатѣ. На нарахъ была
чистая постель и роскошное одѣяло. Оружіе и чепраки, украшенные
серебромъ, висѣли на стѣнахъ и показывали, что мы были въ домѣ
зажиточнаго человѣка. Хозяинъ нашъ, сильный сербъ, съ воинственной Физіономіей и въ роскошной мѣховой шапкѣ, посматривалъ сначала иа меня довольно недовѣрчиво. Сербы не любятъ нѣмцевъ и въ
каждомъ путешествующемъ нѣмцѣ видятъ шпіона. Но скоро мы сблизились, какъ ви недостаточна была наша бесѣда. Я отдалъ мой паспортъ, и мы усѣлись за ужинъ, который намъ подавала ше
сти-лѣтняя дѣвочка; но прежде она подала намъ воду обмыть руки
и чистое полотенцо. Ужинъ нашъ состоялъ изъ холодныхъ капустныхъ клёцекъ (?) 9 начиненныхъ кукурузой, которыя были страшно
квелы, также кислаго гороховаго супа, который мы ѣли втроемъ,
изъ одного котла; затѣмъ явилось кислое вино и наконецъ дунайская
икра, которой не доставало только быть хорошо приготовленною. Мой
желудокъ рѣшительно возмутился противъ такого угощенія Улегшись на коврѣ, я закрылся плащемъ и старался согрѣться. Мой товарищъ спалъ очень безпокойно, и какъ доски наръ были некрѣпко
приколочены, то я безпрестанно подпрыгивалъ, наконецъ я привыкъ
и къ этому и уснулъ. *
Нѣмецкому туристу не посчастливилось. Чиновникъ, взявшій его
паспортъ, у ѣхалъ, и онъ долженъ былъ остаться одинъ, потому что
спутникъ его уже сидѣлъ въ сѣдлѣ и торопился въ Неготинъ. Нѣмецъ напрасно искалъ себѣ проводника : все праздновало и никто не
хотѣлъ нарушить святости дня. Прохлопотавши напрасно, онъ хотѣлъ
продолжать путь; но въ то время разнесся слухъ, что казаки показались на сербскомъ берегу Дуная. Испуганный этимъ ложнымъ извѣстіемъ, нѣмецкій врачъ счелъ лучшимъ воротиться въ Орсову. Мы
оставимъ его здѣсь и перенесемся, пожалуй, хотя на берега Ѳессаліи
вмѣстѣ съ другимъ туристомъ, благодаря которому мы можемъ поближе
Digitized by booQle
136                         с&вмвилякъ.
внглянуть на итогъ театръ благородныхъ «юдвнговъ -грековъ «варварства турокъ и ихъ союзниковъ.
 Прежде чѣмъ колеса Ллойдсваго парохода ‘ФорнвОДа* продутъ
въ движеніе, затѣмъ, чтобъ отвезти свою кладь изъ Воло въ Коистантинополъ, я успѣю набросать богатыя впечатлѣнія послѣднихъ
дней (19 апрѣля 1854- года).
 Заливъ Воло образуетъ морскую часть даимой домны, ваверая
идетъ далеко въ глубь Ѳассалм. Южная сторона итого заявм очерчена горнымъ хребтомъ, возвышающимся на нѣсколько нутовъ; да «весь заливъ Воло замкнутъ горами, которыгма воевавѣ,, въ Ивановскихъ горахъ, достигаютъ высоты двухъ тысячъ нутовъ. Склоны зтмгь
горъ по большей части каменисты и обрывисты, лвшены деревьевъ;
а верхуШкй Пелліона еще и до сихъ поръ покрыты снѣгомъ. Долина,
напротивъ, болѣе или менѣе обработана, и та частъ ея, которая не*
житъ у подошвы Пелліона, обработана хорошо и рагдѣллева на маленькія поля, обнесенныя валами изъ камеей и оградами ивъ терна и
усаженныя оливковыми и фиговыми деревьями. Эти поля называются
садами Воло.
«Владѣтели этихъ полей и садовъ, вслѣдствіе притѣсненій мѣстныхъ
турецкихъ властей, живутъ не въ своихъ владѣніяхъ, но ищутъ убѣжища въ деревняхъ, разбросаннымъ По неприступнымъ склонамъ
горъ, на склонахъ Пелліона Большого и Малаго Калиги  другихъ
значительнѣйшихъ горъ. Такъ расположены : Воло, Ммреиица, Нертарія, Торица и др. Всѣ оессалійскія деревни исключительно населены греками, и только въ нижней части деревни Воло можно найдтп
нѣсколькихъ турокъ. Жители деревень очень бѣдны, и долиты казаться бѣдными; по крайней мѣрѣ тѣ, которыхъ и видѣлъ, быта
очень Дурно одѣты; дома ихъ ограничиваются возможно мвмыпимъ
количествомъ хозяйственныхъ предметовъ. Но танъ какъ болышм
часть этихъ грековъ ведутъ торговлю, то весьма нѣротю, что толыю
боязнь турокъ заставляетъ ихъ нести тааОй бѣдный Обратъ жизни;
турецкіе властители готовы каждую минуту мМзгвйГь ихъ отъ клонитъ
объ излишнихъ удобствахъ. По недостатку лѣса, дома выстроены вдѣть
изъ камня; отъ одного дома къ другому идутъ узенькія чршпяжк,
гоже изъ коня я : все какъ нарочно сдѣлано для -защиты. Въ внммшхъ
тяжахъ домовъ видны только небольшія отверстія, узкой входъ запирается лелѣемою дверью. Жилыя комнаты, состоящія почта всегда
изъ четырехъ голыхъ стѣнъ, находятся во второмъ этажѣ.
«Оружіе Ссть въ ЪЯждомъ дМѣ; по крайней мѣрѣ и вендѣ «вдѣлъ
пищали, ружья и пистолеты. Долгое угнетеніе, суровый прожевалъ,
съ которыми 'турецкія власти или вообще турки обращаются -съ греками, сломили силу этого нэродбнаселейія. Хотя опили думаютъ толвно о
томъ, каіёь бы сбросить съ себя турецкое ипо, но для второ нужна
'сильная поддержка. На предгорьяхъ и холмахъ, на 'лучшихъ дЬмННъ.
Digitized by Google
совРЕшааыя заютки.                            137
т. е. тѣхъ, въ которыхъ есть окошки ивъ стеколъ, нарисованы
красные кресты, свидѣтельствующіе, что обитатели этихъ домовъ не
принадлежатъ къ врагамъ турокъ. Деревни, расположенныя внизу,
почти совершенно пусты» мнѣ сказали, что жители ихъ присоединились къ партіи инсургентовъ, а семейства ихъ удалились въ высшія
нагорныя деревни. Въ деревнѣ Воло я нашелъ церковь и 27 домовъ,
совершенно разрушенныхъ и выжженныхъ.
 Въ долинѣ у на самомъ берегу моря, лежитъ турецкая крѣпостца
Воло; старый генуэзскій замокъ, обнесенный высокими стѣнами и
обитаемый только турками. Внутренность крѣпости страшно бѣдна и
гораздо грязнѣе греческихъ нагорныхъ деревень. Число жителей въ
ней до 500 человѣкъ. Гарнизонъ ея составляютъ 200 человѣкъ оборванныхъ албанцевъ, вооруженныхъ ятаганами и пистолетами, и небольшое число египетской пѣхоты, расположившейся лагеремъ между мо
ремъ и крѣпостью. Этого войска человѣкъ 800, во половина его ушла
къ Іорассѣ. Солдаты въ обноскахъ, измучены голодомъ и смотрятъ
тоскливо» мундиръ и брюки часто всѣ въ лоскутьяхъ, но на каждомъ
по плащу. Они вооружены только дрянными ружьями съ курками и
штыками. Состояніе здоровья египетскаго войска въ Ѳессаліи весьма
плохо.
«Воло вооружено двумя дюжинами тяжелыхъ бронзовыхъ орудій,
нежду которыми есть одна австрійская гаубица» это мѣсто можно
взять смѣлымъ нападеніемъ и безъ артилеріи. Подъ выстрѣлами крѣпости, на берегу моря, лежитъ маленькій базаръ, на которомъ жили
прежде райи. Всѣ магазины безъ исключенія разграблены и раззоревы, жители убѣжали, и египетскіе солдаты занимаютъ пустырь.
То же самое случилось съ мѣстечкомъ Воеоо Воло, состоявшимъ изъ
шестидесяти каменныхъ домовъ, лежащихъ по обѣимъ сторонамъ дороги. Здѣсь нѣтъ жителей, а только магазины, и здѣсь же живутъ
австрійскій и греческій консулы и Французскій агентъ. Въ настоящее
время здѣсь живетъ и агентъ Ллойда; всѣ остальные жители разбѣжались. Въ нѣсколькихъ магазинахъ и маленькихъ казармахъ живетъ
гарнизонъ, состоящій изъ 200 египтянъ и 50 албанцевъ. Египтяне
еще разставляютъ часовыхъ, но албанцы только/ валяются по улицамъ.
Солдаты должны бы получать, кромѣ пайка, по піастру въ день, но
они уже давно не видятъ денегъ. Обѣдъ состоитъ изъ хлѣба, луку и
чесноку этимъ, кажется, ограничивается и пища самыхъ жителей.
Потребности доведены до невозможно малаго количества. Недостатокъ
дровъ чувствуется вездѣ.
«Нагорныя деревни своимъ пропитаніемъ находятся въ совершенной зависимости отъ Воло, составляющей главное торговое мѣсто я
гавань Ѳессаліи. Скотоводство долины ограничивается небольшимъ числомъ буйволовъ.
«Всѣ ати обстоятельства важны особенно въ томъ отношеніи, что
изъ нихъ видно, до какой степени невозможно дѣйствовать здѣсь евроDigitized by LjOOQle
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пемскимъ войскамъ, а особенно англичанамъ, привыкшимъ къ обильной и хорошей пищѣ.
 При моемъ прибытіи въ гавани Воло находилось, кромѣ одного
торговаго судна, только одни Доенные, которые ведутъ, впрочемъ,
весьма значите.! ьную торговлю. Таковы, англійскій ' 5-хъ-пушечный
«регатъ, турецкій пароходъ съ контръ-адмиральскимъ Флагомъ, турецкій 12-ти пушечный бригъ и 6-тй пушечный катеръ. Скоро пришелъ
и Французскій контръ-адмиральскій Фрегатъ Гомера й австрійская
военная 2-хъ-пушечная корвета Каролина.
 15 Февраля въ первый разъ достигло до Воло извѣстіе о греческомъ
возстаніи за вѣру и свободу. Турки приняли это извѣстіе угрюмо;
греки съ явнымъ участіемъ. Съ 1828 года ближайшія греческія пограничныя горы служатъ убѣжищемъ клефтамъ которые никогда не
утрачивали совершенно политическаго характера и служили живымъ
выраженіемъ постоянной протестаціи гелленовъ противъ турецкаго ига
и какъ доказательство, что власть полумѣсяца никогда не признавалась ими за право, а только за насиліе.
  Постоянно существующая вражда между греками и турками не
доходила до явной войны потому только, что греки выносили оскорбленія, не смѣя защищаться. Но 31 марта толпа инсургентовъ, подъ
начальствомъ Гризано, появилась на окрестныхъ высотахъ, извѣщая
о своемъ прибытіи ружейными выстрѣлами».
Здѣсь мы останавливаемся, потому что здѣсь оканчивается разсказъ туриста и начинаются политическія происшествія, знакомыя
каждому русскому, слѣдящему по газетамъ за всѣми случайностями
войны.
Теперь намъ хотѣлось бы пробраться за однимъ англійскимъ ту*
ристомъ на берега Леванта, но мы не можемъ не завернуть по дорогѣ
въ Константинополь и не описать одной необыкновенной сцены, которая кажется англичанамъ величественною, а намъ показалась дикою,
странною и даже нѣсколько забавною.                        
Читателямъ нашимъ вѣроятно уже извѣстно изъ другихъ источниковъ, кто такая Чернал Фатима или Кара Фатима, и ея прибытіе
съ своими воинами на помощь султану; но мы думаемъ, что нѣсколько подробностей объ этомъ странномъ и новомъ для насъ врагѣ не
будетъ лишено интереса.
Въ восточной и западной части Малой Азіи скитаются кочующія
племена, всегда плохо признававшія власть султана. Линія, протянутая
отъ Синопа до Смирны, отдѣлитъ приблизительно земли, признающія
авторитетъ пашей и дающія правильную милицію изъ башибузуковз.
Къ юго-востоку отъ этой линіи полуостровъ не даетъ уже милиціи; полудикіе жители его нисходятъ въ равнины только тогда, когда Фанатизмъ или жажда къ грабежу вызоветъ мхъ изъ горныхъ нхъ убѣжищъ. Одно изъ такихъ полудикихъ племенъ, которое, do словамъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          139
приверженцевъ султанскаго величія, можетъ выставить до 4,000 всадниковъ, управляется женщиною, званіе которой выражается словомъ
Фатима. Это племя живетъ въ горахъ Киликіи, и сродни оно или
нѣтъ прежнимъ разбойничьимъ племенамъ этихъ горъ, но оно похоже
на нихъ своими дикими нравами. Появленіе трехъ-сотъ изъ этихъ
всадниковъ въ Скутари вызвало всеобщее любопытство и энтузіазмъ
турокъ и англичанъ, не знающихъ какъ возвеличить полудикую старуху, пришедшую къ нимъ на помощь.
 Королева или пророчица (говоритъ «The Iliuslraled News*), потому
что она обладаетъ сверхъестественными силами, есть небольшая, смуглая старуха, лѣтъ шестидесяти, которая по наружности своей нисколько не похожа на амазонку, хотя носитъ оружіе и ѣздитъ верхомъ, какъ мужчина. Ее сопровождаютъ двѣ наперстки цы, одѣтыя,
какъ и сама Фатима, въ мужскіе костюмы».
Баши-бузуки, въ сравненіи съ этими командами Караманіи, о которыхъ и само турецкое правительство ничего не знаетъ, могутъ быть
названы народомъ цивилизованнымъ и развитымъ. Оружіе у каждаго
различно, и по всей вѣроятности добыто гдѣ попало. У однихъ албанскіе пистолеты и ятаганы; въ рукахъ другихъ ружейные стволы,
вышедшіе, по всей вѣроятности, изъ Бирмингема; у третьихъ кривыя
сабли, выкованныя въ Сиріи. Нѣкоторыя изъ нихъ держатъ деревянныя палицы, которыми неистово машутъ надъ головами, скрежеща
зубами и дѣлая невѣроятныя гримасы, въ надеждѣ выказать тѣмъ
свое мужество и энергію. Авганскія длинныя пищали виднѣются у
многихъ.
Говорятъ, что супружеская любовь вызвала Кара-Фатиму на опасное предпріятіе. Мужъ ея сидитъ за какое-то преступленіе въ тюрьмѣ
въ Кандіи, и Фатима привела триста лучшихъ своихъ воиновъ, вънаг
деждѣ достать свободу своему супругу. Каждому изъ ея воиновъ обѣщано по восьмидесяти піастровъ въ мѣсяцъ жалованья и дано право
собирать контрибуцію съ деревень.
Англійскій художникъ, срисовавшій въѣздъ Фатимы въ Константинополь, такъ описываетъ ея одежду? «очень грязная шуба, съ широкими рукавами, грязные бѣлые шаровары и желтые сапоги. Оружіе ея состоитъ изъ пистолета и ятагана, а въ рукахъ длинное копье;
на головѣ ея длинный кусокъ холста, обвернутаго вокругъ щекъ, но
оставляющаго лицо открытымъ. Подъ ней огненный, косматый курдистанскій скакунъ, съ длинною гривою и хвостомъ. Возлѣ Фатимы
ѣдетъ ея братъ съ огромною Фескою, надѣтою на тюрбанъ. На всѣхъ
плащи. Впереди ихъ, открывая шествіе, ѣдетъ на лошади небольшой
смѣшной человѣкъ, любимый шутъ Фатимы, бьющій въ бубны и испускающій съ гримасами какіе-то носовые звуки. Такова Кара-Фатима
и ея свита, прибывшія на помощь султану и англичанамъ «.
Digitized by Google
140                       соярйміниййиѣ.
Теперь перейдемъ за Босфоръ и приблизимся къ тѣмъ мѣстамъ, которыя напоминаютъ намъ прежніе подвиги вашихъ героевъ и каждую
минуту могутъ занять новую славную страницу въ нашей исторіи.
Приближаясь къ берегамъ Арменіи съ моря, вы видите рядъ холмовъ, за которыми слѣдуетъ другой по выше; а тамъ выглядываетъ
третій и четвертый. Холмы эти часто покрыты прекрасными лѣсами
высокихъ деревьевъ. Па всякой точкѣ внутри земли, какъ далеко только беретъ зрѣніе, холмы. подымаются все выше и выше, переходя
потопъ въ живописные ряды горъ, верхушки которыхъ увѣнчаны снѣгами, а у подошвы ихъ расположены плодородныя поля и лимонныя
деревья.
За этими холмами гнѣздится Къ цѣнтрѣ богатой и плодородной
провинціи древній городъ Эрзурумъ, нынѣ главная квартира нало-азіатской арміи турокъ. Въ этомъ городѣ мистеръ Кюрзонъ провелъ цѣлый годъ, и нѣкоторыя страницы изъ его книги, пряведенныа въ
англійскомъ журналѣ  Атенеумъ * не лишены интереса для русскихъ
читателей. Вотъ какъ, напримѣръ, описываетъ онъ Требмоондъ, этотъ
всемірный торговый пунктъ, и его управленіе.
 Требизондъ не Можетъ быть защищаемъ ни съ моря, ни съ сухого пути, и паша его очень смйрный человѣкъ. Къ Немалому моему
удивленію я нашелъ, что онъ знаетъ не только мое имя» но и всю мою
исторію точно также Макъ й я самъ. Паша человѣкъ почтенный и чрезвычайно богатый, владѣетъ безчисленными деревнями н необозримымъ числомъ акровъ земли; но большой философъ, и если самъ нб
пишетъ книгъ, то любитъ читать ихъ и въ особенности тѣ изъ нихъ,
которыя говорятъ о разныхъ медицинскихъ снодобьяхъ. Это его конекъ. Въ управленіи онъ самый патріархальнѣйшій изъ правителей;
у него нѣтъ ми арміи, ни солдатъ : пятьдесятъ или шестьдесятъ человѣкъ каеаесоее составляютъ всю его гвардію. Онъ куритъ трубку спокойствія на коврѣ благоразумія, и требязондскій пашалыкъ сладко
дремлетъ на солнышкѣ. Секретарь паши два или три раза въ году мшетъ въ Порту, съ тѣмъ, чтобы увѣдомить ее, что ничего особеннаго
не случилось. Одного только я никакъ не могъ понять: какимъ образомъ взыскивается здѣсь подать, которая должна быть аккуратно отправляема въ Константинополь. Вѣроятно, принимаются за райевъ *. они,
какъ и апельсинныя деревья, созданы за тѣмъ, чтобы ихъ общипывать. Но какъ бы то ни было, а Абдалла xt-паша исполняетъ этоть
процессъ весьма покойно. Но ближняя свита паши часто страдаетъ
отъ его любознательности. Онъ только и думаетъ, что о медикахъ; и
если ему удастся какъ нибудь поймать піемонтскаю доктора, то онъ
непременно покупить у него разныхъ снадобій и будетъ бесѣдовать
съ нимъ до тѣхъ поръ, пока онь не уйдетъ. Но какъ ни одинъ изъ
этихъ докторовъ не говоритъ правды, то паша и не вѣритъ ни одному изъ нихъ наслово; а удовлетворяетъ своей любознательности, проDigitized by booQle
СОВРМИМММ мюткв.                              141
изводя* Mcttpnww in согрига ѵііі г имъ <жмвв омою. Рвмшвъ о
мѣвотормхъ изъ зтъ оомгою истиил амш громмв смѣяться.»
Теперь перейдемъ въ Эрзерумъ, гдѣ агиглЙЬеагій генералъ* Гуйоѵв
(Gnyom) бьется изъ йсѣхъ силъ, чтобы составить чгеивбудь, похожее
ва армію.
 Богъ знаетъ, что это за иѣсто Эрзерумъ! Я п жизнь свою не
іидѣлъ ничего подобнаго. Такъ нагъ весь Эрзерумъ и его окрестности
зарьгты были въ безконечный entra, го мі и ne могли сначала составить себѣ дснъго понятія о свойствѣ земли, находившейся подъ на
ян; крыши домонъ плоскій, а потому этотъ городъ, покрытый снѣгомъ,
не походилъ ни на одамъ городъ въ мірѣ, а скорѣе на собраніе кротовыхъ норъ; многіе дома совершенно подъ землею, и двери ихъ выглядывяютъ очень странно. Въ сосѣдствѣ консулата (очень удобнаго
зданія, благодаря заботливости Мистера Бранта) Вйдио нѣсколько большихъ холмовъ и насЬшей, и непосвященному въ тайны здѣшняго города весьма трудно различить, которая изъ этихъ насыпей — донъ, и
которая — груда камней или куча земли. Улицы, стекольныя окна, двери съ мѣдными молотками, каменныя трубы, — все Это такія вещи, о
кеггорыхъ жители Эрзерума слышали только отъ путешественниковъ,
пріѣхавшихъ изъ далекихъ странъ.
«Немногіе эрзерумцы выходятъ наружу, а главная масса жителей
кроется въ это время года въ своихъ странныхъ норахъ. Яркія цвѣта
восточной одежды показались мнѣ совершенно неумѣстными на холодномъ, грязномъ снѣгѣ : красныя платья, куртки, обшитыя золотомъ,
блѣстящіе, бѣлые и зеленые костюмы какъ-то соединяются въ моемъ
умѣ съ горячими лучами солнца, сухимъ климатомъ, и прекрасной погодой. Но свѣтлому небу, какъ слѣдуетъ, катилось свѣтлое солнце,
но лучи его не имѣли тепла и только непріятно дѣйствовали на глаза,
отражаясь отъ снѣга. Это отраженіе имѣетъ страшное дѣйствіе, — но
только производитъ слѣпоту, но иногда оставляетъ на тѣлѣ точно такія же поврежденія, какія происходятъ отъ жара. Другая непріятность
здѣшняго климата очень нелѣпа: какъ только выйдешь за двери, паръ
тотчасъ замерзаетъ на усахъ и бородѣ, отъ чего скоро происходятъ
иглы, не позволяющіяоткрыть рта. Мои усы каждый день превращались въ двѣ ледяныя сосульки, до которыхъ больно было дотрогивать’
ся; а люди, носившіе большую бороду, должны были сбрить ее. Любопытный Феноменъ тоже можно видѣть у двери каждой норы, когда
ее откроютъ поутру : паръ, выходящій оттуда, немедленно превращается въ снѣгъ, хотя небо свѣтло и безоблачно.»
Но не ужели же мы окончинъ наши иностранныя извѣстія, не сказавъ ни слова о Нарижѣ и Лондонѣ, этихъ обычныхъ центрахъ новостей?
Календари говорятъ, что наступилъ май мѣсяцъ, прекраснѣйшій
мѣсяцъ въ году, царство розъ и проч. проч.; но сильныя холода, рѣзDigitized by Google
148                            СОВРСМВМШІКЪ.
кій вѣтеръ заставляютъ парижанъ плотнѣе укутываться въ свои зимнія одежды и тянуть концертныя сезонъ въ безконечность : «Я — говоритъ парижскій корреспондентъ Аугбургской газеты — буду близокъ
къ истинѣ, если скажу, что сто великихъ артистовъ и артистокъ дали
въ этотъ сезонъ свои большіе концерты, которые стоили самимъ концертанстамъ большихъ денегъ, но зато доставили имъ удовольствіе
играть публично въ Парижѣ, и слѣдовательно прославиться. На самые
лучшіе концерты можно достать всегда сколько хочешь даровыхъ билетовъ. По причинѣ такого множества артистовъ, немногимъ изъ
нихъ удалось обратить на себя вниманіе, и пиринейскій полуостровъ
долженъ былъ высылать четырехъ-лѣтнихъ музыкантовъ, чтобы занять Парижъ.» Концерты ШульгоФа посѣщались наиболѣе. Въ этотъ
сезонъ появился на сцену и новый инструментъ, ма тофонъ : это
столъ съ 54-мя дырками, и въ каждой по стакану; стаканы эти издаютъ тоны, когда артистъ водитъ по нимъ мокрыми пальцами. Это изобрѣтеніе бельгійца, который далъ ему свое имя Мато, откуда и матофонъ. Сколько мы помнимъ, впрочемъ, эта выдумка не можетъ
имѣть претензій на новость.
Большая опера въ модѣ. На сценѣ опять появилась * Кипрская Царица» (la Reine de Chypres) Галеви, для дебюта г-жи Тедеско, брюссельской пѣвицы. Фельетонистъ бельгійской газеты говоритъ съ восторгомъ объ ея могучемъ контральто.
Въ Лондонѣ начались безконечныя художественныя выставки, и
если на нихъ появится что-нибудь замѣчательное, то мы поспѣшимъ
увѣдомить нашихъ читателей.
Сейденіемскій Кристальный Дворецъ быстро подвигается къ окончанію, и мы воспользуемся первымъ подробнымъ описаніемъ этого новаго чуда, чтобы познакомиться съ нимъ поближе. (*)
(’) Взято изъ Allgemeine Zeilung. L’indép. Belg. L'Illustration. The Alheoaeum,
The lllustrated London News и проч.
