Брилліантовая луна или Инкерманское подземелье.
Романъ въ двухъ частяхъ. Н. Николаевича. Москва. 1854. Двѣ
части.
«Брилліантовая луна» вышла въ свѣтъ изъ той же самой типографіи, какъ ц «Любовь и вѣрность» — изъ типографіи М. Смирновой; оба романа напечатаны тѣмъ же шрифтомъ, въ одномъ и томъ
же Форматѣ; но различаются они тѣмъ, что «Брилліантовая звѣзда»
напечатана просто на плохой бумагѣ, а «Любовь и вѣрность» на
оберточной. Таково же отношеніе и между романами по ихъ существенному достоинству: «Любовь и вѣрность» — замѣчательно плохой сѣробумажный романъ, а «Брилліантовая луна» просто плохой
сѣробумажный романъ. Содержаніе его взято изъ эпохи Менглигирея; дѣйствіе происходитъ въ Кафѣ; герои романа — Менгли-гирей
и нѣсколько генуэзцевъ. Характеръ содержанія ясенъ изъ оглавленія второй части : Глава I Пиръ. Глава 11 Могила. Глава Ш Горбунъ. Глава IV Медуза. Глава V У тигренка отросли ногти. Глава
VI Прекрасная головка. Успѣхъ, котораго достоинъ романъ, ясенъ
изъ послѣсловія г. Николаевича :
«Вѣ заключеніе романа, позвольте принести мою благодарность
вамъ, любезные читатели! Не хочу хвалиться тѣмъ, что болѣе 3,000
экземпляровъ предъ тѣмъ вышедшихъ моихъ сочиненій разошлись
въ нѣсколько мѣсяцевъ; по крайней мѣрѣ вижу, что люди, читающіе русскія книги, читаютъ н мои сказки.»
Итакъ, если вы читаете русскія книги, то, конечно, уже прочли
«Брилліантовую луну»; а если не читали ея, то, конечно, и не буDigitized by Google
76                        СОВММВМИМГЬ.
дете читать, потому что вы не читаете русскихъ шгь. Въ томъ 
другомъ случаѣ излишне распространяться о новомъ произведенія
г. Николаевича.
