ПСІОІЬМ СІОВЪ О СТІХОТВОРШП S. I. твпш.
«Возвращеніе къ поэзіи стало замѣтно если не въ литературѣ*
то въ журналахъ»4. Эти слова довольно часто слышались въ послѣднее время. Выраженное ими мнѣніе справедливо, и мы готовы
согласиться съ нимъ, только съ слѣдующей оговоркой : мы не думаемъ, чтобы поэзія отсутствовала въ нашей текущей литературѣ*
несмотря на всѣ упреки въ прозаичности и пошлости, которымъ онц
часто подвергается; но мы понимаемъ желаніе читателей насладиться гармоніей стиха, обаяніемъ мѣрной лирической рѣчи; мы
понимаемъ это желаніе, сочувствуемъ ему и раздѣляемъ его вподнѣ. Вотъ почему мы не могли душевно не порадоваться собранью
воедино разбросанныхъ доселѣ стихотвореній одного изъ самымъ
замѣчательныхъ нашихъ поэтовъ, какъ бы завѣщаннаго намъ привѣтомъ п одобреньемъ Пушкина — Ѳ. И. Тютчева.
Мы сказали сейчасъ, что г. Тютчевъ одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ русскихъ поэтовъ; мы скажемъ болѣе: въ напіиХъ глазахъ, какъ оно ни обидно для самолюбія современниковъ, г. Тютчевъ, принадлежащій къ поколѣнію предъидущему, стоить рѣши-,
телЬно выше всѣхъ своихъ собратовъ по Аполлону. Легко указати
на тѣ отдѣльныя качества, коТорыми превосходятъ его болѣе даровитые изъ теперешнихъ нашихъ поэтовъ : на плѣнительную* хотя,
нѣсколько однообразную, грацію Фета, на энергическую, часто
сухую и жосткую страстность Некрасова, на правильную, иногда
холодную живопись Майкова; по на одномъ г. Тютчевѣ лежитъ цеЧать той великой эпохи, къ которой онъ относится и которая такъ
ярко и сильно выразилась въ Пушкинѣ; въ немъ одномъ замѣчается та соразмѣрность таланта съ самимъ собою, та соотвѣтственность
T. KLIV. Отд. Щ.                                         r/4
Digitized by VjOoqIc
24                       СОВГКМКМНИГЬ.
егосъ жизнію автора, — словомъ, хотя часть того, что въ полномъ
развитіи своемъ составляетъ отличительные признаки великихъ да-»
рованій. Кругъ г. Тютчева не обширенъ — это правда, но въ немъ
онъ дома. Талантъ его не состоитъ изъ безсвязно разбросанныхъ
частей : онъ замкнуть и владѣетъ собою; въ немъ нѣтъ другихъ
элементовъ, кромѣ элементовъ чисто лирическихъ; но эти элементы опредѣлительно ясны и срослись съ самою личностію автора,
отъ его стиховъ не вѣетъ сочиненіемъ; они всѣ кажутся нависая-*
ными на извѣстный случай, какъ того хотѣлъ Гёте, то есть онц
ве придуманы и выросли сами, какъ плодъ на деревѣ, и по этому
драгоцѣнному качеству мы узнаемъ, между прочимъ, вліяніе на нихъ
Пушкина, видимъ въ і№хъ отблескъ его времени.
Намъ скажутъ, что мы напрасно возстаемъ на сочиненіе въ по-,
ззіи, что безъ сознательнаго участія творческой Фантазіи нельзя
вообразить ни одного произведенія искусства, кромѣ развѣ вайяхъ
нибудь первобытныхъ народныхъ пѣсенъ, что у каждаго таланта
есть своя внѣшняя сторона — * сторона ремесла, безъ которой ииод-.
до художество не обходится; все это такъ и мы нисколько этого
не отвергаемъ: мы возстаемъ только противъ отдѣленія таланта отъ
той почвы, которая одпа можетъ дать ему и сонъ и силу — противъ
отдѣленія его отъ жизни той личности, которой онъ данъ въ даръ,
отъ общей жизни народа, къ которой, какъ частность, принадлежитъ
сама та личность. Подобное отдѣленіе таланта можетъ имѣть свои
выгоды : оно можетъ способствовать къ легчайшей его обработкѣ,
йъ развитію въ немъ виртуозности; по это развитіе всегда совершается на счртъ его жизненности. Изъ отрубленнаго, высохшаго
куска дерева можно выточить какую угодно Фигурку, но уже не выроста на томъ сукѣ свѣжему листу, не раскрыться на немъ пахучему
цвѣтку, какъ ни согрѣвай его весеннее солнце. Горе писателю, ко-,
торый захочетъ сдѣлать изъ своего живого дарованія мертвую
игрушку, котораго соблазнятъ дешевый тріумфъ виртуоза, дешевая
власть его надъ своимъ опошленнымъ вдохновеніемъ. Нѣтъ,
произведеніе поэта не должно даваться ему легко* м не долженъ онъ
ускорять егр развитіе въ себѣ посторонними средствами. Давно уже
й прекрасно сказано, что онъ долженъ выносить эго у своего сердца, какъ мать ребенка во чревѣ; собственная его кровь должна
струиться въ еро произведеніи, и этой животворной струи не можетъ замѣнить ничто внесенное извнѣ : нц умныя разсужденія И
танъ называемыя задушевныя убѣжденія. ни даде ведшія мысли,
еслибы таковыя имѣлись въ запасѣ-.-* И онѣ* и самьркэтн ведшія
Мысли, если онѣ дѣйствительно ведши, выходятъ не изъ одной го«ловы, но изъ сердца, по прекрасному выраженію Воцеваргц; «Цц
Digitized by VjOoqIc
«mm.»
grandes fwnss гівшіеіП du coeur.» Человѣкъ, желжцій создать
что нибудь цѣлое, должевъ употребить во ото цѣлое свое сущеетве.
Начало «сочиненія», вм\ говора правильнѣе, сочинительства,
реторики, столь сильно развитое въ нашей литературѣ лѣтъ, пятнадцать тому назадъ, теперь, конечно, значительно ослабло : никому теперь ее придетъ въ голову вдругъ, неизвѣстно почему, соорудить пятиактную Фантазію по поводу какого нибудь итальянскаго
живописца десятой руки, оставившаго послѣ себя двѣ-три плохія
картины, спрятанныя въ темныхъ углахъ третьястепенныхъ галлерей; никто теперь не воспоетъ, скоропостижно повергнувшись въ
преувеличенный восторгъ, сверхъестественныхъ кудрей какой нибудь дѣвы, которой, можетъ быть, даже никогда и на свѣтѣ не было;
во все-таки сочинительство не исчезло въ нашей литературѣ. Слѣды его, и довольно сильные, можно замѣтить въ произведеніяхъ
многихъ вашихъ писателей; но въ г. Тютчевѣ его нѣтъ. Недостатки г. Тютчева другого рода: у него часто попадаются устарѣлыя
выраженія, блѣдные и вялые стихи, онъ иногда какъ будто не владѣетъ языкомъ, — внѣшняя сторона его дарованія,та сторона, о которой мы упоминали выше, не довольно, быть можетъ, развита; но
все это выкупается неподдѣльностію его вдохновенія, тѣмъ поэтическимъ дуновеніемъ, которымъ вѣетъ отъ его страницъ; подъ
наитіемъ эта го вдохновенія, самый языкъ г. Тютчева часто поражаетъ читателя счастливой смѣлостью и почти пушкинской красотой своихъ оборотовъ. Любопытно также наблюдать, катить образомъ зарождались въ душѣ автора тѣ, въ сущности немвогочислен»
ныя, стихотворенія (ихъ не болѣе ста), которыми онъ означилъ
прейденный свой путь. Если мы не ошибаемся, каждоеего стихотвореніе начиналось мыслію, но мыслію, которая, какъ огненная
точка, вспыхивала подъ вліяніемъ глубокаго чувства или сильнаго впечатлѣнія; вслѣдствіе этого, если можно такъ выразиться,
свойства происхожденія своего, мысль г. Тютчева никогда'- не
является читателю вагою и отвлеченною, но всегда сливается съ
рбразшъ, взятымъ изъ міра души или природы, проникается имъ
и сама его проникаетъ нераздѣльно и неразрывно. Исключительно,
почти мгновенно лирическое настроеніе поэзіи г. Тютчева заставляетъ его выражаться сжато и кратко, какъ бы окружить себя
стыдливо-тѣсной и изящной чертой; поэту нужно высказать одну
мысль, одно чувство, слитыя вмѣстѣ, и онъ большею частію высказываетъ ихъ единымъ образомъ, именно потому, что ему нужно
высказаться, потому что онъ не думаетъ ни щеголять своимъ ощущеніемъ передъ другими, ни играть съ нимъ передъ самимъ собой.
Digitized Ьу Google
соврьмвмяжкъ.
Къ этомъ смыслѣ поэзія erô заслуживаетъ, названіе дѣльной, то
есть вскренвей, серьёзной. Самыя короткія стихотворенія г. Тют*
чева почти всегда самыя удачныя. Чувство природы въ немъ необыкновенно тонко, жива и вѣрно; но онъ, говоря словомъ, не совсѣмъ принятымъ въ хорошемъ обществѣ. не выѣзжаетъ ва
немъ, не принимается компоновать и раскрашивать свои Фигуры. Сравненія человѣческаго міра съ родственнымъ ему міромъ природы никогда не бываютъ натянуты и холодны у г. Тютчева, не отзываются наставническимъ тономъ» не стараются служить поясненіемъ какой нибудь обыкновенной мысли, явившейся
иъ головѣ автора и принятой имъ за собственное открытіе. Кромѣ
всего этого, въ г. Тютчевѣ замѣтенъ тонкій вкусъ — плодъ много*
сторонняго образованія, чтенія и богатой жизненной опытности.
Языкъ страсти, языкъ женскаго сердца ему знакомъ и дается ему.
Стихотворенія г. Тютчева, почерпнутыя имъ не изъ собственнаго
родника, какъ-то: Наполеонъ и др., намъ нравятся менѣе. Въ. да розалія г. Тютчева нѣтъ никакихъ драматическихъ или эпическихъ
началъ, хотя умъ его, безспорно, проникъ во всѣ глубины современныхъ вопросовъ исторіи.
Совсѣмъ тѣмъ популярности мы не предсказываемъ г. Тютчеву, — * той шумящей, сомнительной популярности, которой, вѣроятно, г. Тютчевъ нисколько не добивается. Талантъ его, по
са ному свойству своему, ве обращенъ къ толпѣ -я не отъ нея ждетъ
отзыва и одобренія; для того, чтобы вполнѣ оцѣнить г. Тютчева,
надо самому читателю быть одареннымъ нѣкоторою тонкостію пониманія, нѣкоторою гибкостію мысли, не остававшейся слишкомъ
долго праздной. Фіялка своимъ запахом ь не разитъ на двадцать
шаговъ кругомъ : надо. приблизиться къ ней, чтобы почувствовать ея благовоніе. Мы, повторяемъ, не предсказываемъ популярности г. Тютчеву; но мы предсказываемъ ему глубокое и теплое сочувствіе всѣхъ тѣхъ, которымъ дорога русская поэзія, а такія стихотворенія, каковы «Пошли Господь свою отраду» и другія,
пройдутъ изъ конца въ конецъ Россію и переживутъ многое къ
современной литературѣ, что теперь кажется долговѣчнымъ н
пользуется шумнымъ успѣхомъ. Г. Тютчевъ можетъ сказать себѣ,
что онъ, но выраженію одного поэта, создалъ рѣчи. которымъ не
суждено умереть; а для истиннаго художника выше подобнаго сознанія награды пѣтъ.
ж. т.
Мартъ І8М.
