ДЯДЯ ВАСІЛІІ і ямщикъ СТЕПАВЪ.
ДОРОЖНЫЯ ЗАМѢТКИ.
Лѣтомъ 1860 года я долженъ былъ отправиться къ Москву. Сборы ион, какъ человѣка, привыкшаго къ путешествіямъ, были не- 
долги : чемоданъ, мѣшокъ, сумка дли денегъ, и чрезъ полчаса й
въ Ямской слободѣ, чрезъ часъ за Московской заставой. Вижу по
главамъ вашимъ, любезные читателя, что вы боитесь услышать описаніе природы, путевыя впечатлѣнія, испытанныя мною отъ Петербурга до Москвы; но, къ счастію вашему, мѣстность четыремъ губерній до самой бѣлокаменной такъ однообразна, такъ извѣства, 4то
надобно быть или человѣкомъ безъ вкуса, или отчаяннымъ романтикомъ-нѣмцемъ, чтобы рѣшиться восхищаться этими мѣстами:
ноля и болота, болота н пола — вотъ все, что встрѣчается ва пути,
еслв исключить Валдайскія горы, памятныя мнѣ потому, что на
всемъ пространствѣ ихъ, вслѣдствіе тихой ѣзды, я скучалъ какъ
нельзя болѣе, в вполнѣ созналъ тоску одинокаго путешествія. Кони
еле передвигаютъ ноги; колокольчикъ, вопреки славѣ Валдая, брей*
читъ медленно; ямщикъ, для облегченія своихъ животовъ, идетъ
около тарантаса, время отъ времени награждая разными эпитетами
я чубарого, и засѣдателя; а солнце палитъ и жаритъ нестерпимо.
Про города я также не скажу на слова : про нихъ писано и пере-'
писано двадцать разъ, я лучше и дѣльнѣе меня. Новгородъ съ развалившеюся Вѣчевой башней, Софійскимъ соборомъ, Торжокъ съ
котлетами Пожарскаго, Валдай съ колокольчиками и баранками — все
это извѣстно каждому изъ васъ. Замѣчу одно: текъ какъ дѣло идетъ'
о мѣстахъ историческихъ, въ которыхъ заключена вся слава Росч
еін, то вы можете подумать, что котлеты Пожарскаго въ Торжкѣ
имѣютъ кмое нибудь отношеніе къ спасителю отечества, князю Пожарскому. Ничуть не бывало : производствомъ этихъ котлетъ занимается торжковскій мѣщанинъ, случайно носящій Фамилію великаго человѣка.
Не дуиайте, однакожъ, чтобы дорогД не представляла мнѣ рѣшительно никакого равнообразія : нѣтъ, станціонные смотрители были постояннымъ предметомъ моихъ наблюденій. Я до такой степени
познакомился съ общимъ ихъ характеромъ, что составилъ отличительные признаки, по которымъ, даже при входѣ въ комнату, могъ
T. XLV. Отд. V.                                            9
Digitized by LjOOQle
fis                       СМИтИШПСЪ.
узнавать, къ какому классу людей принадлежитъ мой новый знакомецъ, какъ по своей натурѣ, такъ и по внѣшнимъ обстоятельствамъ.
Каждый классъ общества у насъ на Руси заключаетъ въ себѣ множество отдѣловъ и подраздѣленій, изъ которыхъ въ каждомъ свой
языкъ, нравы и обычаи* Въ каждомъ слоѣ общества есть арнсто, краты и плебеи, есть образованные, есть невѣжды въ полномъ смыслѣ.слова; все рѣзко, все выдается углами. Тоже самое можно сказать и о станціонныхъ смотрителяхъ. Во время частыхъ своихъ путешествій, я встрѣчалъ смотрителей учееыхъ, которые ковши
курсъ даже въ гимназіи, слѣдовательно маютъ, что была Рямсш
Нигерія, что математика самая высшая иеамм трудная наука дожъ
вырданжя одинъ изъ нихъ, и наконецъ, что съ обраэяванвиымъ человѣкомъ очень иріятно поговорить; встрѣчалъ смотрителей кмеерваторовъ и прогрессистовъ, относя эти слова къ тому міру, въ которомъ они вращаются. Танъ, напримѣръ* одинъ изъ консерваторовъ. съ необыкновеннымъ ожесточеніемъ говорилъ маѣ противъ
всѣхъ нововведеній, объясняя, что отъ этого ямщики только балуются, я для проѣвокихъ нѣтъ никакой пользы; нрегреоснегь,
нанротмвъ. првэнавалъ даже пользу желѣзной дороги, но преимуществу для ямщиковъ, которые до сихъ норъ живмя жили въ ХЯр
эевцяхъ* Есть смотрители аристократы — это коллежскіе.регистраторы и даже губернскіе секретари, прослужившіе полжнвнн въ разныхъ губернскихъ присутственныхъ мѣстахъ и наконецъ, вслѣдствіе
рвличнмкъ причинъ, переведенные въ станціонные смотритела.
Діцзпь* аристократа въ-смотрителей рѣзко отличается отъ жазаи
цсньцшхъ ихъ собратій: по первыхъ, у арнщократн-сакжрмтелі
естьдіцссді>-помащшкъ, большею частію изъ отставныхъ солдатъ,
который занимается пропискою подорожныхъ; вслѣдствіе чего
самъ смотритель является персонально только тогда, когда проѣзжій важная личность. Разумѣется, случается,что самолюбію такяхъ
смотрителей наносится иногда сильное оскорбленіе : подверик» горяченькій проѣзжій, какъ выражаются сами господа станціонные смотрители, тогда какъ разъ явится.въ жалобной книгѣ слѣдующее: «Ва
такой-то станціи, такого-то числа, для прописки подорожной ко маѣ
явился не г. смотритель, а какой-то человѣкъ въ вагальномъ тулупѣ и нетрезвомъ видѣ, и на мой вопросъ : отчего нѣтъ смотрителя? отвѣчалъ, что ои ь ушелъ къ дьякону на именины* Счлггаю обязаннымъ поставить это на видъ почтоваго начальства,» и прочее,
что пишется по Формѣ. У смотрителя этого разряда всегда есть гь
домѣ кухарка, которой вы не найдете у плебеевъ; у этихъ послѣднихъ дражайшая половина несетъ на себѣ всевозможныя обязанности, и даже при случаѣ прописываетъ подорожныя и бранитъ яиDigitized by LjOOQle
ДЯДЯ ВАСИЛІЙ В НИЩИМЪ СТЕПАНЪ.                      «19
щикогь. Вслѣдотвіе-ч-о всей етой обстановки ныщшіи зовутъ смотрителя баранюмъ,  смотрительшу барыней. Еели вы останов»тось пить чай у снотржсела-аристокрагга, то всѣ переговоры о' цѣпѣ
к  прочемъ ведете съ кухаркой, высь съ ломовравнтелышцей,иоітора объявляетъ вамъ prix-fixe) бпряпъ и барыня, въ то время, какъ
вы вьете тай, въ другой комнатѣ занимаются тѣмъ же самымъ, яо+
тому что у такого смотрителя два самовара и два чайника. Напротивъ того, плебей смотритель даже самъ прислуживаетъ вамъ и;
при случаѣ, с* удовольствіемъ сбѣгаетъ та сливочками, расчитывая
ѣолучить, ери расчетѣ лишній грпвевивкъ. Есть - смотрители ро*
матики, есть люди положительные. Это не трудна отгадать-ори ея*
иннъ входѣ»ъ комнату. У ронянтма, кромѣ обычныхъ раопорв»
жемій Почтоваго департамента, пы найдете въ номаятѣ картины въ
дукѣ нѣмецко-романтической школы, какъ-то : сцева ивъ «Норной
пали» Пушкина : представленъ отчаянный господинъ въ пиконъто
непостижимомъ костюмѣ, еъ огромной чалмой на головѣ, съ мечемъ
болѣе себя 5 ѳтотъ господинъ поражаетъ въ грудь распростертую
предъ нимъ красавицу, каждая нога которой не менѣе добраго 'бревна; при этомъ случаѣ приличные стихи, вполнѣ объясняющіе вамъ
споитъ картины t или разеканьотоиъ, какъ одинъ юноша перенесъ
черезъ рѣчку свою красавицу а «аргона представляетъ ваправо нэ
буапу съ двумя елками, налѣво другую, между ними вьется ручеекъ;
истовъ и устье котораго сокрыты, въ буквальномъ смыслѣ слова,
въ непанѣстиости — не ищите ихъ! Дѣло только въ томъ,*что ру*
чѳекъ есть и чрезъ него шагаетъ госіюдмиъ въ вааацкомъ нолушнв*
таньѣ, держа на рудахъ красавицу въ еярооажіі квекошвн«ѣ,.въ В9»
га которой упалъ въ ручей башмакъ. Внизу написаны слѣдующіе
стихи;
«Я свою любезную черезъ рѣчку перенесъ, перенесъ;
Ничего не замочилъ, ничего не замочилъ;
Только башмачокъ съ ножки соскочилъ..
Въ этомъ вкусѣ всѣ остальныя картины : Петрарка на гробѣ
своей воолюблеиной ) комкъ, отправляющійся за Дунай; гусаръ,
ониршошіійея на саблю. Если случится кому нибудь изъ васъ, лщ*
бенмые чнтвгедн, быть въ дорогѣ, то повѣрьте мои. слова, я вы
увидите, что личность каждаго станціоннаго смотрителя много выражается жъ этой внѣшней обстановкѣ. Но совершенно другое
явленіе представляютъ смотрители положительные, которые бОльпек> частію спекулаторы. Въ комнатахъ у няхъ вы не найдете подобныхъ картинъ, этой опщи ромянгичесіііпсъ душъ; яромѣвоЧТО
выкѣ объявленій, о» стѣнахъ здѣсь рѣшительно пѣгъ нечего, ло
Digitized by LjOOQle
IM                       OMHNBflUn.
зато ве бежъ цѣли разставлены по угламъ и разложены по столамъ ружья, пистолеты, разныя принадлежности дороги в намѣчательныя мѣстныя произведенія; такъ, напримѣръ, если станція въ
Вялдайономъ уѣадѣ, то непремѣнно вы увидите колыюльчвнн всѣхъ
сортовъ. Даже гдѣ нибудь ва заднемъ дворѣ еыщетея варный тараптасияъ, купленный смотрителемъ, дешевле пареной рѣпы, у холостяка проѣзжаго, поторый долженъ былъ бросить свой эквнамъ
по той простой причинѣ, что его метала ними тамъ, гдѣ онъ думалъ
иайвгп осень. Спевуляторъ-смотритель, нвпь-ижгь руки, разекаавстъ
вамъ.про достоинства ружья, изъ котораго омъ сдѣлалъ тогдаіе
столько-то счастливыхъ выстрѣловъ, и даже, если угодно вамъ
выслушать, и цѣлую исторію о тонъ, какъ и какимъ обрааомъ ом
досталось ему въ руки. Эти же господа ростятъ и откармливать
щенковъ разныхъ породъ, расчитывая на вѣрный сбытъ; в, дѣйствительно, ве ошибаются. Спекуляторъ-смотритель, какъ человѣкъ
положительный, не прежде приступитъ къ вамъ съ предложеніями,
какъ узнавъ обстоятельно вашъ чинъ, средства; овъ даже осмотрятъ
тарантасъ в спроситъ у ямщика : много ли баринъ далъ ва водку?
У него всегда найдутся хорошія щи, каша и, даже, при случаѣ, бутылка рому, не спрашивайте какого, довольно того, что на бутылкѣ
вы увидите ярлыкъ, съ надписью: Виш лучшій. Наконецъ, послѣдній родъ смотрителей, ото мрачные смотрители, которые ва проѣзжаго смотрятъ кань на злѣйшаго своего врага, которые наговорятъ
вамъ не очень любовныхъ вещей только дла того, чтобы отвести
свою Душу. У ямщикомъ для подобныхъ господъ одинъ эпитетъ :
собака. Безъ сомнѣнія, жалобныя книги испещрены вдоль и поперегъ. Но должна же быть какая нибудь психологическая причина,
заставляющая ихъ дѣйствовать вопреки логикѣ, во вредъ себѣ?
Причина есть. Сколько мнѣ случалось-замѣчать, подобная ожесточенность характера происходитъ отъ невыгоднаго положенія почтовой станціи, на которой огромный проѣздъ. Для спекулятивныхъ
предпріятій средствъ нѣтъ никакихъ, а семья большая, а непріятности каждый день и каждый часъ. Много также значитъ характеръ
жителей деревни, въ которой находится почтовая станція. Посиотрите» что выйдетъ изъ человѣки, даже довольно порядочнаго,
если судьба броситъ его къ чувашамъ или мордвѣ, среди которыхъ
нрицется ему прожить пять ила шестъ лѣтъ! Понезсмѣ одичаешь.
Мнѣ самому случилось, на вопросъ о лошадяхъ, слышать слѣдующій отвѣтъ: «Некуда торопиться, еще успѣете». Разумѣется»
все это смотритель произносилъ въ полголоса, но надобно было слышадъ, сколько мрачности заключалось въ топѣ его голоса, Благодарю судьбу, что въ настоящемъ моемъ путешествіи, по одному веDigitized by LjOOQle
дядя Василій в ямщикъ Степанъ.                      fit
©частному случаю, о которомъ сейчасъ разскажу, ома кинула мама
на къ мрачному смотрителю, а къ спекулатору, слѣдовательво, человѣку, который старается жить гь ладу со всѣми, аго окружающійми. На одной изъ станцій Новгородской губерніи, ямщики третью
лошадь заложили, какъ они выражались, теленка. По вѣроятности,
основываясь на подобномъ названіи, надобно было предполагать въ
этомъ конѣ самыя мирныя качества,-но вышло напротивъ: теленокъ
имѣлъ милую привычку кусать коренную лошадь и, по временамъ,
кидаться направо и налѣво, смотря по тому, какъ ему вздумается.
На всѣ мои замѣчанія ямщику быть къ своему дѣлу внимательнѣе,
а получалъ одинъ отвѣтъ :
— Да вишь ты всякаго куста боится; теленокъ и есть.
Кое-какъ дотащился я до станціи и съ радостью выглянулъ изъ
тарантаса, когда услыхалъ восклицаніе ямщика:
— А вотъ и остатняя верста.
По извѣстнымъ уже вамъ признакамъ, при входѣ въ комнату
станціоннаго смотрителя, я сразу догадался, что попалъ къ спекулятору.
— Прикажете чаю? былъ первый вопросъ положительнаго человѣка, послѣ того, какъ онъ уже успѣлъ заглянутъ въ подорожную.
— А угодно, такъ есть и ромокъ; изъ города получаю.
Я благодарилъ за ромъ и просилъ подать чай. Только что я
успѣлъ сѣсть за столъ, какъ въ комнату, явился одинъ изъ ямщиковъ.
— Что тебѣ надобно? былъ вопросъ мой.
— Дѣло-то неладно, ваше благородіе.
— Какъ такъ?
— Да у тарантаса-то сердечникъ сильно погнуло; подушку почитай на двое раскололо.
— Какъ же, братъ? это надо исправить!
— А вотъ пойдемъ, баринъ, взглянемъ.
Я отправился на улицу.
При нашемъ выходѣ изъ комнаты, ямщикъ былъ остановленъ
слѣдующимъ вопросомъ смотрителя :
— А чтб, Михей привезъ?
— Михей. Въ пристяжкѣ-то вѣрно теленокъ.
— Теленокъ, отвѣчалъ ямщикъ.
«Ну — подумалъ я, сходя съ лѣстницы — вѣрно, со мной не съ
первымъ, да и не съ послѣднимъ, этотъ милый теленокъ играетъ
подобныя штуки. Дѣлото должно быть обыкновенное.»
Кругомъ моего тарантаса стояли ямщики; я прислушался къ разговорамъ. Такъ и есть: дѣло шло о теленкѣ; сколько могъ понять,
Digitized by LjOOQle
IS1                      СОІШВІШ1.
темя, о которой разсуждали православные, была слѣдующая : что
вотъ, десватъ, ве въ первый ранъ теленогъ бѣжать тагъ, что
расколетъ подушку и своротитъ сердечникъ.
— Вотъ и намедпясь проѣзжалъ чиновникъ, да побилъ Михейку
за теленка.
Оглядываюсь направо, возлѣ меня стоитъ мой старый ямщикъ,
Также въ числѣ совѣтниковъ.
— Все это по твоей милости, сказалъ я, обращаясь въ нему. — 
На кой чортъ запрягаешь своего теленка?
— Да вишь ты, баринъ, лошадь-то молодая... вотъ лѣто побѣгаетъ, такъ пообыкнетъ.
Напрасно было увѣрять моего ямщика что пока конь его будетъ привыкать къ хорошему бѣгу, до тѣхъ поръ онъ сломаетъ десятокъ тарантасовъ, а хозяинъ его, безъ сомнѣнія, получитъ десятокъ подзатыльниковъ. Зная натуру русскаго человѣка, его необыкновенную смѣтку и снаровку, я былъ убѣжденъ, что такъ ли» иначе ли, но тарантасъ будетъ починенъ, и я, вѣроятно, проѣду полдороги безъ особенныхъ приключеній» Въ это время меня занимала
другая сцена : ямщики послѣ моего обѣщанія получить на водку
принялись за дѣло; но что они дѣлали и какъ дѣлали, этого цеозцожно передать. Казалось, что они и сами не понимаютъ другъ
друга : одинъ тянетъ веревку направо, другой налѣво, третій колотитъ во что-то, шумъ, крикъ, по временамъ раздаются Фразы, не
удобныя къ повторенію, по видимому во всемъ такая разладица,
что, какъ говорится, святыхъ вонъ унеси. Но будьте спокойны»
положитесь на русскаго человѣка, конецъ будетъ благополучный.
Вдругъ сзади меня раздался голосъ;
— Эй, вы, гущеѣды, долбежники! что конаетесь? а то вѣдь любимицей!
Слова эти произнесъ небольшой, приземистый мужикъ; въ рукахъ его была палка. Быстрые и маленькіе глаза ясно говорили о
хитрости. Видно было, что онъ, какъ говорится, былъ на вееелѣ.
— Ваше благородіе! произнесъ мой новый эпаконецъ, обращаясь ко инѣ : — безъ меня-то дѣло идетъ плохо, Ютъ я покажу
ребятамъ-то, какъ обращаться съ господскимъ экипажемъ.
— Да ты кузнецъ, чтб ли?
.     Что намъ кузнецъ! безъ него дѣло сладимъ; я староста, ваше благородіе, надъ робятамп-то начальникъ; а вотъ ято, отвѣчалъ
онъ, показывая на палку : w- моя любимица. Эй вы, чего орете-то
бежъ толку, закричалъ онъ, обращаясь къ яміцмкамъ:         тебѣ говорятъ, Мышка, погни сердешвнкъ-то направо.
Digitized by Google
дядя  Василій и имшмнъ    Степанъ.                     123
— Цегнуідою погнемъ н ъ тейе, Дядя Василій, отвѣчалъ
Шипа * — да статься не амдедонть.
— Не выдержитъ? эхъ ты, дадетмикъ! давай сюда топорище н
гдядмтко, какъ не выдержитъ I
И съ этимъ словомъ дядя Василій принялся колотить но сердешнжку съ такою силою, что а расчитывалъ навѣрно, по его милости, остаться въ селѣ на ночь* даже и болѣе.                    
— Стой, дядя Василій, стой! кричали ему ямщики.
— Чего стоять, отвѣчалъ онъ :      сила вышла!
И онъ продолжалъ попрежнему выпрямлять сердешникъ ва пра*
вую сторону.
— Староста! сказалъ я: — тебѣ говорятъ,оставь, слушайся артели.
— Да ребята-то дѣла не разумѣютъ, ваше благородіе! Глядитко, сердешникъ-то почитай вровень съ дырой; нутка, ребята, двинемъ артелью, статься подушка-то сядетъ на мѣсто. Мишка, положника любимицу въ сторонку, да не замай ее!
— Чего надрываешься, дядя Василій? сказалъ одинъ изъ ямщиковъ : — сзадвьто надо жердью поддеретъ, а безъ веревокъ жерднто не приладишь, а веревки-то пойдетъ, почитай, аршина съ три»
— Вѣстимо, вѣстимо, возразили другіе ямщики : — безъ веревкц-то дѣло дрань, а на увязку-то пойдетъ, почитай, и пять аршинъ.
Я.прекрасно понялъ, куда мѣтили мои молодцы; дескать мотай
на усъ, баринъ: на водку-то далъ, то за работу; а.веревка-то стоятъ
денегъ.
— Что же, ребята, тащите веревокъ, плачу за все, что,потратите, а водка водкой, сказалъ я имъ...и,ь
— Эхъ, ты, СоФронъ! возразилъ дядя Василій, обратившись къ
ямщику, заговорившему о веревкахъ : — у меня любимица разумнѣе тебя скажетъ; торговаться,что ли, вздумалъ съ бариномъ; вѣдь
не купецъ ѣдетъ; чего глаза-то выпучнлъ? тащи веревку, вншьизъ
нея дѣло стоитъ.
Наконецъ, послѣ многихъ хлопотъ, завязываній и увязываній
веревки, сердешникъ былъ поставленъ на свое мѣсто.
— Ну, баринъ, сказалъ дядя Василій, обращаясь ко мнѣ : — катай теперь хоть до Москвы, сердешникъ не погнется, на славу приладилъ. Прикажешь, ваше благородіе, лошадей закладывать
— Да, закладывай, только пожалуйста не теленка.
— Такихъ заложимъ, ваше благородіе, что до Москвы вспоминать станешь дядю Василья. Эй, чья очередь? живо закладывать, да
у мевя, смотрите, безъ жеребьевъ, бармну-то ждать некогда I А ты
чего запрягаешь теленка-то? сказалъ мой дядя Василій, обращаясь
Digitized by LjOOQle
спввипмшігъ.
къ старому ямишку. — Аль вс слыхалъ, чтб нпчальстмо приказывало? видно тебя мало въ шеюто аолотмлм; кламйся барану лаоги, иной бы те зубы-то почистилъ.
Наконецъ надобно было расплатиться за хлопоты ямщиковъ. Я
достаточно вознаградилъ вхъ за трудъ н, разумѣется, кромѣ того
заплатилъ за веревки, получивъ относительно ихъ, со стороны
Ямщиковъ, замѣчаніе, что веревки здоровыя, до Москвы не протрутся.
— Что же, ваше благородіе, староетѣ-то за труды чтб пожалуете?
Я далъ двугривенный.
— Эхъ, баринъ, маловато, вѣдь дѣла-то было полны руки.
 — Бери, что даютъ, отвѣчалъ я : — по дѣлу и плата.
— Благодаримъ и на этомъ вашу милость, отвѣчалъ дядя Василій.
Я отправился къ смотрителю взять подорожную и отдать прогоны.
— Исправили тарантасигь-то? вопросъ, которымъ онъ встрѣтилъ меня.
— Исправили.
— Не угодно ли вамъ будетъ взять про запасъ ремешковъ? Они
такъ у меня для тараитасиковъ и подготовлены, веревки-то скоро
протрутся, а ремешки сыромятные, всего четвертачокъ стоятъ.
Недѣли съ три проѣзжалъ генералъ, такая же оказія, какъ и съ
вами случилась, взялъ у меня ремни, а потомъ, какъ ворочался изъ
Москвы, то изволилъ сказать : «Кажись, братецъ, у тебя я бралъ
ремци?» — «У меня, ваше превосходительство.» — «Ну, вотъ спасибо за нихъ, кабы не они, такъ пришлось бы на дорогѣ волкомъ
выть.»
Послѣ этихъ доводовъ я долженъ былъ взять ремешки и заплатить четвертачокъ. Время было отправиться въ дорогу. Я вышелъ
на улицу. Староста встрѣтилъ меня съ Фонаремъ.
— Вотъ, я посвѣчу вашей милости; перильца-то шатки, не
оступитесь.
Я уже сѣлъ въ тарантасъ, какъ остановленъ былъ вопросомъ
стараго ямщика :
— Не будетъ чего, ваша милость, на водку старому ямщику?
— Не за то ли, что сломалъ тарантасъ?
— Ѣхалъ-то больно хорошо, ваше благородіе, кома всѣ выют/,
а тарантасикъ-то ладно излаженъ, съ Богомъ доѣдете.
Digitized by LjOOQle
ДЯДЯ ВАСИЛІЙ И ЯМШНКЪ СТЕПАНЪ.                     125
— Да теленокъ-то у тебя, Мишка, каждый разъ потѣетъ, подхватилъ староста : — еще бъ его черти кндалн изъ стороны въ
сторону.
— Тутъ, братъ, и быкъ вснотѣетъ, подхватилъ другой.
Общій хохотъ.
Но Машка сохранилъ ту же серьёзность въ лицѣ н все еще
стоялъ съ открытой головой, ожидая получить на водку. Разумѣется, я исполнилъ его желаніе.
— Вотъ баринъ, такъ баринъ, возразилъ староста, подсаживая
меня въ тарантасъ. — Эй! Степка, бѣги, застегни съ той стороны
тарантасъ-то, вишь барина вѣтромъ хватаетъ.
Но какъ дядя Василій ни старался мена укладывать и усаживать,
вопреки своихъ ожиданій не получилъ отъ меня ни гроша.
— Ванька! кричали моему яищнку православные, когда уже лошади двинулись мелкою рысью : — Ванька! у правой пристяжной
возжи окорачивай, а то сердешннкъ-то погнется.
И дѣйствительно вплоть до Тулы я ѣхалъ безъ всякихъ поправокъ, съ тою только разннцеф отъ прежняго пути, что каждый ямщикъ окорачивалъ возжи у правой пристяжной, въ слѣдствіе чего
она постоянно, вплоть до Тулы, бѣжала немного наискось, а тарантасъ шелъ бокомъ. На одной изъ станцій, ямщики, собравшись вокругъ тарантаса, замѣтили, что веревки-то больно протерлись, а
если вбить клинъ, то тарантасъ, почитай, добѣжитъ и до Москвы,
однако клина не вбили.
Полгода спустя, я ѣхалъ назадъ, то есть возвращался въ Петербургъ. Тарантасъ я продалъ въ Тулѣ, и потому изъ Москвы долженъ былъ отправиться въ почтовомъ брикѣ. Единственное раэ'
влеченіе, во время путешествія въ подобномъ экипажѣ, это — пассажиры. Одинъ ивъ нихъ, по преимуществу, занималъ меня : онъ
былъ тамбовскій помѣщикъ, человѣкъ пожилыхъ лѣтъ, заложившій въ Москвѣ имѣніе в отправлявшійся въ Петербургъ пожуировать, какъ онъ выражался. Всегда веселый, онъ составлялъ предметъ всеобщаго вниманія. Лакей его, съ которымъ я перекинулся
нѣсколькими словами, охарактеризовалъ своего барина такъ: «какъ
ни бьется, а къ вечеру вѣрно напьется.» Съ нами въ брикѣ ѣхала
Француженка, содержательница моднаго магазина въ Петербургѣ,
но знавшая ни слова по-русски. На половинѣ дороги отъ Москвы,
мой помѣщикъ, войдя въ комнату и успѣвъ уже выпить двѣ рюмки
водки, безъ всякихъ околичностей обратился ко мнѣ съ вопросомъ:
— А вѣдь Француженка-то хорошенькая?
Я отвѣчалъ, что дѣйствительно не дурна.
Digitized by LjOOQle
Іів                       сетмвмижъ
Послѣ, когдч будемъ садиться, возразилъ помѣщикѣ : — я
предложу свои услуги про вести ее до ѳшпжа. Какъ вы думаете,
не дурно бы воспользоваться? 
Въ это время въ комнату ножелъ ямщикъ и обратился ко всѣмъ
присутствующимъ съ просьбою пожаловать ему на водку.
— А ты, братецъ, плохо везъ, сказалъ ему Василій Павловичъ,
(такъ звали помѣщика) : — не за что давать тебѣ.
— Эхъ, баринъ! отвѣчалъ ямщикъ? — по пучинкавъ~то не иоекачешь, по этой дорогѣ не одну лошадь заморилъ.
— Вотъ тебѣ двугривенный, сказалъ Василій Павловичъ : — 
только съ условіемъ, сейчасъ весь пропей здѣсь*
— Нашему брату, баринъ, сподручнѣе выпМть въ кабанѣ, а
здѣсь заведенье для вашей милости,
— Что правда, то правда; ну такъ, человѣкъ! подай ямщику
стана и ъ водки! А это что? сказалъ отъ, обращаясь къ другому лакею, который въ это время, на тарелкѣ несъ разрѣзанную колбасу:
— кому эта колбаса?
— Барыня спрашивала, отвѣчалъ лакей, указывая на Француженку.
Мой сопутннкъ, не говоря лишняго слова, вырвалъ изъ ругъ
лакея тарелку, и, рязпгаркавшнсь, какъ только могъ благоприличнѣе, подошелъ къ Француженкѣ, поставилъ предъ ней тарелку н
сказалъ :
— Колбаса чудесная! кушайте на здоровье, мадамъI
А потомъ, потомъ начались Фразы танъ далеко не двусмысленныя, что я, краснѣя за бѣдную женщину, долженъ былъ вытащитъ
Василія Павловича изъ комнаты, объявивъ ему, что въ буфетѣ
нашлась померанцевая водка, которую овъ искалъ отъ самой Москвы и на каждой станціи бранилъ трактирщиковъ за то, что
они не держатъ водки, къ которой привыкъ человѣкъ, употребляя ее десять лѣтъ. Въ такомъ вкусѣ продолжалась дорога вплоть до Петербурга, съ тою только разницею, что, открывъ слѣды померанцовой, онъ былъ, какъ говорится, безъ просыпу пьянъ! Ямщики выигрывали отъ подобнаго пассажира всего
болѣе : онъ давалъ имъ на водку по нолтвнивку и по цѣлковому,
въ то же время немилосердно браня ва тихую ѣзду. ДальнѣЙшжхъ
похожденій моего попутчика съ Француженкой ме объясняю* Каждый день разыгрывалась одна и та же тема. Но къ дѣлу. Чрезъ полсутки ѣзды, я былъ на той же станціи, на которой почннивадц мой
тарантасъ. День былъ праздничный; ямщикъ, запрягавшій новыхъ
лошадей, молодой парень, небольшого роста, худой, но мускулистый, былъ сильно навеселѣ: румянецъ игралъ, какъ говорится,
Digitized by LjOOQle
ДЯДЯ ВАСИЛІЙ и имашиъ СТЕПАНЪ.                      І2Т
во вею.щеку «Яшцмцкая поярковая шляпа о павлиньимъ перомъ
едва торчала па головѣ его.
— ЭИ, Степа! кондукторъ-то велѣгъ посадилъ старосту — доведи
ты до Краснаго; вишь бантъ, что къ дядѣ ѣдетъ.
— Старосту! возразилъ мой ямщикъ : — разбойника-то. Скажи,
молъ, что для его милости мѣста не припасли. Много ихъ шляется,
міроѣдовъ.
— Да, ты хоша до завтрева толкуй! кондукторъ велѣлъ, такъ
посадишь, отвѣчалъ другой ямщикъ, затягивая подпругу у пристяжной. — Знаемъ-ста, что ты больно зубастъ.
Въ это время кто* то кинулъ на козлы новый синій армякъ.
Оглядываюсь, старый знакомый — дядя Василій. Онъ осмотрѣлъ
меня быстрымъ, проницательнымъ взглядомъ, во призналъ лп онъ
меня, или нѣтъ, я не могъ угадать. Въ ту же минуту онъ сѣлъ на
козла и болѣе на мою сторону не оборачивался. Въ теченіи времени, какъ я съ нимъ не видался, онъ мало перемѣнился, хотя пополнѣлъ замѣтно; въ движеніяхъ выражалась какая-то медленность, какое-то сознаніе своего достоппства.
«Вотъ — подумалъ а — злой врагъ моего Степки; посмотримъ»
за что-то бнъ его не любитъ 1»
— Міроѣдъ проклятый! сказалъ Степанъ, садясь на козла и забирая возжи : — ишь, бариномъ разсѣлся, душегубъ этакой!
— Эхъ I Степа, отвѣчалъ дядя Василій : — охочь ты праздновать; ишь напраздновался : возжн-то изъ рукъ ползутъ.
Но раздался звукъ кондукторской трубы. Степа привсталъ /Гаркнулъ и отпустилъ каждому изъ своихъ животныхъ по два удара
кнутомъ; приговаривая :
— Эхъ вы, соколпки, двигайтесь, старосту веземъ, что поѣдомъ
міръ ѣстъ! Чего коришь меня, что у праздника былъ? возразилъ
Степа, садясь опять на козлы и время отъ времени нохлыстывая
то ту, то другую лошадь: — аль зло взяло, что на свое добро выпилъ, не пришелъ, дескать, къ старостѣ да въ ноги не поклонился,
какъ Мишка кривой, что выклянчивалъ четверикъ овса; нѣтъ,
братъ, не на того наѣхалъ : у Мишкп-то семья, ребятишки малъ
мала меньше, а у меня на плечахъ одна голова, хошь и бѣдна да
одна.
— Много васъ на.деревнѣ-то, возразилъ дядя Василій : — такъ
я и сталъ про всякаго запасать овесъ да сѣно!
— Глядитко, кто ѣдетъ! сказалъ Степа, обращаясь къ дядѣ Василью.
і
Digitized by <jOOQle
128                        соіппнвт.
Я оглянулся по направленію руки Степы и увидѣлъ проѣзжающаго мимо насъ, въ хорошей телѣгѣ, на здоровой и крѣпкой лошади, мужика, который, поравнявшись събрнномъ, медленно снялъ
шляпу, отвѣчая на поклонъ дяди Василія.
— Что, раскланялся съ родией-то! возразилъ Степанъ. — Узналъ дядюшку!
— Людей бы ты постыдился, Степка, отвѣчалъ дядя Василій :
— ни конному, ни пѣшему отъ тебя проходу нѣтъ; всякаго облаешь.
— Честнымъ людямъ вездѣ дорога; нашему брату гулякѣ никто не помѣха. Мы никого не замаемъ и насъ не тронь, а о твоемъто дядюшкѣ мы не безъизвѣстны. Эхъ вы, соколики! примолвилъ
Степка, награждая кнутомъ лошадей то одну, то другую, и вытягиваясь на козлахъ во весь ростъ : — эхъ вы, соколики, съ горки на
горку; какъ бы былъ баринъ, такъ далъ бы на водку!
— Кажись баринъ сидитъ, сказалъ дядя Василій, указывая на
меня и толкая Степку.
— Извини, баринъ, сказалъ Степка, обращаясь ко мнѣ : — за
глупыя слова мои; сегодня для праздника выпилъ... Да чего толковать? замѣтилъ онъ, подымаясь на козлахъ и поводя кнутомъ :
— спою я, баринъ, твоей милости пѣсенку.
.                 Ахъ ты степь моя кавказская...
Дядя Василій оборотился ко мнѣ и подмигнулъ, какъ бы желая
сказать: — лихой парень этотъ Степка.
Долго, долго послѣ этого пѣсня Степки раздавалась въ воздухѣ.
MB. БѢЛОВЪ.
Декабрь 1851.
