Комнатная магія или увеселительные фокусы и опыты, основанные на физикѣ'и химіи. Сочиненіе Г. Ф. Амарантова. Москва.
1854.
Умѣете ли вы «переносить воду въ рѣшетѣ?» Если не умѣете,
«Комнатная магія» научитъ васъ этому :
«Стоитъ только накрыть верхъ рѣшета гладкою доскою (мы
прибавимъ: еще вѣрнѣе достигнете вы цѣли, если крѣпко обтянете
верхъ рѣшета полотномъ, а потомъ уже на полотно положите
доску) и придерживать полотно, такъ чтобы воздухъ не могъ проходить. Если погрузить такимъ образомъ накрытое рѣшето въ воду,
и когда оно наполнится, опять вынуть (опять прибавимъ: погру
жать рѣшето надобно бокомъ, а вынимать его не наклоняя на бокъ),
то вода, въ немъ находящаяся, не будетъ вытекать до тѣхъ поръ»
пока не отнимется доска. Это объясняется тѣмъ, что воздухъ, давя
снизу, препятствуетъ выходу воды, потому что присутствіемъ доски
отстраняется противодѣйствующее давленіе снизу.»
Изъ этого видно 1) что опыты и Фокусы изложены въ «Комнатной магіи» не совсѣмъ полно; 2) что опѣ дѣйствительно основаны
на Физикѣ и химіи, а не на проворствѣ рукъ, и потому удобоисполнимы для каждаго желающаго ими запяться; 3) что поэтому взрослыя и не взрослыя дѣти могутъ довольно забавно проводить вре»
при помощи «Комнатной магіи»; 4) что г. Амарантовъ имѣетъ похвальное стремленіе объяснять загадочныя явленія.
Умѣете ли вы «заставить среди зимы разцвѣсть въ комнатѣ
вѣтвь» срубленную Въ саду и замерзшую?» Ыи вопроса этого, ня
отвѣта на него въ «Комнатной магіи» мы не нашли; въ сотняхъ
другихъ подобныхъ книжекъ вы найдете слѣдующій отвѣтъ : посадите замерзшую вѣтвь въ наполненное известью и водою ведро, и
она распустится и расцвѣтетъ въ нѣсколько часовъ.
Изъ этого видно 1) что далеко ве всѣ Фокусы помѣщемы въ
«Комнатной магіи»; 2) что имѣя подъ руками нѣсколько подобныхъ
книжекъ можно давать удовлетворительмые отвѣты и на такіе вопросы, которыхъ нѣтъ въ «Комнатной магіи».
Итакъ, предполагая, что у любителя подобныхъ задачъ есть достаточный запасъ книгъ, мы попросимъ его дать отвѣтъ на слѣдующій вопросъ : на дняхъ вышла книжка подъ заглавіемъ — 
