ИНОСТРАННЫЯ итстія.
Парижская скука и парижскія удовольствія. — Эксцентричная выходка Крувезли. — Кинга Вероиа и характеристика Рашели. — Открытіе лоншанскаго гигпіодрома. — Освященіе залы св Георгія въ Ливерпулѣ. — Новая
желѣзная дорога въ Норвегіи. — Усовершенствованное Фортепьяно г. Александра. — Театры въ Парижѣ и музыкальныя новости. - Новая опера Жевера. — Лондонскіе театры, неподвижные и складные. — Направленіе французской литературы и литературныя новости. — Новыя книги, вышедшія въ
Англіи. — Новости по части наукъ.
Въ Парижѣ въ началѣ октября погода выстаивала ясная и теплая,
и только въ день погребенія маршала Сентъ-Арно показались первые
признаки ненастнаго осенняго времени. Іуи-Наполеонъ по прежнему
переѣзжаетъ съ одного конца Франціи на другой, такъ-что журналы
съ трудомъ успѣваютъ слѣдить за нимъ. Отсутствіе императора Французовъ изъ столицы въ продолженіе всего лѣта и война, которая ведется теперь на юго-востокѣ Европы и которая увлекла на берега Чернаго моря цвѣтъ Французской арміи, очевидно сосредоточиваютъ интересы Франціи внѣ Парижа, испытывающаго безпрестанныя перестройки и всевозможныя преобразованія по требованію склоннаго къ
нововведеніямъ ума Наполеона. Вѣсти изъ южной Франціи благопріятны. Урожай винограда въ нынѣшнемъ году правда не обиленъ и даже
не вполнѣ удовлетворителенъ; но хорошо уже иго, что холода, посѣтившіе въ послѣднее время благословенные края Жиронды, устья Роны и Пима, уничтожили причину заразы, поражавшей виноградныя лозы. Только на востокѣ Франціи и къ особенности въ Бургови болѣзнь
Digitized by Google
99                          совриминникъ.
втмжрша продолжается и выгоды внаодѣльцевъ подвержены екшюиу
сомнѣнію.
Но въ то время, какъ «раяцузсвая армія, отправившись ва мостокъ,
заранѣе хвалится своима подвигами и наводняетъ отечественные журналы навѣстіями о побѣдахъ, которыя могли бы иди должны бы были
совершиться на основаніи теоріи вѣроятностей, въ то время какъ императоръ въ своихъ огромныхъ военныхъ лагеряхъ читаетъ панегжрмкн
имени Франціи и драпируется славою своего геніальнаго дяди — что
остается дѣлать Парижу, который отъ сильныхъ перестроекъ я сильныхъ ощущеній, пережитыхъ въ послѣднее время, еще не знаетъ, какъ
оправиться, и постепенно выходитъ изъ своей роли законодателя вкуса
и лучшаго центра общественной жизни?
Парижъ скучаетъ... Говоримъ объ этомъ съ убѣжденіемъ, потому
что заниматься сценическими сплетнями, входить въ безконечные споры съ новою театральною дирекціею, сидя въ оперѣ, любоваться болѣе
какими-то пріѣзжими уродами изъ Австраліи, чѣмъ пѣніемъ и игрою
артистовъ, злиться на Америку и Россію, которыя отнимаютъ у Франціи возможность видѣть на сценѣ лучшіе таланты, читать извѣстія о
титаническихъ побѣдахъ и потомъ увѣряться въ ихъ микроскопической
важности — по нашему мнѣнію не значитъ веселиться, не значитъ дѣльно. полезно или пріятно проводить время. Жизнь гостиныхъ, остатки
блестящаго общества былыхъ годовъ Франціи постепенно исчезаютъ;
великія ученыя и литературныя имена мало-по налу сходятъ со ежены, оставляя мѣста свои еще незанятыми; матеріальный взглядъ на
предметы, уничтожающій всякую склонность къ безкорыстнымъ занятіямъ науками и искусствами и возможность довольствоваться настоящимъ, все болѣе и болѣе развивается — и какъ знать, къ какимъ результатамъ приведетъ Францію вліяніе характера ея новыхъ союзниковъ,
которые въ прямодушныхъ и непритязательныхъ отъ природы Французовъ успѣли уже вложить свойства лицемѣрія, притворства и хвастовства!
А что же дѣлать той мирной части столичнаго населенія, которая
не распалилась еще Филантропическими идеями и не отправилась защищать Турцію, чуть не въ конецъ уже разэоренную своими новыми
покровителями, которая не составляетъ по заказу оффиціальныхъ газетныхъ статей, не искажаетъ военныхъ реляцій, которая читаетъ журнальныя извѣстія лишь для препровожденія времени, читаетъ и теряетъ привычку имъ вѣрить? Эта мирная часть парижскихъ гражданъ
предается совершенно новому, очень нераэзерительноиу и вполнѣ невинному удовольствію, которое Фельетонисты называютъ рѵіісЬыпалй иди
patickettchnii. Вамъ нечего дѣлать, погода ненастна, знакомые ваши въ
траурѣ или уѣхали въ деревню, потому что домъ ихъ сломанъ съ цѣлію
дать мѣсто новой улицѣ, оперная ложа ваша, въ которую вы ѣздили
двадцать лѣтъ и къ которой вы такъ привыкли, безъ вѣдома вашего отдана другому і и вотъ вы со слезами на глазахъ отъ продолжительной
зѣвоты, съ затаенными вздохами о быломъ старомъ времени, приказы*
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАЮТКЬ.                             9
маете развести себѣ ва блюдечко клею, берете какую нибудь стеклянную *
башу или вазу и, вырѣзавъ изъ крашеной бумаги гирлянду, арабеску,
букетъ, символическое изображеніе или даже портретъ какой нибудь
знаменитой личности, наклеиваете эту бумагу иа стекло съ внутренней
стороны и потомъ во всему ѳтому кладете слой масляной краски. Для
выраженія этого полезнаго процесса Французы выдумали глаголъ ро*
НсЛотанег и утѣшаются приготовленіемъ мнимыхъ Фарооровъ и кру*
сталей, за неимѣніемъ другихъ утѣшеній въ настоящемъ.
Было же время, когда всѣ порядочные люди играли въ рулетку,
когда благовоспитанный человѣкъ считалъ обязанностью нюхать та*
бакъ и не позволялъ себѣ выйдти изъ дому, не сочинивъ мадригала дамѣ своего сердца; было же вреня, когда всякій пускалъ мыльные пузыри, оклеивалъ маленькими картинками (infiniment-реііія, бѣленькія
шкатулочки и коробочки; была же пора иа шитье гладью, на работу
синелью, бисеромъ, шелками, су та шью, на вязанье крючкомъ, на гаданье столами; была же наклонность вырѣзывать изъ картона абажуры — и вотъ Франція подаетъ намъ примѣръ новаго занятія для людей
непритязательныхъ, не вдающихся въ крайности и не задающихъ себѣ
слишкоиъ глубокихъ вопросовъ!
Впрочемъ, несправедливо бы было утверждать, что у парижанъ
вовсе уже нѣтъ другого обыденнаго занятія кронѣ оклеиванія стеклян*
иыхъ баночекъ или вырѣзыванія желтыхъ или зеленыхъ лошадокъ
долженствующихъ красоваться на доморощенной этрусской вазѣ. Вступая въ общество, они все-таки наталкиваются на болѣе капитальные
интересы, все-таки сочувствуютъ тѣмъ незатѣйлнвьшъ новостямъ, которыя отъ времени до времени всплываютъ на застывшую поверхность столичной жизни.
Новая театральная дирекція, постепенно организуясь, не иожетъ же
оставаться незамѣтною въ различныхъ періодахъ своего развитія, и
вотъ любители и не любители искусства задаютъ себѣ тысячи вопросовъ насчетъ новаго порядка опернаго управленія. Удастся ли эго
предпріятіе? Будетъ лн учрежденная театральная коиииссія входить
въ разрѣшеніе эстетическихъ вопросовъ? При выборѣ артистовъ, одни
лн интересы искусства будутъ поставлены иа первомъ планѣ, или денежный разсчетъ не перестанетъ играть я тутъ важную роль? Достанетъ ли у г. Рокплана власти быть полезнымъ для этого предпріятія
мм же настоящимъ дѣятеленъ тутъ будетъ такое лицо, которое захочетъ. скрываться въ складкахъ театральнаго занавѣса?
Новая дирекція, не слишкомъ охотно приступая къ разрѣшенію
этихъ сомнѣній, рѣшилась идти путемъ опыта, дѣйствовать совершенно эмпирически и начинать преобразованія съ частностей. Замѣтивъ
въ публикѣ охлажденіе къ представителямъ оперной труппы, охлажденіе, поддерживаемое отъѣздомъ Маріо и Гризи въ Америку, замѣтивъ, что и Крувелля показалась уже парижанамъ если не посредственною, то по крайней мѣрѣ слишкомъ дорогою пѣвицею, дирекція
съ истинно*житейскимъ тактомъ нриша къ мысли, что при такнхъ
Digitized by knOOQle
94                        ІОВІ’ЕММЙНИКЪ.
обстоятельствахъ, будетъ совершенно кстати постановить вравжжмш
чтобы имена всѣхъ артистовъ на афишахъ выставлялись олимамфв>шъ шрифтомъ и чтобы привилегіи курсива и крупнаго алфавита не
составляли уже болѣе неотъемлемаго права невѣстнаго таланта.
Подобный переворотъ въ мірѣ искусства, разумѣется, не обошелся
безъ того, чтобы не встрѣтить недовольныхъ.
Однажды на афишахъ объявлена была опера  Гугеноты», въ которой роль Валентины должна была исполнять Крувелли. Въ назмачев*
ный часъ публика собирается, ложи полны, время идетъ, партеръ въ
сильномъ нетерпѣніи. Отчего же не начинаютъ, отчего заставляютъ
публику дожидаться? Дѣло въ томъ, что г-жа Крувелли еще неоріѣхала. Посылаютъ искать ее, отправляютъ гонцовъ во всѣ четыре стороны. Нѣтъ ни малѣйшихъ слѣдовъ.
Деньги изъ кассы выдаютъ обратно, и вотъ вся разряженная, раздушенная публика появляется на улицахъ, не зная, куда дѣваться, гдѣ
провести вечеръ, совершенно испорченный по прихоти своенраввой
пѣвицы. Нѣкоторые рѣшаются идти въ другіе театры, и тамъ этотъ
наплывъ разодѣтыхъ по бальному дамъ и кавалеровъ заставляетъ теряться въ тысячѣ догадокъ.
Что же за причина страннаго поступка Крувелли? Увѣряютъ, что
знаменитая пѣвица будто бы близорука и что, потому, не замѣтивъ
своего имени на афишѣ, она думала, что не играетъ въ этотъ вечеръ
и сочла себя вправѣ отлучиться. Она не могла привыкнуть къ мысли,
что имя ея будетъ напечатано тѣмъ же мелкимъ, слѣпымъ, тривіальнымъ шрифтомъ, какой существуетъ для именъ Кениговъ, Прово, Ка — 
наплей и т. д. Друзья пѣвицы поддерживаютъ ее при этомъ, утверждая, что заключенный ею контрактъ даетъ ей постоянное право на
крупный шрифтъ въ объявленіяхъ, и что въ случаѣ нужды она можетъ и должна отстаивать эту завидную привилегію судебнымъ порядкомъ. Прибавляютъ, что передъ отъѣздомъ Крувелли совѣтовалась,
будто бы, съ г. Гебертомъ, какъ поступить ей въ настоящемъ случаѣ,
и что она дѣйствовала вообще по указанію Фельетониста.
Другіе увѣряютъ, что Крувелли отправилась въ Америку. Конгрессъ
Соединенныхъ Штатовъ, которому все ни по чемъ, когда дѣло идетъ
о пѣвцахъ и пѣвицахъ, сдѣлалъ ей будто бы слѣдующее предложеніе!
за каждую черную иди восьмую ноту подоллеру (1 руб. 35 кон. сер ),
за бмлую ноту въ четыре-четверти — четыре доллера; впрочемъ, при
медленномъ темпѣ или особенно страстномъ, патетическомъ adagio, цѣ*
на удвоивается. Съ этинъ соединяется право оканчивать каждую Фразу, по усмотрѣнію, цѣлымъ потокомъ Фіоритуръ и гаммъ, начиная са-*
мыми высокими головными звуками и оканчивая нижнимъ сопігс-ві.
Каждая трель даетъ двадцать доллеровъ и шесть букетовъ. Повторенія
партій не допускаются, какъ слишкомъ утомительныя. Въ придачу ко
всему атому, великолѣпный отель, четыре кареты у подъѣзда, почетный караулъ и Франко-американскій журнальный редакторъ, въ жачо~
твѣ домашняго секретаря. Если присоединить сюда Фрегап, снаре?
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           м
оманкаМ Схуюзомъ для прогулокъ "примадонны, то какъ во повѣрить,
то ома согласилась на подобныя условія и сѣла на корабль въ ПорагмутЬ, Плимутѣ или гдѣ бы то ни было? Есть, впрочемъ, люди, кото►ые того мнѣнія, что не типографскій наборъ и ве обѣщанія амерманскихъ меломановъ заставили Крувелли такъ непріятно пошутить съ
іарвжскоіі публикой, а что тутъ дѣло шло о прекрасномъ собою, богагамъ и понимающемъ искусство германскомъ графѣ, который предложилъ будто бы примадоннѣ свою руку и сердце.
Предоставляемъ времени разрѣшить эту загадку и перейдемъ къ
другой театральной сплетнѣ. Рашель, любимица петербургской публики, не уживается что-то въ Парижѣ. Она тоже, кажется, стремится
въ Америку, послѣдамъ Гризи и Маріо и, (какъ знать?' можетъ быть,
по слѣдамъ Крувелли, если приведенныя нами догадки, насчетъ любезнаго предложенія Сѣверо- Американскаго Союза, имѣютъ въ себѣ
хоть каплю вѣроятія. Какъ бы то ни было, но Рашель съ тою же
энергіей, съ какою играетъ въ трагедіяхъ Корнеля, воевала все это
время съ содержателемъ  Французскаго Театра», Іегуве. Она отказывалась играть въ роли «Медеи», новой трагедіи, поставленной Легуве, и
довела дѣло до судебнаго разбирательства. Легуве требовалъ съ артистки 20,000 Франковъ неустойки, и адвокатъ его Матьё настоятельно требовалъ, чтобы, въ случаѣ дальнѣйшаго упорства знаменитой
актрисы, она присуждена была къ штрафу 500 Франковъ за каждый
день. Адвокатъ очень убѣдительно доказывалъ, что такъ какъ m-lJe
Рашель въ мартѣ мѣсяцѣ намѣрена оставить Францію, то всякая медленность въ ходѣ дѣла повлечетъ за собою слишкомъ значительные
убытки для предпріятія. Процессъ этотъ замѣчателенъ тѣмъ, что въ
обоихъ случаяхъ, въ случаѣ выигрыша и проигрыша, Легуве долженъ
былъ быть въ явномъ накладѣ, потому что во Франціи нѣтъ еще такой власти, которая могла бы заставить артистку играть хорошо въ
роли, которая ей не по сердцу, нѣтъ власти, которая могла бы запретить ей потомъ послѣ перваго же дебюта навсегда отказаться отъ
участія въ новой пьесѣ. Рѣшеніе суда уже объявлено тяжущимся, и
по состоявшемуся опредѣленію, Рашель въ дни, которыя дирекція
 Французскаго Театра» имѣетъ назначить, обязывается продолжать репетиціи «Медеи» и играть роль, выбранную для нея авторомъ.
Какъ бы то ни было, права ли Рашель или нѣтъ, замѣтно, что въ
отзывахъ Французскихъ журналовъ объ ней й въ особенности о Маріо и Гризи проглядываетъ какая-то горечь. Парижской публикѣ не
правится щедрость Америки и Россіи въ дѣдѣ покровительства искусствамъ, и учрежденіе императорской оперы въ Парижѣ было слѣдствіемъ, между прочимъ, желанія поставить Францію въ возможность
соперничествовать съ Америкой и Россіей въ поощреніи талантовъ.
Въ новомъ вышедшемъ томѣ сочиненія «I. Верона: «Mémoires d'un
Воптцеоів de Paris >, цѣлая глава посвящена характеристикѣ m-ІІѳ Рашель.
Digitized by VjOOQle
И                         смжмйянийъ.
Мы подит еебѣ сдѣлать нѣкоторыя шпвсіи «въ мой Южшг*»
не имѣя вовсе причины негодовать на Рашель, макъ не гмуютъ мюоо
Французы за го, что ома въ третій или четвертый разъ собираете*
оставить сцену * Французскаго театра* и искать ноной сданы іиовыгь
богатствъ на другомъ полушаріи.
Г. Веровъ разсказываетъ, что въ 1838 поду, дѣтомъ, однажды вечеромъ <жъ вонвелъ въ стаялъ Французскаго театра. На смвѣ раздавался въ это время звучный, мелодическій голосъ, кавого труджа
было ожидать отъ худенькаго тѣла и плоской груди актрисы; шаменный, выразительный взглядъ и античное чело ея также неволньно приковывали вниманіе. Бывшій директоръ оперы вспомнилъ въ эту
минуту, что онъ уже видѣлъ эту худенькую дѣвицу семнадцать лѣтъ
назадъ въ театрѣ «Gymnase*, когда антрепренёръ Пуарсонъ, не желая, чтобы она дебютировала йодъ усвоеннымъ ей профессоромъ консерваторіи Шорономъ именемъ Elise, выставилъ на афишѣ второе имя
артистки Rachel. По этому поводу Французскій Фельетонистъ прибавляетъ, что въ его коллекціи автографовъ есть письмо, относящееся къ
1832 году и подписанное именемъ Elisa. На оборотѣ листа профессоръ
Шоронъ отдавалъ отчетъ г-ну и г-жѣ Феликсъ въ успѣхахъ двухъ
дѣвицъ, будущей Rachel, тогдашней Elisa, и будущей Sara h, тогдашней Sophie. Замѣчательно, что въ этомъ письмѣ Шоронъ жалуется на
недостатокъ у Элизы способностей къ ученію, тогда какъ онъ отзывается съ отличной стороны о сестрѣ ея, будущей Сарѣ. «Элиза — 
говоритъ онъ — не обладаетъ такою памятью и менѣе трудится, чѣмъ
сестра ея, которая несравненно внимательнѣе и понимаетъ все съ
бблыпею легкостью.» Далѣе знаменитый профессоръ выставляетъ слѣдующую чисто домашнюю черту. «Я одѣлъ заново вашихъ doazelles,
которыя чрезвычайно растутъ.»
Г. Веронъ пришелъ въ восторгъ отъ этого дебюта и обратилъ на
молодую актрису вниманіе своихъ друзей. Но видно, что и большинство публики не замедлило уступить отзывамъ журналовъ, потому что
четыре мѣсяца спустя молодая Рашель дебютомъ въ «Герміонѣ» доставила уже шесть тысячъ Франковъ сбору.
Къ этому времени относится встрѣча ея съ профессоромъ Прово.
Маленькая Элиза, говорятъ, пѣвала прежде на улицахъ и собирала
ничтожную плату въ кафе. И когда эта больная на видъ и худенькая
дѣвочка пришла къ серьёзному профессору, прося давать ей уроки,
онъ отвѣчалъ ей только*.
— Ступайте продавать букеты, дитя мое.
Нѣсколько лѣтъ спустя, когда восторженная толпа побросала однажды на сцену всѣ цвѣты, какіе можно только было отыскать въ НалеРоягѣ, т-Не Рашель наполнила ими полы своего греческаго пепла и
пришла къ Прово, который былъ въ эту минуту въ фойэ.
— Я послушалась вашего совѣта и продаю букеты... Хотмве купить
у меня что-нибудь? сказала она своему бывшему наставнику, который
пользовался съ тѣхъ поръ неизмѣнною дружбою артистки.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛМЪГКИ.                        97
Въ книгѣ г. Верона описывается далѣе вступленіе г-жи Рашель въ
общество. Тутъ указываются всѣ дамы высшаго сословія, всѣ замѣчательные люди, которые наперерывъ другъ предъ другомъ старались
пріобрѣсти знакомство знаменитой актрисы; впрочемъ, эти первые цѣнители ея таланта были большею частію иностранцы. Въ числѣ Французскихъ семействъ, у которыхъ Рашель имѣла свободный доступъ,
называютъ герцога де-Нуайль, графа Дюшатель, который, будучи ми*
нистромъ, подарилъ ей великолѣпную классическую библіотеку; къ
этой библіотекѣ принцъ Жуанвильскій скоро присовокупилъ лучшія
изданія современныхъ писателей. Наконецъ у г-жи Рекамье Рашель
встрѣчала общество академиковъ и вообще ученыхъ, между прочимъ,
архіепископа парижскаго, разговоры съ которымъ молодой актрисы и
еврейки, подробно описанные въ книгѣ г. Верона, доказываютъ всю
гибкость и остроту ума новой любимицы великосвѣтскаго общества.
Всякій, кто только встрѣчался съ Рашелью и имѣлъ случай говорить
съ ней — продолжаетъ Французскій Фельетонистъ, статьею котораго
мы пользуемся теперь — не могъ довольно надивиться тѣмъ врожденнымъ способностямъ, тѣмъ проблескамъ необыкновеннаго ума, которые
Рашель, происходя изъ самаго нисшаго слоя общества, обнаруживала
ори всѣхъ столкновеніяхъ съ людьми высшаго полета. На страницахъ
книги Верона можно найдти яркіе слѣды ея успѣховъ въ гостиныхъ,
успѣховъ не менѣе удивительныхъ, чѣмъ успѣхи сценическіе. Переняти такъ быстро отъ самой грустной нищеты къ обаянію великосвѣтской жизни, роскоши и славы, изъ мрачной, грязной улицы м
лачуги вступить прямо въ раззолоченные парижскіе салоны. изъ среды жалкой, темной жизни, появиться вдругъ въ томъ изысканномъ,
блестящемъ, остроумномъ и взыскательномъ кругу, который составляется въ Парижѣ изъ всѣхъ европейскихт элементовъ — это доказательства
такой даровитости, такого такта, которымъ едва ли можно встрѣтить
что пибудь подобное.
Далѣе книга Верона слѣдитъ за успѣхами Рашели на трагической
сценѣ и объясняетъ, какой репертуаръ былъ въ 1838 гЪду у молодой
артистки. Авторъ разбираетъ умственныя и.Физическія дарованія, при
помощи которыхъ Рашель такъ удивительно возпроизводила на сцен
классическія произведенія, и указываетъ съ полною добросовѣстностью
критика на слабыя стороны ея таланта.
 Игра ея — по словамъ автора — охватываетъ умъ, овладѣваетъ
имъ, но не трогаетъ сердца.*
Г. Веронъ, говоря о глубокихъ свѣдѣніяхъ, о серьёзной сценической учености Тальмы, присовокупляетъ:
«При сознаніи своего привлекательнаго и остроумнаго невѣжества,
m-lle Рашель принимаетъ совѣты, наставленія и замѣчанія всякаго; но
она умѣетъ потомъ расцѣнивать ихъ съ рѣдкою проницательностію. «Обзоръ ролей, съигранныхъ Рашелью-, начиная съ ея перваго дебюта, и сборовъ, доставленныхъ ею театру (роль Камиллы въ ‘Гораціяхъ*, 12 іюня 1838 года — 735 Франковъ; 30 октября 6,296 ФранТ. XLV1I1. Отд. V.                                         7
Digitized by VjOoqIc
98                              СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ) чрезвычайно любопытенъ. Изъ этого перечня видно, что съ
іюня 1838 года по 28 декабря 1852 года Рашель доставила театру
Французской комедіи сборовъ на сумму 3,80ï,08 Франковъ.
Далѣе г. Веронъ оставляетъ Рашель, какъ артистку, съ тѣмъ, чтобы разсматривать ее исключительно какъ женщину, и начинаетъ сужденія свои словами критика, которыя служатъ ему какъ бы эпиграфомъ его собственной статьи:
«Артистка, исполненная капризовъ, прихотей и всѣхъ страстей,
какія только могутъ быть свойственны артисткѣ; она то восхитительна и высока какъ идеалъ, то ѵижс всякой посредственности; сегодня
она ходитъ на облакахъ, подобно дѣвамъ Гомера, завтра она падаетъ
въ бездну ничтожества. Эта женщина есть задача, загадка, образецъ
излишествъ всякаго рода; нѣтъ никакого порицанія и никакой похвалы, которыхъ бы она не заслуживала вполнѣ, предаваясь крайностямъ
всякаго рода въ худомъ н добромъ : то раба, то царица, женщина
честолюбивая и вмѣстѣ готовая на всякое самопожертвованіе, краснорѣчивая и блестящая въ высшей степени, то вдохновленная, то измученная, бездыханная, какъ истуканъ, нѣжная какъ призракъ, олицетворенная сила, неуловимая тѣнь.»
Исходя отъ этихъ убѣжденій, г. Веронъ представляетъ о личности
Рашели нѣсколько привлекательныхъ страницъ. М-lle Рашель изображена имъ со стороны характера, наклонностей, достоинствъ и недостатковъ съ тою откровенностью, какую допускало только уваженіе къ
великому имени артистки, но вмѣстѣ съ нѣкоторою жесткостью въ сужденіяхъ, жесткостію, близкою къ негодованію и свойственною другу,
который, несмотря на дань восторженнаго удивленія, все-таки остается
серьёзнымъ и безпристрастнымъ цѣнителемъ. Преисполненная филоссфіи, Рашель не гордится ничѣмъ и ничему не удивляется. Правда и то,
что она скорѣе утомляется похвалами и восторгами, чѣмъ увлекается и
восхищается ими. Окруженная всевозможнымъ блескомъ и роскошью,
она инстинктивно и по воспоминанію какъ будто сожалѣетъ о потерѣ
суровой нищеты и раздольѣ посредственности. Нѣтъ ничего болѣе подвижнаго, болѣе привлекательнаго, чѣмъ этотъ характеръ, этотъ умъ,
готовый повернуться въ какую угодно сторону. То безумство и увлеченіе,
то спокойная, невозмутимая мудрость, то радостное сознаніе жизвн,
то неудержимый смѣхъ и слезы безъ причины — вотъ въ какихъ Формахъ является намъ ея характеръ. «Публика, сцена, великій Корнель
и даже костюмъ сообщаютъ мнѣ искусственную силу на все время,
пока я играю мою роль; но вслѣдъ затѣмъ я впадаю въ апатію и
остаюсь грустною до слѣдующаго представленія (*)» — вотъ собственный
отзывъ ея о себѣ. Всякій, кто знаетъ ее близко, видалъ тысячи примЬровъ тому. Живая привязанность, которую при всемъ своемъ равво(*) f.e public, la rampe, le Pète Compilée et jusqu’à mou coutume nie donnent une force factice pendant le cours de mon rôle; bientôt après je retombe en
faiblesse, et je reste souvent triple jusqu'à L représentation suivante.
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            99
душіи и даже холодности ко всѣмъ постороннимъ, она питаетъ къ
своимъ роднымъ, также не должна быть забыта при изображеніи ея
личности. Смотря на всѣхъ окружающихъ, какъ на людей, которые
готовы изъ всякаго жеста ея, изъ всякаго звука ея голоса сдѣлать денежную спекуляцію, она смѣется надъ этимъ, покоряется судьбѣ, но
болѣе всего на свѣтѣ любитъ Сару, свою старшую сестру, подругу
годовъ дѣтства и нищеты. Г. Воронъ очень удачно замѣчаетъ, что
она съ такимъ же точно добродушіемъ и увлеченіемъ заглаживаетъ
свои проступки, съ какими подчасъ впадаетъ въ эти проступки. Все
возможныя противоположности и противорѣчія встрѣчаются въ этой
непостоянной 7 измѣнчивой натурѣ; готовая на расточительную благотворительность, способная къ дѣловымъ занятіямъ, безотвѣтно покорная судьбѣ и вѣроломная, какъ демонъ, она хочетъ все исчерпать съ
какимъ-то лихорадочнымъ нетерпѣніемъ. Девизомъ на своей печати,
на своемъ серебрѣ и вещахъ, она изобразила: Все или ничего (Tout ou
rien).
 Вмѣстѣ съ худыми наклонностями, этими нечистыми остатками
бродячей жизни, мы находимъ въ ней благородныя стремленія, умѣнье
цѣнить все великое и прекрасное, горячую наклонность къ умственнымъ наслажденіямъ, возвышенный разумъ, привлекательный взглядъ
на вещи и всѣ прелести природнаго изящества. Не видя ея, дѣлаешься почти ея врагомъ; но лишь только она появляется предъ вами, вы
встрѣчаете ее съ восторгомъ, съ распростертыми объятіями какъ заблудшее, потерянное дитя. Когда ея нѣтъ, на память приходятъ намъ
однѣ ея ошибки; въ присутствіи ея покоряешься ея необыкновеннымъ
качествамъ, восхищаешься ея очаровательнымъ и неуловимымъ кокетствомъ... Однимъ изъ главныхъ предметовъ для толковъ парижанъ служитъ
теперь открытіе новаго гипподрома или Спорта въ Longchamps, близь
Ііарижа.
Конскіе бѣги и скачки съ препятствіями (sleplecbases) происходили
до сихъ поръ на Марсовомъ полѣ; но теперь для нихъ предназначено
нэвое ристалище.
Читатели «Современника*, вѣроятно, уже довольно ознакомились
съ тѣмъ множествомъ построекъ, перестроекъ и передѣлокъ, которыми
правительство старается занять умы и взоры парижанъ, и вотъ въ
видѣ прибавки къ преобразованіямъ, которыя испыталъ въ послѣднее
время Булонскій лѣсъ, императоръ съ цѣлію пріучить парижскихъ
жителей искать лѣтнихъ удовольствій внѣ города, устроилъ*теперь
этотъ гипподромъ, одинъ изъ громаднѣйшихъ, если не самый громадный въ цѣломъ свѣтѣ. Онъ лежитъ вслѣдъ за Булонскимъ лѣсомъ, въ
томъ мѣстѣ, гдѣ лѣсъ этотъ граничитъ съ общиной Нельи, и занимаетъ значительную часть пространства, извѣстнаго подъ именемъ Лоншанской равнины.
Обширная полоса этой равнины, отшедшая подъ гипподромъ, окружена палисадами и раздѣлена внутри на подобіе англійскаго бѣга;
Digitized by ooQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
только тутъ гораздо болѣе разнообразія. потопу что предполагается
устроить здѣсь не только конскій бѣгъ и скачки съ препятствіями, но
и регаты (régal(as) или гонки на лодкахъ, къ чему близость Сены
представляетъ полную возможность, равно большую школу для плаванія, арену для скороходовъ и нѣкоторыя другія увеселенія въ этомъ
родѣ, напоминающія народныя забавы былаго времени. Теперь приготовленія сдѣланы собственно для бѣга, но они доказываютъ уже, что
все предпріятіе будетъ выполнено въ колоссальномъ размѣрѣ. Мѣстоположеніе очень живописно : съ одной стороны Булонскій лѣсъ, впереди прелестная сеиская долина, съ своею роскошною зеленью, виллами н садами, потомъ вдали виднѣется Монъ-Валерьенъ. Бѣгъ такъ
устроенъ, что въ длину онъ составляетъ около трехъ англійскихъ миль,
и на всемъ этомъ протяженіи встрѣчается не менѣе двашати-патя
преградъ — заборовъ, канавъ, плетней, съѣздовъ, взъѣздовъ и т. д.,
которыя будутъ давать наѣздникамъ право на призы. Прекрасный
видъ на гипподромъ открывается изъ павильоновъ (то, что у англичанъ называется stands', которые, обернувшись спиною къ Булонскому
лѣсу, смотрятъ на Монъ-Валерьенъ и сенскую долину. Въ срединѣ
линіи этихъ павильоновъ, въ которыхъ поставлены стулья и устроены
лавки для зрителей, находятся выступной и выигрышный столбы и
поѵетяое мѣсто (place d'honneur; директоровъ спортовъ. Павильоны
украшены со вкусомъ, хотя и безъ большой пышности, потому что
они подвергаются всѣмъ атмосферическимъ вліяніямъ. При нихъ, какъ
необходимая принадлежность для парижской публики, устроено и café.
Цѣны за входъ высоки; лучшія мѣста отдаются за двадцать Франковъ,
и всѣ прочія, исключая самыхъ невыгодныхъ, стбятъ отъ пяти Франковъ и болѣе. Несмотря на то. что эти цѣны для Франціи огромны,
гипподромъ, кажется, входитъ въ моду, если судить по огромному
стеченію народа и множеству экипажей, бывшихъ тамъ въ первый
день открытія спортовъ.
Освященіе гипподрома происходило съ боіыпою пышностью.
Данъ былъ роскошный банкетъ въ палаткѣ, украшенной гирляндами. Сюда приглашены были почетныя лица изъ Булони, Нельи и
главные представители Французской журналистики.
Несмотря на сильный дождь, который шелъ въ этотъ день, зрителей собралось множество, и кареты толпились длинною вереницей :
павильоны наполнились также любителями этого рода наслажденій, и
дамы съ необыкновеннымъ самоотверженіемъ смотрѣли на свои дорогіе и изящные туалеты, которые ne могли не пострадать отъ ненастной погоды.
Въ три часа начался бѣгъ, а потомъ скачка съ препятствіями.
Крики восторга были оглушительны; дамы махали платками, привѣтствуя побѣдителей; записные охотники не знали предѣла своему восхищенію. При этомъ много забавлялъ всѣхъ какой-то почтенный господинъ въ военномъ платьѣ; видя торжество наѣздника Ламплуга. который хотя и упалъ было съ лошади Франъ-Пикаръ, принадлежащій
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕПІІЫЯ ЗАМѢТКИ.                                 101
г. де да Мотту), во снова поправился и обогналъ своихъ противниковъ, — онъ повторялъ безпрестанно: «да здравствуетъ коварный Альбіонъ! да здравствуетъ коварный Альбіонъ!...»
Кстати, съ равнинъ Лоншанскаго спорта, гдѣ скачки будутъ продолжаться, по отзывамъ журналовъ, до 1 ноября, перенесемся во внутренность коварнаго Альбіона и скажемъ нѣсколько словъ о торжественномъ освѣщеніи залы св. Георгія въ Ливерпулѣ.
Зданіе это начато было въ 1838 г. Первый камень положенъ въ день
коронованія королевы Викторіи однимъ изъ купеческихъ аристократовъ
(marchant princes) Ливерпуля, Вильямомъ Ратбономъ, который считается
однимъ изъ благотворителей города. Сначала архитекторомъ этой постройки былъ Гарвей Лонсдэльэльмзъ; но когда лѣтомъ 184         *7        года онъ
умеръ въ Ямайкѣ, работы переданы были Коккреллю, которымъ зданіе и
приведено къ окончанію во всемъ согласно съ первоначальнымъ проэктомъ. Мѣстность, выбранная для этой постройки, необыкновенно выгодна; зданіе это обладаетъ важнымъ преимуществомъ, которымъ не отличается ни одно изъ лондонскихъ зданій, именно — стоитъ на совершенно
открытой площади, такъ-что Фасадъ его и всѣ пропорціи могутъ быть
обозрѣваемы съ каждой стороны съ одинаковымъ удобствомъ. Стиль
архитектуры греческій, приспособленный къ современнымъ требованіямъ. Форма зданія составляетъ продолговатый четырехъугольникъ,
который идетъ въ длину отъ сѣвера къ югу. Южный конецъ составляетъ портикъ въ коринѳскомъ вкусѣ; Фризъ украшенъ аллегорическими скульптурными группами, соотвѣтствующими характеру и назначенію зданія Всѣ эти группы, по рисункамъ Коккрелля, исполнены
подъ руководствомъ Чарльза Эстлэка. Подъ Фризомъ вырѣзана древнимъ римскимъ шрифтомъ слѣдующая надпись»
Arlibus, Legibus. Conciliis,
Locnm Miinicipes Constitueront,
Anno Doinini MDCCCXLl (*).
Хотя первый камень, какъ выше замѣчено, положенъ былъ въ 1838
году, однако къ постройкѣ приступлено собственно въ 184                *1     году.
Главный Фасадъ занимаетъ длину зданія съ восточной его стороны.
Особенную его прелесть составляетъ великолѣпная колоннада изъ шестнадцати коринѳскихъ колоннъ, которая тянется въ длину на двѣсти
Футовъ. Сѣверная оконечность зданія завершается полукружіемъ, украшеннымъ восемью коринѳскими колоннами. Западная сторона носитъ
на себѣ всего менѣе орнаментовъ, но въ этой простотѣ тѣмъ болѣе
величія. Современенъ это зданіе получитъ еще болѣе благопріятный
видъ; нѣкоторые изъ близь лежащихъ домовъ будутъ сломаны, и тогда
зала св. Георгія явится однимъ изъ замѣчательныхъ зданій въ цѣлой
Европѣ. Зала эта, какъ видно изъ приведенной нами надписи, заклю(*) Граждане посвящаютъ это зданіе изящнымъ искусствамъ, ааконамъ, общественнымъ собраніямъ. Заложено въ лѣги отъ P. X. 181!.
Digitized by  Google
102                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чаетъ въ себѣ отдѣленіе не только для праздниковъ и общественныхъ
собраній, но и для судебныхъ засѣданій, равно для переговоровъ по
дѣламъ городскаго интереса. Длина большой залы составляетъ 168 Футовъ, ширина 100 и вышина 85 Футовъ. Верхъ состоитъ изъ полукруглаго свода, который обнимаетъ все протяженіе залы. Галлереи идутъ
вдоль восточной и западной стороны, и внутри валы какъ въ длину,
такъ и въ ширину поставлены кориноскія колонны изъ краснаго гранита. Органъ, устроенный Вмллизомъ, при содѣйствіи доктора Веслея, говорятъ, самый колоссальный въ цѣлой Англіи. Въ немъ болѣе
8,000 трубъ, и стоитъ онъ свыше 8,000 Фунт. стерл. Самая наружность его великолѣпна; но объ акустическихъ достоинствахъ этого инструмента нельзя еще дать, по отзыву журналовъ, положительнаго заключенія.
Сначала предполагалось, что торжественное открытіе залы св. Георгія
будетъ произведено на подобіе открытія Сейденгеискаго хрустальнаго
дворца Ожидали, что на это празднество Пріѣдетъ и королева, потому что, посѣтивъ однажды Ливерпуль, пока зала еще строилась, она
Чрезвычайно была ею заинтересована и выразила желаніе присутствовать при ея освященіи. Только за мѣсяцъ до назначеннаго срока
пришло извѣстіе, что королева, къ крайнему сожалѣнію своему, не
можетъ, по непредвидѣннымъ обстоятельствамъ, прибыть въ Ливерпуль. Это заставило совершенно измѣнить планъ предположеннаг о
торжества, и потому рѣшено было дать музыкальный праздникъ.
По принятому плану, утромъ въ понедѣльникъ, четвертокъ и субботу на одной и той же недѣлѣ опредѣлено было исполнять священную музыку, а вечеромъ въ тѣ же дни дать три смѣшанные концерта:
выгода, которая могла получиться отъ всего этого, должна была поступить въ пользу мѣстныхъ госпиталей. Билетъ на входъ въ первый
день на самое торжество освященія стоилъ гинею, на прочія музыкальныя собранія по четырнадцати шиллинговъ, исключая послѣдняго,
которое будучи назначено собственно для народа, было доступно за
плату въ полкроыы. Въ понедѣльникъ утромъ исполнялся  Мессія/, въ
четвертокъ утромъ >Илія», въ субботу утромъ первая и вторая части
Сотворенія міра» и «Страшнаго Суда». Первый и второй вечерніе
концерты въ планѣ своемъ и выборѣ пьесъ походили на обыкновенныя музыкальныя торжества, состоя изъ любимыхъ вокальныхъ и инструментальныхъ отрывковъ, изъ оперъ и другихъ произведеній, какія
даются большею частью въ столичныхъ концертахъ. Но послѣдній
концертъ отличался совершенно своеобычнымъ характеромъ, и подобнаго ему нельзя бы было встрѣтить ни въ столицѣ, ни въ провинціяхъ
Британіи. Исполнители были исключительно англичане, и музыка избрана лишь вокальная, изъ англійскихъ пѣсенъ, дуэтовъ и концертныхъ
пьесъ; это было, между прочимъ, и экономическою мѣрою, потому
что инструментальный оркестръ и иностранные пѣвцы не были законтрактованы на участіе въ этомъ концертѣ.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         103
Въ числѣ приглашенныхъ пѣвцовъ и пѣвицъ назовемъ г-жу Клару
Новелло, г-жу Кастелланъ, г-жу ВіардоТарціа, гг. Гардони, Белетти;
Вейсса и Формеза. Инструментальный оркестръ состоялъ изъ Ѣ8 первыхъ и вторыхъ скрипокъ, 12 альтовъ, 10 віолончелей, 10 контрабасовъ съ соотвѣтствующимъ количествомъ духовыхъ инструментовъ и
литавръ, что все вмѣстѣ составляло до 99 инструментовъ. Хоръ (преимущественно провинціальный, потому что Лэнкшейръ славится своими
хоровыми пѣвцами) состоялъ изъ 85 дискантовъ, 60 альтовъ, 70 теноровъ и 85 бассовъ, всего 300 голосовъ.
Утромъ, въ день освященія вданія, погода была ясная; несмотря
иа ранній часъ, всѣ сосѣднія улицы представляли уже оживленный видъ; толпы народа тѣснились на перекресткахъ и съ любопытствомъ смотрѣли на собиравшуюся публику. Городъ былъ переполненъ пріѣзжими. Лэнкашейрскіе дворяне и жители окрестныхъ
графствъ пріѣхали сюда провести нѣсколько дней. Двери залы были
отворены въ девять часовъ, т. е. за два часа до начала церемоніи.
Это распоряженіе предупредило излишнюю тѣсноту и замѣшательство,
и публика собиралась съ такою постепенностью, что можно было подумать, что зала далеко не наполнится. За всѣмъ тѣмъ въ одиннадцать часовъ не только главный корпусъ зданія, но и боковыя галлереи были заняты посѣтителями въ количествѣ по крайней мѣрѣ двухъ
тысячъ человѣкъ; и такъ какъ каждый пзъ нихъ, исключая немногихъ, имѣвшихъ безплатный входъ, долженъ былъ заплатить за билетъ
гинею, то сборъ, сдѣланный въ это утро, вѣроятно, составилъ значительную сумму. Главные исполнители и хористы заняли свои мѣста
въ оркестрѣ. Самые замѣчательные изъ числа ихъ, по мѣрѣ того какъ
появлялись передъ публикою, были встрѣчаемы громкими рукоплесканіями; въ особенности энтузіазмъ былъ силенъ при выходѣ сэра
Генри Бишопа, когда этотъ главный распорядитель торжества вышелъ
въ академической мантіи и сѣлъ на приготовленное для него мѣсто.
Вскорѣ раздались подъ сводами залы первые звуки музыки; * God
save lhe Queen  было пропѣто — соло Сэмсомъ Ривесомъ и Клара Новелло,
а тріо для мужскихъ голосовъ исполнено цѣлымъ хоромъ. Когда
музыка умолкла, епископъ честерскій произнесъ молитву, прося Всевышняго благословить это окончательно возведенное зданіе и содѣлать
его однимъ изъ орудій къ развитію нравственныхъ и общественныхъ
интересовъ націи. Тогда мэръ приподнялся съ своего кресла и возвѣстилъ въ короткихъ словахъ, что отнынѣ зданіе залы открыто.
Впрочемъ, Англіи не привыкать стать гордиться красотою и величіемъ новыхъ построекъ, и послѣ дворцовъ всемірной выставки и Сейденгемскаго едва ли какое произведеніе архитектуры въ состояніи
удивить Джона Булля. Но вотъ и на сѣверѣ, въ отдаленномъ углу
Европы, мы видимъ также народное торжество.
Въ Норвегіи недавно происходило открытіе желѣзной дороги, которая обѣщаетъ государству значительныя матеріальныя выгоды въ
будущемъ. Дорога эта въ длину идетъ всего на сорокь-двЬ мили, но
Digitized by booQle
104                       СѲРГЕМЕППЛІГЬ.
она соединяетъ столицу Христіанію съ Міозенскимъ озеромъ, которое
посредствомъ заведеннаго пароходства приводитъ въ соприкосновеніе
самые многолюдные и промышленные край государства. Мѣстность,
по которой пролегаетъ дорога, очень живописна. Что всего болѣе поражаетъ путешественника, это гористое свойство грунта, которое, по
видимому, уничтожало всякую возможность устроить желѣзную дорогу. Чтобы преодолѣть эти трудности, нужно было чрезвычайно
много усилій и искусства, чтб доказываютъ уже извилины по линіи
дороги и множество спусковъ и подъемовъ плоскости, по которой она
проведена. Потому-то локомотивы, которыя не только были ироэктированы знаменитымъ мистеромъ Робертомъ Стефенсономъ, но даже и
сдѣланы подъ его наблюденіемъ, приспособлены преимущественно къ
этимъ значительнымъ неровностямъ мѣстности и представляютъ много
остроумнаго и своеобразнаго.
Въ день, назначенный для открытія дороги, всѣ министры и высшіе сановники, въ числѣ 300 лицъ, собрались на станцію въ Христіаніи, выстроенную въ старинномъ ганзеатическомъ стилѣ и украшенную по случаю предстоявшаго торжества. Первый поѣздъ заключалъ въ себѣ самихъ учредителей и избранное общество постороннихъ посѣтителей. На эцдсвольдской станціи подавалась холодная закуска, и послѣ прогулки по живописнымъ окрестностямъ, пассажиры
возвратились въ Христіанію, гдѣ и были встрѣчены толпами народа.
Въ залѣ Фреймасоновъ приготовленъ былъ учредителями обѣдъ для
300 особъ. Предложены тосты въ честь короля Оскара, въ честь королевы Викторіи, въ честь мистера Стефенсона, во славу самого предпріятія и въ честь учредителей гг. Пето, Рикардо и Брассея. Г. Него
отвѣчалъ на этотъ тостъ довольно длинною рѣчью, въ которой изложилъ
между прочимъ, что въ теченіе мѣсяца, когда поѣзды производились
еще только до Эйсдвольда, было уже взято до 19,000 пассажирскихъ
мѣстъ и выручено на наши деньги до 20,000 руб.
Въ мірѣ музыкантовъ и меломановъ теперь много толковъ объ
усовершенствованіи самаго популярнаго изъ инструментовъ — Фортепьяно.
Это — изобрѣтеніе г. Александра, Фабриканта мелодическихъ органовъ (oigue-inelodium), пріѣзжавшаго когда-то въ Россію, и состоитъ
въ протяженіи музыкальнаго звука. Прилаженіе системы, выдуманной
г. Александромъ, было испытываемо въ первый разъ въ прошломъ
іюнѣ и оправдалось полнымъ успЕхимъ. Знатоки увѣряютъ, что это
сдѣлаетъ совершенный переворотъ въ Фортепьянной игрѣ.
Постараемся объяснить сущность системы г. Александра, на основаніи статьи, помѣщенной въ одномъ изъ Французскихъ журналовъ.
Извѣстно, что съ тѣхъ поръ, какъ Фортепьяно заняло мѣсто клавесина, знаменитѣйшіе Французскіе, англійскіе и гсрмансьіе мастера
постоянно лелѣяли мечту достигнуть того, чтобы этотъ инструцентъ
могъ производить протяженные звуки (sons tenus), какими отличается,
напримѣръ, органъ и Фисъ-гармоника.
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           105
Сочетаніе органа съ Фортепьяно не новость; его испытывали уже
нѣсколько разъ, и этого рода попытки дѣйствительно дали инструментъ очень полный и разнообразный. Но г. Александръ, которому,
можетъ быть, суждено сдѣлать эпоху въ исторіи Фортепьянной музыки,
добивался не этого. Онъ прежде всего хотѣлъ сохранить условія обык*
новеннаго Фортепьяно, сообщить ему новую способность, не искажая
и не переобразуя его, и благодаря этому протяженію звука (prolongation du son), ему удалось вложить въ самый общеупотребительный
нвструментъ качество, котораго онъ былъ совершенно лишенъ„ одарить его душею.
Самъ г. Александръ не дѣлаетъ Фортепьянъ; онъ беретъ ихъ отъ
кого угодно изъ извѣстныхъ мастеровъ, и каждый изъ инструментовъ
можетъ въ одинаковой мѣрѣ быть примѣнимъ къ его остроумной системѣ. Секретъ заключается въ небольшомъ и дешевомъ снарядѣ, который можно приложить къ инструменту всякой Фабрики и всякихъ
размѣровъ. Снарядъ этотъ состоитъ изъ системы трубочекъ, на которую должно дѣйствовать педалью посредствомъ легкаго нажиманія
чрезъ каждые пятнадцать или тридцать тактовъ. Къ этому присоединяются еще два поперечные бруска, выступающіе выпукло пониже
клавіатуры и находящіеся въ одномъ уровнѣ съ колѣнями. При помощи нажиманія правой или лѣвой или наконецъ обѣихъ сторонъ,
этотъ подвижной снарядъ дѣйствуетъ на басъ, дискантъ или всю длину
клавіатуры.
Отъ простоты этого механизма вибрапія Фортепьянныхъ потъ производится съ прежнею округленностью и отчетливостью; остановокъ не бываетъ кромѣ тѣхъ, которыя самъ пьянистъ желаетъ сообщить звуку,
такъ-что исполнителю можно поддерживать по произволу самый сложный
аккордъ, разложенный на арпеджіо по всему пространству клавіатуры
или переходить безпрерывно изъ одной модуляціи въ другую съ требуемою силою, безукоризненною отчетливостью, съ отсутствіемъ всякаго
смѣшенія звуковъ, что было неизбѣжнымъ слѣдствіемъ дѣйствія педалью по прежней системѣ.
Фабрика г. Александра принимаетъ, говорятъ, съ каждымъ днемъ
все большіе и большіе размѣры; теперь на ней работаютъ до ста мастеровъ»
Вотъ уже второе изобрѣтеніе, принадлежащее имени Александра,
и если отзывы журналовъ справедливы, то этому изобрѣтенію вмѣстѣ
съ гальваническими перьями, вѣроятно, суждено играть завидную роль.
Не придетъ ли, впрочемъ, творцу фортепьянъ се протяженнымъ звукомъ
мысль сообщить своему инструменту также гигіеническія достоинства
и приложить, напримѣръ, къ системѣ клавишей такой же гальваническій
токъ, какой его однофамилецъ примѣнилъ къ перьямъ. Тогда гг. артисты будутъ въ состояніи играть, а меломаны слушать музыку, по
двадцати часовъ въ сутки сряду, разумѣется, впрочемъ, если и
табуреты исполнителей и уши публики также будутъ снабжены гигіеDigitized by VjOoqIc
toe                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ническими снарядами. Бакъ не сознаться послѣ этого, что иы живемъ
въ счастливое время!
Въ первое представленіе на парижской оперной сценѣ давали  Семирамиду въ которой главную роль исполняла г-жа Бозіо. По словамъ одного изъ Фельетонистовъ, она пѣла въ этотъ вечеръ съ боль*
шимъ успѣховъ. Впрочемъ, этотъ успѣхъ не вдохновилъ, какъ кажется,
Фельетониста, потому что какъ онъ самъ, такъ и избранная публика,
оставивъ въ сторонѣ пѣвицу и оперу, занимались какою-то пріѣзжею
изъ Новой Голландіи четою супруговъ Уаррагонгъ. Эти привлекательныя созданія, съ лицами шафраннаго цвѣта и съ грудами брильянтовъ
на всѣхъ мѣстахъ своего туалета, говорятъ, не знаютъ куда дѣваться
отъ несмѣтнаго богатства, которое совершенно подавляетъ ихъ, ввергаетъ въ родъ совершеннаго отупѣнія и заставляетъ лежать на сундукахъ въ нанятой имъ квартирѣ въ предмѣстьѣ Сентъ-Оноре.
Впрочемъ, оставляя ихъ въ этомъ покойномъ положеніи, перечтемъ
лучше тѣ немногія новости по части искусствъ, которыя находимъ
во Французскихъ журналахъ.
Мейерберъ въ Парижѣ. Онъ пріѣхалъ изъ Штуттгардта, куда былъ
приглашенъ королемъ Виртембергскимъ, чтобы присутствовать при первомъ представленіи въ Германіи своего послѣдняго произведенія, оперы
«Сѣверная Звѣзда. Для этого музыкальнаго торжества избрали день
именинъ короля, и въ театрѣ собралось все, что только было знатнаго
и богатаго въ Штуттгардтѣ. Мейерберъ самъ управлялъ оркестромъ в,
несмотря на строгія правила этикета, рукоплесканіямъ не было конца.
Въ слѣдующую пятницу театръ былъ открытъ для всѣхъ желающихъ,
и публика вполнѣ восхищалась великимъ произведеніемъ таланта Мей*
ербера. На обѣдѣ, данномъ королемъ знаменитому композитору, провозглашенъ былъ тостъ въ честь будущихъ успѣховъ творца «Сѣверной Звѣзды».
Однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ явленій въ мірѣ искусствъ называютъ теперь новое произведеніе г. Жевера (Gevaert), данное въ Парижѣ на сценѣ Лирическаго театра. Это комическая опера въ трехъ
актахъ:  Записка Маргариты» (Billet de Marguerite), для которой либретто написано гг. Лёвеномъ и Брунсвикомъ.
Г. Франсуа-Огюстъ Жеверъ родился въ деревнѣ Гюиссъ, въ четырехъ миляхъ отъ Гента, во Фланіріи. Первыя понятія о музыкѣ со*
ѳбщены ему его дядею, деревенскимъ органистомъ, а потомъ онъ отданъ въ гентскую консерваторію. Въ 1847 году омъ написалъ первую
оперу! «Une révolte ммів boni* de Mâle», которая была играна въ Гентѣ
и Германіи; вторымъ произведеніемъ его была опера «La Comédie à
Ія ville», игранная въ Брюсселѣ въ 18і8 году и потомъ дававшаяся
по всей Бельгіи.
Вниманіе Французской критики въ первый разъ обращено на Жевера по поводу музыкальнаго торжества въ Лиллѣ. Сочиненіе подъ
названіемъ ««Jérusalem», написанное этимъ молодымъ, тогда еще неизвѣстнымъ авторомъ, доставило ему первую награду.
Digitized by VjOoqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          107
Въ слѣдующемъ году Жеверъ сталъ работать для Лирическаго театра въ Парижѣ. Тутъ онъ написалъ легонькую оперу «Georgelle
которая уже открыла въ немъ замѣчательныя дарованія. Скрибъ,
всегда гоняющійся за талантами, получающими извѣстность, предлагалъ было Жеверу либретто для его послѣдняго произведенія, но
друзья остановили его, и овъ выбралъ либретто гг. Лёвена и Брунсвика.
Вотъ содержаніе» Записки Маргариты»:
Дѣйствіе происходитъ въ Баиберѣ, баварскомъ городѣ, которымъ
управлялъ одинъ изъ владѣтельныхъ епископовъ Германской Имперіи.
Рейнгольдъ и Тобіасъ, двое друзей, приготовляются къ путешествію по
Германіи въ сообществѣ своихъ товарищей бочарниковъ. Тобіасъ веселый малый и большой охотникъ пѣть, Рейнгольдъ юноша пылкій
а честолюбивый.
Однажды у колодца они встрѣчаются съ двумя молодыми и, разумѣется, хорошенькими дѣвушками. Тобіасу нравится Берта, Рейнгольдъ предпочитаетъ Маргариту. Рейнгольдъ дѣлаетъ довольно странную выходку влюбленнаго и даритъ предмету своей страсти бланкетную
записку, съ правомъ выставить па верху впослѣдствіи все,что вздумается
дѣвушкѣ. На этой-то запискѣ и основана завязка дѣйствія. Два друга
послѣ многихъ вздоховъ и увѣреній въ неизмѣнной преданности своихъ пастушкамъ, уходятъ и продолжаютъ странствовать по Германіи.
Между тѣмъ Брта получаетъ письмо отъ отца, который передъ смертью
признается ей, что онъ когда-то любилъ женщину по имени Шарлотту Мюллеръ, что у нихъ была дочь, и что эту дочь Берта должна
постараться отыскать и полюбить
Черезъ два года Рейнгольдъ возвращается и, получивъ наслѣдство
отъ богатаго дяди, сбирается жениться на Бертѣ. Между тѣмъ Маргарита, которая должна была оставить родную деревню, потому что
ей не давали тамъ проходу за полученную ею записку, является теперь въ домъ жениха Берты и хочетъ получить тутъ мѣсто служанки.
Открывается, что Маргарита та самая дочь Шарлотты Мюллеръ, о
которой говорилъ отецъ Берты. Берта, которая по прежнему любитъ
Тобіаса и ищетъ только удобнаго случая отдѣлаться отъ жениха своего,
совѣтуетъ Маргаритѣ отдать свою записку еврею и Фактору Жакобюсу,
съ тѣмъ, чтобы онъ употребилъ эту запитку въ дѣло по своему усмотрѣнію. Еврей поступаетъ съ большимъ тактомъ и надписываетъ на
верху обязательство со стороны Рейнгольда заплатить значительную
сумму денегъ. Рейнгольдъ выходитъ изъ себя, но рѣшается выплатить мнимый долгъ. Увидавъ, что сдѣлала бѣду, Маргарита какъ-то
уноситъ записку у Жакобюса и, отдавъ ее Рейнгольду, скрывается.
За тѣмъ нѣсколько трогательныхъ словъ и признаній и, наконецъ,
двѣ свадьбы.
Мы не будемъ входить въ разсмотрѣніе частныхъ достоинствъ
этого произведенія г. Жевера и повѣримъ ва-слово Французскому
Фельетонисту, что опера дѣйствительно хороша.
Digitized by VjOOQle
108                        современникъ.
На лондонскихъ театрахъ мало замѣчательнаго. На сценѣ Гайшаркетъ знаменитый ирландскій комикъ, Гудсонъ, пожавъ новые лавры
въ Новомъ Свѣтѣ, появился въ роли сэра Патрика О’Пленипо, въ
драмѣ Кенни, «Ирландскій посолъ». На театрѣ АделЬФи, послѣ
семнадцатилѣтняго отсутствія, Моррисъ Барнеттъ игралъ въ привилегированной роли своей «Monsieur Jascquee». На театрѣ Эстлеж
готовятъ новую пьесу «Осада Силистріи». Сенъ-джэмскій театръ открылся представленіемъ новой драмы Тайлора и Рэда подъ названіемъ
 Соперникъ Короля (The King’s Rival). Пьеса эта въ пяти актахъ,      и
содержаніемъ ей служитъ бракъ герцога Ричмондскаго съ миссъ Стьюартъ, которая была одною изъ любимицъ Карла II. По отзывамъ англійскихъ журналовъ, авторы вдались въ слишкомъ большія разглагольствованія, такъ -что сущность содержанія теряется въ огромной
массѣ подробностей.
Мы оканчиваемъ этимъ перечень театральныхъ новостей и скажемъ лишь объ одномъ интересномъ предпріятіи, мысль о которомъ могла родиться только въ нынѣшній вѣкъ, когда цѣлыя
арміи переносятся съ одного конца Европы на другой, когда разстоянія перестаютъ служить малѣйшею преградою для какихъ бы то ни
было предпріятій, и когда страсть къ спекуляціямъ проникла во всѣ
отрасли дѣятельности.
Эдвардъ Т. Белльгаузъ и Комп. строятъ теперь большой складной
желѣзный театръ для мистера Джорджа Коппипа, который пригласилъ
трагика Брука дать въ главныхъ городахъ Австраліи 200 представленій. За каждое представленіе Брукъ долженъ получить по 50 ф. стерл.,
а за всѣ двѣсти 10,000 фунт. (15,000 р. с.), довольно круглую сумму
для того, чтобы прокатиться на другое полушаріе. Весь складной театръ
съ разными принадлежностями будетъ стоить болѣе 4-,000 Фунт. стерл.
Въ этомъ новомъ ручномъ строеніи 88 Футовъ въ длину, 0 въ ширину
и около % Футовъ въ вышину. Фабриканты взялись приготовить это
зданіе и поставить его на корабль для перевозки въ тридцать дней
отъ заключенія контракта.
Во Франціи жалуются на недостатокъ новыхъ книгъ. Говорятъ, что
послѣдняя четверть столѣтія была такъ плодовита въ отношеніи литературномъ, что слѣдующей за ней четверти простительно отдыхать
на лаврахъ. Только одинъ неистощимый и неутомимый А. Дюма составляетъ въ этомъ случаѣ исключеніе, и производительность его растетъ вмѣстѣ съ годами.
Замѣчательно, что, наскучивъ настоящимъ, которое, несмотря на преисполненныя искуственнымъ паѳосомъ статьи Фрацузскихъ оффиціальныхъ и полу-ОФФиціальныхъ журналовъ, не можетъ назваться блистательнымъ для Франціи и представлять слишкомъ большіе залоги
для ея литературнаго и умственнаго развитія, — что бы ни говорили
люди, состоящіе подъ вліяніемъ Луи-Наполеона — замѣчательно, что
Французская литература въ послѣдніе два или три года обращалась къ
минувшему и въ немъ искала для себя вдохновенія и содержанія своDigitized by ooQle
СОВРЕМВППЫЯ ЗАМѢТКИ.                               109
имъ произведеніямъ. Сколько учецо-дитературныхъ открытій ознаменовали 1852, 1853 и 1854 годы! Неизданная переписка Мирабо съ Іамаркомъ, сочиненія Мала ди Нана, письма Вашингтона, объясненныя
Гизо, относятся къ этому времени. Г. Викторъ Кузенъ начинаетъ обработывать исторію Фронды, «Журналъ Маркиза Донжо» находитъ усердныхъ дѣятелей, которые принялись его дополнять.
Вслѣдствіе той же, можетъ быть, причины недовольства современностію, во Франціи развилась наклонность къ мамуарамс. Возьмите
только длинный рядъ этого рода сочиненій, начиная «Замогильными
Записками» Шатобріана; за ними слѣдуютъ «Признанія Замартина,
 Путешествія" герцога Рагузскаго, «Записки
*           /V. Дюма, «Записки парижскаго гражданина» Верона, о которыхъ мы упоминали, по поводу
статьи его о Рашель. Въ «Presse» начинаютъ печатать «Исторію моей
жизни» Жоржа Занда (*); Беранже входитъ въ соглашеніе съ Перротеномъ, своимъ книгопродавцемъ, насчетъ изданія своихъ посмертныхъ мемуаровъ. Въ «Revue des Deux Mondes» помѣщенъ отрывокъ
 Записокъ» Генриха Гейне. Наконецъ есть слухи, что скоро появятся
«Записки» Фредерика Сулье. Въ числѣ книгъ, появившихся прошлымъ лѣтомъ, Французскіе журналы указываютъ между прочихъ на со               *
чииеніе г. Жана Рено, подъ заглавіемъ
*.          «Небо и Земля» (Ciel et Terre).
Авторъ игралъ важную роль въ эпоху Февральской революціи. Ему приписываютъ болѣе чѣмъ Карно мысль учрежденія департамента народнаго просвѣщенія, а также составленіе циркуляра насчетъ безграмотныхъ общественныхъ преподавателей.
Изъ литературныхъ новостей, сообщаемыхъ парижскими журналами, упомянемъ о слѣдующихъ: Викторъ Кузень приготовляетъ сочиненіе объ энциклопедистахъ, Вилльменъ пересматриваетъ второй томъ
своихъ «Воспоминаній», АльФредъ де Виньи намѣренъ писать историческій романъ, Жюль Жаненъ сбирается сдѣлать новое изданіе Дидро.
Все это должно исполниться къ началу нынѣшней зимы.
Въ числѣ книгъ, появившихся въ послѣднее время въ Англіи, иностранные журналы указываютъ на слѣдующую интересную для пасъ,
русскихъ: «Балтійское и Черное моря и Крымъ; описаніе странствованія по Россіи, пути внизъ по Волгѣ до Астрахани и поѣздки на Крымскій полуостровъ. Чарльза Генри Скотта».
Мистеръ Скоттъ оставилъ Стокгольмъ въ маѣ 1850 года и, послѣ
недолгаго пребыванія въ Або, мимо Свеаборга, въ ясный лѣтній вечеръ
(*) Записки эгн по мнѣнію нѣкоюрыѵь бу дуть доведены лишь до 1831 гола,
когда знаменитая писательница пріѣхала оь Парижъ, чтобы исключительно посвятить себя литературѣ. Многіе думали, что подобная попытка произнести исповѣдь предъ іибтикпй есть слѣдствіе тѣхъ странныхъ нравственныхъ убѣжденій,
которыя составляли прежде принадлежность литературнаго таланта Жоржа Занда.
Но опасенія строгихъ защитникомъ морали разсѣялись, когда они прочли конецъ
перваго же Фельетона, номѣщениаю въ «Presse». «Пусть тѣ, которые мнѣ дѣла-*
ли зло. остаются спокойны. я объ нихъ не помню; пусть любители соблазнительныхъ сценъ погоіятъ восхищаться прежде времени, л не для нихъ пишу»,
говоритъ авторъ въ видѣ собственной апологіи.
Digitized by ooQle
но                         сеѵіишшшикль.
прибылъ въ ГельзингФорсъ. Омъ восхищался широкими улицами итого
города, его домами, выстроенными въ греческомъ вкусѣ, открытыми
площадями и красивыми общественными зданіями.
«Немногіе изъ европейскихъ городовъ съ двадцатью тысячами жителей могутъ похвалиться болѣе привлекательною наружностію», говоритъ онъ.
 ГельзингФорсъ, какъ мѣсто морскихъ купаній, посѣщается лѣтомъ
богатымъ русскимъ дворянствомъ, и роскошныя помѣщенія для пользующихся водами привлекаютъ многочисленную публику. Въ городѣ
всегда есть довольно сильный гарнизонъ, но большая часть войскъ
расквартирована въ Свеаборгѣ. Часть балтійскаго Флота обыкновенно
зимуетъ здѣсь, и тогда наступаетъ время увеселеній. Гавань замѣчательно хороша и удобна. Закрытая со всѣхъ сторонъ и защищенная
отъ всякаго вѣтра, она въ состояніи вмѣстить очень значительный
флотъ, который съ моря защищается громадною твердынею Свеаборга, крѣпости, которая заимствуетъ непреодолимую силу отъ природы и искусства. Въ самомъ дѣлѣ мнѣ казалось, что Свеаборгъ
сильнѣе Кронштадта или Севастополя, хотя и не такъ бросается въ
глаза свойми наружными преимуществами. Крѣпость Свеаборга построена на семи гранитныхъ островахъ, и многіе изъ бастіоновъ и батарей ея высѣчены изъ цѣльнаго гранита; вездѣ, гдѣ только позво
ляла мѣстность, разставлены пушки самаго крупнаго калибра. Главный входъ въ гавань очень узокъ, и когда мы проѣзжали имъ, то
смотрѣли чуть не вплоть въ отверстыя жерла громадныхъ орудій, которыя, казалось, готовы были осыпать насъ тучею ядеръ!»
Древній Ревель показался путешественнику совершенно непохожимъ
на веселый и опрятный ГельзингФорсъ съ его чисто оштукатуренными
домами. Въ Ревелѣ — узкія, извилистыя и неправильныя улицы, дома съ
высокими остроконечными крышами и Фронтонами, построенные изъ
потемнѣвшаго отъ времени кирпича. Старинныя готическія церкви,
развалины средневѣковыхъ замковъ перенесли воображеніе автора въ
эпоху, отдаленную отъ современности на длинный рядъ годовъ. Проѣхавъ мимо чудовищныхъ Фортовъ Кронштадта, у которыхъ мистеръ
Скоттъ видѣлъ только «страшную лицевую сторону» (’their terrible
fronts), пароходъ привезъ путешественника въ самый центръ Петербурга. Авторъ описываетъ Іісакіевскій соборъ, дворцы, Воспитательный домъ и праздникъ, данный на однодъ изъ невскихъ острововъ.
Затѣмъ мы обратимъ вниманіе читателей на тѣ замѣтки, которыя
туристъ дѣлаетъ о свойствахъ жителей Россіи, встрѣченныхъ имъ во
время путешествія въ Москву.
 Народъ — говоритъ онъ — здѣсь очень красивъ; мужчины молодцоваты, бодры на видъ и съ хорошо развитыми мускулами. Они способны къ преодолѣнію всѣхъ крайностей, переносятъ сильный жаръ
или холодъ и быстрыя перемѣны отъ одного къ другому безъ вся*
кихъ вредныхъ послѣдствій для здоровья...»
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         1 ( I
Изъ Москвы мистеръ Скоттъ отправился въ Нижній-Новгородъ и
оттуда по Волгѣ въ Астрахань.
 Пробывъ нѣсколько часовъ въ Саратовѣ — продолжаетъ путешественникъ — мы отплыли, оставивъ на берегу толпу народа, который
смотрѣлъ съ любопытствомъ на отъѣзжающихъ.
"Нѣсколько ночей, проведенныхъ въ Астрахани, гдѣ туристъ подвергся обыкновеннымъ припадкамъ мѣстной лихорадки, описаны имъ
слѣдующимъ образомъ :
 Въ бреду и чувствуя сильнѣйшій жаръ во всемъ тѣлѣ, я бросился
къ своей кровати. Я вовсе не прихотникъ и не ворчунъ. Знаю, что нельзя
путешествовать, не испытавъ никакихъ неудобствъ. Я однажды ночевалъ въ арабскомъ домѣ въ Палестинѣ, домѣ, въ которомъ была одна
лишь комната, гдѣ расположились на полу я и мои три спутника, гдѣ
кромѣ того, на большихъ палатяхъ, спали арабское семейство и нѣсколько погонщиковъ муловъ, а подъ палатами пріютились три или
четыре лошади, мулъ, куры, причемъ котъ не переставалъ мяукать
ми на минуту. Въ эти немногіе часы ночи мухи, правда, потѣшились
мало мною такъ, что воспоминаніе о нихъ сохранилось у меня на цѣлую жизнь. Но всѣ подобныя непріятности были бездѣлицей въ сравненіи съ тѣмъ, что я перечувствовалъ въ Астрахани. Напрасно старались мы тогда накрываться верблюжьими кожаными одѣялами : ничто не могло защитить насъ отъ нападеній враговъ. *
Далѣе мистеръ Скоттъ краснорѣчиво описываетъ Сарепту, которая
поразила его какъ контрастъ съ тѣмъ, что онъ видѣлъ и испыталъ
до сихъ поръ. Прелесть мягкихъ постелей и чистаго бѣлья вложили въ
уста туриста восторженныя изліянія.
Отъ устья Волги мистеръ Скоттъ переѣхалъ степь къ Новочеркасску
ва Дону. Вотъ какъ описываетъ онъ странствованіе по степи :
-Мы неслись не столько по землѣ, сколько по воздуху, скакали и
перепрыгивали съ пригорка на пригорокъ, съ кочки на кочку. Ямщикъ
(yamelchic) казался совершенно равнодушнымъ къ участи, которой
подвергались ею и наши шеи. Размахивая кнутомъ и хлеща разбитыхъ лошадей, у которыхъ каждая кость, каждая жила такъ и вылѣзали
наружу,онъ сообщилъ этимъ клячамъ такое быстрое, неудержимое движеніе, что точно цѣлый рой демоновъ гнался за ними по пятамъ и увлекалъ ихъ на какую-то адскую травлю. Впрочемъ, въ этой дикой, отчаянной ѣздѣ было что-то привлекательное, возбуждающее, въ особенности, когда мы пріучились нѣсколько укладывать подушки и матрасы внутри тарантаса, и когда мы убѣдились въ прочности колесъ
нашего экипажа; то и другое чрезвычайно важныя обстоятельства въ
степномъ странствованій. 
Проѣхавъ чрезъ Таганрогъ, Маріуполъ и вдоль по восточному берегу Азовскаго моря, достигнувъ Керчи въ Крыму и заѣхавъ въ КаФФу, путешественникъ снова черезъ степь прибылъ въ Карасу-базаръ,
лежащій въ долинѣ, по которой протекаетъ Карасу или Черная рѣка.
Вотъ какъ описываетъ онъ этотъ городъ 
і
Digitized by bOOQlC
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Главная улица застроена лавками, которыхъ лицевая сторона состоитъ изъ двухъ ставней, придѣланныхъ горизонтально одна надъ
другою, такъ-что въ продолженіе дня верхняя служитъ навѣсомъ, а
нижняя скамьей, на которой раскладываются товары для продажи и
на которой обыкновенно сидитъ хозяинъ. Такимъ образомъ вся внутренность лавки открыта для зрителя. Цо обѣимъ сторонамъ улЛпы
тянутся тротуары, возвышенные дюймовъ на восемнадцать надъ землею и такой ширины, что по нимъ съ трудомъ могутъ пройдти двое
рядомъ; середина же улицы скорѣе напоминаетъ плотину, чѣмъ
улицу. 
Здѣсь мистеръ Скоттъ въ первый разъ видѣлъ процессъ ковки
вола.
«Животное повалено на спину; всѣ четыре ноги его связаны
веревкой, и петля этой веревьи задѣта за вилу, которой ручка
воткнута въ землю, что и поддерживаетъ ноги вола въ пространствѣ.
Тогда кузнецъ садится волу на шею. обдѣлываетъ копыта и прибиваетъ желѣзныя подковы. Когда процедура оканчивается, животное, избавившись отъ своего положенія, становится па ноги и идетъ ни дать,
ни взять какъ котъ, которому заклеятъ лапы въ орѣховую скорлупу н
котораго пустятъ потомъ по скользкому полу. 
Затѣмъ мистеръ Скоттъ вступаетъ въ роскошную страну на южномъ берегу Крыма, естественныя прелести которой и благорастворенный климатъ онъ превозноситъ похвалами. О Балаклавѣ онъ гово*
ритъ въ такой лишь мѣрѣ, въ какой необходимо дать понятіе о тамошней гавани
«Гавань Балаклавы имѣетъ въ длину около трехъ-четвертей мили,
въ ширину отъ трехсотъ-пятидесяти до четырехсотъ ярдовъ, и при
этомъ она очень глубока. Она до такой степени обложена землею,
что, смотря изъ города, трудно замѣтить, гдѣ именно входъ въ нее съ
моря. Самое устье ея образуется двумя высокими мысами, которые
такъ близко сходятся другъ съ другомъ, что между ними съ трудомъ
могли бы пройдти два большіе корабля; съ противоположной стороны
воды гавани омываютъ подножіе горы, тогда какъ самый городъ стоитъ на западной сторонѣ.«Вотъ что путешественникъ говоритъ о Севастополѣ, его укрѣпленіяхъ и мѣстоположеніи :
«Во время посѣщенія нашего, въ Севастополѣ было восемьсотъ-пятьдесятъ орудій, защищающихъ портъ со стороны моря. 
При содѣйствіи полковника Нортона, инженера, занимавшагося постройкою укрѣпленій, мистеръ Скоттъ имѣлъ случай все осмотрѣть, и
кромѣ того ему было дозволено посѣтить корабли въ гавани.
«Въ числѣ прочихъ кораблей, мы входили на «Двѣнадцать Апостоловъ*, сто-двадцати-пушечный корабль, и старшій лейтенантъ водилъ
насъ по палубѣ. Корабль отличался самою привлекательною внѣшностію, необыкновеннымъ порядкомъ, въ которомъ содержался и отчетливымъ выполненіемъ всѣхъ подробностей внутренняго устройства. 
Digitized by ooQle
соврвшялш замѣтки»                            413
О хамомъ городѣ лутеществендикъ говоритъ такъ :
 Городъ простирается въ длину болѣе чѣмъ на милю, *а поперекъ
въ самомъ широкомъ мѣстѣ на три-етдерти мили, такъ-что улицы
выходятъ прямо въ открытую степъ. Онъ отчасти защищенъ съ занада стѣною, впрочемъ, были составлены уже планы для окончательнаго укрѣпленія города въ этомънаправленіи. Улицы выстроены параллельными линіями отъ сѣвера къ югу и пересѣкаются поперечными отъ
востока къ западу; дома возведены иаъ особаго рода камня и кажутся высѣченными изъ цѣльныхъ скалъ. Общественныя зданія красивы. Библіотека отличается изящною греческою архитектурою и
прекрасно организована. Книги касаются преимущественно предметовъ
морскаго и военнаго дѣла, наукъ, состоящихъ съ ними въ связи, исторіи и нѣкоторыхъ отдѣловъ легкаго чтенія. Домъ клуба очень хорошъ
снаружи и удобенъ внутри: онъ состоитъ иаъ большой бальной залы,
которая составляетъ главную принадлежность зданія, и билліардной
комнаты, которая привлекаетъ, по видииому, многочисленное общество. Въ городѣ много хорошихъ церквей и прекрасная пристань,
выложенная камнемъ, есть зданіе для представленій итальянской оперы. Восточная сторона города до того возвышена надъ портомъ, что
верхушки корабельныхъ мачтъ не видны вовсе до тѣхъ поръ, пока не
подойдешь къ нимъ вплоть. Съ нѣкоторыхъ пунктовъ города открываются прелестные виды, и вообще онъ расположенъ очень выгодно.»
Мистеръ Скоттъ посѣтилъ затѣмъ Инкерманъ, потомъ направилъ
путь къ Бахчисараю. Онъ очень хвалитъ тамошнихъ татаръ. Но его
мнѣнію, земледѣльческая часть ихъ составляетъ совершенно отличную
 расу» отъ тѣхъ, которые живутъ въ городахъ. Разсѣянные жители
степей носятъ на лицахъ, по словамъ его, всѣ характеристическія
черты монголовъ; жители городовъ «занимаются всевозможными ремеслами, любятъ особенно садоводство, воздѣлываютъ табакъ, ленъ и
вино и типомъ физіономіи скорѣе походятъ на кавказское племя. Они
выше ростомъ противъ своихъ сельскихъ соплеменниковъ и вообще
могутъ назваться довольно статными. Должно предполагать, что они
суть смѣсь различныхъ поколѣній, которыя жили когда-то въ Крыму,
и походятъ наружностію на турокъ и другихъ европейскихъ народовъ; многіе изъ нихъ отличаются темными волосами и прекрасными
чертами лица. Они съ довольно утонченными пріемами, сохраняютъ
чувство собственнаго достоинства въ столкновеніяхъ съ людьми, отъ
природы учтивы и гостепріимны, честны въ дѣлахъ и умѣренны въ
пищѣ. 
Хотя книга мистера Скотта и имѣетъ современный интересъ и потому найдетъ, конечно, многочисленныхъ читателей; но (по отзывамъ англійскихъ журналовъ), въ ней нѣтъ настоящей основательности
сужденій, нѣтъ и проблесковъ таланта, которые могли бы упрочить надолго ея значеніе.
Что книга мистера Скотта неосновательна, мы этому охотно вѣримъ.
Даже по приведеннымъ нами выпискамъ изъ его путешествія можно
T. XLViil. Отд. V.»
Digitized by Google
Ш                           соііремённй£Ѣ.
уже отчасти видѣть, что онъ произносилъ самые строгіе приговоры о
предметахъ по первому впечатлѣнію, не давъ себѣ труда вникнуть
въ ихъ достоинства, недостатки, отношенія и т. д. Какую цѣну могутъ,
напримѣръ, имѣть его отзывы о народныхъ свойствахъ племенъ Россіи,
когда онъ, не зная мѣстнаго языка, переѣзжалъ на почтовыхъ отъ станціи къ станціи и притомъ описывалъ свои впёчатлѣнія подъ вліяніемъ
невыгоднаго взгляда на Россію? Какую силу убѣжденія представляютъ его отзывы о безпокойно проведенной имъ лѣтней ночи въ
Астрахани. Но развѣ пріѣзжающіе по лѣтамъ въ Нью-Йоркъ, городъ
достойный соперничествовать съ Лондономъ своей цивилизаціей, развѣ
они не терпятъ отъ вліянія разнообразныхъ насѣкомыхъ? Самый Лон*
донъ — неужели все населеніе его состоитъ изъ лордовъ и купеческой
аристократіи? Мы видимъ, что веіикіе литературные дѣятели, Диккенсъ
и Теккерей, не слишкомъ высоко ставятъ благосостояніе большинства
лондонскаго населенія, и такія явленія, какъ «Оливеръ Твистъ», какъ «Холодный Домъ , какъ мелкіе этюды, мастерски набрасываемые издателемъ журнала «Household Words», какъ недавно предложенныя благосклонному вниманію читателей «Записки маіора Гагагана», сильно
подрываютъ убѣжденіе въ томъ, чтобы матеріальное богатство привилегированныхъ сословій Англіи и ея коммерческая предпріимчивость много говорили въ пользу образованности всей вообще націи,
благосостоянія всѣхъ слоевъ ея общества и безпристрастіи ея въ сужденіяхъ о самой себѣ и другихъ. Мы полагаемъ, что Диккенсъ, Теккерей и другіе современные романисты Англіи и Америки потомуто и пользуются огромнымъ моральнымъ вліяніемъ и авторитетомъ,
что раскрываютъ напыщенное невѣжество Чадбанда, холодную н
убійственную для себя самой гордость Дэдлоковъ, идіотизмъ Крука,
и все это продажное сутяжничество адвокатовъ, которымъ какъ жолчью
проникнутъ превосходный романъ Диккенса. Наконецъ мы полагаемъ,
что знакомый читателямъ Гагаганъ есть тоже лицо типическое, что въ
характерѣ его есть часть національныхъ свойствъ, — и какъ, читая записки этого индѣйскаго героя, не вспомнить спичей англійскихъ министровъ, не вспомнить ихъ хвастливыхъ возгласовъ о предстоявшей войнѣ съ
Россіей, войнѣ, которая уже парализировала многія вѣтви англійской
торговли, ввергла въ нищету цѣлыя ремесленныя общины и прине
сла развѣ ту пользу, что освободила англійскихъ воиновъ, по крайней
мѣрѣ въ Турціи, отъ необходимости носить въ іюльскіе жары мѣховыя шапки, душные галстухи и отучила ихъ брить усы? Что же удивительнаго послѣ тѣхъ яркихъ описаній невѣжества и нищеты значительной части лондонскаго населенія, описаній, которыя мы находимъ,
напримѣръ, въ «Холодномъ Домѣ «и которыя не могутъ не быть справедливыми, ибо въ противномъ случаѣ, общественное мнѣніе возстало бы противъ подобной клеветы, что же удивительнаго, спрашиваемъ мы, что среди саратовскихъ степей или въ душную астраханскую ночь автору не удалось уснуть съ достаточнымъ комфортомъ? Послушаемъ, чтд говоритъ одинъ англійскій журналъ о достоинDigitized by ooQle
Современная   злМътки.                        115
Ствахъ городскаго устройства Лондона, и тогда съ-полнымъ правомъ
скажемъ, что въ этой пресловутой столицѣ, населенной двумя съ половиною милліонами народа, ловко и привольно только богачамъ, а не
большинству недостаточныхъ сословій, на пользу и удобство которыхъ остается еще сдѣлать очень многое. Спасибо по крайней мѣрѣ,
что англійскіе журналы указываютъ на эти недостатки и не ограничиваются одними панегириками своему и своимъ.
Вотъ подлинныя слова журнала*.
 Хотя Лондонъ самый богатый, самый обширный и, можетъ быть,
самый здоровый городъ въ цѣломъ свѣтѣ, однако его никакъ нельзя
вазвать наиболѣе красивымъ или наиболѣе удобнымъ для жизни Чѣмъ
-болѣе онъ разширяется, тѣмъ дѣлается болѣе и болѣе вреднымъ для
здоровья. Чѣмъ болѣе увеличивается его населеніе, тѣмъ болѣе засоряется и становится заразительною рѣка, которая протекаетъ чрезъ
средину города. Чѣмъ дѣятельнѣе и предпріимчивѣе становится его
торговля, тѣмъ болѣе встрѣчается неудобствъ въ расположеніи его
улицъ. Денегъ, конечно, достало бы на то, чтобы сдѣлать городъ въ
той же мѣрѣ пріятнымъ на видъ, въ какой мѣрѣ онъ теперь непригляденъ, и приспособить его къ удобному внутреннему сообщенію, въ
чемъ онъ теперь чувствуетъ крайнюю надобность. Со стороны массы
народа нельзя ожидать ни равнодушія, ни недостатка готовности поддержать какую бы то ни было мѣру улучшенія. Всякій сознаетъ и
оплакиваетъ гибельныя послѣдствія сгущенія населенія; въ нѣкоторыхъ старыхъ кварталахъ столицы — преимущественно въ Сити, этомъ
центрѣ, сердцѣ громаднаго тѣла — особенно ощущается совершенный
недостатокъ удобствъ для его обширной торговли, совершенное отсутствіе мѣръ къ правильному распредѣленію и обезпеченію участи
биткомъ набитаго населенія. Но ни у кого не достаетъ довольно вѣсу,
чтобы предпринять эти капитальныя преобразованія...
Главные, вопіющіе недостатки организаціи Лондона могутъ быть
подведены подъ четыре категоріи : яо-первмхв, недостатокъ общественнаго городскато единства (municipal unily); во-вторыхв, недостатокъ
системы правильнаго осушенія и очищенія, которая могла бы устранять нечистоты, оставляемая населеніемъ въ два съ половиною милліона, не отравляя Темзы и не дѣлая ее рѣкою смерти вмѣсто того,
чтобы сдѣлать ее рѣкою жизни и красоты*, въ-третьихъ, недостатокъ
'Мостовъ для соединенія одного берега съ другимъ; въ-четвертыхъ, недостатокъ побочныхъ артеріальныхъ улицъ, которыя бы содѣйствовали движеніямъ грамаднѣйшей торговли, какую когда либо видалъ
свѣтъ. 
Журналы говорятъ также о книгѣ: «Англійскіе плѣнные въ Россіи ,
разсказъ старшаго лейтенанта парохода  Тигръ-, и приводятъ изъ нея,
между прочимъ, слѣдующія выписки *.
 Генералъ Остенъ-Сакевъ — говоритъ авторъ книги — ежедневно
посѣщалъ капитана, офицеровъ и гоститаль Онъ чрезвычайно радовался, видя, что Вильямъ Таннеръ (который былъ раненъ и поDigitized by ooQle
Ы                         Совгвмкнввкъ.
томъ началъ поправляться) постоянно занимается чтеніемъ библіи й
всегда выражалъ ему sa то свое удовольствіе, будучи въ душѣ человѣкомъ религіознымъ. Дѣйствительно онъ одаренъ такимъ нѣжнымъ
чувствомъ и такимъ уваженіемъ къ религіи, что никогда не приходилъ
къ намъ, не посѣтивъ могилъ своихъ враговъ, и тамъ нерѣдко можно
было видѣть его погруженнымъ въ размышленіе, творящимъ крестное
знаменіе и возсылающимъ молитвы къ Царю Царей*
Внимательность и обходительность русскихъ офицеровъ заставила
перваго лейтенанта «Тигра  усомниться, кто заслуживаетъ съ его стороны болѣе симпатіи, русскіе или турки.
«Поведеніе нашихъ образованныхъ враговъ составляло поразительный контрастъ съ невѣжественными союзниками, на защиту которыхъ
наше отечество рѣшилось съ такимъ самоотверженіемъ. Находясь въ
Константинополѣ, мы часто получали на улицахъ толчки отъ турецкихъ
ребятишекъ, которые, конечно, не питали бы къ намъ такого отвращенія, если бы не были направлены къ тому своими родителями; родители эти, безъ сомнѣнія, въ тихомолку выражали чувства, выходившія впослѣдствіи наружу чрезъ маленькихъ негодяевъ. 
Въ одномъ изъ послѣднихъ засѣданій Парижской Академіи Наукъ»
г. Геренъ-Меневилль читалъ записку о необыкновенномъ появленіи
мухъ, вредныхъ для хлѣба (Chlorops leneala, Guer.).
Вотъ что говорится, между прочимъ, въ этом запискѣ:
 Войдя однажды въ комнату второго этажа деревенскаго дома
вдовы Панку къ, во Флери подъ Медономъ, я былъ пораженъ чернымъ
цвѣтомъ потолка и карнизовъ и скоро разсмотрѣлъ, что цвѣтъ этотъ
происходитъ отъ миріадъ маленькихъ мухъ, которыя прилетѣли искать
себѣ убѣжища въ этой комнатѣ. Кромѣ потолка, который буквально
почернѣлъ отъ слоя этихъ мухъ, оконныя стекла, занавѣски, кровать
и стѣны были также покрыты ими. Мухи эти оставались тутъ съ житницы 29 сентября (наблюденіе происходило 1 октября); хотя пробовали ихъ сгонять, махая метелкою изъ перьевъ, и отворяли окна, чтобы
заставить ихъ вылетѣть изъ комнаты, всѣ эти предосторожности оказались безполезными, потому что въ воскресенье утромъ число мухъ,
вмѣсто того, чтобы уменьшиться, еще увеличилось.
 Эта порода мухъ теперь довольно хорошо извѣстна, и «а нмкъ
смотрятъ, какъ на однихъ изъ самыхъ вредныхъ паразитовъ для нашихъ хлѣбовъ. Эти насѣкомыя, описанныя въ первый разъ «Іиннеамъ
и названныя Фабриціемъ Musca lineala, производятъ по два поколѣнія
въ нашемъ климатѣ. Первое поколѣніе, еще въ состояніи куколокъ,
бросается на самые нѣжные побѣги хлѣбныхъ растеній. Насѣкомое
точитъ мясо ствола, держась у самой шейки стебля и производитъ
тамъ раздраженіе, приливъ соковъ; слѣдствіемъ этого бываетъ анормальное развитіе, которое мѣшаетъ стволу подниматься и образовать колосъ.   Мухи перваго поколѣнія проникаютъ затѣмъ въ самую
сердцевину ствола или ту часть его, въ которомъ образуется зародыши колосьевъ, потому что подъ конецъ весны въ этомъ мѣстѣ, между
Digitized by LnOOQle
СОВРЕПМЫЯ ВАЖѢТКВ.                         t f7
послѣднимъ сочлененіемъ стебля и колосомъ, находятъ куколокъ совершая» похожихъ на тѣхъ, которыхъ прежде замѣчали на шейкѣ молодыхъ побѣговъ, во которыя, вмѣсто того, чтобы переѣдать центральную часть стебля, бросаются на одну изъ сторонъ его, между колѣномъ ствола н листьевъ, его облегающихъ. Это пораженіе бока ствола,
раорутая съ одной стороны всѣ жизненные органы растенія, уничтожаетъ всѣ долженствовавшія здѣсь образоваться зерна и такимъ образомъ сокращаетъ на половину производительность. Иногда, впрочемъ,
корень и совершенно пропадаетъ, потому что не можетъ развиться
изъ пучка листьевъ, его окружающихъ. Къ счастію, впрочемъ, и благодаря другимъ паразитамъ, которые ихъ въ свою очередь преслѣдуютъ, мухи зги успѣваютъ уничтожать лишь незначительное число колосьевъ, составляющее одну-семидесятую часть урожая, но онѣ
Приносятъ несравненно болѣе вреда на первой степени своего развитія.
 Одни изъ замѣчательнѣйшихъ наблюденій надъ этими мухами принадлежатъ г. Вага, варшавскому энтомологу. Въ 1847 году потолки
многихъ домовъ и огромный куполъ варшавской обсерваторіи онъ нашелъ покрытыми мухами той же породы и написалъ статью объ
этажъ замѣчательномъ явленіи въ «Revue et Magasin de Zoologie*»
1848 года, стр. 49. Г. Герпевь, извѣстный агрономъ, наблюдалъ то же
самое явленіе, но въ меньшихъ размѣрахъ, въ 1852 году, въ своемъ
зйпѣ Бониньеръ у Ватана (Indre-et-Loire).»
«О взрывѣ минъ помощію электричества» г. Т. дю-Монселя.
Главная задача состоитъ въ томъ, чтобы достигнуть совершенной
одновременное ты взрыва для стройнѣйшихъ минъ, заключающихъ въ себѣ
до четырехъ тысячъ килограммовъ пороху, потому что все вліяніе этого
рода волаановъ, которые, впрочемъ, дѣйствуютъ лишь подъ землею,
зависитъ къ сущности отъ совокупнаго дѣйствія частныхъ колебаній,
причтенныхъ взрывами. Для этого авторъ предлагаеггъ употреблять
кругообразный коммутаторъ, состоящій изъ толстаго колеса изъ гуттаперчи, приведеннаго въ движеніе часовою пружиною, и котораго окружность имѣетъ иа себѣ шесть металлическихъ пластинокъ, отдѣленныхъ одна отъ другой промежуткомъ около двухъ сантиметровъ. На эту
окружность опирается подушка, которая при помощи особаго шпенька
м проволоки сообщается съ проводникомъ снаряда Рушкореа, доставляющаго искру на значительномъ разстояніи. Самыя пластинки посредствомъ металлическихъ же полосѣ, приложенныхъ къ боковымъ
поверхностямъ колеса, сообщаются съ пятью пружинами, приведенными въ соотношеніе съ пятью проволоками окружности. Наконецъ снарядъ, долженствующій обуздывать пружину, когда она натянута, дозволяетъ, въ данное время, сообщить колесу свободное движеніе.
Мина, на которую предполагается дѣйствовать подобнымъ способомъ
состоитъ обыкновенно изъ двухъ квадратныхъ камеръ, величиною отъ
трехъ до четырехъ кубическихъ «утовъ, вырытыхъ метровъ на 12
ниже поверхности скалы и наполняемыхъ порохомъ. Для того, чтобы
Digitized byooqIc
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вырыть эти углубленія, сначала роютъ колодезь глубиною въ 12 Футовъ, потомъ со дна этого колодца проводятъ двѣ горизонтальныя
галлереи 1,50 и. вышины, при 5 метрахъ длины и при оконечности
этихъ-то галереи роютъ уже камеры для взрыва. Порохъ не можетъ
насыпаться непосредственно въ эти камеры, потому что во время
продолжительныхъ работъ по устройству минъ онъ могъ бы отсырѣть
и не оказать никакого дѣйствія. Онъ кладется въ большіе, герметически закупоренные мѣшки изъ гутта-иерчи, вмѣстѣ съ Фитилемъ,
долженствующимъ зажечь мину. Каждый мѣшокъ заключаетъ въ себѣ
2.000 килограммовъ пороху. Когда это исполнено и когда оба конца
фитпля приводятся въ соприкосновеніе проволоками, покрытыми гуттаперча, галлереи укладываютъ тщательно кирпичами или каменьями
и обмазываютъ глиной, колодезь же наполняютъ землею, такъ-что мины
не имѣютъ уже теперь сообщенія съ внѣшнимъ воздухомъ, кромѣ
какъ чрезъ посредство проводниковъ, которые также сами задѣлываются камнемъ. Результатъ воспламененія этихъ минъ электричествомъ оказался необычайнымъ. Обломковъ скалы, отбитыхъ этимъ способомъ, насчитывали до 500,000 кубическихъ метровъ, и это обстоятельство тѣмъ болѣе достойно замѣчанія, что подобныя же мины, устроенныя предварительно въ Шербургѣ, но зажигавшіяся обыкновеннымъ способомъ, оказывали весьма незначительныя выгоды.
Изъ сдѣланныхъ вычисленій оказывается, что дѣйствіе минъ, заж4 женныхъ посредствомъ электричества, будетъ ли ихъ двѣ, шесть или
восемь разомъ, въ отношеніи къ подобнымъ же минамъ, устроеннымъ
по, обыкновенному способу, состоитъ въ пропорціи 5 къ 6, т. е. дѣйствіе это превышаетъ обыкновенное на одну шестую.
*     0 болѣзни винограда и ея леченіи» г. Робоюама.
 Въ нынѣшнемъ году — говоритъ авторъ — болѣзнь винограда
показалась 18 іюля и въ продолженіе почти мѣсяца она поразила только немногія лозы; но начиная съ 16 августа. въ жаркую и
сухую погоду, которая держалась постоянно, развитіе этой болѣзни
было непрерывно и очень стремительно. Я употреблялъ противъ этого
разныя средства : растворъ сѣры, вытираніе щеткою, известковый
отваръ и проч. Всѣ эти способы оказывались полезными, когда ихъ
употребляли съ умѣньемъ и въ благопріятную минуту; но исключая
омовенія известковою водою, всѣ они не представлялись вполнѣ дѣйствительными съ перваго раза. Въ отношеніи значительнаго производства, это важное неудобство потому, что оно увеличиваетъ издержки.
«Наклоненіе плодоносныхъ лозъ къ землѣ ничего не стоитъ и..въ
большей части случаевъ можетъ быть употребляемо съ успѣхомъ, потому я избралъ его главнымъ предметомъ моихъ изслѣдованій.
«Въ нынѣшнемъ году, какъ и въ предыдущіе годы, я дѣлалъ эти
опыты*въ довольно обширныхъ размѣрахъ съ тѣмъ, чтобы получить
основательное понятіе о степени дѣйствительности этого способа. Одно
ли шь наклоненіе лозъ къ землѣ, когда было исполняемо -вовремя,
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ замътки.                           119
оказывалось весьма достаточнымъ, чтобы предотвратить болѣзнь, и
чѣмъ ближе виноградъ находился къ землѣ, тѣмъ дѣйствіе оказывалось рѣшительнѣе. Въ самыхъ критическихъ случаяхъ, при помощи
небольшаго слоя дерна или при простой посыпкѣ земли на наклоненныя лозы, грозди, которыхъ не могли исцѣлить никакія средства, получали полную свѣжесть. Можно встрѣтить кисти винограда здоровыя
въ тѣхъ мѣстахъ, которыми онѣ прилегаютъ къ землѣ, и больныя
тамъ, гдѣ онѣ отдаляются отъ земли; встрѣчаются и такія кисти, которыхъ одна часть, находясь въ травѣ, составляетъ своею свѣжестью
рѣзкую противоположность съ тою частью, которая остается на воздухѣ». и т. д.
Въ Новомъ южномъ Валисѣ замѣчено недавно странное геологическое явленіе. Поверхность одного лѣсистаго холма представляется какъ
будто избиток) и усѣянною пушечными ядрами. Шарообразныя гранитныя массы съ бѣлою серединою разсѣяны здѣсь во множествѣ; нѣкоторыя изъ этихъ ядеръ вполовину вдавлены въ скалу и, вѣроятно,
приведены въ это положеніе много столѣтій тому назадъ, когда самая
скалистая масса еще не совсѣмъ отвердѣла. Ядра эти частью набросаны на поверхность земли, частью забиты въ трещины, которыя образовались какъ будто вслѣдствіе ихъ паденія. Чистый водяной потокъ струится у подножія скалы, которая отъ поверхности русла поднимается на одинаковую высоту съ лондонскимъ Тауэромъ. Гора эта
похожа на неприступную крѣпость, созданную самою природою. На
противоположной сторонѣ рѣки лежитъ пространная долина и холмы
идутъ здѣсь прелестной перспективой, пока не сглаживаются въ синевѣ горизонта (*).
