И О В О С Т Г.
Нѣмца Тедеско  пѣвецъ Беттиви. — Новыя пріобрѣтевія Императорской ПубявчвоЙ Библіотека. — Атласъ Чернаго  Азовскаго морей. — Портретъ
В. О. Тимма. — «Русскій Художественный Листокъ*. — Двѣ библіографическія замѣтки.
— Наконецъ на дняхъ вы снова услыхали нашихъ итальянскихъ
знакомцевъ. Онера началась 93 сентября -Лучіею».
Не станемъ заводить старой пѣсни поповоду г-жъ де-ла-Гранжъ,
МарраЙ, гг. Лаблаша, Дебассини, Ронкони и т. д., а сообщимъ нѣсколько біографическихъ свѣдѣній о пѣвицѣ и пѣвцѣ, посѣтившихъ
насъ нынче въ первый разъ, о г-жѣ Тедеско и г. Беттини.
Г-жа Фортувата Тедеско родилась въ 1828 году, въ Мантуѣ. Тамъ
начала она и артистическое образованіе свое. Тринадцати лѣтнею дѣвочкой явилась она въ Миланъ, для окончательнаго разнятія своего таланта. Здѣсь ею занялся извѣстный композиторъ Ваккаи, директоръ миланской консерваторіи. Дебютировала она въ 1844 году, т. е.
будучи шестнадцати лѣтъ, въ нарочно для нея написанной оперѣ*
séria: «il Lu па ed il Scrolla», сочиненіе композитора Бона. Съ дебютанткою пѣли извѣстный петербургцамъ теноръ Гуаско и басъ Морина. Пѣвица имѣла огромный успѣхъ и была тотчасъ же ангажирована
на Миланскую сцену на сезонъ 1844 — 1845 годовъ Въ 1845 году явилась Она на вѣнской сценѣ, гдѣ пѣла весь репертуаръ того сезона съ
Гуаско и Дебассини. Главными ролями ея по успѣху въ публикѣ были: рель Элеоноры въ оперѣ Донизетти «Торквато Тассо» и Семирамиды, въ онерѣ подъ этимъ названіемъ. Изъ Вѣны Тедеско отправилась въ Миланъ, а оттуда въ Америку, гдѣ прожила пять лѣтъ сряду.
Но вимамъ пѣла она въ Гаваниѣ, а по лѣтамъ въ Нью-Йоркѣ, Бостонѣ,.
Филадельфіи, Балтиморѣ. Она была первою изъ европейскихъ артистокъ, пѣвшихъ въ Бостонѣ, на вновь открытой сценѣ итальянской
онеры, и имѣла тамъ огромный успѣхъ. Въ 1849 году г-жа Тедеско
вышла замужъ въ Нью-Йоркѣ за г.Фракко. гватнмальскаго владѣльца.
Возвратясь п Европу въ 1851 году, она пѣла въ Парижѣ послѣ Віардо и Альбани; для дебюта взята была опера Галеви «Кипрская Королева». Потомъ являлась она въ роли Фидесы въ «Пророкѣ», болѣе
восьмидесяти разъ. Г-жѣ Тедеско принадлежитъ честь созданія роли
Digitized by LnOOQle
мвгашшімгь.
Теодоры въ оперѣ «Вѣчный Жидъ    *      того же Галеви, и герцогини Доягвнль въ оперѣ Нндемайера: -Фронда-. Кронѣ того, она пѣла во
всѣхъ почти извѣстныхъ операхъ. Въ 1853 году, была она въЛондокі
и являлась шесть разъ сряду Фидесою. Изъ ііарвжа, куда она возвратилась, г-жа Тедеско была ангажирована въ намъ, къ большому
сожалѣнію парижанъ, ожидавшихъ слушать ее въ новой оперѣ Мейербера «Африканка», собственно для нея писанной композиторомъ.
Г. Александръ Беттини родился въ Римѣ въ 1826 году, учился въ
консерваторіи св. Михаила, и дебютировалъ въ Неаполѣ на театрѣ
Сан-Карло (1849) въ роли Дженнаро въ «Лукреціи Борджіа». Пробывъ
тутъ три года, онъ отправился въ Мадритъ, гдѣ дебютировалъ въ
«Сонамбулѣ» и пѣлъ во всѣхъ почти операхъ новаго репертуара. Въ
1853 году онъ поѣхалъ въ Эдинбургъ на только-что открывшійся тамъ
итальянскій театръ. Въ слѣдующемъ году молодой артистъ былъ ангажированъ въ Лондонъ, на Дрюри-ленъ. Для дебюта онъ снова выбралъ
роль Эльвина въ «Сонамбулѣ». Оттуда приглашенъ омъ и на наяву
сцену.
Мы еще не видали и не слыхали ни той, ни другого, но судя не
отзывамъ иностранныхъ журналовъ, пророчимъ аелоианамъ большое
удовольствіе.
— Въ - Journal de St.-Pélersbourg  прочли мы слѣдующее извѣстіе
отъ Императорской Цубличной Библіотеки : «Императорская Публичная
Библіотека получила недавно отъ г. Анатолія Демидова подарокъ, заслуживающій особеннаго вниманія русскихъ библіофиловъ. Въ числѣ
сочиненій, заключавшихъ описанія событій въ Россіи въ началѣ ХѴП
столѣтія и нынѣ сдѣлавшихся чрезвычайною рѣдкостью, есть одно,
подъ слѣдующимъ заглавіемъ : - The reporte of а bloudie and terrible
massacre in tbe Citly of Masco, wilh tbe fearfull and tragicall and of
Demetrius tbe last Duke before him raigning al this présent (*). At London printéb dy Val. Sims. for Samuel Macbam, and Matbew Cooke, and
are to be solp at their schop ir Pauls Churchyard, at the signe of Tîgers
head, 1607.
«Спросите историковъ и библіографовъ : никто не видалъ и не знаетъ
вовсе этого сочиненія. Единственный экзевнляръ его находится въ
Британскомъ музеѣ. Въ прошедшемъ году типографіи Асера (Asher).
въ Берлинѣ, пришла счастливая мысль воспроизвести съ него печатный снимокъ (imitation typographique). Вырѣзали вновь готическія буквы, употребленіе которыхъ сохранялось столь долго въ Голландія н
Англіи, и составили текстъ, строчка за строчкою на подобіе обрама.
Наконецъ для тисненія была употреблена бумага XVII столѣтія. Сходство вышло полное, и для того, чтобы сохранить всю цѣну рѣдкости
(*) Какъ это заглавіе, такъ іі слѣдующія далѣе выписки ивъ кянгм аередаш
здѣсь съ совершенною точностію,  съ правонмсаніемъ подлинника.
Digitized by LnOOQle
современныя зажитки.                            12*
этого драгоцѣннаго сочиненія, оно напечатано только въ числѣ десяти
экземпляровъ. Одинъ изъ нихъ, купленный г. Демидовымъ и переплетенный въ великолѣпный пергаменъ, во вкусѣ того времени, присланъ
теперь въ Императорскую Публичную Библіотеку.
«Это маленькое сочиненіе состоитъ изъ четырнадцати листочковъ
въ четвертку, безъ означенія цифръ на страницахъ, безъ имени автора. Такъ какъ ни у кого изъ писателей не встрѣчайся свѣдѣній о
томъ, кто былъ его авторомъ,/ТО ихъ должно искать въ самой книгѣ.
Къ несчастію, въ ней нѣтъ ничего точнаго. Мы видимъ только, что
это донесеніе (Reporte) было написано однимъ ирландскимъ купцомъ
(см. стр. 15: «the évident daunger, whereto wee dutche mercbants, and
of ail other strange nations schould hâve rnnne into-). Лицо, къ которому писано это посланіе, былъ брать сочинителя, также купецъ, поселившійся въ Москвѣ, но имени его не упомянуто (см. стр. 13: «the
£т ре гои г and the Empresse, baving their crownes upon their beads,
wore set in a breat hall, wbere first the Patriarke and Iben the Boyars,
and in the end. merchants, etrangers, and other men of qualitie, entered in kissing the new Empresses hand, and everie one offering of
tbeir présents *, amongst whome, was also your brother. and I, but I
would to God we had kept our топу in our purses, although we did il
in hope, to bave ohtayned some priviledges», etc.). Далѣе авторъ упоминаетъ объ аугсбургскомъ купцѣ Филиппѣ Генбарѣ (Heubar или
Heuber), котораго ему рекомендовали Краковскіе (Сгосо-Сгасоѵіе)
друзья, и въ пользу котораго, а также нѣсколькихъ другихъ купцовъ,
понесшихъ убытки, онъ ходатайствовалъ у правительства (см стр. 19:
 I space twice wilh the Empereurs brother now raigning, by way of
commending unto him the affaires of these honeste men»). Изъ этого
можно заключить, что авторъ былъ однимъ изъ старшинъ иностраннаго купечества въ Москвѣ. Изъ другихъ указаній, столь же темныхъ,
какъ и все остальное, видно, что онъ жилъ рядомъ съ домомъ Басманова («lord Peter Basmaneuf»), и что былъ человѣкъ ученый, сколько
о томъ можно заключить по нѣсколькимъ цитатамъ изъ древнихъ латинскихъ писателей, кстати приводимымъ въ Книгѣ. Все сочиненіе носитъ
а себѣ признаки частнаго письма и написано безъ всякаго преувеличиванія и пристрастія. Любители старины могутъ нынѣ пользоваться
этою рѣдкостью для своихъ историческихъ изслѣдованій.»
Кромѣ того, въ продолженіе истекшей майской трети поступило въ
Императорскую Публичную Библіотеку отъ частныхъ приносителей :
пестрыхъ книгъ, брошюръ, отдѣльныхъ оттисковъ и летучихъ листковъ 1,750, рукописей 3, эстамповъ 2 и картинъ и плавовъ также 2.
Въ этихъ приношеніяхъ участвовало 42 лица. Самыя значительнѣйшія
по числу книгъ были : отъ статскаго совѣтника Аделунга (1,495 т.),
отъ академика и директора Главной Пулковской Обсерваторіи Струве.
(31 т.), отъ либавскаго бургомистра Улиха (30 т.), отъ А. Н. ДемидоDigitized by LnOOQle
СЮМИМВакЪ.
ва (21 т.) а отъ старшихъ бмбліетенаей Соболъшимом (19 т.)  Ваймера (13 т.). По важности іш рѣдкости, въ «елѣ приношеній мамбо«rte замѣчателыіы, сверхъ упомянутаго fac-«imite съ единственнаго
экземпляра англійской брошюры, изъ временъ Лжеднммтрія * рѣдкое
описаніе московскаго'государства, купца Принца изъ Баху, азъ
половины XVII столѣтія (Moscoviae ortus et progressus, Nissae
Sileeiorum 1668), отъ г. Деми, и еще болѣе рѣдкая коллекція pas
ныхъ путешествій изъ той же эпохи (Relations de divers voyagea qui
n'ont point esté publiés, Paris 1666), отъ A. С. Норова; также
полное собраніе многоцѣнныхъ сочиненій и изданій А. Н. Демидова (отъ самого издателя); столь же полное собраніе всѣхъ сочиненій
знаменитаго нашего астронома Ф. В. Струве, большую часть которыхъ
нигдѣ уже теперь пріобрѣсть невозможно (отъ самого сочинителя);
сочиненіе г. министра народнаго просвѣщенія А. С. Норова: Die Atiahlie nach Griechischen und Arabischen Quelien (St.-Petersburg 1854),
единственный и, кажется,.первый въ Россіи экземпляръ, напечатанный на пергаменѣ (отъ сочинителя); собраніе разныхъ важныхъ н
рѣдкихъ художественныхъ изданій (отъ г. Собольщикова), и наконецъ,
русскій «Адресъ-Календарь» на лѣто 1766 (отъ г. Тихонравова изъ Владиміра), второй по времени изданія (первый на 1765 годъ Библіотека имѣетъ
уже отъ С. Д. Полторацкаго). Въ числѣ рукописей должно упомянуть
о присланномъ отъ г. Могилянскаго изъ Кіева собственноручномъ рескриптѣ Императора Павла I, на пожалованіе родителю его ордена св.
Анны 2-й степени.
— Въ нынѣшнее время публика наша ищетъ хорошихъ н вѣрныхъ
нартъ театра войны. Долгомъ считаемъ обратить вниманіе ея на извѣстный географическо-историческій Атласъ Чернаго и Азовскаго морей,
составленный г. Тетбу де-Марнши, изданный въ Одессѣ въ 1860 г.
(Allas géograpbico-historique et l'Hydrographie de la Mer Noire et de la
Mer d'AzowT par E Taitbout de Marigni). Онъ состоитъ изъ тридцатишести листовъ, на которыхъ изображены въ модробности семьдесятъшесть равныхъ частей этихъ морей, не считая общей ихъ карты. Продается въ книжномъ яэтпзииѣ Грефа, на углу Невскаго Проспекта я
Адмиралтейской Площади, по 7 р. 50 коп.
— Недавно поступилъ въ продажу здѣсь, въ Петербургѣ, необыкновенно схожій портретъ издателя «Русскаго Художественнаго
Листка», Василія Ѳедоровича Тимма. Портретъ рисованъ съ натуры
архитекторомъ Петцольдомъ, на камнѣ нарисовалъ М. Барышевымъ, н
отпечатанъ, въ нѣсколыю томовъ, на листѣ больмшго Фермата. Цѣна
портрету 2 руб., съ пересылкою 3 руб. сер. Получитъ его можно въ
эстампныхъ магазинахъ Фельтена, Даціаро, у книгопродавцемъ Рткова, Базу нова, и др. Для получающихъ «Русскій Художественный
Листокъ *, будетъ, вѣроятно, пріятно приложить къ этому изящному
изданію и портретъ талантливаго его издателя.
Digitized by LnOOQle
совіэдедім                                     MB
те          укад»т ewpun яа            уЛ)ж»«»еі»ы» Дцнт» 
Въ настоящее?рфи °Ч> П Я«ММЧ> f ЫЦусіЧЖ* щгіЙ?РІТ*т ий бмф
и 6ÿJe идтерй, 9P1WMW в> рриосдеданя» WoftWBMM»» HW
РЦ? * вдогіа рагыгрндошмййя иердо о*ми «мгестведм** онизддор*
лрт*.
Чтобы познакомить тѣхъ, кому изданіе г. Тимма неизвѣстно, еъ
его завшательноетью, приводимъ здѣсь содержаніе послѣднихъ нумеровъ, именно за іюнь, іюль, августъ и сентябрь.
При № 16-мъ находятся рррурки : Городъ
2) базарь въ Бабдагѣ; 3) города Кистевддср      Бгррір,       р 4)
гарскіе поселяне.
Цри № П-О’ 1) Геройсдф                            ЩИЯЧ * его
баутареіі,» Одос, ю ртрунур GjMwy 1Ш ₽ (<» РМУ|М*» 49лученнаго издателемъ отъ Его ИмпврАтов,су4гр Вьрн8т>д ГвДО*
дард Цаслѣдниа Ц есавввича). 2 Видъ Одессы, съ прибрежнаго
бульвара.                                                       *    '
Црм Де 18-мъ, портреты: 1) генералъ-маіора мам Д. И. Чаячавад и 2) гнерддъ-мдйра И. К. Багррѵона-Мухранвваго.
При № 19-мъ: Видъ пожара англійскаго парохода-Фрегата «Тигръ»,
иродъ взрывомъ его, у дачи Картами (близъ Одессы, 30 апрѣля 4854
г. (раскрашенный рисунокъ). Рисунокъ получекъ издателемъ отъ йвз
Императорскаго Высочества Ввликаго Князя Константина
Николаевича.
При № 20-мъ, портреты: 1) генерала отъ инфантеріи Даннеиберга; 2) генералъ-лейтенанта Павлова, и 3) генералъ-лейтенанта Больгарда.
При № 21-мъ: 1) Цоле Ольтеницкой битвы, 2) мррастырь Него*
ешти, въ Валахіи, въ которомъ жилъ Суворовъ, и портреты сослуживцевъ Суворова, нынѣ проживающихъ въ Воронежѣ/ 3) генералъ-маіора А. Д. Зайцева, и 4) полковника Я. М. Старкова.
При М 2-цъ девять портретдвъ.
При № 23-мъ восемь портретовъ прислуги баттареи № б — го, въ
Одессѣ (нынѣ Щеголевской), дѣйствовавшей съ примѣрною храбростью,
стойностью и мужествомъ въ теченіе шести часовъ, сначала четырьмя,
а потомъ двумя орудіями, противъ болѣе трехъ сотъ пятидесяти орудій англо-Французскаго Флота, 19 апрѣля 1854 года (съ рисунковъ,
полученныхъ издателемъ отъ Его Императорскаго Высочвства
Великаго Князя Михаила ЦаурірвичА).
При № 24-мъ, потреты: 1) генералъ-адъютанта, генерала отъ кавалеріи, барона Д. Е. ОстенъЧдаодр, и 2) штабсъ-капитана резервной № 14-го баттареи, 5-й ярллІЩкрй              Щеголева.
T. XLV1I. Отд. V.                                            16
Digitized by ooQle
230                         совппннннъ.
При ЛГ 25-мъ-. Съ рисунковъ поручика лейбъ-гвардіи копйартиллеріи Радошковскаго слѣдующіе моменты изъ дѣла двадцтпяти греческихъ волонтеровъ съ англійскимъ десантомъ на берега»
Сулинскагд Рукава, 26 іюня 1854 года, а именно: 1) моментъ, котла
капитанъ Хрисовери поразилъ командира англійскаго парохода «Феверебандъ», капитана Гейдъ-Наркера, ѣхавшаго на шлюнкѣ ввередя
своего десанта; 2) моментъ, когда греческіе волонтеры, окруженные въ
Сулинскомъ карантинѣ англійскимъ десантомъ, три раза отражаетъ
его нападеніе, ободряемые своимъ начальникомъ, капитаномъ Хрмсовери, стоявшимъ на валу съ обнаженною саблею, и 3 портретъ предводителя греческихъ волонтеровъ, греческаго капитана Аристадн Хрвсовери.
Ври № 26-мъ : Панорамическій видъ Силистріи, снятый отъ палатки генералъ-Фельдмаршала князя Варшавскаго графа Паскевича-Эрвканскаго, въ маѣ 1854 года.
Съ 1 октября откроется подписка на «Листокъ» будущаго 1855 г.,
на тѣхъ же условіяхъ и въ томъ же мѣстѣ, какъ и въ настоящемъ
году, т. е. у самого издателя (въ Спб. на Васильевскомъ Острову, къ
3-й линіи, д. Варнема), по 9 руб. за сложенный и по 12 руб. за весложенный экземпляръ, съ пересылкою единожды въ мѣсяцъ.
— * В. П. Гаевскій доставилъ намъ полученныя имъ отъ М. Н. Л<жгмнова слѣдующія Вибліографичвскіл замѣтки къ статьѣ о Дельвигѣ.
1) Списокъ пропущенныхъ въ изданіи «Стихотвореній Дельвига*,
въесъ, напечатанный въ статьѣ первой («Современникъ» 1853 года.
Февраль, стр. 49 и 50, отдѣлъ Критики), долженъ быть дополненъ помѣщеніемъ указанія на переведенную имъ пѣсню Коцебу:.Es kanaja
nichl immer so bleiben», о которой говорится въ статьѣ второй (-Современникъ» 1853 года, май, стр. 50, отдѣлъ Критики), гдѣ она явыписана. Переводъ этотъ напечатанъ въ книжкѣ : «Весенніе ирѣты или
собраніе романсовъ, балладъ и пѣсенъ А. Пушкина, Жуковскаго, Холмса, Баратынскаго, Туманскаго, Ѳ. Глинки, Ознобишина, Раича, Маркевича, Вяземскаго и проч. Москва, въ тип. Пономарева, 4835.» Пѣсня
эта помѣщена безъ заглавія, подъ № XX, на стр. 40, и подъ иею
подписано: Б. Дельвигъ. Варіанты въ стихахъ противъ редакціи, приводимой В. П. Гаевскимъ, находятся въ «Весеннихъ цвѣтахъ» слѣдующіе :
Стихъ 3.
И все исчезаетъ в мнетъ
Стихъ 4.
Рождеваое бренной вѳмлей
Стихъ 7.
Не худо бъ гулякамъ усоптмъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        231
Стихъ 4.
Ня что ни безсмертно, ни прочно
Стихъ 46.
Огнемъ мы священнымъ твоимъ.
Въ стихахъ 8 и 11 слово бокалъ написано: покалъ.
2) Въ примѣчаніи (69) къ стр. 47, отдѣлъ Критики, въ сентябрской
книжкѣ «Современника» 1854 года, статья четвертая, говорится объ
отрывкѣ изъ комедіи «Андрей Бичевъ», подъ которымъ подписано :
— стъ — въ». Подпись эта значитъ: Эрастъ Перцовъ /'нынѣредакторъ
«Журнала общеполезныхъ свѣдѣній»). Комедія его напечатана была
впослѣдствіи отдѣльною книжкою. Вотъ ея титулъ:  Андрей Вичевъ,
или смѣшны мнѣ люди. Комедія соч. Эраста Перцова. Спб., въ тип. X.
Гинце, 4855.» (Въ двухъ актахъ).
