Wb ДЕРЕВѢ,
(€. ъ ДО
Право, не клубъ ли вороньяго рода
Около нашего нынче прихода?
Вотъ и сегодня — ну, просто бѣда!
Глупое карканье, дикіе стоны.
Кажется, съ цѣлаго свѣта вороны
По вечерамъ прилетаютъ сюда.
Вотъ и еще, и еще эскадроны!...
Рядышкомъ сѣли на куполъ, на крестъ,
На колокольнѣ, на ближней избушкѣ...
Вонъ у плетня покривившійся шестъ:
Двѣ умѣстились на самой верхушкѣ,
Крыльями машутъ... Все то же опятЦ
Что и вчера: посидятъ, и въ дорогу»*..
Полно лѣниться, воронъ наблюдать!
Тихо и сухо. Ушли, слава Богу,
Черныя тучи. Пройдусь поскорѣй.
Къ вечеру пасмурный, съ утра дождливый,
Выдался нынче денекънесчастливый:
Утромъ вѣ болотѣ ііромокъ до костей
Вздумалъ работать, да трудъ не дается,
Глядь, ужь и вечеръ — вороны летятъ...
Двѣ старушонки соіплись у колодца,
Дай-ка послуйаю, что говорятъ...
Digitized by Google
6                СОВРЕМЕННИКЪ.
«Здравствуй, родная!» — Какъ можется, кумушка?
Все еще плачешь никакъ?
Ходитъ, знать, по сердцу горькая думушка,
Словно хозяинъ-большакъ...
«Какъ же не плакать? пропала я, грѣшная!
«Легче самой бы во гробъ...
«Умеръ, Касьяновна, умеръ, сердешная! — 
«Мишка прошибъ ему лобъ.
«Вѣдь наскочилъ же на экую гадину!
«Сынъ ли мой не былъ удалъ — 
«Сорокъ медвѣдей.поддѣлъ на рогатину...
«На сорокъ-первомъ сплошалъ!
«Росту большого, рука чтб желѣзная,
«Грудь что плавлёная мѣдь...
«Умеръ, Касьяновна, умеръ, болѣзная!...
«Да околѣлъ и медвѣдь...
«Шкуру съ проклятаго содрали, продали;
«Деньги — семнадцать рублей — 
«За упокой его душеньки подали,
«Царство небесное ей!
«Добрая барыня Марья Романовна
«На три молебна дала...
«Умеръ, голубушка, умеръ, Касьяновна!.,.
«Чуть я домой добрела.
«Вѣтеръ шатаетъ избенку убогую,
«Весь развалился овинъ...
«Словно шальная пошла я дорогою:
«Не попадется ли сынъ?
«Взялъ бы топорикъ: бѣда поправимая,
«Мать бы утѣшилъ свою...
«Умеръ, Касьяновна, умеръ, родимая!...
«Надо ль? топоръ продаю.
«Кто приголубитъ старуху безродную?
«Вся обцищала въ конецъ!
«Въ осень ненастную, въ зиму холодную
«Кто запасетъ мнѣ дровецъ?
«Кто, какъ доносится теплая шубушка’,
«Зайчиковъ новыхъ набьетъ?
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                               7
«Умеръ, Касьяновна! умеръ, голубушка!
«Даромъ ружье пропадетъ.
«Вѣришь, родная: съ тоской да съ заботами
«Такъ опостылѣлъ мнѣ свѣтъ!
«Лягу въ коморку, покроюсь тенётами
«Словно какъ саваномъ. Нѣтъ — 
«Смерть не приходитъ... Брожу нелюдимая,
«По-пусту жалоблю всѣхъ...
«Умеръ, Касьяновна, умеръ, родимая!...
«Эхъ, кабы только не грѣхъ!
«Да ужь и такъ — дай Богъ зиму промаяться,
«Свѣжей травы мнѣ не мять...
«Скоро избенка совсѣмъ разшатается,
«Не кому поле вспахать...
«Въ городъ сбирается Марья Романовна,
«Uô-міру силъ нѣтъ ходить...
«Умеръ, голубушка, умеръ, Касьяновна — 
«И не велѣлъ долго жить!»
Плачетъ старуха; а мнѣ что за дѣло?
Что и жалѣть, коли нечѣмъ помочь.
Слабо мое изнуренное тѣло:
Время ко сну. Не долга моя ночь?
Завтра раненько пойду, на охоту;
До свѣту надо покрѣпче уснуть.                      <
Вотъ и вороны готовы къ отлету,
Кончился раутъ... Ну, трогайся въ путь I
Вотъ поднялись и закаркали разомъ.
Слушай, равняйся! Вся стая летитъ,
Кажется, будто межь небомъ и глазомъ
Черная сѣтка виситъ...
В. НЕКРАСОВЪ*
