ЮНОШАМЪ.
Будьте, юноши, скромнѣе!
Что за пылъ! чуть сталъ живѣе
Разговоръ — душа пировъ — 
Вы н вспыхнули какъ порохъ!
Чтд за крайность въ приговорахъ,
Что за рѣзкость голосовъ!
Мы оружіе склоняемъ
И покорно принимаемъ,
Что внушаете вы намъ;
Но одинъ урокъ НИЧТОЖНЫЙ
Вамъ за то позволить можно
Вашимъ добрымъ старичкамъ.
Пить какъ мы вы не съумѣли :
Чуть за столъ — и охмѣлѣли,
Чѣмъ и к&къ — вамъ все равно!
Мудрый пьетъ съ самосознаньемъ;
И на свѣтъ и обоняньемъ
Оцѣняетъ онъ вино;
Онъ, теряя тихо трезвость,
Мысли блескъ даетъ и рѣзвость,
Умиляется душой,
И, владѣя страстью, гнѣвомъ,
Старцамъ милъ, пріятенъ дѣвамъ
И доволенъ самъ собой.
А. МАЙКОВЪ.
