Изозражкнів современнаго состоянія Турціи, еечммеяіе
Убичмни. Переводъ п ракцхкам. Слб. 1854.
Помѣстивъ рядъ статей о современномъ состоянія Европейской
Турція, «Современникъ» считаетъ излишнимъ входить снека въ
подробности объ атомъ предметѣ по поводу перевода книги Убпмвми. Замѣтимъ только, что этотъ переводъ представляетъ тпмав
нѣсколько наудачу взятыхъ, потому беоевязныхъ и не помідп.
глазъ изъ книги Убичннн. Не понимаемъ цѣди такого злоавоиіъ
Неужели омо сдѣлано для того, чтобы книжка вьшма втрое токывя,
нежели сочиненіе Убичини?
