cites.
Г. Щербина напечаталъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» (ЖЖ 1
и2  1854) нѣсколько стихотвореній. Вотъ между прочимъ одно изъ
МИХЪ :
КРАСАВИЦѢ.
Я стремлюсь вѣчно-юной душою
И всѣмъ сердцемъ къ твоей красотѣ :
Въ ней явилася жизнь предо мною
Въ безграничной своей полнотѣ.
Не могу я безъ слезъ умиленья,
Безъ восторговъ взирать на тебя...
Ты родникъ моего вдохновенья,
И могу ли я жить не любя!
Поражаетъ меня сочетанье
И теченіе линій въ тебѣ., (?)
Безразличное красокъ сліянье
Въ незамѣтной для ока борьбѣ,
И мелодія духа разлита
Мноюзвучно въ тѣлесныхъ чертахъ,      (?)
И сіяніемъ страсти повита,
Говоритъ и трепещетъ въ ілазахъ.
Предъ тобою и мысли, и чувства
Мнѣ хотѣлось бы въ мраморъ облечь:
Я ищу для созданій искусства
Осязаемо-зримую рѣчь.
Пусть невѣжда ихъ дерзко обидитъ,
И каменьями броситъ въ меня:
Онъ въ ихъ чувственномъ тѣлѣ не видитъ
Сокровеннаго мысли огня...
Digitized by VjOoqIc
— 42 — 
Во плоти ихв исканіе дуста
Вв неразвятномв сліяніи св ней (?)
Недоступно для ірубаю слуха
И темно для незоркихв очей.
-Подъ стихотвореніемъ подписано: 1853 годъ. Изъ этого видно, какой прогрессъ г. Щербина сдѣлалъ въ поэзіи.
Въ другомъ стихотвореніи г. Щербина объявляетъ намъ :
Я всегда поэтомъ буду
И любви и красоты!
Вамъ (продолжаетъ онъ), художники       друііе,
Горе, суетность людей,
Вамъ мечтанія больныя,
Стонъ и жалобы страстей!
Тд моя отвергла лира,
Чтд проходитъ съ каждымъ днёмъ,
Что изгонится изъ міра
Вѣчной правды торжествомъ...
Вѣрьте, молча я страдаю
11 больнѣй.страдаю васъ,
Сокрушаюсь, наблюдаю
Каждой жизни нашей часъ...
Но того, чтЬ недостойно,
Я искусству не даю,
И въ душѣ юрячкой знойной
Зло безв Ьбразоев таю (?)...
Мы отъ всего сердца готовы бы были повѣрить скромному поэту
на слово, что онъ и больнѣе страдаетъ, и сокрушается, и презираетъ
суетность людей, и не даетъ того, чтб недостойно искусства...» Но
спрашивается — мы предлагаемъ этотъ вопросъ всѣмъ сколько нибудь
понимающимъ и любящимъ искусство — достойны ли искусства вышеприведенные и вообще всѣ стихи г-на Щербины, опубликованные въ
 Отечественныхъ Запискахъ «?
Мы, изъ чувства деликатности, этотъ, нетрудный впрочемъ, вопросъ
разрѣшить сами не желаемъ.
Кстати о стихахъ*, мы почему-то припомнили стихи Новаго Поэта:
Не вѣрь, что твоею душою
Владѣетъ поэзіи даръ:
Самолюбіе движетъ тобою
И обманчивый юности жаръ.
Ты скоро, поэтъ, исписался
И скоро на лаврахъ заснулъ,
Подъ шумъ похвалы заболтался
U нехотя насъ обманулъ.
Digitized by VjOoqIc
— 43 — 
Все это случается въ мірѣ,
Тутъ страннаго нѣтъ ничего;
Но только скажи: для чего
Бряцать на разстроенной лирѣ?
Стишки эти, по нашему мнѣнію, не хуже стишковъ г-на Щербины, такъ же, какъ и греческія стихотвореніи Новаго Поэта и г-на Пруткова ничѣмъ ве уступаютъ въ своемъ родѣ послѣднимъ греческимъ
стихотвореніямъ г-на Щербины. Г. Прутковъ В Новый Поэтъ каждый въ свою очередь могутъ воскликнуть:
Но того, что недостойно,
Я искусству не даю!
'       
Въ Февралѣ 1854 года появился третій томъ  Раута -, изданный
въ Москвѣ г. Сушковымъ. -Ералашъ», поставившій себѣ правиломъ
отмѣчать всѣ литературныя рѣдкости, въ какомъ бы родѣ онѣ ни
были, спѣшитъ указать только на слѣдующія немногія строки «Раута»,
увѣренный, что журнальная критика не замедлитъ обратить вниманіе
читателей на другія стороны этого - Сборника», неподлежащія вѣдѣнію
 Ералаша»;
I.
VENIT-VIDIT-VICiT.
(В. U.
О, сила глазъ! магическая сила!
Пришла — взглянула — робѣдила!...
26-го сентября 1853.
(▲вторъ ве озввченъ.)
И.
«... Пушкинѣ всю свою жизнь подличалъ Аполлону и Музамъ? стишка
«не оставилъ непріятнаго ихъ деспотическому уху! риѳмы либеральной не
«сказалъ этимъ дѣвамъ, невинницамъ, Музамъ, Касталидамъ!... То ли
 теперь у насъ на Руси? Пегасъ — не знаю : пѣгой ли, сивый ли
 конь — такъ и пляшетъ, безъ узды, хвостомъ помахивая! пусть въ
 виршахъ нѣтъ ни мѣры, ни размѣра, ни складу, ни ладу, ни риѳмы,
 ни передышки, да за то хорошо! (каково тонъ!) куда-какъ хорошо,
 даромъ что Фебъ съ Піеридами хмурится и затыкаютъ себѣ уши
«стихами Жуковскаго да Батюшкова, да прочими подобными пустя ками Баратынскаго да Языкова, Хомякова да Веневитинова, Ростоп«чиной да Павловой да — да всѣхъ изъ этой мелочи и не вспом яишь... Пусть ихъ, низкопоклонники, угождаютъ властямъ Парнас сеймъ : вамъ ихъ примѣръ не законъ, намъ законъ не писанъ, мы
 торжественно свергли съ себя ненавистное иго вкуса, приличій, бла гозвучія, мы сами Гомеры, лишь бы дѣло пошло на брань, на дрянь,
Digitized by Google
— 44 — 
 на срамъ, на грязь; мы тутъ пуще Гомера покажемъ удаль моло децкую — Гомеръ гожа тресни! (переводъ безсмертной половинки
 полустишія изъ безсмертной, какъ думаютъ Французы, трагедіи Кор неля: Гораціи — qu'il mourût!... Переводъ въ шуточномъ разговорѣ
 Крылова съ нешутливымъ Гнѣдичемъ, за завтракомъ — за горшкомъ
«подовыхъ пироговъ въ маслѣ). Да, господинъ Гомеръ! если еще вы
«въ правду господинъ, а не миѳъ, не собирательное лице, не рѣшето,
 сквозь которое проАущены всякія рапсодіи — тѣ же пѣсни нашихъ
 въ старину слѣпцовъ! (какова ученость!) полно вамъ чваниться! какъ
 бы тамъ у васъ ваши боги и богини ни ругались, какія бы га«дости вы ни живописали, — у новѣйшихъ также «брань на вороту
 не виситъ «; они также не плоше вашего обругаютъ все и всѣхъ; а
«ужь до изящества въ мерзостяхъ, какія нынче описываютъ наблюла*
«тели плотоядной природы и естественной жизни человѣка' и совре меннаго общества, даромъ-что оно какъ-будто не языческое, — смѣло
 скажу — ни прежде, ни послѣ насъ, не дойдутъ никакіе Волтеры,
«БуФФлеры, Парни — не подумайте, что я говорю о русскомъ парнѣ;
(каково остроуміе!) нѣтъ, этотъ парень — Французъ сладострастный.
« — Теперь въ'современныхъ литературахъ все обнажено, разложено,
«объяснено до нельзя!...»
Черезъ страницу :
 Нынче у насъ кто не Шекспиръ? такъ и производятъ въ Шек спиры, то того, то другаго, не въ очередь и не въ примѣръ дру«гимъ. Какъ-то и меня, незнаменитаго, Сенковскій, разбирая мою со временную драму:» Бѣдность и благотворительность», пожаловалъ (въ
 1847 г.) въ Шекспиры! теперь ужь шесть лѣтъ старшинства бы
 имѣлъ, да я, право, не повѣрилъ ему; а принялъ любезность его за
 шутку, впрочемъ, для пишущаго, всегда искусительную шутку: вѣ«ришь — не вѣришь, а все какъ-то любо!»
Николай СушкоЪ*.
ѵИзъ статьи «Обозъ къ питомству».)
III.
МИНУТЫ МИЗАНТРОПІИ.
Какъ люди злы!.и въ злобѣ какъ ужасны!
И ничего для нихъ святаго нѣтъ!
И дружба ихъ и ласки ихъ опасны!             *
И счастливъ тотъ, кого не знаетъ свѣтъ!
Николай Сушкова.
Нельзя не поблагодарить г. Сушкова за доставленіе такого драгоцѣннаго матеріала — для «Ералаша.
