В0ВЫЯ книги.
>ай  <854
'  Полное собраніе сочиненій русскихъ авторовъ. Сочиненія  Антона Погорѣльскаго. Изданіе А. Смирдина. Два тома.
Ѵнб. 1853..
Вся современная критическая литература исполнена сожалѣній
о томъ, что «критика нынѣ слаба», что «критики нынѣ рѣшительно
нѣтъ». Въ самомъ дѣлѣ, упадокъ критики — Фактъ несомнѣнный
и очень прискорбный; но сознать недостатокъ — значитъ наполовину уже восполнить его. И безъ всякаго сомнѣнія люди, такъ
сильно поражающіеся несостоятельностью современной критики,
пишутъ свои статьи съ цѣлью дать намъ истинную критику. А
между тѣмъ критики все нѣтъ и нѣтъ, и по напечатаніи, какъ до
напечатанія статей, тоскующихъ о пропажѣ критики, старающихся
отъискать и возвратить русской литературѣ погибшую критику.
Отчегоже такъ безполезны оказываютъ эти старанія, такъ безплодны остаются сожалѣнія? Причинъ этому конечно много : глубокомысленный анализъ для каждаго явленія открываетъ множество причинъ; такъ одинъ мыслитель, тревожимый въ своихъ созерцаніяхъ скрипомъ дверей въ его квартирѣ, нашелъ, что двери
могутъ скрипѣть отъ семнадцати различныхъ причинъ. Почти
столько же причинъ можно найдтн и для упадка русской критики въ
ивелѣдніе годы. Изъ нихъ первая... но зачѣмъ говорить о первой?
Лучше скажемъ о второй. Вторая йричина безсилія современной
критики — » то, что она стала слишкомъ уступчива, неразборчива,
T. XLV. Отд. IV.                                           4
Digitized by LjOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
малотребовательна, удовлетворяется такими произведеніями, которыя рѣшительно жалки, восхищается такими произведеніями, которыя едва сносны. Современная критика слаба, — этимъ сказано
все: какой силы хотите вы отъ слабости? Г. А. начинаетъ писать
плохіе, лживые Фарсы; читатели грустятъ о паденіи прекраснаго
таланта; критика находитъ лживые Фарсы замѣчательными, высокими, правдивыми драмами; г. Б. начинаетъ писать изъ рукъ вопъ
плохіе стихи; читатели съ неудовольствіемъ пожимаютъ плечами;
критика находитъ стихи пластичными, художественно прекрасными; гг. В. и (к, г-жи Д. и Е. пишутъ пустые, вялые, приторные
романы и повѣсти; читатели не могутъ дфчитывать романовъ до
второй части, повѣстей до второй Главы — Критика- находитъ эти
повѣсти и романы полными содержанія, чувства, ума, наблюдательности Какже вы хотите, чтобы критика имѣла вліяніе на литературу? она стоитъ въ уровень съ тѣми жалкими произведеніями,
которыми удовлетворяется; какже вы хотите, чтобы она имѣла живое значеніе для публики? она ниже публики; такою критикою могутъ быть довольны писатели, плохія произведенія которыхъ она
восхваляетъ; публика остается ею столько же довольна, сколько
тѣми стиками, драмами и романами, которыя рекомендуются вниманію читателей въ ея нѣжныхъ разборахъ.
Такова ли была критика тогда, когда имѣла огромное, живое и
Прекрасное значеніе въ литературѣ, вліяніе на публику? Нѣтъ, ова
была тогда требовательна, разборчива, смѣла, строга* Не
говоримъ о недавнихъ временахъ ея, которыя еще въ свѣжей
памяти у нынѣшнихъ читателей; нѣтъ, мы хотимъ воспользоваться выходомъ въ свѣтъ смирдивскаго 'изданія «Сочиненій Погорѣльскаго» для того, чтобы напомнить о критикѣ тридцатыхъ годовъ,
которая, со словъ послѣдующей, гораздо бблѣе иронмдатеяьиой в
строгой критики, считается нынѣ (в совершенно справедливо) довольно простодушною, поверхностною, восторженною > и которая
все-таки была несравненно серьёзнѣе и глубже нынѣшней ммеі
критики : пусть хоть устарѣлая а склонная къ восторгамъ крмтикі
«Телеграфа» и современныхъ Лу журналовъ будетъ для нынѣшней
примѣромъ серьёзности и современности. Кромѣ этого, какое вшое
содержаніе можетъ имѣть нынѣ статья о «Сочиненіяхъ Погорѣльскаго»? Дать ихъ оцѣнку? Но они, какъ увидимъ, были удоалетворктельво оцѣнены уже двадцать лѣтъ намдъ; пуститься въ библіографическія и біографическія подробности? Но ихъ заслуживаютъ товм
писатели, имѣющіе какое нибудь положительное каченіе вѣибторія
литературы, а Погорѣльскій теперь Имѣетъ его не больше, каЛ
черезъ двадцать лѣтъ будутъ имѣть гг. и мки R, 1Ц Г*, я проч.
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            51
Нямъ остается поэтому только показать, что онъ для своего времени былъ тѣмъ же, что они для нашего, то естьдучшимъ изъ
худшихъ, то есть, если угодно, очень хорошимъ писателемъ, что
его сочиненія столько же, сколько теперь ихъ стихотворенія и романы, или гораздо болѣе, были въ свое время достойны вниманія
публики {за недостаткомъ предметовъ, болѣе достойныхъ вниманія)
и наконецъ показать, въ примѣръ современной критикѣ, до какой
степени за двадцать лѣтъ до нашего времени серьёзная критика
была чужда подобострастной восторженности въ отношеніи къ подобнымъ ему писателямъ.
Литературная дѣятельность Погорѣльскаго относится къ 1828 — 
1833 годамъ : «Двойникъ» его вышелъ въ 1828; первая часть «Монастырки», романа, на которомъ основана его извѣстность, въ 1830
году; вторая часть «Монастырки» въ 1833 году. Припомнимъ состояніе русской беллетристики въ то время, и мы убѣдимся, что
«Молва» имѣла полное право назвать «Монастырку» пріятнымъ
явленіемъ въ тогдашней литературѣ; скажемъ болѣе : «Монастырка» могла назваться очень замѣчательнымъ явленіемъ, едва ли не
лучшимъ изъ всѣхъ одинаковыхъ съ нею но содержанію романовъ,
пользовавшихся ‘когда успѣхомъ. Въ самомъ дѣлѣ, что было
тогда, кронѣ историческихъ романовъ Загоскина и его послѣдователей? Но мы давно уже поняли, что русскую исторію
историческіе романы 1830 годовъ рисуютъ такъ же точно, какъ
«Людмила» или «Свѣтлана», переведенныя или передѣланныя изъ
нѣмецкой «Леноры», рисуютъ русскіе нравы. Кромѣ того, эти
историческіе романы «ç имѣютъ ничего общаго съ описаніями современной жизни, и какъ бы велики ни были ихъ достоинства,
ихъ нельзя было принимать, да никто и не принималъ въ соображеніе при оцѣнкѣ такъ называвшихся тогда «нравоописательныхъ
романовъ». А между этими романами напрасно мы будемъ искать
тагахъ, которые могли бы затмить «Монастырку». Припомнимъ
замѣчательнѣйшіе изъ нихъ. Самый большой успѣхъ «мѣлъ
«Иванъ Выжнгннъ» (1829 — 1830 г.), о чемъ свидѣтельствуютъ три
изданія въ два года.* Почти такой же уепѣхъ имѣлъ романъ г.
Калашникова «Дочь купца Жолобова» (1832), выдержавшій въ
одинъ годъ два изданія; «заимствованный изъ иркутскихъ приданій», онъ имѣетъ нѣкоторое значеніе только какъ произведеніе человѣка, хорошо знающаго Сибирь; что авторъ былъ
лишенъ всякихъ слѣдовъ беллетристическаго дарованія, можно
доказать уже совѣтами, которые давала ему критика : «излагать
свои свѣдѣнія о Сибири въ Формѣ путевыхъ замѣтокъ, статистнг
че<р«ъ очерковъ, но никакъ не романовъ». '«Кирічкгь-Койсакѵ*
Digitized by LjOOQle
52                      соврвмкнникъ.
В. Ушакова (1830) ниже всякой посредственности; герой романа,
блестящій юцоша, краса общества, счастливъ неземною любовно,
какъ вдругъ открывается, что онъ Киргизъ-Кайсакъ, и новый
Эдииъ несетъ въ пустыню свое разбитое роковою тайною сердце(П);
«Киргизъ-Кайсакъ» соединяетъ въ себѣ красоты повѣстей Марлискаго и Полевого съ красотами «Семейства Холмскихъ» (1832),
говорить о которомъ имѣли мы случай и чтеніе котораго старинные
рецензенты уподобляли «путешествію отъ Тобольска до Бѣлостока».
Замѣтимъ, что «Киргизъ-Кайсакъ» имѣлъ два изданія, а «СемействоХолмскихъ» три. Около этого же времени начали писать повѣсти
Н. Полевой и Марлинскій; но они описывали «страсти», а ве «нравы», или писали историческіе романы, и потому нхъ успѣхъ, точно
такъ же какъ успѣхъ Загоскина, не могъ вредить «Двойнику» и
«Монастыркѣ», единственными соперниками которыхъ могли быть
«Киргизъ-Кайсакъ», «Выжигвны», «Семейство Холмскихъ» в
«Дочь купца Жолобова»; а произведенія Погорѣльскаго, владѣвшаго замѣчательнымъ талантомъ разсказчика, стопъ въ
беллетристическомъ отношеніи несравненно выше всѣхъ этихъ
романовъ. Правда, и у Погорѣльскаго содержаніе, какъ у его
соперниковъ, изъисканно; правда, что и у рего довольно мало
страницъ, проникнутыхъ неподдѣльной народностью; но икъ мало
понимали ее около 1830 года, лучше всего показываютъ «Повѣсти
Бѣлкина» (1831), изъ которыхъ первая «Выстрѣлъ» описываетъ
страшную месть и унизительное для врага великодушіе какого-то
мрачнаго, но благороднаго, Сильвіо (надѣемся, не Пеллико) : еелк
Пушкинъ могъ тогда выбрать своимъ героемъ «Сильвіо», а героинею чувствительную «Барышню-Крестьянку», которой могли бы
позавидовать героини Жанлисъ, то можно ли было слишкомъ строго требовать безъискусственной, неприкрашенной
народности отъ второстепенныхъ писателей? Правда, въ
1831 — 1832 годахъ вышли «Вечера на Хуторѣ близь Диканька*;
.по они рѣшительно не могли быть оцѣнены тогдашнею критипаю,
и съ появленіемъ Гоголя долженъ былъ начаться (только уже послѣ
«Ревизора», съ конца тридцатыхъ годовъ) новый періодъ русской
литературы, непонятный для читателей и критиковъ 1828 — 1830
года; а Погорѣльскій принадлежалъ этому времени, предшествовавшему гоголевской эпохѣ. Однимъ словомъ, едва ли мы найдемъ
около 1830 года прозаическую повѣсть или романъ, которые были
бы безукоризненнѣе «Монастырки» въ отношеніи къ народности,
и рѣшительно не найдемъ изъ тогдашнихъ «нравоописательныхъ
романовъ» ни одного, который бы равнялся «Монастыркѣ» въ
художественномъ Отношеніи. Напомнимъ читателямъ нѣкоторыя
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           53
мѣста этого романа. «Монастырка», воспитанница Смольнаго
Монастыря, по окончаніи курса ѣдетъ къ теткѣ, небогатой малороссійской помѣщицѣ; вотъ какъ разсказываетъ она въ письмѣ къ
подругѣ и свои первыя впечатлѣнія въ деревнѣ, и свиданіе съ теткою и кузинами, простыми деревенскими барышнями :
-Ахъіаша, милая Маша! Вотъ уже цѣлую недѣлю прожила я у
тетушки въ Малороссіи, а все еще ве привыкла! Что будетъ со мною
впередъ — не знаю, а теперь мнѣ кажется, что никогда не привыкну
ни къ жизни этой, ни къ этимъ людямъ... Я воображала, что тетенька будетъ похожа на А***, а кузинъ я представляла себѣ, старшую,
какъ Н"*, меньшую, какъ тебя, моя Маша, или но крайней мѣрѣ,
какъ Р***. Какъ же я ошиблась въ моихъ разсчетахъ! Мы прибыли
въ Барвеново довольно рано утромъ. Я поспѣшно высунула голову
ыаъ кареты, чтобы скорѣе увидѣть это хваленое Барвеново... Ахъ,
Маша, мнѣ стыдно тебѣ признаться! Я думала, что Барвеново хоть
немного похоже на Каменный Островъ... А вмѣсто того — повѣришь
ли? я увидала множество домиковъ маленькихъ, низенькихъ; вмѣсто
кровель, на нихъ кое-какъ набросана была почернѣвшая солома..
Всѣ безъ трубъ, Маша, а иные такъ перевисли на одинъ бокъ, что
страшно было смотрѣть... Улицы узкія, кривыя, грязныя! «Такъ это
Барвеново!» подумала я... Изъ домиковъ выбѣжали дѣти и женщины;
первыя въ изорванныхъ рубашкахъ, а послѣднія почти тоже въ
однѣхъ рубашкахъ, только носятъ онѣ здѣсь родъ передниковъ, кадрилье красные съ Синимъ в зеленымъ. Онѣ низко поклонились — 
мнѣ или каретѣ, не знаю... Мы переѣхали черезъ узкую плотину и
черезъ мостъ, который былъ безъ перилъ, повернули влѣво, и взъѣхали на дворъ, прямо къ крыльцу. Дворъ былъ полонъ людей; ови
кричали : «се наша панночка, се наша панночка!» Женщины и дѣти»
слѣдовавшія за нами съ самаго въѣзда въ село, остановились на ули-.
цѣ и смотрѣли на насъ въ ворота. На крыльцѣ стояла дама высокая,
толстая, въ большомъ мужскомъ колпакѣ и въ красной стамедовой
юбкѣ; ня шеѣ у нея бьлъ накинутъ ситцевый платокъ, едва прикрывавшііі плечи. Она подала мнѣ руку, поцаловала меня въ губы и сказала: «Здорово, Галечка! Якъ же ты пидросла!» Маша, не показывай
никому моего письма, эта дама была — моя тетенька! Мы вошли въ
момнату, небольшую, но довольно чисто прибранную; она бы мнѣ
нравилась, еслибъ не была такъ низка, а то мнѣ бываетъ въ ней душно. Вслѣдъ за нами вбѣжали мои кузины. «Отъ се дочкД мои», сказала мнѣ тетенька «се Праскута, а се Тапочка!» Онѣ были въ утреннемъ нарядѣ, то есть волоса связаны широкою черною лентою, въ
черныхъ салопахъ, безъ корсетовъ — и въ большихъ кожаныхъ сапогахъ! Впрочемъ, онѣ такія добрыя! Онѣ не дурны собою, но только
слишкомъ толсты и краснощекн. Во всемъ монастырѣ у насъ нѣть
такой толстой, краснощекой, какъ мои кузины. Мы скоро познакомились; онѣ разспрашивали про Петербургъ, про монастырь, про балы. л.
Digitized by CooqIc
54                        совркмкпшшъ.
Я Bafoua тебѣ сказать, что кузины вздѣваютъ сапога толыю м
утрамъ, особливо, когда ва дворѣ грязно; къ обѣду онѣ одѣваете*
довольно порядочно : тетенька носитъ на головѣ шелковый темный
платокъ, почти какъ у насъ купчихи, только другимъ манеромъ, а у
кузинъ платьевъ довольно, н все почти новыя, только таліи слишкомъ
коротки, и всегда онѣ ходятъ безъ корсета. Я предлагала!жъ свов,
да имъ они ве въ пору, слишкомъ узки...»
♦Скоро вслѣдъ за этвми, безспорно, недурными, описаніями, начинается и романъ : Анюта влюбляется въ Блистовскаго, съ которымъ знакомится на деревенскихъ балахъ; Блистовскій (не смущайтесь этою Фамиліею, * другихъ тогда не бывало въ романахъ; что касается до его безцвѣтной личности, то припомните
Гринева въ «Капитанской дочкѣ», онъ оправдываетъ Блистовскаго) влюбляется въ Анюту, проситъ ея руки; потомъ уѣзжаетъ
въ Петербургъ получить позволеніе на женитьбу. Въ это время повѣса и негодяй Прыжковъ — нѣкоторыя проказы его списаны съ
натуры, напримѣръ, прожиганіе селитряною кислотою платьевъ у
дамъ — узнаетъ, что у Анюты довольно большое имѣнье, начинаетъ, ухаживать за нею; не успѣвши въ любезностяхъ своихъ, онъ
рѣшается похитить богатую красавицу; и это почти удается ему
при помощи дяди, опекуна Анюты, глупаго и ничтожнаго Дюндякова, составившаго подложное завѣщаніе, которымъ отецъ Анюты
предоставляетъ -ему полную власть выбрать Анютѣ жениха... но
обыкновенно въ рѣшительную минуту для романическихъ героевъ
находились (и до сихъ поръ продолжаютъ находиться) избавители.
Возвращающійся какъ разъ во время Блистовскій, черезъ преданнаго ему цыгана Василья, узнаетъ всѣ продѣлки, разоблачаетъ всѣ
 хитрости, разстроиваетъ всѣ интриги и спасаетъ свою невѣсту отъ
похитителей и злодѣевъ. Не будемъ слишкомъ осуждать ухищренности и романтичности этихъ приключеній, вспомнимъ геніальнаго пушкинскаго «Дубровскаго» (написаннаго нѣсколькими годами позже), въ которомъ есть и пожары, и поджоги, и похищенія, и пистолетные выстрѣлы, и переодѣванья, и таинственныя
свиданія, я таинственная переписка черезъ дупло стараго дуба, н
таинственные соглядатаи, недремлющимъ окомъ стрегущіе возлюбленную своего атамана, безъ вѣдома котораго не прольется ни одна
ея слеза — безъ всѣхъ этихъ препаратовъ не могла двигаться хитрая
интрига русскихъ романовъ двадцать лѣтъ тому назадъ; мы подсмѣиваемся надо всѣми ихъ хитросплетеніями, но и надъ нами
должно было бы подсмѣиваться, еслибъ изъ-за этпхъ наивныхъ
вычурностей мы стали забывать о томъ, что вмѣстѣ съ ними «Дубровскій» даетъ намъ удивительно вѣрную и живую картину жизни
Digitized by Google
ВЫЛЮГРАФЫ.                                  м
ък характера стариннаго русскаго богача-помѣщика, гремаонго ма
всю губернію, а въ «Монастыркѣ» все-таки найдете а нѣсколько на        *
дурно подмѣченныхъ чертъ малороссійскаго помѣщичьяго быта
лѣтъ тридцать-пять тому назадъ — достоинство очень немаловажное въ романѣ 1830 годовъ; разсказъ также недуренъ, чего нельзн
сказать q другихъ тогдашнихъ «нравоописательныхъ)
*                           романахъ.
Потому и надобно сказать, что «Монастырка» въ свое время очень
заслуживала благосклоннаго вниманія читателей и справедливо была
однимъ изъ любимѣйшихъ тогдашнихъ романовъ. Она даже породила подражанія или поддѣлки (Монастырка, 3 части, безъ имени,
автора, Москва 1833), наравнѣ съ «Рославлевымъ» (Граення Рославлева, безъ имени автора, Москва 1832) или повѣстями прославившагося черезъ три-четыре года бфона Брамбеуса (Баронъ Брамбеусъ; повѣсть, соч. Павла Павленки, Москва 1834). Однимъ словомъ, «Монастырка» была однимъ изъ значительнѣйшихъ явленій
того времени, подобно романамъ и стихотвореніямъ гг. Б., В., Г.,
въ наше время, или даже гораздо болѣе. Посмотрите же, какъ мало
восторгается и ослѣпляется этимъ замѣчательнымъ въ свое время
произведеніемъ тогдашняя критика, какъ безпристрастно и смѣло
говоритъ о его недостаткахъ, какъ далека она отъ всякихъ блестящихъ похвалъ и восклицательныхъ знаковъ, ва которые такъ расточительна стала нынѣшняя критика. Вотъ разборъ первой части
«Монастырки», помѣщенный въ Л2* 5 «Московскаго Телеграфа» за
1830 годъ :
 Мы прочитала первую чаетъ «Монастырки» съ такимъ же удовольствіемъ, съ какимъ читывали романы Августа Лаоовтена. Тутъ
не ищите пн» страстей, ни мыслей, ни глубокаго значенія. Читайте
 Монастырку» какъ пріятное описаніе семейныхъ картинъ, какъ разсказъ добраго пріятеля о добрыхъ людяхъ, которымъ встрѣчались
иногда непріятности. Если г. Погорѣльскій и не сравняется съ Августомъ Лафонтеномъ въ разнообразіи описаніи и въ какой-то милой
простотѣ души, то станетъ отъ него недалеко. Сочиненіе нашего соотечественника должно быть для насъ пріятно еще потому, что въ
немъ описываются знакомые намъ нравы и обычаи. Впрочемъ мы не
ручаемся, оригинально ли созданіе  Монастырки», потому что нельзя
мать всѣхъ иноземныхъ сказокъ и романовъ, а г. Погорѣльскій своимъ «Двойникомъ«показалъ, что онъ любитъ заимствовать содержаніе
для своихъ повѣстей у чужеземцевъ и не сказывать объ этомъ. За
всѣмъ тѣмъ искренно говоримъ, что перваа часть  Монастырки «во '
многихъ мѣстахъ наавсава съ лаФовтеновскимъ всмуствомъ. Замѣчательно, что объ этомъ произведеніи издатели «Литературной Газеты
(Дельвигъ) возглашали нѣсколько разъ какъ о чемъ-то необыкновенувоиъ, н помѣстила въ своихъ листахъ два отрывка изъ онаго. Авторъ
Digitized by LjOOQle
56                        СМММВНІІІЖФ.
такъ поторопился пожать лавры в насладиться славою, что пустилъ
въ свѣтъ одну первую часть своего романа, о которой не могутъ яаговориться благосклонные журналисты. А когда выйдетъ вторая чаетъ,
то опять разумѣется начнется говоръ и увѣренія о достоинствахъ  Монастырки*. Но чѣмъ хуже ея «Ѳедора-, повѣсть П. Сумарокова (вышедшая около того же времени)? Занимательности въ ней еще болѣе.
Слогъ ея не современный? Но неужели за то прославляютъ  Монастырку», что она гладенько написана? Нѣтъ! Еслибъ у сочинителя
«Ѳедоры* были пріятельскія сношенія съ «Ѳеокритами подъ душегрѣйкой новѣйшаго унынія* (прозваніе, которое давалъ Дельвигу Московскій Телеграфъ, пародируя ёго идилліи, русскія пѣсни и антологическія стихотворенія), то давно бы гремѣла иолва о «Ѳедорѣ* между десятками читателей какой нибудь «Газеты ч. Но видно эта участь
досталась «Монастыркѣ* — счастье ея! Безпристрастные читатели скажутъ о ней только то, что мы сказали въ началѣ: хорошо для послѣдователя Лафонтена.*
•
Можно было бы сухость отзыва «Телеграфа» приписать его нерасположенію къ Дельвигу и «Литературной Газетѣ»; но вотъ что сказала, по выходѣ второй части «Монастырки», враждебная «Телеграфу» «Молва», которая, конечно, не преминула бы выставить достоинства романа, осмѣяннаго ненавистнымъ «Телеграфомъ», сравнивавшимъ его съ «Ѳедорою» П. Сумарокова, если бы видѣла въ
«Монастыркѣ» какія нибудь особенныя достоинства («Молва», 1833
г.     65, мая 27) :
«Первая часть этой книги явилась назадъ тому года три, при громкомъ плескѣ пріятельской «Газеты*, которая сама давно уже прекратила существованіе... Натурально, съ противной стороны ие обошлось
бенъ репрессалій (намека па вышеприведенный отзыва «TejwtpoÿSe*). Но
вторая часть ие выходила, дѣло пошло въ затяжку, ревность охладѣла,
волны забвенія мало по налу прибывали; и теперь «Монастырка* вся
вполнѣ является уже скромно, тихо, безоружно, предоставленная хладнокровному испытанію sine ira et studio. Итакъ sine ira et studio
«Монастырку  можно назвать пріятнымъ литературнымъ явленіемъ..
Она легко дочитывается въ часы досуга. Разумѣется, много можно выставить требованій, которымъ неудовлѳтворяетъ она. Мысль представить воСпятанницу Смольнаго монастыря, это нѣжное оранжерейное
растеніе, въ дикомъ захолустьѣ провинціальной жизни, мысль затѣйливая и богатая, развита очень недостаточно. Вообще лицо Анюты,
героини повѣсти, слишкомъ обще и безцвѣтно; оно не отмѣчено ян
одною изъ тѣхъ характеристическихъ особенностей, неразлучныхъ съ
идеальнымъ  монастырскимъ воспитаніемъ, которыхъ столкновеніе съ
грубой прозой дѣйствительной жизни могло бы доставить кисти болѣе широкой занимательныя и оригинальныя картины. Ходъ повѣсти,
хотя не скученъ, но мало или вовсе не имѣетъ той новости, которая
Digitized by LjOOQle
ВША ІО Г РАФІЯ.                           BT
охна можетъ иногда выкупить скудость содержанія : онъ вытканъ на
старинное бердо Дюкредюменмлевскои и Коттеневской Фабрики. Злой
опекунъ, подложное завѣщаніе, ночныя явленія, хуторъ въ дикомъ,
лѣсу, похищеніе — это узлы слишкомъ тертые, основа давно избитая.
Есть даже мѣста, не совсѣмъ удовлетворяющія первымъ условіямъ романическаго правдоподобія..., какъ могло случаться, что цыганскій
атаманъ Василій всегда поспѣвалъ и являлся тамъ, гдѣ настояла крайняя нужда? Впрочемъ, описаніе Малорусскаго быта, составляющее
раму повѣсти, очень занимательно... Итакъ вотъ почему, повторяемъ, > Монастырку  можно назвать пріятнымъ литературнымъ явленіемъ. 
Два враждебные журнала одинаковымъ тономъ говорятъ о «Монастыркѣ» — явно, что въ приговорѣ могли они сойдтнсь только потому, что не было возможности не сойдтись, только потому, что
приговоръ былъ дѣйствительно безпристрастенъ и справедливъ.
Какимъ спокойнымъ, разсудительнымъ тономъ говорятъ они о достоинствахъ разбираемаго романа, какіе существенные недостатки
находятъ въ немъ они I Здѣсь нѣтъ рѣчи объ отдѣльныхъ, удачныхъ иля неудачныхъ сценахъ и Фразахъ, о мелкихъ промахахъ,
о «красотѣ» или по нынѣшней Фразеологіи, «прелести» языка и
т. д. Сравнивая критику «Телеграфа» или «Телескопа» съ нынѣшяими восторженными и вмѣстѣ мелочными разборами, иногда бываешь готовъ видѣть въ ней какой-то идеалъ. «Монастырка — порядочный романъ въ лаФонтеновскомъ или люкредюменилевскомъ
родѣ», — вотъ холодное сужденіе «Телеграфа» я «Телескопа», остающееся справедливымъ и нынѣ; а между тѣмъ публика восхищалась «Монастыркою»: въ какихъ же выраженіяхъ отозвались бы о
ней современные критики, восхищающіеся и тѣми произведеніями,
которыя не замѣчаются или осуждаются публикою? Мы сказали:
критика, имѣвшая вліяніе на публику и на литературу, стояла выше посредственныхъ произведеній, была строже, нежели публика;
теперь критика рѣшительно ниже публики — какое же значеніе можетъ она имѣть съ своими наивными замѣчаніями о мелочахъ и
простодушными восторгами отъ всего, что только подписано сколько нибудь извѣстнымъ именемъ? Нѣтъ, критика должна стать гораздо строже, серьёзнѣе, если хочетъ быть достойною имени критики. Правда и то, что для строгости необходима разборчивость, н
что, кто лишенъ разборчивости, тому уже лучше остаться йеразборчиво восторженнымъ, нежели стать неразборчиво суровымъ.
