Судоходный дорожникъ Европейской Россіи, издаваемый
Главнымъ Управленіемъ IfymeU Сообщенія и Публичныхъ Зданіи.
Частъ I. Волга опа Астрахани до Рыбинска. Спб. 1854.
Первая часть этого интереснаго изданія состоитъ изъ двухъ
главныхъ отдѣленій : въ первомъ заключается общій обзоръ Волги
въ геогностическомъ, топографическомъ и судоходномъ отношеніяхъ, и общее обозрѣніе волжской торговли; во второмъ отдѣленіи,
самомъ существенномъ, вдоль линіи, переходящей съ одной страницы на другую и изображающей теченіе Волги отъ Астрахани до
Рыбинска, отмѣчена глубина Фарватера на каждой верстѣ, обозначены мели, пороги, острова, устья рѣкъ и рѣчекъ, впадающихъ въ
Волгу в наконецъ всѣ города, села и другія поселенія, стоящія на
берегахъ Волги, съ обозрѣніемъ промысловъ жителей вообще, ивъ
особенности подробнымъ обозрѣніемъ поволжской торговли, производимой городомъ или селомъ: здѣсь показывается число судовъ,
еящгодно приходящихъ въ пристань и отходящихъ изъ нея, и сумма произведеній и товаровъ различныхъ сортовъ, получаемыхъ
иди отправляемыхъ по Волгѣ пристанью. Представляемъ важнѣйшія изъ этихъ цифръ.
Общая цѣнность товаровъ, отправляемыхъ вверхъ по Волгѣ съ
пристаней отъ Астрахани до Рыбинска, простирается до 100 милліоновъ рублей серебромъ; цѣнность товаровъ, приходящихъ въ эти
гавани, простирается до 80 милліоновъ рублей серебромъ. Главнѣйшія торговыя мѣста — Нижній Новгородъ и Рыбинскъ; ежегодный
торговый оборотъ той и другой пристани почти равенъ, онъ простирается отъ 35 до 40 милліоновъ рублей серебромъ. За ними слѣдуютъ, въ порядкѣ торговой важности, Казань (около 5% милліоновъ), Астрахань (около 5 милліоновъ), Ярославль (около 4 милліоновъ), Самара и Саратовъ (около 3 милліоновъ); ва сумму около
Digitized byVjOOQle
совркмкннмкъ.
2 милліомовъ рублей серебромъ торгуютъ Хвалынскъ, Лызвзао.
Городецкая пристань (обѣ въ НмжегородсаоМ губерніи) и Кострома.
На 1‘/, милліона рублей серебромъ торгуютъ Дубовка (Сарашмскоі
губерніи)  Хрящевка (Самарской губерніи); ва 1 милліонъ Балаково (Саратовской губерніи). Кромѣ того, есть 12 пристаней, торгоаыі
оборотъ которыхъ выше 100,000 рублей серебромъ.
Количество главныхъ родовъ земледѣльческихъ и манера іьмытх
произведеній, отправляемыхъ и получаемыхъ въ Колагекахъ пристаняхъ, показывается «Судоходнымъ Дорожникомъ»такъ: мука
отправляется 30 милліоновъ пудъ, получается 22 милліона; крупы
отправляется болѣе 2 милліоновъ, получается болѣе 1‘/, милліона;
пшена отправляется и получается 1‘/, милліона; пшеницы отправляется 15, получается 8% милліоновъ; ржи отправляется 2%, получается Р/4 милліона пудъ; овса отправляется около 10, получается около 4‘/, милліоновъ; сѣмени льняного я копоплянваго отправляется       получается болѣе */t милліона; рыбы, вяэНги, нары
отправляется болѣе 2, получается болѣе. 1% милліона пулъ; жиру
тюленьяго отправляется 1 % милліона; сала отправляется бонѣе 3,
получается около 2 милліоновъ; соли отправляется и получается по
10 милліоновъ пудъ; льна, пакли и пеньки 2 милліона.
Слѣдующія семь частей «Судоходнаго Дорожника» будутъ анвлю»
чать обозрѣніе торговли и показаніе поверстной глубины «арваясровъ другихъ судоходныхъ рѣкъ и каналовъ Европейской Россіи.
