ПИВЦУ.
Не пой о счастіи, пѣвецъ, не утѣшай
Себя надеждой невозможной:
Она невидимый и недоступный рай,
Воображенья призракъ ложный.
Пусть пѣснь твоя звучна, — она одинъ обманъ
И обольстительныя грёзы;
Она не нацѣлитъ души глубокихъ ранъ
И не осушитъ сердца слезы.
Всмотрися пристально въ печальные плоды
Людскихъ заботъ и заблужденій,
Разнообразные тревоги и труды
Ума и сердца убѣжденій,
Въ противорѣчіе разсудка и страстей,
Святаго долга и желаній,
Въ картины свѣтлыя давно-минувшихъ дней
И въ годы горькихъ испытаній; — 
Вездѣ откроешь ты неясные слѣды
Ничтожества и ослѣпленья,
Причины темныя безсмысленной борьбы, — 
Нетвердой вѣры и сомнѣнья,
Замѣтишь жалкаго невѣжества печать,
Или безсиліе свободы,
Постыднымъ торжествомъ увѣнчанный развратъ
И оскорбленіе природы...
И многое прочтетъ внимательный твой взоръ
Въ страницахъ жизни ежедневной,
Гдѣ робіко, въ темнотѣ, скрывается позоръ
И ею цвѣтетъ уединенно;
Гдѣ безнаказанно надъ алтаремъ святымъ
Невѣрье дерзкое глумится
И гдѣ, подъ бархатомъ и рубищемъ простымъ,
Корысть глубокая таится.
Не пой же намъ, пѣвецъ, о счастіи пустомъ
Въ годину нашего позора;
Пусть пѣснь твоя межъ насъ, какъ правосудный громъ,
Раздастся голосомъ укора!
Пусть умъ пробудитъ нашъ и сердце потрясетъ
Твое пророческое слово
И душу холодомъ и страхомъ обольетъ
И воскреситъ для жизни новой.
Digitized by С. ogle
— 64 — 
Стихотвореніе это, какъ легко увидитъ каждый читатель, навѣяно
стихотвореніемъ Лермонтова
«Невѣрь, невѣрь себѣ, мечтатель молодой»...
Но мы готовы согласиться, что въ г. Никитинѣ есть признаки дарованія; онъ владѣетъ стихомъ прекрасно и пишетъ лучше многихъ поэтовъ, принадлежащихъ къ образованнымъ сословіямъ. Но вотъ покуда
и все, что можно сказать о немъ. *
Простясь съ новый*, начинающими поэтами «яежелавъ имъ
успѣховъ и блестящей литературной карьеры въ будущемъ, — обращаемся къ нашему старому другу Пруткову, который прислалъ намъ
нѣсколько новыхъ своихъ афоризмовъ, дышащихъ той же глубокой житейской мудростью, какъ и напечатанные нами прежде.
