МОДЫ.
Весенніе дамскіе наряды еще не установились. Впрочемъ, тяжелыя матеріи па платьяхъ замѣнились таФтой.' Для гладкой тафты
цвѣта неопредѣленные считаются нарядными; воланы у такихъ платьевъ роскошно затканы пестрыми цвѣтами или полосой
въ видѣ лентъ; Также воланы дѣлаютъ до половины газовые,
на которыхъ затканы Пестрые толковые цвЬты. Для прогулки тэфту выбираютъ клѣтчатую, мелкаго или крупнаго рисунка. Лифы у
весеннихъ платьевъ дѣлаютъ болѣе закрытые, баскъ неразрѣзная,
и сзади у таліи бантикъ изъ лентъ, смотря по уборкѣ платья; рукава покрываютъ четырьмя воланами, такъ что рукавъ.видѣнъ
не много отъ плеча. Бальныя платья иначе не дѣлаютъ, какъ изъ
газу, крѣпу; воланы на этихъ платьяхъ убираютъ газовыми цвѣтными лентами о большихъ зубцахъ, такъ что юбка, лифъ и рукава,
покрытые такимъ легкимъ украшеніемъ, имѣютъ видъ цвѣтныхъ
перушекъ. Для желающихъ имѣть платье наряднѣе можно убрать
его такими же лентами, только съ золотомъ или серебромъ.
Изъ болѣе узкихъ подобныхъ лентъ дѣлаютъ шляпки, перемѣшивая ихъ съ блондами тоже о зубцахъ. Тулья вся покрываетDigitized Ьу VjOoqIc
Ні                        юанишмшгін
ся мелкмйи цвѣтами, напримѣръ даидышамм или шмбудмма.
Подъ полями цвѣты прикалываютъ гораздо крупнѣе. Эти воодуин
йЫя шляпки замѣняютъ всѣ чепчики и кунФЮры, потому что * для
концертовъ и театровъ, болѣе не дѣлаютъ бальнаго туалета. Шляпки для прогулки дѣлаютъ изъ тзфты, убираютъ ихъ рюшью, изъ
блондъ или изъ той же матеріи, съ высѣчкой. Въ Парижѣ вмѣсто
соломы для шляпокъ выдумали дѣлать изъ дерева, которое такъ
тонко и такъ искусно вырѣзано, что уподобляются кружеву.
Эти шляпки подкладываютъ на цвѣтную таФту.
Еще ни одна весна не была такъ богата разнообразіемъ верхнихъ
одеждъ, какъ нынѣшняя. Тальмы безчисленныхъ Формъ, со складками, со швами, коротенькіе салопчики на кокеткахъ, прямые въ
складкахъ съ большимъ воротникомъ, бурнусы въ видѣ косынокъ
и длинные салопы о двухъ воротникахъ.
Матеріи для этой одежды, болѣе употребительныя : это дамі, пуде-суа и дра-де-дамъ; ихъ украшеніемъ служатъ: кружева, бахрама
и разныя тесьмы.
Мантильи’весеннія тоже разнообразны. 1) Мантилья-шарФЪ изъ
муаръ-антикъ, спинка гладкая; но на бокахъ она расширяется;
складки скрыты подъ бархатной лентой, которая нашита на узенькихъ кружевахъ и окаймляетъ всю мантилью. — Къ салопу пришито широкое кружево. 2) Вся разрѣзная вдоль; швы съуживаются
кверху, между каждымъ швомъ (а ихъ три, на плечѣ одинъ и
спереди два) вышивается прошивка изъ кружевъ, или шовъ скрывается подъ рюшью изъ лентъ довольно узенькихъ, и оканчивается
бантами съ каймами наверху и внизу. Этотъ Фасонъ очень хорошъ
для кисейныхъ лѣтнихъ мантилій; можно вшивать роскошныя прошивки валансіень и класть ихъ на цвѣтную подкладку»
Башмаки носятъ съ круглыми носками и съ небольшими каблучками; цвѣтъ ихъ долженъ согласоваться съ цвѣтомъ платья.
