Овзоръ РУКОПИСНЫХЪ И ПЕЧАТНЫХЪ ПАМЯТНИКОВЪ, бтносящихся до исторіи военнаго искусства въ Россіи, по 1725
годъ. Составилъ поручикъ Обручевъ. Спб. 1853.
Матеріалы для исторіи инженернаго искусства въ Ро ссіи. Составилъ А. Савельевъ, съ большимъ числомъ плановъ городовъ
и укрѣпленіи. Спб. 1853.
Г. Обручевъ, не довольствуясь печатными матеріалами для исторіи военнаго дѣла въ Россіи до кончины Петра Великаго, внимательно отъискивалъ ихъ въ богатыхъ собраніяхъ рукописей ИмпеDigitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            Jf
раторской Публичной Библіотеки, Румянцевскаго Музея, «Древлехранилища» г. Погодина и библіотеки граФа Уварова (которымъ
было куплено собраніедокописей Царскаго). Такимъ образомъ, онъ
успѣлъ отъиекать много матеріаловъ, которые до него были неизвѣстны ученымъ, и, прекрасно воспользовавшись ими, составилъ
книгу, необходимую для всякаго занимающагося русскою исторіею.
Кромѣ печатныхъ книгъ, изданныхъ въ Россіи о военномъ дѣлѣ, г.
Обручевъ подробно знакомитъ насъ съ содержаніемъ сохранившихся въ рукописяхъ : «Военной книги» (переведенной съ нѣмецкаго
при Василіи Ивановичѣ Шуйскомъ), «Устава ратныхъ пушечныхъ
и другихъ дѣлъ», который Рубанъ издалъ очень невѣрно, «Описной
книги пушекъ, пищалей» и т. д. временъ Михаила Ѳеодоровича,
подобной же «Подлинной описи 1647 года», и т. д. Изъ этого читатели могутъ видѣть, что «Обзоръ» г. Обручева представляетъ множество новыхъ матеріаловъ.
Книга г. Савельева составленатакже очень добросовѣстно; главнѣйшими пособіями для автора служили Карамзинъ, «Военноэнциклопедическій Лексиконъ», Древняя Русская Вивліоѳнка,. Никоновская Лѣтопись и изданія Археографической Коммиссіи. Къ
тексту приложены планы и чертежи древнихъ укрѣпленій Чернигова, Старой Ладоги, Пскова, Нижняго Новгорода, Изборска, Тулы,
Волоколамска, Пронска, Порхова, Владиміра, Московскаго Кремля,
Казани, Смоленска, Троицкой Лавры, Новгорода и Кіева, съ объясненіями и краткою исторіею этихъ городовъ и укрѣпленій. Они
придаютъ еще болѣе важности труду г. Савельева, составленному
съ полнымъ знаніемъ дѣла.
Обѣ эти прекрасныя книги продаются въ магазинѣ г. Юнгмейстера, отличающемся особенною полнотою своего каталога по части
ученой и въ особенности учебной литературы.
