ИталмліемАа аера в* Цежерфург.
Бенефисы начались въ яъмгѣпПгемгь году КоСдПО. До мОнДа ноября,
одна только «Осада Гента- дана была въ первый рань въ пользу
капельмейстера Навоса. За тѣнь первый бенефисъ назначенъ быль
только 90 ноября, а именно тенору г. Нодену, в дана была «Лимда
дн-Шэмунн» Донндвепи. Происхожденіе мой оперы слѣдующее:
въ концѣ тридцатыхъ головѣ пйявЬлен въ Парижѣ роканеъ шь
вѣстной Луизы Пюже: «la grâce de Reu». Слова Итого рмаиеа повѣствовали о бѣдствіяхъ молодой Савойрпи, уйгедшей; no МгіПММейію
своихъ сооттичей, попытать счастіи въ далекомъ Парижѣ.  Успѣхъ
произведенія Луизы Пюже иожетъ паватвся имѣроягмьійЪі оно сдѣ»
лось народнымъ, проникло до низшихъ классовъ народа; всѣ’ июмаяхи наигрывали «la grâce de DfOa% всѣ пѣли ее, и пногіе нри топ
'Заливались слСзами. Разумѣется, ловкіе поставщики драмтичеекпъ
новостей, жадно стерегущіе все, чтб пожегъ привлекать публику, воспользовались сюжетомъ романса и написали для Одного изъ бульварныхъ театровъ драму-водевиль, которую дали на сценѣ оетпю разъ.
Пьеса эта была переведена ня русскій ябыкъ* кажется, въ 1810 тМу,
и названа «Материнскимъ благоеЛОЯёПІбйѣ>; особНМб миѣлОопа уккѣхъ
въ Москвѣ, гдѣ главная роль исполнялась госпожей Косицкой. На этотъ
же сюжетъ написана была, въ 18W году, музыка Донидзетти. Омъ самъ
ставилъ «Линду* на вѣнской сценѣ, гдѣ главную роль пѣла Тадолимм.
Успѣхъ былъ огромный. БуФФъ Ровере, пріѣхавшій въ Петербургъ въ
18W году, говорилъ намъ, что болѣе сорока разъ сряду онъ пѣлъ, въ Вѣнѣ,
роль маркиза БуаФлери. Музыкальная публика Вѣнской оперы высоко
цѣнила искусство оркестровки и расположенія голосовъ въ «morceaux
d'ensemble», особенно въ прекрасномъ Финалѣ перваго акта: «О tu ehe
regoli gH umani eventi». Справедливость требуетъ прибавить, что хотя
вообще въ созданія «Линды» замѣтна какая-то мозаичность, слѣдствіе,
можетъ быть, болѣзненнаго состоянія маэстро во время ея сочиненія,
въ отдѣльныхъ частяхъ оперы проявляется строгая обдуманность въ
приспособленіи музыки къ положеніяп, чтб не всегда находимъ н въ
лучшихъ по мелодическому достоинству итальянскихъ операхъ. Рѣшительная несообразность въ этомъ отношеніи заключается только въ одномъ мѣстѣ перваго акта, именно въ бравурмоп аллегро, впрочемъ,
весьма замѣчательнаго въ другихъ частяхъ, дуэта Антонія и Префекта,
произносящихъ на этотъ мотивъ теплую мольбу къ Провидѣнію :
«Esaitiam la tua poteoza,
О Dirina Рготі4еаіа»!
Digitized by v.ooQle
С0ВРКММИШ4     шита.                        H
Омшіш чтовй Лоеры, пвогда меюыю между собою соедиммвыр,
вами агодебѣ свѣжи, мономаны мелодіи, и немудрена, «по дра н»г
«меш «Двимыя нн сдоѣ іюніямсдой оперы, дѣлый мѣсяцъ m щг
радъ отмщался пѣшемъ ровно: «л.Іом dj дмдсйдііра*, длммрелясхмаго аютим> «а еонявіаглі «ffreWti». Но дй дяНйрар превфаснодыг
реясемо въ  Диадѣг — это, если цомялтакъ окааат*, элементъ адъпійсвій,
ія гордый, аморыМ ироявлдегвя до всей вармія Дъеротго «горахъ
третья*» ыт> ме «во лрондммуур простотой, эадущевмютію м ормсяг
ммдоотію- Носмовря «а эта, >4мда* въ Петербургѣ м млѣла никогда
большаго увИід, даже въ началѣ своего доявлвція, догда ее цѣдя
госпожи Кастедммъ а Адьбэмн я гг. Тамбуриди, Ровере, Уяюуе я
Фврвмвъ. Теиерь ми слышимъ въ рода Аптодіо — Ронвонм, «это.рый дешмдавиъ ве мастарвхв, какъ деапхій артистъ. Дуэтъ его
с» я. Поюяинн, оиачяо «ау вторящдмъ, тронетъ самаго лечувствль. тельнаго сдусаетелд; смена мровлдтід но второмъ дѣйствія поражаетъ
емею вѣрметыо и энергіею, несмотря на восдоминаніе о Тамбуриди.
Госпожа де-Мерякъ (Цьеротто) ноетъ эту родъ дуччве, чѣмъ Маоеед
Орамы a другія свои контральтовыя партіи. Г. Тдльяедко (Царямъ)
рѣшительно песоманъ для тамогорода ролей. Голосъ его, цріатдый ГО
дршмртакъ ддд операхъ, гдѣ, какъ в» «Гмаидх»., онъ у себя, дома,
мараетъ въ итальянской сдорагояоркѣ а дѣдіа, требующемъ бялымай
оадѣдяві Ьеобхадимне оттѣняя а эвунв его голоса сливаются э»м*
дую-то густую массу. Притомъ онъ сдншвомъ моложавъ для доя
Маркма, а игра ого,.яѣсцмыю датмвутаа и утрированная, не можетъ
мравдадься съ верей. Ремре л Росси. Г. Цоденъ (Внвоитъ лрдведр
. нее» п одонатемимму ванаюченію о рто голосѣ, главнымъ недоепт,иамъ мжорам» должно считай отсутствіе тенороваго жембра. Кщъ
Этого условія не цроиэводнт* ввечатдѣнія пѣвецъ, хота по регистру
его голоса онъ и врииадлежалъ бы къ тенорамъ и пѣлъ бы такъ а«е
маусно, давъ г. Полемъ въ Амидѣ «роетъ романсъ второго дѣйствіи а
милую,каватину въ третьемъ актѣ. Не еврыааемъ, что нсжусстдо это
. иногда покидаетъ его, какъ, напримѣръ, въ прелестномъ дуэтѣ нерааэр
дѣйствіе t «Da qeai di che Гіясопісаі >.
Г-жа де-ла-Граижъ исполняемъ ролъ Ацвды съ тѣмъ же СДМЫИЪ
Искусствомъ, съ тою же прелестью, къ которымъ ома ppiyw
да насъ прежними ролями своими. Называть нумера, въ которыхъ
ояа особенно отлнщиась, невозможно : надобно въ тагомъ случаѣ исчис*
латъ все то, чтб составляетъ ея партію. Игра ея, какъ и всегда, сооч. нѣ’Стяуетъ вполнѣ характеру представляемаго ею лииа. Когда, въ
. третьемъ актѣ, ома начинаетъ узнавать любезнаго свойго Кара в. радостно внимаетъ змаіфмыаъ звукамъ* «а сояюіагщі*, громкіяруиомаоежднія раздаются въ операоіі залѣ.
Разнообразія, необходимое условіе оперныхъ представленій авалѣ,
кромѣ Италіи, гдѣ но цѣлымъ мѣсяцамъ сряду.сдумммъ одну пан
двѣ фифы, дшаюы» мам» мордѣ «Динды*.нацрілюаый случай астрѣ*
трхаса онаго съ Идо*. «Гардами  былъ дредстаыдцъ ѣ н 0 декабря
Dit *:ed byCjOOIC
04                         оовжмзнмміл.
Гррнани пѣть г. Нодень, Карла V — г. Дебасснни, Сильву — г. Дядо,
Эльвиру — г-жа Маррай. Эта онера вновь утвердила васъ въ мнѣніи
вашемъ о вердіевской музыкѣ. Вступать въ подробныя рапсу»
денія объ этомъ предметѣ мы считаемъ излишнимъ. Предлагаемъ
сомнѣвающимся въ безталанности Верди слѣдующій опытъ: прослушать довольно удачное начало Финала перваго дѣйствія «Гертнм», которое поется безъ оркестра, и затѣмъ попробовать прослѣдить даль*
мМшее его развитіе. Можетъ быть, найому иибудь счтстлиѣцу* удастся
Найти путеводную нить въ этомъ лабиринтѣ. Чтд же касается де насъ,
то, Несмотря на многократныя старанія, мы встрѣчали при этомъ опытѣ одни колебанія, силящіяся создавать музыкальныя Фразы, одну
сбивчивость въ расположеніи голосовъ, — однимъ словомъ, хаосъ ввпроІодимыМ; а Финалъ этотъ считается однимъ ивъ лучшихъ произведеній
Верди, которому именно приписываютъ искусство управлять музыкальными массами. Прославленный Финалъ третьяго акта, если его
разсмотрѣть хладнокровно, ne увлекаясь ложною его торжественностію,
также обращается въ ничто отъ дѣтскаго неумѣнья, съ которымъ онъ
созданъ. Жалкая мелодія, нестерпимый униссонъ, оглушающій шумъ — 
и больше ничего. Это тѣмъ досаднѣе, что начало этого Финала задумано хорошо, и если было бы возможно отдѣлить отъ* всего нумера
партію Карла и отдать ее обработать и развить талантливому жоммо
имтору, то изъ этого вышло бы что нибудь очень хорошее. Нетрудно
сочинить каждый день начало какой иибудь мелодіи, но кончить ее м
особенно развить не удается и въ нѣсколько лѣтъ тому, жто отъ природы не получилъ таланта. Верди это удается очень рѣдко; во всемъ
«Тернани* замѣчательна одна только легонькая жабалетка второго акта»
'тіепі шесо, sol di rose*, прекрасно спѣтая г. Дебассяни, который,
вообще, какъ истинно талантливый пѣвецъ исполняетъ свою неблагодарную партію. Г. Дидо пребываетъ въ области посредственности, по
обыкновенію. Усилія г. Нодена пѣть музыку Верди тѣмъ непріятнѣе,
что именно при усиліи въ пѣніи обличаются неблагопріятныя стороны
его голоса. Г-жа Маррей, артистка опытная и умная, дѣлаетъ все, что
можетъ, изъ жалкой партіи Эльвиры, которая, впрочемъ, должна была
«бы отнестись къ репертуару г-жи Медори, какъ то было прежде. Если
уже слушать шумъ и громъ, то по крайней мѣрѣ желательно, чтобы
они могл быть настоящіе.
Мы отдохнули отъ * тяжелаго впечатлѣнія,- произведеннаго на насъ
нечаянною встрѣчею съ Верди, на другой день перваго представленія
«Тернани.» Это было въ бенеФисѣ г. Кальцолари (5 декабря), въ которомъ мы услышали донидзеттіевъ «Любовный напитокъ», который повторенъ былъ потомъ 7 и 16 числа. Чтб за счастливый предметъ этотъ
любовный напитокъ! Еще въ 1828 году ва сценѣ Большой Парижской
Оперы была разсказана весельчакомъ Сжрябоиъ эта замысловатая
‘«торія, положенная на игривую музыку Обера. За тѣмъ Донидэеттн
овладѣлъ ею, и ивъ этого вышелъ cbef-d'oenvre, который не отказался
-бы признать своимъ самъ Россини. СЯрпбовское либрётто' было почти
Digitized by <jOOQle
СовипгішйЫя sàMfTKH.                           М
буквально переведено на итальянскій языкъ, но какъ поэтически, какъ
граціозно! И не удивительно: перелагателемъ былъ мелодическій полотъ Феличе Романи, авторъ «Норные и  Пуританъ-, другъ Беллини!
Я вотъ уже болѣе двадцати лѣтъ гуляетъ но свѣту Дулькамара съ своими волшебными спеціями, и вся Европа не можетъ въ сласть упиться изумительнаго напитка «délia régi па Isotta.» Въ нынѣшнемъ году
эта опера была исполнена у насъ съ тѣмъ совершенствомъ, которое
теперь* по большей части существуетъ уже только какъ воспоминаніе
у диллетантовъ, заставшихъ блаженное время парижской итальянской
оперы тридцатыхъ годовъ. Тѣмъ живѣе наслажденіе, произведенное
«Любовнымъ напиткомъ , что превосходное исполненіе именно встрѣчается въ такомъ прелестномъ Созданіи, какова музыка Донидэетти.
«Любовный напитокъ можно уподобить нити не огромныхъ, во чистыхъ, избранныхъ, ровныхъ драгоцѣнныхъ каменьевъ, которыхъ
блескъ не истребляется временемъ. Всѣ нумера этой оперы — равноцѣнные брильянтики по своей мелодіи, по той простотѣ, уничтожающей
въ слушателѣ мысль о работѣ композитора, чего достигнуть можетъ
только великій талантъ. Еще разъ повторяемъ: «Любовный напитокъ»
достоинъ Россини.
Распредѣленіе ролей было совершейно новое. Бенефиціантъ пѣлъ
*роль Неморино, за которую неохотно берутся первые тенора. Ома многими считается достойною только таланта мікаю тенора и дала названіе цѣлому роду теноровыхъ партицій. «Chanter les Némorino» значитъ на закулисномъ языкѣ пѣть легонькія партіи, такъ же, какъ отъ
именъ актеровъ произошли выраженія,: «Jouer les Dugazoo, les Déjazet»
и пр. Тѣмъ болѣе надобно радоваться, когда пѣвецъ, какъ г. Кальцолари, не презираетъ милою ролью Неморино и способствуетъ цѣлостности эстетическаго наслажденія публики, которое, при отличномъ
исполненіи, такъ же возбуждается игривою музыкой «Любовнаго напитка», какъ и могучими вдохновеніями Мейербера. Г. Кальцолари
прекрасно исполнилъ роль Неморино и какъ пѣвецъ и какъ актеръ.
Чистый теноровый голосъ его, выработанный классическимъ изученіемъ трудностей итальянской музыки и соединенный съ вѣрностію вкуса въ изобрѣтеній разныхъ пассажей и фіоритуръ, — все это пріятно
удивляетъ слушателя, привыкшаго обыкновенно видѣть въ роли Неморино пѣвцовъ второстепенныхъ. Извѣстный романсъ: «una furliva
lagrima-, исполняетъ г. Кальцолари съ такимъ чувствомъ, что вы трогаетесь истинно. Публика всякій разъ требуетъ повторенія этого романса. Игра г. Кальцолари исполнена простодушія и истины. Вообще
это лучшій изъ всѣхъ слышанныхъ нами Неморино, не исключая м
Сальви; полагаемъ даже, что едва ли кто нибудь можетъ исполнить
Эту роль лучше г. Кальцолари.
Роль сержанта Белькоре, этого самодовольнаго волокиты, типъ котораго такъ рельефно усвоилъ себѣ Тамбурини, требуетъ и искусной
игры и той (увы! нынѣ переводящейся) школы пѣнія, которая иску’силась во всѣхъ тонкостяхъ блестящей отдѣлки, прославившей пѣвDigitized by Google
МП             Bci лтцщ жущдо дою                        іѵц     Я*
г. Родощи, которому одному* ВДО СЯѴ примять тяжелое наслѣдство Тамбурина. На этотъ разъ желаніе исполнилось, и всякій можетъ себѣ представать, какъ отлнчио ноетъ  играетъ сержанта
еБлькоре артистъ, такъ неподражаемо исполняющій роли Даидвин и
Подесты.
Лаблашъ, какъ слѣдуетъ великому артисту, представляется воображенію видѣвшихъ и слышавшихъ его де въ одномъ образѣ или типѣ,
какъ это бываетъ съ талантами обыкновенными. Для иного онъ Генрихъ VIII, для другого — Бартоло, для третьяго — сэръ Георгъ. Но едва
ли какой нибудь изъ созданныхъ имъ типовъ общепамятнѣе и популярнѣе Дульжамары. Мы увидѣли его наконецъ въ роли этого умормтельраго шарлатана и дѣйствительно ие считаемъ возможнымъ представить себѣ что нибудь художественнѣе игры Лаблаша. Чтб передъ
Этою великолѣпною, громадною веселостію всѣ хотя и забавные Фарсы Този, Ровере, Росси и даже Ронкони, когда онъ игралъ Дулькамару! Ни одинъ взглядъ, ни одинъ жестъ Лаблаша не могутъ быть замѣнены другимъ, который былъ бы такъ же кстати, какъ то, что дѣлаетъ Лаблашъ. Если вы видѣли его, то вспомните хоть незначащую
сцену во второмъ актѣ, гдѣ Дудькамара остается одинъ и доѣдаетъ
остатки свадебнаго обѣда. Онъ постоянно обманъ, надуванье...
Даже и украшающіе лицо его усы поддѣльны и снимаются потихоньку отъ толпы, которую надо плѣнять и обмануть. И замѣтьте, что такія привычки, вѣроятно, слѣдствія нужды и обстоятельствъ, не мѣшаютъ проглядывать сквозь нихъ какому-то лрирод- '
ному добродушію, еще ве совсѣмъ заглушенному; напримѣръ, онъ безъ
денегъ не даетъ несчастному любовнику эликсира, но жалѣетъ о томъ,
Что онъ съ отчаянія бѣжитъ изъ родной деревни. Но въ сферѣ наглаго
шарлатанства Дулькамара не знаетъ границъ, онъ вдохновляется, слова
не успѣваютъ Слѣдовать за мыслію и ихъ нёдостаетъ на исчисленіе
качествъ его лекарствъ и болѣзней, ими исцѣляемыхъ. Все это передается Лаблашемъ такъ правдоподобно и великолѣпно (повторяемъ это
выраженіе), что кажется, будто въ самомъ дѣлѣ гдѣ-то встрѣчался съ
такимъ человѣкомъ и узнаешь знакомую натуру. Говорятъ, что роль
Дулькамары утомляетъ славнаго артиста; тѣмъ болѣе обязана публика
благодарить его за готовность показать великій свой талантъ въ новой
для Петербурга роли.
Новая петербургская Амина — г-жа де-ла-Грамжъ. Кажется, одно это
имя ручается зато наслажденіе, которое испытаетъ всякій, кто услышитъ * Любовный напитокъ». Едва ли что нибудь можетъ итти болѣе
дъ ея музыкальному таланту, какъ подобная роль, исполненная граціи
и прелести. Г-жа де-ла-Гравжъ затмѣваетъ своихъ предшественницъ,
даже г-жу Фреццолини, которая была такая привлекательная Амина.
Замѣтимъ кстати, что вообще всѣ пѣвицы, до г-жи де-ла-Граижъ
пѣвшія здѣсь эту роль, преимущественно выставляли въ игрѣ и даже
пѣніи сторону кокетства Амины, такъ что до дуэта съ ДулькамароМ
Digitized by Google
СОВРВМШЯШ влюткв.                             97
ее иожро было принимать толью за бездушную красавицу- Г-жа ідела-Гранжъ поступаетъ иначе: чувство любви къ Неморино украдкой
проявляется средь ея смѣха и отказовъ,, такъ что вы видите Амину
въ болѣе выгодномъ свѣтѣ и приписываете ея жестокость нерѣшительности иди граціозному капризу милой дѣвушки, непонимающей, какія
раны наносятъ часто такія шутки. Вообще исполненіе г-жей де-лаГранжъ роли Амины и въ музыкальномъ и въ сценическомъ отношеніи ве мажетъ ничего оставить желать самому взыскательному судьѣ.
Въ концѣ оперы можно убѣдиться, что наша примадонна обладаетъ и
прекраснымъ талантомъ композитора. По принятому обычаю, послѣ
canlabile;  prendі; per me sei libero-, исполняется ею вставной нумеръ,
это — блестящій и оригинальный вальсъ ея сочиненія, приводящій публику въ восторгъ, которому нечего удивляться, если вы знаете, какъ
поетъ г-жа де-ла-Гранжъ.
Вообще «Любовный напитокъ» былъ принятъ публикой съ энтузіазмомъ и театръ былъ всякій разъ полонъ.
Въ бенефисъ г. Дебассини (10 декабря) данъ былъ моцартовъ
 Донъ-Жуанъ*. Кажется, петербургская публика не очень любитъ музыку прошедшаго вѣка; «Донъ-Жуана» даютъ почти всякій годъ, но
даже въ самыя цвѣтущія времена «опероманіи» великое твореніе Моцарта принималось у насъ массою публики довольно холодно и большая часть посѣтителей уходила изъ залы послѣ того, какъ умолкало
дивное пѣніе Рубинм: «ilmio tesoro inlanlo.» Про нынѣшнее представленіе скажемъ только, что Тамберликъ (Донъ Оттавіо), по обыкновенію, пропѣлъ эту арію вдохновенно, что бенефиціантъ (Донъ-Жуанъ)
очень хорошо исполнилъ серенаду: «Deh vieni alla fineslra», что
Ааблашъ былъ превосходенъ въ Лепорелло. Г. ТальяФико (Мазетто) и
г-жа Медори (Донна Анна) были недурны, г-жа Маррай (Донна Эльвира) очень хорошо пѣла свою партію, а г-жа де-Мерикъ, вѣроятно,
только изъ угожденія Азяла на себя роль Церлины, которая такъ невыгодна для ея голоса. Театръ былъ такъ пустъ, какъ мы еще не запомнимъ. Бѣдный Моцартъ!
Слѣдующая за тѣмъ опера была новостью для петербургской публики:
это — россиніевъ  ЗорА», игранный въбенвФисъ г-жи Маррай (19 декабря).
Россини написалъ двѣ. партитуры этой оперы, и въ Петербургѣ играна была итальянской труппой, распущенной въ 1829 году, первая ивъ
нихъ, которую Россини написалъ въ 1818 году для неаполитанской
оперы, во время контракта своего съ тамошнимъ иипрессаріемъ Барбаджей. Чтб за удивительный человѣкъ этетъ Россини! Посмотрите,
какая невѣроятная дѣятельность: въ эти восемь лѣтъ (1815 — 1822), во
время которыхъ успѣлъ ужиться съ нимъ Барбаджа, рѣшившійся эксплуатировать композитора, уже прежде прославившагося въ Италіи
операми: «Tancredi» (игранъ въ первый разъ въ Венеціи, 1813),  Italiana in Algeri» (тоже) и «Turco in ПаНа» (игранъ въ Миланѣ, 181.)
Въ упомянутый нами періодъ Россини написалъ для одного Неаполя:
T. ХЫ1І. Отд. V.                                              Ѵп
Digitized by v.ooQle
98
 ЕІіхаЬеІіа  (1818), «Otello» (1815), «Агшійаь (1817), «Riceardo е Zorâida- (1818), «Mosé» (1818), «Ermione» (1819), «Donna de! lago» (1819;,
 Maometlo» (1820), «Zelmira» (1822), т. e. девять большихъ оперъ, въ
которыхъ* отличалась извѣстная пѣвица Кольбранъ, на которой маэстро потомъ женился. Въ это же время онъ ставитъ на сцену въ Римѣ
оперы: «Torvaldo e Dorlisca- (1816), «Barbiere di Seviglîa» (1816),
 Cenerentola  (1817), «Adelaida di Borgogna» (1817), и  Matilde di
Sabran» (1820). Въ Миланскую оперу отдаетъ онъ : «Gana ladra» (1816)
и «Віа пса e FalieTo- (1821) и посылаетъ въ Венецію — Eduardo e Criatiпа» (1820), а въ Іиссабонѣ — «Il califo di Bagdad» (1819). Всего въ
восемь лѣтъ до двадцати оперъ, и во всякой изъ нихъ, хотя и самой
слабой, найдется что нибудь примѣчательное, достойное славнаго имени Россини! Мы говорили, что у насъ давали  Зору  въ первоначальномъ
видѣ, какъ онъ былъ написанъ въ 1818 году; нѣкоторые отрывки изъ
этой оперы играли у насъ и лѣтъ шесть тому назадъ, въ бенефисахъ.
Россини передѣлалъ ее, вмѣстѣ съ оперою «Магометъ», въ 1827 году,
для театра Парижской Большой Оперы, по приглашенію тогдашняго
директора его, маркиза Состенра де-іарошфуко. Весь плавъ хода оперы былъ передѣланъ, нѣкоторые нумера выкинуты, другіе вставлены,
третьи сокращены или дополнены, — и изъ этого вышло то геніальное
произведеніе, за знакомство съ которымъ мы теперь обязаны г-жѣ
Маррай. Бенефисъ ея, привлекшій огромное число посѣтителей, былъ
нѣкотораго рода торжествомъ для любителей музыки. 3opà во всѣхъ
.отношеніяхъ произведеніе геніальное по роскоши мелодій, расположенію массъ голосовъ, оригинальной инструментовкѣ и особенно по тому
вдохновенному огню, сущности котораго опредѣлить нельзя, но который
постоянно одушевляетъ неземные звуки этой музыки. Послѣ перваго
же квартета съ хоромъ :  Dio poeeente, in расе, in guerra», вся публика будто вздрогнула, какъ бы пораженная его широкой, умиляющей
мелодіей, столь свѣжей, торжественной и вмѣстѣ съ тѣмъ доступной
по своей простотѣ душѣ и сердцу всякаго. Мы увѣрены, что въ эту
минуту многіе рыцари, ратующіе за новое въ музыкальномъ мірѣ и
провозглашающіе старовѣрами поклонниковъ истинной музыки, опомнились и, тронутые невольно гармоническими звуками Россини, внутренно сознали хоть на мгновеніе тщету и пустоту прославляемыхъ
ими издѣлій. Но очарованіе не останавливается: послѣ глубокаго впечатлѣнія, производимаго квартетомъ, душа отдыхаетъ во время прелестнаго, блестящаго дуэта Тамберлика (Аменофисъ; и г-жи де-ла-Гранжъ
(Аная), который они поютъ такъвосхитительно. За тѣмъ начинается Финалъ,
и.какой Финалъ! Его могъ написать одинъ Россини, — и горестно
думать, что съ нимъ погибла тайна подобныхъ произведеній и некому
принять наслѣдія великаго маэстро!
Послѣ перваго акта, если въ васъ есть хоть капля музыкальнаго
чувства, вы уже, такъ сказать, породнились съ «Зорбй ; вамъ кажется,
что это произведеніе уже давно было источникомъ вашихъ задушевныхъ наслажденій, и что въ немъ сосредоточены многія изъ тѣхъ
Digitized by v-ooQle
соврвмкнныя     зам-втки.                        О»
вжишоммійэ которыя прежде плѣняли или изумляли васъ. Далыіѣйшій ходъ оперы васъ не обманетъ. Желаемъ всякому изъ нашихъ читателей перечувствовать все то, что волновало насъ во все продолженіе этого представленія, особенно во время дивнаго дуэта второго
акта между г. Тамберликомъ в г. Роикони (Мер исканъ), этого безподобнаго «регіаг, spiegar non posso», мснолненваго ими какъ истинныными художниками, или дуэта въ четвертомъ актѣ, пѣтаго г. Тамберликомъ и г-жей де-ла Гранжъ, и большой сцены и аріи этой очаровательной пѣвицы въ томъ же дѣйствіи. Не говоримъ уже о поразительномъ величіи и оригинальности икала третьяго дѣйствія и о знаменитомъ  morceau d'eneemble  того же акта послѣ пораженія кумира.
Едва только раздались аккорды ареы и послышались первые звуки
серебрянаго голоса г-жи де-де-Гранжъ, произносившіе завѣтныя
слова: «ші амма la voce-, въ залѣ сдѣлалась тишина, ннчѣиъ невозмутимая; можно было видѣть, какъ жадно вся безъ исключенія пу-*
блика внимала неземной гармоніи этого квартета. Заключеніе оперы
извѣстной молитвой :  Dal tuo ciel lato soglio -, достойно генія Россини,
и зритель выходитъ изъ театра съ отраднымъ, свѣтлымъ чувствомъ,
которое испытывать случается такъ рѣдко и возбуждаться можетъ
только произведеніямъ истиннаго гекія.
Исполненіе -Зоры» приноситъ особенную честь нашей итальянской
труппѣ и достойно этого величественнаго произведенія. Артисты,
какъ бы одушевленные мыслію, что имъ предстояло воспроизведеніе
такого геніальнаго созданія искусства, старались превзойти самихъ
себя. Мы говорили уже о безподобномъ пѣніи г-жи де-ла-Гранжъ я
гг. Тамберлика и Ронжони. Справедливо воздать и полную похвалу
бенемціанткѣ, пѣвшей роль Синаиды. Г-жа Маррай доказала тутъ
емова, что она истинная артистка, какъ и ие искусству, съ которымъ
ова пѣла, такъ и по уваженію, доказанному ею къ одному ивъ величайшихъ произведеній Россини, которое она избрала для своего бенемса, несмотря на то, что могла бы, по весьма понятному самолюбію,
найти для этого случая оперу, гдѣ блестящее ея дарованіе выказалось
бы ярче, нежели въ скромной роли Синаиды. Г. Дидо совѣстливо и
отчетливо исполнилъ роль Зоры. Нельзя не упомянуть о томъ, какъ
много способствовали прочіе артисты : г. Стигелли (Вабіасъ), г. Талья<ншо (Оэмрмдъ) и г-жа Іатышева (Нитокриса) превосходному исполненію оперы, въ которой занимаютъ такое значительное и почетное
мѣсто многочисленные и великолѣпные -кюгоеаих d'ensemble-. Оркестръ привелъ насъ въ восторгъ тою одушевленною совокупностію
( ensemble»), съ которою онъ исполнялъ трудное свое дѣло. Такой
оркестръ имѣлъ въ виду Россини, когда задумывалъ свои геніальныя
созданія, въ которыхъ усовершенствовалъ оркестровку новыми, великими соображеніями. Честь и слава и г. Риччи, трудъ котораго въ
такой оперѣ, какъ  Зорі», чрезвычайно великъ и былъ имъ выполненъ
прекрасно. Говорить объ искусствѣ нашихъ хоровъ совершенно излншиеі такъ оно извѣстно всякому. Сценическая монтировка «Зоры»
Digitized by v-ooQle
100                       СОНТКВПППІИК’Ъ.
великолѣпна. Еще разъ повторяемъ: представленіе «Зврй» — исіпитіи
праздникъ для всякаго любителя музыки.
Для полноты извѣстія о представленіяхъ итальянской оперы у по*
нянемъ, что изъ прежде поставленныхъ оперъ*даны были въ послѣднее время: «Лукреція Борджіа» (27 ноября), «Осада Гейта* (28 ноябряц
«Севильскій Цьірульникъ» (12 декабря), «Норма» (Й декабри) и «Мужъ
и Любовникъ* (18 декабря).
Представленіе «Зорй» навело на насъ нѣкоторыя размышленія, которыя мы рѣшились здѣсь изложить откровенно. Дѣятельность нашей
оперы до такой степени необычайна, что едва лн иногородный житель, даже въ Парижѣ, Вѣнѣ, Лондонѣ, повѣритъ, что со времени
открытія опернаго сезона (26 сентября) до бенеоиса г-жи Маррай
(19 декабря), т. е. жеяіьв, члмв es три млеяца, сыграно на нашей
сценѣ четырнадцать оперъ. Это просто изумительно; но мы позволимъ
себѣ сдѣлать по этому поводу нѣсколько замѣчаній. Нашей труппѣ
подъ силу всякая опера; это доказано, и намъ кажется, что почти
одиинадцати-лѣтній опытъ такъ образовалъ вкусъ публики, что наступило время обновленія репертуара, которое возможно въ наше время
только обращеніемъ вспять. Новаго является очень мало замѣчательнаго, а старое такъ забыто, что будетъ новинкою для публики, ббльшая частъ которой даже и не знаетъ этого стараго. Мы замѣтили,
что публика, требовавшая тому назадъ лѣтъ восемь незнакомыхъ ей
оперъ Николаи, Верди, Меркаданте, Паччини (испорченныхъ вліяніемъ Верди), обращается теперь къ истинной музыкѣ и приходитъ
въ восторгъ отъ Россини. Какъ ни бейся, онъ долго будетъ краеуголъ*
нымъ камнемъ настоящей итальянской музыки. Реформа, которой бы
мы желали, состоитъ въ томъ, чтобы сдѣлать репертуаръ нашъ подобнымъ тому, который существовалъ въ истинномъ царствѣ италья»*
ской музыки — Парижѣ, въ тридцатыхъ годахъ, и, кажется, онъ тогда,
упрочившись на нѣсколько лѣтъ, будетъ привлекать многочислеянуіб
публику, хотя вмѣсто двадцати и болѣе оперъ въ сезонѣ было бы
дано у насъ не болѣе двѣнадцати. Есть вещи не умирающія и не
старѣющіяся, изъ которыхъ нѣкоторыя и у насъ поются почти всякій
годъ и слушаются всегда съ наслажденіемъ; таковы, напримѣръ:
 Севильскій Цырулышкъ», «Отелло». Нѣтъ сомнѣнія, что «Танкредъ»,
«Сорока-Воровка», «Дѣва Озера», «Осада Коринѳа», «Зельмнра», «Матильда ди-Сабранъ» будутъ, при теперешнемъ расположеніи публики,
пріятною для нея новостію и выдержатъ болѣе представленій, чѣмъ
данныя множество разъ онеры, всѣмъ извѣстныя. Напримѣръ, изъ
четырнадцати оперъ, данныхъ уже въ нынѣшнемъ году, семь могли
бы быть по произволу исключены изъ репертуара безъ особаго ущерба для публики. Сюда относятся*. «Риголетто», «Гернани», г Му жъ и
Дюбовникъ» и «Донъ Паскуале», но слабости композиціи; «Робертъ»,'
какъ ве удобный для итальянскаго пѣнія; наконецъ, «Норма» и «Jyкреція», которыя, выдержавъ безчисленное число представленій и
будучи играемы всякій годъ, не производятъ должнаго впечатлѣнія
Digitized by v-ooQle
современныя ЯА МѢТКИ.                       1(М
безъ Грини, а возобновленныя черевъ два-три года омятъ услышалисъ бы съ наслажденіемъ. Не смѣемъ причислить къ этому разряду
 Донъ-Жуана», котораго, къ сожалѣнію, публика, однакр же, явно
ве жалуетъ. Не пой въ «Дуціи» и «Линдѣ» г-жа де-ла-Гранжъ, мы бы
тоже предпочли этимъ нѣсколько поношеннымъ операмъ другія произведенія того же Донндзетти. Знаемъ, что насъ упрекнутъ въ желаніи
сохранить безусловно только: «Осаду Гента», «Севильскаго Цырульника», «Любовный напитокъ» и «Зору». Но въ томъ то и дѣло, что
мы налагаемъ гипотезу о возможности другого репертуара, составленнаго на основаніи какихъ угодно, на выборъ, поименованныхъ
оперъ Россини, съ прибавленіемъ ненаскучающихъ оперъ Беллини:
«Пуританъ», -Сонамбулы» или неизвѣстной у васъ «Зігяпіега», нѣкоторыхъ неизношенныхъ партицій мелодическаго Донидветти, какъ-то:
«Анны Боленъ», «Мариво Фальеро», «Il furioao» и другихъ. Кажется,
успѣхъ такого опыта былъ бы несомнѣненъ, хотя бы репертуаръ и
сдѣлался пе такъ великъ. Лучшихъ артистовъ чѣмъ у насъ найти
нельзя, — и какое было бы наслажденіе услышать ихъ въ этихъ опорахъ, исполненіе которыхъ, повторяемъ, имъ совершенно доступно!
Намъ ли ве дорожить нашей оперой, когда читаемъ отзывы всѣхъ
парижскихъ музыкальныхъ критиковъ: Скюдо, Фіорентино, Делеклюза,
Бускё, Леконта, о тамошнемъ итальянскомъ театрѣ, открытіе котораго,
йодъ дирекціей г. Рага ни, дѣлало столько шума, до тѣхъ поръ, пока
публика лично не удостовѣрилась въ жалкомъ положеніи его труппы,
несмотря на участіе въ ней Альбони? Послѣ такихъ отзывовъ радуешься душевно, что можешь наслаждаться музыкой въ такой мѣрѣ,
какъ у насъ, и невольно строишь, пожалуй, хоть и воздушные зймки
изъ желанія ве потерять своего наслажденія и, если возможно, увеличивать его болѣе и болѣе.
