ЗАТИШЬЕ.
ПОВВСТЬ.
1.
Въ довольно большой, недавно выбѣленной комнатѣ господскаго Флигеля, въ деревнѣ Сасовѣ,...го уѣзда Т... губерніи,
сидѣлъ за старымъ покоробленнымъ столикомъ на деревянномъ
узкомъ стулѣ молодой человѣкъ въ пальто и разсматривалъ счеты. Двѣ стеариновыя свѣчки, въ дорожныхъ серебряныхъ шандалахъ, горѣли передъ нимъ; въ одномъ углу на лавкѣ стоялъ
открытый погребецъ, въ другомъ слуга устанавливалъ желѣзную кровать. За низкой перегородкой ворчалъ и шипѣлъ самоваръ; собака ворочалась на только-что принесенномъ сѣнѣ. Въ
дверяхъ стоялъ мужикъ въ новомъ армякѣ, подпоясанный краснымъ кушаЪмъ, съ большой бородой и умнымъ лицомъ, по
всѣмъ признакамъ староста; онъ внимательно глядѣлъ на сидѣвшаго молодого человѣка. У одной стѣны торчало очень ветхое крошечное Фортепьяно, возлѣ столь же древняго комода съ
дырами вмѣсто замковъ; между окнами виднѣлось темное зеркальцо; на перегородкѣ висѣлъ старый, почти весь облупившійся
оортретъ напудренной женщины, въ роброндѣ и съ черной ленточкой на тонкой шеѣ. Судя по замѣтной кривизнѣ потолка и покатости щелистаго пола, Флигелекъ, въ который мы
Digitized by LnOOQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ввели читателя, существовалъ давнымъ давно; въ немъ никто
постоянно не жилъ, онъ служилъ для господскаго пріѣзда. Молодой человѣкъ, сидѣвшій за столомъ, былъ именно владѣлецъ
деревни Сасовой. Онъ только наканунѣ пріѣхалъ изъ главнаго
своего имѣнія, отстоявшаго верстъ на сто оттуда, и на другой же
день собирался уѣхать, окончивши осмотръ хозяйства, выслушавши требованія крестьянъ и провѣривъ всѣ бумаги.
— Ну, однако, довольно, промолвилъ онъ, приподнявъ голову : — усталъ. Ты теперь можешь идти, прибавилъ онъ,
обращаясь къ старостѣ : — а завтра приходи пораньше, да съ
утра повѣсти мужиковъ, чтобы на сходку явились, слышишь?
— Слушаю.
— Да земскому вели мнѣ вѣдомость за послѣдній мѣсяцъ
представить. Однако ты хорошо сдѣлалъ, продолжалъ баринъ,
оглянувшись : — что стѣны выбѣлилъ. Все какъ будто чище.
Староста молча тоже оглянулъ стѣны.
— Ну теперь ступай.
Староста поклонился и вышелъ.
Баринъ потянулся.
— Эй! крикнулъ онъ. — Дайте мнѣ чаю... Пора спать.
Слуга отправился за перегородку и скоро вернулся съ стаканомъ чаю, связкой городскихъ котелокъ и сливочникомъ на
желѣзномъ подносѣ. Баринъ принялся пить чай, во не успѣлъ
онъ отхлебнуть болѣе двухъ глотковъ, какъ въ сосѣдней комнатѣ послышался стукъ вошедшихъ людей и чей-то пискливый
голосъ спросилъ :
— Владиміръ Сергѣичъ Астаховъ дома? Можно ихъ видѣть?
Владиміръ Сергѣичъ (такъ именно звали молодого человѣка
въ нальто) съ недоумѣніемъ посмотрѣлъ на своего человѣка и
торопливымъ шопотомъ проговорилъ :
— Поди узнай, кто это?
Человѣкъ вышелъ и прихлопнулъ за собой плохо затворявшуюся дверь.
— Доложи Владиміру Сергѣичу, раздался тотъ же пискливый голосъ: — что сосѣдъ ихъ Ипатовъ желаетъ ихъ видѣть, бу де
не обезпокоитъ, да со мной еще пріѣхалъ другой сосѣдъ Бодряковъ, Иванъ Ильичъ, тоже желаютъ почтеніе свое засвидѣтельствовать.
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                             15
Невольное движеніе досады вырвалось у Владиміра Сергѣича.
Однако, когда слуга его вошелъ въ комвату, онъ сказалъ ему :
- Проси.
И онъ всталъ въ ожиданіи гостей.
Дверь отворилась, и появились гости. Одинъ изъ нихъ, плотвый сѣдой старичокъ, съ круглой головкой и свѣтлыми глазками, шелъ впереди; другой высокій худощавый мужчина лѣтъ
тридцати-пяти, съ длиннымъ смуглымъ лицомъ и безпорядочными черными волосами, выступалъ, переваливаясь, сзади. На
старичкѣ былъ опрятный сѣрый сюртукъ, съ большими перламутровыми пуговицами; розовый галстучекъ, до половины скрытый отвороченнымъ воротникомъ бѣлой рубашки, свободно охватывалъ его шею; па ногахъ у него красовались штиблеты; пріятно пестрѣли клѣтки его шотландскихъ панталонъ, и вообще
онъ весь производилъ впечатлѣніе пріятное. Его товарищъ, наиротнвъ, возбуждалъ въ зрителѣ чувство менѣе выгодное; на
вемъ былъ черный старый Фракъ, застегнутый наглухо; штавы его, изъ толстаго зимняго трико, подходили подъ цвѣтъ
♦рака; ни около шеи, ни у кистей рукъ не виднѣлось бѣлья.
Старичокъ первый приблизился къ Владиміру Сергѣичу и, любезно поклонившись, заговорилъ тѣмъ же тоненькимъ голоскомъ :
— Честь имѣю рекомендоваться — ближайшій вашъ сосѣдъ и
даже родственникъ, Ипатовъ, Михайло Николаичъ. Давно желалъ имѣть удовольствіе съ вами познакомиться. Надѣюсь, что
не обезпокоилъ.
Владиміръ Сергѣичъ отвѣчалъ, что онъ очень радъ и самъ
желалъ.. в что безпокойства никакого нѣтъ и не угодно ли
сѣсть... чаю выкушать.
— А этотъ дворянинъ, продолжалъ старичокъ, выслушавъ
съ привѣтной улыбкой педомолвлепныя рѣчи Владиміра Сергѣича в протянувъ руку въ направленіи господина во Фракѣ: — 
тоже вашъ сосѣдъ... имой хорошій знакомый, Бодряковъ, Иванъ
Ильичъ, сильно желалъ съ вами познакомиться.
Господинъ во Фракѣ, по лицу котораго пикто бы не предположилъ, чтобы онъ чего-нибудь могъ сильно пожелать въ своей
жжзнн — до того разсѣянно и въ то же время сонливо было выраженіе этого лица, — господинъ во Фракѣ поклонился неловко в
Digitized by Google
16                       СОВРВМЕННИКЪ.
вяло. Владиміръ Сергѣичъ поклонился ему въ отвѣтъ и вторично
попросилъ гостей присѣсть.
Гости сѣли.
— Очень, очень радъ, началъ старичокъ, пріятно разставивъ
руки, между тѣмъ какъ его товарищъ принялся, слегка раскрывъ ротъ, оглядывать потолокъ : — очень радъ, что имѣю
наконецъ честь видѣть васъ лично. Хотя вы постояннымъ жительствомъ вашимъ и обрѣтаетесь въ довольно отдаленномъ отъ
здѣшнихъ мѣстъ уѣздѣ, однако мы считаемъ васъ тоже своимъ,
кореннымъ, такъ сказать, владѣльцемъ.
— Мнѣ это очень лестно, возразилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Лестно ли, нѣтъ ли, а оно такъ. Вы, Владиміръ Сергѣичъ,
извините, мы здѣсь, въ...омъ уѣздѣ, пародъ прямой, по простотѣ живемъ, говоримъ, что думаетъ, безъ обиняковъ. У насъ
даже, скажу вамъ, на именины другъ къ другу ѣздятъ не иначе
какъ въ сюртукахъ. Право! Такъ ужь у насъ заведено. Въ сосѣднихъ уѣздахъ насъ за это сюртучниками называютъ и даже
упрекаютъ яко бы въ дурномъ тонѣ, но мы на это и вниманія
не обращаемъ! Помилуйте, въ деревнѣ жить да еще чиниться?
— Конечно, что можетъ быть лучше... въ деревнѣ этой
натуральности въ обращеніи, замѣтилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— А между тѣмъ, возразилъ старичокъ : — и у насъ въ
уѣздѣ живутъ люди, можно сказать, умнѣйшіе, европейски образованные люди, хоть и Фраковъ не носятъ. Вотъ хоть бы, напримѣръ, историкъ нашъ, Евсюковъ, Степанъ Степанычъ; онъ
россійской исторіей съ самыхъ древнѣйшихъ временъ занимается
и въ Петербургѣ извѣстенъ, ученѣйшій человѣкъ! Въ городѣ нашемъ старинное шведское ядро, знаете... тамъоно среди влощади
поставлено, вѣдь это онъ его открылъ. Какъ-же! Центелеръ, Антонъ Карлычъ... тотъ естественную исторію изучилъ; впрочемъ,
говорятъ, эта наука всѣмъ нѣмцамъ далась. Когда у насъ, лѣтъ
десять тому назадъ, забѣжавшую гіенну убили, такъ вѣдь это
Антонъ Карлычъ открылъ, что она дѣйствительно была гіенна,
по причинѣ особеннаго устройства ея хвоста. Вотъ еще Кабурдинъ есть у насъ помѣщикъ, тотъ больше легкія статейки пишетъ; очень бойкое у него перо, въ Галатеѣ есть его статейки.
Бодряковъ... не Иванъ Ильичъ, нѣтъ, Иванъ Ильичъ этимъ неглежируетъ, а другой Бодряковъ, Сергѣй... какъ бишь его по
батюшкѣ-то, Иванъ Ильичъ... какъ бишь?
 Digitized by LnOOQle
ЗЛТИШЬВ.                               17
— СергЬвчъ, подхватилъ Иванъ Ильичъ.
— Да, Сергѣй Сергѣичъ, тотъ стихами занимается. Ну, конечно, не Пушкинъ, а иногда такъ отбрѣетъ, что хоть бы въ
столицѣ. Вы его эпиграмму на Агея Ѳомича знаете?
— На какого Агея Ѳомича?
— Ахъ, извините; я все забываю, что вы все-таки не здѣшній житель. На нашего исправника. Очень смѣшная вышла эпиграмма. Иванъ Ильичъ, ты, кажется, ее црмнишь.
Агей Ѳомичъ — равнодушно заговорилъ Бодряковъ — 
не даромъ славно
Дворянскимъ выборомъ почтенъ...
— Надо вамъ сказать, перебилъ Ипатовъ : — что его выбрали почти что одними бѣлыми шарами, ибо человѣкъ онъ наидостойнѣйшій.
Агей Ѳомичъ — повторилъ Бодряковъ — не даромъ
славно
Дворянскимъ выборомъ почтенъ :
Онъ пьетъ и кушаетъ исправно,
Такъ какже не исправникъ онъ?
Старичокъ засмѣялся.
— Хе, хе, хе! а вѣдь не дурно? Съ тѣхъ поръ, повѣрите ля
вы, всякій изъ насъ скажетъ, напримѣръ, Агею Ѳомичу здравствуйте и у жь непремѣнно прибавитъ: «такъ какже не исправникъ
онъ?» И Агей Ѳомичъ, выдумаете, сердится? Нисколько. Нѣтъ
— у насъ этого и въ заведеніи нѣтъ. Вотъ спросите хоть Ивана
Ильича.
Иванъ Ильичъ только глазами повелъ.
— Сердиться за шутку, какъэто можно! Вотъ хоть бы Иванъ
Ильичъ, его у насъ прозываютъ Складная Душа, потому что онъ
весьма скоро на все соглашается. Чтожь? развѣ Иванъ Ильичъ
за это обижается? Никогда!
Иванъ Ильичъ посмотрѣлъ, медленно мигая, сперва на старичка, потомъ на Владиміра Сергѣича.
Названіе «Складная Душа», дѣйствительно, очень шло къ
Ивану Ильичу. Въ немъ и слѣда не было того, что называется
волей или характеромъ. Всякій, кто только хотѣлъ, могъ увести
его съ собой куда угодно; стоило только сказать ему : Иванъ
Ильичъ поѣдемте, онъ бралъ шапку и ѣхалъ; а подвернись тутъ
T. XLVII. Отд. I.»
Digitized by LnOOQle
18                       СОВРВМЕІНИКЪ.
другой и скажи ему : Иванъ Ильичъ, останьтесь, онъ клалъ
шапку и оставался. Нрава онъ былъ миролюбиваго и тихаго, иесь свой вѣкъ прожилъ холостякомъ, въ карты ве игралъ, но любилъ сидѣть возлѣ играющихъ и глядѣть имъ поочереди въ лица. Безъ общества онъ жить не могъ в уединенія
не переносилъ; онъ тогда впадалъ въ уныніе, впрочемъ это съ
съ нимъ случалось очень рѣдко. За нимъ водилась еще одна особенность : вставъ рано по утру съ постели, онъ вполголоса навѣвалъ старинный романсъ:
Въ деревнѣ нѣкогда баронъ
Жилъ съ деревенской простотою...
Вслѣдствіе этой особенности Ивана Ильича, его прозывали
также щуромъ; извѣстно, что щуръ въ клѣткѣ поетъ только
разъ въ теченьи дня, рано поутру. Таковъ былъ Иванъ Ильичъ
Бодряковъ.
Разговоръ между Ипатовымъ и Владиміромъ Сергѣичемъ
продолжался довольно долго, но уже не въ прежнемъ, такъ сказать, умозрительномъ направленіи. Старичокъ распрашивалъ
Владиміра Сергѣича объ его имѣніи, о состояніи его лѣсныхъ и
другихъ дачъ, объ усовершенствованіяхъ, которыя онъ уже
увелъ или только намѣревался ввести въ своемъ хозяйствѣ; сообщилъ ему нѣсколько своихъ собственныхъ наблюденій, поеовѣтовавъ, между прочимъ, для истребленія луговыхъ кочекъ,
обсыпать ихъ кругомъ овсомъ, что будто.бы побуждаетъ свиней
срывать ихъ своими носами и т. о. Наконецъ однако, замѣтивъ,
что у Владиміра Сергѣича слипались глаза и въ самыхъ словахъ проявлялась нѣкоторая медлительность в безсвязность,
старичокъ всталъ и, любезно поклонившись, объявилъ, что не
намѣренъ болѣе, стѣснять своимъ присутствіемъ, но что надуется
имѣть удовольствіе видѣть у себя дорогаго гостя не позже завтрашняго дня къ обѣду.
— А въ мою деревню; прибавилъ онъ : — не говорю уже
малое дитя, первая встрѣшняя, смѣю сказать, курица или
баба вамъдорогу укажетъ, стоитъ только спросить Ипатовку.
Лошади сами добѣгутъ.
Владиміръ Сергѣичъ отвѣчалъ съ небольшой, впрочемъ свойственной ему запинкой, что постарается... что если ничего не
воспрепятствуетъ...
Digitized by LnOOQle
ЗШТИШЬВ.                              19
— Нѣтъ ужь мы васъ будемъ ждать навѣрное, перебилъ его
ласково старичокъ, крѣпко пожалъ ему руку и проворно вышелъ,
воскликнувъ у двери въ полуоборотъ: — безъ церемоніи!
Складная Душа Бодряковъ поклонился молча и исчезъ
вслѣдъ за своимъ товарищемъ, предварительно споткнувшись на
порогѣ.
Проводивъ нежданыхъ гостей, Владиміръ Сергѣичъ тотчасъ
раздѣлся, легъ въ постель-и заснулъ.
Скажемъ о немъ два слова читателю. Владиміръ Сергѣичъ
Астаховъ принадлежалъ къ числу людей, которые, осторожно
попытавши свои силы на двухъ, трехъ различныхъ поприщахъ,
сами говорятъ о себѣ, что рѣшились наконецъ взглянуть на
жизнь съ практической точки зрѣнія, и посвящаютъ досугъ умноженію своихъ доходовъ. Онъ былъ не глупъ, довольно скупъ
и очень разсудителенъ, любилъ чтеніе, общество, музыку, но
все въ мѣру... вдержалъ себя очень прилично. Ему было всего
двадцать-семь лѣтъ. Подобныхъ ему молодыхълюдей развелось
въ послѣднее время много. Онъ былъ средняго росту, хорошо
сложенъ, черты лица имѣлъ пріятныя, но мелкія; выраженіе
ихъ почти никогда не мѣнялось, глаза его глядѣли всегда однимъ и тѣмъ же сухимъ в свѣтлымъ взоромъ; лишь изрѣдка
смягчался онъ легкимъ оттѣнкомъ не то грусти, не то скуки;
учтивая улыбка почти не покидала его губъ. Волосы у него были
прекрасные, бѣлокурые, шелковистые и въ длинныхъ завиткахъ.
За Владиміромъ Сергѣичемъ считалось около шести-сотъ душъ
хорошаго имѣнія, в онъ думалъ о бракѣ, бракѣ по наклонности,
во въ то же время выгодномъ. Особенно хотѣлось ему сыскать
жеву со связями. Овъ находилъ, что у вего недостаточно было
связей. Словомъ — онъ заслуживалъ вошедшее недавно въ моду
вазвавіе джентльмена. Впрочемъ, такъ какъ онъ въ сущности
жилъ очень мало, то не имѣлъ пока еще случая испытать
себя вполнѣ в, вѣроятно, многаго самъ въ себѣ не подозрѣвалъ.
Вставши на другое утро, по обыкновенію, очень рано,
джентльменъ нашъ занялся дѣлами и, должно отдать ему справедливость, занялся ими довольно дѣльно, что не всегда можно
сказать про молодыхъ практическихъ людей у насъ па Руси.
Онъ терпѣливо выслушалъ сбивчивыя просьбы и жалобы мужиковъ. удовлетворилъ ихъ на сколько могъ. разобралъ возникDigitized by LnOOQle
£0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шіе споры и несогласія между родными, однихъ усовѣстилъ*
на другихъ прикрикнулъ * провѣрилъ отчетъ земскаго, вывелъ
на свѣжую воду двѣ-три плутни старосты, словомъ — распорядился такъ,что и самъ остался собою доволенъ и крестьяне, возвращаясь со сходки ко дворамъ, отзывались о немъ хорошо. Несмотря на слово, данное наканунѣ Ипатову, Владиміръ Сергѣичъ рѣшился было обѣдать дома и даже заказалъ своему походному повару любимый рисовый супъ съ потрохами* но вдругъ,
быть можетъ, вслѣдствіе чувства довольства, наполнившаго его
душу съ утра, остановился посреди комнаты, ударилъ себя рукою
полбу и не безъ нѣкоторой удали громко воскликнулъ: «А поѣдука я къ этому старому краснобаю!» Сказано, сдѣлано; черезъ
полчаса онъ уже сидѣлъ въ своемъ новенькомъ и маленькомъ
тарантасѣ, запряженномъ четвернею добрыхъ крестьянскихъ
лошадей, и ѣхалъ въ Ипатовку, до которой считалось не болѣе
двѣнадцати верстъ отличной дороги.
II.
Усадьба Михайла Николаича Ипатова состояла изъ двухъ отдѣльныхъ господскихъ домиковъ, построенныхъ другъ противъ
друга по обѣимъ сторонамъ огромнаго проточнаго пруда. Длинная
плотина, обсаженная серебристыми тополями, замыкала этотъ
прудъ; почти въ уровень съ ней виднѣлась красная крыша небольшой мельницы-колотовки. Построенные одинаково, выкрашенные одной лиловой краской, домики, казалось, переглядывались черезъ широкую водную гладь блестящими стеклами своихъ маленькихъ чистыхъ оконъ. Посерединѣ каждаго изъ домиковъ выдавалась круглая терраса и возвышался острый Фронтонъ, подпертый четырьмя тѣсно поставленными бѣлыми колоннами. Вокругъ всего пруда шелъ старинный садъ, липы тянулись по немъ аллеями, стояли сплошными купами; заматерѣлыя
сосны, съ блѣдно желтыми стволами, темные дубы, великолѣпные ясени высоко поднимали тамъ и сямъ свои одинокія
верхушки; густая зелень разросшихся сиреней и акацій подступала вплоть до самыхъ боковъ обоихъ домиковъ, оставляя открытыми однѣ ихъ переднія стороны, отъ которыхъ бѣжали
внизъ по скатамъ извилистыя, убитыя кирпичемъ дорожки.
Digitized by Google
ЗАТИШЬЕ.                              21
Пестрыя утки, бѣлые и сѣрые гуси плавали отдѣльными станицами но свѣтлой водѣ пруда; онъ никогда не зацвѣталъ, благодаря обильнымъ ключамъ, бившимъ въ его «головѣ» со дна
крутаго и каменистаго оврага. Мѣстоположеніе усадьбы было
хорошо: привѣтливо, уединенно и привольно.
Въ одномъ изъ двухъ маленькихъ домиковъ жилъ самъ Михаилъ Николаичъ; въ другомъ жила его мать, дряхлая старуха
лѣтъ семидесяти. Взъѣхавши на плотину, Владиміръ Сергѣичъ
ве зналъ, къ какому дому направиться. Онъ оглянулся — дворовый мальчикъ удилъ рыбу, стоя босикомъ на полусгнившей варягѣ. Владиміръ Сергѣичъ окликнулъ его.
— Да вамъ къ кому, къ старой барынѣ, аль къ барчуку?
возразилъ мальчикъ, не сводя глазъ съ поплавка.
— Къ какой барынѣ? отвѣтилъ Владиміръ Сергѣичъ: — я къ
Михайлу Николаичу.
— А! къ барчуку? Ну такъ ступайте направо.
И мальчикъ дернулъ удочкой и вытащилъ изъ неподвижной
воды небольшаго серебристаго карася. Владиміръ Сергѣичъ отправился направо.
Михаилъ Николаичъ игралъ въ шашки съ Складной Душою,
когда ему доложили о пріѣздѣ Владиміра Сергѣича. Онъ очень
обрадовался, вскочилъ съ креселъ, выбѣжалъ въ переднюю и въ
передней же трижды съ нимъ облобызался.
— Вы меня застаете съ мпимъ неизмѣннымъ пріятелемъ, Владиміръ Сергѣичъ, заговорилъ словоохотливый старичокъ: — съ
Иваномъ Ильичомъ, который, скажу мимоходимъ, совершенно
очаровавъ вашей обходительностью. (Иванъ Ильичъ молча глянулъ въ уголъ). Онъ.былъ такъ добръ, остался со мной въ шашки
играть, а мои всѣ пошли въ садъ гулять, но я сейчасъ за ними
пошлю...
— Да зачѣмъ же безпокоить, началъ было Владиміръ Сергівчъ...
— Какое безпокойство, помилосердуйте. Эй Ванька, сбѣгай
за барышнями скорѣй... скажи, гость молъ пожаловалъ. А каково вамъ здѣшняя мѣстность нравится, вѣдь недурна, не правда ли? Кабурдинъ стихи на нее сочинилъ. «Ипатовка, пріютъ
любезный», такъ начинается, дальше тоже хорошо, только не
изо помню. Садъ великъ, вотъ бѣда, не по средствамъ. А эти
два дома, столь между собою схожія, какъ вы изволили, можетъ
Digitized by LnOOQle
2â                     СОВРЕМЕННИКЪ.
быть, замѣтить, были построены двумя братьями, отцомъ моимъ Николаемъ и дядей Сергѣемъ; ояи же исадъ развели, друзья
были примѣрные... Дамонъ — и... вотъ тебѣ на! забылъ какъ
другого звали...
— Пифіонъ, замѣтилъ Илья Ильичъ.
— Полно, такъ ли? Ну все равно. (Дома старикъ говорилъ гораздо развязнѣе, чѣмъ въ гостяхъ.) Вамъ, Владиміръ
Сергѣичъ, вѣроятно, не безъизвѣстно, что я вдовецъ, лишился жены; старшіе дѣтки въ казенныхъ заведеніяхъ, а со мной
только двѣ меньшенькихъ, да свояченица живетъ, женнина сестра, вотъ вы ее сейчасъ увидите. Да чтожь это, я васъ нв чѣмъ
не подчую. Иванъ Ильичъ, распорядись, братецъ, насчетъ закуски... какую вы водку предпочитать изволите?
— Я до обѣда ничего не пью.
— Помилуйте, какъ это можно! А впрочемъ, какъ вамъ будетъ угодно. Гостю воля, гостю честь. Вѣдь здѣсь у насъ по
простотѣ. Здѣсь у насъ, осмѣлюсь такъ выразиться, не то чтобы захолустье, а затишье, право затишье, уединенный уголокъ — вотъ что! Но что же вы не сядете?
Владиміръ Сергѣичъ сѣлъ, не выпуская изъ рукъ шляпы.
— Позвольте васъ облегчить, проговорилъ Ипатовъ, и деликатно отнявъ у него шляпу, отнесъ ее въ уголъ, потомъ возвратился, съ ласковой улыбкой посмотрѣлъ гостю въ глаза и, не
зная, что бы такое сказать ему пріятное, спросилъ его самымъ
радушнымъ образомъ, любитъ ли онъ играть въ шашки?
— Я плохо играю во всѣ игры, отвѣтилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— И это съ вашей стороны прекрасно, возразилъ Ипатовъ :
— но шашки, это не игра, это скорѣе забава, препровожденіе
празднаго времени; не такъ ли, Иванъ Ильичъ?
Иванъ Ильичъ взглянулъ на Ипатова равнодушнымъ взглядомъ, словно думалъ про себя : «а чортъ ихъ знаетъ — игра ли она
или забава», но погодя немного, онъ промолвилъ:
— Да; шашки — ничего.
— Вотъ, говорятъ, шахъиматы другое дѣло, продолжалъ
Ипатовъ: — говорятъ, это игра претрудная. Но по моему... а
да вотъ и мои идутъ! перебилъ онъ самъ себя, взглянувъ въ
полураскрытую стеклянную дверь, выходившую въ садъ.
Digitized by LnOOQle
ЭАТВтЬЕ.                              м
Владиміръ Сергѣичъ всталъ, обернулся и увидалъ сперва дву хъ
дѣвочекъ лѣтъ около десяти, въ розовыхъ ситцевыхъ платьецахъ
и большихъ шляпахъ, проворно взбѣгавшихъ по ступенямъ террасы; вскорѣ за ними появилась дѣвушка лѣтъ двадцати, высокаго роста, полная и стройная, въ темномъ платьѣ. Всѣ онѣ вошли въ комнату, дѣвочки чинно присѣли передъ гостемъ.
— Вотъ-съ, рекомендую, проговорилъ хозяинъ: — мои дочки-съ. Эту вотъ Катей зовутъ-съ, а эту Настей, а эта вотъ моя
свояченица, Марья Павловна, о которой я уже имѣлъ удовольствіе вам*р говорить. Прошу любить да жаловать.
Владиміръ Сергѣичъ поклонился Марьѣ Павловнѣ; она отвѣчала ему едва замѣтнымъ наклоненіемъ головы Марья Павловна держала въ рукѣ большой раскрытый ножъ; ея густые
русые волосы слегка растрепались, небольшой зеленый листокъ
запутался въ нихъ, коса выбилась изъ-подъ гребня, смуглое лицо зарумянилось и красныя губы раскрылись; платье казалось
измятымъ. Она дышала быстро; глаза ея блестѣли; видно было, что она работала въ саду. Она тотчасъ же вышла изъ комнаты, дѣвочки побѣжали за ней.
— Туалетъ-съ немножко въ порядокъ привести, замѣтилъ
старикъ, обращаясь къ Владиміру Сергѣичу *. — безъ этого нельзя-съ.
Владиміръ Сергѣичъ осклабился ему въ отвѣтъ и слегка задумался. Марья Павловна его поразила. Давно не видывалъ онъ
такой прямо русской, степной красоты. Она скоро вернулась,
сѣла на диванъ, и осталась неподвижной. Волосы свои она
убрала, но платья Не перемѣнила, не надѣла даже маншетокъ.
Черты ея лица выражали не то, чтобы гордость, а суровость,
почти грубость; лобъ ея былъ широкъ и низокъ, носъ коротокъ
и прямъ; лѣнивая п медленная усмѣшка изрѣдка кривила ея губы; презрительно хмурились ея прямыя брови. Она почти постоянно держала свои большіе, темные глаза опущенными.
Я знаю, казалось, говорило ея непривѣтное молодое лицо, я
знаю, что вы всѣ на меня смотрите, ну смотрите, надоѣли!
Когда же опа поднимала свои глаза, въ нихъ было что-то дикое, красивое и тупое, напоминавшее взоръ лани. Сложена она
была великолѣпно. Классическій поэтъ сравнилъ бы ее съ Церерой или Юноной.
Digitized by LnOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что вы дѣлали въ саду, спросилъ ее Ипатовъ, додавшій
вовлечь ее въ разговоръ.
— Сухія сучья рѣзали и копали гряды, отвѣчала она голосомъ нѣсколько низкимъ, но пріятнымъ и звучнымъ.
— И чтожь, вы устали?
— Дѣти устали, я нѣтъ.
— Я знаю, возразилъ съ улыбкой старикъ: — ты у мена
настоящая Бобелина! А у бабушки были?
— Были, она почиваетъ.
— Вы любите цвѣты, спросилъ ее Владиміръ Сергѣичъ.
— Люблю.
— Отчего ты шляпы не надѣваешь, когда выходишь, замѣтилъ ей Ипатовъ: — посмотри, какъ ты раскраснѣлась и загорѣла.
Она молча провела рукой по лицу. Руки у ней были не велики, по немного широки и довольно красны. Она не носила
перчатокъ.
— И садоводство вы любите? опять спросилъ ее Владиміръ
Сергѣичъ.
— Да.
Владиміръ Сергѣичъ принялся разсказывать, какой у него
въ сосѣдствѣ прекрасный садъ у богатаго помѣщика Н*. Главный садовникъ нѣмецъ одного жалованья получаетъ двѣ тысячи рублей серебромъ, сказалъ онъ между прочимъ.
— А какъ зовутъ этого садовника, спросилъ вдругъ Ивамъ
Ильичъ.
— Не помню, кажется Мейеръ или Миллеръ. А вамъ на что?
— Такъ-съ, отвѣтилъ Иванъ Ильичъ. — Фамилію узнать.
Владиміръ Сергѣичъ продолжалъ свой разсказъ. Дѣвочки,
дочери Михайла Николаича, вошли, тихонько сѣли и тихонько
стали слушать...
Слуга-показался въ дверяхъ и доложилъ, что Егоръ Канитонычъ пріѣхалъ.
— А, проси, проси! воскликнулъ Ипатовъ.
Вошелъ старичокъ низенькій и толстенькій, изъ породы людей, называемыхъ каратышками или карандашами, съ пухлымъ
и въ то же время сморщеннымъ личикомъ, въ родѣ печенаго
яблока. На немъ была сѣрая венгерка съ черными шнурками
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                              25
и стоячимъ воротникомъ; его широкіе плисовые шаровары, ко«ейнаго цвѣта, оканчивались далеко выше щиколокъ.
— Здравствуйте, почтеннѣйшій Егоръ Капитонычъ, воскликнулъ Ипатовъ, идя ему навстрѣчу: — давненько мы съ
вами не видались.
— Да что, возразилъ Егоръ Капитонычъ картавымъ и плаксивымъ голосомъ, раскланявшись предварительно со всѣми
присутствовавшими: — вѣдь вы знаете, Михаилъ Николаичъ,
свободный ли я человѣкъ?
— А чѣмъ же вы не свободный человѣкъ, Егоръ Капитонычъ?
— Да какже, Михаилъ Николаичъ, семейство, дѣла... А
тутъ еще Матрена Марковна...
И онъ махнулъ рукой.
— А чтожь Матрена Марковна?
И Ипатовъ слегка подмигнулъ Владиміру Сергѣичу, какъ бы
желая заранѣе возбудить его вниманіе.
— Да, извѣстно, возразилъ Егоръ Капитонычъ, садясь: — 
все мною недовольна, будто вы не знаете? Что я ни скажу,все
не такъ, не деликатно, не прилично. А почему не прилично, Господь Богъ знаетъ. И барышни, дочери мои то есть, туда
же, съ матери примѣръ берутъ. Я не говорю, Матрена Марковна прекраснѣйшая женщина, да уже очень строга насчетъ манеръ.
— Да чѣмъ же ваши* манеры дурны, Егоръ Капитонычъ,
помилуйте?
— Я и самъ то же думаю, да видно ей угодить мудрено.
Вчера, напримѣръ, говорю я за столомъ : Матрена Марковна (и
Егоръ Капитонычъ придалъ голосу своему самое вкрадчивое выраженіе) Матрена Марковна, говорю я, что это, какъ Алдошка
лошадей не бережетъ, ѣздить не умѣетъ, говорю; воронаго-то
жеребца совсѣмъ закачало. Ихъ, Матрена Марковна, какъ
вспыхнетъ, какъ примется стыдить меня, выражаться ты дескать прилично не умѣешь въ дамскомъ обществѣ; барышни тотчасъ изъ-за стола повскакали, а на другой день Бирюлевскимъ
барышнямъ, жениннымъ племянницамъ, уже все извѣстно. А
чѣмъ я дурновыразился? посудите сами. И чтобы я ни сказалъ,
иногда неосторожно, точно, съ кѣмъ этого не бываетъ, особенно дома, Бирюлевскимъ барышнямъ на другой день уже все извѣство. Просто не знаешь какъ быть. Иногда сижу я эдакъ, дуDigitized by LnOOQle
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
маю съ своей манерой, я, вы, можетъ, знаете, дышу тяжело,Матрена Марковна опять меня стыдить примется : не сопи, говоритъ, кто ныньче сопитъ! Что ты бранишься, говорю я, Матрена Марковна, помилуй, надо соболѣзновать, а ты бранишься.
Ужь я теперь дома больше не думаю. Сижу и на низъ все такъ
гляжу. Ей Богу. А то еще на дняхъ, спать мы ложились, Матрена Марковна, говорю я, что ты это, матушка, своего казачка
какъ избаловала, вѣдь онъ, говорю, поросенокъ эдакой, хоть
бы въ воскресенье лицо-то вымылъ. Чтожь? вѣдь кажется, далеко, нѣжно сказалъ, а и тутъ не потрафилъ, опять начала меня
Матрена Марковна стыдить : не умѣешь, говоритъ, въ дамскомъ
обществѣ держать себя, а на другой день Бирюлевскимъ барышнямъ уже все извѣстно. Гдѣ ужь тутъ о выѣздахъ думать, Михаилъ Николаичъ?
— Это для меня удивительно, что вы говорить изволите, возразилъ Ипатовъ: — я этого не ожидалъ отъ Матрены Марковны; кажется, она...
— Прекраснѣйшая женщина, подхватилъ Егоръ Капитонычъ : — примѣрная, можно сказать, супруга и мать, насчетъ
манеръ только строга. Говоритъ, во всемъ нуженъ ансамбль, и
будто его у меня нѣтъ. Я по Французски, вы знаете, не говорю,
такъ только понимаю. Но какой же это ансамбль, котораго у меня нѣтъ?
Ипатовъ, который самъ не больно былъ силенъ во Французскомъ языкѣ, только плечами пожалъ.
— А что ваши дѣтки, сыновья то есть, спросилъ онъ Егора
Капитоныча, немного погодя.
Егоръ Капитонычъ посмотрѣлъ на него сбоку.
— Что, сыновья ничего. Я ими доволенъ. Барышни, тѣ отъ
рукъ отбились, а сыновьями я доволенъ. Леля служитъ хорошо,
начальство его одобряетъ; Леля у меня ловкій ребенокъ. Ну
Михецъ — тотъ не такъ : Филантропъ какой-то вышелъ.
— Отчего Филантропъ?
— Господь его знаетъ, ни съ кѣмъ не говоритъ, дичится.
Матрена Марковна его больше конфузитъ. Что, говоритъ, съ отца примѣръ берешь-то? Ты его уважай, а въ манерахъ подражай матери. Выровняется, пойдетъ и онъ.
Владиміръ Сергѣичъ попросилъ Ипатова познакомить его
съ Егоромъ Капитонычемъ. Между ними завязался раэгоDigitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                             Î7
воръ. Марья Павловна не принимала въ немъ участія; къ ней
подсѣлъ Иванъ Ильичъ, да и тотъ сказалъ ей всего слова два;
дѣвочки подошли къ нему и начали что-то шопотомъ ему разсказывать... Вошла ключница, худая старуха, повязанная темнымъ платкомъ и объявила, что обѣдъ готовъ. Всѣ отправились
въ столовую.
Обѣдъ продолжался довольно долго. Поваръ Ипатова зналъ
свое дѣло, и вина онъ выписывалъ недурныя, хотя не изъ Москвы, изъ губернскаго города. Ипатовъ жилъ, какъ говорится,
въ свое удовольствіе. Душъ за нимъ всего числилось не болѣе
девяти сотъ, но онъ никому не былъ долженъ и имѣнье привелъ
въ порядокъ. За столомъ разговаривалъ больше самъ хозяинъ.
Егоръ Капитонычъ ему вторилъ, но въ то же время не забывалъ
себя: кушалъ и пилъ на славу. Марья Павловна все молчала,
лишь изрѣдка отвѣчая полу-улыбками на торопливыя рѣчи
двухъ дѣвочекъ, сидѣвшихъ по обоимъ ея бокамъ; онѣ, по видимому, очень ее любили; Владиміръ Сергѣичъ пытался нѣсколько разъ заговорить съ нею, однако, безъ особеннаго успѣха. Складная Душа Бодряковъ даже ѣлъ лѣниво и вяло. Послѣ
обѣда всѣ пошли на террасу пить кофѳ. Погода была прекрасная; изъ саду несло сладкимъ запахомъ липъ, стоявшихъ тогда
въ полномъ цвѣту; лѣтній воздухъ, слегка охлажденный густою тѣнью деревьевъ и влажностью близкаго пруда, дышалъ
какой-то ласковой теплотой. Вдругъ изъ-за тополей плотины
примчался конскій топотъ, я спустя мгновенье показалась всадница въ длинной амазонкѣ и круглой сѣрой шляпѣ на гнѣдой
лошади; она ѣхала галопомъ, казачекъ скакалъ сзади ея на небольшомъ бѣломъ клепперѣ.
— А! воскликнулъ Ипатовъ : — Надежда Алексѣевна ѣдетъ
— вотъ пріятный сюрпризъ.
— Одна? спросила Марья Павловна, стоявшая до того мгновенья неподвижно у дверей.
— Одна... видно Петра Алексѣича что-нибудь задержало.
Марья Павловна глянула изъ подлобья, краска разлилась по
ея лицу, она отворотилась.
Между тѣмъ всадница въѣхала черезъ калитку въ садъ, подскакала къ террасѣ и легко спрыгнула на землю, не дождавшись ни своего казачка, ни Ипатова, который направился было
къ ней навтрѣчу. Проворно подобравъ подолъ своей амазонки,
Digitized by LnOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ. у
взбѣжала она по ступенямъ, и вскочивъ на террасу, весело воскликнула :
— Вотъ и я!
— Милости просимъ! промолвилъ Ипатовъ: — вотъ неожиданно-то, вотъ мило. Позвольте поцаловать вашу ручку...
— Извольте, возразила гостья : — только стащите перчатку
сами. Я не могу; и протянувъ ему руку, кивнула головой Марьѣ
Павловнѣ. — Маша, вообрази, братъ не будетъ сегодня, сказала она съ маленькимъ вздохомъ.
— Я и такъ вижу, что его нѣтъ, вполголоса отвѣчала МарыГ
Павловна.
— Онъ велѣлъ тебѣ сказать, что занятъ. Ты не сердись.
Здравствуйте, Егоръ Капитонычъ; зравствуйте, Иванъ Ильичъ.
Зравствуйте, дѣти... Вася, прибавила гостья, обратившись къ
своему казачку : — вели хорошенько проводить Красавчика,
слышишь. Маша, дай мнѣ, пожалуйста, булавку, шлойфъ приколоть... Михаилъ Николаичъ, подите*ка сюда.
Ипатовъ подошелъ къ ней поближе.
— Кто это новое лицо? спросила она его довольно громко.
— Это сосѣдъ, Астаховъ. Владиміръ СергЬичъ, знаете, чье
Сасово. Хотите я васъ съ нимъ познакомлю?
— Хорошо... послѣ. Ахъ, какая прекрасная погода, продолжала она-. — Егоръ Капитонычъ, скажите, Матрена Марковна
неужели даже въ такую погоду ворчитъ.
— Матрена Марковна не ворчитъ ни въ какую погоду, сударыня, а она только строга насчетъ манеръ...
— А что дѣлаютъ Бирюлевскія барышни? Неправда ли, на
другой день уже все имъ извѣстно...
И она засмѣялась звонкимъ и серебристытъ смѣхомъ.
— Вы все изволите смѣяться, возразилъ Егоръ Капитонычъ.
— Впрочемъ, когда же и смѣяться какъ не въ ваши года.
— Егоръ Капитонычъ, милый, не сердитесь. Ахъ я устала,
позвольте сѣсть...
Надежда Алексѣевна опустилась въ кресла и шаловливо надвинула шляпу себѣ на самыя глаза.
Ипатовъ подвелъ къ ней Владиміра Сергѣича.
— Позвольте, Надежда Алексѣевна, представить вамъ сосѣда нашего, господина Астахова, о которомъ вы, вѣроятно, иного слышали.
Digitized by LnOOQle
ЗЛТИЩЬЕ.                             29
Владиміръ Сергѣичъ поклонился, а Надежда Алексѣевна посмотрѣла на него изъ-подъ -околышка своей круглой шляпы.
— Надежда Алексѣевна Веретьева, наша сосѣдка, продолжалъ Ипатовъ, обращаясь къ Владиміру Сергѣичу. — Живетъ
здѣсь съ братцемъ своимъ, Петромъ Алексѣичемъ, отставнымъ
гвардіи поручикомъ. Большая пріятельница моей свояченицѣ и
вообще къ нашему дому благоволитъ.
— Цѣлый Формулярный списокъ, промолвила съ усмѣшкой
Надежда Алексѣевна, по прежнему поглядывая на Владиміра
Сергѣича изъ-подъ шляпы.
А Владиміръ Сергѣичъ между тѣмъ думалъ про себя : «Да вѣдь
в это прехорошенькая.» И точно, Надежда Алексѣевна была
очень милая дѣвица. Тоненькая и стройная, она казалась гораздо моложе, чѣмъ была на самомъ дѣлѣ. Ей уже минулъ двадцать-седьмой годъ. Лицо она имѣла круглое, головку небольшую, пушистые бѣлокурые волосы, острый, почти нахально
вздернутый носикъ и веселые, нѣсколько лукавые глазки. Насмѣшливость такъ и свѣтилась въ нихъ, такъ и зажигалась
въ нихъ искрами. Черты лица ея, чрезвычайно оживленныя и
подвижныя, принимали иногда выраженіе почти забавное; въ
вихъ проглядывалъ юморъ. Изрѣдка, ббльшей частью внезапно,
тѣнь раздумья набѣгала на ея лицо — тогда оно становилось кроткимъ и добродушнымъ, но долго предаваться раздумью она не»
могла. Она легко схватывала смѣшныя стороны людей и порядочно рисовала каррикатуры. Съ самаго рожденія ее всѣ баловало, в это тотчасъ можно было замѣтить: люди, избалованные въ
дѣтствѣ, сохраняютъ особый отпечатокъ до конца жизни. Братъ
ее любилъ, хотя увѣрялъ, что она жалится не какъ пчела, а какъ
оса, потому что пчела ужалитъ, да и умретъ, а осѣ ужалить ничего не значитъ. Это сравненіе ее сердило.
— Вы на долго сюда пріѣхали? спросила она Владиміра
Сергѣича, опустивъ глаза и вертя въ рукахъ хлыстикъ.
— Никакъ нѣтъ, я располагаю завтра же выѣхать отсюда.
— Куда?
— Домой.
— Домой? Зачѣмъ? смѣю спросить.
— Какъ зачѣмъ, помилуйте. Дома у меня дѣла есть, не терпящія отлагательства.
Надежда Алексѣевна посмотрѣла на него.
Digitized by LnOOQle
3Ô                      совркмввййкъ.
— Развѣ вы такой... аккуратный человѣкъ?
— Я стараюсь быть аккуратнымъ человѣкомъ, возразилъ
Владиміръ Сергѣичъ. — Въ наше положительное время всякій
порядочный человѣкъ долженъ быть положительнымъ и аккуратнымъ.
— Это совершенно справедливо, замѣтилъ Ипатовъ. — Не
правда ли, Иванъ Ильичъ?
Иванъ Ильичъ только глянулъ на Ипатова, а Егоръ Капитонычъ промолвилъ :
— Да, это такъ.
— Жаль, сказала Надежда Алексѣевна: — ау насъ именно
недостаетъ jeune premier. Вы вѣдь умѣете играть комедіи?
— Я никогда не испытывалъ силъ своихъ на этомъ поприщѣ.
— Я увѣрена, что вы хорошо бы съигралн. У васъ осанка
такая... важная, это для нынѣшнихъ jeune premier необходимо.
Мы съ братомъ собираемся завести здѣсь театръ. Впрочемъ,
мы не одни комедіи будемъ играть, мы все будемъ играть — драмы, балеты и даже трагедіи. Чѣмъ Маша не Клеопатра или не
Федра? Посмотрите-ка на нее.
Владиміръ Сергѣичъ обернулся... Прислонившись головою къ
двери и скрестивъ руки, Марья Павловна задумчиво глядѣла въ
даль... Въ это мновенье ея стройныя черты дѣйствительно напоминали облики древнихъ изваяній. Послѣднихъ словъ Надежды
Алексѣевны она не разслышала; но, замѣтивъ,что вэляды всѣхъ
внезапно на нее устремились, она тотчасъ догадалась въ чемъ
было дѣло, покраснѣла и хотѣла уйдти въ гостиную... Надежда
Алексѣевна проворно схватила ее за руку и, съ кокетливой ласковостью котенка, притянула къ себѣ и поцаловала эту почти
мужскую руку. Марья Павловна вспыхнула еще ярче.
— Ты все шалишь, Надя, промолвила она.
— Развѣ я не правду про тебя сказала? Я готова сослаться
на всѣхъ... Ну полно, полно, не буду. А я опять таки скажу,
продолжала Надежда Алексѣевна, обратившись къ Владиміру
Сергѣичу: — жаль что вы ѣдете. Правда, есть у насъ одинъ
jeune premier, самъ навязывается, да ужь очень плохъ,
— Кто такой? позвольте узнать.
— Бодряковъ, поэтъ. Гдѣжь поэту быть jeune premier?
Во первыхъ онъ такъ одѣвается,что ужасъ; во вторыхъ, эпиграмDigitized by LnOOQle
здтйвьй.                              Si
мы омъ пишетъ, а передъ всакой женщиной, даже передо мной,
представьте! робѣетъ, пришепетываетъ, одна рука у него всегда выше головы и я ужъ не знаю что. Скажите пожалуйста,
мосьё Астаховъ, всѣ ли поэты таковы?
Владиміръ Сергѣичъ слегка выпрямился.
— Я но одного вагъ нихъ не зналъ лично, да и, признаться,
не искалъ никогда ихъ знакомства.
— Да, вѣдь вы положительный человѣкъ. Придется вмть
Бодрякова, нечего дѣлать. Другіе jeune premier еще хуже.
Этотъ, по крайней мѣрѣ, роль наизусть выучитъ. Маша у насъ,
кромѣ трагическихъ ролей, будетъ исполнять должность примадонны... Вы, мосьё Астаховъ, не слыхали, какъ она поетъ?
— Нѣтъ, возразилъ, осклабясь, Владиміръ Сергѣичъ : — я
в не зналъ...
— Что съ тобою сегодня, Надя, заговорила съ недовольнымъ видомъ Марья Павловна.
Надежда Алексѣевна вскочила.
— Ради Бога, Маша, спой намъ что-нибудь, пожалуйста...
пожалуйста... Я отъ тебя не отстану, пока ты не споешь намъ
что-нибудь, Маша, душка. Я бы сама спѣла, чтобы занять гостя, да вѣдь ты знаешь, какой у меня нехорошій голосъ. За то,
посмотри, какъ я славно буду тебѣ аккомпанировать.
Марья Павловна помолчала.
— Отъ тебя не отдѣлаешься, сказала она наконецъ. — Ты,
какъ избалованное дитя, привыкла исполнять всѣ свои прихоти.
Изволь, я буду пѣть.
— Браво, браво, воскликнула Надежда Алексѣевна и захлопала въ ладоши. — Господа * пойдемте въ гостиную. А что касается до прихотей, прибавила она, смѣясь: — это тебѣ припомнится. Можно ли при незнакомыхъ людяхъ выставлять мои
слабости? Егоръ Капитонычъ, Матрена Марковна такъ васъ
стыдитъ ори чужихъ?
— Матрена Марковна, пробормоталъ Егоръ Капитонычъ
очень почтенная дама, только насчетъ манеръ...
— Ну пойдемте, войдемте, перебила его Надежда Алексѣевна и вошла въ гостиную.
Всѣ отправились вслѣдъ за ней. Она сбросила съ себя шляпу м сѣла за Фортепьяно. Марья Павловна стала возлѣ стѣны,
довольно далеко отъ Надежды Алексѣевны.
Digitized by LnOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Маши, проговорила она, подумавъ немного : — спой намъ :
«Хлопецъ сѣе жито».
Марья Павловна запѣла. Голосъ у ней былъ чистъ и
силенъ, и пѣла она хорошо — просто и безъ вычуръ. Всѣ слушали ее съ большимъ вниманіемъ, а Владиміръ Сергѣичъ не
могъ скрыть свое изумленье. Когда Марья Павловна кончила,
онъ подошелъ къ ней и началъ ее увѣрять, что онъ никакъ не
ожидалъ...
— Погодите, то ли еще будетъ! перебила его Надежда Алексѣевна : — Маша, потѣшу я твою хохлацкую душу, спой намъ
теперь: «Гоминъ*гомннъ по дуброви...»
— Развѣ вы малоросска? спросилъ ее Владиміръ Сергѣичъ.
— Я родомъ изъ Малороссіи, отвѣчала она и принялась
пѣть: «Гоминъ-гоминъ...»
Сначала она выговаривала слова равнодушно, но заунывнострастный, родной напѣвъ расшевелилъ понемногу ее самое,
щеки ея покраснѣли, взоръ заблисталъ, голосъ зазвучалъ горячо. Она кончила.
— Боже мой! какъ ты это хорошо спѣла, проговорила Надежда Алексѣевна, склонясь надъ клавишами. — Какъ жаль, что
брата здѣсь не было!
Марья Павловна тотчасъ опустила глаза и усмѣхнулась своей
обычной, горькой усмѣшкой.
— А надо бы еще что-нибудь, замѣтилъ Ипатовъ.
— Да, еслибъ вы были такъ добры, прибавилъ Владиміръ
Сергѣичъ.
— Извините меня, я больше пѣть сегодня не буду, промолвила Марья Павловна и вышла вонъ изъ комнаты.
Надежда Алексѣевна посмотрѣла ей вслѣдъ, сперва задумалась, потомъ улыбнулась, принялась наигрывать однимъ пальцемъ: «Хлопецъ сѣе жито», потомъ вдругъ заиграла блестящую
польку, и не кончивъ ея, взяла громкій аккордъ, захлопнула крышку Фортепьянъ и встала.
— Жаль, что не съ кѣмъ потанцовать, воскликнула она : — 
вотъ бы кстати!
Владиміръ Сергѣичъ подошелъ къ ней.
— Какой чудесный голосъ у Марьи Павловны, замѣтилъ
онъ: — и съ какимъ она чувствомъ поетъ!
Digitized by Google
ЗАТИШЬЕ.                             33
— А вы любите музыку?
— Да... очень.
— Такой ученый человѣкъ н любите музыку!
— Да почему вы думаете, что я ученый?
— Ахъ, да; извините, я все забываю, вы положительный
человѣкъ. Куда же ото ушла Маша? Постойте я схожу за
ней.                                '
И Надежда Алексѣевна выпорхнула вонъ изъ гостиной.
— Вертушка, какъ изволите видѣть, промолвилъ Ипатовъ,
подходя къ Владиміру Сергѣичу : — но сердце добрѣйшее. И
какое воспитаніе получила, вы не можете представить! На
всѣхъ языкахъ объясняется. Ну, люди они съ состояньемъ, оно
понятно.                                           *
— Да, разсѣянно произнесъ Владиміръ Сергѣичъ. — Очень
любезная дѣвица. Но, позвольте спросить, супруга ваша тоже
родомъ была изъ Малороссіи?
— Точно такъ-съ. Покойница жена моя была малороссіянка,
такъ же, какъ и сестра ея, Марья Павловна. Жена моя, сказать
по правдѣ, даже выговоръ не совсѣмъ имѣла чистый; хотя
она россійскимъ языкомъ владѣла въ совершенствѣ, однако,
все-таки не совсѣмъ правильно изъяснялась; знаете тамъ и за
ы, да ха, да же; ну Марья Павловна-та еще въ малыхъ лѣтахъ
взъ родины выѣхала. А вѣдь малороссіянская кровь все видна,
не правда ли?
— Удивительно поетъ Марья Павловна, замѣтилъ Владиміръ
Сергѣичъ.,
— Дѣйствительно не дурно. А впрочемъ, что же это намъ
чаю не несутъ? И куда это барышни ушли? Пора чай пить.
Барышни возвратились не скоро. Между тѣмъ принесла самоваръ, накрыли столъ для чаю. Ипатовъ послалъ за ними. Онѣ
пришли обѣ вмѣстѣ. Марья Павловна сѣла за столъ разливать
чай, а Надежда Алексѣевна подошла къ двери террасы и стала
глядѣть въ садъ. Послѣ свѣтлаго лѣтняго дня наступилъ ясный
и тихій вечеръ : заря пылала; до половины облитый ея багрянцемъ, широкій прудъ стоялъ неподвижнымъ зеркаломъ, величаво отражая въ серебристой мглѣ своего глубокаго лона и всю
воздушную бездну неба я опрокинутыя, какъ бы почернѣвшія
деревья и домъ. Все замолкало кругомъ. Шума уже не было ни
гдѣ.
T. XLYH. Ом. I.                                          3
Digitized by Google
31                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Посмотрите какъ хорошо, сказала Надежда Алексѣевна
подошедшему къ ней Владиміру‘Сергѣичу: — вонъ тамъ, вввзу,
въ прудѣ звѣзда зажглась подлѣ огонька въ домѣ, онъ красный,
она золотая. А вотъ и бабушка ѣдетъ, прибавила она громко.
Изъ-за куста сирени показалась небольшая колясочка. Два
человѣка везли ее. Въ ней сидѣла старушка, вся закутанная, вся
сгорбленная, съ головой, склоненной па самую грудь. Бахрома
ея бѣлаго чепца почти совсѣмъ закрывала ея изсохшее и съеженное личико. Колясочка остановилась передъ террасой. Ипатовъ вышелъ изъ гостиной, за нимъ выбѣжали его дочки. Онѣ,
какъ мышата, въ теченіе всего вечера, то и дѣло шныряли изъ
комнаты въ комнату.
— Добраго вечера желаю вамъ, матушка, сказалъ Ипатовъ,
подходя къ старушкѣ. — Какъ вы себя чувствуете?
— Пріѣхала посмотрѣть на васъ, глухо и съ усиліемъ проговорила старушка. — Вишь какой славный вечеръ. День*то я все
спала, а теперь ноги заломили. Охъ мнѣ зти ноги. Не служатъ,
а болятъ.
— Позвольте, матушка, представить вамъ нашего сосѣда,
господина Астахова, Владиміра Сергѣича.
— Очень рада, возразила старуха, окинувъ его своими большими и черными, но уже потускнѣвшими глазами. — Прошу
полюбить моего сынка. Человѣкъ онъ хорошій; воспитаніе я
ему дала какое могла, извѣстно, дѣло женское. Малодушіе въ
немъ еще есть, да Богъ дастъ, поостепенится. Это вы, Надя,
прибавила старуха, взглянувъ на Надежду Алексѣевну.
— Я, бабушка.
— А Маша чай разливаетъ?
— Да, бабушка, разливаетъ чай.
— А кто еще тамъ?
— Иванъ Ильичъ да Егоръ Капитопычъ.
— Матрены Марковны мужъ?
— Онъ, бабушка.
Старуха пожевала губами.
— Ну, хорошо. Да что, Миша, я никакъ старосты не добьюсь, вели ему придти ко мнѣ завтра пораньше, у меня съ нимъ
дѣла будетъ много. Безъ меня, у васъ, я вижу, все не такъ
идетъ. Ну довольно, устала я, везите меня, вы. Прощайте, батюшка, имени и отчества не помню, прибавила она, обративDigitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                              35
и«с* къ Владиміру Сергѣичу: — извините старуху. А вы, внучки, не провожайте меня. Не надо. Вамъ бы только все бѣгать.
Сидите, сидите, да уроки твердите, слышите. Маша васъ балуетъ. Ну, ступайте.
Съ трудомъ приподнятая голова старушки опять упала къ ней
на грудь...
Колясочка тронулась и тихо укатилась.
— Сколько лѣтъ вашей матушкѣ? спросилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Всего семьдесятъ-третій годъ пошелъ; да вотъ ужь двадцать-шесть лѣтъ, какъ ноги у ней отнялись; это съ ней случилось скоро послѣ кончины покойнаго батюшки. А была красавицей.
Всѣ помолчали.
Вдругъ Надежда Алексѣевна вздрогнула.
— Что это, летучая, кажется, мышь пролетѣла. Ай, какой
ужасъ!
И она поспѣшно вернулась въ гостиную.
— Пора мнѣ домой ѣхать. Михаилъ Николаичъ, велите осѣдлать мою лошадь.
— И мнѣ пора, замѣтилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Куда же вы? промолвилъ Ипатовъ. — Переночуйте здѣсь.
Надеждѣ Алексѣевнѣ всего двѣ версты ѣхать, а вамъ цѣлыхъ
двѣнадцать. Да и вы, Надежда Алексѣевна, куда спѣшите? Подождите мѣсяца, онъ теперь скоро взойдетъ. Еще свѣтлѣе будетъ ѣхать.
— Пожалуй, сказала Надежда Алексѣевна: — я давно не ѣздила при лунѣ.
— А вы ночуете? спросилъ Ипатовъ Владиміра Сергѣича.
— Я, право, не знаю... Впрочемъ, если я не стѣсню...
— Нисколько, помилуйте, я сейчасъ велю вамъ комнату
приготовить.
— А вѣдь хорошо ѣхать верхомъ при лунѣ, заговорила Надежда Алексѣевна, какъ только подали свѣчи, принесли чай, и
Ипатовъ съ Егоромъ Капитонычемъ засѣли играть въ преферансъ вдвоемъ, а Складная Душа безмолвно усѣлся возлѣ нихъ :
— особенно по лѣсу, между кустами орѣшника. И жутко и прі_
Digitized by LnOOQle
36                      совркмввнйкъ.
ятпо, я какая страивая игра свѣта, и тѣня — все кажется какъ
будто кто-то крадется за вами иля впереди...
Владиміръ Сергѣичъ снисходительно осклабился.
— А то нотъ еще, продолжала она : — случалось ли ваять
сидѣть въ теплую, темную, тихую ночь возлѣ лѣса, мнѣ всегда
кажется тогда, чТо сзади, близко, надъ самымъ ухомъ какъ
будто двое горячо спорятъ чуть слышнымъ шопотомъ.
— Это кровь стучитъ, проговорилъ Ипатовъ.
— Вы очень поэтически описываете, замѣтилъ Владиміръ
Сергѣичъ.
Надежда Алексѣевна посмотрѣла на него.
— Вы думаете?... Въ такомъ случаѣ Машѣ мои описанія не
поправились бы.
— Почему? развѣ Марья Павловна не любитъ поэзія?
— Нѣтъ, она находитъ, что все это сочинено, все неправда;
этого-то она и не любитъ.
— Странный упрекъ! воскликнулъ Владиміръ Сергѣямъ. — 
Сочинено! да какже иначе? на что же послѣ этого сочинители?
— Ну вотъ подите; впрочемъ, вѣдь и вы не должны любить
поэзіи.
— Напротивъ, я люблю хорошіе стихи, когда они дѣйствительно хороши и благозвучны и, какъ бы это сказать, представляютъ идеи, мысли...
Марья Павловна встала.
Надежда Алексѣевна быстро обернулась къ ней.
— Куда ты, Маша?
— Дѣтей уложить. Девять часовъ скоро.
— Да развѣ безъ тебя они не лягутъ.
Но Марья Павловна взяла дѣтей за руки и ушла съ ними.
— Она сегодня не въ духѣ, замѣтила Надежда Алексѣевна :
— ня знаю отчего, прибавила она въ полголоса. — Но это пройдетъ.
— Позвольте спросить, началъ вдругъ Владиміръ Сергѣичъ:
— вы зиму гдѣ намѣрены провести?
— Можетъ быть здѣсь, можетъ быть въ Петербургѣ. Мнѣ
кажется, я въ Петербургѣ соскучусь.
— Въ Петербургѣ-то, помилуйте! Какъ это возможно!
Digitized by Google
ЗАТИШЬЕ.                             37
И Владиміръ Сергѣичъ пустился описывать всѣ удобства,
всѣ выгоды и прелести столичной жизни. Надежда Алексѣевна
слушала его со вниманіемъ, не сводя съ него глазъ. Она словно
вэучала его черты и изрѣдка посмѣивалась про себя.
— Я вижу, вы очень краснорѣчивы, сказала она наконецъ :
— придется прожить зиму въ Петербургѣ.
I     — Вы не будете раскаяваться, замѣтилъ Владиміръ Сер| гѢйЧЪ;
— Я никогда ни въ чемъ не раскаиваюсь, не стоитъ труда.
Сдѣлалъ глупость, старайся поскорѣй забыть ее — вотъ и все.
— Позвольте спросить, заговорилъ послѣ небольшаго молчанія Владиміръ Сергѣичъ на Французскомъ язѣікѣ : — вы давно
знакомы съ Марьей Павловной?
— Позвольте спросить, возразила съ быстрой усмѣшкой Надежда Алексѣевна: — почему вы именно этотъ вопросъ мнѣ по
французски сдѣлали?
— Такъ... безъ всякой особенной причины...
Надежда Алекеѣевна опять усмѣхнулась.
      — Нѣтъ, я не очень давно ее знаю. А не правда ли, она за мѣчательная дѣвушка?
— Она очень оригинальна, промолвилъ Владиміръ Сергѣичъ
сквозь зубы.
I      — А что, это въ вашихъ устахъ, въ устахъ положительныхъ
людей, похвала? не думаю. Можетъ быть и я вамъ кажусь оригинальной? Однако, прибавила она, поднимаясь съ мѣста и взглянувъ въ раскрытое окно: — луна должно быть взошла, это ея
отблескъ надъ тополями. Пора ѣхать... Пойду прикажу осѣдлать.
Красавчика...
— Ужь онъ осѣдланъ-съ, проговорилъ казачекъ Надежды
Алексѣевны, выступая изъ тѣни сада въ полосу свѣта, падавшую
ва террасу.
!    — А! ну прекрасно! Маша, гдѣ же ты? приди проститься
со мною.
Марья Павловна появилась изъ сосѣдней комнаты. Мужчины
стали изъ-за карточнаго стола.
— Такъ вы ужь и ѣдете? спросилъ Ипатовъ.
— Ѣду, пора.
Она приблизилась къ двери сада.
Digitized by UooQle
38                        СОВРЖМВННИКЪ.
— Какая ночь! воскликнула она: — подойдите, поставьте ей
лицо, чувствуете вы, она какъ будто дышетъ? и какой запахъ! всѣ
цвѣты теперь проснулись. Да, кстати, Маша, прибавила она: — 
я вѣдь сказала Владиміру Сергѣичу, что ты не любишь поэзіи. А теперь прощайте... вотъ и лошадь мою ведутъ...
И она проворно сбѣжала по ступенямъ террасы, легко.взобралась на сѣдло, сказала «до завтра» и, ударивъ лошадь хлыстикомъ, по шеѣ, поскакала къ плотинѣ... казачекъ пустился рысью
вслѣдъ за ней.
Всѣ посмотрѣли ей вслѣдъ...
— До завтра! раздался еще разъ ея голосъ изъ-за тополей.
Стукъ копытъ долго слышался въ тишинѣ лѣтней ночи. Наконецъ Ипатовъ предложилъ вернуться въ домъ.
— Оно точно хорошо на воздухѣ, сказалъ онъ: — а надожъ
партію нашу доиграть.
Всѣ послушались его. Владиміръ Сергѣичъ началъ распрашивать Марью Павловну, почему она поэзіи не любитъ.
— Мнѣ стихи не нравятся, возразила она какъ бы нехотя.
— Да вы, можетъ быть, мало стиховъ читали.
— Я сама ихъ не читала, а мнѣ читали.
— И неужели ни одни вамъ не понравились?
— Ни одни.
— Даже Пушкина стихи?
— Даже Пушкина.
— Отчего?
Марья Павловна не отвѣчала, а Ипатовъ, оборотись черезъ
спинку стула, замѣтилъ съ добродушнымъ смѣхомъ, что она не
только стиховъ, но и сахару не любитъ, и вообще ничего сладкаго терпѣть не можетъ.
— Да вѣдь есть стиха не сладкіе, возразилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Напримѣръ? спросила его Марья Павловна.
Владиміръ Сергѣичъ почесалъ у себя за ухомъ... Онъ самъ
немного стиховъ зналъ на память, особенно не сладкихъ.
— Да вотъ, воскликнулъ онъ наконецъ: — знаете вы «Анчаръ» Пушкина? Нѣтъ? Ужь это стихотвореніе никакъ не можетъ
назваться сладкимъ.
Digitized by Google
ЗАТИПГЬК.                            39
— Прочтите, проговорила Марья Павловна и потупилась.
Владиміръ Сергѣичъ сперва посмотрѣлъ въ потолокъ, нахмурился, помычалъ немного про себя и наконецъ прочелъ «Апчаръ».
Послѣ первыхъ четырехъ стиховъ Марья Павловна медленно подняла глаза, а когда Владиміръ Сергѣичъ кончилъ, также
медленно сказала :
— Пожалуйста, прочтите опять.
— Стало быть эти стихи вамъ понравились? спросилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Прочтите еще.
Владиміръ Сергѣичъ повторилъ «Анчаръ». Марья Павловна
встала, вышла въ другую комнату и вернулась съ листомъ бумаги, чернилицей и перомъ
— Пожалуйста, напишите это для меня, сказала она Владиміру Сергѣичу.
— Извольте, съ удовольствіемъ, возразилъ онъ, принимаясь
писать: — но, признаюсь, я удивляюсь, отчего эти стихи могли
вамъ такъ понравиться. Я ихъ прочелъ собственно для того,
чтобы показать вамъ, что не всѣ стихи бываютъ сладкіе.
— Признаюсь! воскликнулъ Ипатовъ. — Что ты думаешь объ
этихъ стихахъ, Иванъ Ильичъ?
Иванъ Ильичъ, по своему обыкновенію, только взглянулъ на
Платова, но не вымолвилъ ни слова.
— Вотъ-съ — готово, произнесъ Владиміръ Сергѣичъ, поставивъ восклицательный знакъ въ концѣ послѣдняго стиха.
Марья Павловна поблагодарила его и унесла исписанный листикъ къ себѣ.
Черезъ полчаса подали ужинъ, а черезъ часъ всѣ гости разошлись по своимъ комнатамъ. Владиміръ Сергѣичъ неоднократно
обращался къ Марьѣ Павловвѣ, но вести разговоръ съ ней было
трудно, и разсказы его, казалось, не слишкомъ ее занимали.
Ложась спать, онъ много думалъ о ней и о Надеждѣ Алексѣевнѣ. Впрочемъ, онъ бы, вѣроятно, скоро заснулъ, еслибъ не помѣшалъ ему сосѣдъ, Егоръ Капитонычъ. Мужъ Матрены Марковны, уже совершенно раздѣвшись и лежа въ постели, очень
долго разговаривалъ съ своимъ слугою, все наставленія ему читалъ. Каждое слово его явственно доходило до слуха Владиміра
Сергѣича: одна тонкая перегородка ихъ раздѣляла.
Digitized by LnOOQle
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Держи свѣчку передъ своею грудью, говорилъ Егоръ Капитонычъ жалобнымъ голосомъ : — держи такъ, чтобы я лицо
твое могъ видѣть. Состарѣлъ ты меня, состарѣлъ безсовѣстный
ты человѣкъ, состарѣлъ совершенно.
— Да чѣмъ, помилуйте, состарѣлъ я васъ, Егоръ Капитонычъ? послышался глухой и заспанный голосъслуги.
— Чѣмъ? я тебѣ скажу, чѣмъ. Сколько разъ я тебѣ говорилъ: Митька, говорилъ я тебѣ, когда ты со мной куда въ гости
поѣдешь, всегда забирай по двѣ штуки каждаго платья, особенно... держи свѣчку передъ грудью... особенно верхняго. Асегодня что ты со мной сдѣлалъ?
— Что-съ?
— Что-съ? завтрашній день что я надѣну?
— Да то же, что и сегодня-съ.
— Состарѣлъ ты меня, злодѣй, соетарѣлъ. Я ужь и сегодня
не зналъ куда отъ жары дѣться. Держи свѣчку передъ грудью,
говорятъ тебѣ, да не спи, когда баринъ съ тобой бесѣдуетъ. ~
— Да и Матрена Марковна сказала-съ, что довольно, молъ,
на что такую пропасть всегда съ собой забираете. Только трется
даромъ.
— Матрена Марковна... Развѣ зто женское дѣло? Възто входить? Состарѣли вы всѣ меня. Охъ, состарѣли!
— Да и Яхимъ то же говорилъ-съ.
— Какъ ты сказалъ?
— Я говорю, Яхимъ то же говорилъ-съ.
— Яхимъ! Яхимъ! повторилъ съ укоризной Егоръ Капятонычъ: — зхъ, состарѣли меня, окаянные, говорить по русски не
умѣютъ путемъ. Яхимъ! что за Лхимъ? Ефимъ, ну зто куда еще
ни шло, сказать можно,' ДЛя чего, что настоящее, греческое имя
есть Евѳимій, понимаешь ты меня?... держи свѣчку передъ
грудью... такъ для скорости, пожалуй, можномсказать Ефимъ, но
ужь никакъ не Яхимъ. Яхимъ! прибавилъ Егоръ Капитонычъ,
напирая на букву я. — Состарѣли меня, злодѣи. Держи свѣчку
передъ грудью!
И долго еще продолжалъ Егоръ Капитонычъ наставлять слугу своего уму разуму, несмотря на вздохи, покашливанье и другіе знаки нетерпѣнія Владиміра Сергѣича...
Наконецъ онъ отпустилъ своего Митьку и заснулъ, но и отъ
этого1 Владиміру Сергѣичу не стало легче : Егоръ Канитовычъ
Digitized by ooQle
ЗАТИШЬЕ.                                 41
тагъ сильно я густо храпѣлъ, съ такими игривыми переходами
отъ высокихъ тоновъ къ самымъ низкимъ, съ такими присвистываніями и даже прищелкиваніями, что, казалось, сама перегородка вздрагивала ему въ отвѣтъ; бѣдный Владиміръ Сергѣвчъ чуть не плакалъ. Въ отведенной ему комнатѣ было очень
душно, и перина, на которой онъ лежалъ, охватывала все его
тѣло какимъ-то ползучимъ жаромъ.
Въ отчаяньи, Владиміръ Сергѣичъ наконецъ всталъ, раскрылъ окно и съ жадностью сталъ вдыхать благовонную ночную
свѣжесть. Окно выходило въ садъ, на вебѣ было свѣтло, круглый ликъ полной луны то отражался ясно въ прудѣ, то вытягивался въ длинный золотой снопъ медленно переливавшихся
блестокъ. На одной изъ дорожекъ сада Владиміръ Сергѣичъ увидалъ какую-то Фигуру въ женскомъ платьѣ, онъ приглядѣлся :
»то была Марья Павловна; въ лучахъ луны лицо ея казалось
блѣднымъ. Она стояла неподвижно и вдругъ заговорила... Владиміръ Сергѣичъ вытянулъ осторожно голову...
Анчаръ какъ грозный часовой
Стоитъ одинъ во всей вселенной...
дошло до его слуха...
«Каково — подумалъ онъ — стало быть подѣйствовали стяжки...»
И онъ съ удвоенпымъ вниманіемъ сталъ вслушиваться... Но
Марья Павловна скоро умолкла и поворотила лицо свое еще прямѣе хъ-нему; онъ могъ различить ея темные большіе глаза, ея
строгія брови и губы...
Вдругъ она вздрогнула, обернулась, волгла въ тѣнь, падавшую отъ сплошной стѣны высокихъ акацій, и исчезла. Владиміръ Сергѣичъ постоялъ довольно долго у окна, потомъ, однакожъ, легъ, ио засимъ не скоро.
«Странное существо — думалъ онъ, переворачиваясь съ боку
па бокъ — а говорятъ, въ провинціи нѣтъ ничего особеннаго...
Какъ бы не такъ! Странное существо! Спрошу ее завтра, что
ова дѣлала въ саду.»
А Егоръ Капитонычъ все храпѣлъ по прежнему.
Digitized by Google
2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ni.
На другое утро Владимірѣ Сергѣичъ проснулся довольно
поздно, и тотчасъ послѣ общаго чаю и завтрака въ столовой
поѣхалъ къ себѣ домой оканчивать свои хозяйственныя распоряженія, какъ ни удерживалъ его старикъ Ипатовъ. Марья Павловна также присутствовала за чаемъ; однако, Владиміръ Сергѣичъ не счелъ за нужное распрашивать ее объ ея вчерашней поздней прогулкѣ; онъ принадлежалъ къ числу людей, которымъ тяжело предаваться два дня сряду какимъ бы то ни было необычнымъ мыслямъ и предположеніямъ. Пришлось бы толковать о
стихахъ, атакъ называемое «поэтическое» настроеніе весьма
скоро его утомляло. Цѣлый день до обѣда-онъ провелъ въ полѣ, покушалъ съ большимъ апетитомъ, соснулъ, и, проснувшись, взялся было за счеты земскаго; но не окончивши первой
* страницы, велѣлъ заложить тарантасъ и отправился въ Ипатовку. Видно и положительные люди носятъ въ груди не каменное сердце и скучать не любятъ они, такъ же какъ и остальные, простые смертные.
Взъѣзжая на плотину, услыхалъ онъ голоса и звуки музыки.
У Ипатовыхъ въ домѣ хоромъ пѣли русскія пѣсни. Онъ засталъ все общество, оставленное имъ поутру, на террасѣ; всѣ и
Надежда Алексѣевна между прочими, сидѣли въ кружкѣ около
мужчины лѣтъ тридцати-двухъ, смуглаго, черноволосаго и черноглазаго, въ бархатной курточкѣ, съ небрежно повязаннымъ
краснымъ платкомъ на шеѣ и гитарою въ рукахъ. Это былъ
Петръ Алексѣичъ Веретьевъ, братъ, Надежды Алексѣевны. Увидавши Владиміра Сергѣича, старикъ Ипатовъ съ радостнымъ
восклицаніемъ пошелъ ему на встрѣчу, подвелъ его къ Верѳтьеву и представилъ ихъ другъ другу. Обмѣнявшись съ новымъ
знакомымъ обычными*привѣтствіями, Астаховъ почтительно
поклонился его сестрѣ.
— А мы, Владиміръ Сергѣичъ, по деревенски, пѣсни поемъ,
началъ Ипатовъ и, указывая на Веретьева, прибавилъ : — 
Петръ Алексѣичъ у насъ запѣвала — и какой! вы извольте послушать.
— Это очень пріятно, возразилъ Владиміръ Сергѣичъ.
Digitized by LnOOQle
ВАТПШЬК.                             43
— Не угодно ли присоединиться къ хору? спросила его Надежда Алексѣевна.
— Душевно бы радъ, да голосу нѣту.
— Это не бѣда! Посмотрите, и Егоръ Капитонычъ поетъ, и
я пою. Тутъ только нужно подтягивать. Садитесь-ка; а ты,
братъ, начинай.
— Какую бы теперь намъ пѣсню спѣть? проговорилъ Веретьевъ, перебирая струны гитары и остановившись вдругъ,
глянулъ на Марью Павловну, сидѣвшую возлѣ него. — Теперь,
кажется, очередь за вами, сказалъ онъ ей.
— Нѣтъ, пойте вы, возразила Марья Павловна.
— Вотъ есть пѣсня «Внизъ по матушкѣ по Волгѣ», промолвилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Нѣтъ, эту мы къ концу приберегаемъ, отвѣчалъ Веретьевъ в, ударивъ по струнамъ, протяжно затянулъ : «Солнце на
закатѣ».
Онъ пѣлъ славно, бойко и весело. Его мужественное лицо и.
безъ того выразительное, еще болѣе оживлялось, когда онъ
пѣлъ; изрѣдка подергивалъ онъ плечами, внезапно црижвмалъ
струны ладонью, поднималъ руку, встряхивалъ ку/рями и соколомъ взглядывалъ кругомъ. Онъ въ Москвѣ неразъ видалъ знаменитаго Илью и подражалъ ему. Хоръ дружно ему подтягивалъ. Звучной струей отдѣлялся голосъ Марьи Павловны ото
всѣхъ другихъ голосовъ; онъ словно велъ ихъ за собою; но одна она пѣть не хотѣла, запѣвалой до конца остался Веретьевъ.
Много другихъ еще пѣли пѣсенъ...
Между тѣмъ вмѣстѣ съ вечеромъ надвигалась гроза. Уже съ
полудня парило и въ отдаленіи все поі’рохатывадо; но вотъ широкая туча, давно лежавшая свинцовой пеленой на самой чертѣ
небосклона, стала рости и показываться изъ-за вершинъ деревьевъ, явственнѣе началъ вздрагивать душный воздухъ, все
сильнѣе и сильнѣе потрясаемый приближавшимся громомъ, вѣтеръ поднялся, прошумѣлъ порывисто въ листьяхъ, замолкъ,
опять зашумѣлъ продолжительно, загудѣлъ, угрюмый сумракъ
побѣжалъ надъ землею, быстро сгоняя послѣдній отблескъ зари, сплошныя облака, какъ бы сорвавшись, поплыли вдругъ,
понеслись по небу, дождикъ закапавъ, молнія вспыхнула краснымъ огнемъ и громъ грянулъ тяжко и сердито.
Digitized by LnOOQle
44                      СОВРВМВМШГЬ.
— Уйдемте, промолвилъ старикъ Ипатовъ. — А то промочитъ, пожалуй.
Всѣ встали.
— Сейчасъ, воскликнулъ Веретьевъ : — еще послѣднюю
пѣсню. Слушайте!
«Ахъ вы сѣни, мои сѣни,
     Сѣни новыя мои»...
запѣлъ онъ громкимъ голосомъ, проворно забивъ всей рукой по струнамъ гитары. «Сѣни новыя, кленовыя» подхвату»
хоръ, какъ бы невольно.вЛченный. Дождикъ почти въ то же
мгновенье хлынулъ ручьями; но Веретьевъ допѣлъ «Мои сѣни»
до конца. Изрѣдка заглушаемая ударами грома, удалая пѣсенка
казалась еще удалѣе подъ шумпую дробь и журчанье дождя.
Наконецъ раздался послѣдній взрывъ хора — и все общество
съ хохотомъ вбѣжало въ гостиную. Особенно громко смѣялись
дѣвочки, дочери Ипатова, стряхивая съ своихъ платій дождевыя брызги. Ипатовъ, однако же, для предосторожности, закрылъ окна и заперъ дверь, и Егоръ Капитонычъ его похвалилъ, замѣтивъ, что Матрена Марковна также всегда во время
грозы все приказываетъ эапереть для того, что электричество
способнѣе дѣйствуетъ въ пустомъ промежуткѣ. Бодряковъ посмотрѣлъ ему въ лицо, посторонился и уронилъ стулъ. Подобныя маленькія несчастья случались съ нимъ безпрестанно.
Гроза прошла очень скоро. Двери и окна снова раскрылись
и комнаты наполнились влажнымъ благовоніемъ. Принесли
чай. Послѣ чаю старички усѣлись опять за карты. ИваЪъ
Ильичъ къ нимъ, по обыкновенію, присоединился. Владиміръ
Сергѣичъ подошелъ было къ Марьѣ Павловнѣ, сидѣвшей подъ
окномъ съ Веретьевымъ; но Надежда Алексѣевна подозвала его
къ себѣ и тотчасъ вступила съ нимъ въ жаркій разговоръ о Петербургѣ и петербургской жизни. Она нападала на àee; Владиміръ Сергѣичъ началъ защищать ее. Надежда Алексѣевна,
казалось, старалась удержать его близь себя.
— О чемъ вы это спорите? спросилъ Веретьевъ, вставая и
приближаясь къ нимъ.
Онъ лѣниво переваливался на ходу; во всѣхъ его дваже*
ніяхъ замѣчалась не то небрежность, не то усталость.
Digitized by LnOOQle
затишье.                             *5
— Все о Петербургѣ, отвѣтила Надежда Алексѣевна. — Владиміръ Сергѣичъ не нахвалится ииъ.
— Городъ хорошій, замѣтилъ Веретьевъ : — а по моему
вездѣ хорошо. Ей Богу. Были бы двѣ-три женшины да, извините за откровенность, -вино, и человѣку право ничего не остается
желать.
— Это меня удивляетъ, возразилъ Владиміръ Сергѣичъ : — 
неужели же вы дѣйствительно того мнѣнія, что для образованнаго человѣка не существуетъ...
— Можетъ быть... точно, я'съ вами согласенъ, перебилъ его
Ве|ктьевъ, за которымъ, при всейѣзйлнвоств, водилась привычка не дослушивать возраженія : — во этр не по моей части,
я не философъ.
— Да и я не философъ, отвѣтилъ Владиміръ Сергѣичъ : — 
и нисколько не желаю быть имъ; но тутъ рѣчь идетъ совсѣмъ о
другомъ...
Веретьевъ разсѣянно глянулъ на свою сестру, а она, слегка
усмѣхнувшись, нагнулась къ нему и въ полголоса прошептала :
— Петруша, душка, представь намъ Егора Капитоныча,
сдѣлай одолженье.
Лицо Веретьева мгновенно измѣнилось и. Богъ вѣдаетъ, какимъ чудомъ стало необыкновенно похоже на лицо Егора Капитоныча, хотя между чертами того и другого рѣшительно не
было ничего общаго, и самъ Веретьевъ едва только сморщилъ
носъ и опустилъ углы губъ.
— Конечно, началъ онъ шептать голосомъ, совершенно напоминавшимъ голосъ Егора Капитоныча : — .Матрена Марковна
дама строгая насчетъ манеръ; но супруга за то примѣрная.
Правда, что бы я ни сказалъ...
— Бирюлевскимъ барышнямъ все извѣстно, подхватила Надежда Алексѣевна, едва удерживая хохотъ.
— Все на другой же день извѣстно, отвѣтилъ Веретьевъ съ
такой уморительной ужимкой, съ такимъ смущеннымъ, косвенвымъ взглядомъ, что даже Владиміръ Сергѣичъ разсмѣялся.
— У васъ, я вижу, большой талантъ къ подражанію, замѣтялъ онъ.
Веретьевъ провелъ рукой по лицу, черты его приняли обычное выраженіе, а Надежда Алексѣевна воскликнула :
Digitized by LnOOQle
46                      современникъ.
— О! да! онъ всѣхъ умѣетъ передразнивать, кого только
захочетъ... Онъ на это мастеръ.
— И меня бы, напримѣръ, съумѣли представить? спросилъ
Владиміръ Сергѣичъ.
— Еще бы! возразила Надежда Алексѣевна : — разумѣется.
— Ахъ, сдѣлайте одолженіе, представьте меня, промолвилъ
Астаховъ, обращаясь къ Веретьеву. — Я прошу васъ, безъ церемоній.
— А вы ей н повѣрили? отвѣтилъ Веретьевъ, чуть-чуть прищуривъ одинъ глазъ и придавъ своему голосу звукъ астаховскаго голоса, но такъ осторожно и легко, что одна Надежда
Алексѣевна это замѣтила и прикусила губы : — вы, пожалуйста, ей не вѣрьте, она вамъ еще не то наскажетъ про меня.
— И какой онъ актеръ, еслибъ вы знали, продолжала Надежда Алексѣевна : — всѣ возможныя роли играетъ. Такъ чудесно! Онъ нашъ режиссёръ и суфлёръ и все, что хотите. Жаль»
что вы скоро ѣдете.
— Сестра, твое пристрастіе тебя ослѣпляетъ, произнесъ
важнымъ голосомъ, но все съ тѣмъ же оттѣнкомъ, Веретьевъ. — 
Что подумаетъ о тебѣ господинъ Астаховъ? Онъ сочтетъ тебя
за провинціалку.
— Помилуйте, началъ было Владиміръ Сергѣичъ...
— Петруша, знаешь что, подхватила Надежда Алексѣевна :
— представь, пожалуйста, какъ пьяный человѣкъ никакъ не
можетъ достать платокъ изъ кармана, или нѣтъ, лучше представь, какъ мальчикъ муху на окнѣ ловитъ, и она у него жужжитъ подѣ пальцами.
— Ты совершенное дитя, отвѣчалъ Веретьевъ.
Однако онъ всталъ и подойдя къ окну, возлѣ котораго сидѣла
Марья Павловна, началъ водить рукой по стеклу и представлять какъ мальчикъ ловитъ муху. Вѣрность, съ которой онъ
подражалъ ея жалобному, прерывистому писку была точно изумительна. Казалось, дѣйствительная, живая муха билась у него
подъ паіьцами. Надежда Алексѣевна засмѣялась, и по немногу
всѣ засмѣялись въ комнатѣ. У одной лишь Марьи Павловны
лицо не измѣнилось, губы даже не дрогнули. * Она сидѣла съ
опущенными глазами, наконецъ подняла ихъ и, серьёзно взглянувъ на Веретьева, промолвила сквозь зубы :
— Вотъ охота дѣлать изъ себя шута.
Digitized by <nOOQle
здтишьв.                              47
Веретье» тотчасъ отвернулся отъ окна, и постоявъ немного
посреди комнаты, вышелъ на террасу, а оттуда въ садъ, уже
совершенно потемнѣвшій.
— Забавникъ этотъ Петръ Алексѣичъ! воскликнулъ Егоръ
Каонтовычъ, ударивъ съ роэмаху козырной семеркой по чужому тузу. — Право, забавникъ!
Надежда Алексѣевна встала и, торопливо подойдя къ Марьѣ
Павловнѣ, спросила ее въ полголоса :
— Что ты сказала брату?
— Ничего, отвѣтила та.
— Какъ ничего, не можетъ быть.
R погодя немного Надежда Алексѣевна промолвила: «Пойдемъ!» взяла Марью Павловну за руку н принудила ее встать и
отправиться вмѣстѣ съ нею въ садъ.
Владиміръ Сергѣичъ поглядѣлъ обѣимъ дѣвицамъ вслѣдъ не
безъ недоумѣнія. Впрочемъ, отсутствіе ихъ продолжалось недолго; черезъ четверть часа онѣ возвратились, н Петръ Алексѣичъ вошелъ вмѣстѣ съ ними.
— Какая прекрасная ночь! воскликнула, входя, Надежда
Алексѣевна. — Какъ хорошо въ саду!
— Ахъ, да, кстати, промолвилъ Владиміръ Сергѣичъ : — 
позвольте узнать, Марья Павловна, васъ лн это я видѣлъ вчера
въ саду ночью?
Марья Павловна быстро взглянула ему въ глаза.
— Еще вы, сколько я могъ разслышать, декламировали
«Анчаръ» Пушкина.
Веретьевъ слегка нахмурился и также принялся смотрѣть на
Астахова.
— Эго точно была я, сказала Марья Павловна-: — но только.
я ничего не декламировала; я никогда не декламирую.
— Можетъ быть, мнѣ показалось, началъ Владиміръ Сергѣичъ : — однако...
* — Вамъ показалось, холодно промолвил Марья Павловна.
— Что это за «Анчаръ»? спросила Надежда Алексѣевна.
— А вы не знаете? возразилъ Астаховъ: — Пушкина стихи.
«Яа лочвѣ чахлой'и скупой» будто вы не помните?
— Не помню что-то... Эготъ анчаръ — ядовитое дерево?
— Да.
Digitized by LnOOQle
48                      современникъ.
— Какъ датуры... Помнишь, Маша, какъ хорошо были да*
туры у насъ на балконѣ, при лунѣ, съ своими длинными бѣлыми цвѣтами. Помнишь, какой изъ нихъ лился запахъ, сладкій,
вкрадчивый и коварный.
— Коварный запахъ! воскликнулъ Владиміръ.Сергѣичъ.
— Да, коварный. Чему вы удивляетесь? Онъ, говорятъ,
опасенъ, а привлекаетъ. Отчего злое можетъ привлекать? Злое
не должно бы быть красивымъ?
— Ого! какія умозрѣнія! замѣтилъ Петръ Алексѣичъ. — 
Куда мы удалились отъ стиховъ!
— Я эти стихи прочелъ вчера Марьѣ Павловнѣ, подхватилъ
Владиміръ Сергѣичъ : — и они ей чрезвычайно понравились.
— Ахъ, прочтите ихъ, пожалуйста, сказала Надежда Алексѣевна.
— Извольте-съ.
И Астаховъ прочелъ < Анчаръ».
— Слишкомъ напыщенно, произнесъ какъ бы нехотя Веретьевъ, какъ только Владиміръ Сергѣичъ кончилъ.
— Стихотвореніе слишкомъ напыщенно?
— Нѣтъ, не стихотвореніе... Извините меня, мнѣ кажется,
вы не довольно просто читаете. Дѣло говоритъ само за себя;
впрочемъ, я могу ошибаться.
— Нѣтъ, ты не ошибаешься, сказала Надежда Алексѣевна
съ разстановкой.
— О, да вѣдь это извѣстно! я въ твоихъ глазахъ геній, даровитѣйшій человѣкъ, который все знаетъ, все бы могъ сдѣлать, да только лѣнь, къ несчастью, его одолѣваетъ; не правда ли?
Надежда Алексѣевна только головой качнула.
— Я съ вами не спорю, вы это лучшеуіолжны знать, замѣтилъ Владиміръ Сергѣичъ и немного надулся. — Это не по моей
части.
— Я ошибся, извините, поспѣшно произнесъ Веретьевъ.
Между тѣмъ игра кончилась.
— Ахъ, кстати, заговорилъ Ипатовъ, вставая : — Владиміръ
Сергѣичъ, мнѣ поручилъ одинъ здѣшній помѣщикъ, сосѣдъ,
прекраснѣйшій и почтеннѣйшій человѣкъ, Анилинъ, Гаврила
Степанычъ, просить васъ, не сдѣлаете ли вы ему чести, не пожалуете ли къ нему на балъ, т. е. я это такъ, для красоты слоDigitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                              4d
га, говорю балъ, а просто на вечеринку съ танцами; безъ церемоній? Онъ бы самъ къ вамъ непремѣнно явился, да побоялся
обезпокоить.
— Я очень благодаренъ господину помѣщику, возразилъ
Владиміръ Сергѣичъ : — но мнѣ непремѣнно нужно ѣхать домой...
— Да вѣдь что вы думаете, когда балъ то? Вѣдь завтра
балъ. Гаврила Степанычъ завтра именинникъ. Одинъ день куда
вв шелъ, а ужь какъ вы его обрадуете! И всего отсюда десять
верстъ. Если позволите, мы же васъ и довеземъ.
— Я право не знаю, началъ Владиміръ Сергѣичъ. — А вы
ѣдете?
— Всѣмъ семействомъ! И Надежда Алексѣевна и Петръ
Алексѣичъ, всѣ ѣдутъ!
— Вы можете, если хотите, теперь же меня пригласить на
пятую кадриль, замѣтила Надежда Алексѣевна. — Первыя четыре уже разобраны.
— Вы очень любезны, а на мазурку вы уже приглашены?
— Я? Дайте вспомнить... нѣтъ, кажется, не приглашена.
— Въ такомъ случаѣ, если вы будете такъ добры, я бы желалъ имѣть честь...
— Стало быть вы ѣдете? Прекрасно. Извольте.
— Браво! воскликнулъ Ипатовъ. — Ну, Владиміръ Сергѣичъ, одолжили. Гаврила Степанычъ просто въ восторгъ придетъ. Не правда ли, Иванъ Ильичъ?
Иванъ Ильичъ хотѣлъ было, по неизмѣнной привычкѣ своей, промолчать, однако почелъ за лучшее произнести одобрительный звукъ.
— Что тебѣ была за охота, говорилъ часъ спустя Петръ
Алексѣичъ своей сестрѣ, сидя съ ней въ легонькой таратайкѣ, которой правилъ самъ : — что тебѣ была за охота навязаться этому кисляю па мазурку?
— У меня на то свои планы, возразила Надежда Алексѣевва.
— Какіе, позволь узнать?
— Это моя тайна.
— Ого!
T. XLVII. Отд. I.                                       4
Digitized by LnOOQle
50                       СОВРЕМВМНИКЪ.
И онъ слегка ударилъ бичомъ лошадь* которая начала было
прясть ушами, Фыркать и упираться. Ее пугала тѣнь отъ большого ракитоваго куста, падавшая на дорогу, тускло озаренную
мѣсяцемъ.
— А ты танцуешь съ Машей? спросила Надежда Алексѣевна въ свою очередь брата.
— Да, сказалъ онъ равнодушно.
— Да! да! повторила Надежда Алексѣевна съ укоризной. — 
Вы мужчины, прибавила она, помолчавъ : — рѣшительно но
стоите того, чтобы васъ любили порядочныя женщины.
— Ты думаешь? Ну, а этотъ, петербургскій, кисляй этотъ
стоитъ?
— Скорѣе чѣмъ ты.
— Вотъ какъ!
И Петръ Алексѣичъ проговорилъ со вздохомъ :
Что за комииссія, Создатель,
Быть... братомъ выросшей сестрыI
Надежда Алексѣевна засмѣялась.
— Много я тебѣ хлопотъ доставляю, нечего сказать. Мнѣ
такъ вотъ коммиссія съ тобою.
— Неужели? Я этого никакъ не подозрѣвалъ.
— Я не насчетъ Маши говорю.
— На какой же счетъ?
Лицо Надежды Алексѣевны слегка опечалилось.
— Ты самъ знаешь, проговорила она тихо.                  х
— А понимаю! Что дѣлать-съ, Надежда Алексѣевна, люблю-съ выпить съ добрымъ пріятелемъ, грѣшный человѣкъ,
люблю-съ.
— Полно, братъ, пожалуйста, не говори такъ... Этимъ не
шутятъ.
— Трамъ трамъ тамъ пумъ! забормоталъ Петръ Алексѣичъ
сквозь зубы.
— Это твоя погибель, а ты шутишь...
— «Хлопецъ сѣе жито, жинко каже макъ», громко запѣлъ
Петръ Алексѣичъ, ударилъ возжами лошадь и она помчалась
шибкой рысью.
Digitized by LnOOQle
адТМШБ.                              61
ІГ.
Гаврила Степанычъ Акилннъ, у котораго назначенъ былъ
балъ, нринадлежалъ къ числу помѣщиковъ, возбуждающихъ
удивлемве сосѣдей искусствомъ жать хорошо а открыто при незначительныхъ средствахъ. Имѣя не болѣе четырехъ-сотъ душъ
крестьянъ, онъ принималъ всю губернію въ огромныхъ, имъ
самимъ воздвигнутыхъ, каменнымъ палатахъ съ колоннами,
башней и «лагомъ на башнѣ. Имѣніе ото досталось ему итъ
отца а никогда не отличалось благоустройствомъ; Гаврила
Степанычъ долго находился въ отсутствіи, служилъ вь Петербургѣ — наконецъ, лѣтъ пятнадцать тому назадъ вернулся
онъ иа * родину въ чанѣ коллежсскаго ассесора, съ женою
и тремя дочерьми, въ одно и то же время принялся за преобразованія и за постройки, немедленно завелъ оркестръ и качалъ давать обѣды. Сначала всѣ пророчили ему скорое и неминуемое раэзореиіе; поговаривали даже о возможности внезапнаго самоубійства и другихъ отчаянныхъ поступкахъ съ его
стороны; неразъ носились слухи о продажѣ имѣнія Гаврилы
Степаныча съ молотка, но годы шли, обѣды, балы, пирушки,
концерты слѣдовали другъ задругамъ обычной чередой, новыя
строенія какъ грибы выростали изъ земли, а имѣніе Гаврилы
Семеныча съ молотка все-таки не продавалось, и самъ онъ поживалъ сабѣ во прежнему, даже потолстѣлъ въ послѣднее время.
Тогда толки сосѣдей привяли другое направленіе; стали намекать на какія-то важныя, будто бы утаенныя суммы, заговорила о кладѣ... «И хотя бы хозяинъ евъ былъ хорошій — такъ
разсуждали дворяне межъ собою — а то вѣдь нѣтъ! Нисколько! Вотъ
вѣдь что удивленія достойно и непонятно». Какъ бы то ни было,
не къ Гаврилѣ Степанычу всѣ 'ѣздили очень охотно: онъ принималъ гостей радушно и въ карты игралъ по какой угодно цѣнѣ.
Эго былъ маленькій, сѣденькій человѣчекъ, съ вострой головкой, желтымъ лмцомъ и желтыми глазками, всегда тщательно
выбритый н надушеный одеколономъ; онъ и въ будни и въ
праздника» носилъ просторный синій «ракъ, застегнутый до
верху, большой галстукъ, въ которомъ имѣлъ привычку прятать
подбородокъ, и щеголялъ бѣльемъ; онъ жмурилъ глаза и вытиDigitized by LnOOQle
5Ü                      СОВВЁМКННМКЪ.
гивалъ губы, когда нюхалъ табакъ, и говорилъ весьма привѣтливо и мягко, съ безпрестанными слово-ериками. Съ виду Гаврила Степанычъ не отличался бойкостью и вообще наружностью
не бралъ и не глядѣлъ умницей, хотя по временамъ въ его
глазахъ свѣтилось лукавство. Старшихъ двухъ дочерей онъ
выгодно пристроилъ, младшая оставалась еще въ домѣ невѣстой. Была у Гаврилы Степаныча и жена, существо незначительное и безсловесное.
Владиміръ Сергѣичъ въ семъ часовъ вечера явился къ Ипатовымъ во Фракѣ и въ бѣлыхъ перчаткахъ. Онъ засталъ уже
всѣхъ совершенно одѣтыми; дѣвочки чинно сидѣли, боясь измять свои бѣленькія, накрахмаленныя платьеца; старикъ Ипатовъ, увидя Владиміра Сергѣича во Фракѣ, ласково попенялъ
ему и указалъ на свой сюрлукъ; на Марьѣ Павловнѣ было темно-розовое кисейное платье, которое очень шло къ ней. Владиміръ Сергѣичъ сказалъ ей нѣсколько любезностей. Красота
Марьи Павловны его привлекала, хотя она видимо его дичилась;
Надежда Алексѣевна ему тоже нравилась, но непринужденность ея обращенія его нѣсколько смущала. Притомъ въ ея рѣ*
чахъ, взглядахъ, самыхъ улыбкахъ часто высказывалась насмѣшливость, и это безпокоило его столичную и благовоспитанную душу. Онъ бы не прочь былъ потрунить съ нею надъ другими, но ему непріятно было думать, что она въ состояніи, пожалуй, посмѣяться надъ нимъ самимъ.
Балъ уже начался, гостей собралось довольно много и доморощенный оркестръ трещалъ, гудѣлъ и взвизгивалъ на хорахъ,
когда семейство Ипатовыхъ вмѣстѣ съ Владиміромъ Сергѣичемъ
вступило въ залу акилинскаго дома. Хозяинъ встрѣтилъ ихъ у
самыхъ дверей, поблагодарилъ Владиміра Сергѣича за чувствительное доставленіе пріятнаго сюрприза, такъ онъ выразился, и
взявъ Платова подъ руку, повелъ его въ гостиную къ карточнымъ сіоламъ. Гаврила Степанычъ воспитаніе получилъ плохое,
п все у него въ домѣ, и музыка, и мебели<й кутанья, и вина,
не только не могло назваться первостепеннымъ, но даже и во
вторую степень не годилось. Зато всего было въ волю, и самъ
онъ не ломался, не кичился... дворяне больше ничего отъ него
и не требовали и оставались совершенно довольны его,угощеніемъ. За ужиномъ, напримѣръ, подавали икру, нарѣзанную въ
кусочки и сильно посоленую; но никто не мѣшалъ брать ее пальDigitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                                53
цамв, и запить ее было чѣмъ, правда дешевенькимъ, но все же винограднымъ виномъ, а не другимъ какимъ либо напиткомъ. Пружвны въ мебели Гаврилы Степаныча были дѣйствительно нѣсколько безпокойны по причинѣ ихъ неподатливости и тугости;
но не говоря уже о томъ, что во многихъ диванахъ и креслахъ
нрѵжннъ не было вовсе, всякъ могъ подложить подъ себя гарусную подушку, а подобныхъ подушекъ, вышитыхъ собственными руками супруги Гаврилы Степаныча, лежало вездѣ многое
множество — и тогда уже ничего не оставалось желать.
Словомъ, домъ Гаврилы Степаныча пришелся какъ нельзя
болѣе подъ ладъ общежительному и безцеремонному образу мыслей обитателей...го уѣзда и единственно скромность г. Акилина была причиною тому, что на дворянскихъ съѣздахъ въ предводители избирался не онъ, а отставной майоръ Подпекинъ,
человѣкъ тоже весьма почтенный и достойный, хотя онъ и
зачесывалъ себѣ волосы на правый високъ изъ-за лѣваго уха,
красилъ усы въ лиловую краску и, страдая одышкой, въ послѣобѣденное время впадалъ въ меланхолію.
Итакъ балъ уже начался. Танцовали кадриль въ десять паръ.
Кавалерами были офицеры близь лежавшаго полка, юные, а
иные и не совсѣмъ юные помѣщики, два-три чиновника изъ города. Все было какъ слѣдуетъ, все шлосвоимъпорядкомъ. Предводитель игралъ въ карты съотставнымъ дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ и богатымъ бариномъ, владѣльцемъ трехъ
тысячъ душъ. Дѣйствительный статскій совѣтникъ носилъ
на указательномъ пальцѣ перстень съ алмазомъ, говорилъ очень
то, не раздвигалъ соединенныхъ каблуковъ ногъ своихъ, поставленныхъ въ положеніе, употребляемое танцорами прежнихъ
временъ и«е поворачивалъ головы, до половины закрытой отличнѣйшимъ бархатнымъ воротникомъ; богатый баринъ напротивъ
все чему-то смѣялся, поднималъ брови и сверкалъ бѣлками глазъ.
Поэтъ Бодряковъ,человѣкъ вида неуклюжаго и дикаго, разговаривалъ въ углу съ ученымъ историкомъ Евсюковымъ; они оба держали другъ друга за пуговицы. Возлѣ нихъ одинъ дворянинъ, съ
меобыкиовенно длинной таліей, излагалъ какія-то смѣлыя мнѣнія
мредъ другимъ дворяниномъ, съ робостью смотрѣвшимъ ему
яа лобъ. ‘Вдоль стѣнъ сидѣли маменьки въ пестрыхъ чепцахъ,
у дверей жались господа простого покроя, молодые съ смущенDigitized by LnOOQle
51                      современникъ.
мыми, пожилые съ смирными ляпами; по всего не опишешь.
Повторяемъ : все было какъ слѣдуетъ.
Надежда Алексѣевна пріѣхала еще раньше И патовы къ; Владиміръ Сергѣичъ увидѣлъ ее танцующею съ молодымъ человѣкомъ красивой наружности, въ щегольскомъ Фракѣ, съ выразительными глазами, тонкими черными усиками и блестящими зубами; золотая цѣпочка висѣла полукругомъ у него на желудкѣ.
На Надеждѣ Алексѣевнѣ было голубое платье съ бѣлыми цвѣтами; небольшой вѣнокъ изъ тѣхъ же цвѣтовъ обвивалъ ея кудрявую головку; она улыбалась, играла вѣеромъ, весело посматривала кругомъ; она чувствовала себя царицей бала. Владиміръ
Сергѣичъ подошелъ къ ней, поклонился и, любезно заглянувъ
ей въ лицо, спросилъ ее, помнитъ ли она вчерашнее обѣщаніе?
— Какое обѣщаніе?
— Вѣдь вы со мною танцуете мазурку?
— Да, конечно, съ вами.
Молодой человѣкъ, стоявшій рядомъ съ Надеждой Алексѣевной, внезапно покраснѣлъ.
— Вы, mademoiselle, вѣроятно, вабыли, началъ онъ : — что
вы уже прежде дали мнѣ слово на сегодняшнюю мазурку..,.
Надежда Алексѣевна смѣшалась.
— Ахъ, Боже мой, какъ же быть, заговорила она: — извините меня, пожалуйста, мосье Стельчиискій, я такая равсѣян*
ная; мнѣ, право, такъ совѣстно...
Мосье Стельчиискій ничего не отвѣчалъ в только глава опустилъ; Владиміръ Сергѣичъ слегка пріосанился.
— Будьте такъ добры, мосье Стельчиискій, продолжала Надежда Алексѣевна : — мы вѣдь съ вамн старинные знакомые, а
мосье Астаховъ у насъ чужой : не ставьте меня въ затруднительное положеніе, позвольте мнѣ танцовать съ нимъ.
— ' Какъ вамъ угодно, возразилъ молодой человѣкъ. — Однако вамъ начинать.
— Благодарствуйте, промолвила Надежда Алексѣевна н порхнула на встрѣчу своему визави.
Стельчиискій глянулъ ей вслѣдъ, потомъ посмотрѣлъ на Владиміра Сергѣича. Владиміръ Сергѣичъ въ свою очередь посмотрѣлъ на него в отошелъ въ сторону.
Кадриль скоро кончилась. Владиміръ Сергѣичъ походилъ
немного по залѣ, потомъ направился въ гостиную и остановился
Digitized by LnOOQle
злтншьв.                              65
у одного игъ карточныхъ столовъ. Вдругъ онъ почувствовалъ,
что кто-то сзади прикоснулся къ его рукѣ, онъ обернулся — 
передъ нимъ стоялъ Стельчивскій.
— Мнѣ нужно съ вами въ сосѣднюю комнату на пару словъ,
если вы позволите, промолвилъ онъ по французски очень вѣжливо и съ нерусскимъ выговоромъ.
Владиміръ Сергѣичъ послѣдовалъ за нимъ.
Стельчивскій остановился у окна.
— Въ присутствіи дамы, началъ онъ на томъ же языкѣ : — 
я не могъ сказать ничего другого, какъ то, Ято я сказалъ; во
вы, я надѣюсь, не думаете, что я дѣйствительно намѣренъ уступить вамъ мое право на мазурку съ m-lle Verelieff.
Владиміръ Сергѣичъ изумился.
— Какъ такъ? спросилъ онъ.
— Да также-съ, спокойно отвѣчалъ Стельчивскій, положилъ
руку за пазуху и раздулъ воздрв. — Не намѣренъ, да и только,
Владиміръ Сергѣичъ тоже положилъ руку за пазуху, но
ноздрей не раздулъ.
— Позвольте вамъ замѣтить, милостивый государь, началъ
онъ. — Вы черезъ это можете вовлечь m-lle Vereliefî въ непріятность, в я полагаю...
— Мнѣ самому это было бы крайне непріятно, но никто не мѣшаетъ вамъ отказаться, объявить себя больнымъ или уѣхать...,
— Я этого не сдѣлаю. За кого вы меия принимаете?
— Въ такомъ случаѣ, я вынужденъ буду -требовать отъ васъ
удовлетвореиія.
— То есть въ какомъ это смыслѣ... удовлетворенія?
— Извѣстно въ какомъ смыслѣ.
— Вы мевя вызовете на дуэль?
— Точно такъ-съ, если вы не откажетесь отъ мазурки.
Стельчивскій постарался выговорить эти слова какъ можно
равнодушнѣе. У Владиміра Сергѣича сердце іокнуло. Онъ посмотрѣлъ своему недуманному-негаданному противнику въ лицо.
«Фу! ты Господи, какая глупость!» подумалъ онъ.
— Вы не шутите? произнесъ онъ громко.
— Я вообще не имѣю привычки шутить, отвѣтилъ съ важностью Стельчивскій : — в въ особеввоств съ людьми мнѣ незнакомыми. Вы не отказываетесь отъ мазурки? прибавилъ онъ,
помолчавъ немного.
Digitized by LnOOQle
56                       современникъ.
— Не отказываюсь, возразилъ Владиміръ Сергѣичъ, какъ
бы размышляя.
— Прекрасно! Мы завтра деремся.
— Очень хорошо.
— Завтра поутру мой секундантъ у васъ.
И учтиво поклонившись, Стельчинскій удалился, видимо до-,
вольный собою.
Владиміръ Сергѣичъ остался еще нѣсколько мгновеній у
окна.
«Вотъ тебѣ па! — думалъ онъ — вотъ тебѣ и новыя знакомства! Нужно было пріѣзжать! Хорошо! Славно!»
Однако онъ наконецъ оправился и вышелъ въ залу.
Въ залѣ уже танцовали польку. Передъ глазами Владиміра
Сергѣича промелькнула Марія Павловна съ Петромъ Алексѣичемъ, котораго онъ до того мгновенія не замѣтилъ; она казалась блѣдной и даже печальной; потомъ пронесаась Надежда
Алексѣевна, вся свѣтлая и радостная, съ какимъ-то маленькимъ,
кривоногимъ, но пламеннымъ артиллеристомъ; на второй туръ
она пошла со Стельчинскимъ. Стельчинскій, танцуя, сильно
встряхивалъ волосами.
— Что, батюшка, раздался вдругъ за спиной Владиміра Сергѣича голосъ Ипатова : — только глядите, а сами не тапцуете?
А признайтесь-ка, даромъ что у насъ, такъ оказать, затишье,
вѣдь не дурно и у насъ, асъ?
«Хорошо къ чорту затишье», подумалъ Владиміръ Сергѣичъ
и, пробормотавъ что-то въ отвѣтъ Ипатову, отошелъ въ другой
уголъ залы.
«Надо будетъ секунданта сыскать — продолжалъ онъ свои
размышленія. — а гдѣ его къ чорту найдти? Веретьева нельзя,
другихъ я никого не знаю, чортъ знаетъ, что за нелѣпость
такая!»
Влади міръ Сергѣичъ, когда сердился, любилъ поминать чорта.
Въ это мгновеніе, глаза Владиміра Сергѣича упали на Складную Душу, Ивана Ильича, стоявшаго въ бездѣйствіи у окна.
«Ужь не его ли? — подумалъ онъ и, пожавъ плечами, прибавилъ почти вслухъ — придется его».
Владиміръ Сергѣичъ подошелъ къ нему.
— Со мной очень странное происшествіе сейчасъ случилось,
началъ нашъ герой съ натянутой улыбкой : — вообразите, меня
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                              57
какой-то незнакомый молодой человѣкъ на дуэль вызвалъ, отка*
заться нѣтъ никакой возможности, мнѣ необходимо нуженъ секундантъ, не хотите ли вы?
Хотя Иванъ Ильичъ отличался, какъ извѣстно, невозмутимымъ равнодушіемъ, но такое необыкновенное предложеніе поразило и его. Полный недоумѣнія уставился онъ на Владиміра
Сергѣича.
— Да, повторилъ Владиміръ Сергѣичъ: — я бы очень вамъ
былъ обязанъ, я здѣсь ни съ кѣмъ не знакомъ. Вы одни...
— Не могу, промолвилъ Иванъ Ильичъ, словно просыпаясь:
— совершенно не могу.
— Отчего же? Вы боитесь непріятностей, но я надѣюсь, все
это останется въ тайпѣ...
Говоря эти слова, Владиміръ Сергѣичъ чувствовалъ самъ,
что краснѣлъ и смущался.
«Какъ глупо! какъ все это ужасно глупо!» мысленно твер*
дилъ онъ въ то же время.
— Извините меня, никакъ не могу, повторилъ Иванъ Ильичъ,
замоталъ головой и попятился, причемъ опять повалилъ стулъ.
Въ первый разъ въ жизни ему приходилось отвѣчать на
просьбу отказомъ, да вѣдь п просьба же была какова!
— По крайней мѣрѣ, продолжалъ встревоженнымъ голосомъ
Владиміръ Сергѣичъ, поймавъ его за руку: — вы ужь сдѣлайте
одолженіе никому не говорите о томъ, что я вамъ сказалъ, я
васъ покорнѣйше орошу объ этомъ.
— Это я могу, это я могу, поспѣшно возразилъ Иванъ Ильичъ:
— а то не могу, воля ваша, рѣшительно не въ состояніи.
— Ну, хорошо, хорошо, промолвилъ Владиміръ Сергѣичъ: — 
но не забудьте, я надѣюсь на вашу скромность... Я объявлю
завтра этому господину, пробормоталъ онъ про себя съ досадой : — 
что я не могъ найдти секунданта, пусть онъ самъ распорядится
какъ знаетъ, я здѣсь человѣкъ чужой. И чортъ меня дернулъ
обратиться къ этому господину!... Да что же было дѣлать?
Віаднміру Сергѣичу было очень и очень не по себѣ.
Между тѣмъ балъ продолжался. Владиміръ Сергѣичъ весьма
бы желалъ уѣхавъ тотчасъ, но до конца мазурки нечего было
думать объ отъѣздѣ. Какъ дать восторжествовать противнику?
Къ несчастью Владиміра Сергѣича, танцами распоряжался одинъ
молодой развязный господинъ, съ длинными волосами и впалой
Digitized by LnOOQle
58                       современникъ.
грудью, по которой, въ видѣ маленькаго водымда, извивался черный атласный галстукъ, проколотый огромной золотой булавкой.
Молодой этотъ господинъ слылъ по всей губернія за человѣка, до
тонкости научавшаго всѣ обычаи и уставы высшаго свѣта, Хотя
ѳоъ въ Петербургѣ прожилъ всего шесть мѣсяцевъ и выше домовъ коллежскаго совѣтника Сандараки и зятя его статскаго
совѣтника Костандараки проникнуть не успѣлъ. На всѣхъ балахъ танцами распоряжался онъ, подавалъ музыкантамъ знакъ
хлопаньемъ въ ладоши, посреди воя трубъ и визга скрыпокъ кричалъ : «En avant deux!» или «Grande chaine!» или «à vous, mademoiselle», и то и дѣло леталъ, стремительно скользя и шаркая,
по залѣ, весь блѣдный и въ поту. Мазурку онъ никогда раньше
полуночи не начиналъ. «И это милость — говаривалъ онъ — я
бы ваеъ въ Петербургѣ до двухъ часовъ проморилъ». Длиненъ показался этотъ балъ Владиміру Сергѣичу. Онъ бродилъ
какъ тѣнь изъ залы въ гостиную, изрѣдка обмѣниваясь холодными взглядами съ своимъ противникомъ, не пропускавшимъ
ни одного танца, попросилъ было Марью Павловну на кадриль,
по ояа уже была приглашена — и раза два перекинулся словами
съ заботливымъ хозяиномъ, котораго, казалось, безпокоила
скука, написанная на лицѣ новаго гостя. Наконецъ загремѣла
желанная мазурка. Владиміръ Сергѣичъ отыскалъ свою'даму,
принесъ два стула и сѣлъ съ ней въ послѣднихъ парахъ, почти
напротивъ Стельчипскаго.
Въ первую пару сѣлъ, какъ оно и слѣдовало ожидать, молодой человѣкъ распорядитель. Съ какимъ лицомъ онъ началъ мазурку, какъ поволокъ за собой свою даму, какъ ударялъ при
томъ ножкой въ полъ и вздергивалъ головой — описать все это
едва ли не выше пера человѣческаго.
— А вы, мосье Астаховъ, мнѣ кажется, скучаете, начала
Надежда Алексѣевна, внезапно обратясь къ Владиміру Сергѣичу.
— Я? Нисколько. Почему вамъ это кажется?
— Да такъ, по выраженію вашего лица... Вы съ тѣхъ поръ
какъ пріѣхали ни разу не усмѣхнулись. Я этого отъ васъ не ожидала. Вамъ, господамъ положительнымъ людямъ, нейдетъ
дичиться и хмуриться à Іа Вугоп. Предоставьте это сочинителямъ.
Digitized by Google
затишья.                             50
— Я замѣчаю, Надежда Алексѣевна, что вы часто называете мена положительнымъ человѣкомъ, какъ бы въ насмѣшку.’
Вы, должно быта, считаете меня холоднѣйшимъ и благоразумнѣйшимъ существомъ, неспособнымъ-ни на что такое... А зиае»
те ли, что я вамъ доложу : по южительному человѣку часто бываетъ очень нелегко на сердцѣ, но онъ не считаетъ нужнымъ
выказывать передъ другими, что у него тамъ внутри промсхон
датъ; омъ предпочитаетъ молчать.
— Что вы хотите сказать зтимъ? спросила Надежда Алексѣевва, окинувъ его взоромъ.
— Ннчего-съ, возразилъ съ притворнымъ равнодушіемъ Владиміръ Сергѣичъ и принялъ таинственный видъ.
— Однако?
— Право, ничего... Когда нибудь узнаете, послѣ.
Надежда Алексѣевна хотѣла было продолжать свои распросы, но вы это мгновенье дѣвица, хозяйская дочь, подвела къ ней
Стельчинскаго и другого кавалера въ синихъ очкахъ.
— Жизнь или смерть? спросила она ее по Французски.
— Жизнь! воскликнула Надежда Алексѣевна : — я не хочу
смерти.
Стельчинскій наклонился; она пошла съ нимъ.
Кавалеръ въ синихъ очкахъ, назвавшійся смертью, пошелъ
съ хозяйской дочерью. Оба имени были придуманы Стельчинскнмъ.
— Скажите, пожалуйста, кто этотъ господинъСтельчинскій,
спросилъ Владиміръ Сергѣичъ Надежду Алексѣевну, какъ только та возвратилась на свое мѣсто.
— Онъ у губернатора служитъ, очень любезный молодой
человѣкъ. Онъ не здѣшній. Немножко Фатъ, но это у нихъ
всѣхъ въ крови. Я надѣюсь, вы никакихъ съ нимъ не имѣли
объясненій по поводу мазурки?
— Никакихъ, помилуйте, возразилъ съ маленькой запинкой
Владиміръ Сергѣичъ.
— Я такая забывчивая! Вы не можете себѣ представить!
— Я долженъ радоваться вашей забывчивости, она доставила мнѣ удовольствіе танцевать сегодня съ вами.
Надежда Алексѣевна посмотрѣла на него, слегка прищурась»
— Въ самомъ дѣлѣ? Вамъ пріятно танцевать со мной?
Digitized by Google
60                      СОВРВМХНННКЪ.
Владиміръ Сергѣичъ отвѣчалъ ей комплиментомъ. Понемногу онъ разговорился. Надежда Алексѣевна была очень мила всегда и особенно въ тотъ вечеръ Владиміру Сергѣичу опа показалась прелестной. Мысль о завтрашнемъ поединкѣ, раздражая
его нервы, придавала блескъ и оживленіе его рѣчамъ; подъ вліяньемъ ея онъ позволилъ себѣ небольшія преувеличенія въ выраженіи чувствъ своихъ... «Куда ни шло!» думалъ онъ. Во всѣхъ
словахъ его, въ подавленныхъ вздохахъ, въ омрачавшихся внезапно взорахъ проступало что-то таинственное, невольно грустное. что-то изящно-безнадежное. Онъ наконецъ доболтался до
того, что уже началъ разсуждать о любви, о женщинахъ, о своемъ будущемъ, о томъ, какъ онъ понимаетъ счастье и чего требуетъ отъ судьбы... Онъ изъяснялся иносказательно, намеками.
Наканунѣ возможной смерти, Владиміръ Сергѣичъ кокетничалъ
съ Надеждой Алексѣевной.
Опа слушала его внимательно, посмѣивалась, качала головой, то соглашалась, то спорила съ пимъ, притворялась недовѣрчивой... Разговоръ, часто прерываемый подходившими кавалерами и дамами, принялъ подъ конецъ направленіе нѣсколько
странное... Владиміръ Сергѣичъ стадъ уже распрашивать Наде?
жду Алексѣевну о ней самой, объ ея характерѣ, объ ея симпатіяхъ.. Она сперва все отшучивалась, потомъ вдругъ, совершенно неожиданно для Владиміра Сергѣича, спросила его, когдц
онъ ѣдетъ?
— Куда? проговорилъ онъ съ изумленіемъ.
— Къ себѣ домой.
— Въ Сасово?
— Нѣтъ, домой, въ вашу деревню, за сто верстъ отсюда.
Владиміръ Сергѣичъ опустилъ глаза.
— Хотѣлось бы поскорѣе, промолвилъ онъ съ озабоченнымъ
лицомъ. — Думаю завтра... если только живъ буду. Вѣдь у меня
дѣла! Но почему вамъ вдругъ вздумалось спросить меня объ
этомъ?
— Такъ! возразила Надежда Алексѣевна.
— Однако, какая причина?...
— Такъ! повторила она. — Меня удивляетъ любопытство
человѣка, который ѣдетъ завтра, а сегодня желаетъ узнать мой
характеръ...
— Но позвольте... началъ было Владиміръ Сергѣичъ...
Digitized by LnOOQle
алтышьЕ.                               61
«
— Ахъ, вотъ кстати... прочтите, со смѣхомъ перебила его
Надежда Алексѣевна, протягивая ему билетъ съ конфстки, которую она только что ваяла съ сосѣдняго столика, а сама поднялась
на встрѣчу Марьи Павловны, остановившейся передъ ней вмѣстѣ
съ другой дамой.
Марья Павловна танцовала съ Петромъ Алексѣичемъ. Лицо
ея покрылось румянцемъ, разгорѣлось, по не повеселѣло.
Владиміръ Сергѣичъ взглянулъ на билетъ — на немъ плохими
французскими буквами было напечатано :
Qui me néglige, me perd.
Онъ поднялъ глаза и встрѣтилъ взоръ Стельчинскаго, устремленный прямо на него. Владиміръ Сергѣичъ усмѣхнулся принужденно, облокотился на спинку стула и положилъ ногу на
ногу.
— Вотъ, молъ, тебѣ!
Пламенный артиллеристъ примчалъ Надежду Алексѣевну къ
ея стулу, лихо повертѣлся съ ней передъ нимъ, поклонился,
звякнулъ щпорамн н ушелъ. Она сѣла.
— Позвольте узнать, началъ съ разстановкой ВладиміръСергѣнчъ: — какъ мнѣ понять этотъ билетъ...
— А что бишь на немъ стояло, проговорила Надежда Алексѣевна. — Ахъ, да! Qui me néglige, me perd. Чтожь! это прекрасное житейское правило, которое на каждомъ шагу можетъ
пригодиться. Для того, чтобъ успѣть въ чемъ бы то ни было,
не нужно ничѣмъ пренебрегать... Должно добиваться всего; можетъ быть, хоть что-нибудь достанется. Но мнѣ смѣшно, я... я
вамъ, практическому человѣку, толкую о житейскихъ правилахъ...
Надежда Алексѣевна засмѣялась и уже напрасно, до самаго
конца мазурки, старался Владиміръ Сергѣичъ возобновить прежній разговоръ. Надежда Алексѣевна уклонялась отъ него съ
своенравіемъ прихотливаго ребенка. Владиміръ Сергѣичъ толковалъ еіі о своихъ чувствахъ, а она либо не отвѣчала ему вовсе,
либо обращала его вниманіе на платья дамъ, на смѣшныя липа
выыхъ мужчинъ, на ловкость, съ которой танцовалъ ея братъ,
на красоту Марьи Павловны, заговаривала о музыкѣ, о вчерашнемъ днѣ. о Егорѣ Капнтоиычѣ и супругѣ его Матренѣ Марковнѣ... и только яри самомъ концѣ мазурки, когда ВладиміръСерDigitized by LnOOQle
«І                      соѵвѣмййшйъ.
гѣнчъ началъ съ ней раскланиваться, съ яреноческой улыбкой
на губахъ и во взорѣ проговорила :
— Итакъ, вы рѣшительно аавтра ѣдете?
— Да; и можетъ быть, очень далеко, значительно промолвилъ Владиміръ Сергѣичъ.
— Желаю вамъ счастливаго пути.
И Надежда Алексѣевна быстро приблизилась къ своему
брату, весело шепнула ему что-то ва ухо, йотомъ спросила
громко :
— Благодаренъ мн-в? Да? не правда ля?
Онъ пожалъ плечами и промолвилъ:
— Все-таки ничего изъ этого не выйдетъ...
Она увела его въ гостиную.
«Кокетка!» подумалъ Владиміръ Сергѣичъ, и ваявъ шляпу
въ руку, выскользнулъ незамѣтно изъ залы, сыскалъ своего лакея, которому онъ заранѣе приказалъ быть наготовѣ, и уже надѣвалъ пальто, какъ вдругъ, къ крайнему его изумленію, лакей
доложилъ ему, что ѣхать нельзя, что кучеръ неизвѣстно какимъ
образомъ напился пьянъ и что разбудить его нѣтъ никакой возможности. Выбранивъ кучера необыкновенно кратко, но чрезвычайно сильно (дѣло происходило въ передней, посторонніе
свидѣтели присутствовали) и объявивъ лакею, что если завтра
чуть свѣтъ кучеръ не будетъ въ исправности, то никто въ
мірѣ не въ состояніи себѣ представить, что изъ этого можетъ
выйдти, Владиміръ Сергѣичъ вернулся въ залу и попросилъ дворецкаго отвеети ему комнатку, не дожидаясь ужина, уже приготовляемаго въ гостиной. Хозяинъ дома вдругъ словно выросъ
изъ-подъ волу возлѣ самаго локтя Владиміра Сергѣича (Гаврила
Степанычъ носилъ сапоги безъ каблуковъ и потому двигался
безо всякаго шума) и началъ его удерживать, увѣряя, что за
ужиномъ будетъ вкра первый сортъ, но Владиміръ Сергѣичъ
отговорился головною болью. Полчаса спустя онъ уже лежалъ
на небольшой кроваткѣ, подъ короткимъ одѣяломъ, и силился
заснуть.
Но ему не спалось. Какъ ни ворочался онъ съ бону на бокъ,
какъ ни старался онъ думать о чемъ-нибудь другомъ, Фигура
Стельчинскаго неотвязно торчала передъ нимъ... вотъ омъ цѣлится... вотъ онъ выстрѣлилъ... «Убитъ Астаховъ» говоритъ
кто-то. Владиміръ Сергѣичъ не могъ назваться храбрецомъ, да
Digitized by Google
ЗАТИШЬЕ.                             ♦à
 трусомъ омъ не былъ; ао даже мысль о поединкѣ еъ кѣмъ бы
то ом было никогда ому въ голову не приходила... Драться! съ
его благоразуміемъ, мирными наклонностями, уваженіемъ прилитія, мечтами о будущемъ благосостояніи я о выгодно* партіи!
Если бы дѣло шло не о собственной особѣ, онъ бы расхохотался. до того нелѣпа и смѣшна казалась ему вся эта исторія.
Драться! съ кѣмъ а за что?!
— Тыву ты чортъ! что за вздоръ! восклицалъ онъ невольно
вслухъ. — Ну, а если онъ точно убьетъ мои», продолжалъ онъ свои
равшыпкаеміаі — надо, однако, принять свои мѣры, распорядитьея... Кто-то пожалѣетъ обо мнѣ?
И онъ съ досадой закрывалъ свои широко раскрытые глаза,
натягивалъ одѣяло на шею... но все-таки заснуть не могъ...
Заря уже брезжила на небѣ, и утомленный лихорадкой
безсонницы, Владиміръ Сергѣичъ начиналъ впадать въ дремоту,
какъ вдругъ онъ почувствовалъ какую-то тяжесть на ногахъ.
Онъ открылъ глаза... На его постели сидѣлъ Веретье въ.
Владиміръ Сергѣичъ изумился чрезвычайно, особенно когда
замѣтилъ, что на ВеретьевЬ не было сюртука, что у него изъиндъ разстегнутой рубашки выказывалась обнаженная грудь, волосы падали на лобъ и само лицо казалось измѣненнымъ. Владиміръ Сергѣичъ приподнялся въ постели...
— Позвольте спросить... началъ онъ, разставивъ руки.
— Я къ вамъ пришелъ, заговорилъ Веретьевъ сиплымъ голосомъ: — иввнивте меня, въ такомъ видѣ... Мы тамъ немного
вышла... Я желалъ васъ успокоить... вы не деретесь завтра и
можете спать...
Владиміръ Сергѣичъ ваунидея еще болѣе.
— Что вы такое сказали? пробормоталъ оиъ.
— Да; все это улажено, продолжалъВеретьевъ; — этотъ господинъ... Стельчинскін иеаиняется передъ вами..завтра въ* получите письмо... повторяю вамъ: — все кончено... Спите!
И сказавши эти слова, Веретьевъ всталъ и направился невѣрвымв шагами къ двери.
— Но позвольте, позвольте, началъ Владиміръ Сергѣичъ. — 
Кап вы могли узнать, в почему я могу повѣрить..
Веретьевъ посмотрѣлъ на него.
— Ахъ! вы думаете,что я... того... (И онъ слегка качнулся
впередъ) говорятъ вамъ... онъ къ вамъ завтра письмо приDigitized by UooQle
64                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шлетъ... Да и что тутъ толковать... Вѣдь это все такіе пустяки... А признайтесь, прибавилъ онъ, подмигнувъ глазомъ: — вы
таки струхнули, а?
Владиміръ Сергѣичъ разсердился.
— Позвольте, наконецъ, милостивый государь, промолвилъ
онъ...
— Ну, хорошо, хорошо, перебилъ его Веретьевъ съ добродушной улыбкой. — Не горячитесь. Вѣдь вы не знаете, у насъ
безъ этого ни одного бала не бываетъ... Это ужъ такъ заведено.
Послѣдствій это никогда никакихъ не имѣетъ. Кому охота подставлять свой лобъ? Ну, а почему же не покуражиться, а? надъ
пріѣзжимъ, напримѣръ? Однако я вижу по вашей Фигурѣ, что
вы желаете спать. Спокойной ночи желаю вамъ, господинъ положительный человѣкъ.
И Веретьевъ вышелъ вонъ.
— Это чортъ знаетъ что такое! воскликнулъ, немного погодя,
Владиміръ Сергѣичъ и ударилъ кулакомъ въ подушку : — это
просто ни на что не похоже!... Это надо будетъ объяснить! Я
этого не потерплю!
Со всѣмъ тѣмъ, пять минутъ спустя, онъ уже спалъ кроткимъ
и крѣпкимъ сномъ. Ему на сердцѣ стало легче... Минувшая
опасность наполняетъ сладостью и смягчаетъ духъ человѣка.
Вотъ что происходило передъ неожиданнымъ ночнымъ свиданіемъ Веретьева и Владиміра Сергѣича :
УГаврилы Семеныча жилъ въ домѣ троюродный его племянникъ и занималъ въ нижнемъ этажѣ дома холостую квартиру.
Когда случались балы, молодые люди, въ промежуткахъ танцевъ, забѣгали къ нему покурить наскоро Жукова, а послѣ
ужина собирались у него же для дружеской попойки. Въ ту
ночь къ нему нашло довольно много гостей. Стельчинскій и Веретьевъ были въ числѣ ихъ; Иванъ Ильичъ, Складная Душа, тоже приплелся туда вслѣдъ за другими. Сдѣлали сженку. Хотя
Иванъ Ильичъ обѣщалъ Астахову не говорить никому о предстоявшемъ поединкѣ, однако, когда Веретьевъ случайно спросилъ его, о чемъ онъ разсуждалъ съ этимъ кисляемъ (Веретьевъ
иначе не называлъ Астахова), Складная Душа не вытерпѣлъ и
повторилъ весь свой разговоръ съ Владиміромъ Сергѣичемъ отъ
слова до слова.
Веретьевъ засмѣялся, потомъ задумался.
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                               65
— Да съ кѣмъ онъ дерется? спросилъ онъ.
— А этого я сказать не могу, возразилъ Иванъ Ильичъ.
— По крайней мѣрѣ, съ кѣмъ онъ разговаривалъ?
— Съ разными лицами... Съ Егоромъ Капитонычемъ. Ужь
ве съ нимъ ли онъ дерется?
Веретьевъ отошелъ прочь отъ Ивана Ильича.
Итакъ, сдѣлали сженку, начали іииь. Веретьевъ сидѣлъ на
самомъ видномъ мѣстѣ; веселый и разгульный, онъ первенствовалъ въ собраньяхъ молодежи. Его попросили пѣть, онъ взялъ
гитару и спѣлъ нѣсколько пѣсенъ. Головы по немногу разгорячались; молодежь принялась провозглашать тосты. Стельчипскій
вскочилъ вдругъ, весь красный, на столъ и высоко поднявъ
надъ головою стаканъ, воскликнулъ громко:
— За здоровье... ужь я знаю кого, подхватилъ онъ торопливо, выпилъ вино, разбилъ стаканъ объ полъ и прибавилъ: — 
пускай же завтра точно также разлетится въ дребезги мой
врагъ!
Веретьевъ, который уже давно наблюдалъ за нимъ, быстро
поднялъ голову...
— Стельчипскій, промолвилъ онъ: — во первыхъ, сойди со
стола; это не прилично, да у тебя же и сапоги прескверные, а
во вторыхъ, поди-ка сюда, я тебѣ что-то сообщу.
Онъ отвелъ его въ сторону.
— Послушай, брагъ, ты, я знаю, дерешься завтра съ этимъ
джентльменомъ изъ Петербурга.
Стельчипскій дрогнулъ.
— Какъ... кто тебѣ сказалъ?
— Я тебѣ говорю. И мнѣ также извѣстно, за кого ты дерешься.
— А именно? Это любопытію знать.
— Ахъ, ты Талейранъ этакой! Да разумѣется, за мою сестру. Не могу представить, какъ это у васъ тамъ вышло, но только
это вѣрно. Полно, братъ, продолжалъ Веретьевъ: — къ чему
тутъ прикидываться. Вѣдь я знаю, ты за ней давно ухаживаешь.
— Да все-таки это не доказываетъ...
— Перестань, пожалуйста. По послушай-ка, что я теперь тебѣ скажу. Я этого поединка пи подъ какимъ видомъ не допущу.
Понимаешь? Вся эта глупость обрушится на сестру. Извини.
пока я живъ... этому не бывать. хМы съ тобой пропадемъ — туда
T. XLVII. Отд. I.                                         5
Digitized by Google
66                      современникъ.
в дорога, а ей еще долго надо жить и жить счастливо. Да, клянусь, прибавилъ опъ съ внезапнымъ жаромъ : — всѣхъ другихъ
выдамъ, а у ней волоска никому тронуть не позволю.
Стельчинскій принужденно захохоталъ.
— Ты пьянъ, любезный, и бредишь... вотъ и все.
— А ты, небось, нѣтъ? Но пьянъ ли я, нѣтъ ли, это совершенно все равно. А говорю я дѣло. Не будешь ты драться съ
этимъ бариномъ, за это я ручаюсь. И охота была тебѣ съ нимъ
связываться! Приревновалъ, что ли? Вотъ правду говорятъ, всѣ
влюбленные люди глупы! Да она и танцовала-то съ нимъ для
того только,чтобъ онъ не вздумалъ пригласить... Ну, да не объ
этомъ дѣло. А дуэли этой не бывать.
— Гм! желалъ бы я посмотрѣть, какъ ты мнѣ п мѣшаешь?
— А также вотъ, что если ты сейчасъ не дашь мнѣ слова
отказаться отъ этой дуэли, я самъ съ тобой драться буду.
— Будто?
— Милый мой, не сомнѣвайся въ этомъ. Оскорблю тебя,
дружище, сейчасъ же при всѣхъ самымъ Фантастическимъ образомъ, и потомъ хоть черезъ платокъ. А я думаю, это тебѣ будетъ непріятно, по многимъ причинамъ, ась?
Стельчинскій вспыхнулъ, началъ говорить, что это интимидація, что онъ никому не позволитъ вмѣшиваться въ его дѣла,
что онъ не посмотритъ ни на что... и кончилъ тѣмъ,что покорился и отказался отъ всякихъ покушеній на жизнь Владиміра Сергѣича. Веретьевъ его обнялъ, и не прошло еще полчаса, какъ ужь
оба они въ десятый разъ пили Bruderschaft, т. е. пили, запустивъ
руку за руку... Юноша распорядитель также выпилъ Braderscbaft съ ними и сперва не отставалъ отъ нихъ, но заснулъ наконецъ самымъ невиннымъ образомъ и долго лежалъ на спинѣ
въ состояніи совершеннаго безчувствія... Выраженіе его маленькаго, поблѣднѣвшаго личика было и забавно и жалко... Боже! что сказали бы свѣтскія дамы, его знакомыя, еслибъ увидѣли его въ такомъ уничиженіи! Но къ его счастью, онъ не
зналъ ни одной свѣтской дамы.
Иванъ Ильичъ также отличился въ ту ночь. Сперва онъ удивилъ гостей, внезапно затянувъ : «Въ деревнѣ нѣкогда баронъ».
— Щуръ! щуръ запѣлъ! закричали всѣ : — когда это бываетъ, чтобы щуръ пѣлъ по ночамъ!
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬК.                            67
— Да будто я одну только пѣсню знаю, возразилъ разгоряченные виномъ Иванъ Ильичъ: — я умѣю и другія.
— Ну, ну, ну, покажи намъ свое искусство.
Иванъ Ильичъ помолчалъ и вдругъ началъ басомъ: «Крамбамбули отцевъ наслѣдье», но такъ нескладно и странно, что
общій взрывъ хохота тотчасъ заглушилъ его голосъ, и онъ
умолкъ.
Когда всѣ разошлись, Веретьевъ отправился къ Владиміру
Сергѣичу, и между ними произошелъ непродолжительный, уже
упомянутый нами разговоръ.
На другой день Владиміръ Сергѣичъ уѣхалъ очень рано, къ
себѣ.въ Сасово. Цѣлое утро провелъ онъ въ волненіи, чуть было не привялъ проѣзжаго купца за секунданта, в отдохнулъ
только тогда, когда лакей принесъ ему письмо отъ Стельчинскаго. Владиміръ Сергѣичъ нѣсколько разъ прочелъ»то письмо — 
оно очень было ловко написано... Стельчвнскій начиналъ со
словъ : la nuit porte conseil, Monsieur — ни въ чемъ не извинялся, потому что, по его мнѣнію, онъ своего противника ни чѣмъ
не оскорбилъ; впрочемъ, сознавался, что наканунѣ излишне погорячился и кончалъ объявленьемъ, что состоитъ въ полномъ
распоряженіи господина Астахова (de M-r. Astakhof); но самъ
уже удовлетворенія болѣе не желаетъ. Сочинивъ и отправивъ
отвѣтъ, исполненный въ одно и то же время вѣжливости, доходившей до игривости, и чувства достоинства, въ которомъ однако не замѣчалось ничего хвастливаго, Владиміръ Сергѣичъ сѣлъ
за обѣдъ, потирая руки, съ великимъ удовольствіемъ покушалъ
и тотчасъ же послѣ стола отправился во свояси, не выславъ
даже подставы впередъ. Дорога, по которой онъ ѣхалъ, проходила верстахъ въ четырехъ отъ усадьбы Ипатова... Владиміръ
Сергѣичъ посмотрѣлъ на нее...
— Прощай, затишье! молвилъ онъ съ усмѣшкой.
Образы Надежды Алексѣевны и Марьи Павловны предстали
на мгновенье его воображенью; онъ махнулъ рукой, отворотился я задремалъ.
Digitized by LnOOQle
68                      СОВРЕМЕННИКЪ.
V.
Прошло іри мѣсяца слишкомъ. Осень уже давно наступила:
пожелтѣвшіе лѣса обнажались, синицы прилетѣли, и. вѣрный
признакъ близости зимы, вѣтеръ начиналъ завывать и ныть.
Но дождей большихъ еще не бывало, и грязь па дорогахъ не
успѣла раствориться. Пользуясь этимъ обстоятельствомъ, Владиміръ Сергѣичъ отправился для окончанія нѣкоторыхъ дѣлъ въ
губернскій городъ. Утро онъ провелъ въ разъѣздахъ, а вечеромъ
поѣхалъ въ клубъ. Въ огромной мрачной залѣ клуба встрѣтилъ
онъ нѣсколько знакомыхъ и, между прочими, стараго отставнаго
ротмистра Флича, всѣмъ извѣстнаго дѣльца, остряка, картежника и сплетппка. Владиміръ Сергѣичъ вступилъ съ нимъ въ
разговоръ.
— Ахъ, кстати, воскликнулъ вдругъ отставной ротмистръ :
— на дняхъ здѣсь проѣзжала одна ваша знакомая, кланяться
вамъ велѣла.
— Какая это знакомая?
— Стельчипская.
— Я ни съ одной Стельчинской не знакомъ.
— Вы ее въ дѣвушкахъ знавали... Она урожденная Веретьева... Надежда Алексѣевна. Мужъ ея у нашего губернатора слу'жилъ. Вы его тоже, должно быть, видали... Живчикъ такой, съ
усиками... Славную штучку подцѣпилъ, и съ состояньемъ.
— Вотъ какъ, проговорилъ Владиміръ Сергѣичъ. — Такъ
она за него вышла... Гм. А кудажь это они ѣхали?
— Въ Петербургъ. Она еще вамъ напомнить велѣла про какой-то билетикъ съ коііФетки... Что это былъ за билетикъ, позвольте полюбопытствовать?
И старый сплетникъ гакъ и выставилъ впередъ свой вострый носъ.
— Не помню право, шутка какая нибудь, возразилъ Владиміръ Сергѣичъ. — А позвольте узнать, гдѣ теперь ея братъ?
— Петръ? Ну тому плохо.
Господинъ Фличъ возвелъ кверху свои маленькіе, лисьи
глазки, и вздохнулъ.
— А что? спросилъ Владиміръ Сергѣичъ.
Digitized by Google
ЗАТИШЬЕ.                             69
— Загулялъ! Пропалъ человѣкъ.
— Да гдѣ онъ теперь?
— Совершенно неизвѣстно гдѣ. Уѣхалъ куда нибудь, за цыганками, это вѣрнѣе всего. Въ губерніи его нѣтъ, за это я ручаюсь.
— А Ипатовъ старикъ, все тамъ же живетъ?
— Михайло Николаичъ? Чудачокъ-то? Все тамъ же.
— Q все у него въ домѣ... по прежнему?
— Какъ же... какъ же. Вотъ что бы вамъ жениться на его
свояченицѣ. Вѣдь это ие женщина, это просто монументъ, право. Хе, хе. Унасъ ужъ и поговаривали... что молъ дескать...
— Вотъ какъ-съ, промолвилъ, прищуривъ глаза, Владиміръ
Сергѣичъ.
Въ это мгновенье Фличу предложили партію, и разговоръ
прекратился.
Владиміръ Сергѣичъ располагалъ возвратиться домой скоро,
но вдругъ получилъ съ нарочнымъ донесеніе отъ старосты, что
въ Сасовѣ сгорѣло шесть дворовъ, и рѣшился самъ туда съѣздить.
Отъ губернскаго города до Сасова считалось всего верстъ шестьдесятъ. Владиміръ Сергѣичъ прибылъ въ знакомый уже читателю Флигелекъ къ вечеру, тотчасъ же велѣлъ призвать старосту
и земскаго, побранилъ ихъ какъ слѣдуетъ, осмотрѣлъ утромъ
мѣсто пожара, принялъ надлежащія мѣры, и послѣ обѣда, поколебавшись немного, отправился въ гости къ Ипатову. Владиміръ Сергѣичъ остался бы дома, еслибъ не услыхалъ отъ Флича
объ отъѣздѣ Надежды Алексѣевны: ему не хотѣлось съ неіі
встрѣтиться, по онъ былъ не прочь взглянуть еще разъ на Марью
Павловну.
Владиміръ Сергѣичъ засталъ, какъ и въ первое свое посѣщеніе, Ипатова за шашками съ Складною Душою; старикъ ему
обрадовался, Владиміру Сергѣичу показалось однако лицо его
озабоченнымъ, и рѣчь не лилась свободно и охотно, какъ прежде. Съ Иваномъ Ильичемъ Владиміръ Сергѣичъ переглянулся
молча. Обоихъ ихъ немножко покоробило; впрочемъ,они скоро
успокоились.
— Всѣ ваши здоровы? спросилъ Владиміръ Сергѣичъ, усаживаясь.
Digitized by Google
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Всѣ, слава Богу, покорнѣйше благодарю, отвѣтилъ Ипатовъ. — Одна Марья Павловна не совсѣмъ... того, все больше
въ своей комнатѣ находится.
— Простудилась?
— Нѣтъ... такъ. Къ чаю явится.
— А Егоръ Капитонычъ? что онъ подѣлываетъ?
— Ахъ! Егоръ Капитонычъ убитый человѣкъ. У него жена
умерла.
— Не можетъ быть!
— Въ сутки умерла, отъ холеры. Вы бы не узнали его теперь, просто на себя не похожъ сталъ. Безъ Матрены Марковны, говоритъ: «жизнь мнѣ въ тягость. Умру, говоритъ, и
слава Богу, говоритъ, не желаю, говоритъ, жить». Да, пропалъ бѣднякъ.
— Ахъ, Боже мой, какъ это непріятно! воскликнулъ Владиміръ Сергѣичъ. — Бѣдный Егоръ Капитонычъ!
Всѣ помолчали.
— Ваша сосѣдка, я слышалъ, за мужъ вышла, заговорилъ
Владиміръ Сергѣичъ, слегка покраснѣвъ.
— Надежда Алексѣевна? Да, вышла.
Ипатовъ косвенно посмотрѣлъ на Владиміра Сергѣича.
— Какъ же... какъ же, вышла, и ужъ уѣхала.
— Въ Петербургъ?
— Въ Санктпетербургъ.
— Марья Павловна, я думаю, скучаетъ по ней. Кажется,
она очень съ ней была дружна.
— Конечно, скучаетъ. Безъ этого нельзя. А впрочемъ, что до
дружества касается, скажу вамъ, дѣвичья дружба еще хуже
мужской. Пока на глазахъ, хорошо, а то и поминай какъ звали.
— Вы думаете?
— Да, ей Богу такъ. Вотъ хоть бы Надежда Алексѣевна.
Какъ уѣхала, пи одного письма къ намъ не написала, а вѣдь
какъ обѣщалась, божилась даже. Правда, ей теперь не до
того.
— А давно она уѣхала?
— Да, ужь недѣль шесть будетъ. На другой же день послѣ
свадьбы ускакала, но иностранному.
— Говорятъ, и брата ея тоже здѣсь пѣтъ? проговорилъ Владиміръ Сергѣичъ, немного погодя.
Digitized by LnOOQle
ЗЛТМШЬК.                             71
— > Да, тоже. Вѣдь они люди столичные, станутъ они долго
въ деревнѣ жить!
— И неизвѣстно куда онъ уѣхалъ?
— Неизвѣстно.
— Пощебелилъ, да и за щеку, замѣтилъ Иванъ Ильичъ.
— Пощебелилъ, да и за щеку, повторилъ Ипатовъ. — Ну
а вы, Владиміръ Сергѣичъ, что подѣлывали хорошенькаго? прибавилъ онъ, оборотись на стулѣ.
Владиміръ Сергѣичъ началъ разсказывать о себѣ, Ипатовъ
его слушалъ, слушалъ и воскликнулъ наконецъ :
— Да, чтожь это. Маша нейдетъ? Иванъ Ильичъ, ты бы
сходилъ за вей.
Иванъ Ильичъ отправился вонъ изъ комнаты, и вернувшись,
объявилъ, что Марья Павловна сейчасъ придетъ.
— Что у ней, голова болитъ? спросилъ Ипатовъ въ полголоса.
— Болитъ, отвѣтилъ Иванъ Ильичъ.
Дверь раскрылась, и вошла Марья Павловна. Владиміръ Сергѣичъ всталъ, поклонился и отъ изумленья не могъ произнесть
слова : такъ измѣнилась Марья Павловна съ тѣхъ поръ, какъ онъ
ее видѣлъ въ послѣдній разъ! Румянецъ исчезъ съ ея похудѣвшихъ щекъ; широкая черная кайма окружила ея глаза; горько
сжались губы, все лицо ея неподвижное и темное казалось окаменѣлымъ.
Она подняла глаза, и въ нихъ не было блеску.
— Какъ ты себя чувствуешь? спросилъ ее Ипатовъ.
— Я здорова, отвѣчала она и сѣла къ столу, на которомъ
уже кипѣлъ самоваръ.
Владиміръ Сергѣичъ порядкомъ таки поскучалъ въ тотъ вечеръ. Да в всѣ были не въ духѣ. Разговоръ принималъ все такой
вевеселый оборотъ.
— Вѣдь вишь, сказалъ между прочимъ Ипатовъ, прислушиваясь къ завываньямъ вѣтра: — какія ноты выводитъ! лѣто-то
ужь давно прошло; вотъ и осень проходитъ, вотъ и зима на носу. Опять завалитъ кругомъ сугробами. Хоть бы поскорѣй снѣгъ
вывалъ. А то въ садъ выйдешь, тоска нападетъ... Словно разваляна какая-то. Деревья вѣтками стучатъ. Да, прошли красные
двв!
— Прошли, повторилъ Иванъ Ильичъ.
Digitized by LnOOQle
7і                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Марья Павловна молча посмотрѣла въ окно.
— Богъ дастъ, вернутся, замѣтилъ Ипатовъ.
Никто не отозвался ему.
— А помните,какъ здѣсь тогда хорошо пѣсни пѣли? сказалъ
Владиміръ Сергѣичъ.
— Мало ли чего! вздохнувъ, отвѣтилъ старикъ.
— Но вы бы могли, продолжалъ Владиміръ Сергѣичъ, обращаясь къ Марьѣ Павловнѣ: — у васъ такой прекрасный голосъ.
Она не отвѣчала ему.
— А что ваша матушка, спросилъ Владиміръ Сергѣичъ Ипатова*, не зпая уже о чемъ вести разговоръ.
— Слава Богу, перебивается по мэленьку, при своихъ недугахъ. Еще сегодня въ колясочкѣ каталась. Опа, доложу вамъ,
какъ надломленное дерево, скрыпъ да скрыпъ, а глядишь, иное
молодое крѣпкое повалится, а оно все стоитъ да стоитъ. Эхъ,
хе, хе!
Марья Павловна уронила руки на колѣни и наклонила голову.
— А все же плохое ея житье, заговорилъ опять Ипатовъ: — 
справедливо сказано: «Старость не радость».
— А молодость не въ радость, промолвила Марья Павловна.
Владиміръ Сергѣичъ хотѣлъ было вернуться на мочь домой,
но такая сдѣлалась на дворѣ темнота, что онъ не рѣшился
ѣхать. Ему отвели туже комнату наверху, въ которой онъ, три
мѣсяца тому назадъ, провелъ безпокойную ночь, по милости
Егора Капитоныча...
«Храпитъ ли онъ теперь?» подумалъ Владиміръ Сергѣичъ,
и вспомнилъ его наставленія слугѣ, вспомнилъ внезапное появленье Марьи Павловны въ саду... Владиміръ Сергѣичъ подошелъ къ окну и приложился лбомъ къ холодному стеклу. Его
собственное лицо тускло глянуло на него съ надворья, словно въ
черную завѣсу уперлись его глаза, и только спустя немного
времени, могъ онъ различить на беззвѣздномъ небѣ вѣтки деревьевъ, порывисто крутившіяся среди мрака. Ихъ тормошилъ
неугомонный вѣтеръ... Вдругъ Владиміру Сергѣичу показалось,
будто что-то бѣлое промелькнуло по землѣ... Онъ всмотрѣлся,
усмѣхнулся, пожалъ плечами и воскликнувъ въ полгоЛоса:
«Что значитъ воображенье!» легъ въ постель.
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                              73
Онъ заснулъ очень скоро, но и въ этотъ разъ не было ему
суждено провести спокойную ночь. Его разбудила бѣготня, подвявшаяся въ домѣ... Онъ отдѣлилъ отъ подушки голову... Слышались смятенные голоса, восклицанія, торопливые шаги, дверв хлопали, вотъ раздался женскій плачъ, крики поднялись въ
саду, другіе крики отозвались дальше... Тревога въ домѣ росла,
становилась шумнѣе съ каждымъ мгновеньемъ... «Пожаръ!»
мелькнуло въ умѣ Владиміра Сергѣича. Онъ трухнулъ, вскочилъ
съ кровати и бросился къ окну, но зарева не было, только въ саду проворно двигались по дорожкамъ, мимо деревьевъ, красныя огненныя точки — то бѣгали люди съ Фонарями. Владиміръ
Сергѣичъ подошелъ быстро къ двери, отворилъ ее и наткнулся прямо на Ивана Ильича. Блѣдный, растрепанный, полураздѣтый. онъ мчался самъ не зная куда.
— Что такое? что случилось? спросилъ съ волненіемъ Владиміръ Сергѣичъ, сильно схвативъ его за руку.
 — Пропала, утопла, въ воду бросилась, отвѣтилъ Иванъ
Ильичъ задыхавшимся голосомъ.
— Кто въ воду бросился, кто пропалъ?
— Марья Павловна! Кому жь, какъ не Марьѣ Павловнѣ!
□огубилъ онъ ее сердешную! Помогите! Батюшки, побѣжимте
скорѣе! Голубчики скорѣе!
И Иванъ Ильичъ ринулся внизъ по лѣстницѣ.
Владиміръ Сергѣичъ кое-какъ надѣлъ сапоги, накинулъ шинель на плечи и пустился вслѣдъ за нимъ.
Въ домѣ онъ уже никого не встрѣтилъ, всѣ выскочили въ садъ;
однѣ только дѣвочки, дочери Ипатова, попались ему въ корридорѣ возлѣ передней; помертвѣвъ отъ испуга, стояли онѣ въ
своихъ бѣлыхъ юбочкахъ, съ сжатыми руками и голыми ножками, возлѣ ночника, поставленнаго на полу. Чрезъ гостинную, мимо опрокинутаго стола, выбѣжалъ Владиміръ Сергѣичъ на террасу.Сквозь чащу, по направленію къ плотинѣ, мелькали огни,тѣна...
— За баграми! скорѣй за баграми! слышался голосъ Ипатова»
— Неводъ, неводъ, лодку! кричали другіе голоса.
Владиміръ Сергѣичъ побѣжалъ па крикъ. Онъ нашелъ Ипатова па берегу пруда; Фонарь, повѣшенный на суку, ярко освѣщалъ сѣдую голову старика. Онъ ломалъ руки и шатался какъ
вьяный; возлѣ него женщина, лежа на травѣ, билась и рыдала;
Digitized by LnOOQle
fl                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кругомъ суетились люди. Иванъ Ильичъ уже. вошелъ но колѣна
въ воду и щупалъ дно шестомъ; кучеръ раздѣвался, дрожа всѣмъ
тѣломъ; два человѣка тащили вдоль берега лодку; слышался
рѣзкій тооотъ копытъ по улицѣ деревни... вѣтеръ несся съ визгомъ, какъ бы силясь задуть Фонари, а прудъ плескалъ и шумѣлъ, чернѣя грозно.
— Что я слышалъ, воскликнулъ Владиміръ Сергѣичъ, подбѣгая къ Ипатову : — возможно ли?
— Багры давайте, багры! простоналъ старикъ ему въ отвѣтъ.
— Да вы, можетъ быть, ошибаетесь, помилуйте, Михаилъ
Николаичъ...
— Нѣтъ! какое ошибается, заговорила слезливымъ голосомъ женщина, лежавшая на травѣ, горничная Марьи Павловны : — сама я окаянная слышала, какъ она, голубушка моя,
въ воду бросилась, какъ билась въ водѣ, какъ закричала : спасите, а тамъ еще разочекъ: спасите!
— Какже ты не помѣшала ей, помилуй!
— Да какъ, батюшка, сударикъ мой, помѣшать, вѣдь
я когда ея хватилась, то ужь ея въ комнатѣ не было, а
мое сердечко знать чуяло, послѣдніе-то денечки она все такъ
тосковала и не говорила ничего, да ужь я звала, я прямо
такъ въ садъ и побѣжала, словно надоумилъ меня кто* слышу,
вдругъ бултыхъ что-то въ воду: спасите, слышу, кричитъ...
Спасите... Охъ! голубчики мои. Охъ, свѣтики мои...
— Да тебѣ, можетъ быть, такъ почудилось...
— Какое почудилось! Да и гдѣ же она? куда дѣвалась?
«Такъ вотъ что мнѣ показалось, бѣлое въ темнотѣ» подумалъ Владиміръ Сергѣичъ...
Между тѣмъ прибѣжали люди съ баграми, притащили поводъ, стали разстилать его по травѣ, народу набралось пропасть, суета поднялась, толкотня... кучеръ схватилъ одинъ багоръ, староста другой, оба вскочили въ лодку, отчалили в принялись искать баграми въ водѣ; съ берега свѣтили имъ. Странны в страшны казались движенія ихъ и ихъ тѣней во мглѣ
надъ взволнованнымъ прудомъ при невѣрномъ и смутномъ блескѣ Фонарей.
— Во-вотъ зацѣпилъ, закричалъ вдругъ кучеръ...
Всѣ такъ и замерли на мѣстѣ...
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЕ.                              75
Кучеръ потянулъ къ себѣ багоръ, нагнулся... Что-то рогатое, черное медленно всплыло...
— Карата, проговорилъ кучеръ и отдернулъ багоръ...
— Да вернись, вернись, закричали съ берега : — баграми ничего не сдѣлаешь, надо неводомъ...
— Да, да, неводомъ, подхватили другіе...
— Стоите, промолвилъ староста : — и я зацѣпилъ... что-то,
кажась, мягкое, прибавилъ онъ, погодя немного.
Бѣлое пятно иокалось возлѣ лодки...
— Барышня! вдругъ крикнулъ староста. — Она!
Онъ не ошибся... Багоръ зацѣпилъ Марью Павловну за рукавъ ея платья. Кучеръ ее тотчасъ подхватилъ, вытащилъ изъ
воды... въ два сильныхъ толчка лодка очутилась у берега...
Ипатовъ, Иванъ Ильичъ, Владиміръ Сергѣичъ, всѣ бросились
къ Марьѣ Павловнѣ, подняли ее, понесли на рукахъ домой, тотчасъ раздѣли ее, начали ее откачивать, согрѣвать... Но всѣ ихъ
усилія, нхъ старанія остались тщетными... Марья Павловна не
пришла въ себя... Жизнь уже ее покинула.
Владиміръ Сергѣичъ на другой день рано оставилъ Ипатовку;
передъ отъѣздомъ онъ пошелъ проститься съ покойницей. Она
лежала на столѣ въ гостиной, въ бѣломъ платьѣ... Густые ея
волосы еще не совсѣмъ высохли, какое-то скорбное недоумѣніе
выражалось на ея блѣдномъ лицѣ, не успѣвшемъ исказиться;
раскрытыя губы, казалось, силились заговорить и спросить чтото... стиснутыя крестъ на крестъ руки какъ бы съ тоской прижимались къ груди... Но съ какой бы горестною мыслью не погибла бѣдная утопленица, смерть наложила на нее печать своего
вѣчнаго безмолвія и смиренія... и кто пойметъ, что выражаетъ
мертвое лицо въ тѣ немногія мгновенія, когда оно въ послѣдній разъ встрѣчаетъ взглядъ живыхъ передъ тѣмъ, чтобы навсегда исчезнуть и разрушиться въ могилѣ?
Владиміръ Сергѣичъ постоялъ съ приличной задумчивостью
передъ тѣломъ Марьи Павловны перекрестился три раза и вышелъ, не замѣтивъ Ивана Ильича, тихо плакавшаго въ уголкѣ...
И не одинъ онъ плакалъ въ тотъ день, вся прислуга въ
донѣ плакала горько; Марья Павловна оставила по себѣ добрую
намять.
Черезъ недѣлю вотъ что писалъ старикъ Ипатовъ въ отвѣтъ
на пришедшее наконецъ письмо отъ Надежды Алексѣевны.
Digitized by LnOOQle
76                     СОВРКМКННПКЪ.
«За недѣлю предъ симъ, милостивая государыня Надежда
«Алексѣевна, несчастная свояченица моя, ваша знакомая, Марья
«Павловна, самовольно кончила жизнь свою, бросившись ночью
«въ прудъ, и мы уже предали землѣ ея тѣло. Она рѣшилась на
«сей горестныіі и ужасный поступокъ, не простившись со мною,
«не оставивъ даже письма или хотя бы записочки, для изъявле«нія своей послѣдней воли... Но вамъ лучше всѣхъ извѣстно,
«Надежда Алексѣевна, на чью душу долженъ пасть этотъ ве«ликій и смертный грѣхъ! Суди Господь Богъ вашего братца,
«а моя свояченица не могла ни разлюбить, ни пережить раз«луку...»
Надежда Алексѣевна получила это письмо уже въ Италіи,
куда она уѣхала съ своимъ мужемъ, граФомъ де Стельчинскимъ,
какъ его величали во всѣхъ гостинницахъ. Впрочемъ, онъ посѣщалъ не однѣ гостинницы, его часто видали въ игорныхъ домахъ, въ Куръ-Залахъ на водахъ... Онъ сперва проигрывалъ
много денегъ, потомъ пересталъ проигрывать, и лицо его приняло особое выраженіе, не то подозрительное, не то дерзкое,
какое бываетъ у человѣка, съ которымъ совершенно неожиданнымъ образомъ случаются исторіи... Съ женой онъ видался
рѣдко. Впрочемъ Надежда Алексѣевна не скучала въ его
отсутствіи. Въ пей проявилась страсть къ искусствамъ и художествамъ. Она все больше зналась съ артистами и любила разсуждать о прекрасномъ съ молодыми людьми. Письмо Ипатова
огорчило ее чрезвычайно, но не помѣшало ей однако въ тотъ
же день поѣхать въ Собачью Пещеру посмотрѣть, какъ задыхаются бѣдныя животныя, погруженныя въ сѣрные пары.
Она поѣхала не одна. Ее сопровождали разные кавалеры.
Въ числѣ ихъ самымъ любезнымъ считался нѣкто г. Поле ленъ,
неудавшійся живописецъ изъ Французовъ, съ бородкой и въ
клетчатой курткѣ. Онъ пѣлъ жирненькимъ теноромъ новѣйшіе
романсы, острилъ весьма развязно, и хотя сложенья былъ худощаваго, однако кушалъ весьма много.
Digitized by LnOOQle
ЗАТИШЬЯ,                           77
VI.
Былъ солнечный, морозный январьскій день; на Невскомъ
гуляло множество народа. Часы на башнѣ Думы показывали
три часа. По широкимъ плитамъ, усѣяннымъ желтымъ песочкомъ, шелъ между прочими старинный нашъ знакомый, Владиміръ Сергѣичъ Астаховъ. Онъ очень возмужалъ съ тѣхъ поръ
какъ мы разстаіись съ нимъ, обложился бакенбардами и пополнѣлъ во всемъ корпусѣ, но не постарѣлъ. Онъ подвигался
ва толпой, не торопясь и изрѣдка посматривая кругомъ; онъ
ожидалъ жену свою; опа вмѣстѣ съ своею матерью хотѣла
подъѣхать въ каретѣ. Владиміръ Сергѣичъ уже лѣтъ пять какъ
женился, и именно такъ, какъ всегда желалъ; жена его была
богата и съ самыми лучшими связями. Привѣтливо приподнимая превосходно вычищенную шляпу при встрѣчѣ съ многочисленными знакомыми, Владиміръ Сергѣичъ продолжалъ выступать свободною поступью довольнаго судьбою человѣка, какъ
другъ, около самаго Пассажа, па него чуть не наткнулся какой-то господинъ, въ испанскомъ плащѣ в Фуражкѣ, съ лицомъ
уже порядкомъ изношеннымъ, крашеными усами и большими,
слегка заплывшими глазами. Владиміръ Сергѣичъ съ достоинствомъ посторонился, но господинъ въ Фуражкѣ посмотрѣлъ на
вего и вдругъ воскликнулъ :
— А! г. Астаховъ, здравствуйте!
Владиміръ Сергѣичъ ничего не отвѣчалъ и остановился въ
изумленіи. Онъ не могъ понять, какимъ образомъ господинъ,
рѣшившійся идти по Невскому въ Фуражкѣ, зналъ его Фамилію.
— Вы меня не узнаете, продолжалъ господинъ въ Фуражкѣ : — я видѣлъ васъ лѣтъ восемь тому назадъ въ деревнѣ, въ
Т — ской губерніи, у Ипатовыхъ. Меня зовутъ Веретьевымъ.— Ахъ! Боже мой! извините меня! воскликнулъ Владиміръ
Сергѣичъ : — но какъ вы измѣнились съ тѣхъ поръ...
— Да, я постарѣлъ, возразилъ Петръ Алексѣичъ и провелъ
ію дину рукою, на которой пе было перчатки : — а вотъ вы не
измѣнились.
Веретьевъ не столько постарѣлъ, сколько осунулся и опустился. Мелкія, тонкія морщины покрыли его лицо, и когда
Digitized by Google
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ говорилъ, его губы и щеки слегка подергивало. По всему
замѣтно было, что сильно пожилъ человѣкъ.
— Гдѣ вы все это время пропадали, что васъ не было видно? спросилъ его Владиміръ Сергѣичъ.
— Скитался кой-гдѣ. Л вы все въ Петербургѣ находились?
— Большей частью въ Петербургѣ.
— Женаты?
— Женатъ.
И Владиміръ Сергѣичъ принялъ нѣсколько строгій видъ,
какъ бы желая сказать Веретьеву : «ты, братецъ, не вздумай
просить меня, чтобы я представилъ тебя моей женѣ.»
Веретьевъ, казалось, понялъ его. Равнодушная усмѣшка
чуть тронула его губы.
— А что ваша сестрица? спросилъ Владиміръ Сергѣичъ. — 
Гдѣ она?
— Не могу вамъ сказать навѣрное. Должно быть въ Москвѣ. Я давно отъ нея писемъ не получалъ.
— Супругъ ея живъ?
— Живъ.
— А самъ г. Ипатовъ?
— Не знаю; вѣроятно, тоже живъ, а можетъ и умеръ.
— А тотъ господинъ, какъ бишь его, Бодряковъ, что ли?
— Тотъ-то, кого вы въ секунданты себѣ просили? А чортъ
его знаетъ!
Владиміръ Сергѣичъ помолчалъ съ важностью на линѣ.
— Я всегда съ удовольствіемъ вспоминалъ тѣ вечера, продолжалъ онъ : — когда я имѣлъ случай (онъ чуть было не сказалъ : честь) познакомиться съ вашей сестрицей и съ вами. Она
очень любезная особа. Что вы все также пріятно поете?
— Нѣтъ, голосъ пропалъ... Да, хорошее тогда бьфо время!
— Я еще разъ посѣтилъ потомъ Ипатовку, прибавилъ Владиміръ Сергѣичъ, приподнявъ печально брови, — вѣдь такъ, кажется звали ту деревню — въ самый день одного страшнаго событія...
— Да, да, это ужасно, это ужасно, торопливо перебилъ его
Веретьевъ. — Да, да. А помните, какъ вы чуть было не подрались съ моимъ теперешнимъ зятемъ?
— Гм! помню! возразилъ съ разстановкой Владиміръ Сергѣичъ. — Впрочемъ, я долженъ вамъ признаться, столько вреDigitized by Google
              ЗАТИШЬЕ.                             79
иева съ тѣхъ поръ прошло, мнѣ иногда это все представляется
I какъ сонъ какой-то...
!     — Какъ сонъ, повторилъ Веретьевъ, и его блѣдныя щеки
покраснѣли: — какъ сонъ... нѣтъ, это не былъ сонъ, по крайней
мѣрѣ для меня. Это было время молодости, веселости и счастья,
' время безконечныхъ надеждъ и силъ неодолимыхъ и если это
былъ сонъ, такъ совъ прекрасный. А вотъ что мы теперь съ
вами постарѣли, поглупѣли, да усы красимъ, да шляемся по
Невскому, да ни на что не стали годны, какъ разбитыя клячи,
повыдохлись, повытерлись, не то важничаемъ и ломаемся, не
то бьемъ баклуши, да, чего добраго, горе виномъ запиваемъ,
вотъ это скорѣе сонъ и сонъ самый безобразный. Жизнь прожита и даромъ, нелѣпо, пошло прожита — вотъ что горько!
Вотъ это бы стряхнуть какъ сонъ, вотъ отъ этого бы очнуться... А, впрочемъ, прощайте.
Веретьевъ быстро удалился, но, поровнявшись съ дверями
одной изъ главныхъ кондитерскихъ Невскаго проспекта, остановился, вошелъ въ нее и, выпивъ у буФета рюмку помераацовой
водки, отправился черезъ билліардную, всю туманную и тусклую отъ табачнаго дыма, въ заднюю комнату. Тамъ онъ нашелъ нѣсколько знакомыхъ, прежнихъ товарищей : Петю Лазу рина, Костю Ковровскаго, князя Сердюкова и еще двухъ господъ, которыхъ звали за просто Васюкомъ и Ѳилатомъ. Всѣ
они были люди уже не молодые, хотя и холостые; у иныхъ волосы повылѣзли, а у другихъ сѣдина пробилась, лица ихъ
покрылись морщинками, подбородки сдвоились, словомъ — господа эти всѣ уже давно, какъ говорится, перешли періодъ растенія. Всѣ они, однако, продолжали считать Веретьева человѣкомъ необыкновеннымъ, предназначеннымъ удивить вселенную, и онъ только потому и былъ умнѣе ихъ, что самъ очень
хорошо сознавалъ свою совершенную и коренную безполезность. И внѣ его кружка находились люди, которые думали о
немъ, что не погуби онъ себя, изъ него чортъ знаетъ чтб бы
вышло... Эти люди ошибались : изъ Веретьевыхъ никогда ничего не выходитъ.
Пріятели Петра Алексѣича встрѣтили его съ обычными привѣтствіями. Онъ сначала озадачилъ ихъ своимъ мрачнымъ видомъ и жолчными рѣчами, во вскорѣ успокоился, развеселился,
и дѣло пошло своимъ обычнымъ порядкомъ.
810735
Digitized by GooqIc
80                      СОВРКМВННИКЪ.
А Владиміръ Сергѣичъ, какъ только ушелъ отъ него Веретьевъ, нахмурился и выпрямилъ станъ. Неожиданная выходка
Петра Алексѣича чрезвычайно озадачила, даже оскорбила его.
— Поглупѣли, вино пьемъ, усы красимъ... parlez pour vous,
mon cher, сказалъ онъ наконецъ почти вслухъ, и Фыркнувъ раза
два оА прилива невольнаго негодованія, собрался было продолжать свою прогулку.
— Кто это съ вами говорилъ? раздался громкій и самоувѣренный голосъ за его спиною.
Владиміръ Сергѣичъ обернулся и увидѣлъ одного изъ своихъ
хорошихъ знакомыхъ, нѣкоего г. Помпонскаго. Этотъ г. Помпонскій,человѣкъ высокаго роста и толстый, занималъ довольно
важное мѣсто и ни разу съ самой ранней юности не усомнился
въ себѣ.
— Такъ, чудакъ какой-то, проговорилъ Владиміръ Сергѣичъ, взявши г. Помпонскаго подъ руку.
— Помилуйте, Владиміръ Сергѣичъ, развѣ позволительно
порядочному человѣку разговаривать на улицѣ съ индивидуемъ,
у котораго на головѣ Фуражка? Это неприлично! Я удивляюсь!
Гдѣ вы могли познакомиться съ такимъ субъектомъ?
— Въ деревнѣ.
— Въ деревнѣ... Съ деревенскими сосѣдями въ городѣ не
кланяются... ce n'est pas comme il faut. Джентльменъ долженъ
всегда держать себя джентльменомъ, если хочетъ, чтобы...
— Вотъ моя жена, поспѣшилъ перебить его Владиміръ Сергѣичъ. — Пойдемте къ ней.
И оба джентльмена направились къ низенькой, щегольской
кареткѣ, изъ окна которой выглядывало блѣдное, усталое и
раздражительно надменное личико женщины еще молодой, но
уже отцвѣтшей.
Изъ-за нея виднѣлась другая дама, тоже словно разсерженная, ея мать. Владиміръ Сергѣичъ отворилъ дверцы кареты,
предложилъ женѣ руку, Помпопскій пошелъ съ его тещей, и
обѣ четы отправились по Невскому, въ сопровожденіи невысокаго черноволосаго лакея въ гороховыхъ штиблетахъ и съ большой кокардой на шляпѣ.
ИВ. ТУРГЕНЕВЪ.
