дшы m овдшоіі                  преиуществеШ стоігаоі                   жіш.
РАЗДУМЬЕ АРТИСТА.
Театръ представляетъ магазинъ портного Петанлера, именуемаго въ журнала жъ
ва модныхъ листкахъ «художникомъ Петаялеромъ». Богатый выборъ матерій, зеркала н мягкая мебель. Петанлеръ стоитъ у прилавка, чертитъ мѣломъ по сукну,
задумывается и потомъ, подпрыгнувъ, въ порывѣ вдохновенія, начинаетъ кроить.
Два комми и одинъ хлыщъ, съ котораго снимаютъ мѣрку, благоговѣйно смотрятъ па Француза. ВхоДитъ пріжій Клавикордовъ.
КЛАВИКОРДОВЪ.
Кто здѣсь портной?
ПЕТАНЛЕРЪ.
*               Pour vous servir, monsieur!
КЛАВИКОРДОВЪ.
Ты Петанлеръ Французъ?
ПЕТАНЛЕРЪ.
Daignez prendre place...
КЛАВИКОРДОВЪ.
И здѣсь давно живешь?
ПЕТАНЛЕРЪ.
Sept ans, monsieur.
КЛАВИКОРДОВЪ.
Такъ можешь и по русски говорить.
Я не люблю нарѣчій чужеземныхъ
И требовать могу, чтобы въ Россіи
Со мною каждый говорилъ по русски.
(Хлыщъ усмѣхается.)
Садится.) Напрасно носъ свой сморщивъ ты : повѣрь,
Со мной дѣла вести нетрудно будетъ :          t
Я простъ и прямъ, долги свои плачу
Почище лоботрясовъ тѣхъ, что бродятъ
По Невскому, какъ будто кулики!
(Хлыщъ убѣгаетъ въ негодованіА.)
Поди жь сюда, возьми побольше мѣрку
Да не зѣвай : инѣ надобна бекешъ,
Шинель, штановъ штукъ пять, да Фракъ зеленый,
Глухихъ жилетовъ три илй четыре,
А главное — сюртукъ одинъ хорошій...
Digitized by Google
— І8 — 
ПЕТАНЛЕРЪ.
Пиджакъ иль redingotte à deux...
КЛАВИКОРДОВЪ.
Молчи!
Ты сшей сюртукъ, да сшей его на славу,
Чтобъ былъ широкъ (толстѣю я въ деревнѣ'!),
Чтобъ проченъ былъ (мнѣ денегъ жаль на платье!),
Чтобъ длиненъ былъ (я бѣгать отъ долговъ
Привычки не имѣю). Вотъ задатокъ,
А деньги остальныя ты получишь,
Какъ принесешь все на домъ. Начинай.
Пока Петаилеръ сиимнетъ мѣрку, входитъ графъ Бутаревъ, съ, молодымъ Мер*
зялкииымъ м другими львами. Вся компанія насмѣшливо оглядываетъ Клавикор*
лова; Французъ' видимо конфузится.
КЛАВИКОРДОВЪ.
Длиннѣй пусти.             *
ПЕТАНЛЕРЪ.
*             Monsieur, то длиннно будетъ.
КЛАВИКОРДОВЪ.
И здѣсь пошире...
ПЕТАНЛЕРЪ (въ сторону).
О, невѣжда грубый!
' КЛАВИКОРДОВЪ.
Что руки у тебя дрожатъ?
ПЕТАНЛЕРЪ (въ сторону).
Я опозоренъ!
КЛАВИКОРДОВЪ.
Длиннѣй, длиннѣй сюртукъ.
ПЕТАНЛЕРЪ.
Но кто же носитъ ’
Такіе сюртуки? (*)
КЛАВИКОРДОВЪ.
Кто? Я ношу!
ПЕТАНЛЕРЪ (изумленны*).
Вы... вы?... но модѣ слѣдовать намъ должно!
.КЛАВИКОРДОВЪ.
Такъ пусть она с&ма слѣдитъ за мною!
Теперь штаны.
 ПЕТАНЛЕРЪ Сскрежеща зубами, въ сторону).
Неистовый вандалъ!
,                     КЛАВИКОРДОВЪ.
Что? что? зачѣмъ ты мѣркой сжалъ колѣно?
Чтобъ я носить сталъ узкіе штаны!
Еще пусти, чтобъ было здѣсь широко, — 
Пошире, говорю.
(’) Это писано ещо тогда, когда въ модѣ было очамъ воротное и увпое плати.
Digitized by LjOOQle
— 19 — 
f   ПЕТАНЛЕРЪ (въ сторону),                  ѵ
Вся кровь кипитъ!
Глаза ве видятъ... гнѣвъ иевя задушить!
КЛАВИКОРДОВЪ.
Ну, что стоишь?
ПЕТАНЛЕРЪ.
Я шире шить ве ставу!
КЛАВИКОРДОВЪ (смѣясь).
Вишь ты какой!
ПЕТАНЛЕРЪ (въ неистовствѣ кидаетъ мѣрку
наземь).
Чтобъ я... чтобъ я___ чтобъ я...
Невѣждѣ шилъ широкіе шальвары!...
Чтобъ я, артистъ, художникъ вдохновенный,
Сюртукъ нелѣпый свѣту подарилъ!
Чтобъ я тебѣ кроилъ жилетъ глухой, — 
Тебѣ... тебѣ... художества гонитель!
(Закрываетъ лицо руками.)
КЛАВИКОРДОВЪ (хохочетъ, дрржась за бока).
Ай да чудакъ! задалъ пшектакль на славу!
Онъ въ самомъ дѣлѣ плачетъ! Эй, Французъ,
За что инѣ обижать тебя? послушай (*)
Мнѣ панталонъ не надо, остальное
Ты заготовь какъ нужно, а штаны,
Чтобы не оскорблять твоихъ привычекъ,
Готовыми я самъ куплю въ Москвѣ...
ПЕТАНЛЕРЪ (бросается въ нему).
Злодѣй!
Развитья врагъ! насмѣшникъ! Мефистофель!.
Не за себя, но за мое искусство
Проклятіемъ тебя я поражаю!
Пусть жизнь свою ты проведешь въ халатѣ,
Пусть въ свадьбы часъ разрушится твой Фракъ,
Пусть на балу грязнѣйшую манишку
Ты подъ своимъ жилетомъ обнаружишь,
Пусть цѣлый міръ іебя во вѣкъ ославитъ
Неистовымъ, противнѣйшимъ медвѣдемъ!
Позоромъ человѣческихъ племенъ!
Такъ! превзойди йевѣжества всю мѣру!
Пусть о тебѣ исторія гласитъ :
«Онъ оскорбилъ артиста Петанлера,
«И пусть его народный судъ казнитъ
*!»
(*) Авторъ считаетъ до атомъ обратить вниманіе публики нв это иетииво-шексоировское м%сто. Съ помощью двужъ-трежъ строгъ добрыВ в снмсходмтельныі
характеръ, по видимому, грубаго Клавикордова выясняется лучше, чѣмъ Чрезъ
посредство цѣлаго акта! Это высокое искусство!
Digitized by <s.ooQle
— 20 — 
Какъ! сочетать съ твореньями моими
Намѣренъ ты готовыя издѣлья
Московскихъ, неотесанныхъ портныхъ?
Ихъ грубую, презрѣнную работу
Ты станешь надѣвать съ моей бекешью?
И я... и я... чтобъ это потерпѣлъ!
Иди отсель! сокройся въ бездны ада!
Оставь меня! бери задатокъ свои!
Де нужно денегъ инѣ... о, ты хохочешь!
Уйди! уйди! тебя я умоляю
(Кидается ва колѣни.)
Уйди! уйди! я говорю тебѣ!
(Клавикорловъ уходатъ, взявъ деньги и хохоча во все горло.
Графъ Бутаревъ и Мерзялкинъ кидаются въ объятія Петин лера.)
МЕРЗИЛКИНЪ (цалуя Петанлера).
О, ты великъ!
ГРАФЪ (указываетъ портного своимъ товарищамъ).
Вотъ истинный художникъ!
ПЕТАНЛЕРЪ (сквозь слезы).
Друзья мои, я вашу похвалу...
Цѣню всѣмъ сердцемъ; но, прогнавъ медвѣдя...
Задатка я лишился... денегъ нѣту...
Матерій много... трудно извернуться.
Нельзя ли вамъ, на память грустной сцены,
Мнѣ что нибудь по счетцамъ уплатить...
(Графъ быстро убЬгаетъ1» половина львовъ тоже.)
МЕРЗИЛКИНЪ (еше разъ цалуетъ Француза).
Да чтожь ты, другъ, мнѣ раньше не сказалъ?
Еще сегодня въ долгъ я далъ пять тысячъ,
Еще сегодня думалъ о тебѣ!
Покоенъ будь, на той недѣлѣ разомъ
Ты весь мой долгъ получишь и съ лихвою.
Сегодня жь, не взіщи, въ моемъ карманѣ
Іежитъ на всѣ расходы два цѣлковыхъ.
(Уходитъ довольно быстро. Петанлеръ, оставшись одинъ, долго
качаетъ головою.)
ПЕТАНЛЕРЪ.
Такъ вотъ они! вотъ эти львы и дэнди!
Такъ вотъ она, художника судьба!
Одни цалуютъ и гроша не платятъ,
Другіе оскорбляютъ все искусство!...
Эй, мальчикъ! побѣги за тѣмъ медвѣдемъ,
Что былъ сейчасъ у насъ, и постарайся.
Его вернуть сюда (на водку будетъ).
(Мальчикъ убѣіаетъ.  Петанлеръ уходитъ въ заднюю комнату,
еаігрМвъ лицо руками.)
