Магазинъ Звмдивъдфнія и путешествій, ГмгрличбскіИ
Сборникъ, издаваемой Николаемъ Фроловымъ;- Томъ IL, Маема.
4853.
Въ свое время мы привѣтствовали первый томъ «Магазина»
изъявленіемъ нашего полнаго сочувствія къ такому обширному и
полезному предпріятію. Признаемся, несмотря на малосложность свою, второй томъ намъ кажется составленнымъ несравненно удачнѣе перваго : въ немъ соединены два великія имени и
два великія географическія творенія : «Воззрѣніе на Природу» Гумболдта и «Идеи о сравнительномъ Землевѣдѣніи» Риттера. Первое,
как и вообще Гумбольдтъ, до нѣкоторой степени извѣстно русской публикѣ. Но о Риттерѣ, несмотря на его европейскую славу и
долгую дѣятельность, на русскомъ языкѣ почти ничего нѣтъ. Мы
намѣрены воспользоваться настоящимъ случаемъ и вскорѣ представить нашимъ читателямъ въ отдѣлѣ «Критики» статью о второмъ
ѵояѣ «Магазина Землевѣдѣнія» вообще' и о Риттерѣ въ особенности.
