СВѢДѢНІЯ
о СОВРИНІЮІЬ МОЯВІІІВРФНВШ ПРЦП.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ. (*)
ГЛАВА X.
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ ВОЖННЫХЪ СИЛЪ ТУРЦІИ.
Туркоманская орла въ первоначальномъ составѣ своемъ была по*
кожа на нынѣшнія полу-военныя, полу пастушескія средне-аэіаггекія
орды; но, забравшись въ средину мелкихъ, ослабѣвшихъ государствъ
Малой Азіи, она изъ кочующей орды, живущей стадами, мало по
налу стала превращаться въ военную шайку, живущую оружіемъ, и
по своему особенному характеру, свойственному всѣмъ турецкимъ
племенамъ, въ отличіе отъ племенъ монгольскихъ, стала селиться
по городамъ, налагая контрибуцію на окрестныхъ жителей. Въ та
конъ составѣ, конечно, вся орда была постоянною арміею. Паща
каждаго города со всею массою магометанскаго населенія, экинирои
павши и вооруживши солдатъ на свой собственный счетъ, пли, луч-«ше сказать, на счетъ христіанскаго населенія его пашалыка * дел*
женъ былъ являться по призыву султана : подъ его знаменемъ иыж
подчиненные ему беги, тимаріоты и займеты, которые также вели
О Се. «Совр.» 18М, ЛГЛГ 4 я 5
T. XLYI. Отд. II.                                        1
Digitized byVjOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ своими значками то число солдатъ, на которое обязались по
величинѣ даннаго имъ участка, гдѣ за то они собирали подати, судили и рядили, какъ хотѣли.
Въ то время такое устройство войскъ, какъ извѣстно, было и во
всей Европѣ, и турки въ этомъ отношеніи не внесли въ нее ничего
новаго. Но учрежденіемъ новаго постояннаго войска, или янычаръ,
Турція предупредила Европу. Учрежденіе янычаръ такъ важно въ
исторіи Турціи, имѣло такое гибельное вліяніе въ исторіи христіанства, что мь/ обязаны разсказать его съ нѣкоторою подробностью;
тѣмъ болѣе. что этотъ разсказъ покажетъ намъ съ совершенною
ясностью, что протекшая сила и слава Турціи была создана не туркоманскою ордою, ничтожною по своей величинѣ и по дикому, чисто азіатскому и степному характеру своей храбрости, а потомками
грековъ и славянъ, обращенными въ магометанство самымъ варварскимъ насиліемъ. Если бы туркоманская кровь не подновилась
кровью греко-славянъ, или, лучше сказать, не расплылась въ ней,
подобно каплѣ краски, окрасившей своимъ цвѣтомъ цѣлый сосудъ
воды, то Турецкая имперія не избѣгла бы участи имперіи гунновъ,
монголовъ и проч. Небольшая туркоманская орда, разселившись по
городамъ в мелкимъ государствамъ Малой Азіи, скоро бы ослабѣла
и исчезла, если бы турки не прибѣгли къ средству, «достойному — 
по выраженію одного стараго христіанскаго писателя — занимать
мѣсто на страницахъ адскихъ лѣтописейЛ
Уже при Османѣ туркоманская орда такъ разсѣялась и ослабѣла,
что султаны должны были держать наемную пѣхоту, которая скоро
почувствовала свою силу. Аладинъ, братъ и великій визирь, Орхана
м Кара-Халиль-Чендерли задумали составить постоянное войско изъ
дѣтей христіанъ, отнимая ихъ у родителей и воспитывая въ нова*
пясти къ христіанству. Этимъ средствомъ достигалась двоякая цѣль
ослаблялось христіанское населеніе и исламизмъ пріобрѣталъ
защитниковъ» пропитанныхъ съ самаго дѣтства духомъ Фанатизма,
назвавшихъ вв родительскаго крова, ни отчизны, и посватавшихъ
овою жизнь исключительно одной войнѣ. Кара-Халиль въ атомъ
случаѣ поступалъ по ученію корана : коранъ признаетъ, что дѣта
ври самомъ рожденіи имѣютъ расположеніе къ исламизму, и что
потому всякій добрый мусульманинъ долженъ спасать иръ отъ по*
гибели, обращая въ магометанство; тѣмъ болѣе, что такимъ образомъ исволиялось другое предписаніе корана: невѣрные поражались
ѣоалрлыми же.
Въ 1327 году, черезъ годъ послѣ смерти Османа, шайки турокъ
начали грабить христіанскихъ дѣтей въ Виѳиніи. Можно себѣ представить весь ужасъ несчастныхъ христіанъ, матерей н отцовъ, изъ
Digitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЕ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            І
рукъ которыхъ вырывали дѣтей, чтобы сдѣлать ихъ магометанами
и врагами своихъ братьевъ и родителей 1
«Никогда священные законы природы — говоритъ одинъ Французскій историкъ — не нарушались такъ варварски и въ такомъ
огромномъ размѣрѣ, и когда настанетъ день мести, когда отъ обрывистыхъ горъ Майны до береговъ ЦеФиза и Эвротаса, христіане
возстанутъ массою, съ крестомъ въ одной рукѣ и мечомъ въ другой, противъ потомковъ Орхана и Чендерли, то это возстаніе будетъ законнымъ, святымъ, и Богъ его благословить!»
Учредители янычарства вздумали придать своему учрежденію
религіозный характеръ. Въ это время жилъ въ деревнѣ Сумдже — 
Кеваріумъ, неподалеку отъ Амассіи, старый мусульманскій шейхъ,
славившійся въ мусульманствѣ своимъ Фанатизмомъ, Гаджи-Бок*
ташъ, положившій основаніе новой сектѣ дервишей-ектсшей, сектѣ, уничтоженіе которой послѣдовало за уничтоженіемъ янычаръ.
Къ нему-то привели христіанскихъ дѣтей, обращенныхъ въ мусульманство, требуя, чтобы онъ далъ имъ знамя и имя. Шейхъ положилъ полу своего платья на голову одного изъ несчастныхъ и вдо*
х но веннымъ тономъ произнесъ:
«Войско, которое вы создаете, будетъ называться imanefu (новое войско)! наружность его будетъ бѣла и блестяща, рука страшна,
сабля и стрѣла остра: это войско будетъ побѣждать во всѣхъ сраженіяхъ и возвращаться всегда съ побѣдой.»
Знаменемъ новому войску далъ Бекташъ двурогую луну и обоюдуострую саблю Омара, нарисованныя на кускѣ полотна. Въ память
этого посвященія янычары стали носить высокую остроконечную
шапку, какую носилъ Бекташъ.
По первоначальному плану Чендерли въ янычары должно было
ежегодно опредѣлять тысячу христіанскихъ дѣтей, а по расчету *
Гаммера не менѣе пятисотъ тысячъ молодыхъ христіанъ погибло въ
янычарскихъ рядахъ. Турецкіе лѣтописцы, выхваляя благочестіе и '
святость Кара-Халиль-Чендерли, говорятъ о янычарахъ: «это новое
войско дало столько нобіьдшмлеіі свѣту и столько блаженныя* небу!*
Предполагая, что въ продолженіе трехъ вѣковъ не бралн болѣе
предписанной тысячи христіанъ, выйдетъ, что триста тысячъ людей
освобождены уже отъ мукъ ада.
Въ янычары опредѣлялись не одни дѣти христіанскихъ подданныхъ Турціи, но и плѣненныя въ завоеванныхъ или разоренныхъ
городахъ. Такъ, когда въ 1475 году Кеду къ-Ахметъ-пата, сераскиръ
Магомета II, взялъ Каоу, то сорокъ тысячъ генуэзцовъ, жившихъ
въ Крыму, были уведены въ Константинополь, а пятьсотъ христіанскихъ мальчиковъ умножили число янычаръ.
Digitized byVjOOQle
4                               СОВРЕМЕННИКЪ.
Янмчары составляли только пѣхоту, и до начала XVI столѣтія
Европа не могла выставить постояннаго войска, которое бы могло
противиться янычарамъ. Они составляли сами по себѣ цѣлую армію,
хорошо выкормленную и энергически дисциплинированную; тогда
какъ европейскіе государи располагали только временными и побольшей части кавалерійскими войсками. Это было такое важное преимущество, которое одно могло дать туркамъ побѣду въ сраженіяхъ съ
войсками европейскихъ государствъ.
По показаніямъ Марсильи, Французскаго офицера, находившагося долго въ концѣ XVII столѣтія въ плѣну у турокъ и изучившаго
съ особеннымъ вниманіемъ ихъ военныя силы, бывшія тогда въ
большой славѣ во всей Европѣ, число янычаръ въ 1680 году простиралось до 54,222 человѣкъ (*). Они раздѣлялись на 196 одъ или
казарменныхъ палатъ, потому что всѣ они жилн обществомъ. Каждая ода имѣла свою особую кухню, и котелъ оды (назанъ) служилъ
ей сборнымъ значкомъ. Вовремя янычарскихъ возмущеній оды выносили свои котлы на площадь в опрокидывали ихъ, въ знакъ возстанія. Внутреннее устройство этого войска имѣло военно-религіозный характеръ. Строгая дисциплина, безусловное подчиненіе начальникамъ, гордый духъ сословія, ежедневныя общественныя молитвы, общая жизнь придавали этому войску дѣйствительно страшный и сильный характеръ. Они сначала жилн только въ Константинополѣ, но потомъ составляли главвое зерно гарнизоновъ въ пограничныхъ крѣпостяхъ. Іеничеръ-Агази былъ главнымъ и абсолютнымъ ихъ начальникомъ. Сила его, особливо когда онъ былъ въ
согласіи съ великимъ МуФти, была страшна для султановъ, а потому
они и старались назначать на это мѣсто своихъ серальскихъ рабовъ,
въ преданности которыхъ они были увѣрены; но мы знаемъ изъ
безпрестанныхъ возмущеній янычаръ, какъ не надежна была эта
рабская преданность.,
Къ янычарскому войску присоединились еще агемогланы, воспитанники янычарскихъ школъ, топей — артидсристы, состоявшіе
подъ начальствомъ Тоией-баши, джебегисы — оружейники, сакки — 
водоносы, всегда слѣдовавшіе за арміею на лошадяхъ или мулахъ,
навьюченныхъ мѣхами.
Кромѣ этого центральнаго войска, состоящаго на жалованьѣ казны и зависящаго непосредственно отъ распоряженій правительства,
турецкую пѣхоту составляли еще войска, содержимыя пашами изъ
доходовъ съ пашалыковъ. Этому отдѣленію турецкой пѣхоты Мар — 
сильи даетъ названіе Сераткули. Обязанность этого второго войска
(’] L'Etat Militaire de l’Empire Ottoman, ses progrès et aa décadence,
Mr. Le Comte de Marcigli. A Amsterdam. MDCCXXXIL erp. 68 a слѣд.
Digitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ состояніи ввропейскоП ТУРЦІИ.             5
состояла въ томъ, чтобы поддерживать и замѣнять янычаръ, гдѣ
вожно. Жалованье имъ платилось только во время службы; они носили національную одежду своихъ провинцій (такъ, напримѣръ,
войска собираемыя въ Будѣ, когда она принадлежала туркамъ, должны были одѣваться по венгерски) и занимали должности, смотря
по своимъ національнымъ способностямъ. Такъ армяне и греки
были, обыкновенно, инженерами, вели мины и взрывали подкопы;
мусселммы, состоящіе изъ жителей пограничныхъ провинцій, прочищали путь, строили мосты. Эти войска прокладывали дорогу янычарамъ, и Магометъ II называлъ ихъ почти такъ же, какъ Наполеонъ центръ своей пѣхоты, названіе, для котораго къ счастью нѣтъ
перевода на русскомъ языкѣ (chair à canon). Въ эти войска принимались и христіане.
Такимъ образомъ мы видимъ, что дѣйствительное зерно турецкой пѣхоты составляли янычары : все остальное было весьма слабымъ прибавленіемъ, годнымъ только для того, чтобы позволять
янычарамъ, не развлекаясь посторонними занятіями, дѣйствовать
въ массѣ. Національнымъ же войскомъ турокъ, какъ и всѣхъ кочевыхъ народовъ, была кавалерія, которая и сохраняла до послѣдняго
времени свое прежнее ордынское устройство.
Постоянную кавалерію «соотвѣтствовавшую постоянной пѣхотѣ
янычаръ, составляли спаги, которыхъ вовремя Марсильи было около 15,000 человѣкъ. Эта кавалерія содержалась на постоянномъ жалованьѣ Норты, окружала особу султана, а въ битрѣ сберегалась для
рѣшительнаго удара. Къ этому отряду принадлежала и толпа чаушей или палачей, званіе весьма почетное въ Турціи. Спаги, напоминая собою дѣленіе монгольскихъ ордъ, раздѣлялись на два крыла:
правое и лѣвое.
Все число постояннаго войска, ио исчисленію Марсильи, черяавшаго свои свѣдѣнія изъ оффиціяльныхъ источниковъ, было въ его.
время 74,148 человѣкъ, на додержаніе которыхъ отпускалось ежегодно 2,575,160 рейхсталеровъ.
Остальная мсса турецкаго войска состояла изъ Феодальной кавалеріи, выставляемой беглербегами, беглерами, беями, займами и
тимаріотами, которые столько же были правителями провинцій,
сколько и Феодальными властителями, особлѣво тѣ изъ нихъ, которые владѣли своими провинціями наслѣдственно, доставляя съ нихъ
въ военное время извѣстное число конныхъ и вооруженныхъ воиновъ.
Нельзя выставить никакихъ общихъ правилъ Феодальной систе-*
мы Турціи, во первыхъ потому, что эти правила постоянно нарушаDigitized by VLiOOQie
6                         СОМГЕМЕІГИИКЪ.
лпсь, во вторыхъ потому, что почти для каждой провинціи они были особенныя.
Беглербеги, которыхъ Марсилын сравниваетъ съ инце-королямм,
составляли высшую ступень въ лѣствицѣ турецкаго Феодализма.
Ѳии носили трехвостное знамя, собирали беелеровъ и ихъ милицію,
м раздавали займы в тимары. Но нѣкоторые беглербееи не имѣли
этого права, какъ, напримѣръ, беглербегн Босніи, Трансильваміи,
Буды и проч. Беглербегъ Румеліи сопровождалъ султана или великаго визиря по правую сторону въ европейскихъ походахъ; въ азіатскихъ онъ уступалъ свое мѣсто беглербегу Анатолій. Всякій беглербегъ, отправляясь на мѣсто своего назначенія, получалъ изъ государственнаго казначейства выписку изъ книги Рузнамэ, въ которую
вносились какъ доходы провинціи, такъ и число войскъ, которое
долженъ былъ выставить ея правитель. На всякія три тысячи аспровъ полагался одинъ воинъ. Одни изъ беглербеговъ собирали доходы сами; другіе получали изъ казначейства по расчету выставляемаго ими войска.
Беглеры или просто беи, управлявшіе беиствами, состояли подъ
гражданскимъ и военнымъ начальствомъ беглербеговъ и должны
были выставлять свою кавалерію подъ своими санджаками: они
имѣли право на одинъ лошадиный хвостъ, а въ Каирѣ и въ Венгріи
— на два. Ихъ доходы состояли въ десятина- съ ихъ областей, и
за каждые три тысячи аспровъ дохода они должны были выставлять
одного солдата. Одни изъ этихъ бействъ были наслѣдственныя, переходя отъ отца къ дѣтямъ; таковы бейства курдскія и туркаманскія;
другіе управляли пожизненно.
Но настояпіее зерно кавалерійской милиціи турокъ составляли
займы и тимаріоты. По ббльшей части эти небольшія Феодальныя
владѣній, расппсанныя по бействамъ и беглербействамъ, переходили по наслѣдству. И хотя дѣти утверждались во владѣніи свопхъ
отцовъ Портою или беглербегами, но ваимстомъ или тимаромъ
могъ владѣть только сынъ займа или тамаріота. Дѣти отца, убитаго
въ сраженіи, получали прибавку къ своимъ владѣніямъ. Впослѣдствіи времени, какъ мы уже видѣли, это коренное учрежденіе Турціи, составлявшее основу ея военной силы, было часто нарушаемо
произволомъ пашей и Порты, и займетами и тимарами стали обладать
не только не дѣти заимоѣъ и тимаріотовъ, этой единственной аристократіи кочевой турецкой орды, превратившейся въ Феодальное государство; во даже рабы пашей и визирей. Новѣйшія преобразованія окончательно разрушили эту систему, имѣвшую, конечно, много
дурныхъ сторонъ, но ставившую турецкую кавалерію на первую
степень совершенства въ тогдашней Европѣ. Въ настоящее время — 
Digitized byVjOOQle
свѣдѣнія о современномъ сфстояяні мвропеВскоВ ТУРЦІИ.             Ï
кавалерія есть самая слабая часть турецкаго войска; а бывшіемяжы
 лимшрйты составили самую упрямую ч есть тагъ называемыхъ
старыхъ турокъ, постоянную оппозицію всѣмъ европейскимъ нофо»
введеніямъ. Все, что говорятъ путешественники о честности» прямодушіи, справедливости и мужествѣ турокъ, относится всего болѣе къ
атому сословію: оно, не выѣзжая изъ своихъ заходу стьевъ, съ негодованіемъ и отвращеніемъ смотритъ ма офранцузившихся константинопольскихъ пролазовъ, и видитъ въ теперешней войнѣ оърос- '
сіею послѣдній, назначенный судьбою переворотъ, послѣ котораго
имъ останется перебраться въ Азію н выгнать отъ себя всѣхъ мглм»
чанъ и Французовъ.
Къ этой основной турецкой кавалеріи присоединялись еще нестройныя толпы пограничныхъ племенъ, устройство которыхъ
было чрезвычайно разнообразно. Въ Венгріи, напримѣръ, они рав»
дѣлались, какъ наши казаки, на паланки. Они должны были защищать самые передовые, пограничные посты Оттоманской имперіи и
собирались въ особенныхъ укрѣпленіяхъ, обнесенныхъ оградою
изъ кольевъ и рвами. Изъ кого собственно состояли эти казацкія
вийска турокъ, мы не знаемъ; но Марсильи, хваля ихъ мужество,
говоритъ, что люди, ихъ составлявшіе, говорили по турецки, по
венгерски и по славянски. Эта пограничная кавалерія раздѣлялась
на три разряда : одни охраняли крѣпости, другіе составляли легкія
отряды, разъѣзжавшіе по границамъ и размѣщавшіеся по пазанкамъ, третьи собирались только во время войны. Ими управляли
избранныя ими лица, отличившіяся своею храбростью. Вообще,
все ихъ устройство много напоминаетъ наше казачество*
Кромѣ того, подчиненныя провинціи Турціи, сохранившія бе*
лѣе или менѣе свое національное управленіе, должны были во время
войны доставлять ей отряды кавалеріи. Во время Марсильи такіе
отряды доставляли: Крымъ, южная Подолія, Бессарабія, Молдавія,
Валахія иТрансвлдоанія. Крымскіе, очаковскіе и буджакскіе татары
приходили подъ начальствомъ своихъ мурзъ. Молдавія и Валахія
не только должны были доставлять подать деньгами и припасами,
но я содержать на счетъ дворянскаго сословія кавалерійскіе отряды.
Чтобы дать ближайшее понятіе, въ какомъ составѣ доставлялись
прежде войска турецкими провинціями, мы приведемъ здѣсь изъ
Марсильи общій результатъ, выведенный имъ изъ подробнаго рас-*
писанія войскъ и доходовъ по пашалыкамъ.
Всѣхъ пашалыковъ было 24, изъ которыхъ 4 въ Европѣ (Руме*
лія, Буда, Боснія, Темесваръ), одинъ въ Африкѣ, а остальные аъ
Азіи. В-р нихъ кромѣ вашей (беглербеговъ) было много беглеровъ
Digitized byVjOOQle
8                         сотмяивп.
мля просто беягъ, общаго числа которыхъ Марспльи не ирмподпт-ъ. Всѣ беглербеги  беи получали 669,430 рейхсталерожь допода.
- 9ымоп (владѣтелей большихъ участковъ, нежели тямаріоты)
въ Турецкой имперіи считалось 3,192, съ 1,097,903 рейхсталерами
дохода.
’ Тіишріотовъ — 51,160, при 2,134,292 рейхсталерахъ дохода.
- Всего меннаео дохода, по которому доставлжлись солдаты, считалось 3,893,995 рейхсталеровъ, на которые выставлялось 126,992
человѣка войска.
Къ атому числу турецкой милиціи должно присоединить отряды,
доставляемые подчиненными тогда Портѣ провинціями, сохранившими свое національное управленіе. Они также расчислены по подати:
РеЯхеталеры.   Солдатъ.
Татары...        75,000      12,000
Молдавія...      25,000         4,000
Валахія...       25,000        4,000
Транснльванія..   50,000        8,000.
Такимъ образомъ, всей милиціи собиралось, по расчету дохода на
4,068,995 рейхсталеровъ, 154,292 человѣка.
Въ это число Марсильи не помѣстилъ иррегулярной пограничной
кавалерія, потому что Канонъ-Намэ о вей не упоминаетъ, и тѣмъ
болѣе,что число зшй милиціи было незначительно, и она принимала участіе въ войнѣ только тогда, когда война производилась въ ея
странѣ; а если война, напримѣръ, шла въ Азіи, то венгерскія паланки туда не являлись.
Если къ этому числу (154,292 человѣка), такъ сказать, постоянной милиціи, которую должны были по первому требованію представить правители провинцій и Феодальные владѣльцы, мы присоединимъ 71,148 человѣкъ постояннаго войска (янычаръ, артилеристовъ и сраговъ), то увидимъ, что въ первой половинѣ XVII столѣтія Турція по первому требованію могла выставить въ полѣ до
150,000 человѣкъ весьма почтеннаго войска при тогдашнихъ военныхъ средствахъ европейскихъ государствъ.
Что касается до внутренняго достоинства этого войска, то нѣть
сомнѣнія, чтоянычары составляли въ тогдашнее время образцовую
пѣхоту, дружную на приступахъ, стойкую въ защитѣ; спагн — 
. лучшую кавалерію, неудержимую  въ натискѣ; а турецкая артвлерія, несмотря на несовершенство орудій я способовъ ихъ перевозки,
пріобрѣла страшную извѣстность въ Европѣ своею многочисленно *
Digitized byLjOOqIc
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            9
стыо, громадностью и своимъ разрушительнымъ дѣйствіемъ въ нѣсколькихъ знаменитыхъ осадахъ. Тагъ, напримѣръ, при осадѣ Родоса, Солиманъ высадилъ на берегъ острова 200,000 войска, ирнбывнюго на трехъ-стахъ судахъ, и четыреста орудій. Въ царствованіе Солимана турецкая артилерія прославилась въ Европѣ : она
доставила ему успѣхъ при Бѣлградѣ, на Родосѣ и въ Венгріи.
Что касается до морской турецкой силы, то природный характеръ
кочеваго азіатца такъ противоположенъ всѣмъ условіямъ морской жизни, что флотъ никогда не могъ сдѣлаться національнымъ
войскомъ турокъ, несмотря на единственное въ свѣтѣ положеніе
Константинополя, на безчисленныя острова, превосходнѣйшія гавани, несмотря на морскія наклонности приморскихъ жителей Греціи,
Малой Азіи, Сиріи, Аравіи, Туниса, Алжира. Тѣмъ не менѣе было
время, когда турецкій флотъ игралъ первую роль на Средиземномъ
морѣ. Великіе султаны, подобные Селиму I и Солиману Великолѣпному, съумѣли, преодолѣвъ національное отвращеніе, воспользоваться хотя небольшою частью богатыхъ средствъ, предлагаемыхъ
природою. Солиманъ, лучшее достоинство котораго состояло въ
умѣнъѣ выбирать людей и назначать имъ то мѣсто, на которомъ
они болѣе всего могли развитъ свои природные таланты, нашелъ
начальника для своего огромнаго, но безпорядочнаго Флота, въ знаменитомъ Каиръ-ЭФФенди-Барбаруссѣ, который, родясь на островѣ
Митиленѣ, въ лавкѣ горшечника, сдѣлался корсаромъ, а потомъ
завладѣлъ Алжиромъ. Желая найдти поддержку въ Оттоманской портѣ, Барбаруса рѣшился признать надъ собою верховную
власть падишаха, и Селимъ I призналъ его беемъ провинціи. Отправляясь въ походъ противъ Персіи, Солиманъ призвалъ КаиръЭффс иди въ Константинополь, осыпалъ его подарками, почестями,
назвалъ капуданъ-пашею своего Флота, далъ ему огромныя суммы
денегъ и поручилъ строить корабли. Въ 1534 году Барбарусса вышелъ изъ Золотого Рога съ двадцатью-четырьмя судами, опустошилъ берега Италіи и заставилъ трепетать Сицилію, Неаполь и самый Римъ; потомъ онъ направился къ Тунису и взялъ этотъ городъ
во имя падишаха.
Но скоро Донъ-Жуанъ Австрійскій доказалъ въ Лепантской битвѣ, что громадность Флота не есть ручательство за его силу. Юный
герой нашелъ въ Лепантскомъ заливѣ триста турецкихъ судовъ*
имѣющихъ на палубѣ сто тысячъ человѣкъ.
«Этотъ безсмертный день — говоритъ Сервантесъ — потерявшій въ этой битвѣ лѣвую руку сломилъ оттоманскую гордыню и
разочаровалъ міръ въ непобѣдимости турецкаго Флота.»
Digitized byLnOOQle
<0                      соввимвпмикъ.
Но матеріалы морской силы въ областяхъ, прнвадлеисаіцжхъ
Турціи, до того истощились, что, несмотря ма совершенное истребленіе Флота при Левантѣ, новый, еще большій флотъ, черезъ годъ
же начался на волнахъ Босфора. Велнкій визирь МогамедъСоммж
имѣлъ.полное ораво сказать венеціанскому консулу въ Константинополѣ:
«Отнявши Кипръ, мы отрѣзали вамъ руку; разрушивши нашъ
флотъ, вы намъ только выбрили бороду; но рука невыростетъ снова,
а бритая борода выростаетъ еще съ ббльшею силою, а
Но турки при Лепантѣ были раздавлены морально: они сами перестали вѣрить въ свою непобѣдимость, и подобно всѣмъ азіатскимъ
народамъ, внезапно переходящимъ отъ крайней степени кичливости къ крайней степени упадка духа, начали съ этого времени бы*
стро стремиться къ упадку, удерживаемые по временамъ сильною
рукою того или другого, не по одному названію великаго визиря.
Прежнее устройство турецкаго Флота могло идти въ паралель
съ>устройствомъ ихъ сухопутной арміи. Одна часть этого Флота
содержалась непосредственно самимъ правительствомъ; другая доставлялась беглербегами, беглерами, займами и тимаріотами, области которыхъ лежали на морскихъ берегахъ; третья — полу-самостолтельвыми государствами, зависящими отъ Порты. Матеріалы
для постройки Флота также доставлялись въ видѣ подати различными провинціями. Большую часть экипажа составляли христіанскіе
невольники, работавшіе въ цѣпяхъ веслами, такъ какъ большая
часть Флота имѣла паруса и весла. Флотъ состоялъ изъ Фрегатовъ,
(фригата), бригантинъ (берхенде), галеръ, гальотовъ и проч. Суда,
доставляемыя съ полнымъ вооруженіемъ и экипажемъ пашами, назывались беглерами; Алжиръ, Тунисъ и Триполи доставляли гальоты съ одними парусами. Марсильи считаетъ въ концѣ XVII столѣтія 60,000 человѣкъ въ флотской службѣ въ Турціи.
Такими силами располагали турецкіе султаны, ворвавшіеся въ
средину европейскихъ государствъ, раздираемыхъ религіозными и
политическими распрями и только что начинавшія строиться въ великія національныя особенности изъ средне-вѣковаго дробленія и
измельчавшихъ и ослабѣвшихъ кусковъ арабскаго калиФата. Что
же удивительнаго, что уже четвертый константинопольскій султанъ,
Солиманъ, оставилъ своему сыну имперію, простиравшуюся отъ
Грана, лежащаго въ сорока миляхъ отъ Вѣны, до Бассоры, и отъ
устьевъ Дона до Мекки, Варварім и пустынь Мемфиса? Но достигнувъ быстро апогея своей славы, Турецкая имперія съ такой же
быстротой начала клониться къ упадку. Здѣсь, гдѣ мы говоримъ
Digitized byVjOOQle
свѣдѣнія о современномъ coctomrml европейской ТУРЦІИ.           11
тммо о военныхъ силахъ Турція, не мѣсто разбирать причины
утого упадка. Мы высказали уже выви главную изъ нихъ, отъ ко*
торой происходятъ всѣ прочія, отсутствіе самостоятельной турецкой народности, которая бы могла слить въ одно цѣлое всѣ безконечно-разнообразные и неисчерпаемо-богатые матеріалы народнаго
благоденствія, торговли и военной силы, щедро разсыпанные природою но берегамъ трехъ морей, на границахъ трехъ континентовъ
земного шара, на пуги изъ Азіи въ Европу, на поляхъ Греціи, Анатоліи и Египта. Природа этой единственной въ мірѣ мѣстности,
этого Фокуса всѣхъ силъ Стараго Свѣта, въ которомъ вперные загорѣлся свѣточъ исторіи, не могла, хотя на короткое время, не поставить на высокую ступень своихъ обладателей. Но для того,чтобъ
овладѣть этими силами и, покоривъ ихъ своей волѣ, стать на первомъ мѣстѣ, въ ряду первыхъ государствъ міра, на которое имѣетъ
полное право эта мѣстность, нужно было что-нибудь болѣе самостоятельное, твердое и характерное, нежели турконанская орда.
Турки, если можно такъ выразиться, выкинутые наверхъ силой
прихотливой исторической волны, пали подъ бременемъ богатыхъ
средствъ, которыми завалила ихъ природа ртраны, въ воторую они
попали случайно. Азіатская безпечность, лѣнь, азіятское самодоволъствіе и страсть къ чувственнымъ наслажденіямъ нашлн себѣ
здѣсь богатую почву и разрослись на ней съ тавою силою, что скоро
заглушили первую энергію побѣдителя и первый Фанатическій порывъ новыхъ магометанъ. Но только въ этой же странѣ Турецкая
имперія могла просуществовать самостоятельно четыреста лѣтъ :
несмотря на всѣ ужасы турецкаго управленія, благородная земля
продолжаетъ кормить своихъ лѣнивыхъ обладателей, и вѣчно-юная
кровь грековъ подновлять ихъ хладѣющее, дряхлѣющее тѣло.
Паническій страхъ всегда игралъ важную роль въ судьбѣ народовъ, но ни въ чемъ его вліяйіе не высказалось такъ ясно, какъ въ
томъ ужасѣ, который навели на христіанскую Европу турки. Только
послѣ Лепантской битвы христіанскія державы начинаютъ робко
всматриваться въ этотъ страшный Фантомъ, и мало по малу убѣждать-,
ея, что этомъ въ сторукомъ гигантѣ нѣтъ души,что внѣшній блескъ
его далеко не соотвѣтствуетъ его силамъ. Посланники европейскихъ
державъ, плѣнные офицеры, рЬдкіе въ то время туристы, пораженные блестящими успѣхами Турціи, начинаютъ изучать устройства
ея правленія и войска и, руководимые предубѣжденіемъ, находятъ
сначала все прекраснымъ, полнымъ значенія, достойнымъ подражанія. Но когда турки были разбиты въ нѣсколькихъ сраженіяхъ,
когда, начиная съ Селима II султаны предаются всей роскоши и пустотѣ гаремной жизни, когда Турція начинаетъ терять провинцію
Digitized byVjOOQle
It                             совитшиммъ.
м провинціей, когда янычары бунтуютъ  мѣняютъ надшнаховъ,
тогда и самые жаркіе туркомлы начинаютъ разочаровываться, и
ихъ робкое уваженіе къ турецкимъ учрежденіямъ скоро переходитъ
къ насмѣшкѣ и сожалѣнію. Любопытно читать, какъ невольный
турнетъ, Марсильи, бывшій въ турецкомъ плѣну, старается разубѣдить европейскихъ полководцевъ въ непобѣдимости турокъ.
Исчислмпж слабыя стороны Турецкой имперіи, Марсильи говоритъ :
<Деньги въ Турціи рѣдки, нѣтъ болѣе хорошаго войска, ни
опытныхъ полководцевъ, и турки, кронѣ того, боятся возстанія
своихъ собственныхъ подданныхъ, христіанъ, между которыми,
несмотря на всѣ ихъ угнетенія, нѣтъ недостатка в ь людяхъ умныхъ, выжидающихъ внимательно удобной минуты, чтобы сбросить оттоманское иго и сдѣлаться самимъ государями народа. Турки
сами сознаются, что всѣ наслѣдники Солимана Великаго были илн тираны пли изнѣженные сластолюбцы» и вотъ почему онн подчинили
султановъ власти войска, въ которомъ не можетъ обойдтись безъ возмущеній, у грожающихъ имперіи окончательнымъ паденіемъ. Это паденіе придетъ, и даже скоро, принимая въ расчетъ жалкое состояніе
войска н Финансовъ Оттоманской имперіи, которое я описалъ. Можетъ быть, въ мои расчеты вкралась ошибка на двадцать или тридцать тысячъ человѣкъ войска и на два или на три милліона рейхсталеровъ дохода, но и того, что я сказалъ, достаточно, чтобы помазать государямъ я народамъ, что сила Турціи въ сущности всегда была, прежде, да и теперь, ничтожна; а въ будущемъ будетъ
внчѣмъ другимъ, какъ чистымъ наказаніемъ со стороны Божественной Справедливости, которая столь слабою имперіею наказываетъ насъ за наши грѣхи.» (*)
Вотъ буквальный переводъ мнѣнія Марсильи о Турціи — мнѣнія, выраженнаго имъ въ 1680 году, почти      *        за два столѣтія до нашего времени, на основаніи весьма добросовѣстнаго и подробнаго
изученія этой страны.
Прогрссъ упадка Турціи, конечно, не могъ замедлиться такими
иронсшествіями, которыхъ не видалъ еще Марсильи, каковы были
потеря Крыма, Бессарабіи, Молдавіи, Валахіи, Сербіи, Египта,
Греціи! Какимъ же чудомъ держится это ничтожное азіатское могущество, это страшное и позорное иго полудикаго, средне-азіатскаго ханства надъ четырнадцатью милліонами христіанъ, надъ
лучшими странами на всемъ земномъ шарѣ? Это чудо за два столѣтія до нашего времени прекрасно объяснено Марсильи. Прогреби        *
(*) L’Etat Militaire de l’Empire Ottoman. Par M. le Comte de Marcigli. Amaterdam. MDCCXXXH.
Digitized byVjOOQle
СВИДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ состояти ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           13
вно съ упадкомъ Турціи возрастала и взаимная sa вистъ западныхъ
христіанскихъ государствъ. Сначала онн только оставляли се въ
нокоѣ, мѣшая другъ другу и подъ различными масками помогая
ей управляться съ своими христіанскими яоддаными; а йотомъ, ко*
гда, несмотря на это, Турція продолжала падать нее быстрѣе и бы*
стрѣе, они, сбросивъ маски, стали явно поддерживать ее. Французскіе, нѣмецкіе, англійскіе ОФицеры, артмлернсты, инженеры, моряки наперерывъ старались вооружить новыми военными изобрѣтеніями это одряхлѣвшее азіатское ханство. Во время Марсяльи политика западныхъ христіанскихъ державъ не достигала
еще такого развитія, да и самая зависть примяла современенъ дру*
гос, болѣе глубокое направленіе. Шло уже дѣло не о томъ, кому
какой кусокъ Турціи достанется, но о томъ, на накую половину
Европы упадетъ эта страна, богатая прошедшимъ, еще болѣе бога*
тая будущимъ и почти не существующая въ настоящемъ. Религія,
языкъ, исторія, географическое положеніе, происхожденіе в хараю*
теръ народностей увлекаютъ ее на востокъ изъ жадныхъ рукъ запада. Англія, потерявъ, въ концѣ ХѴ1І1 столѣтія, всякую надежду
на утверждеиіе своего владычества въ Америкѣ, предвидя близкое
отпаденіе другихъ своихъ колоній, удерживая Восточную Индію
такими средствами, которыя лишаютъ ее всѣхъ выгодъ обладанія
этою страною, схватилась за Турцію, какъ за послѣдній якорь сна*
сенія своего деспотизма на моряхъ.
Мы не будемъ слѣдить за всѣми подробностями преобразовати
военныхъ силъ Турціи на европейскій ладъ, а укажемъ только на
главные Фазы этихъ преобразованій и ихъ настоящіе результаты.
Янычары вскорѣ послѣ своего учрежденія оказали великія услу*
ги имперіи, но скоро также началъ проявляться въ нихъ духъ неповиновенія и своевольства. Сначала, впрочемъ, янычарскія возму*
щенія имѣли особенный характеръ. Религіозный н воинственный
Фанатизмъ, скоро ослабѣвшій въ султанахъ, долго еще удерживался въ полу-военной, иолу-религіозной и безсемейной общинѣ явы*
чаръ. Секта дервишей, бекташей, отношенія которой къ яныча
рамъ мы объяснили выше, и самые улемы поддерживали въ этомъ
войскѣ религіозно-воинственное направленіе, в часто, соединившись съ ннмъ, заставляли браться за оружіе султановъ, охотнѣе
соглашавшихся кончить дѣла мирными трактатами, чѣмъ подвергаться всѣмъ безпокойствамъ войны, мѣшавшимъ имъ наслаждаться гаремною жизнью..
Уже Баяветь II, наслѣдникъ Магомета II, завоевателя Константинополя. началъ уклоняться отъ войны, охотнѣе дѣйствуя полити*
кою, рДдко самъ предводительствовалъ своими арміями и началъ
Digitized byVjOOQle
1I                       сотимпкъ
стараться войдтѣ въ сношенія съ христіанскими державамв (при
венъ же начались первыя сношенія Россіи съ Турціею). Мамелюки
били турокъ въ Египтѣ, Гоизальвъ Кордуанскій выгналъ ихъ изъ
Іоническаго моря, а «лотъ папы достигъ Дарданеллъ. Баязетъ
подписывалъ мирные трактаты съ Венеціею и Венгріею. Янычары,
для которыхъ война была единственнымъ занятіемъ, громко ропта*
ли; а когда Баязетъ назначилъ наслѣдникомъ престола Ахмета,
своего старшаго сына, отличавшагося мирными наклонностями, то
янычары явно возстали, требуя, чтобы престолъ наслѣдовалъ младшій братъ Ахмета, Селямъ, правитель Требмвовта, прозванный тогда уже нрмолимым. Янычары впустили въ Константинополь
взбунтовавшагося Селима, и отецъ долженъ былъ отказаться отъ
престола и умеръ отъ яда, даннаго ему по повелѣнію сына.
Селимъ и его наслѣдникъ Солиманъ Великолѣпной были султаны, какихъ желали янычары; но они начали снова волноваться при
наслѣдникѣ Солимана, Селимѣ II, погибшемъ отъ неумѣреннаго
употребленія вина, и въ особенности пря Мурадѣ III, который всѣ
дни проводилъ въ гаремѣ и былъ замѣчателенъ только тѣмъ, что
имѣлъ восемьсотъ одалискъ и былъ отцомъ 202 дѣтей, изъ которыхъ 27 женскаго пола и 20 мужскаго пережили своего отца. Магомедъ III, наслѣдникъ Мурада, въ день своего вступленія на престолъ велѣлъ удушить 19 своихъ братьевъ (Мурадъ III удушилъ
пятерыхъ) и бросить въ море семерыхъ одалискъ, готовыхъ сдѣлаться матерями.
Наслѣдникъ Мурада III, Османъ II, отличался дикою энергіею и
гордостью. Онъ хотѣлъ копировать Солимана Великолѣпная, но
не имѣлъ его генія. Въ войнѣ противъ Полыни, въ 1621 году, онъ
погубилъ 80,000 турокъ и воротился въ Константинополь, публично обвиняя янычаръ въ трусости; съ другой стороны янычары
приписывали гибель войска необдуманности молодого падишаха.
Оеманъ задумалъ уничтожить янычаръ. Разнесся слухъ, что овъ
хочетъ онереться на египетскія войска и перенесть свою столицу
въ Дамаскъ или Аленъ. Янычары взялись за оружіе, окружили сераль, ворвались въ него, убили великаго визиря и кизляръ-агу (начальника евнуховъ), завладѣли падишахомъ и, осыпая его оскорбленіями, полуобнаженнаго вытащили на рыбный рынокъ, посадили верхомъ на старую лошадь и возили по городу посреди оскорбительныхъ криковъ черни; а потомъ заперли его въ семи-башсвный замокъ и возвели на престолъ несчастнаго идіота Мустзоу*
Къ счастію же Турціи Мустаоа скоро былъ низложенъ во второй
разъ, и его мѣсто замѣнилъ Мурадъ ІГ, этотъ оттоманскій Нерокъ.
Такіе людн кциъ Мурадъ могли сдѣлать изъ янычаръ полезное
Digitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           15
и страшное орудіе своей воли. Желая возстановить строгую дисцм»
плану въ ахъ рядахъ, онъ искалъ предлога, чтобы ахъ наказывать,
а, удаляясь изъ Константинополя въ походъ противъ Персіи» издалъ
повелѣніе, что всякій солдатъ, безъ позволенія оставившій свон
ряды, будетъ немедленно казненъ смертью. Галатн Челебн, янычаръ, знаменитый своею храбростью, дерзостью, первый преступалъ повелѣнія Мурада IV* и былъ немеддеио обезглавленъ. Войско
повиновалось ужасному падишаху; но шло, повѣсивъ головы, и потихоньку роптало. Въ тотъ же самый день, проѣзжая лѣсомъ, Мурадъ увидѣлъ огромнаго кабана, кинулся на него н убилъ его однимъ ударомъ своей страшной палицы; потомъ въ ту же минуту
схватилъ своего визиря, Мустаау-пашу, за поясъ, и, поднявъ его
на воздухъ, продержалъ нѣсколько секундъ и йотомъ бросилъ на
три шага отъ себя.
— Рука Аллаха съ тобою, вскричали наэлектризованные солдаты : — да здравствуетъ надншахъ I
И послѣдовали за Мурадомъ съ энергіей.
Ни одинъ городъ, ни одна крѣпость не могли сопротивляться
свирѣпому натиску нурадова войска.
Но такіе государи, какъ Мурадъ IV*, были въ Турціи рѣже,
чѣмъ гдѣ нибудь; за нимъ слѣдуетъ слабый, развратный и жесто*
кій Ибрагимъ : онъ набивалъ свои гаремы красавицами, убиралъ
бороду брильянтами и жемчугомъ, отростилъ волосы на головѣ,
женщины и евнухи увѣнчивали его цвѣтами и проливали на его голову драгоцѣнный благоуханія. Страсть къ роскоши и сластолюбіе перемѣшиваюсь въ немъ съ суевѣріемъ, жадностью н жестокостью. Янычары ж улемы составили заговоръ. Ахметь, великій
визирь Ибрагима и соучастникъ его распутства, задумалъ уничтожить янычарскія оды. Бунтовщики провозгласили султаномъ семи*
лѣтняго сына Ибрагима, Магомеда IV*, а Магомеда-пашу, визиря
четырехъ султановъ, жившаго тогда въ монастырѣ дервмкмей, не*
лякимъ визиремъ. Ибрагима, по приговору улемовъ, задавили въ
тюрьмѣ.
Магомедъ IV*, если возможно, былъ еще ничтожнѣе своего
отца. Янычары неистовствовала во время его маюлѣтства, часто
не снося правленія женщинъ и евнуховъ, часто предаваясь страсти
къ грабежу и буйствамъ. Чтобы удержатъ ихъ и дать, хотя на вре*
ня, другое напряженіе ихъ дикой энергіи, начинавшей уже смѣ»
питься развращеніемъ нравовъ, нуженъ былъ такой внзврь, какъ
Капралу Жестокій.
Настало время, когда политика Турція должна была излѣниться ।
она не могла уже болѣе вѣчно вести войну и должна была научитъ*
Digitized byVjOOQle
и                         ШШШІГЬ.
см житъ л мирѣ. Наука трудная * непостижимая ллл азіатской орды, которая иди идетъ впередъ, оживляемая Фанатизмомъ * или
гніетъ, предаваясь постыдной лѣни и полнѣйшей безпечности*
не зная сдержанной, но постоянной, не блестящей * но настойчивой энергіи европейца. Въ порывѣ завоеваній и въ жару отчаяннаго сопротивленія турки часто являются народомъ замѣчательнымъ; но въ обыкновенное время * посреди этихъ двухъ крайностей, они рѣшительно не умѣютъ существовать, можетъ быть потому* что у нихъ нѣтъ никакой особенной цѣли существованія* никакихъ имъ только принадлежащихъ интересовъ и стремленій. Они
живутъ только для того* чтобы жить * а это, какъ извѣстно * самое
вѣрнѣйшее средство вовсе не пользоваться жизнью.
Вотъ почему Ахметъ Кеприлу* прозванный Лалшпшсолш* и за которымъ* какъ и за его отцомъ* совершенно скрывается ничтожный
Магомедъ IV* проводившій жизнь въ Адріанополѣ * гоняясь по лѣсамъ за дичью* сдѣлалъ болѣе вреда* нежели пользы* Турціи, несмотря на всѣ свои богатыя качества ума и сердца* на свои европейскія
наклонности и глубокій политическій смыслъ. Онъ не могъ *. по
своему характеру* наводить ужасъ на янычаръ * не могъ дать имъ
вѣчнаго занятія въ войнѣ * и потому долженъ былъ различными
косвенными средствами ослаблять это опасное войско. Если вѣрить
Маре илья, которому, по его положенію въ службѣ у Ахмета Кеприлу, это дѣло должно было быть хорошо извѣстно, этотъ великій визирь нарочно закрывалъ глаза ва злоупотребленія* вкрадывавшіяся
въ войско янычаръ, н которыя должны были сломить ихъ силу.
Дисциплина ослабла, смотры и экзерциціи прекратились; янычарамъ позволялось жить внѣ своихъ одъ и предаваться различнымъ
промысламъ; выборъ главныхъ начальниковъ * зависавшій прежде
отъ султана * сталъ зависѣть отъ великаго визиря, который раздавалъ эти мѣста своимъ креатурамъ; но что всего важнѣе, такъ это
то, что яодвовленіе янычарскаго войска ежегоднымъ грабежемъ
христіанскихъ дѣтей* прекратилось.
Мы не можемъ опредѣлить съ точностью, когда былъ Формально уничтоженъ страшный налогъ дѣтьми, во время ли Магомеда IV
иля его брата м наслѣдника Солимана II, или * лучше сказать * въ
управленіе ля Ахмета Кеприлу Политика иля Мустафы Кеприлу,
прозваннаго Добродѣтельнымъ. Марсильи * говоря о наборѣ янычаръ во время Магомеда IV* не упоминаетъ уже о налогѣ дѣтьми я
говоритъ только о наборѣ по найму; но другіе писатели прашвсьь*
ваютъ прямо уничтоженіе этого налога Солиману II. Можетъ быть*
Кеприлу Политикъ * желая ослабить янычаръ * Фактически пересталъ отправлять турокъ для грабежа христіанскихъ дѣтей, а тѣми*
Digitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           17
«вторые добывались во время войнъ или присылались, какъ, напримѣръ, изъ Арменіи, въ видѣ подати, или покупались на рынкахъ, пополнялъ ряды артнлеристовъ, служителей арсеналовъ и
собственно дворцовой стражи, пажей. конюшенной и дворцовой
врвслугн (балтаджи, бостенджи и проч.), изъ которыхъ впослѣдствіи образовалось войско, окружавшее Махмута 11 въ страшный
день уничтоженія янычаръ. Можетъ быть, Кеприлу Добродѣтельный, единственный визирь, память котораго можетъ благословлять
христіанское населеніе Турціи, внушилъ Солиману II, вмѣстѣ съ
другими благодѣтельными для христіанъ мѣрами, Формальную от-»
мѣну этой ужасной подати. Но частные грабежи христіанскихъ дѣтей для пополненія многочисленной прислуги сералей продолжалось
до послѣдняго времени; а торгъ украденными дѣтьми продолжается
в въ настоящее время, и въ нынѣшнемъ году, благодаря покровительству англичанъ и Французовъ, процвѣтаетъ съ особенною силою на мало-азіатскихъ и константинопольскомъ рынкахъ.
Съ этихъ поръ ряды янычаръ стали наполняться наймомъ изъ
самыхъ низшихъ слоевъ населенія, людьми, которымъ ничего не
оставалось дѣлать, какъ прибѣгать къ этому ремеслу, п дѣтьми
янычаръ, живущихъ на пансіонѣ. Съ тѣмъ вмѣстѣ Фанатическій и
общинный характеръ этого войска началъ утрачиваться. Но, ослабляя эту страшную нѣкогда пѣхоту, турецкое правительство должно
было въ то же время ослаблять и свою лучшую кавалерію спаговъ,
потому что и со спагами, какъ съ янычарами, оно ве могло управиться въ мирное время. Со временъ Магомеда же IV* спаги уже перестаютъ окружать особу падишаха; это мѣсто занимаютъ бостанджи (смотрители садовъ), первая дворцовая гвардія, число которой
къ концу XVIII столѣтія простиралось уже, по показанію Абесц,
до 12,000, балтаджп (дровосѣки), конюшенная прислуга и пажи.
Большая же часть спаговъ разбрелась по провинціямъ, являясь
только на смотры и рѣдко появляясь въ битвахъ.
Но несмотря на это ослабленіе, янычары все еще были страшны: между ними оставалось много старыхъ, наслѣдственныхъ яньічаръ, и, утративъ свое значеніе въ сраженіяхъ, они все еще были
страшны въ Константинополѣ, почему слабые султаны, слѣдуя
примѣру Магомеда IV, продолжали жить въ Адріанополѣ, на который янычары и спаги дѣлаютъ иногда Формальное нападеніе, чтобы, вооружившись Фетвой улемовъ, низложить одного султана и
возвести ва престолъ другого.
Мы не имѣемъ надобности перечислять здѣсь всѣхъ янычарскихъ возстаній : почти ни одинъ султанъ не умиралъ своею смертью, почти ни одинъ изъ нихъ не восходилъ на тронъ безъ воли
T. XLVI Огл  11.                                          «Digitized byVjOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
янычаръ. Магомедъ I, желая задобрить это безпокойное войско»
далъ ему новыя права. Онъ отдавалъ имъ отчетъ во всѣхъ своихъ
распоряженіяхъ, н этотъ обычай продолжался до временъ Селима 111. Царствованіе Махмута замѣчательно также тѣмъ, въ отношенія войсковой исторіи Турціи, что съ этого временя въ рядахъ
турокъ начинаютъ появляться европейскіе ренегаты. Знаменитый
своею страшною безнравственностью Боннсваль проложилъ имъ дорогу.
Можетъ быть, не будетъ излишнимъ сообщить здѣсь нѣсколько
свѣдѣній объ этомъ родоначальникѣ позорнаго поколѣнія ренега товъ, потому что въ немъ рѣзко и вполнѣ высказывается характеръ людей, которые до сихъ поръ продолжаютъ позорить Западную Европу в окончательно губить Турцію.
«ГраФъ Бонневаль — говоритъ одинъ Французскій историкъ — 
былъ младшій сынъ одного очень хорошаго Французскаго дома;
онъ имѣлъ много военныхъ талантовъ и много ума, говорилъ краснорѣчиво, ловко и граціозно, былъ всегда нпщпмъ, мотомъ, буяномъ и очень склоненъ къ воровству.»
Въ 1706 году секретарь Французскаго министерства уличилъ его
въ покражѣ казенныхъ денегъ, и Бонневаль, говоря, что онъ но думалъ, чтобы его стали повѣрять чернильныя души, убѣжалъ иаъ
Франціи и записался въ австрійскую армію. Онъ сражался съ необыкновенною храбростью при Петервардейнѣ и Бѣлградѣ, поссорился съ австрійскимъ правительствомъ, вызвалъ на дуэль пршца
Евгенія и убѣжалъ въ Турцію. Вѣнскій кабинетъ требовалъ его
выдачи, и Бонневаль принялъ магометанство, в вотъ что писалъ
онъ но этому случаю къ своему другу Вольтеру :
«Я всегда думалъ, что для меня рѣшительно все равно,
буду ли мусульманиномъ, христіаниномъ или поклонникомъ orna.
Впрочемъ, на этотч» счетъ я былъ всегда одного мнѣнія съ регентомъ, герцогомъ Вандомскимъ, моимъ милымъ маркизомъ де-лаФаръ, аббатомъ Шольё и другими честными людьми, съ которыми
провелъ я свою жизнь. Я перемѣнилъ только мой ночной коли ахъ
на чалму. При всѣхъ преслѣдованіяхъ, которыя я испыталъ, я некогда не терялъ ни хорошаго аппетита, ни хорошаго расположеніе
духа. Счастливъ тотъ, у кого философія въ крови!»
Переходя въ Турцію, Боннсваль былъ въ весьма жалкомъ положеніи, и сказалъ, что если бы еврейская нація предложила ему начальство надъ пяти десятью тысячами войска, то онъ отправился
бы осаждать Іерусалимъ.
Въ Турціи графъ Бонневаль превратился въ Османа-пяту. Оу->танъ далъ ему начальство надъ бомбардирами (служителями арее*
Digitized byVjOOQle
СМДЬПІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           *9
вала в пушечнаго завода, составлявшими особый полкъ), и званіе
паши съ двумя хвостами.
Онъ игралъ въ Турціи роль шпіона трехъ государствъ разомъ :
Турціи, Франціи и Обѣихъ Сицилій. Изъ дивана ему отпускалось
55 піастровъ въ день, н въ то же время онъ получалъ деньги нзъ
Версалн и Неаполя, и турецкій министръ иностранныхъ дѣлъ говорилъ, что Осмавъ-паша ѣсть разомъ тремя ртами. Сановники Порты презирали Бонневаля, но пользовались имъ для открытія секретовъ европейской политики, которую онъ зналъ въ совершенствѣ.
Успѣхи турецкаго оружія въ 1737, 38 и 39 годахъ приписывались
отчасти совѣтамъ Бонневаля. Въ вознагражденіе султанъ сдѣлалъ его
номинальнымъ правителемъ Караманіи, что доставляло ему 25,000
кошельковъ ежегодно.
Преувеличенная слава о значеніи Бонневаля у турокъ разнеслась
по Франціи и соблазнила другихъ его соотечественниковъ. Аббатъ
д’Альи, граФъ Рамсэ и маркизъ Морнэ-Моншеврёйль написали къ
Бонневалю сборное письмо, въ которомъ говорили, что примѣръ
человѣка, столь почтеннаго, какъ Бонневаль, заставилъ и ихъ предложить свою службу Портѣ. «Знаменитый писатель — прибавляли
они — увѣрялъ насъ, что Магомедъ былъ самый великій изъ
всѣхъ великихъ людей.» Они приняли мусульманство, и БонневалЬ
далъ нмъ мѣста офицеровъ въ своемъ полку. Одинъ изъ побоч-ь
ныхъ дѣтей Бонневаля, граФъ де-ла-Туръ, сдѣлался Сулейманъ*
а гою.
Таково было начало воённой европейской цивилизаціи Турціи.
Бонневаль скоро поссорился съ великимъ визиремъ и только за*
ступничество одного аги спасло его отъ петли, и онъ отдѣлался
временнымъ изгнаніемъ въ одинъ мало-азіатскій городъ. Узнавъ
объ этомъ, Вольтеръ писалъ:
«Все, что меня удивляетъ въ этомъ дѣлѣ, такъ это то, что, будучи въ изгнаніи въ Малой Азіи, Бонневаль не поступилъ на служ*
бу къ персидскому СоФіі-Кули-хану; онъ могъ бы доставить себѣ
удовольствіе прокатиться до самаго Китая, перессорившись со всѣми министрами Азіи : его голова, какъ мнѣ кажется, гораздо болѣе
нуждается въ мозгѣ, нежели въ тюрбанѣ. Было нѣсколько глупо
вызвать на дуэль принца Евгенія, президента военнаго совѣта : почему онъ ве предложилъ также дуэли великому визирю I Но ему
можно все простить : онъ такой милый.»
Бонневаль хотѣлъ уже воротиться во Францію, но смерть застигла его въ Константинополѣ на 72 году жизни. Онъ оставилъ въ
Перѣ, Галатѣ н Стамбулѣ болѣе десяти тысячъ кошельковъ долгу.
Digitized byVjOOQle
20                       сотмкнвмкъ.
Вотъ готъ чистый источили», изъ котораго берутъ начало всѣ
современные цивилизаторы Турціи. Отт Бомвеваля до настоящаго
времени мостоанно находитъ себѣ мѣсто и дѣло въ Турціи множество людей изъ того класса» который, къ сожалѣнію, еще не новое
вывелся въ Западной Европѣ» хотя и принялъ другіл «нормы» и которому мы ве можемъ дать другого названія, какъ chevaliers d’industrie militaire.
Великій визирь Рагмбъ-Магомедъ-оаша съ 1757 но 1763 годъ
умѣлъ управляться съ янычарами и въ мирное время занималъ «хъ
военными экзерциціями передъ глазами султана. Омъ поддержалъ на
время ослабѣвающую днсципямну и пробудилъ еще разъ воинственный духъ въ этомъ дряхлѣющемъ войскѣ. Но несчастная война съ
Россіею окончательно разрушила самостоятельность турецкихъ военныхъ силъ. Двѣсти тысячъ войскъ н весьма значительный «лотъ
имѣла Турція, вступая въ войну съ Екатериной; а въ 1771 году ова
не могла насчитать болѣе двадцати тысячъ солдатъ, и «лотъ ея
былъ уничтоженъ въ Чесменской битвѣ» о которой Гаммеръ отзывается слѣдующимъ образомъ :
«Послѣ Леи аптекой битвы — говоритъ онъ — Чесменская была
самымъ большимъ пораженіемъ, которое когда-либо было испытано
Оттоманскимъ флотомъ : эти обѣ битвы имѣютъ то общее между
собою, что ими означаются двѣ самыя несчастныя эпохи для Турецкой имперіи. Онѣ, какъ два маяка, освѣщаютъ входъ въ эти два
несчастные періода. Лепантская битва означила крайній предѣл ь
блеска Оттоманской имперіи, а Чесменская предшествовала Кайнарджійскому трактату.»
Ударъ, нанесенный екатерининскими героями Турціи былъ страшенъ. Не только сила, но и всякая дисциплина турецкаго войска
были совершенно разрушены. Янычары, спаги, займы и тимаріоты
отказывались повиноваться своимъ начальникамъ и разбѣгались по
домамъ Казна была пуста, военные запасы не существовали, и великій визирь Мухслизаде, укрѣпившись въ Шумлѣ, во что бы то ни
стало требовалъ мира отъ своего правительства. Одни улемы настаивали на продолженіе войны и спасли Турцію отъ окончательной
гибели. Въ это отчаянное для нихъ время, турки показали всю свою
способность держаться въ крѣпостяхъ. Какъ ни не выгоденъ для Турціи Кайнарджійскій трактатъ, во онъ могъ почесться блестящимъ
передъ тѣмъ, къ которому были бы принуждены турки безъ
настойчивости улемовъ и безъ упрямой защиты Силнстрів и
Варны.
Селимъ III, одинъ.изъ лучшихъ падишаховъ Турціи, испытавшій всѣ бѣдствія ВОЙНЫ СЪ Яоссіею, войсками которой ПредводиDigitized Ьу LnOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           21
тельствовалъ Рымвиксмій герой, всѣ ужасы гражданской войны,
поднимаемой то бунтующими пашами, то анычарами, задумалъ
воспользоваться первыми спокойными минутами, чтобъ преобразовать войско, а потомъ и внутреннее управленіе»
Идея преобразованія турецкаго войска давно уже внесена была
въ Константинополь иностранцами. Баронъ де-Тотъ побуждалъ къ
этимъ перемѣнамъ МустаФу III. Французскіе посланники Вильневъ
и Верженъ заботились о томъ же, стараясь сдѣлать азъ Турціи
твердый оплотъ противъ Австріи и Россіи. Но только при Селимѣ
III посланникъ Французской республики Оберъ Дюбайе привезъ сул»
тану въ подарокъ отъ директоріи нѣсколько пушекъ и цѣлый отрядъ солдатъ, инженеровъ и артнлеристивъ, долженствовавшихъ
сдѣлаться наставниками турецкаго войска. Онъ органпзировалъ на
европейскій ладъ отрядъ изъ 400 человѣкъ. Но послѣ смерти Дюбайе (въ 1797) этоіъ отрядъ, на который турки поглядывали косо,
былъ распущенъ. Но сѣмя, посѣянное Бонневалемъ, не пропало.
Знаменитый турецкій адмиралъ, Гуссейнъ-паша, продолжалъ дѣло.
Онъ составилъ небольшой отрядъ войска, состоявшій на половину
изъ европейскихъ бѣглецовъ всѣхъ націй и ренегатовъ. Тогдашній
великій муфти, Вели-Заде, не покровительствовалъ этимъ нововведеніямъ. Нѣкоторыя услуги, оказанныя этими войсками въ тогдашней войнѣ Французовъ въ Египтѣ, заставили Селима III подумать
серьёзно о введенія этого новаго порядка (низамъ-и-джедила),
Два ренегата, одинъ грекъ, извѣстный подъ именемъ Аги, а другой
прусакъ, преобразовавшійся въ Солимана, назначены были начальниками этого вновь-Формировавшагося войска, въ которое толпами
поступали Французскіе и нѣмецкіе ренегаты. Турки начинали роптать; но неудовольствія высказались ясно только тогда, когда хатти-шернФъ султана (отъ 5 марта 1805 года утвердилъ оффиціяльно
существованіе этого войска и учреждалъ наборъ для него изъ всѣхъ
молодыхъ турокъ, неисключая и янычаръ.
Въ Адріанополѣ встрѣтили палками объявителя султанскаго повелѣнія; въ Родостѣ кади, которому поручено было исполненіе хаття-шериФа, былъ убитъ разъяренной толпою; въ Янинѣ сожгли самый хатти-шерифъ : султанъ не осмѣлился обнародовать его въ
Константинополѣ и долженъ былъ отложить свой проектъ, тѣмъ болѣе, что новая война съ Россіею готова была открыться.
Новый муФти, въ заговорѣ съ кайлвмавомъ Константинополя,
рѣшился воспользоваться народнымъ неудовольствіемъ, чтобы
опрокинуть тогдашнее министерство. Султанъ присоединилъ къ
инзаму эппротекихъ яма ковъ (арталеристовъ) в лазовъ изъ окрестностей Требизонда и хотѣлъ, чтобы они также надѣли мундиры ноDigitized byLjOOQle
22                        совркминникъ.
ваго войска. Съ этимъ порученіемъ пославъ былъ аа главную босфорскую батарею, Румели-Кованъ, самъ реисъ-ЭФФеиди (министръ
иностранныхъ дѣлъ). Ямаки бросились аа него, несмотря на защиту, которую подали ему солдаты низама, и убили; а сами отдались
подъ покровительство янычарамъ. Началось общее возстаніе : Селимъ долженъ былъ пожертвовать всѣми приближенными къ нему
лицами, подозрѣваемыми въ пристрастіи къ реформѣ, а у ничто жить визамъ-джедндъ. Но этого уже было недостаточно: головы
министровъ, выброшенныя за стѣны сераля, не успокоила вародъ.
Селимъ лишился трона, а вскорѣ и жизни.
Рущукскій паша, Байрактаръ, отмстившій за смерть Селима в
возведшій на престолъ Махмуда II, думалъ продолжать реформу въ
войскѣ. Онъ образовалъ нѣсколько образцовыхъ ордъ (полковъ);
но грубость его мѣръ н его пополярная гордость, погубили его и
погубили бы вмѣстѣ съ нимъ и Махмуда, если бы онъ не поспѣшилъ приказать удалить своего брата Мустафу, послѣ чего онъ
остался единственнымъ отросткомъ османова дома.
Махмудъ II, hç могши бороться * явно съ янычарами, втайнѣ
приготовлялся къ этой борьбѣ. Онъ оставлялъ все въ прежнемъ
порядкѣ, но обращалъ особенное вниманіе на постоянныя войска,
не входившія въ составъ арміи янычаръ, моряковъ, артплеристовъ, бомбардировъ, болтаджей,бостанджей и другую прислугу сераля, число которой, какъ мы видѣли выше, старались увеличивать
всѣ султаны, начиная съ Могамеда IV* или лучше съ Кеприлу. Эти
войска, въ которыя реформа проникала вмѣстѣ съ ренегатами, постоянно завидовали янычарамъ, обладавшимъ исключительными
правами. Въ 1820 году этого войска было уже болѣе пятидесяти тысячъ, и султанъ могъ рѣшиться на смѣлый шагъ.
Въ торжественномъ собраніи всѣхъ высшихъ сановниковъ имперіи, послѣ прочтенія фствы шейхъ-уль-ислама, ссылавшагося на то
изрѣчепіе корана, гдѣ говорится, что война есть игра хитрости :
поражайте непріятеля его собственнымъ оружіемъ, признана была
необходимость введенія европейской дисциплины въ арміи. Во второмъ собраніи у великаго муФти (28 мая 1826 года) великій визирь
прочелъ повелѣніе падишаха о преобразованіи янычаръ. Этотъ хаттп-шериФъ Махмуда II оканчивался слѣдующими словами, дающими намъ понятіе о характерѣ турецкой реформы, нашедшей себѣ
дѣятельныхъ защитниковъ въ западныхъ христіанахъ*
«Мщеніе! народъ Магомета, мщеніе! вѣрные слуги этой монар
кіи, которая должна существовать до скончанія міра, мщеніе! Начальники всѣхъ степеней, защитники вѣры, окружите насъ! Соединимъ наши силы, пополнимъ потери, возставимъ неодолимую прегDigitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.       23
раду для цѣлаго свѣта изъ нашей арміи! Перехитримъ военныя
изобрѣтенія христіанской Европы!»
По этому повелѣнію лучшіе молодые люди изъ всѣхъ янычарскихъ оджаковъ должны были поступить въ охенджисы (дѣйствительные солдаты), и учиться военному искусству христіанъ; черезъ нѣсколько недѣль пять, тысячъ эхенджмсовъ учились ружейнымъ пріемамъ на равнинѣ Даудт-паши.
Въ ночь съ 15 на 16 іюля 1826 года около тридцати тысячъ янычаръ, сопровождаемые толпою черни, вынесли свои котлы на главную площадьЭтъ-Майданъ. Они разграбили и сожгли дворецъ великаго-визиря, Магомедъ-Селпма, и агента егитетскаго паши. Они ненавидѣли Мегметъ-Али за то, что онъ первый началъ вводить европейскую реформу и уничтожилъ мамелюковъ. Ни великаго-визиря, ни
султана не было въ городѣ : они были въ лѣтнихъ дворцахъ и
узнали только по утру о возмущеніи янычаръ.
Махмудъ поспѣшилъ въ свой константинопольскій сераль, гдѣ
уже вся неянычарская армія, около 50,000 человѣкъ, была собрана великимъ-ви тремъ. Улемы, предводительствуемые муФтіями,
также явились на дворъ сераля. Махмудъ II, сидя на тронѣ посреди
этого собранія и держа въ одной рукѣ развернутое знамя пророка,
а въ другой кинжалъ, блестящій дорогими каменьями, предложилъ шейхъ-уль-и сламу слѣдующій вопросъ:
— Каково должно быть наказаніе бунтовщиковъ, возстающихъ
противъ религіи и падишаха?
— Если несправедливые люди нападаютъ на своихъ братьевъ;
нападайте на нихъ! говоритъ коранъ, отвѣчалъ великій муФти.
~ А если такъ, вскричалъ султанъ, то клянитесь всѣ на знамени пророка истребить всѣхъ до послѣдняго враговъ трона и религіи!
Войско громко произнесло клятву и, потрясая оружіемъ, объявило смерть янычарамъ.
Султанъ хотѣлъ идти самъ въ главѣ войска, и визирь и улемы
едва могли его удержать. Всѣ ворота Константинополя были заперты, чтобы ни одинъ изъ бунтовщиковъ не могъ убѣжать. Предшествуемая санджакъ-шерифомъ (знаменемъ Магомета) армія, вѣрная
султану, окружила со всѣхъ сторонъ янычаръ, собравшихся на
Этъ-Майданѣ. Выслушавъ приказаніе разойдтись н покориться волѣ
султана, янычары отвѣчали проклятіями нововводителямъ и нововведеніямъ, и объявили, что дѣти Хаджи-Бекташа всегда останутся
мусульманами.
Ядра, бомбы, картечь, пули посыпались со всѣхъ сторонъ въ
безиорядочнуір толпу. Янычары оборонялись дурно и скоро хотѣли
н  /VjOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обратиться въ бѣгство; но солдаты преслѣдовали ихъ повсюду,
истребляя безъ всякой пощады. Толпы янычаръ убѣжали въ казармы, но султанъ велѣлъ зажечь зданіе, и черезъ нѣсколько часовъ
мертвое молчаніе воцарилось въ Константинополѣ. На другой день
вышелъ хатти-шериФЪ, уничтожившій навсегда янычаръ. За этимъ
хатти-шериФомъ немедленно посыпались другіе. Махмудъ пользовался минутою. Секта дервишей-бекташей была уничтожена, ихъ
имущества конфискованы; двадцать тысячъ турокъ, ве имѣвшихъ
положительныхъ средствъ существованія, изгнаны изъ Константинополя.
Невозможно опредѣлить число янычаръ, погибшихъ 16 іюня и
казненныхъ послѣ битвы. Одинъ историкъ, очевидѣцъ, говоритъ,
что число только тѣхъ янычаръ, которые погибли отъ руки пала*
чей, простиралось до шести тысячъ, и не говоритъ о тѣхъ, которые
погибли на гипподромѣ и въ казармахъ. Англійскій туристъ
Уэльшъ, находившійся въ это время въ Перѣ, полагаетъ число
янычаръ, истребленныхъ въ этотъ день, до двадцати тысячъ. Четыре дня таскали трупы въ Босфоръ и Пропонтиду, в за множествомъ мертвыхъ тѣлъ суда двигались съ трудомъ.
За уничтоженіемъ янычаръ черезъ нѣсколько дней слѣдовало
уничтоженіе спаговъ и присоединеніе тимаровъ и заиметовъ къ
имуществамъ казны. Махмудъ II началъ дѣятельно заниматься Формированіемъ новыхъ войскъ, и сбросивъ чалму, самъ одѣлся по
европейски.
Правда, янычары подъ конецъ своего существованія были никуда негоднымъ н въ то же время опаснымъ войскомъ; но они начали свое поприще побѣдами и считали ихъ въ своей исторіи сотнями. Новое войско открыло свою карьеру несчастною войною съ
Россіею въ 1828 году. Реформа была произведена по всей имперіи
и остатки янычаръ сохранились только въ Алжирѣ, гдѣ ихъ нашли
Французы.                                               «Въ знаменитомъ хатти-шериФѣ Гюлкане, изданномъ АбдулъМеджидомъ черезъ четыре мѣсяца послѣ смерти отца, говорилось
также и о необходимости правильнаго образа набора войска. Но наборъ все еще продолжался безъ всякаго порядка и только въ 1843
году при серасквратѣ Риза-паши появился новый уставъ набора и
устройства войска, послужившій основаніемъ настоящему составу
турецкой арміи. Такъ нова еще эта армія, которая по словамъ мно*
гихъ западныхъ писателей далеко перегнала армію многихъ европейскихъ государствъ.
Уставомъ 1843 года прежній неправильный наборъ войска былъ
замѣненъ рекрутствомъ, европейская дисциплина вводилась во всю
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯШН ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           25
армію, пѣхота, кавалерія и инженеры получила Французскій уставъ
и одна артилерія предоставлена исключительному завѣдыванію
прусскихъ офицеровъ.
ГЛАВА XI.
НАСТОЯЩІЙ СОСТАВЪ И СОСТОЯНІЕ ВОЕННЫХЪ СИЛЪ ТУРЦІИ.
Даже въ самыхъ благоустроенныхъ государствахъ, въ такихъ
новыхъ учрежденіяхъ, какова новая турецкая армія, существующая
не болѣе десяти лѣтъ, является всегда большая разница между уставомъ и дѣйствительностью. Но въ Турціи, гдѣ по сознанію самыхъ
закоренѣлыхъ туркофиловъ Оффиціальная ложь доведена до высшей степени, такая разница должна быть громадна. Дѣйствительнаго числа и состава турецкой арміи въ минуту вступленія ея въ нынѣшнюю войну не знаетъ по всей вѣроятности и само турецкое правительство; а потому, не вступая въ пустыя предположенія, мы
считаемъ за лучшее изложить сначала устройство и число турецкой арміи, какое существуетъ на бумагѣ, а потомъ передать мнѣніе
о дѣйствительномъ значеніи этой арміи, высказанное людьми, близко знакомыми съ дѣломъ.
Современная турецкая армія тѣмъ существенно отличается отъ
европейскихъ, что отдѣльныя дивизіи ея пополняются наборомъ
изъ отдѣльныхъ опредѣленныхъ областей и кромѣ войскъ, находящихся въ Константинополѣ, стоятъ въ тѣхъ же самыхъ областяхъ,
гдѣ онѣ набраны.
Въ этомъ отношеніи вся Турція раздѣляется иФФИціально на
шесть лагерей или армій, ордъ. Каждая орда раздѣляется на двѣ
дивизіи и шесть бригадъ. Каждою ордою завѣдываетъ муширъ, каждою дивизіею ферикъ. Каждая орда имѣетъ постоянную главную
квартиру въ какомъ нибудь мѣстѣ; такъ орда падишахская (гвардія) въ Скутари, константинопольская въ Константинополѣ, руме
лійская въ Монастырѣ, анатолійская въ Карбрутѣ, арабская въ Дамаскѣ, иракская въ Багдадѣ. Кромѣ того четыре отдѣльные корпуса должны существовать : первый на островѣ Критѣ, второй въ
Триполи, третій въ Тунисѣ; четвертый, артилерійскій, долженъ
размѣщаться по главнымъ крѣпостямъ Турціи, ва Босфорѣ, Дарданелахъ, на Дунаѣ, въ Сербіи и т. д.
Кромѣ того вся турецкая армія раздѣляется на дѣйствующую
низамъ и резервъ редисъ. Каждый солдатъ, прослуживши пять
лѣтъ въ впзамѣ, поступаетъ на семь лѣтъ въ редпФъ.
Digitized byCiOOQle
20                             вОвММВММвКЪ'
Всяма орда нмэама должна состоять изъ шести подковъ вѣхаты, четырехъ кавалеріи и одного артилеріи.
Всякій пѣхотный полкъ состоитъ изъ четырехъ батальоновъ;
каждый батальонъ изъ 816 человѣкъ, включая въ это число батальоннаго начальника, бинъ-баши, его помощника, комссе, восьми капитановъ, юзъ-баіии, шестнадцати лейтенантовъ, мулазимозъ ит. д.
Къ каждому батальону причисляется восемь саккосовъ или водовозовъ, которые должны доставлять воду для омовеній правовѣрнаго
войска.
По такому счету въ полку должно бы находиться до 3,263 человѣкъ, но даже по показанію туркофиловъ въ каждомъ полку ве
должно считать болѣе 2,800 человѣкъ.
Различіе въ чинахъ между Офицерами означаются особымъ
значкомъ ни піаномъ, носимымъ па шеѣ, и саблею, которые потому и
доставляются правительствомъ и мѣняются при каждомъ повышеніи.
Кавалерійскій полкъ состоитъ изъ шести эскадроновъ. Оффиціально въ немъ должно находиться 934 человѣка; но на дѣлѣ ихъ
нѣтъ и половины.
Лртилерія состоитъ изъ шести ордъ; каждая орда должна состоять изъ 12 батарей, 3 конныхъ и 9 пѣхотныхъ, и имѣетъ 66
орудій. Мѣста ихъ пребыванія также назначены.
Кромѣ того должны но уставу существовать 3 отдѣльные корпу-г
са: ва островѣ Критѣ 8,000 челов., въ Триполи 4,000 и въ Тунисѣ
тоже 4,000.
Внѣ ордъ считаются также отдѣльные отряды различныхъ
войскъ, состоящіе подъ начальствомъ главнаго шеФа всей артилеріи. Сюда принадлежатъ: 1) одна резервная артилерійская
бригада и 3 артилерійскія же бригады, размѣщенныя по различнымъ крѣпостямъ Турціи; 2) бригада инженеровъ, состоящая изъ
двухъ полковъ, по 800 человѣкъ каждый.
Такимъ образомъ по уставу должно бы быть всего постояннаго
войска :
Полковъ.      Человѣкъ.
Пѣхоты...   36          117,360
Кавалеріи...                      22,Ш
Полевой артилеріи...                       6             7,800
Крѣпостной артилеріи                          і             8,000
Инженеровъ...              2             1,600
Отдѣльныхъ корну совъ...   8            16,000
Итого.   80          170,376
Digitized byVjOOQle
свѣдѣнія о современномъ оосгеимиі европейской турщи.                             27
Но мы увидимъ далѣе, до какой ствиеам дѣйствительное число
войска разнится здѣсь съ числомъ, назначеннымъ по уставу.
Въ резервъ или редисъ поступаетъ солдатъ на семь лѣтъ, прослуживши пять лѣтъ въ арміи. Такъ какъ солдаты редиса живутъ
по домамъ, то и раздѣляются по мѣстностямъ на батальоны или эскадроны и компаніи. РедиФы находятся въ мирное время подъ начальствомъ правителя области, считаются принадлежащими къ извѣстной ордѣ. Офицеры и унтеръ-оФнцеры редиФв, живущіе по городамъ и деревнямъ, должны получать жалованье и разъ въ недѣлю
обучать солдатъ своего округа. Разъ въ мѣсяцъ редиФъ долженъ
собираться въ главною квартиру своей орды, для маневровъ. Туркофилы утверждаютъ, что число,редиФа можетъ простираться до
200 тысячъ; но въ самомъ дѣлѣ редиФы многихъ ордъ, какъ напр.
пятой и шестой, еще даже и номинально не составлены. Кромѣ того
туркофилы считаютъ, что орды редиФа по количеству солдатъ равняются ордамъ дѣйствительной арміи, что, конечно, невозможно.
Принимая самыя преувеличенныя исчисленія, мы увидимъ, что
Турція имѣетъ не болѣе 300,000 войска, считая, что редиФъ равняется дѣйствующей арміи, что, конечно, невозможно. Но западнымъ писателямъ, любящимъ видѣть въ Турціи неодолимую стѣну
противъ Россіи, этого мало, и они начинаютъ прибавлять вспомогательныя войска, высылаемыя провинціями, неподчинеными рекрутскому набору, н разныя другія возможныя и вовсе уже невозможныя войска. Такъ они считаютъ, что
Валахія даетъ...         6,000  человѣкъ.
Боснія и Герцеговина..                  40,000       — — 
Верхняя Албанія...        20.000      — — 
Сербія...     30,000       — — 
Египетъ... 25,000          — — 
Итого              121,000  человѣкъ.
Называя эти вспомогательныя войска правильными, туркофилы
присоединяютъ къ нимъ еще неправильны я :
1)     Бавасовъ, сейменовъ (городская полиція;, субаши (сельская полиція)... 30,000 человѣкъ.
2) Татаръ Добруши и Малой Азіи...              5,000 — — 
3) Венгерцовъ и поляковъ...   2,000 — — 
4 Волонтеровъ мусульманъ'по меньшей мѣрѣ                       50,000 — — 
Итого      87,000 человѣкъ.
Такимъ образомъ, восклицаютъ они въ лирическомъ восторгѣ,
Турція въ войнѣ съ Россіею можетъ выставить :
Digitized byVjOOQle
28                            СОВЯКММІШИКЪ»
Дѣйсѵямтельцом арміи... 14800 человѣкъ.
Редвоа..., 148,000        — 
Вспомогательныхъ войскъ          121,000        — 
Неправильныхъ войскъ..  87.000        — 
Итого. ~505,000??
Но для Journal de Constantinople и этого числа мало. Этотъ храбрый журналъ смѣло выставляетъ число дѣйствительнаго турецкаго
войска въ 664,000 человѣкъ.
Какую степень легковѣрія предполагаютъ эти писатели и журналы въ своихъ читателяхъ 1 Еще живо то поколѣніе, которое видѣло своими глазами почти совершенное уничтоженіе вновь организованнаго войска Махмуда II въ войнѣ съ Россіею и очень хорошо помнитъ то время, когда этотъ султанъ, жертвовавшій
всѣмъ для составленія военной силы, не могъ составить постоянной арміи въ 50,000 человѣкъ; а теперь въ десять лѣтъ по мановенію Риза-паши выросла страшная армія въ 660,000 человѣкъ!
Но послушаемъ, что говоритъ одинъ прусскій офицеръ, изучавшій на мѣстѣ и внимательно составъ турецкой арміи и потому знающій совершенно основательно, на сколько выполненъ и можетъ
быть выполненъ гигантскій планъ Риза-паши.
«Изъ всѣхъ корпусовъ или ордъ турецкой арміи — говоритъ
господинъ Бёнъ (*) — совершенно организованы только три : орда
гвардейская, столичная и руцелійская; во въ послѣдней недостаегъ
еще половины кавалеріи. А орда мало-азіатская, четвертая, (анатолійская) сирійская, пятая, арабская, организованы далеко не
вполнѣ : ихъ редиФъ не вооруженъ и почти не существуетъ, и число
его не простирается до 10,000 человѣкъ. Шестая орда, иракская,
главная квартира которой назначена въ Багдадѣ, не имѣетъ нн артилеріи, ни кавалеріи, ни редиФа, и все число ея едва простирается
до 6,000 человѣкъ, отдѣленныхъ отъ Константинополя пустынями;
кромѣ того цѣлые батальоны этой арміи бѣгутъ въ Персію.
«Изъ четырехъ отдѣльныхъ корпусовъ трехъ вовсе не существуетъ, а именно : критскаго, триполисскаго и тунисскаго, и начальники этихъ несуществующихъ армій преспокойно живутъ въ
своихъ виллахъ на берегахъ Босфора.»
По исчисленію этого офицера Турція въ 1853 году не могла выставить въ нолѣ болѣе 170,000 человѣкъ.
Простое сравненіе войска съ народонаселеніемъ покажетъ намъ,
возможно ли было осуществленіе плана Риза-паши.
(*) Zustand der Türkey im Jahre der Propheieihung (1836). Von Hubert
Boehn (Koniglich-Preussiscbem Seconde-Lieutenant). Berlin. 1863.
Digitized byVjOOQle
СВОДНЫЯ О СОВРЕМЕННОМЪ ОМСТМЯ ЯП ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.            29
Война въ Турція всегда дѣло релвгіовяое, а потому въ турецкой арміи не могутъ служить веправовѣрные, и она должна набираться изъ однихъ мусульманъ; такимъ образомъ всѣ эти 500 и 600
тысячъ арміи должны набираться изъ 14 милліоновъ турецкаго населенія!
Но оставимъ напрасныя усилія сосчитать хотя приблизительно
турецкую армію. Въ настоящее время мы считаемъ это рѣшительно
невозможнымъ. Отъ 150 тысячъ, которыя даютъ одни, до 660 тысячъ, назначаемыхъ другими, огромное разстояніе, на которомъ
трудно остановиться. Если бы мы положили число всей турецкой
арміи съ редиФами, гарнизонами и волонтерами отъ 250 до 300 тысячъ, то не имѣли бы ничего, въ подтвержденіе словъ, кромѣ кажущейся вѣроятности. Бросимъ теперь взглядъ на способъ набора,
обученія и содержанія этого войска.
При каждомъ наборѣ учреждается особая коммиссіа изъ штабъ
и оберъ офицеровъ, улемовъ, медиковъ и унтеръ-оФицеровъ. Эта
коммиссія съ падишахскимъ Фирманомъ отправляется въ округъ,
подвергающійся набору. Но такъ какъ эти округи учреждены только
недавно, не соотвѣтствуютъ съ прежнимъ дѣленіемъ Турціи, то понятно, что при обширныхъ свѣдѣніяхъ турокъ въ географіи, не
можетъ обойдтись при такихъ наборахъ безъ большихъ замѣшательствъ. Наборъ производится по жребію между всѣми молодыми
людьми, достигшими 20 лѣтъ, или которые предполагаются достигшими этого возраста. Аккуратность турецкихъ метрикъ объясняетъ
намъ, почему въ турецкихъ батальонахъ встрѣчаются часто почти
совершенныя дѣти. Наборъ производится весьма медленно: такъ
наборъ 1852 года, начавшись въ Февралѣ, не былъ конченъ еще и
къ ноябрю. Возстанія въ Алеппо, Босніи и Албаніи, вызванныя наборами, усмирены только кровопролитіемъ : въ одномъ изъ
нихъ отличился жестокостью нынѣшній главнокомандующій Омеръпаша. Каждая орда, какъ мы уже сказали, Формируется въ томъ же
округѣ, въ которомъ назначены ея квартиры, и въ которомъ потомъ распускается въ редиФЪ.
Рекрутъ получаетъ отъ правительства : плащъ на три года, короткій сюртукъ, который долженъ быть синяго цвѣта, ио бываетъ
всѣхъ возможныхъ оттѣнковъ отъ желтаго до веленаго и сѣраго,
суконные сѣрые брюки на зиму, хлопчатобумажные бѣлые иа лѣто
и еще пару бѣлыхъ узкихъ англійскихъ для парадовъ, двѣ рубахи, Феску и каждые четыре мѣсяца пару башмаковъ. Въ артилерім
н кавалеріи даются сапоги. Галстуховъ не дается, но они держатся
въ казначействахъ для нарядовъ.
Digitized byVjOOQle
80                                        СМНМ1ШП.
Солдаты, унтеръ-омцеры  офицеры до капитанскаго ѵва подучаютъ одинъ паекъ, капитанъ — 2 пайка, помощникъ майора
(волассе) — 4. майоръ (алаи-эмини) ~ 8 и т. д. до корпуснаго ко мандира (мушмра)♦ который получаетъ 128 Майковъ. Офицеры до
майорскаго чина получаютъ отъ казны бѣлье и платье. Жаловамье
должны получать :
Піастровъ
въ мѣсяцъ.
Солдатъ (неоеръ)...                           20      (піастръ около 5 коп. сер.).
Капралъ (ояъ-башв)...                        40 т. е. около          Зіруб. сер. въ голъ.
Сержантъ (чаушъ)...                         60 — -                  36 — 
Капитанъ (юэъ-баши).                          500 — —                300 —    —    _
Полковникъ (миралав)..                     3,000 —      —         1,800 —    —     — 
Генералъ майоръ (лива).. 10,000 —                        —         6,000 —    -     — 
Дивизіонный командиръ (оерикъ... 50,000 —         —      30.000 —      —     —Корпусный командиръ (муширъ)... 100.000 —      —      60,000 -      —     — 
При Махмудѣ II въ обученіи солдатъ господствовала прусская
система; теперь старая Французская; прусская же осталась только
въ артмлеріи. Но изъ европейской системы, по словамъ г. Бёна.
выкинуто все безполезное по понятію турокъ, то есть то, что должно бы заставить ихъ двигаться. Отвращеніе отъ всякихъ экзерцицій и рѣшительное неумѣнье азіатца идти и держаться прямо
составляютъ главныя препятствія въ обученіи турецкаго войска
европейской дисциплинѣ. Эти препятствія, съ которыми трудно
бороться и европейцу, совершенно непреодолимы для турецкаго
ОФицера, который рѣшительно не отличается по образованію отъ
простого солдата и вчера еще былъ поваромъ или чубу коносцемъ. а
сегодня, несмотря на свой нишамъ, можетъ испытать на своихъ пя
тахъ палочные удары. Учитель здѣсь по большей части знаетъ
столько        сколько и рекрутъ, и имѣетъ одинаковыя съ нимъ наклонности и одинаковый взглядъ на потребность европейскихъ экзерцпцій.
Съ тѣхъ поръ, какъ прусское правительство отозвало прусскихъ
офицеровъ, обучавшихъ турецкую пѣхоту, всѣ средства къ образованію сосредоточились па самой пестрой толпѣ авантюристовъ,
большая часть которыхъ рѣшилась принять магометанство.
Вотъ что говоритъ г. Бёнъ о турецкомъ строѣ :
«Представьте себѣ величайшую непринужденность въ манерахъ
а совершенную невозможность добиться тишины, хотя бы на самое
короткое мгновеніе. Одинъ поворачиваетъ или выставляетъ ногу,
другой оттягиваетъ безпокоящій его воротникъ мундира-, третій
Digitized by Google
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІИ.           31
поправляетъ поднявшуюся калошу и опускаетъ ее на башмакъ; десятку другихъ понадобилось вычистить носы и пугомцы; а тамъ
и сямъ улаживаются небольшія ссоры посредствомъ толчковъ. Офицеры кричатъ «смирно» и находятъ всѣ эти небольшія движеніи
совершенно естественными. Всѣ военныя упражненія состоять въ
наигрываніи различныхъ маршей, до которыхъ турки страшные
охотники, конечно только въ музыкѣ, а не на дѣлѣ.»
Обученіе ружейной стрѣльбѣ турецкой пѣхоты хорошо характеризвруется слѣдующимъ разсказомъ г. Бёна :
«Однажды утромъ ѣхали мы верхомъ по большой дорогѣ мимо
Окмеидана (Этъ-Майдавъ?) и увидѣли въ сторонѣ въ 250 или 300
шагахъ отъ насъ отрядъ пѣхоты, который, какъ намъ казалось,
учился'стрѣлять батальнымъ огнемъ. Сначала мы ѣхали совершенно спокойно. Но скоро услышали странный свистъ въ воздухѣ
п скоро замѣтили, что во многихъ мѣстахъ по дорогѣ то тамъ, то
сямъ взрывается пыль легкими струйками. Мы были какъ во* снѣ.
Что бы это значило? Цѣлей нигдѣ не было впдно и тѣмъ не менѣе
кажется стрѣляли пулями. Вдругъ моя лошадь шарахнулась: у ногъ
ея пуля ударила въ землю, другая просвистѣла надъ головою, я мы
должны были повернуть лошадей и ускакать въ галопъ отъ этого
мирнаго дождя пуль. Черезъ нѣсколько мгновеній поднялся изъ рва
солдатъ, который былъ поставленъ для безопасности прохожихъ,'
но спрятался, соблюдая свою собственную.
« — Куда ты ѣдешь? закричалъ онъ на меня: — развѣ не видишЬ;
что тутъ стрѣляютъ?
« — Да вижу, конечно. Но что же это все значитъ?
« — Талимъ! (ученье) Убирайся-ка подальше.
«Странное ученье - подумали мьС и узнали отъ почтеннаго
онъ-баши слѣдующее :
«Стрѣльбѣ въ цѣль всегда предшествуетъ стрѣльба батальнымъ
огнемъ, во такъ какъ холостыхъ зарядовъ турки не знаютъ, то и
стрѣляютъ пулями)
«Ученіе батальнымъ огнемъ продолжалось цѣлую недѣлю и мы
не могли себѣ отказать въ удовольствіи посмотрѣть на стрѣльбу въ
цѣль.
«Двѣ шеренги солдатъ выстраиваются на одномъ концѣ доли*
вы: на другомъ концѣ ея стоятъ четыре цѣли. Каждый солдатъ
обязанъ, не выходя изъ строя, выпустить десять зарядовъ. Послѣ
этого прицѣльныя доски вносятся въ городъ съ музыкой, какъ
ТрОФСИ.
«Я не могь не высказать своего удивленія находявшемуея здѣсь
турецкому ОФнцеру. который учился военному искусству въ Берлинѣ.
Digitized byVjOOQle
32                        новіикігвшгокъ.
« — Что дѣлать, милостивый государь, отвѣчалъ онъ : — здѣсь
нѣтъ никакого порядка, ни дисциплины. Полковникъ знаетъ столько
же, сколько н солдатъ, а мы должны исполнять то, что онъ приказываетъ.
« — Но зачѣмъ не учите вы людей чему-нибудь лучшему Î васъ
для этого и посылали въ Берлинъ, чтобы чему-нибудь научиться. 
« — Это ничего не значитъ. Не думаете ли вы, что здѣсь слушаютъ васъ, бывшихъ тамъ? Никто насъ не слушаетъ, никто намъ
не вѣритъ. Насъ посылаютъ какъ будто бы для комедіи. Еще и
черезъ двѣсти лѣтъ турки нйчему не научатся. ВъГерманіи я былъ
прилеженъ и имѣлъ охоту къ ученію : здѣсь я сталъ лѣнтяемъ и...
да вы взгляните только на меня!                            е
«Сюртукъ ОФицера былъ страшно грязенъ и изорвавъ, шнурки
висѣли, а на локтяхъ и подъ мышками свѣтились огромныя дыры.»
Мы не имѣемъ намѣренія обозрѣвать за г. Беномъ всѣхъ отдѣловъ турецкаго войска и скажемъ только, что нынѣшняя турецкая
кавалерія еще хуже турецкой пѣхоты, и что европейское полу-образованіе, разрушивъ прежнюю знаменитую турецкую кавалерію, ничего не поставило на ея мѣсто. Какой-то бѣглый итальянецъ, получившій завѣдываніе казенными конюшнями въ Константинополѣ,
сдѣлался главнымъ учителемъ кавалеріи. Послѣ многолѣтнихъ
упражненій представилъ онъ султану и высшимъ сановникамъ образованное войско. Солдаты сидѣли какъ куклы, пики и сабли блестѣли къ общему удовольствію. Но когда присутствовавшій пра
этомъ иностранный ОФицеръ замѣтилъ, что пора бы проѣхать н
рысью, то учитель отвѣчалъ : «рысью они еще не умѣютъ!»
Но сказаннаго о турецкой пѣхотѣ и кавалеріи мы ве можемъ
примѣнить и къ турецкой артилеріи. Благодаря стараніямъ
англійскихъ Фабрикантовъ, работающихъ на ТоФанскомъ пушечномъ заводѣ, эта часть турецкаго войска доведена до замѣчательной степени совершенства.
Нолевая артилерія состоитъ изъ шести бригадъ. Каждая бригада имѣетъ 1638 человѣкъ и состоитъ изъ 12 батарей, а именно :
четыре 8 Фунтовыя пѣхотныя батареи, двѣ 12 Фунтовыя, двѣ 7
Фунтовыя гаубицъ-батареи (прусскаго устройства, три конныя батареи, одна горная батарея изъ гаубицъ. Во время мира каждая батарея состоитъ изъ четырехъ, а во время войны изъ шести орудій.
Замѣчательно, что въ конной турецкой артилеріи есть особенная
батарея съ гаубицами, употребляемая противъ кавалеріи.
Устройство лаФетовъ, орудій, упряжи и проч. — прусское. Экзерциціи производятся по прусскому уставу.
Digitized by Google
* СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ МСТОЯВШ ВВРОПИЙСКОЙ ТУРЦІИ.             33
Теперь намъ остается сказать нѣсколько словъ о главнѣйшихъ
турецкихъ крѣпостяхъ.
Имена сѣверныхъ турецкихъ крѣпостей знамениты въ нашей
исторіи : почти нѣтъ ни одной изъ нихъ, которая бы не была взята
русскими, а въ предпослѣднюю турецкую войну всѣ три линія не удержали русскихъ войскъ, проникнувшихъ до Адріанополя. Но тѣмъ не
менѣе не должно забывать, что турки отличаются упорною защитою
крѣпостей, и что Наполеонъ говорилъ, что если десятитысячной
европейской арміи достаточно, чтобы разбить 100 тысячъ турокъ,
то нужно не менѣе 100 тысячъ европейскаго войска, чтобъ выгнать 10,000 турокъ, засѣвшихъ въ крѣпости.
Впрочемъ, большая часть сѣверныхъ крѣпостей не успѣли еще
загладить разрушеній, нанесенныхъ русскимъ оружіемъ. Г. Бёнъ,
посѣщавшій ихъ года два тому назадъ, называетъ ихъ грудами развалинъ. Въ одной только Силистріи онъ видѣлъ начатыя поправки
по плану бывшаго прусскаго Офицера Малиновскаго; а по газетамъ
мы видимъ, что турецкое правительство впослѣдствіи употребило
всѣ свои усилія, чтобы вооружить сколько можно эту крѣпость.
Три линіи крѣпостей, назначенныя самой природой страны, означаются слѣдующими пунктами, первая : Мачинъ, Тульча, Бабадагъ, устье Дуная, вторая : Дунай, Бѣлградъ, Виддинъ, КалаФатъ,
Ннкополисъ, Рущукъ и Силистрія, третья: Варна, Иравади и
ІПумла, которую, западные тактики называютъ вторымъ Гибралтаромъ, и въ которой можетъ свободно помѣщаться болѣе 30,000
гарнизона. Правади защищаетъ единственный, удобный проходъ въ
этомъ мѣстѣ, а Варна представляетъ удобство морскаго сообщенія
съ столицею.
Сказать что-нибудь положительное объ этихъ укрѣпленіяхъ
трудно. До послѣднихъ лѣтъ время преспокойно доканчивало разрушеніе, начатое русскими пушками. Усилія, употребленныя Портою для поправки старыхъ н постройки новыхъ укрѣпленій, такъ
еще недавны, что мы не имѣемъ ни одного сочиненія, которое бы
говорило объ этомъ съ достаточлою достовѣрностью. А потому мы
скажемъ здѣсь только объ укрѣпленіяхъ Босфора и Дарданеллъ,
которые древнѣе н ближе извѣстны европейцамъ.
Положеніе Константинополя представляетъ много удобствъ для
укрѣпленія съ сухого пути, но этими удобствами турки рѣшительно
не воспользовались. Старыя полуразрушенныя стѣны Византіи, по
лураэсыпанные рвы и теперь составляютъ единственное укрѣпленіе Константинополя. Се стороны моря Константинополь укрѣпленъ лучше, и эти укрѣпленія такъ характеристичны, что мы скагжемъ о нихъ подробнѣе.
* ’Т. XL VI. Огд. II.                                    З1/,
Digitized byVjOOQle
34                       севтаптткѣ.
Номеръ укрѣпленъ четырьмя-стами тяжелыхъ орудій. Входъ
въ проливъ узокъ, и для того, чтобы пройдти его, требуете» благо*
пріятный вѣтеръ. Частыя внезапныя перепѣвы вѣтра въ Черномъ
ворѣ хорошо извѣстны метеорологамъ в морякамъ, берега Чернаго
моря, но близости Босоора, совершенно ве представляютъ удобныхъ гаваней. Къ атому нриеоединяются еще чаетвіе тумавы, нр*
которыхъ въ ста шагахъ ничего невидно. Мореная пѣна по обоимъ
берегамъ босфорскаго устья постоянно покрыта остатками разбитыхъ судовъ и трупани. Особенно иного ихъ на европейскомъ берегу, у Карабурну. Въ одну изъ послѣднихъ зимъ начальникъ одной черноморской батареи въ Итонъ мѣстѣ велѣлъ вохоронить болѣе сорока труповъ, прибитыхъ волнами. Карабурну есть послѣдній къ сѣверу укрѣпленный мысъ, отстоящій на день переѣѳда отъ
босфорскаго маяка. Тамъ стоятъ послѣднія орудія, принадлежащія
босфорской артилеріи. Мысъ этотъ изъ бѣлаго навести яка, во
турки назвали его кара, чернымъ, т. е. злосчастнымъ.
«Турки — говорятъ г. Вйнъ — зовутъ тяжелыя орудія довольно
характерно  а именно : бялвдиселееев, что значитъ буквально «не
ѣстъ          Такихъ орудій, не кутающихъ меу, па босфорскихъ
батареяхъ 451; двѣ трет» изъ нихъ изъ бронзы, одна треть — желѣзная. Въ это число не входятъ 92 орудія безъ лафетовъ, стоящія
на Карабурну.
Лучшихъ орудій для защипы морскихъ проходовъ, а именно
бомбическихъ, турки не имѣютъ. Онн замѣняются у нихъ орудіями,
мечущими каменныя ядра : такихъ орудій на босфорскихъ батареяхъ 60. Гаубицъ длинной конструкціи только патъ, мортиръ 14,
остальныя — простыя крѣпостныя пушки. Въ прежніе годы, какъ
бронзовыя, такъ и желѣзныя пушки, для однаоірааіл, были выкрашены черною краскою; но когда европейскіе наставники стали пострѣливать изъ нихъ чаще, краска слетѣла.
Батарей числомъ двадцать одна. Каждая инъ нихъ представляетъ небольшое самостоятельное укрѣпленіе съ казармами, ворфховими магазинами и мечетью. 8а нѣкоторыми изъ нихъ находятея
маленькія деревеньки. Они лежатъ частью па европейскомъ, частью
на азіатскомъ берегу в обыкновенно одна противъ другой.
Въ самомъ устьѣ въ Черное море ва противоположныхъ мысахъ
стоятъ дна маяка, фанера (Фонара), ври каждомъ изъ нихъ — бат**
реи. На европейскомъ маякѣ живетъ наша чернам«рскойбримдм, какъ
турни называютъ босфорскую артилѳрію. Главныхъ батарей Воскори — четыре : на европейскомъ берегу Румвлн-Кавакъ-Гнссарм
а Теллн-Твбіассн, на азіатскомъ — АвадолМ-Кавакъ-Гносари и Маджаръ-Табіассн. Эти четыре батареи имѣютъ Bvkerb 165 ОДОЙ*
Digitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯНІЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ.            35
большого калибра. Здѣсь кроликъ еъужмвается до 1,500 таговъ, и
сильный приливъ водъ Чернаго моря образуетъ постоянное волненіе. Мель увеличиваетъ онасность, я корабли должны проходить въ
800 шагахъ отъ азіатскаго берега, вблизи самой большой батареи
Мкджярк9іІ(м атомъ мѣстѣ, какъ говорятъ, нашли когда-то огромное количество венгерской монеты). Она нмѣетъ 70 орудій и эдѣсь
го стоятъ орудія, мечущія каменныя ядра.
Четыре главныя батареи лежатъ à fleur d’eau (въ уровень съ во*
дмо), другія на скалахъ, падающихъ почти отвѣсно. Орудія лежатъ въ
стѣнныхъ ламтахъ, ж стрѣляютъ по большей части черезъ амбразуры, въ батареяхъ, поставленныхъ на высотахъ — черезъ банки;
въ нѣкоторыхъ батареяхъ орудія находятся въ оводистыхъ этажахъ. Платформы изъ камня. Оборонительный ѳтажъ батареи со*
стоитъ изъ сплошной каменной платформы. При быстрой перемѣнѣ
температуры, ва берегахъ Босфора, каменныя платформы имѣютъ
свшо пользу. Такъ какъ орудія страшно тяжелы, то платформы значительно приподняты сзади, для того, чтобъ откатъ былъ менѣе,
в чтобы легче было вновь ставить орудія на мѣста.
Прусскій артилеристъ Юмгманъ считаетъ эти батареи неирп*
стунвыми; во г. Бенъ, видѣвшій ихъ самъ, утверждаетъ, что всѣ
земляные брустверы батарей (или укрѣпленія) не выдержатъ нѣсколькихъ выстрѣловъ собственныхъ орудій, тѣмъ болѣе, что мерловы (промежутки между амбразурами) не шире самыхъ амбразуръ.
Дикость природы стихъ мѣстъ сильно дѣйствуетъ на душу;
Когда подуетъ сѣверный вѣтеръ, несущійся изъ Россіи, то оба берега Босфора, на сколько можно окинуть глазомъ, покрываются пѣною. Шумъ волнъ, особенно ночью, оглушителенъ, ина ВуюкдеріЙскомъ рейдѣ кажется, что на сѣверѣ идетъ страшная битва. Это
тѣмъ обманчивѣе, что каждый ударъ волны, по странному устройству скалъ Буюкскаго лимана в Гарибича, отдается какъ пушечный
выстрѣлъ. Турецкіе корабли, во время тумановъ, прислушиваются
къ егожу шуму, и самыя эти скалы называются Тонъ-тоши, пушечными скалами.
О силѣ морского прибоя въ отрмъ мѣстѣ можно получить нонятір, взглянувъ на тяжелыя орудія нматс*шго            стоящія на 30
Футовъ надъ уровнемъ мори и, тѣмъ не менѣе, выброшенныя волнами изъ амбразуръ, въ Гарабпчи волны выбили окна въ домѣ,
стоящемъ на скалѣ въ 40 Футовъ высоты, и наполнили зданіе морскяю водою. Эта дпюкть природы не можетъ не дѣйствовать на <ол~
датъ бомерспой артплерійской бригады. Ревруты, которые энною
вмммъ только облака, волны я скалы, идемъ и ночь слышатъ страш-*
ныр шумъ миря» скоро начинаютъ тосковать, отражаютъ нр родинѣ
Digitized by knOOQle
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
il дожидаются только прихода Іешллпаиш, чтобы удрать демй.
Іешвль-паша, зелений-мша> на языкѣ турецкихъ солдатъ означаетъ
весну, дождавшись которой, они начинаютъ дезертировать.
Дезертерство язь босоорской бригады особенно увеличилось съ
тѣхъ поръ, какъ въ нее начали собирать изъ Анатоліи и окрестностей Ангоры. Въ послѣднее время три солдата дезертировали ивъ
самого европейскаго Фанари, гдѣ живетъ пата. Оскорбленный паша
поднялъ ночными сигналами всю свою бригаду на ноги, что довольно трудно, принимая въ соображеніе страшныя скалы и ущелья
этого мѣста и неровности берега, заросшаго розовымъ лавромъ. Въ
случаѣ дезертировки обыкновенно стараются выгнать бѣглецовъ голодомъ, оставляя кордонную стражу на цѣлую недѣлю. Проискали всю
ночь, но напрасно. На другое утро паша, держа чубукъ въ зубахъ,
сидѣлъ у окна своего жилища, стоящаго на высокой скалѣ, и смотрѣлъ на Черное море, бушующее у его ногъ. Вдругъ видитъ онъ,
что на скалѣ, посреди моря, стоитъ полуобнаженный человѣкъ и
тѣлодвиженіемъ проситъ помощи. Его перевезли на берегъ : это
былъ одинъ изъ дезертеровъ. Бѣглеца спрятали на ночь въ лодкѣ
самого паши и на разсвѣтѣ взялись за весла, чтобы убраться въ
милую для нихъ Азію; но страшная волна опрокинула лодку. Двое
утонули, а третій спасся и отдѣлался половиннымъ числомъ налоя *
пыхъ ударовъ.
Дарданельскія укрѣпленія во многомъ похожи на босфорскія.
Воды Чернаго моря съ силою стремятся здѣсь въ Средиземное, и
парусный флотъ, пріѣзжающій изъ Архипелага, нуждается въ сильномъ попутномъ вѣтрѣ. Орудій дардавельскихъ батарей тоже болѣе 400, и они болѣе чѣмъ босфорскія сосредоточены въ Массы.
Здѣсь особая артилерійская бригада подъ начальствомъ особаго
паши. Батареи хороши и люди хорошо пріучены, и теперь невоэ*
можно пройдтв этотъ проливъ, какъ прошелъ его когда-то Ду«ворсъ.
Въ дардавельскихъ батареяхъ находятся тѣ знаменвтыя орудія, которыя бросаютъ каменныя ядра въ двадцать-одинъ нудъ тяжести. Стволъ этихъ орудій — бронзовый; они имѣютъ цилиндрическую камеру н лежатъ горизонтально на колоссальныхъ мортирныхъ ла«етахъ. Въ нихъ кладется болѣе двухъ пудовъ вороху въ
кониномъ картузѣ; для поднятія ядеръ особые рычаги; заряженіе
идетъ довольно быстро. Эти орудія (кеммерлики) стрѣляютъ черезъ
амбразуры. Султанлем, султанская батарея, лежащая на азіатскомъ, берегу, и Чанахъ-Калесси, самая огромная : она имѣетъ 109
орудія. Эдѣеьсамое узкое мѣсто пролива. Напротивъ, на европейскомъ б«регу стоитъ двѣ батареи, Влмассіл  Кждитвнмр»:
Digitized byVjOOQIC
свъдъвія о совтвмвнномъ состояніе ввтопейской турцін.          87
ш имѣютъ 86 орудій. Такимъ образомъ 200 орудій самаго тяжелаго калибра сосредоточены на одномъ пунктѣ Дарданельскаго
пролива.
Самое большое турецкое орудіе, кеммерликъ, находится на батареѣ КилшБанцл. Въ него кладется каменное, двадцати-семи
пудовое ядро. Эту пушку турки зовутъ Баба-Гайдръ.
При выходѣ изъ Дарданеллъ въ Эгейское море лежатъ двѣ батареи: Сеііть-Багарь на европейскомъ берегу и Кумкалесси на
авіаторомъ. Въ четверти мили отъ Кумкалесси видны могильные
холмы Ахиллеса и Патрокла. Здѣсь знаменитая троянская равна*
на*. На ней-то приготовляются каменныя ядра для босфорскихъ в
дарданельскнхъ батарей, и приготовляются ббльшею частью, для
облегченія работы, изъ треугольныхъ гранитныхъ столбовъ, и недавно для этой цѣли взятъ послѣдній гранитный столбъ изъ дворца
Агезилая, сподвижника Александра Македонскаго.
Теперь, попорядку предметовъ, намъ слѣдовало бы говорить о турецкомъ Флотѣ; но въ этомъ случаѣ, мы считаемъ за лучшее придержаться латинской пословицы, что о мертвыхъ autnihil, aul bene.
Синопское дѣдо произнесло смертный приговоръ надъ турецкимъ
флотомъ, надъ которымъ столько лѣтъ, съ такою неусыпною дѣятельностью трудились англичане.
Но мы не можемъ отказаться привести здѣсь еще одну страницу
изъ брошюры г. Бёна, гдѣ онъ описываетъ посѣщеніе турецкаго
адмиралтейства и Флота.
«Иностранцу, говоритъ онъ, которому послѣ безконечныхъ
затрудненій, удастся наконецъ получить позволеніе видѣть флотъ,
показываютъ всегда одинъ только корабль; но за то сто-шестнадцати-пушечный адмиральскій корабль, Махмудже.
«Подъ предводительствомъ неизбѣжнаго кавасса, единственнаго
защитника всякаго иностранца отъ людей и' собакъ, отправились
мы на берегъ Золотаго Рога въ адмиралтейство, и въ то же время
на зимнюю гавань падишахскаго Флота. При устьѣ короткой, ве
глубокой долины св. Димитрія или Таталола, у подножія крутаго
холла Перы, лежитъ довольно невзрачное зданіе адмиралтейства,
а высоко надъ нимъ ва скалѣ — морская школа, бѣлыя стѣны которой видны издалека.
«Общество наше состояло изъ дамъ и мужчинъ : что бы схавали
въ другой странѣ о желаніи такого общества присутствовать при
засѣданіи адмиралтейскаго совѣта?
«Въ обширной залѣ, гдѣ стояли часовые, мы принуждены была
омять галоши, а у кого ихъ не было, показать видъ, что сняла-*
етъ нхъ. Далѣе встрѣтилъ насъ турецкій адмиралъ а усадилъ жавъ
Digitized byVjOOQle
»                        совгшенникъ.
в* широкій диванъ, стоящій у окна, а самъ онъ сѣдъ на студѣ. Ноижѣ
церемоніальныхъ привѣтствій, по мановенію хозяина, явилась
лая толпа слугъ, черныхъ и бѣлыхъ, съ коФе, которое было мая»
пито молча. Тогда возвратили чашки и сказали делолю тоаяину.
Послѣ немногихъ турецкихъ вѣжливостей, хозяинъ нмпъ, чеж> — 
вѣкъ живой, съ огненными глазами, наговорилъ съ нами иа епглі**
скомъ языкѣ, которому омъ выучился, пробывши многіе поды въ
Англіи и сдѣлавши путешествіе въ Китай на англійскомъ военкомъ
кораблѣ. Его образованіе сдѣлало его несчастнымъ: овъ ясно м»
лвтъ всю безвыходность обстоятельствъ Турція.
«Явился ОФИцеръ, посланный президентомъ совѣта и пригласилъ насъ въ совѣтъ. Съ подобными же церемоніями мы были
введены въ залу совѣта и также заняли мѣсто на длинномъ диванѣ.
Посрединѣ очень большой комнаты, устланной дорогимъ англійскимъ
ковромъ, стояли, одна противъ другой, двѣ европейскія софы, а
между ними небольшой столъ съ письменнымъ приборомъ. Снова
появились коФе и чубуки. Лица членовъ совѣта вовсе не походили на
лицо адмирала, говорившаго съ нами по англійски. Трудно представить что-нибудь равнодушнѣе н безмыслеявѣе этихъ физіономій.
Совѣщающіеся паши въ глубочайшемъ молчаніи потягивали изъ
своихъ чубуковъ, и только предсѣдатель посматривалъ на насъ по
* временамъ. Другія, слѣдуя предписанію корана, не обращали ни
малѣйшаго вниманія на непокрытыя лица европейскихъ женщинъ.
«Нѣсколько Пустыхъ Фразъ о погодѣ в красотахъ Константинополя прерывали иногда это молчаливое совѣщаніе; и мы просили
позволенія взглянуть на корабли.
«Два восьми-весельныя катера совершенно европейской кояструкцін повезли насъ. Адмиралъ, говорящій по англійски, былъ
нашимъ путеводителемъ.
иМаамуджв — огромный корабль, устроенъ съ возможнымъ во*
яиколѣпіеѵъ н можетъ поразить на парадахъ. Каштанъ Слада, анг
глНйжій наставникъ турецкаго Флота, ввелъ, по крайней мѣрѣ, Осч
тогу я порядокъ. Въ этомъ отношеніи едва ля хоть одинъ яипаШ»
екій военной корабль иожетъ сравниться съ                    Вее бмо
титъ и сверкаетъ, начиная отЪ'Верхушки мачтъ до трюма» Коши
ты адмирала, капитана и болѣе всего комнаты падишаха (съ бйммм
и съ прочимъ комфортомъ), убраны съ поразительною ровкоеомь
Съ балкона открывался восхитительный видъ на гавань и Стая»»
Вудъ. Прямо передъ намя устроенные англичанами ярдводнь* кодмола занимались вытаскиваньемъ остатковъ взорваннаго ва яш*
духъ Фрегата Мплжв.
Digitized byVjOOQle
СВѢДѢНІЯ О СОВРЕМЕННОМЪ СОСТОЯІПИ ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦІЯ.           8#
«Хармяервняшв второ корабля всего болѣя бросается въ глаза
въ лазаретѣ. Войдя туда, мы не могли налюбоваться на чудесныя
розовыя шелковыя одѣяла и подушки и на прекрасныя Фарфоровыя
вазы съ дорогими цвѣтами. Нашъ путеводитель сказалъ, впрочемъ,
что на этихъ кроватяхъ никогда ие лежитъ ня одинъ больно* турокъ. Корабельная аптека глядитъ точно англійскій дорожный
приборъ. Граненыя бутылки съ серебряными приборами сохраняли дѣвственную чистоту. Мы узнали, что большая часть экипажа
живетъ на берегу, чтобъ не пачкать корабля?»
Къ какому же заключенію придемъ мы, по обозрѣніи всѣхъ отраслей военной силы Турціи?
Турки были прежде по преимуществу народомъ воинственнымъ и,
повинуясь первому натиску вторженія, распространили ужасъ до самыхъ отдаленныхъ предѣловъ возникающей Европы. Но въ настоящее
время турецкій солдатъ совершенно лишился духа, оживлявшаго его.
прежде; вѣры въ собственную свою силу уже нѣтъ. Хорошія я дурныя качества турецкаго солдата принадлежатъ собственно только ему:
пока онъ останется мусульманиномъ, до тѣхъ поръ не овладѣетъ
имъ европейская дисциплина. Въ какомъ бы состояніи ни было,
онъ прежде всего мусульманинъ и различіе сословій по занятіямъ
не кладетъ иа турка такого отпечатка, какое кладетъ на европейца;
вотъ почему и турецкій солдатъ никогда не пріобрѣтаетъ той типической особенности, какую имѣютъ европейскіе солдаты Европейская дисциплина, подрывъ въ корнѣ ту силу Фанатизма, которою одушевлялась безпорядочная турецкая opta, кидающаяся гь
въ битву съ гяурами, поставила на ея мѣсто хорошія пушки, нѣсколько сотъ наметавшихся артилеристовъ а смѣшное передразниваніе европейскихъ дивизій и бригадъ. Образованіе коснулось только внѣшней части турецкаго войска я не пустило въ него корней,
вгь которыхъ бы могло развиваться далѣе, соображаясь еъ народнымъ характеромъ. Порта, несмотря на всѣ свои усилія, не могла
перенести въ среду своего народа военнаго образованія : теперь,
какъ за сто лѣтъ тому назадъ, нѣтъ собственно турокъ-оФИЦеровъ.
Правда, въ Турціи есть инженерное и артилерійское' училище,
морская и воеяно-медкцпнская школа, главное военное училище
въ Константинополѣ и нѣсколько второстепенныхъ въ другихъ городахъ; но всѣ эти заведенія существуютъ только по имени. Постройка домовъ стоила большихъ издержекъ, молодые турки были
отправлены въ Вѣну, Берлинъ, Парижъ, Лондонъ для приготовленія себя на должности наставниковъ, выписали и иностранныхъ
Digitized byVjOOQle
*0                       смншшот*
учителей, недоставало только одного — учеимвъ. Нжкто не хотѣлъ учиться добровольно и не получая платы. Приказала всѣмъ
чиновникамъ отдавать свопъ дѣтей въ школы, я кадетамъ, кромѣ
платья, помѣщенія и пищи, стали давать жалованье, а старшихъ
учениковъ, це выпуская изъ школы, производили въ чины до капитанскаго.
Ученики явились; но оказалось другое неудобство: попавши
разъ въ школу, они не хотѣли уже выходить изъ нея. Турокъ не
любитъ добиваться чего-нибудь : въ школѣ онъ сытъ, одѣтъ и еще
получаетъ жалованье, и званіе кадета не хуже другого. Почему же
ему не остаться кадетомъ на всю жизнь? «Мнѣ не разъ — говоритъ
г; Бёнъ — удавалось видѣть кадетъ съ сѣдою головою, которые, проведши половину своей жизни въ корпусѣ, оставались весьма доволь
ны своею судьбою.»
Турокъ не понимаетъ большей части европейскихъ учрежденій,
и въ томъ числѣ и школъ. Въ Европѣ школы заводятся для
ученья: въ Турціи для того, чтобы показать европейцамъ, что и
въ Турціи есть школы : а между тѣмъ на этотъ пустой призракъ
брошены Турціею милліоны.
Вотъ какъ описываетъ г. Бёнъ экзамены турецкпъ кадетъ.
«Лекціи, при которыхъ ученики присутствовали съ совершеннымъ равнодушіемъ, убѣжденные вполнѣ, что ихъ наняли сидѣть
на случай прихода посѣтителей, а не учиться, кончились въ полови-*
нѣ апрѣля. Всѣ стали готовиться къ экзаменамъ.
«Учениковъ выгнали, зданіе вычистили и вылощили. Дворы и
сады убрали роскошнѣйшими цвѣтами; пустая песчаная площадь,
простирающаяся отъ зданія до морскаго берега, превратилась точно чудомъ въ зеленые боскеты и пестрыя клумбы, между которыми прекрасная желтая дорожка ведетъ къ пристани. Въ
рисовальныхъ залахъ царствуетъ жизнь и движеніе; на всѣхъ столахъ и даже на полу нанятые рисовальщики приготовляютъ рисунки учениковъ, имена которыхъ подписываются внизу также нанятыми писцами. Геніальнѣйшій профессоръ живописи (турокъ) вы*
дожилъ всѣ свои диковинки, которыя онъ цѣлый годъ ГОТОВИЛЪ КО
дню экзамена. На всѣхъ рисункахъ битвы и осады, произведенія
пламенной азіатской Фантазіи, въ которыхъ повсюду видно турецкое геройство : земля покрыта убитыми и страшно окрававдениыми чернаутами и московитянами. Большія бомбы летятъ во всѣ
стороны и висятъ, какъ яблоки, на красивыхъ кривыхъ линіяхъ.
Всѣ смотрятъ съ изумленіемъ на такія картины, и ваша съ гордостью спрашиваетъ : «бываютъ ли въ Фраикистанѣ такіе блестящіе экзамены?»
Digitized byVjOOQle
I    сммтжія о аяикшои «мтмти мропвйсяой              тутой.         Ü
«Корпусная типографія съ неутомимою дѣятелввѳетмо выдаетъ
овыя изданія кораля, гороскоповъ в молитвъ, изреченій мудрецовъ и т. п., украшая все это пестрыми арабесками; цѣлое войско
автографовъ работаетъ съ тою же цѣлью; словомъ, все предается
безграничной дѣятельности, исключая учениковъ, которые знаютъ,
что во всей этой комедіи имъ придется играть только роль Фигурантовъ.
|     «Наконецъ, выступаетъ мудрый «елавъ-бѳй, главный наставникъ школы, который только въ этомъ году произведенъ въ эту
должность, а прежде занимался сначала портняжнымъ ремесломъ,
потомъ торговалъ бараниной, потомъ набивалъ трубки пашѣ и нано*
вецъ попалъ въ учители. Фелланъ-бей приготовилъ Язящныйи
возможно короткій діалогъ, написанный высокимъ турецкимъ слогомъ, между учителемъ и ученикомъ. Въ этомъ діалогѣ идетъ дѣло
о величіи и славѣ султана и о блескѣ и благоденствіи Оттоманской
имперіи.
«Каждый учитель экзаменуетъ только одного ученика.
«Въ этихъ приготовленіяхъ наступаетъ день экзамена. Падишахъ, окруженный высшимъ духовенствомъ н всѣми сановниками,
приближается. Въ этотъ день всѣ присутственныя мѣста закрыты :
это новый праздникъ. Сотни великолѣпно разукрашенныхъ каиковъ
(ледокъ) тѣснятся у пристани: нѣсколько пѣхотныхъ полковъ стоять въ полномъ парадѣ, а вокругъ на возвышеніяхъ стоитъ артилерія съ ярко-вычищенными орудіями. Паши выходятъ въ процес| сів, готовые правятъ падишаха, в наконецъ вдали раздаются пу! пгачжые выстрѣлы съ кораблей. Каикъ султана показывается вда' ли : артидерія гремитъ, батальный огонь идетъ по всѣмъ рядамъ,
военная музыка дуетъ изо всѣхъ евлъ и паши строятся въ полумѣсяцъ. Султанъ выходитъ изъ каика и торопливыми, невѣрными
шагами всходитъ по мраморнымъ ступенямъ, приготовленнымъ
нарочно для пего, а потомъ садится на лошадь, великолѣпно разукрашенную.
«Отъ входа въ школу ученики составляютъ двѣ стѣны и громкія восклицанія оглушаютъ падишаха, который видимо радъ, что
ему удалось наконецъ убраться въ экзаменаціонную залу и опуститься на тронъ. Свита группируется и экзаменъ начинается. Прете
всего подносятъ падишаху чубукъ я шербетъ : такія же угощенія
обходятъ другихъ присутствующихъ, и тогда зала наполпяетса дымомъ до совершенной непроницаемости, тогда начинается второй
актъ экзаиена.
«Передъ падишахомъ, въ патнадцати шагахъ отъ него, стоитъ
нѣчто въ родѣ каѳедры, украшенной рѣзьбою, представляющею РваT. ХѢП. Отд. 1L                                          47,
Digitized byVjOOQle
ббМЯМИМЬі»
лши арматуры. На зту-то каѳедру всходитъ ученикъ. Этикетъ
требуетъ, чтобы оят. говорилъ во возможности тахо и моиотояот
а, соівбражая раэетаявіе и пепроняцаемость атмосферы, моаяіе навѣрное предполагать, что на ушей валпшаха не доходятъ ни «итого
слова. Онъ довольствуется ооверцакіемъ картинъ и различныхъ
произведеній европейскаго искусства, плаветвыхъ системъ, гасовъ
различнаго рода, оружія и ироч.
«Черезъ нѣсколько.минутъ, несмотря на тивое жужяммпе акзамевунмцагоея, падишахъ встаетъ, в экаамевъ кончился. Ученика
иолучаютъ награды, великій визирь держалъ вратную благодарю»
венную рѣчь вашѣ, завѣдываюотему школой, в султанъ удалимся
въ сладкой увѣренности, что образованіе ироцвѣтЬетъ въ его.имперіи.
«Пушки, ружья, музыка в барабаны гремятъ, пока двери мдишахова дворца за яшмъ ве закроются.
«Такихъ празднествъ бываетъ двѣнадцать въ году и на каждый, на
мороженое, лимонадъ, табакъ, сладости, порохъ отпускается 300,000
піастровъ. Значительная часть этой суммы идетъ въ карманы издателей коистантаиоѵолъскнхъ газетъ, которые эа то не знаютъ,
качъ и воспѣть преуспѣяніе турецкой учености».
Вотъ та тѣмъ государства, подъ прикрытіемъ которой авглійемая политика думаетъ утвердить свое владычество на берегахъ
Босеора.
