ПУТНИКЪ.
Путникъ ѣдетъ косогоромъ,
Путникъ по Поло спѣшитъ:
Онъ обводитъ тусклымъ взоромъ
Степи снѣжной грустный видъ.
— Ты къ кому спѣшишь на встрѣчу,
Путникъ гордый и нѣмой? — 
«Никому ж не отвѣчу :
Тайна то души больной!
«Ужь давно я тайну эту
Хороню въ груди своей,
И безчувственному свѣту
Не открою тайны сей.
 Ни за знатность, ни за злато,
Ни за груды серебра,
Ни подъ взмахами булата,
Ни средь пламени костра!...»
Онъ сказалъ и вдаль несется
Косогоромъ, весь въ снѣгу;
Конь испуганный трясется,
Спотыкаясь на бѣгу.
Путникъ съ гнѣвомъ погоняетъ
Карабахскаго коня, — 
Конь усталый упадаетъ,
Сѣдока съ собой роняетъ
И подъ снѣгомъ погребаетъ
Господина и себя.
Схороненный подъ сугробомъ,
Путникъ тайну скрылъ съ собой;
Онъ пребудетъ и за гробомъ
Тотъ же гордый и нѣмой!...
