Любовь поэта. Драматическая фантазія въ трехъ актахъ,
съ прологомъ. А. Оводова. Спб. IS54.
Смотря по тому, каковы достоинства или недостатки разбираемаго произведенія, обязанность рецензента имѣетъ три степени.
Очень часто онъ долженъ объяснять, почему произведеніе хорошо
или дурно. Такія произведенія могутъ рецензенты по справедливости называть тяжелыми для себя. При разборѣ другихъ произведеній пѣтъ надобности объяснять достоинства или недостатки,
нужно только показать ихъ, они ясны сами собою, стоитъ только
выбрать мѣста, въ которыхъ качества произведенія выступаютъ
особенно ярко. Такіе разборы могутъ назваться легкими. Наконецъ, есть сочиненія, въ которыхъ не нужно и выбирать мѣстъ,
довольно выписать первыя, какія вздумается рецензенту, потому
что все въ этихъ произведеніяхъ одинаково прекрасно или дурно.
Такія сочиненія реце.зенты должны называть «праздничными»
для себя явленіями, потому что онп избавляютъ критика рѣшительно отъ всякаго труда. Драматическая Фантазія г. Оводова принадлежитъ къ числу праздничныхъ для рецензента произведеній. Онъ
можетъ быть увѣренъ, что выбирать красоты изъ «Любви поэта»
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            23
дѣло совершенно излишнее : каждый стихъ въ ней — перлъ, каждый монологъ — непрерывный рядъ перловъ. Итакъ беремъ на
удачу.
Послѣ пролога, въ которомъ объясняется, что Валерій — вдохновенный поэтъ, и послѣ первыхъ двухъ сценъ перваго акта, въ
которыхъ Валерій объясняетъ Констанціи, что онъ влюбленъ въ
нее, а Констанція отвѣчаетъ Валерію, что в она также влюблена въ
него, Валерій засыпаетъ и начинается
в ИНТЕРМЕДІЯ-ФАНТАЗІЯ
(Сонъ Валеріи).
-Дикій лѣсъ въ ночныхъ туманахъ зимы; небо мрачно; кругомъ
нависшія скалы и льдины; при сильной морозной вьюгѣ показывается
ВАЛЕРІЙ.
«Хоръ невидимыхъ силъ» поетъ Валерію, что путъ его тяжелъ
и мраченъ теперь, но скоро прояснится; Валерій декламируетъ
также, что путь его мраченъ. Хоръ утѣшаетъ; Валерій тоскуетъ и
жалуется, но побѣда остается на сторонѣ хора; онъ говоритъ наконецъ поэту :
Смотри, озаряется чудно
Сіяньемъ угрюмая даль!
«Даль неба озаряется свѣтомъ; облака идутъ быстро, мѣняются въ
разныхъ отливахъ; утесистыя горы зеленѣютъ и покрываются цвѣтами; лѣса даютъ пышную тѣнь; слышно пѣнье птицъ; тихій ароматическій вѣтеръ навѣваетъ на душу Валерія чувства любви и смиренія; воздухъ наполняется геніями; среди ихъ призракъ прекрасной
женщины; черты ея юны, но величественны; чело выражаетъ любовь
и мудрость; на головѣ миртовый вѣнокъ; она вся въ бѣломъ; Валерій, пораженный силою высокихъ чувствъ, благоговѣйно преклоняется.»
Хоръ геніевъ, а потомъ одинъ геній solo начинаетъ пѣть, что
Валерій блудный сынъ, потому что влюбился въ Констанцію и забылъ величественную, хота юную даму или дѣвицу, у которой на
челѣ мудрость, а на головѣ миртовый вѣнокъ, и которая, по всей
вѣроятности — богиня поэзіи (которой, сколько извѣстно, нп у
грековъ, ни у римлянъ не было); Валерій долженъ покинуть Констанцію и идти за этою новою дамою, которая восклицаетъ :
Раскаянья слезой открои къ спасенью путь,
И свѣтлою душой земное позабудь!
Иди, я бодрствую надъ избранной главой,
Надѣйся и люби, я всюду за тобой!
«Все изчезаетъ; небо темнѣетъ; деревья покрываются инеемъ; густой мракъ облекаетъ природу; сильный вѣтеръ и морозная вьюга
начинаютъ свирѣпствовать.»
Digitized by LnOOQle
24                         сфіпмввЬвМ.
Опять воетъ на прсжѣій ладъ хоръ невидимыхъ силъ.
 Сильная буря; ночныя птицы жалобно воютъ; цѣлыя льдины съ
шумомъ обрушиваются; Валерій проходитъ дикія долины среди грознаго вихря; колючіе Вуты терновника всюду замедляютъ.ему путь;
онъ смѣло идетъ; чело его спокойно; взоръ ясенъ; на отдалеиновгъ
горизонтѣ едва алѣетъ свѣтъ и загарается звѣзда.»
Интермедія кончена; дѣйствіе переносится въ комнату Констанціи, которая среди глубокой ночи объясняется сиоёй наперсницѣ
въ любви къ Валерію; наперсница уходитъ. Констанція ложится
спать и «старается уснуть. Бьетъ три часа; слышится отдаленный
звонъ колоколовъ и завыванья вѣтра», и вслѣдъ затѣмъ «Невидимый голосъ» поетъ:
Здѣсь напрасны
Лучшія стремленья;
Безотвѣтно
Все на голосъ сердца и т. д.
На другое утро Клавдій, отецъ Констанцій, объявляетъ ей, что
онъ просваталъ ее за барона Гросберга. «Констанція, вперивъ неподвижный взоръ на отца, въ изнеможеніи съ тихимъ стономъ падаетъ въ кресла.»
КОНСТАНЦІЯ (слабо).
Что было? что слышала я.
Любви безотчетной полна?
КЛАВДІЙ.
О дочь, говори, говори!
КОНСТАНЦІЯ (съ усиліемъ).
Родное видѣнье души,
Не призракъ туманный, воздушный,
Не сердца пустая мечта!'
Ты понялъ, отецъ, о, ты понялъ!
КЛАВДІЙ (вспыльчиво).
Га! занято сердце твое!
КОНСТАНЦІЯ тихо)
О Боже, дай силы, дай волю!
КЛАВДІЙ (сердито).
Кто избранный сердцемъ такъ скрытно?
И кто онъ? и что онъ? отвѣтствуй!
КОНСТАНЦІЯ (смушеиво).
Гдѣ рѣчи? О Гоже! Нѣмѣетъ...
Мой голосъ... н твердость слабѣетъ...
И гнутся колѣна... И темно...
И грустно! откликнись, мой милый...
Дай силы!...
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               SS
КЛАВДІЙ (въ врдоуяѣяііР.
Смущенье понятно...
(Теряясь въ догадкажъ).
Но кто же?
ѢОЙСТАЯЦІЯ съ воняемъ).
Гдѣ ты? О, гдѣ ты, мбй Валерій!
(Падаетъ безъ чувствъ
КЛАВДІЙ
А, тайна открыта! Эй, люди!
безчувственную КогісТанціЮ уйОсйтѣ; Клавдій, остйвОіись одинъ,
говорить, что любовь ея — дѣтская вспышка, й что ойъ, несмотря
ни на что, отдаетъ дочь за барона. Его ужаснымъ монологомъ кончается первый актъ.
 Актъ второй. Черезъ годъ. Сцена 1. Уединенная часть сада; но
временамъ слышенъ шумъ вѣтра и отдаленные раскаты грома. 'Полночь. Входитъ Валерій. Лицо его блѣдно; всѣ черты ПОкавываютъ
внутреннее волненіе.»
Онъ пришелъ на свиданье съ Констанціей, теперь ужъ супругой барона; и въ ея ожиданія страшно свирѣпствуетъ противъ
судьбы и т. д. Входитъ она; она чувствуетъ, что дѣлаетъ преступный шагъ; стыдится и боится.
ВАЛЕРІЙ.
О чемъ боязнь? Мы здѣсь одни,
Сокрытые покровомъ ночи
Разсѣй свой страхъ, мой другъ унылый.
Взгляни съ надеждой на меня!
Я дикъ и мраченъ; свѣтъ и люди
Меня безчувственнымъ сочли;
Однимъ безумнымъ упоеньемъ
Души отрадное стремленье
Они назвали. Никогда
Еще взоръ женщины съ любовью
На мнѣ украдкой не скользилъ;
Никто изъ ближнихъ безъ насмѣшки
Еще со мной не говорилъ;
И холодѣли мои чувства.
И вѣра гасла день отъ дня,
Я обнялъ вдругъ всю бѣдность жизни,
Съ ея мучительной тщетой;
И первыхъ думъ моихъ паренье
Облекъ холодный судъ людей
Корой тяжелою презрѣнья
И ядомъ клеветы своей
И асѣ завъ лмки мертвеца
Вѣшали моего лица.
Digitized by LnOOQle
26                          СОВРЕМЕННИКЪ.
и такъ далѣе; монологъ разтягивается на шесть страницъ. Но «подымается сильный вѣтръ и гроза. Сильные удары грома. Молнія, в
КОНСТАНЦІЯ.
Смотри, стихіи міра противъ насъ!
Ты слышишь громъ? (Съ воплемъ): онъ разлучаетъ насъ!
ВАЛЕРІЙ (твердо и спокойно).
Онъ души съединнтъ союзомъ неба!
Пророчества я слышу голосъ въ немъ!
Я жду тебя, мой свѣтлый геній (указывая на небо) тамъ!
Въ томъ мірѣ, въ томъ, мой вѣстникъ искупленья!
(Сильная буря.)
Влюбленные разходятся. Сцена вторая. «Высокая мрачная комната со сводами, въ домѣ барона. Ночь.» Между барономъ и Констанціей страшный діалогъ, потому что баронъ подозрѣваетъ жеву.
Наконецъ онъ восклицаетъ :
... О, мщенье! мой покой
И предковъ честь мрачитъ она
Постыдной страсти предана!
-Констанція во все время монолога судорожно слѣдитъ за барономъ и прислушивается къ его словамъ; лицо блѣдно; глаза сверкаютъ: она тяжело дышитъ; всѣ черты выражаютъ глубокое презрѣнье
и мрачное отчаянье; она говорить спокойно и твердо - :
Злодѣй! предъ небомъ въ часъ послѣдній
Ты дашь отвѣтъ за жизнь мою и т. д.
- Благородно и гордо смотритъ на барона, какъ бы довольная спокойствіемъ своей души.»
Баронъ отвѣчаетъ женѣ «ядовито»; она говоритъ «отчаянно» :
Ничтожны всѣ мои моленья!
БАРОНЪ.
Они преступны, какъ самъ адъ!
(Мрачно отходитъ въ глубину комнаты.)
КОНСТАНЦІЯ (вся блѣдная, едва можетъ говорить).
Что слышу! Небеса молчатъ!
(Падаетъ безъ чувствъ.)
Сцена переносится въ комнату Валерія; пропускаемъ его отчаянные монологи, занимающіе 17 страницъ, и переходимъ къ послѣдней сценѣ второго акта, совершающейся черезъ два года послѣ
предыдущихъ. Полночь. Валерій читаетъ па улицѣ отчаянный монологъ вдругъ :
«Слышенъ шумъ; показывается погребальное шествіе; улица освѣщается Факелами; за гробомъ слѣдуютъ баронъ и Клавдій въ глубоDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                                27
комъ траурѣ; группа. Валеріи прислушивается сь возрастающимъ удивленьемъ. Шествіе удаляется. Пораженный сильнымъ отчаяньемъ, Валерій долго стоитъ неподвижно; потомъ весь дрожитъ, и, громко зарыдавъ, всплескиваетъ руками; потомъ, быстро опуская ихъ, держитъ
у груди своей въ томъ же положеніи; падаетъ на колѣна, наклонивъ
голову; долгое молчаніе; встаетъ; голосомъ, какъ бы подавленнымъ глухими рыданьями, въ которомъ слышны сильная скорбь и ужасъ .
Такъ! сирота теперь я горькій въ мірѣ!
И я живу и кровь течетъ во мнѣ!
II сознаю умомъ своимъ я горе!
Гдѣ ты, о' смерть! спѣши сюда, я твой!
Прочь просится душа отъ тлѣна!
Ей душно! душно ей! и страшно стало!
Она мертва! Я вижу ликъ тотъ блѣдный!
П эти скорбью сжатыя уста!
Она мертва! мертва! Га! оправдались
Теперь вы, сны и голосъ роковой
Любви и совѣсти! О, то она!
Она меня звала на погребенье!
За ней! за ней! Соединиться! Тамъ!
и "бѣжитъ, показывая правой рукой на небо; но, добѣжавъ до средины улицы, падаетъ за мертво. 
Здѣсь собственно кончается драма; все третье дѣйствіе заключаетъ только страдальческіе монологи Валерія. Онъ томится груггыо по Констанціи, томится очень долго, и наконецъ умираетъ;
выписываемъ послѣднія строки драматической Фантазіи :
ВАЛЕРІЙ.
Пора, пора! Я слышу гласъ призванья!
И мнѣ легко, свѣтло!... Невольный сонъ
Объемлетъ духъ, и близокъ часъ свиданья
(Погружается въ забвенье, въ состоянье умирающаго.)
И до меня доходитъ смутный звонъ!
Глаза блестятъ отрадными слезами!...
Минувшее проходитъ предо мной
Какъ смутный сонъ! Могильными странами!
На душу вѣетъ мнѣ... и тишиной!...
(Восторженно.)
Она зоветъ меня, окружена
Толпою геніевъ!... Въ очахъ любовь сіяетъ!
И вѣчность предо мной!... и смерть!... Она
На лоно мира духъ мой призываетъ!
(Умираетъ, обращая взоры къ небу, какъ бы пораженный видѣньемъ.)
Digitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ."
Вѣроятно, всѣ читатели согласятся съ нашимъ мнѣніемъ, что
«ЛюбЪМ поэта» г. Оводоеа — произведеніе въ своемъ родѣ несравненное.
