ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.
(моа ВОСПОМИНАНІЯ О ПЕТЕРВУРГСКОЙ ЖИЗНИ.)
1.
ВІШвСПТСІІІ ХШЦ1.
ГЛАВА I.
ДАГЕРОТИПЪ     СЪ АРТИСТИЧЕСКАГО СЕМЕЙСТВА    И    О    ТОМЪ,   КАКЪ
ПРІЯТНО ПРОВОДИТЬ ВРЕМЯ ВЪ ТАКИХЪ СВМКЙСТВАХЪ.
Я знаю лѣтъ двадцать Грибановыхъ. Отличнѣйшее седмйстве, и аратомъ съ артвствческими наклонностями. Музыка, скульптура, живопись, литература составляютъ жизнь этого семейства. Оно совсѣмъ погружено въ изящное. Всякій артистъ, вакой бы маленькій талантикъ ни имѣлъ, въ какой бы кромючяой енерѣ на дѣйствовалъ, хотя бы только искусно игралъ
на балалайкѣ, навѣрно будетъ принятъ въ этомъ почтенномъ
семействѣ съ распросіертыми объятіями. Литераторъ бѣжитъ
туда читать свое новое произведеніе, еще не оконченное; художилкъ показать свои эскизы, только-что набросанные небрежно карандашомъ, и въ которыхъ ровно ничего разобрать
T. XLѴШ. Отд. I.                                        9
Digitized by ooQle
10                       СоВВЕМЁНМИКЪ.
нельзя — и тотъ и другой увѣрены, что найдутъ глубочайшее
сочувствіе. Хозяинъ дома, съ большимъ искусствомъ вырѣзывающій изъ бумаги силуэты; его свояченица, замѣнившая въ домѣ умершую хозяйку, превосходно лѣпящая цвѣты изъ воска;
сынъ, пишущій стихи; дочь, занимающаяся живописью и музыкой, — всѣ ахаютъ и восхищаются, слушая новое произведеніе литератора и разсматривая новые эскизы художника, н потомъ повторяютъ своимъ знакомымъ въ теченіе по крайней мѣрѣ мѣсяца, каждому по очереди : «Ахъ, какую повѣсть читалъ
намъК. N.!... Ахъ, какіе эскизы показывалъ намъ Д. Д.!... Ахъ,
сколько у нихъ таланта!.'..«ипроч, Дрртавтихъ людей простирается до того, что они приходятъ въ восторгъ отъ всякаго даже
плохаго произведенія, если только оно.въ первый разъ прочитано, или показано въ ихъ домѣ. Правда, о произведеніяхъ замѣчательныхъ и талантливыхъ, которыя не были имъ читаны иДи
показаны, отзываются они хладнокровно, но это вслѣдствіе
искренняго убѣжденья, что ни одно замѣчательное произведеніе
не можетъ не быть предварительно имъ извѣстно, что всѣ художники, поэты, музыканты, скульпторы, литераторы, пѣвцы
и пѣвицы, знакомые имъ — люди, непремѣнно обладающіе высокими талантами, и что тѣ, которые не имѣютъ этой чести,едва
ли могутъ имѣть и дарованіе. Нѣжная привязанность другъ къ
другу, соединяющая членовъ этого семейства, по истинѣ замѣчательна. Отецъ обожаетъ своихъ дѣтей, дѣти обожаютъ отца,
тетка обожаетъ племянника, племянникъ тетку... Въ этомъ домѣ всѣ обожаютъ другъ друга. Если отецъ вырѣжетъ какой НЦ*
будь новенькій силуэтикъ, сынъ немедля приходитъ отъ него
въ восхищеніе и бѣжитъ къ теткѣ.
— Посмотрите, говоритъ онъ: — какую удивительную вещицу вырѣзалъ папенька, съ какимъ вкусомъ, съ какимъ Ma-s.
ществомъ, это просто художественно!
— Ахъ, какая прелесть! восклицаетъ восхищенная тетка.
Если сынъ напишетъ стихотвореніе в прочтетъ его отцу н
теткѣ, отецъ, пожимая плечами отъ удивленья, со слезой на ре*
еницѣ воскликнетъ :
— У, какъ это хорошо! Какой стихъ! Какая мысль! Я никогда ничего не слыхалъ лучше этого!
И яри этрмъ голосъ отца зад ребе житъ, умиленный, какъ
норраяная струна.
Digitized by VjOOQle
Oübttl ОЧСЛЫЩАХѣ.                         ti
— Это мамаькій obef й’оѳнѵге! вскрикнетъ тетка, вснлесуп руками.
Затѣмъ «6а ома, а втекъ в тетка, закричатъ:
— Палатой Петровна! Палагея Потроши! Налагая Петровна!
Црожмалиа, въ радѣ ключницы (безъ Фамиліи), прибѣжитъ
на «отъ крекъ, запыхавшись, не съ пріятной и подобострастной
улибпой, которая замерла на лицѣ ея и которая не оставляетъ
ее даже въ самыя горькія минуты ея жвзни.
«* Что прнкажѳте>съ?
— * Послушайте-ка, матушка, скажетъ отецъ, орвозолкнувъ
языкомъ : — какіе новые стихи нависалъ Иванъ... лучше нвче«го не было написано на русскомъ!
я — Авъ, кавіе отвхи! повторитъ тента. — Не жалу нота,
другъ мой, не полѣнись, прочти еще разъ.
И ова нѣжно взглянетъ на племянника. Племянникъ мгновенно повинуется в начнетъ читать; отецъ между тѣмъ качаетъ
въ тактъ головой во время чтенія и, смотря на Палагею Петровну, говоритъ :
— Слушайте, слушайте! (хотя та и безъ того благоговѣйно
слушаетъ, даже розиня ротъ отъ излишняго вниманія). Каковъ
ствхъ-то! Каковъ стихъ-то. Замѣчаете, а?
И ударитъ по плечу Палагею Петровну, а самъ такъ и
зальется слезами, хотя бы стихи были комическаго содержанія,
все равно.
Вечеромъ, когда явятся гости, сначала проживалка, разливая чай, шепнетъ непремѣнно каждому на ушко : «Иванъ
Алексѣичъ написалъ новое безподобное стихотвореніе!» Потомъ отецъ, не болѣе какъ черезъ четверть часа послѣ проживалки, барабаня по столу, не утерпитъ, вдругъ брякнетъ среди
разговора вовсе не кстати :
— Что, Иванъ ничего замъ не показывалъ?
— Нѣт>-съ, отвѣтитъ гость.
— Заставьте ыо прочесть, онъ написалъ новое стихотвореніе-... Эхо вешь капитальная, необыкновенно хорошо! Изъ него
вырабатывается что-то очень серьёзное!
И открытое добродушное лицо старика выразитъ столько
счастія при мысли, что онъ произвелъ на свѣтъ такое геніальDigitized by VjOOQle
tl                       созтвмнвникъ»
ное дитя, что и гость, даже самый вечуветвитвмпый, Цевольво разчувствуется.
Тетка въ свою очередь, еъсвойствеииово.ей любезностію и
пріятностію занимая гостей, не упустить ввернуть словцо :
— Я знаю, Мг. такой-то, что вы любите поэзію, илн интересуетесь литературой (что ни будь въ родѣ этого). Ахъ! если
бы вы знали, какое нашъ Иванъ Алексѣичъ написалъ стихотвореніе! Мнѣ какъ родной совѣстно хвалить, но вы сами услышите. Погодите, я его упрошу прочесть.
И она начнетъ искать глазами племянника. Но племянникъ
вдругъ какъ изъ-подъ полу выскочитъ передъ теткой, сладко
улыбнется гостямъ, посмотритъ на нихъ заискивающими глазами и скажетъ :
— Нѣтъ, тетушка, это право не стоитъ того, довольно слабая вещица, когда нибудь послѣ, не теперь.
Не тогда гости начинаютъ приставать къ нему :
— Пожалуйста прочтите, сдѣлайте одолженіе, мы такъ много слышали...
— Ну прочти же, братецъ, прочти, вскрикнетъ вдругъ откуда-то появившійся отецъ.
Около поэта составится кружокъ, и онъ начнетъ декламировать, изрѣдка прерываемый восклицаніями: «Превосходно,
прекрасно!» Послѣ декламаціи, тетка отведетъ одного или
двухъ изъ гостей въ сторону я произнесетъ шопотомъ: «Не
правда ли, какой талантъ?» На что гостямъ ничего болѣе не
остается какъ отвѣчать : «О, удивительный!»
Иногда сынъ потащитъ гостей въ кабинетъ отца и скажетъ
имъ :
— Позвольте-ка, господа, я вамъ покажу чудную вещицу.
Папенька вырѣзалъ недавно цѣлый пейзажъ.
И входя въ кабинетъ, онъ начнетъ рыться въ портфелѣ отца, приговаривая :
— Куда это старикъ зарылъ его? Не любитъ, чтобы смотрѣли... Чудакъ!... да мы отыщемъ... погодите... Вотъ, вотъ,
вотъ!... Взгляните, какъ хорошо задумано, разсмотрите эту Фигуру, сколько въ ней выраженія, а это дерево? вѣдь это дубъ,
настоящій дубъ!... вглядитесь хорошенько... Какое искусство!
И гости разсматриваютъ и удивляются. Въ такія минуты
всегда нечаянно входитъ отецъ :
Digitized by VjOOQle
опытъ о 'Хлыщахъ.                         18
— Иванъ, Иванъ, говоритъ онъ, грозя ему пальцемъ : — что
это, молію, братецъ, ну стоитъ ли это смотрѣть... Это я такъ
милю на старости отъ нечего дѣлать.
— Помилуйте! восклицаютъ гости : — какая это шалость!
Эго чистѣйшее искусство!
— Оно таки точно недурно, замѣтитъ старикъ, постепенно
увлекаясь, и продолжаетъ уже голосомъ дрожащимъ отъ умиленія : — вотъ обратите вниманіе особенно на эту коровку, что наклонилась къ водопою... Поль-потеровская, коровка-то! Сколько
жизни въ этомъ движеніи, замѣтьте, замѣтьте... Ахъ, кабы не
лѣта, глаза ужь служить отказываются, не то бы я еще сдѣлалъ!
И у старика закапаютъ слезы.
Въ квартирѣ Грибановыхъ, за исключеніемъ будуара и гостиной, устройствомъ которыхъ занимается Лидія Ивановна
(такъ зовутъ тетку), совершенный артистическій безпорядокъ :
на столахъ валяются старыя рукописи, исписанныя стихами,
клочки бумаги съ различными вырѣзками, краски, книги, рисунки, и все это покрыто постояннымъ слоемъ пыли; но за то
будуаръ и гостиная, это, такъ сказать, небольшіе храмы изящнаго : занавѣсочки, этажерочки. куколки, дѣланный и настояЩІЙ плющъ, гравированныя картинки, коврики, вышитыя подушки съ кисточками, цвѣтные Фонарики, пресъ-папье, бронзовыя ручки, ножи для разрѣзыванія книгъ, печатки — все это размѣщено съ замѣчательнымъ искусствомъ на весьма маломъ пространствѣ. Въ одномъ только углу будуара груда воску и краски; этотъ уголъ Лидія Ивановна называетъ своимъ ателье.
Лидіи Ивановнѣ лѣтъ подъ пятьдесятъ, но при вечернемъ освѣщеяів опа кажется несравненно моложе своихъ лѣтъ, чему не
мало способствуютъ различныя украшенія ея туалета : пукольп, баніики, кружевца, цвѣточки, употребляемые ею въ больвмпгъ количествѣ. Она говоритъ обыкновенно голосомъ тихимъ,
болѣе походящимъ на шопотъ, и недосказанное иля недослышанное договариваетъ глазами, на которые, кажется, значительно разсчитываетъ, потому что эти глаза, по замѣчанію старожиловъ, производили большое впечатлѣніе... Въ выраженіи
лица о во всѣхъ ея движеніяхъ необыкновенная мягкость,
которую только злые языки называютъ лицемѣрною сладостью.
Digitized by ooQle
14                      ООВРВНЕЙННКЪ,
Алексѣ* Аѳанасьичъ (такъ зовутъ г. Грябмова) отличает*
«а простотою обращеніе, искренностью въ рѣчахъ и въ «а*
нерахъ, совершенною безцереиоНностыо, способностью отъ всего
умиляться и постоянно слезящимися глазами. Онъ весь на распашку для всѣхъ, вхожихъ въ его домъ... Ему и въ голову не
приходитъ, чтобы человѣкъ дурной, насмѣшливый или подозрительный могъ перешагнуть черезъ порогъ его квартиры. Со
всѣми одинаково простодушенъ и привѣтливъ, — онъ при всѣхъ,
даже при постороннихъ дамахъ, является всегда по домашнему:
въ затасканномъ сюртукѣ и въ старыхъ плисовыхъ туфляхъ,
съ листомъ бумаги и съ ножницами. Ему лѣтъ подъ шестьдесятъ, но онъ кажется старѣе своихъ лѣтъ, потому что не имѣетъ ни малѣйшаго поползновенія бодриться и молодиться. Въ
чертахъ его лица много пріятности, которая невольно располагаетъ къ нему съ перваго взгляда. Онъ не вмѣшивается ни во
что въ домѣ, и если у него о чемъ-нибудь спрашиваютъ, то
обыкновенно отвѣчаетъ: «Я не знаю, спросите у Лидій Ивановны». Онъ не распоряжается ничѣмъ, не располагаетъ ни одного
копѣйкою; все, что пріобрѣтаетъ, онъ несетъ къ Лидіи Ивановнѣ.Состояніе у нихъ маленькое; но чтобы «прилично поддерживать себя», какъ выражается Лидія Ивановна, Алексѣй Аѳанасьичъ очень усердно трудится и служитъ, не имѣя ни надѣвшаго расположенія къ службѣ и къ труду. Будь онъ одинъ,
онъ я не подумалъ бы о службѣ; зимой лежалъ бы себѣ цѣлый ленъ на боку да вырѣзывалъ бы свои силуэтики, а лѣтомъ
бродилъ бы по лѣсу за грибами. Свои служебныя занятія онъ
считаетъ пустяками, а дѣломъ вырѣзываніе фигурокъ Изъ бумаги, и хотя служебныя занятія очень тяготятъ его, но.онъ никогда на ото не жалуется и никому не говоритъ, Какъ ото ему нв
посердцу, для того, чтобы не огорчить Лидію Ивановну. Развѣ
иногда только, когда уже придется не въ мочь, когДа ого завалятъ дѣ'лами, оиъ вздохнетъ и промолвите я пріятелю : «Ахъ,
если бы побольше средствъ, бросилъ бы все это и посвятилъ бы
себя исключительно одному искусству. Вѣдь у меил всѣ наклонпости артистическія, вѣдь я рожденъ артистомъ!»
Для Алексѣя Аѳанасьича всѣ знакомые ровны; у Лидія Ивановны есть Фавориты между знакомыми и между домашней
прислугой : она не можетъ существовать безъ фаворитовъ.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                            13
Сыну Алексія Аеанасьича, Ивану.Алексѣичу, двадцать-четыре года, но ему кажется лѣтъ йодъ тридцать. Онъ не заботятся о евоей внѣшности, потому что весь погруженъ въ свой
мутреиній міръ, весь проникнутъ своякъ призваніемъ. И Лидія Ивановна, вовсе не пренебрегающая внѣшностію, но только
прощаетъ ому его небрежность, но находятъ, что въ немъ вто
иначе и быть не можетъ, потому что всѣ люди высшихъ талантовъ, какъ извѣстно, мало занимались своимъ туалетомъ... Она
въ атомъ случаѣ совершенно справедливо разсуждаетъ про племянника : «онъ чудакъ, потому что всѣ поэты немножко чудаки!» н при этомъ съ чувствомъ родственной гордости прибавляетъ : «повѣрите ли, ояъ и галстуха даже повязать во умѣетъ,
я всегда сама ему повязываю галстухъ.»
На этомъ молодомъ стихотворцѣ, не умѣющемъ повязывать
галстухъ, основано все счастіе, всѣ надежды, вся гордость
артистическаго семейства. Это блестящій талантъ, разливающій свой блескъ на все его окружающее, центръ, около котораго группируются остальные семейные талантикн. Онъ даетъ
тонъ и направленіе всему семейству... Отецъ и тетка, вамѣнившая мать, только отражаютъ и распространяютъ его мысли. Тѣ
ивъ знакомыхъ, которые не безусловно раздѣляютъ этотъ образъ мыслей и имѣютъ неосторожность обнаружить нѣкоторое
противорѣчіе, утрачиваютъ обыкновенно доброе расположеніе
ничтевнаго семейства и причисляются къ людямъ остаповивнммся, неспособнымъ идти впередъ или просто къ отсталымъ.
Чтобы пользоваться его постоянною благосклонностію и радужинъ, чтобы прослыть въ семействѣ за человѣка замѣчательнаго и умнаго, необходимо въ каждый данный моментъ стоять
въ уровень еъ Иваномъ Алексѣичемъ, останавливаться вмѣстѣ
съ нимъ, идти впередъ «ли отодвигаться назадъ. Но и отодвигаясь назадъ, увѣрять и себя и другихъ, что двигаешься впередъ и что тѣ, которые въ самомъ дѣлѣ идутъ впередъ, останавливаются илЯ отодвигаются назадъ.
Приговоръ сына есть приговоръ окончательный для отца и
Для тетки. Онъ рѣшилъ, что у сестры Наденьки недостаетъ
чувства (можетъ быть, потому что она не такъ восторгается
еге епівами, какъ остальные члены семейства), и они беэуслозво привяли этотъ строгій приговоръ, и никакіе Факты не разувѣрятъ ихъ въ противномъ. Отецъ, узнавъ объ этомъ въ перDigitized by VjOOQle
10                     совиишнвикъ.
вый pan, глубоко огорчился... «Ахъ, жаль — думалъ омъ — 
Наденька моя дѣвочка славная а добрая, если бы у воя только
чувства-то побольше, вотъ ея недостатокъ!» — «Во отчего
же недостаетъ у нея чувства? — робко въ то же время шеяталъ
ему внутренній голосъ — когда ты, напримѣръ, былъ боленъ»,
она и днемъ и ночью вн на шагъ не отходила отъ твоей постои
ли, она такъ заботливо ухаживала за тобою... Она сама вѣда
чуть не занемогла послѣ этого...» Старикъ задумался. У него
слеза навернулась на глазахъ при воспоминаніи о томъ, что
шепнулъ ему внутренній голосъ. «Нѣтъ, что бы ни говорили, а
у нея много чувства!» продолжалъ смѣлѣе внутренній голосъ.
Старику очень.хотѣлось повѣрить внутреннему голосу; м вж
эту минуту, какъ нарочно, подвернулся сынъ и началъ съ боль-:
шимъ краснорѣчіемъ и убѣдительностію доказывать, что такое
чувство и почему именно у сестры недостаетъ его. Старикъ
мгновенно поколебался, слушая эти краснорѣчивыя рѣчи; онъ
заглушилъ внутренній голосъ и снова повторилъ про себя :
«Жаль мнѣ, очень жаль бѣдную Наденьку!»
Наденькѣ девятнадцать лѣтъ. Она ни хороша, ни дурна, но
въ лицѣ ея много пріятности и много выраженія въ ея небольшихъ сѣрыхъ глазахъ; бываютъ даже минуты, когда она кажется очень хорошенькой. У нея есть голосокъ, и она недурно
поетъ различные романсы, какъ-то : Я видѣлъ дѣву на скалѣ.
Цвѣтокъ, Сто красавицъ черноокихъ, Любила я, и проч. Она хорошо сложена и отличается отъ всѣхъ своихъ подругъ простотою обращенія и совершеннымъ отсутствіемъ тѣхъ прекрасныхъ
манеръ, которыя въ сущности ни что иное, какъ жеманство о.
ломанье...                                      1
Все это я говорю въ настоящемъ, хотя этому прошло
много лѣтъ, но я какъ будто теперь вижу передъ собою девятнадцати-лѣтнюю Наденьку въ бѣломъ кисейномъ платьѣ съ
клѣтчатымъ шотландскимъ поясомъ, безпечную и веселую, срисовывающую букетъ цвѣтовъ съ натуры, а противъ нея облокотившагося на столъ молодого человѣка очень пріятной наружности, внимательно слѣдящаго за движеніемъ ея кисти. Она
повременамъ взглядываетъ на него улыбаясь, и въ эги минуты
лицо молодого человѣка сіяетъ счастіемъ. Мнѣ всегда казалось,
глядя на нихъ, что они созданы другъ для друга.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           17
Я ѣзжалъ въ домъ Грибановыхъ раза два въ мѣсяцъ по четвергамъ. Это были ихъ дни. По четвергамъ сходились къ нимъ
самые близкіе ихъ знакомые, по большей части артисты и литераторы. Невозможно передать, какое радушіе и гостепріимство
царствовало въ этомъ домѣ, сколько искренности расточалось
со стороны хозяина, сколько любезности со стороны хозяйки,
сколько предупредительности, глубокомыслія и сладкихъ улыбокъ со стороны сына. На этихъ четвергахъ всякій этикетъ
былъ изгнанъ; каждый чувствовалъ себя какъ бы дома : гости
являлись запросто въ сюртукахъ, приводили съ собой своихъ
знакомыхъ, не предупреждая даже объ этомъ хозяевъ, и
вновь представленные, не болѣе какъ черезъ полчаса, ощущали
будто они вѣкъ знакомы въ домѣ... Всѣ засядутъ бывало за
круглый столъ, на которомъ дымится исполинскій самоваръ,
закурятъ трубки и папиросы и пойдутъ толки объ искусствахъ
и литературѣ. Кто нвбудь изъ присутствующихъ коснется поэзіи, и ори этомъ знатокъ русской словесности и отчасти литераторъ, по Фамиліи Пруденскій, имѣвшій въ семействѣ репутацію
отличнаго декламатора, вскочитъ со стула и съ угрожающимъ
жестомъ и густымъ басомъ продекламируетъ новое стихотвореніе Ивана Алексѣича, къ несказанному удовольствію его папеньки и тетеньки, и окончивъ декламацію, съ тупою улыбкою
обведетъ глазами собраніе, сядетъ, и вслѣдъ затѣмъ посыплется градъ восклицаній : «Превосходно, чудо! какіе стихи и какъ
вы декламируете!»
— Удивительно! замѣтитъ Лидія Ивановна, подкатывая
глазки подъ лобъ : — а вотъ нашъ Иванъ Алексѣичъ совсѣмъ
не умѣетъ читать своихъ стиховъ.
— Нечего сказать таки не мастеръ, возразитъ Иванъ Алексѣичъ, пріятно усмѣхаясь.
* — За то ужь писать мастеръ! прибавитъ непремѣнно Прудеяскій.
— Пяшетъ-то недурно, нечего сказать, недурно, промолвитъ еъ самодовольствіемъ отецъ, взглянувъ насыпа съ чувс<жомь, л потреплетъ его по плечу.
А'между тѣмъ ироживалка Палагея Петровна то-н-дѣло что
наливаетъ стаканъ за стаканомъ, такъ-что потъ градомъ льется
изъ-подъ чепца ея; паръ отъ самовара и дымъ отъ трубокъ и
сигаръ гуще и гуще разстилаются по комнатѣ, и въ этомъ чаду
Digitized by Google
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
трудно уже наконецъ разберетъ лица. Между чаемъ и ужиномъ
Наденька сядетъ за Фортепьяно, пропоетъ «Сто краеавицъ черноокихъ», а молодой человѣкъ, влюбленный въ пее, станетъ
сзади ея стула и дрожащей рукой начнетъ перевертывать ноты.
Когда она кончитъ, Лидія Ивановна скажетъ ей бывало : «ну»
довольно», кивнетъ головой и обратится къ одной изъ постоян*
ныхъ посѣтительницъ этихъ вечеровъ, барынѣ лѣтъ подъ тридцать, одѣтой съ необыкновенной изысканностію в безпрестанно
поводящей плечами и передергивающейся.
— Аменаида Александровна, душечка, спойте намъ что-нибудь... У васъ такой прелестный голосъ. Je vous prie...
— Pour rien au inonde, ma chère, я не въ голосѣ, обыкновенно возразитъ на это Аменаида Александровна : — я не могу.
— Полноте, полноте, матушка, вы всегда въ голосѣ, замѣтитъ Алексѣй Аѳанасьичъ : — садитесь-ка, садитесь-ка, что тутъ
много толковать...
— Я вамъ говорю, что я не могу. Comme c’est drôle!...
Тогда сынъ подойдетъ къ Аменаидѣ Александровнѣ и начнетъ упрашивать ее... Наконецъ барыня рѣшится, встанетъ,
сброситъ съ себя мантилью, обнажитъ свои плечики, обдернется и подойдетъ къ Фортепьяно. Здѣсь, впрочемъ, начнется
опять : «ей Богу я не могу, у меня болитъ горло; я не знаю,
сколько времени я не пѣла» и тому подобное... Но дѣло всегда
кончится тѣмъ, что барыня затянетъ :
Цвѣтокъ засохшій, безуханной...
Или :
Коварный другъ, но сердцу милый, и проч.
И съ послѣдней ноткой обратится къ гостямъ : «Вотъ видите ли, я совсѣмъ не могу пѣть!», и коснется рукою до горла,
какъ будто желая показать, что ей тамъ мѣшаетъ что-то. — 
«Браво, браво!» воскликнетъ Алексѣй Аѳанасьичъ и захлопаетъ
въ ладоши, посматривая на гостей и поощряя ихъ къ тому же.
Тогда раздастся громъ рукоплесканій, послѣ которыхъ Лидія
Ивановна подойдетъ къ Аменаидѣ Александровнѣ, промолвитъ :
«Восхитительно, ma chère!» и поцалуетъ ее.
Время между тѣмъ движется но немногу. Вотъ ужь и поло*
вина двѣнадцатаго.
Digitized by LjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          19
А что, замѣтитъ Алексѣй Аѳанасьичъ, потирая свой же*
лудокъ и поглядывай на Лидію Ивановну : — не пора ли и закусить, что-то ѣстъ смертельно захотѣлось.
— Ну чтожьТ прикажите, замѣтитъ Лидія Ивановна.
И тогда послышится гармоническій для гостей стукъ тарелокъ
 ножей. На кругломъ столѣ, на которомъ за три часа передъ
тѣмъ дымился чудовищный самоваръ, появится добрый кусокъ
солонины, сыръ, масло, груда варенаго картофеля, а на лру**
гомъ столикѣ водка и тарелка съ солеными грибами.
— Ну-ка, господа! водочки... безъ этого нельзя, да закусите грибкомъ-то, чудные грибки! Я самъ собиралъ ихъ! воскликнетъ добродушный Алексѣй Аѳанасьичъ, наливая себѣ рюм*
ку водки. — Садитесь, господа, садитесь... чѣмъ Богъ послалъ,
не взыщите...            *
И всѣ размѣстятся, тѣснясь другъ къ другу, за столомъ :
дамы и болѣе почетные изъ мужчинъ ближе къ тому краю, гдѣ
Лидія Ивановна, а остальные около Алексѣя Аѳавасьича.
— Ахъ, какая солонина-то! непремѣнно замѣтитъ Алексѣй Аѳанасьичъ, приступая къ ея разрѣзыванію : — посмотрите, посмотрите, сокъ такъ и льетъ, а жиръ-то какой, настоящій
янтарь!
— Изъ ж«ра фантазіи перейдемте-ка, господа, къ дѣйствительности, ко существенному, замѣтитъ Иванъ Алексѣичъ, глядя съ пріятностью на гостей, указывая съ жадностью на соломину и кладя себѣ на тарелку два огромныхъ куска.
И въ отвѣтъ на это домашнее остроуміе всегда бывало
раздастся добродушный смѣхъ.
Всякій четвергъ почти яовторялось то же самое съ небольшими измѣненіями. Иногда только вдругъ, ненарокомъ появятся
какая нибудь неслыханная пѣвица и прокричитъ какую нибудь
итальянскую арію, или невиданный дотолѣ сочинитель съ какою нибудь ассирійскою драмою...
Но раза три или четыре въ годъ у Грибановыхъ бывали большія собранія въ день чьихъ нибудь именинъ или рожденья. Тогда
зажигались лишнія лампы, гостя мужескаго пола надѣвали Фраки,
наѣзжало большое количество дѣвицъ и дамъ, одѣтыхъ по бальному; также показывались два штатскихъ генерала со звѣздами
о одинъ военный. Въ эти торжественные вечера, на которыхъ
даже самъ хозяинъ являлся не въ туфляхъ, а сапогахъ, артиDigitized by Google
20                      современникъ.
стическія занятія отлагались въ сторону : молодежь тайцовала
подъ Фортепьяно, а люди пожилые и чиновные и толстыя барыни въ беретахъ садились за карточные столы... Но и тутъ
не обходилось безъ поэзіи. Въ какой ннбудь дальней комнатѣ,
въ концѣ коридора, куда танцоры изрѣдка забѣгали затянуться,
Иванъ Алексѣичъ собиралъ вокругъ себя небольшой кружокъ
молодыхъ людей не танцующихъ, самыхъ горячихъ любителеВ
искусства, и декламировалъ имъ свои стихи. Молодые люди благо»
говѣйно слушали его и, если въ комнату входилъ лакей Макаръ
съ подносомъ или забѣгала за чѣмъ-нибудь горничная, скрыпя
башмаками и дверью, молодые люди махали на нихъ обыкно»
венно руками, шикали и потомъ на ключъ запирали двери, чтобы уже никто не могъ помѣшать ихъ эстетическимъ наслажденіямъ.                               *
На этихъ вечерахъ разносили обыкновенно мороженое, конфѳкты, яблоки и варенья, и увеселенія оканчивались праздничнымъ ужиномъ. Ужинъ приготовлялся человѣкъ на сорокъ, во
гостей обыкновенно являлось человѣкъ пятьдесятъ. Добрые и
гостепріимные хозяева приходили въ нѣкоторое безпокойство и
все надѣялись, не уйдетъ ли авось кто либо изъ бездѣйствовавшихъ кавалеровъ до ужина, но эти кавалеры упорно держались
въ своихъ позиціяхъ в на лицахъ ихъ можно было прочитать,
что они именно только и ожидаютъ ужина, что они явились
единственно для ужина, что они въ тоскѣ по ужинѣ и внутренно проклинаютъ эту нескончаемую мазурку, мучимые страшнымъ аппетитомъ.
Дѣло оканчивалось, однако, всегда благополучно, я всѣ возвращались домой накушавшись до сыта. Этому немало способствовала закуска передъ ужиномъ. Въ небольшой комнаткѣ, примыкавшей къ столовой, ставились минутъ за десять
до ужина на двухъ ломберныхъ столахъ, сдвинутыхъ вмѣстѣ,
водка и закуски, состоявшія изъ груды нарѣзанной икры, ветчины и сыра. Когда мазурка оканчивалась, всѣ кавалеры, подъ
предводительствомъ отца в сына, съ нѣкоторою дикостію бросались обыкновенно въ эту комнату и разомъ осаждали столъ
съ закуской. Натискъ былъ такъ силенъ, что многимъ въ эту
минуту отдавливали ноги или зашибали руки, в три перемѣны
этихъ грудъ икры, ветчины и сыра каждый разъ, при новомъ
натискѣ, исчезали въ одно мгновеніе ока. Успокоенные такимъ
Digitized by VjOOQle
ОПЫТѢ О ХЛЫЩАХЪ.                            Si
йрмоап кавалеры приступали къ ушнву съ гораздо уже меньаию алчностію.
Я чуть было не забылъ еще замѣчательный «актъ. Грибановыхъ нерѣдко посѣщалъ между прочвмв одинъ знаменитый литературный авторитетъ, которому все семейство изъявляло подобострастное уваженіе. Авторитетъ поощрялъ стихотворныя
занятія Ивана Алексѣича, признавая въ немъ несомнѣнный талантъ. И въ благодарность за это авторитета сейчасъ же нарекли
въ семействѣ высочайшимъ геніемъ, и горе было тому, ктоосмѣдмиался обнаружить сомвѣвіе въ томъ, что онъ ниже Шекспира
млм Гомера. На такого смѣльчака смотрѣли какъ ва слабоумнаго,
или сумасшедшаго. Если авторитетъ обѣдалъ въ семействѣ, передъ его приборомъ ставили граненый хрусталь розоваго цвѣта и
большія мягкія кресла; ему подавали особыя кушанья. Когда онъ
дѣлилъ видъ, что желаетъ заговорить, все смолкало, а когда
послѣ обѣда онъ закрывалъ глаза, развалившись въ покойныхъ
креслахъ, то мухѣ не позволялось пролетѣть мимо него : всѣ ва
цыпочкахъ выходили вонъ, и сынъ, махая рукой отцу, имѣвшему иногда привычку напѣвать себѣ подъ носъ : «Том-торорелнполпмпел»», или что-нибудь въ родѣ этого, шепталъ съ серд-*
цемъ:
— Тсс! Папенька, Бога ради не шумите. Вѣдь Григорій Петровичъ начинаетъ засыпать.
— Ай-яй-яй! прошепчетъ, бывало, старикъ: — виноватъ,
виноватъ!
И, затаивъ дыханіе, едва касаясь носкомъ своихъ туФлей
йода, удалится по стѣнкѣ въ свой кабинетъ.
У Лидіи Ивановны всякій разъ, когда она взглядывала на
авторитетъ, захватывало дыханіе, и что бы ни сказалъ онъ, хотя
бы просто: «какая сегодня скверная погода!» или что-нибудь
подобное,члены семейства значительно переглядывались между
собою, какъ бы желая сказать этимъ взглядомъ: «У! какъ
глубоко!»
Такъ всегда въ жизни : стоитъ только разъ пріобрѣсти себѣ
репутацію геніальнаго, необыкновенно умнаго, ученаго или
остроумнаго господина и потомъ смѣло, хоть цѣлый вѣкъ говорить дичь, всѣ будутъ слушать эту дичь, розиня ротъ, подозрѣвая, что подъ нею кроется что-нибудь необыкновенно глубокое.
Въ «Джонъ домѣ, очень средней рукн, какой-то тупоумный шутъ
Digitized by VjOOQle
22                       современникъ.
прослылъ почему-то за остроумнѣйшаго господина, и я самъ
былъ однажды свидѣтелемъ, какъ онъ, вбѣгая въ гоствную,за*
кричалъ хозяйкѣ дома : «холодновато, холодновато, чайку бы,
сударыня, чайку бы'выпитьв, н все общество, къ моему величайшему изумленію,такъ и покатилось отъ смѣха; а хозяинъ дома,
ухвативъ себя за бока, закричалъ ему: «полно, братецъ, полно!
Бога ради не смѣши!», и продолжалъ заливаться самымъ не*
креннимъ, самымъ непринужденнымъ смѣхомъ.
Надъ подобострастнымъ уваженіемъ семейства Грибановыхъ передъ авторитетомъ многіе подтрунивали, но мнѣ всегда
казалось, что авторитетъ, допускавшій съ собою такое обращеніе, былъ гораздо смѣшнѣе самого семейства.
Грибановыхъ нельзя было не любить. Ихъ добродушіе м
гостепріимство дѣйствовало на всѣхъ обаятельно. Бывало часта
становится смѣшно, глядя на нихъ, но въ ту же минуту внутренно говоришь себѣ: «Однако, все-таки какіе добрые и
славные люди!»
Это былъ общій голосъ.
— Элейное семейство! прибавлялъ обыкновенно Орудененій»
одинъ изъ самыхъ ревностныхъ посѣтителей Грибановыхъ, отличавшійся особенною ловкостью и смѣлостью при осадахъ на
закуски въ именинные дни.
ГЛАВА II,
О ТОМЪ,   КАКИМЪ    ОБРАЗОМЪ ВЕЛИКОСВѢТСКІЕ ХЛЫЩИ         ПУСКАЮТЪ
ПЫЛЬ ВЪ ГЛАЗА    ПЕРЕДЪ   ЛЮДЬМИ  ПРОСТЫМИ,      И   КАКЪ   ПРОСТЫЯ
ЛЮДИ   РОБѢЮТЪ    И  ДѢЛАЮТСЯ  НЕЛОВКИМИ  ПЕРЕДЪ        ВЕЛИКОСВѢТСКИМИ ХЛЫЩАМИ.
Вечеромъ въ одинъ изъ четверговъ я проѣзжалъ мимо квартиры Грибановыхъ и замѣтилъ въ ихъ окнахъ необыкновенное освѣщеніе. «Что бы это могло значить — подумалъ я — 
сегодня, кажется, нѣтъ ни именинъ, ни рожденья». Эти огни
подстрекнули мое любопытство, и я велѣлъ кучеру остановиться
у подъѣзда. Вхожу на лѣстницу — лѣстница освѣщена двумя стеариновыми свѣчами въ Фонаряхъ; это озадачило меня еще болѣе, потому что даже въ торжественные дни рожденья и именинъ въ этихъ Фонаряхъ обыкновенно горѣли сальныя свѣчи.
Digitized by VjOOQle
опытъ «хлыщахъ.                           іа
Звоню съ нѣкоторымъ нетерпѣніемъ, двери отворяются тотчасъ,
что также случалось весьма рѣдко. Въ передней поражаетъ меня
липа, вмѣсто свѣчки, и сальное благовоніе отъ герковскихъ
бумажекъ. «Эге! да тутъ въ самомъ дѣлѣ совершается что-нибудь необыкновенное», шепнулъ я самому себѣ. Удивленіе и
мвбоиытство мое возрастали съ каждымъ шагомъ впередъ. Въ
залѣ* «мѣсто одной, зажжено было четыре лампы; въ гостиной
сіялъ марсель, зажигавшійся разъ въ годъ и служившій болѣе
лая украшенія, нежели для освященія комнаты; въ будуарѣ
теплились всѣ Фонарики, разливая красноватый и непріятный
волуонѣтъ, и во всѣхъ комнатахъ было такъ накурено духами,
что дѣлалась даже небольшая тошнота и головокруженіе, Лидія
Ивановна была вся усыпана цвѣточками, бантиками и пукольками, цвѣтъ лица ея былъ необыкновенно ярокъ; дочка была
одѣта также по праздничному; сынъ все' улыбался и ходилъ
вотнрая себѣ руки; но, что всего удивительнѣе, на хозяинѣ дома
были смоги, волосы его постоянно растрепанные были приглежены, новый атласный галстухъ подпиралъ его подборолемъ. Омъ видимо чувствовалъ какое-то безпокойство и неловвость, два раза хотѣлъ закурить сигару и, поднося къ свѣчкѣ,
бросалъ ее в морщился.
— Да что съ вами, Алексѣй Аѳанасьичъ? спросилъ я его,
осматриваясь кругомъ н не замѣчая въ числѣ гостей никрой
особенности, ни даже авторитета : — вы какъ будто ждете, что
ли, кого нвбудь? У васъ что-то сегодня необыкновенное...
— Ужь не говорите! возразилъ онъ, махнувъ рукой и улыбнувшись : — я не знаю собственно, для чего все это ('онъ указалъ головою на лампы), и меня заставили прифрантиться, какъ
влито. Къ намъ хотѣлъ сегодня пріѣхать баронъ Щедкааовъ... вы, я думаю, слыхали про него? Ну, прекрасно... да
чтожь онъ за такая важная птица, чтобы для него и сапоги натягивать и галстухъ новый надѣвать, да и сигары наконецъ но
кури! Что мнѣ за дѣло тамъ, что онъ принадлежитъ къ высмему пругу, вѣдь не я къ нему лѣзу, а онъ ко мнѣ, слѣдовательно онъ долженъ соображаться съ моими привычками... Ну,
да женщины* маете, они на это смотрятъ иначе... А мы съ вами
все-там сигарочку выкуримъ... я васъ угощу отличной снгаречкей, настоящія маниллы, по случаю досталъ, пойдемте-ка
ко инѣ.
Digitized by VjOOQle
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы хотѣли уже идти, какъ вдругъ раздался голосъ Лидіи
Ивановны.
— Куда это, Алексѣй Аѳанасьичъ, полноте, останьтесь,
послѣ накуритесь сколько угодно. Баронъ скоро пріѣдетъ, вѣдь
вы хозяинъ дома... кто же его встрѣтитъ?
Въ мягкомъ голосѣ, съ которымъ произнесены были эти
слова, звучала, однако, какая-то пискливая и раздражительная
нота. Алексѣй Аоанасьичъ едва замѣтно поморщился, но вслѣдъ
затѣмъ тотчасъ же пріятно улыбнулся, взглянувъ на Лидію
Ивановну, и произнесъ :
— Ну извольте, матушка, извольте. Быть по вашему, никуда
не уйду отсюда.
И потомъ, обратясь ко мнѣ, замѣтилъ шопотомъ :
— Дѣлать нечего... будемъ сидѣть у моря и ждать погоды.
Начался общій разговоръ, но онъ какъ-то не клеился. Лидія
Ивановна и Иванъ Алексѣичъ слушали разсѣянно, безпрестанно
посматривая на часы. Лидія Ивановна нѣсколько даже вздрагивала при звонкѣ, и когда въ комнату входилъ обыкновенный
четверговый гость, опа съ равнодушіемъ кивала ему головой,
протягивала руку и говорила: «А-а-а! Это вы? Здравствуйте».
Стѣсненіе и неловкость сообщились отъ хозяевъ къ гостямъ,
котррымъ къ тому же хотѣлось ужасно курнуть, и въ душахъ
многихъ изъ нихъ, постоянно воспѣвавшихъ Лидіи Ивановнѣ
гимны и мадригалы, зашевелились въ эту минуту на ея счетъ
ядовитѣйшія эпиграммы, а самолюбіе еще подстрекало къэтнмъ
эпиграммамъ, нашептывая : «да чѣмъ же вы хуже г. Щелкало ва? Отчего же для г. Щелкалова вы должны себя подвергать стѣсненіямъ и лишеніямъ? Вамъ-то что за дѣло до него...
Пусть Лидія Ивановна, если угодно, ходитъ передъ нимъ коть
на четверенькахъ, да не стѣсняетъ для него васъ...» и тому
подобное.
Пруденскій, наклонясь къ своему сосѣду и поправляя глубокомысленно золотые очки (это была его привычка), шепнулъ
ему съ выраженіемъ глубочайшей иронія :
— Что же этотъ достолюбезный гость заставляетъ такъ
долго ждать себя! И зачѣмъ насъ не предупредили. Мы ужь
облеклись бы въ мундиры и съ треуголками пошли бы къ нему
во срѣтеніе.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        25
Внутренній ропотъ и неудовольствіе противъ хозяевъ накипали въ груди гостей съ каждой минутой, а къ барону Щелкалову они начинали чувствовать просто непріязненное расположеніе и ожидали его, какъ врага.
Уже было половина десятаго, но никакихъ признаковъ приготовленій къ чаю. Палагея Петровна въ чепцѣ съ голубыми
бантами повременамъ появлялась на минуту въ залу, взглянуть
на часы, и потомъ снова исчезала.
Одинъ изъ гостей поймалъ проживалку.
— Послушайте, Палагея Петровна, сказалъ онъ: — ужасно
пять хочется. Что у васъ будетъ нынче чай, или нѣтъ?
— Ужь не говорите! отвѣчала Палагея Петровна : — помилуйте. два часа все приготовлено. Самоваръ ужь давно кипитъ,
да вотъ вить ждутъ этого квлзя, что-ли, какого. Слыханоли въ
самомъ дѣлѣ, до десятаго часа эдакъ маяться безъ чаю!
— Да гдѣ же приготовлено, возразилъ гость : — еще и круглый столъ пе поставленъ.
— Нынче у насъ все вѣдь по модѣ, такъ какъ въ знатныхъ
домахъ, замѣтила не безъ ироніи Палагея Петровна : — чай
будутъ разносить на подносѣ, а я разливаю въ задней комнатѣ.
Палагея Петровна почему-то полагала, что въ знатныхъ доЦфъ наливаютъ всегда чай въ заднихъ комнатахъ.
. Прошло еще четверть часа мучительныхъ для хозяевъ ожиДірВІ. Вдругъ въ всходѣ десятаго часа, въ ту минуту, какъ ЛидІд Нвановна смотрѣла на часы, стоявшіе на каминѣ, раздался
Иф.,передней рѣзкій звонокъ. Она быстро взглянула възеркало,
МЩравила свои пукольки, прищурила нѣсколько глаза и, обратцнщась къ Алексѣю Аѳанасьичу, сдѣлала ему головой значиіМіМмый знакъ, указывая на переднюю.                   *
' Старикъ пошелъ на встрѣчу новоприбывшимъ.
t Орудененій, глубокомысленно поправляя золотые очки, и
дДіи гости, въ томъ числѣ и я, съ любопытствомъ обратились
Мйяверп, которая вела изъ залы въ переднюю.
этихъ дверяхъ сначала показался господинъ лѣтъ за соодѣтый щегольски, съ большими туго накрахмаленными
ММТІпчками и съ развязными манерами, — литературный дилЛМПИМ, во Фамиліи Веретенниковъ, изрѣдка появлявшійся по
чШиерзіНгв и болѣе или менѣе уже знакомый всѣмъ намъ.
Т. ХІЛТП. Отл. I.                                       3
Digitized by VjOOQle
se                       Совнаі химикъ.
Онъ принадлежалъ къ томуветврбуркскему кружку, котяры й
немного повыше средняго и гораздо понияке высшаго» потому
что двоюродная сестра этого господина была замужемъ за какимъ-то княземъ, двоюроднымъ братомъ одного виднаго и
значительнаго лица. Это было извѣстно всѣмъ, кому хоть сколько вибудь былъ извѣстенъ Веретенниковъ, безпрестанно употреблявшій въ разговорѣ такія «разы: та сои&іпв princesse N\
мой зять князь N', графъ С' — двяюраіный братъ моего зятя
князя N", и такъ далѣе.
Желая чѣмъ-нибудь.обратить на себя особенное вниманіе
своего кружка, Веретенниковъ вздумалъ пуститься въ литературу, написалъ небольшой разсказъ изъ свѣтской жизни и ирочелъ
его въ одномъ салонѣ средней руки. Разсказъ былъ найденъ дамамя прелестнымъ, и онѣ въ особенности были поражены тѣмъ,
что на русскомъ языкѣ можно дѣлать недурные каламбуры : у
Веретенникова было нѣсколько довольно удачныхъ. Разсказъ
этотъ появился впослѣдствіи въ какомъ-то журналѣ, послѣ
чего Веретенниковъ уже вообразилъ, что русская литература
безъ него обойдтись никакъ не можетъ, и что деньги такъ и
посыплются къ нему. Ободренный этой Фантазіей, онъ началъ
замышлять романъ, приступилъ къ дѣлу и черезъ нѣсколько времени явился съ началомъ романа къ журналисту съ тѣмъ, чтобы
запродать свое произведеніе за какую-то баснословную сумму,
замѣтивъ впрочемъ, что эта сумма назначается имъ въ помощь
одному бѣдному семейству, а что самъ опъ вовсе не нуждается
въ деньгахъ, что ему нѣтъ необходимости жить собственными
трудами, и проч. Начало оказалось впрочемъ такъ плохо,что его
й даромъ напечатать не было никакой возможности. Съ этихъ
поръ диллетантъ нѣсколько охладѣлъ къ литературѣ, не писалъ
ничего боліе, а на вопросы своихъ пріятелей : «Чтожь, братецъ,
твой романъ-то? скоро ли онъ будетъ печататься?'» отвѣчалъ
обыкновенно: «Я, право, не знаю, мнѣ не хочется связываться
СЪ этими журналистами... я напечатаю его отдѣльно..., у нихъ
тамъ свои какія-то партіи... я хочу какъ можно подальше
держать Себя отъ этоіо міра. Вѣдь не литераторомъ же сдѣлаться мнѣ въ самомъ дѣлѣ!...»
Знакомство его съ Грибановыми совпадаетъ съ эпохою вечатанія его знаменитаго разсказа. Много лѣтъ ярошло послѣ
того, всѣ, разумѣется, давно забыли о ого существованія, а ВоDigitized by VjOOQle
опытъ  хімш*ъ.
рвіешшкемъдо сей минуты еще цовторяеѵъ прнвсямамъсауѣаѣ.:
А леей по«№стмл лшя повпсть... и ороч.
Литераторы не любятъ Веретенникова, потому что: передо
ними онъ корчитъ свѣтскаго человѣка и все толкуетъ а своихъ
пріятеляхъ ввяаьяхъ, графахъ и баранахъ;? свѣтская молодежь
смѣется надъ нямъ, потому что въ. яругу ея оцъ корчитъ че*ловѣня ученаго,
— Имѣю честь представить... Баронъ Щвлкялонь 1 сказалъ
Варетемннковъ хозяину дома, указавъ па господина, слѣдовавшаго за ним,ъ поправивъ свои воротнички в выставивъ одну ножку въ лакированномъ сапогѣ впередъ...
Щелалову казалось лѣтъ подъ тридцать. Онъ былъ Высоцкаго роста в иедурецъ собой : черные и волнистые густые во<лосы, чррные довольно выразительные глаза, небольшой немного приподнятый кверху нреъ и въ глазу стеклышко,' съ которымъ какъ будто бы онъ родился. Одѣтъ онъ былъ съ тою
щегольскою небрежностью, къ которой тщетно стремятся нѣкоторые «ранты всю жизнь о такъ и умираютъ, не достигая ея :
сложенъ былъ очень недурно, но держался странно, канъ будто
бы веѣ члены его ослабли, завяли или развинтились: готовя,
казалось, едва держалась на плечахъ, руки болтались, опущенныя, спина была нѣскодьио сгорблена. Съ перваго раза можно,
вожалуЦ, было принять его за больного, но стоило только, по
пристальнѣе взглянуть на него, чтобы совершенно разубѣдиться
въ этомъ. Смуглое лицо его выражало, напротивъ, цвѣтущее
-здоровье и несомнѣнную силу. Человѣкъ простой призадумался
-бы прм атомъ странномъ, явленіи, а для человѣка свѣтскаго, оно
ие казалось нисколько страннымъ и объяснялось очень легко н
просто довольно страннымъ словомъ — шикъ (du chie), вошедшимъ у васъ въ послѣднее время въ большое употребленіе. Въ
самомъ дѣлѣ, эта слабость, завялость или развинченность, какъ
хотите, была не болѣе, какъ шикъ.
Веретенниковъ сіялъ отъ удовольствія, представляя барона
Щелпалева. Во глубинѣ своей онъ благоговѣлъ передъ Щелкаловымъ и смотрѣлъ на него какъ писшій на высшаго, потому
что Щелкаловъ посѣщалъ такіе дома, которые были недосягаемы для Веретенникова, и говорилъ свободно, зѣвая, заложивъ
вальцы за жилетъ съ такими дамами, при одной мысля о которыхъ у Веретенникова захватывало дыханіе; но свое благогоDigitized by VjOOQle
мишннм.
ъѣніе, свою внутреннюю подчиненность передъ Щелкаловымъ
онъ скрывалъ усильно: смертельно боялся, чтобы какой нибудь
наблюдательный главъ не подмѣтилъ ее, н поэтому обращался
съ нямъ какъ-то неестественно Фамильярно.
Хозяинъ дома крѣпко пожалъ руку Веретенникова и протянулъ ее къ барону, не безъ чувства. Баровъ слегка и разсѣянна
пожалъ ее и началъ смотрѣть на стѣны въ свое стеклышко.
— Милости просимъ, пожалуйте въ гостиную, говорилъ
старикъ. въ нѣкоторомъ замѣшательствѣ : — сдѣлайте одолженіе.
— Что это? спросилъ Щелкаловъ, не слушая приглашеній
старика и останова свое стеклышко на картинѣ, изображавшей
какую-то дѣтскую головку.. — Копія съ Грёза, что ли?
— Вѣрно съ Грёзѣ! воскликнулъ обрадованный старикъ. — 
Я всегда это говорилъ. Вѣдь прекрасная вещь, не правда ли?
Онъ растрогался и началъ смотрѣть на картину слезящими
глазами.
— Это съ Грёзѣ. Недурная копія, продолжалъ Щелкаловъ
съ видомъ знатока, закидывая руку за жилетъ и слегка искрививъ въ сторону нижнюю губу, какъ бы желая зѣвнуть. — Вы
охотникъ до картинъ?... Заходите когда нибудь ко мнѣ. У меня
есть настоящій Грёзъ... Ты знаешь, Веретенниковъ, князь Чамбаровъ мнѣ давалъ за женскую головку три тысячи рублей, но
я ее не отдамъ и за десять.
Лидія Ивановна, выглядывавшая изъ дверей гостиной, слѣдила съ любопытствомъ за движеніями гостя и прислушивалась
къ его рѣчамъ, стараясь, впрочемъ, скрыть это отъ другихъ гостей и казаться совершенно равнодушной.
— У моего пріятеля есть настоящій портретъ Грёзѣ, писанный имъ самимъ... Удивительный портретъ... Ты знаешь, Веретенниковъ, у Лёвушки?
Проговоривъ это, какъ будто бы кто нибудь заставлялъ говорить его насильно, Щелкаловъ, лѣниво передвигая ноги, сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ и очутился въ самыхъ дверяхъ
гостиной.
Веретенниковъ юркнулъ впередъ и представилъ его Лидіи
Ивановнѣ.
Щелкаловъ, не выпуская изъ глазъ стеклышка, слегка наклонилъ голову въ отвѣтъ на ея Французское привѣтствіе.
Digitized by VjOOQle
опытъ О ХЛЫЩАХЪ.»
— Вотъ, баровъ, моя дочь, сказалъ Алексій Аѳанасьичъ : — 
а вотъ и сынъ, вы съ нимъ, кажется, ужь знакомы; милоств прошу садиться; в старикъ подставилъ еиу кресла. — Теперь пора
бы и чайку, продолжалъ овъ, взглянувъ на Ладію Ивановну.
Лидія Ивановна бросила косвенный взглядъ на Алексія
Аоаоасьвча и чуть-чуть пожала плечаив, какъ бы желая сказать этимъ: «да когда же вы будете уміть себя вести ори чужимъ, какъ слѣдуетъ?»
Между тѣмъ Щелкаловъ протянулъ руку сыну и заговорилъ,
ne обращаясь, впрочемъ, ни къ кому и все посматривая на потолокъ въ свое стеклышко, хотя потолокъ не представлялъ ничего особеннаго.
— Какже, мы старые знакомые... Ну что, батюшка, не
написали ли вы чего-нибудь новенькаго?... У васъ славный
стихъ!
Стеклышко барона съ потолка перешло па хозяевъ и потопъ
на гостей... Овъ началъ всѣхъ насъ разсматривать съ такою
беззастѣнчивостію, съ какою обыкновенно разсматриваютъ неодушевленные предметы. Въ это время Веретенниковъ заливался,
какъ соловей : разсказывалъ анекдоты, цитировалъ извѣстныя
рукописныя эпиграммы и вообще блисталъ любезностію и свѣтскостью. Зашла между прочимъ рѣчь о странностяхъ покойнаго Крылова. Лидія Ивановна ловко этимъ воспользовалась,
обратилась къ барону съ пріятнѣйшею улыбкою и сказала по
♦равцузски :
— Я слышала,.баронъ, что вы также занимаетесь поэзіей?
-г- Да, такъ иногда, отъ нечего дѣлать, отвѣчалъ баронъ по
русски. — У меня есть маленькая способность писать стихи,
вашъ сынъ находитъ тоже.
Щелкаловъ точно писалъ стихи въ альбомы разнымъ дамамъ о былъ, говорятъ, совершенно убѣжденъ, что ему стоило
только небольшое усиліе, маленькій трудъ для того, чтобы
стать на ряду съ Пушкинымъ и Лермонтовымъ. Этимъ отчасти
объяснялось внезапное появленіе его въ литературномъ и артистическомъ семействѣ Грибановыхъ.
— Я надѣюсь, баронъ, что вы будете такъ добры, прочтете
намъ что-нибудь, продолжала Лидія Ивановна, заигравъ глазами, какъ во время оно, и устремляя ихъ на Щелкалова..
Digitized by ooQle
(ЗДЯРГШЙПИКЪ.
— ПбЯсалуй, пролзінесѣ небрёжіб Щел каловъ; не смотря па
пее и эОКйнуЫ голову вкладъ, продолжалъ, какъ будто бы про*
дабя? У меня WH6ro стиленъ... чТё бы такое вамъ Прочесіѣ?... пюстёйте... йоетойте...
: * Прочти* братецъ, мвраэыъ Веретенниковъ : — послѣдніе
ноя стихи въ альбомѣ граФйни Воротынцѳвой,... c’est charmant/
— Да, какъ бишь они начинаются?... У меня такая плохая
память...
Я вамъ скажу, я вамъ скажу...
“О, нѣтъ, не такъ, перебилъ Веретенниковъ: — ты
врешь.
«Сказать, граФИня, что вы милы...
Ахъ, да, да, да!
Сказать, граФиня, что вы милы,
Что вамй нашъ гордится кругъ;
Что вы какъ солнце; что свѣтиы
Всѣ остальные меркнутъ вдругъ,
Поглощены огнемъ и свѣтомъ
Чудесной вашей красоты;
Что ароматомъ вы и цвѣтомъ
Затмили лучшіе цвѣты, — 
Цвѣтокъ роскошный и прелестный!
Но это всѣмъ давно извѣстно.
Нѣтъ! лучше Ло позабыть
И съ безмятежностью чинной
* Любовью кроткой и невинной,
Любовью братской васъ любить!
Продекломировавъ эти стихи съ торжественностію, Щелкаловъ обвелъ взоромъ все собраніе съ такимъ самодовольствіемъ,
какъ будто бы хотѣлъ сказать: «Вѣдь вотъ вы здѣсь вѣрно все литераторы, ну, а попробуйте написать 'гакъ тонко И
ловко.»
— Ахъ, какъ это граціозно! воскликнула Лидія Ивановна,
обращаясь ко всѣмъ намъ.
Иванъ Алексѣичъ смотрѣлъ въ глаза Щелкалову во вреня
ШсІдаШйіій съ большою пріятностью, покачивая въ тактъ голоЬбіо, чтЬ не пьмѣтпало ему однако же Замѣтить сосѣду uibnb*
томъ :
Digitized by ooQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          31
— Овим» стяшсмгки... И вѣдь вотъ «ѣмъ забавны >тн господа: напишутъ какой нибудь мадригальчикъ,. думаютъ, что
сдѣлала дѣло, а счастливы.
Всѣ мы за исключеніемъ Веретенника** и дамъ, орясутствовавшнхъ тутъ, раздѣлали, кажется, о стихахъ ІЦ-елкалова мнѣвіе, сообщенное намъ на ушко Иваномъ Алексѣичемъ. Всѣ мы
съ нѣкоторымъ внутреннимъ негодованіемъ и отчасти даже съ
злобою думали, смотра на него : «Вотъ пустѣйшій-то господааъ!> во если Щелкаловъ обращался во время разговора к>
кому нибудь изъ насъ, онъ встрѣчалъ а привѣтливый отвѣтъ a
привлекательную улыбку... Признаться, мы нѣсколько завидовала его смѣлости. Мы, которые были чуть не съ дѣтства знакомы въ домѣ, чувствовали себя несовсѣмъ свободными съ Надеждой Алексѣевной и даже иногда не находили предмета для
разговора съ нею; а онъ, въ первый разъ въ жизни видѣвшій ее,
уже сидѣлъ возлѣ нея, наклонясь къ самому ея плечу, принявъ
живописно небрежную позу итакъ свободно разговаривалъ, какъ
будто бы вѣкъ былъ знакомъ съ нею, такъ смѣло и дерзко глядѣлъ на нее, что бѣдная дѣвушка должна была даже вспыхивать и потуплять глаза.
— У васъ, говорятъ, очень пріятный голосъ. Правда это?
спросилъ онъ ее.
— Нѣтъ, отвѣчала Наденька: — я пою дурно.
— О! Будто?... Ну спойте что-нибудь, я вамъ скажу
правду.
— Ни за что.
— Вы капризничаете. А вотъ я пожалуюсь па васъ папенькѣ, или тетенькѣ... Это вѣдь-ваша тетенька? Чтб! вы, я думаю,
боитесь ее?... х-отите, я буду вамъ акомпанировать?
И Щелкаловъ подошелъ къ ройядю, взялъ нѣсколько аккордовъ, самъ что-то такое промурлыкалъ и между тѣмъ смотрѣлъ на Наденьку, какъ бы -вызывая ее.
Лидія Ивановна начала упрашивать барона, чтобы онъ спѣлъ,
говоря, что она очень много наслышана объ его удивительномъ
голосѣ; Алексѣй Аѳанасьичъ присоединилъ къ этому свою
просьбу.
— Пожалуй, но съ условіемъ, возразилъ Щелкаловъ, обр«тись къ старику : — чтобы потомъ иаагь спѣла что-нибудь ваша дочь... Иначе я не пою.
Digitized by ooQle
32. соигвмвнникъ.
— Слышишь» Наденька? сказалъ старвкъ, обращаясь къ ней
еъ улыбкою...
— Я надѣюсь, Nadine, что,ты исполнишь просьбу барова?
прибавила Лидія Ивановна.
. Наденька была въ замѣшательствѣ и молчала.
— Она будетъ пѣть, я вамъ даю за нее слово, произнесла
Лидія Ивановна.
— Ну, въ такомъ случаѣ, хорошо... Видите ли я ве такъ капризенъ какъ вы, прибавилъ оиъ, обращаясь къ Наденькѣ,
м пробѣжавъ руками по клавишамъ, запѣлъ :
Я видѣлъ дѣву на скалѣ...
У Щелкалова былъ не столько пріятный, сколько сильный
голосъ — и пѣлъ онъ не безъ эффектовъ.
Какъ водится раздался громъ рукоплесканій, когда онъ кончилъ, и даже Пруденскій, все время искоса смотрѣвшій на него
въ свои очки, воскликнулъ: «Превосходно!» и замѣтилъ мнѣ
шопотомъ: «Хотя пустой человѣкъ, но несомнѣнно обладающій
свѣтскими талантами...» и при этомъ глубокомысленно поправилъ свои золотые очки.
Наденька пропѣла какой-то романсикъ дрожащимъ голосомъ, Щелкаловъ перевертывалъ ноты и говорилъ ей вполголоса одобрительнымъ тономъ: «Bravo! Bravo! Charmant!... только посмѣлѣе!» А молодой человѣкъ, влюбленный въ нее, стоялъ
какъ убитый, прислонившись къ печкѣ, я отъ времени до времени бросалъ сердитые взгляды на Щелкалова. Другой романсъ
Наденька спѣла уже гораздо лучше. Щелкаловъ торжественно
объявилъ, что у нея голосъ превосходный, чистѣйшій soprano и
что ему не достаетъ только методы и обработки... Въ заключеніе онъ спѣлъ съ ней дуэтъ, не помню, изъ какой-то итальянской
оперы и сказалъ, пристально взглянувъ на нее въ свое стеклышко, взявъ ее руку и крѣпко пожавъ ее :
— Право, очень недурно!...
Наденька вспыхнула и хотѣла было отдернуть руку, но ужо
было поздно.
— Учитесь, продолжалъ Щелкаловъ: — у васъ отличныя музыкальныя способности. Хотите взять меня въ учители? прибавилъ онъ, улыбаясь и нимало не обращая вниманія на ея замѣшательство.
Digitized by Google
опытъ о хлыщахъ.                          as
Ічі* Иаавояна была въ восторгѣ отъ барова; овъ былъ героемъ этого вечера; Веретенниковъ его наперстникомъ, а всѣ
вы остальные — статистами.
Этотъ вечеръ живо врѣзался мнѣ въ память со всѣми мелки*
ми подробностями. У мевя какъ теперь передъ глазами Макаръ, единственный лакей Грибановыхъ, — рослый, неуклюжій,
нечистый, всегда ходившій въ длинномъ сюртукѣ и съ голыми
руками, — вдругъ появившійся во Фракѣ, въ нитяныхъ перчаткахъ, съ серебрянымъ подносомъ и съ особенною торжествеимостью ва лицѣ, врямо направлявшій шаги свои мимо дамъ къ
Щелканову, и невиданный до тѣхъ поръ въ домѣ казачекъ tакжѳ
въ нитяныхъ огромнѣйшихъ перчаткахъ, слѣдовавшій за Макаромъ съ другимъ подносомъ, усыпаннымъ различными хитрыми
сухариками, крендельками и печеньями. Я никогда не забуду
удивленія Макара, когда Щелкаловъ отказался отъ чая, и его вокросительвыхъ взглядовъ, переходившихъ отъ барова къ Лидіи
Ивановнѣ и обратно; трехъ безмолвныхъ барышень, сидѣвшихъ
рядомъ и какъ двѣ капли воды похожихъ одна на другую, переглядывавшихся между собою при каждомъ словѣ и движеніи
Щелканова, и четвертую постарше первыхъ трехъ, пребойкую
особу съ двойнымъ золотымъ лорнетомъ на цѣпочкѣ, съ взбитыми спереди и закинутыми назадъ волосами, которая послѣ
Дмы на скалѣ, пропѣтой Щелкаловымъ, шепнула первымъ
тремъ, такъ что я могъ ясно слышать : «Ахъ, mesdames, просто
чудо, душкв!...»
Послѣ музыки, Щелкаловъ, разлегшись въ креслахъ, началъ
что-то разсказывать, и всѣ слушали его, затаивъ дыханіе; потомъ онъ всталъ, разсѣянно подошелъ опять къ ройялю, заигралъ
иолиу м вдругъ остановился, не кончивъ ея, сталъ посреди
залы, осмотрѣлъ барышень въ свое стеклышко съ ноіъ до головы и сказалъ :
— А что изъ васъ кто нибудь полькируетъ?
Всѣ мы были поражены этимъ неожиданнымъ вопросомъ,
особенно тономъ, съ которымъ онъ былъ предложенъ, а Прудевскій, поправивъ свои очки, замѣтилъ:   *
— Это уже, кажется, переходитъ за ту черту, которая раздѣлаетъ свѣтскость отъ наглости... И при этомъ прибавилъ съ
иронической улыбкою: — О гъ великаго до смѣшнаго одинъ шагъ.
Digitized by Google
34                       соаивмвпникъ.
Даже восхищенные Щелка ловимъ барышни, по ввдямЬму,
нѣсколько оскорбились этимъ вопросомъ, и бойкая барьмнвя, съ.
двойнымъ лорнетомъ, ловко играя имъ, замѣтила по Французски,
нѣсколько прищуривъ глаза и ие обрашаясь къ барову :
— Да чтожь за новость танцевать польку? (Хоти Полька надобно замѣтить, была точно въ то время еще новостью.)
— А вы танцуете? спросилъ Щелкаловъ, обратясь къ
ней.
Барышня засмѣялась громко и не безъ аффектаціи обвелл
яворомъ вее собраніе, какъ бы желая обратить вниманіе на свою
смѣлость, м сказала очень рѣзкимъ тономъ:
— Ну, да. Что же изъ этого?
— Ничего особеннаго, возрази лъЩелкаловъ: — кромѣ того,
что въ такомъ случаѣ я желалъ бы сдѣлать съ вами одинъ
туръ.
И онъ безъ дальнѣйшихъ объясненій обвилъ одною рукою
стамъ барышни и, повернувъ голову а аваль, спросилъ:
— Ктожь будетъ играть?
— Nadine, съиграй ты! воскликнула Лидія Ивановна.
Наденька сѣла за ройяль. Всѣ отодвинули свои стулья къ
стѣнѣ. Раздались звуки польни, и Щелкаловъ, не выбрасывай
изъ глаза стеклышко, началъ извиваться по комнатѣ съ своею
ламою. Это продолжалось довольно долго, потомъ онъ нѣсколько рааъ.перевернулъ ее и почти бросилъ на стулъ.
— Съ вами полькировать очень ловко, сказалъ онъ: — послѣ
цьаФиив Высоцкой вы калькируете лучше всѣхъ, съ кѣмъ я танцевалъ.
Бойкая барышня замерла отъ восторга при этомъ замѣчаніи.
Она подошла къ своимъ безмолвнымъ и робкимъ подругамъ и
что-то шепнула имъ, закативъ сначала зрачки глазъ кодъ лобъ
отъ умиленія, и потомъ, нахмуривъ брови, и съ врезрмтельндй
гримасой кивнула головой въ нашу сторону.
Я угадалъ этотъ шопотъ.
Барышня шептала :
«Отъ него (т.    отъ барона) можно съума сойдти, это вето,
что эти ваши неуклюжіе-то ученые (т. е. мы).»
Часу въ первомъ въ исходѣ, въ то время, когда уже въ залѣ
накрывали на столъ и Палагея Петровна бѣгала въ-попыхахъ
за кулисами, 'бранясь съ Макаромъ и подирая за уши казачка,
Digitized by ooQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         35
ИІіед каловъ взялся было sa шляпу. У Лидіи Ивановны высту*
вилъ холодный потъ отъ ужаса.
— Баровъ, что это вы, куда вы? воскликнула она. — Сейчасъ подадутъ ужинъ... Не угодно ли вамъ будетъ чего-нибудь
закусить, токъ, за дросто, по домапшему?
fl никогда не у живаю, отвѣчалъ баронъ: — и къ тому же,
что-то нехорошо себя чувствую... да и,пора ужь.
Баронъ взглянулъ па часы и зѣвнулъ.
— Я прошу васъ, останьтесь, баронъ, продолжала Лидіи
Ивановна : — можетъ быть, вамъ придетъ аппетитъ, и вы чегонибудь скушаете. Мг. Веретенниковъ, я «асъ нивачто не
пушу.
И Лидія Ивановна съ любезностью отняла у него шляпу.
— Попросите барона, чтобы апъ остался, прибавила она самымъ сладкимъ я вкрадчивымъ голосомъ.
— Послушай, сказалъ Веретенниковъ барону, отведя его нѣсколько въ сторону: — въ самомъ дѣлѣ останься, неловко... Они
вѣдь для тебя, я думаю, состряпали неслыханный ужинъ,
разворились!... Ты если не хочешь ѣсть, то хоть посмотри на
него. Все же имъ будетъ легче... Зачѣмъ этикъ бѣдныхъ людей
приводить въ отчаяніе?... Останься...
— Ты думаешь? возразилъ Щелкаловъ, зѣвая : — ну, пожалуй.
И онъ бросилъ свою шляпу, къ несказанному удовольствію
Лидіи Ивановны.
— А знаете, произнесъ Орудененій, обращаясь къ сидѣвшмь возлѣ него, 'въ томъ чис-rt и ко мнѣ, и понюхивая табакъ
съ разстановкой и глубокомысленно, потому что Пруденскій
хѣлалъ все, даже и нюхалъ табакъ, глубокомысленно: — знаете,
что нѣтъ худа безъ добра. Пословицы всегда вѣрны, это практическіе выводы народной жизни. Если бы здѣсь не было сегодня аѵого ловкаго, свѣтскаго Фата, мы не имѣли бы такого
ужина, который насъ ожидаетъ. Я предвижу, что это будетъ
нѣчто въ родѣ Фестенчика.
Ужннъбылъ дѣйствительно необыкновенный: четыре блюда
йодъ различными, весьма хитрыми украшеніями, изъ которыхъ
нѣкоторыя представляли вилъ бастіоновъ, а другія походили на
готическія башни; нога ветчины была завернута въ султанъ,
искусно вырѣзанный изъ цвѣтной бумаги, а желе -было
Digitized by ooQle
36                     СОВРЕМЕННИКЪ.
иллюминовано стеариновымъ огаркомъ, вставленнымъ внутрь
егодрожащихъстѣнокъ. Поварѣ обнаружилъ, если не поварской»
то по крайней мѣрѣ значительный архитектурный талантъ. Первое почетное мѣсто по правую руку отъ Лидіи Ивановны пригововлено было для барона, Лидія Ивановна указала ему рукой на
это мѣсто, приглашая его сѣсть; но онъ искусно отдѣлался отъ
этого, посадивъ вмѣсто себя Веретенникова, а самъ сѣдъ между
Наденькой и смѣлой барышней съ двойнымъ лорнетомъ. Онъ
не ѣлъ почти ничего и даже не снималъ салФетки съ своего прибора, къ великому огорченію Лидіи Ивановны, которая безпрестанно обращалась къ нему.
— Отвѣдайте этого, баронъ; вотъ это блюдо самое легкое,
выкушайте вотъ этого вина, в прочее.
Но баронъ не слушалъ этихъ любезныхъ приглашеній; онъ
что-то такое нашептывалъ въ это время своимъ сосѣдкамъ, изъ
которыхъ одна все краснѣла, а другая все Фыркала отъ смѣха.
Несмотря на это Лидія Ивановна безпрестанно мигала Алексѣю
Аѳанасьичу, чтобы тотъ наливалъ вино барону. Всѣ рюмки и
стаканы, стоявшіе передъ Щелкаловымъ, уже были полны, и
Алексѣй Аѳанасьичъ принужденъ былъ наливать ему въ стаканы
барышень.
— Что это за батарея? вдругъ воскликнулъ Щелкаловъ,
улыбаясь и взглянувъ въ свое стеклышко на стоявшіе передъ
нимъ стаканы и рюмки, наполненные разноцвѣтнымъ виномъ: — 
это все мнѣ?... и вы полагаете, что я все это выпью?
— Отвѣдайте вотъ хоть красненькаго, отличный лаФитецъ,
отвѣчалъ добродушно Алексѣй Аеанасьичъ : — тончайшее
винцо!
И какъ бы соблазняя барона, старикъ отпилъ изъ своего стакана, чмокая губами.
Щелкаловъ поднесъ свой стаканъ ко рту и только помочилъ
губы... За то Пруденскій, не угощаемый ни кѣмъ особенно, ѣлъ
в пилъ съ величайшимъ аппетитомъ, придерживаясь изъ винъ въ
особенности мадеры.
«Это вино здоровое, укрѣпляющее, полезное для желудка — 
замѣчалъ онъ — способствующее пищеваренію», хотя укрѣплять
Пруденскаго и способствовать пищеваренію его желудка было
совершенно излишне, потому что этотъ желудокъ могъ переваривать камни.
Digitized by VjOOQle
опытъ о  хлыщахъ.                          37
Къ концу ужина Лидія Ивановна значительно взглянула на
Макара; Макаръ утвердительно кивнулъ ей головой въ отвѣтъ и
ввился черезъ минуту съ бутылкой, обернутой въ салФетку. Ему
было вастрого приказано отъ Лидіи Ивановны откупорить бутылку безъ шума, но Макаръ не выдержалъ искушенія : пробка
выстрѣлила и взлетѣла къ потолку съ такимъ эффектомъ, что
кѣ гости* ве исключая даже Пруденскаго, вздрогнули, а Лидія
Ивановна помертвѣла, бросивъ глубоко значительный взглядъ
ва Алексѣя Аѳанасьича и пожавъ плечами.
Щелкаловъ чокнулся своимъ бокаломъ съ бокаломъ Наденьки, а молодой человѣкъ, влюбленный въ нее, сидѣвшій напротивъ и слѣдившій за малѣйшимъ ея движеніемъ, безпрестанно
измѣнялся въ лицѣ отъ внутренней тревоги. Опъ видѣлъ, что
Наденька перестала дичиться Щелкалова, что она свободно и
непринужденно разговариваетъ съ нимъ, что его общество даже
пріятно ей. Онъ видѣлъ, что Щелкаловъ особенно ухаживаетъ
за Наденькой; но онъ не видѣлъ того, что въ добавленіе всего
этого, видѣлъ я, хладнокровный наблюдатель : досады, выражавшейся на лицѣ смѣлой барышни съ двойнымъ лорнетомъ,
оттого, что Щелкаловъ болѣе оказывалъ вниманія Наденькѣ,
нежели ей, и тѣхъ ироническихъ взглядовъ, которые барышня
иногда бросала на Наденьку.
Послѣ ужина Щелкаловъ, съ шляпой въ рукѣ, вдругъ сказалъ,
обращаясь къ Наденькѣ :
— Ахъ, да! я вамъ говорилъ давича о романсѣ, который я
положилъ на музыку. Хотите имѣть понятіе о моемъ музыкальномъ дарованіи?
И ве дожидая отвѣта, снялъ перчатку, бросилъ шляпу, сѣлъ
къ ройялю, остановился на минуту, задумался и запѣлъ :
Любилъ твой голосъ кроткій, нѣжный,
Задумчивый, туманный взглядъ,
Твой локонъ, вившійся небрежно,
И твой обдуманный нарядъ,
Тебя любилъ, тебя любилъ I
Любилъ я слушать твои рѣчи,
Твои движенья подмѣчать,
Смотрѣть на станъ твой и на плечи
И взглядъ твой пламенный встрѣчать...
Тебя любилъ, тебя любилъ!
Digitized by Google
38                        СМММВНВ1*Ъ«Любилъ, тогда въ разгарѣ бала,
По скольэтомъ лаковымъ йодамъ,
Ты, увлеченная, летала,
взглядъ посылая гордый намъ...
Тебя любилъ, тебя любилъ!
Любилъ, когда въ уединеньи,
Въ таинственный полночи часъ,
Ты говорила мнѣ въ смятеньи : — 
«Скажи, кто счастливѣе насъ?»
Тебя любилъ, тебя любилъ!
Всегда, вездѣ — и въ залѣ шумной,
Въ каретѣ, въ ложѣ, на конѣ
И на яву и въ сладкомъ снѣ,
Любовью страстной и безумной
Тебя любилъ, тебя любилъ!
□ ри послѣднемъ повтореніи: тебя любилъ! голосъ Щелка*
лова обратился въ какой-то неистовый крикъ и вопль, который
однако произвелъ невообразимое впечатлѣніе на слушателей.
— Bravo! bravo! раздалось со всѣхъ сторонъ.
— Ravissant! шепнула бойкая барышня съ лорнетомъ*
— Bravissimo! прибавилъ многозначительно Орудененій* — 
И въ словахъ много страсти. Позвольте, это ваши собственныя
слова? сказалъ онъ, обратясь къ Щелкалову.
Щелкаловъ не замѣтилъ этого вопроса.
— Этотъ романсъ, произнесъ онъ какъ будто про себя : — 
напоминаетъ мнѣ очень многое!
И онъ провелъ рукою по лицу, всталъ со стула, схватилъ
шляпу, съ нетерпѣливымъ волненіемъ началъ натягивать, перчатку, разорвалъ ее и бросилъ, взглянулъ на часы, проговорилъ
себѣ подъ носъ: «Пора!», раскланялся Лидіи Ивановнѣ, пожалъ
руку Наденькѣ и,-кивнувъ остальнымъ головою, обратился къ
Веретенникову :
— Ѣдемъ... Ты вѣдь меня везешь въ своемъ экипажѣ?
— Я надѣюсь, баронъ, что это не въ послѣдній разъ, сдѣлайте одолженіе, мы всегда рады, раздавалось вслѣдъ за нимъ.
Алексѣй Аѳанасьичъ, проводивъ почетныхъ гостей, возвратился изъ передней, неся въ рукѣ галстухъ и дыша какъ будто
свободнѣе. Намъ всѣмъ также стало полегче.
Наступила минута молчанія.
Digitized by VjOOQle
оныхъ. > іаыц&хъ.                          30
— Вотъ нападаютъ на сгѣтекяхъ людей, пролмеісле наконецъ Лвді» Ивановна въ раздумья; — «шиі не «оэеатиля, что
въ нихъ много ума и талантовъ!
— — Да, ото правда, вовразилъ Алексѣй Аоанасьнчъ: — только
все таки эти господа хороши изрѣдка.
— Это почему? спросила Лидія Ивановна недовольнымъ голосомъ.
— Потому, матушка, что хорошенькаго аонемаажиу, отвѣгчалъ онъ, улыбнувшись.
ГЛАВА III.
ВЮГГАОИЧКСВІЙ      ОЧЕРКЪ  БАРОНА    ЩЕЛКаЛОВА,     ИЗЪ      КОТОРАГО
НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ      ЧИТАТЕЛЬ   МОЖЕТЪ  ДОГАДАТЬСЯ,          ЧТО ТАИОВ
ПОДРАЗУМЪВАВТСЯ подъ словомъ — хлыщъ.
У меня есть знакомый — человѣкъ очень богатый, свѣтскій и
умный. Въ свѣтѣ его не любятъ, и говорятъ, что у него злой
языкъ, во свѣтъ за нимъ ухаживаетъ именно потому, что онъ
богатъ н золъ. Свѣтъ его боится. Имѣетъ ли онъ злой языкъ
дѣйствительно, — это еще вопросъ: онъ видитъ вещи въ настоящемъ ихъ свѣтѣ, владѣетъ большимъ юморомъ и высказываетъ
свое мнѣніе обо всенъ и обо всѣхъ прямо, не входя ни въ какія
соображенія и разсчеты.
Черезъ нѣсколько времени, послѣ знаменитаго вечера у Грибановыхъ, я встрѣтился у него съ барономъ Щелкадовымъ. Это
было утромъ.
Щелкало въ лежалъ, развалясь въ креслахъ, съ сигарой въ
зубахъ и съ стеклышкомъ въ глазу. Хозяинъ дома назвалъ насъ
другъ другу по имени.
Баронъ слегка приподнялся, сдѣлалъ движеніе головою и
потомъ снова упалъ въ кресло и началъ меня разсматривать въ
свое стеклышко съ нгъ до головы.
— > Я, кажется, имѣлъ удовольствіе видѣть васъ недавно,
сказалъ я.
Онъ сначала вопросительно и съ недоумѣніемъ посмотрѣлъ
ня меня, потомъ сказалъ сквозь зубы :
— . Очень можетъ быть... гдѣ же это?
Digitized by ooQle
40                       couFwmem.
— У Грибановыхъ, продолжалъ я.
Ояъ сдѣлалъ видъ, какъ будто припоминаетъ, что это такое
Грибановы.
— Ахъ, да, проговорилъ онъ черезъ минуту: — я точно былъ
тамъ.
Въ этотъ разъ Щелкаловъ показался мнѣ проще. Онъ ломался несравненно менѣе; все, что говорилъ, говорилъ неглупо, но
хотя разговоръ былъ общій, онъ рѣдко обращался ко мнѣ, и то
всякій разъ какъ будто нехотя.
Въ третій разъ я почти нечаянно натолкнулся на него въ театрѣ, въ тѣснотѣ, во время антракта и поклонился. Онъ едва
кивнулъ мнѣ въ отвѣтъ головой, потомъ взглянулъ на меня такъ,
какъ будто хотѣлъ спросить :
«Что ты за человѣкъ и какимъ образомъ я могу быть знакомъ съ тобой? и зачѣмъ ты безпокоишь меня?»
□ослѣ этого я часто встрѣчался съ нимъ въ театрѣ, на улицѣ, у нашего общаго знакомаго, но я уже не кланялся ему и не
говорилъ съ нимъ. Онъ также не обращалъ на меня ни малѣйшаго вниманія.
Такъ прошло мѣсяца два. Въ одинъ вечеръ, въ Фойе Большаго
театра, кто-то положилъ мнѣ руку на плечо. Я обернулся и увидѣлъ передъ собою Щелкалова.
— Ну что, какъ вы поживаете? Мы давно не видались... Вы
любите музыку?
И прежде нежели я успѣлъ удивиться, онъ продѣлъ свою
руку въ мою, потащилъ меня за собою по заламъ и началъ разсказывать мнѣ о частной жизни примадонны, которая производила тогда Фуроръ въ Петербургѣ, объ ея умѣ, образованіи, о
его дружбѣ съ нею, о томъ, какъ она цѣнитъ его музыкальныя
познанія и какъ слушается его замѣчаній. Надобно замѣтить,
что это было при самомъ началѣ антракта, когда въ залахъ
почти еще не было никого. Вдругъ въ самомъ жару его разсказа
появился въ концѣ залы какой-то молодой человѣкъ въ мундирѣ
съ аксельбантами. Щелкаловъ, увидѣвъ его,остановился наполсловѣ, бросилъ мою руку, какъ будто испуганный чѣмъ-то,
и пошелъ къ нему на встрѣчу, дѣлая привѣтливые знаки рукою.
Онъ прошелся съ нимъ раза два по залѣ, и когда молодой человѣкъ съ аксельбантами оставилъ его, Щелкаловъ, остановивDigitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         41
тсъ среди «алы, обозрѣлъ ее кругомъ въ свое стеклышко, опять
подошелъ ко мнѣ и скакалъ :
— Ужасно душно... пить хочется... у васъ есть мелочь, дайте мнѣ... я забылъ.
Я молча подалъ барону четвертакъ, нонъ направилъ шаги къ
Такое поведеніе барона Щелкалова казалось мнѣ въ то время
по молодости н неопытности необъяснимымъ. Я мало тогда
видалъ такого рода господъ, и его личность казалась мнѣ оригинальною. Впослѣдствіи я коротко познакомился съ этою личностью, въ разныхъ экземплярахъ.
Вотъ кое-какія свѣдѣнія, собранныя мною отъ разныхъ
лицъ о Щелкаловѣ, перемѣшанныя съ тѣмъ, что я самъ видѣлъ
собственными глазами и слышалъ собственными ушами.
Какимъ образомъ, когда и почему къ Фамиліи Щел каловыхъ
присоединено баронское титло, этого я не знаю; дѣло въ томъ,
что его дѣдушка нажилъ вдругъ огромное состояніе какъ-то не
совсѣмъ хорошо, потому что, говорятъ, большія богатства вдругъ
никогда не наживаютъ правдой; но это говорятъ тѣ. у которыхъ
вичего нѣтъ. Отецъ Щелкалова прожилъ почти все, что нажилъ
дѣдъ. Отецъ задавалъ неслыханные обѣды и ужины.съперсиками, сливами, землениками и клубниками середи зимы, въ лѣсу
игъ померанцевыхъ деревьевъ; миѳологическія празднества, о
которыхъ до сихъ поръ разсказываютъ старики молодому поколѣнію, какъ о седьмомъ чудѣ, прибавляя со вздохомъ: «Пѣгъ,
ужъ нынче такъ жить не умѣютъ! куда!» Щелкаловъ былъ
счастливъ мыслію, что ни одна изъ извѣстностей и знаменитостей Того времени не миновала его порога, что даже самъ
князь N., не удостоившій посѣщать ни кого въ теченіе по крайней мѣрѣ тридцати лѣтъ, изволилъ посѣтить одинъ изъ его праздниковъ, ко всеобщему изумленію, и уѣзжая приложилъ руку къ
губамъ, сказавъ ему :
— Прекрасно, очень хорошо; ты человѣкъ со вкусомъ.
Причемъ у Щелкалова, говорятъ, брызнули слезы изъ
глазъ.*. Въ городѣ въ теченіе по крайней мѣрѣ мѣсяца только и
разговоровъ было, что о праздникѣ барона Щелкалова, на которомъ присутствовалъ самъ князь N., да о словахъ, сказанныхъ
барону княземъ N. баронъ послѣ этого началъ пользоваться еще
T. XLVIIL Отд. 1.                                        4
Digitized by ooQle
42                      современникъ.
большимъ уваженіемъ : на него стали слаще глядѣть, ему стали
крѣпче жать руку и говорили, значительно покачивая головою:
— Съ нимъ, батюшка, шутить нечего. Къ нему ѣздитъ самъ
князь N.!
Баронъ до конца жизни съ умиленіемъ разсказывалъ объ
этомъ необыкновенномъ событій. Еле движущійся отъ паралича, въ долгахъ, полузабытый всѣми, старикъ повторялъ со вздохомъ:
— Ну, по крайней мѣрѣ пожилъ! самъ князь N. удостоилъ
однажды мой праздникъ!
Единственный сынъ барона Щелкалова воспитанъ былъ,
разумѣется, въ баловствѣ и роскоши. Изъ кружевовъ и изъ
блондъ онъ ужь въ колыбели смотрѣлъ гордо. Съ четырехъ лѣтъ
начали ему втолковывать нянюшки, мамушки, проживаіки и
дядьки, что отецъ его лицо необыкновенно важное, что къ
нему ѣздитъ самъ князь N., что у нихъ несмѣтное богатство, что онъ единственный наслѣдникъ, и прочее и прочее... Его предполагали воспитывать не иначе, какъ за границей;
по крайней мѣрѣ баронесса-мать непремѣнно требовала этого.
Заграницу поѣхали, но по прошествіи трехъ лѣтъ должны былп
воротиться въ отечество, потому что дѣла барона пришли въ со. вершенное* разстройство. Въ это время малюткѣ было лѣтъ десять. Щелкаливы продолжали жигь хотя не съ прежнею роскошью, но еще довольно открыто. Между тѣмъ имѣніе за имѣніемъ продавалось.
Десяти-лѣтній наслѣдникъ этихъ незамѣтно исчезавшихъ
богатствъ былъ очень хорошенькій мальчикъ. Ему всякій
день завивали волосы пуклями, которые спускались до плечъ;
водили его въ шелку, въ батистѣ, въ бархатѣ, въ перьяхъ
и въ соболяхъ по Невскому проспекту, гдѣ онъ производилъ
большой ЭФФектъ. Онъ обнаруживалъ притомъ значительные
таланты : болталъ на нѣсколькихъ языкахъ, прекрасно танцовалъ и на дѣтскихъ балахъ производилъ Фуроръ: влюблялся,
волочился и во всемъ очень искусно передразнивалъ большихъ.
Родители и посторонніе были отъ него въ восторгѣ.
Лѣтъ шестнадцати онъ поступилъ въ высшее учебное заведеніе;
это было послѣ смерти его матери, которая, говорятъ, не могла
перенести разстройство состоянія. Товарищи не полюбили баро*
на, потому что онъ не умѣлъ обращаться ровно: то поддѣлы*
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           43
вался къ нимъ неизвѣстно для чего, то вдругъ начиналъ важни*
чать в принималъ гордыя позы. Средства у него въ это время
были небольшія, но онъ всегда терся около тѣхъ, которые побогаче в позначительнѣе, и началъ прибѣгать къ займамъ у
мелкихъ ростовщиковъ, за огромные проценты. Окончивъ воспитаніе, онъ появился въ свѣтѣ и былъ замѣченъ. Нашли, что
онъ воспитанъ недурно. Въ самомъ дѣлѣ, онъ говорилъ свободно на нѣсколькихъ языкахъ, а по Французски какъ Французъ,
игралъ на Фортепьяно и пѣлъ, сочинялъ русскіе и Французскіе стишки, отличался во гсѣхъ спортагъ: ѣздилъ верхомъ, стрѣлялъ, плавалъ; былъ вообще очень смѣлъ и развязенъ, умѣлъ одѣваться съ шикомъ и безъ гроша въ карманѣ казаться на видъ богачемъ. Всѣ эти достоинства и молодежь, которою онъ былъ окруженъ, доставили ему сначала кредитъ, который онъ первое время послѣ смерти отца нѣсколько
поддерживалъ продажею пятисотъ заложенныхъ душъ изъ
восьми-сотъ, доставшихся ему.
Эта продажа дала ему еще возможность блеснуть въ Петербургѣ на короткое время — орловскими рысаками, англійской кобылон, гамбсовскими мебелями, своимъ стариннымъ серебромъ, лакеемъ въ ливреѣ съ гербами и въ плюшевыхъ красныхъ панталонахъ съ штиблетами — всѣмъ, чѣмъ обыкновенно
блестятъ такого рода господа.
Онъ носился по Невскому на рысакахъ, которые бросали
молніи изъ-подъ копытъ, заставляя разѣвать ргы пѣшеходовъ;
подпрыгивалъ на англійской кобылѣ какъ истыи спортсманъ;
игралъ на вечерахъ и въ клубѣ въ карты по большой, съ людьми
значительными или съ извѣстными игроками, и велъ жизнь такого рода до тѣхъ поръ, покуда средства его почти совсѣмъ
встошились. Тогда онъ началъ закладывать веши.
Заложивъ свое старинное серебро и кубки, баронъ въ первый
разъ встревожился, но его прежде всего обезпокоило то, что въ
столовой опустѣли этажерки; онъ долго думалъ,чѣмъ бы установятъ ихъ, и отправился наконецъ къ Нигри, купилъ дюжину японскихъ тарелокъ, севрское блюдо и нѣсколько китайскихъ куколъ
на деньги, отложенныя для уплаты какого-то долга. На минуту
позабавивъ себя этими игрушками и полюбовавшись эффсктомъ,
которое они производили на этажеркахъ, Щелкаловъ повѣсилъ
голову я призадумался о своемъ положеніи. Онъ думалъ довольDigitized by VjOOQle
44                       СОВПМВІІНИКЪ.
но долго, пот< мъ вскочилъ со стула, махнулъ рукой и сказалъ
самому себѣ :
— Э! да впрочемъ, чтожь такое? все какъ нибудь обойдеіся.
Люди съ такими связями и съ такимъ именемъ, какъ у меня, не
погибаютъ!
Несмотря однако на эту счастливую мысль, онъ рѣшился
вести жизнь пораэсчетливѣе и поумѣреннѣе, поддерживая, разумѣется, на сколько можно свое достоинство, то есть тѣ аксесуары, безъ которыхъ нельзя же существовать порядочному человѣку. Онъ далъ себѣ слово не играть въ карты и опредѣлилъ
въ головѣ очень благоразумно не только вообще свои бюджетъ,
но даже и свои дневныя издержки. Баронъ не держалъ у себя
стола и почти постоянно обѣдалъ у Леграна, который тогда
только-что появился. Осуществленіе своихъ экономическихъ
плановъ онъ рѣшился тотчасъ же начать съ Леграна, и отправился обѣдать съ намѣреніемъ спросить обыкновенный обѣдъ съ
полу-бу і ылкой столоваго вина.
Вопля въ первую комнату, баронъ пріостановился на минуту; не снимая шляпы, кивнулъ небрежно хозяину ресторана и, съ своимъ стеклышкомъ въ глазу, медленно и раскачиваясь
направилъ шаги свои въ слѣдующую комнату, гдѣ обыкновенно
обѣдалъ. Въ этой комнатѣ, какъ нарочно, сидѣли два господина,
да еще знакомые ему. При видѣ ихъ экономическіе планы ба*
ропа разлетѣлись мгновенно какъ дымъ. Щелкаловъ почувствовалъ неудержимое желаніе, во.что бы то ни стало,блеснуть передъ этими господами и озадачить ихъ. Оиъ прикинулся, будто
бы не узнаетъ ихъ и, остановись посреди комнаты и не снимая
шляпы, сталъ разсматривать ихъ въ свое стеклышко; потомъ
промычалъ длинное Ла/, сбросилъ съ себя пальто и, все-таки еще
не снимая шляпы, подсѣлъ къ ихъ столу.
— Я могу обѣдать за этимъ столомъ? произнесъ онъ небрежно и потягиваясь.
— Сдѣлайте одолженіе, отвѣчали знакомые.
Человѣкъ поднесъ, ему карту, но онъ съ презрѣніемъ оттолкнулъ ее и закричалъ :
— Позвать Леграна. Что ты мнѣ суешь карту... развѣ ты
Не знаешь, что я никогда не обѣдаю по этой глупой каргѣ?
Легранъ явился передъ барономъ съ несовсѣмъ, впрочемъ,
довольной Физіономіей.
Digitized by LnOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           45
— Ну что у васъ есть сегодня? спросилъ его Щелкаловъ по
фравцузскв.
«Іегранъ началъ ему пересчитывать различныя блюда. Онъ
слушалъ его разсѣянно, дѣлая повреиенамъ гримасы, а между
тѣагь глубокомысленно обдумывалъ обѣдъ. Это продолжалось
во крайней мѣрѣ минутъ десять. Наконецъ, изобрѣтя обѣдъ
идеальной тонкости, онъ велѣлъ подать лафитъ рублей въ восемь, поставить на ледъ бутылку шампанскаго, закричалъ на
людей :
— Что съ вами? вы сегодня, какъ сумасшедшіе... Развѣ вы
ае знаете, что я не пью изъ этого стекла? Принести тонкое
стекло.
И завернувъ рукава своего сюртука изъ-за котораго выглядывало тончайшее бѣлье, съ драгоцѣнными запанками, принялся кушать.
Встрѣча съ знакомыми обошлась ему рублей въ двадцать...
Когда послѣ ликера ему подали счетъ, онъ вынулъ изъ кармана
своихъ панталонъ пукъ смятыхъ ассигнацій, бросилъ на столъ
сторублевую бумажку и, наливая бокалы знакомымъ, сказалъ:
— Я здѣсь веегда плачу чистыми деньгами... Эти счеты преооагпая вещь... Мнѣ разъ подали счетъ и приписали рублей пятьсотъ лишнихъ.
Когда барону принесли сдачи, онъ да.іъ человѣку цѣлковый
иа водку.
Потомъ, увидѣвъ другихъ знакомыхъ, болѣе пріятныхъ, т. е.
болѣе значительныхъ, тѣхъ, которыхъ баронъ, обыкновенно,
называлъ уменьшительными именами, онъ отправился въ ихъ
компанію, спросилъ еще бутылки двѣ шампанскаго, приказалъ
ати уже записать на счетъ, потомъ заѣхалъ на минутку, по дорогѣ въ театръ, къ одному изъ нихъ, сѣлъ играть въ карты, и
остался до глубокой ночи: проигрывалъ, бѣсился, проклиналъ
свою слабость и продолжалъ играть, въ надеждѣ отыграться,
забывъ всѣ свои благоразумные планы, оперу и все на свѣтѣ.
У Щелкалова были еще тогда абонированныя кресла во второмъ ряду. Я особенно любилъ его въ театрѣ. Онъ никогда не
входилъ въ театральную залу прежде половины перваго акта.
Съ своимъ вѣчнымъ стеклышкомъ, всегда во Фракѣ, а иногда
въбѣломъ галстухѣ въ такіе вечера, когда были большіе балы, — 
Digitized by Google
46                     СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ идетъ бывало тихо, нѣсколько раскачиваясь и обсматриваетъ безпечно кругомъ наложи и на кресла въ свое стеклышко.
Дорогою поклонится какой нибудь великолѣпной дамѣ, дружески кивнетъ головой въ пухъ разряженной ш-11е Каммлль,
улыбнется съ едва замѣтной гримасой также въ пухъ разряженной Дарьѣ Александровнѣ, скажетъ пріятелю, сидящему въ
креслахъ, довольно громко, такъ чтобы всѣ слышали : «А ты
сегодня на балѣ? Ъдемъ отсюда вмѣстѣ...» И, довольный произведеннымъ имъ эффектомъ, разляжется въ кресла. Во время
спектакля опъ еще непремѣнно начнетъ разговоръ знаками съ
ш-ІІе Камиль или съ Дарьей Александровной, такъ чтобы.это
всѣ замѣтили и всѣ видѣли его отношенія къ этимъ дамамъ.
Щелкаловъ въ каждую данную минуту рисовался и усиливался
обращать вниманіе па свой туалетъ, на свою походку, на свою
прическу, на всего себя. У него было разсчитано на ЭФФектъ
каждое движеніе, каждое слово, каждый взглядъ; онъ какъ
будто безпрестанно боялся, чтобы его хоть на мгновеніе не
смѣшали со всѣми и, казалось, говорилъ толпѣ: «Между мною и
вами нѣтъ ничего общаго. Не подходите ко мнѣ близко, не прикасайтесь до меня; во если хотите, любуйтесь мною издали!»
Онъ въ то же время добивался изъ всѣхъ силъ, чтобы казаться
совершенно равнодушнымъ ко всему, и нѣсколько утомленнымъ
жизнію, боялся обнаружить какое нибудь внутреннее движеніе
или чему-нибудь удивиться... но увы! никакъ не могъ постоянно выдерживать такой роли и, сознавая это, мучительно завидовалъ одному тупому господину, который, вслѣдствіе неусыпнаго стремленія къ хорошему тону, достигъ наконецъ до того,
что превратился въ совершенную куклу, въ автомата, едва удостоивавшаго своимъ взглядомъ людей и природу, едва говорившаго, едва слушавшаго, недоступнаго ни къ какимъ человѣческимъ движеніямъ и ощущеніямъ и не позволившаго бы себѣ,
изъ уваженія къ хорошему топу, моргнуть лишній разъ, даже и
въ такомъ случаѣ, еслибъ міръ вдругъ разрушался кругомъ его.
Щелкаловъ понималъ всю нелѣпость этого господина, весь
его комизмъ, всю смѣшную сторону такъ называемаго хорошаго тона. Опъ очень остроумно смѣялся надъ свѣтомъ, надъ
его обыкновеніями и приличіями, даже изрѣдка надъ самимъ
собою и, между тѣмъ, боялся на шагъ отступить отъ этихъ условій, и безпрекословно-подчинялся имъ: запутывался, разDigitized by VjOOQle
опытъ о хлышлхъ.                            47
зорялся, лгалъ, обманывалъ, и все изъ одной мысли не
быть смѣшнымъ въ глазахъ этого свѣта, надъ которымъ
самъ смѣялся. Благоразумныя намѣренія его вести жизнь
поскромнѣе и поумѣреннѣе, заняться какимъ нибудь дѣломъ,
служить, откладывались со дня на день. Ни одинъ изъ его
опытовъ не удавался. Одинъ разъ онъ болѣе мѣсяца занимался службой очень усердно... это замѣтили и ему поручили
какое то дѣло, но какъ нарочно въ это самое время т-11е Камилль потребовала, сама не зная зачѣмъ, 'тобъ онъ каждое утро
непремѣнно являлся къ ней... Щелкаловъ бросилъ дѣло, и ѣздилъ
къ ней каждое утро, самъ ие зная зачѣмъ, хотя всѣмъ и каждому
говорилъ, что эта Камилла до того надоѣла ему,что онъ не знаетъ,
куда отъ нея дѣваться. По мѣрѣ того какъ обстоятельства его
дѣлались хуже и стѣснительнѣе, его манеры и тонъ становились важнѣе и нестерпимѣе. Они доходили даже до нѣкотораго
цинизма и наглости, подъ которыми баронъ хотѣлъ скрыть
свои плохія обстоятельства. Омъ продалъ своихъ лошадей и
экипажи, говоря одному, что хочетъ ѣхать въ чужіе край, другому, что ѣдетъ въ свои деревни, третьему, что ему досталось
имѣніе отъ какого-то небывалаго родственника и онъ отправляется за полученіемъ этого имѣнія. Онъ путался на каждомъ
шагу и занималъ уже безъ всякой застѣнчивости и совѣсти у кого
ни попало, по большей части у молодыхъ и богатыхъ людей,
только-что вышедшихъ изъ-за школьной скамейки. Онъ промѣнялъ общество своихъ сверстниковъ, которые начинали смотрѣть на него не совсѣмъ привѣтливо, на ватагу шумной молодежи, которая приняла ею съ распростертыми объятіями и
передъ которой онъ хвасталъ и ломался немилосердо, не прибѣгая даже къ хитростямъ, для закрытія этого хвастовства. Онъ
пріобрѣлъ между ними значительный авторитетъ, потому что
представилъ ихъ ко всѣмъ возможнымъ Камилламъ и Дарьямъ Александровнамъ, гдѣ былъ какъ дома. Подъ тридцать
лѣтъ сдѣлался для этихъ господъ театраломъ и не пропускалъ ни одного балета, неразлучно обѣдалъ и ужиналъ съ ними
въ ресторанахъ и для укрѣпленія своего авторитета даже пилъ
вмѣсіѣ съ ними, хотя не чувствовалъ никогда къ вину ни малѣйшаго располбженія.
Иногда, во время обѣда или ужина, онъ вдругъ обращался
къ пріятелямъ :
Digitized by VjOOQle
48                      СОВРИМВПНИКЪ»
— Господа, нѣтъ ли у кого нибудь игъ васъ денегъ? Я позабылъ свой бумажникъ.
Пріятели никакъ не могли подозрѣвать, чтобы барону было
нужно и чтобы онъ былъ способенъ прибѣгать къ такимъ опошлившимся и устарѣлымъ продѣлкамъ, и наивно спрашивали :
— Сколько тебѣ нужно?
— Разумѣется, чѣмъ больше, тѣмъ лучше. Давайте сколько
у васъ есть, отвѣчалъ Щелкаловъ. — Мнѣ не хочется заѣзжать
домой, а я вамъ послѣскажу, на что мнѣ нужны деньги.
Всѣ бумажники вынимались и всякій наперерывъ спѣшилъ
удовлетворить его желаніе. Щелкаловъ безъ церемоній забиралъ деньги, съ величайшимъ презрѣніемъ и небрежностію кладя
ихъ въ карманъ, какъ будто какую нибудь дрянь, вовсе безполезную ему.
— Я сейчасъ съѣзжу только на минутку, говорилъ онъ : — 
а вы подождите меня-здѣсь.
— Нѣтъ, не ѣзди... Останься... послѣ... раздавалось со
всѣхъ сторонъ.
И баронъ оставался, не возвращая, однако, взятыхъ имъ денегъ.
Потомъ мѣсяца два или три послѣ этого, онъ все повторялъ
имъ отъ времени до времени :
— Господа, я вамъ что-то долженъ, кажется?... сколько?
пожалуйста напомните мнѣ когда нибудь у меня...
Сколько разъ бывало, это ужь я видѣлъ и слышалъ самъ : '
онъ въ маскарадахъ, не находя своей обычной компаніи, безъ
гроша и безъ кредита, только съ однимъ аппетитомъ, шляется
на верху тамъ, гдѣ ужинаютъ, съ своимъ стеклышкомъ и высматриваетъ въ него знакомыхъ, тѣхъ, которые позастѣнчивѣе.
Высмотритъ такихъ и подойдетъ къ ихъ столу.
— Что, гоопода, произнесетъ онъ съ необыкновенною важностію и еще искривитъ нѣсколько ротъ для улыбки : — кто
изъ васъ хочетъ меня угостить ужиномъ? а?...
— Очень рады. баронъ, садитесь, отвѣтятъ ему нѣсколько
застѣнчивыхъ голосовъ.
— Вѣдь я вамъ обойдусь дорого, господа, я предупреждаю..
прибавитъ онъ съ обязательной, и пріятной улыбкой, разсаживаясь важно, выбирая блюда но картѣ и морщась, какъ будто
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           49
дѣлая одолженіе дозволеніемъ себя угощать. А начавъ ѣсть,
вевремѣпно еще замѣтитъ : — какая гадость! здѣсь нельзя ужинать...  чортъ знаетъ, что за вино!...
Въ общихъ обѣдахъ или пикникахъ Щелкаловъ участвовалъ постоянно, требовалъ еще обыкновенно увеличенія цѣны,
а когда дѣло приближалось къ разсчету, уѣзжалъ, говоря, что
чувствуетъ себя не совсѣмъ здоровымъ, или обращаясь небрежно
съ кому нибудь изъ присутствующихъ, говорилъ :
— Ѳедя, или Саша, или Коля (кто случится), заплати за меия.
Я отдамъ послѣ.
Новички, робкіе в неопытные, были всегда у барона на запасѣ.
Однажды онъ поймалъ одного изъ такихъ въ корридорѣ при
разъѣздѣ изъ театра. Новичекъ, переставъ быть новичкомъ, самъ
разсказывалъ мнѣ объ этомъ.
— Саша, сказалъ онъ ему : — ты куда ѣдешь?
— Да я, право, не знаю, отвѣчалъ новичекъ.
У барона постоянно былъ прекрасный аппетитъ. Онъ не 
ѣлъ изъ важности только у такихъ людей, какъ Грибановы.
— Поѣдемъ ужинать къ Леграну. Хочешь?
— Да мнѣ что-то ѣсть не хочется, сказалъ Саша.
— Вздоръ, братецъ, еще захочется, возразилъ Щелкаловъ
увѣрительно: — я тебѣдамъ самый тонкій ужинъ (и онъ приложилъ пальцы къ губамъ), чудо каКой! ты увидишь. Ъдемъ.
Молодые люди сговорчивы. Саша подумалъ съ минуту и
отвѣчалъ :
— Ну, пожалуй.
— У тебя есть здѣсь экипажъ?
— Есть.
— Ну такъ ѣдемъ вмѣстѣ.
Щелкаловъ сѣлъ съ Сашей въ его коляску и приказалъ кучеру ѣхать къ Леграну.
Баровъ заказалъ въ самомъ дѣлѣ великолѣпный ужинъ : съ
устрицами, съ трюфелями, съ замороженнымъ шампанскимъ,
валъСашу, разсказывалъ ему анекдоты, не умолкалъ на на
нуту и все становился любезнѣе и остроумнѣе. Былъужьчасъ
третій въ исходѣ. Сашѣ захотѣлось спать.
Digitized by VjOOQle
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Подай счетъ, что слѣдуетъ съ меня? сказалъ онъ лакею,
полагая, что баронъ, пригласившій его, не допуститъ его платить. но Щелкаловъ молчалъ.
Счетъ былъ принесенъ. Сашѣ слѣдовало отдать за себя рублей около двѣнадцати. Саша взглянулъ насчетъ, отдалъ его
лакею и сказалъ, чтобъ этотъ ужинъ записали, потому что у
пего нѣтъ съ собой денегъ.
А баронъ все разсказывалъ какое-то презабавное происшествіе и вдругъ остановился въ ту минуту, когда Саша возвращалъ
счетъ лакею, сказавъ очень спокойно :
— Вели и моіі ужинъ записать на свой счетъ. Мы съ тобою
послѣ сочтемся.
И тотчасъ же продолжалъ прерванный разсказъ, какъ ни въ
чемъ не бывало...
Тотъ, кто не зналъ Щелкалова коротко, а видалъ его
только въ обществахъ издали и слышалъ его разсужденія, ни за
что не повѣрилъ бы всѣмъ этимъ Фактамъ : столько ненависти,
столько жолчи, столько презрѣнія обнаруживалъ онъ, когда
рѣчь шла о какомъ нибудь низкомъ поступкѣ.
Какъ понималъ онъ назначеніе человѣка и дворянина, какъ
клеймилъ недостойныхъ потомковъ знаменитыхъ родовъ, какъ
превосходно разсуждалъ о томъ, въ какой чистотѣ и неприкосновенности должно хранить имя, переданное намъ отъ предковъ!
и прочее, и прочее.
Въ это время я уже довольно хорошо зналъ его. но, не смотря на это, онъ приводилъ меня иногда въ недоумѣніе.
Съ тѣхъ поръ, какъ онъ узналъ о моихъ знакомствахъ съ
различными господами, которыхъ онъ звалъ, какъ я уже замѣтилъ, уменьшительными именами, Щелкаловъ совершенно
перемѣнился со мною, сдѣлался очень любезенъ и простъ. Разъ
какъ-то я его встрѣтилъ на Невскомъ.
— Куда вы? пойдемте вмѣстѣ, сказалъ онъ, продѣвая свою
руку въ мою.
Расхаживая довольно долго рука объ руку, мы разговаривали
о разныхъ предметахъ. Я не разъ сомнѣвался въ его умѣ, но
въ этотъ разъ долженъ былъ сознаться, чтр мои сомнѣнія были
несправедливы, и что опъ точно уменъ; что у него только слово
и дѣло были не только въ постоянномъ разладѣ, но даже не
имѣли ничего общаго между собою. Баронъ остроумно и очень
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          51
ядовито преслѣдовалъ иногда въ другихъ то. чего самъ въ себѣ
е видѣлъ или не умѣлъ видѣть и въ чемъ самого его можно
было поймать на каждомъ шагу.
На встрѣчу намъ попался какой-то господинъ, полный,
высокій, съ правильными чертами лица, съ орлинымъ носомъ,
съ важною поступью, съ самодовольной улыбкой, повидимому,
оливъ изъ самыхъ гордыхъ и недоступныхъ на видъ. Опъ сдѣлалъ Щелкалову на воздухѣ какіе-то знаки рукою и чуть чуть
пошевельнулъ головою, слегка улыбнувшись.
ІЦелкаловъ спросилъ у меня, знаю ли я этого господина? Я
сказалъ, что пѣтъ.
— Какъ, неужели? возразилъ онъ, и лицо его все подернулось
прошей. — Это, батюшка, лицо замѣчательное... у насъ въ
свѣтѣ, въ нашемъ муравейникѣ... Это такой-то (онъ назвалъ
мнѣ его имя со всѣми принадлежащими къ нему украшеніями),
видители... первое — бельомъ, второе — богатъ, третье — 
глупъ и скученъ, и такъ же неизмѣримо богатъ, какъ пензмѣримо
глупъ и скученъ, — совершенно въ равной степени. Отъ важности
и довольства самимъ собою онъ какъ будто нейдетъ но землѣ, а
плыветъ по воздуху. Онъ очень хитеръ па различныя изобрѣтенія; онъ долго занимался теоріей поклоновъ и дошелъ въ этомъ
до высочайшей тонкости, надо сознаться. Онъ кланяется съ удивительнымъ разнообразіемъ, смотря по степени важности и значенія человѣка въ свѣтѣ. Въ Китаѣ опъ былъ бы великимъ человѣкомъ. Ему бы надо родиться въ Пекинѣ, а ве въ Петербургѣ.
Самымъ значительнымъ кланяется онъ наклона голову въ поясъ
и потомъ медленно приподнимая ее и смотря имъ прямо въ глаза
съ выраженіемъ въ зрачкѣ умилевія, смѣшаннаго съ безграничною преданностью; передъ менѣе значительными онъ лаклоняетъ
голову до ложечки, а на лицѣ у него въ это время изображается
улыбка, выражающая глубочайшее почтеніе; равнымъ себѣ онъ
только трясетъ головою, пріятно улыбается и въ то же время прикладываетъ руку къ губамъ; для низшихъ и малозначительныхъ
у него тысячи оттѣнковъ вѴпоклопѣ: инымъ опъ кланяется,
прикасаясь рукою къ полямъ шляпы и сохраняя строгую важность на физіономіи; другимъ только до половины приподнимая
руку; а вря встрѣчѣ съ самыми послѣдними, съ самыми маленькими, но его*мнѣнію, онъ только дѣлаетъ видъ, что желаетъ
пошевельнуть руку для поднесенія ее къ шляпѣ. У него, впроDigitized by ooQle
Б2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чемъ, еще больше этихъ подраздѣленій; я вамъ говорю только
о самыхъ характеристическихъ. Мнѣ онъ поклонился какъ человѣку, котораго онъ знаетъ съ дѣтства, съ которымъ встрѣчается въ свѣтѣ — это выражается у него болтаньемъ руки на
воздухѣ и легкой улыбкой. Хитрый вѣдь господинъ!... Не
правда ли?
Произнеся это, баронъ вдругъ поднялъ голову и началъ»
смотрѣть на вывѣски.
— Зайдемте вотъ въ этотъ Магазинъ на одну минуту, сказалъ
онъ мнѣ, оставивъ мою руку и поднимаясь на ступеньки.
Я пошелъ за нимъ.
Простота Щелкалова и его умъ внезапно оставили его у
порога магазина. Передо мною очутился уже совсѣмъ другой
человѣкъ, или. вѣрнѣе, передо мною опять былъ настоящій баронъ, не имѣвшій ничего общаго съ тѣмъ человѣкомъ, который
разговаривалъ со мною за минуту передъ тѣмъ.
Онъ началъ съ того, что толкнулъ дверь магазина ногою,
такъ-что она съ силой хлопнула о прилавокъ и чуть не разбила
стекла ящика, за которымъ хранились вещи.
— Пару перчатокъ... мой номеръ! закричалъ онъ но Французски и, засунувъ руку за жилетъ, началъ зѣвать принужденно и
вслухъ, небрежно разсматривая разныя вещи въ свое стеклшко.
— Какого цвѣта перчатки, господинъ баронъ? спросилъ магазинщикъ.
— Соломеннаго... а вѣдь это нёдурно! пробормоталъ онъ,
обращаясь ко мнѣ и ткнувъ своей палкой какую-то черепаховую
шкатулку съ бронзой. — Сколько стоитъ?                     *
— Сто рублей серебромъ, господинъ баронъ, отвѣчалъ магазинщикъ,
— Это дорого... Ну чтожь перчатки?
— Вотъ, господинъ баронъ!
И магазинщикъ подалъ ему перчатки, завернутыя въ бумажку.
Баронъ взялъ ихъ, положилъ къ себѣ въ карманъ, проговорилъ: «на счетъ», опять зѣвнулъ въ слухъ и, едва передвигая
ноги, какъ-то еще особенно шаркая ногами, направился къ
выходу, потовіъ остановился, полуобернулся и сказалъ магазинщику, провожавшему его :
Digitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           53
— На дняхъ... я зайду... меня просили... Я у васъ куплю
рублей на пятьсотъ.
И съ этими словами вышелъ, захлопнувъ дверью и чуть не
прихлопнувъ еще меня.
Послѣ этихъ зѣваній, кривляній, ломаніи и Фразъ, — я чуть
было опять не усомнился въ его умѣ...
Когда баронъ пересталъ абонироваться на оперу, опъ сдѣлался въ театрѣ еще замѣтнѣе. Онъ не пропускалъ ни одного
представленія, хотя ужь потомъ никогда не покупалъ креселъ.
Онъ звалъ почти всѣ абонированныя кресла первыхъ рядовъ,
потому что они всѣ принадлежало его знакомымъ; зналъ, кто
язъ нихъ пріѣзжаетъ въ какое время, и по этому разсчету садился на чье нибудь кресло, а при появленіи ею владѣтеля пересаживался на другое и, такимъ образомъ переходя съ мѣста на
мѣсто, наконецъ, усиокоивался на какомъ нибудь пустомъ, пикѣмъ не занятомъ креслѣ, потому что въ оперѣ въ первыхъ рядахъ бываетъ такихъ много. Если же театръ былъ полонъ, то
онъ взойдетъ обыкновенно въ партеръ, обведетъ стеклышкомъ
ложи; знакомыхъ окажется, разумѣется, довольно, и онъ въ
продолженіе сйектакля кочуетъ изъ ложи въ ложу.
Я сталъ ходить къ Щелкалову именно въ то время, когда у
него уже не было ни креселъ въ театрѣ, ни лошадей на конюшнѣ, нп экипажей въ сараѣ, хотя одинъ изъ лакеевъ его все еще
красовался въ красныхъ плюшевыхъ штанахъ и въ гербовой
ливреѣ, которая, впрочемъ, была ужь значительно поношена.
Квартира его въ это время заключалась только въ трехъ небольшихъ пріемныхъ комнатахъ', въ которыхъ, впрочемъ, отъ мебели не было проходу. Тутъ была и мебель работы лучшихъ
мастеровъ, за которую еще не были заплочены деньги, хотя
матерія, ее покрывавшая, давно изтрепалась и изпачкалась, и
старинная сборная мебель, до которой баронъ былъ большой охотникъ, купленная имъ па чистыя деньги въ разныхъ лавочкахъ на
толкучемъ, % старинныя бронзы, и ФарФоры, и ковры, и драпри у
дверей и оконъ; но на всемъ этомъ былъ печальный колоритъ,
все это прикрывалъ густой слой пыли и копоти, все казалось
отцвѣтшимъ и полинялымъ.
Однажды я зашелъ къ нему. Ливрейный лакей, по обыкновенію, побѣжалъ докладывать. Ёаронъ вышелъ ко мнѣ на
встрѣчу въ китайскомъ шелковомъ халатѣ съ цвѣтами и птицами
Digitized by VjOOQle
54                     современникъ.
и въ туФляхъ съ загнутыми носками. Онъ, шлепая туФлями,
лѣниво передвигалъ ноги.
— Очень радъ, сказалъ онъ, взявъ меня за руку и пожавъ
ее. — Извините, что я принимаю васъ въ такомъ костюмѣ (и
баронъ распахнулъ свой халатъ и засмѣялся). Пойдемте ко
мнѣ, въ мой кабинетъ: тамъ мы можемъ усѣсться покойнѣе.
(Это было мѣсяцевъ черезъ пять послѣ вечера у Грибановыхъ).
Онъ усадилъ меня въ покойное кресло, сѣлъ противъ меня
и распахнулъ грудь, вѣроятно для того, чтобы обратить мое
вниманіе на свое превосходное бѣлье; онъ ничего не дѣлалъ
безъ намѣренія.
— Вы курите? снросилъ онъ меня.
Я кивнулъ утвердительно головою.
— Что, сигары пли турецкій табакъ?
— Сигары, отвѣчалъ я.
— И прекрасно дѣлаете, возразилъ Щелкаловъ: — съ хорошей сигарой ни что въ свѣтѣ не сравнится, я вамъ дамъ отличнѣйшую. Они, правда, дороги, мнѣ обошлись рублей по
двадцати за сотню; но вѣдь все хорошее, къ сожалѣнію, дорого!
Баронъ позвонилъ и, когда человѣкъ явился, онъ приказалъ
ему придвинуть старинную шкатулку съ перламутровыми инкрюстаціями, въ которой лежало нѣсколько сигаръ.
— Вещь не дурная, замѣтьте, сказалъ онъ мнѣ, указывая на
шкатулку. — Этотъ ящикъ подаренъ моему отцу княземъ N.
и достался ему отъ его бабушки граФини Анны Петровны.
Историческая вещь!
Баронъ открылъ ящикъ, вынулъ сигару, придвинулъ ко
мнѣ свѣчку, и началъ разсказывать мнѣ о пирахъ и празднествахъ своего отца, о князѣ N., который ѣздилъ къ нему одному,
былъ съ нимъ очень друженъ, и прочее, и прочее. Разсказъ его
показался мнѣ очень интереснымъ, по впослѣдствіи онъ повторялся при мнѣ неоднократно и, какъ я замѣтилъ, съ различными прибавленіями и украшеніями, что заставило меня нѣсколько усомниться въ его исторической достовѣрности.
— У меня есть много любопытныхъ данныхъ, прибавилъ
Щелкаловъ въ заключеніе, подойдя къ шкафу, открывъ дверцы
и указавъ на какія-то бумаги, перевязанныя веревкой : — заDigitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           55
пискв моего дѣда, отца, переписка его съ княземъ... Я когда
нибудь на досугѣ примусь за этотъ хламъ, изъ всего этого можно составить интересную статью... Ну а что, сигары хороши?
— Отличные, отвѣчалъ я.
Они въ самомъ дѣлѣ были таковы.- Онъ самъ закурилъ пахитоску, выпустилъ тонкую струю дыма и вдругъ предложилъ
мнѣ вопросъ совершенно неожиданный :
— А что, вы часто бываете у нашихъ общихъ знакомыхъ...
у Грибановыхъ?
До этой минуты онъ не только пи слова не говорилъ о
нихъ, даже, казалось, избѣгалъ и напоминанія.
— Бываю довольно часто, отвѣчалъ я : — они люди очень
добрые.
— Да, кажется, возразилъ Щелкаловъ: — хотя надо признаться, что немного смѣшные, вѣдь правда? И барыня мнѣ эта
не совсѣмъ нравится... Тетка, что ли? Опа ужь очень чувствительна и все говоритъ на Французскомъ діалектѣ... Разумѣется,
на скверномъ... Впрочемъ, у всѣхъ такого рода барынь слабость къ Французскому діалекту.
Щелкаловъ помолчалъ съ минуту.
— А дочка... опа вѣдь миленькая, кажется?
— Очень, отвѣчалъ я.
— Въ самомъ дѣлѣ?... И у нея такъ себѣ есть голосокъ
для домашняго обихода... Да что про нее можно говорить? Вы
не влюблены въ нее?...
— Нисколько, продолжайте смѣло.
— Да съ... ну такъ, а скажите пожалуйста, можно за нею
эдакъ... приволокнуться?
— То есть какъ, эдакъ? Это семейство, очень честное и почтенное.
— О, да я въ этомъ нисколько не сомнѣваюсь! воскликнулъ
Щелкаловъ: — я разумѣю волочиться самымъ невиннымъ образомъ..  Ато, пожалуй еще, эти тетеньки и папеньки, они будутъ
косо смотрѣть на это, а? Вѣдь я мало знаю эти буржуазные
нравы.,      
— Очень можетъ быть, сказалъ я, хотя подумалъ, что тетенька была бы отъ этого въ совершенномъ восторгѣ,
Digitized by VjOOQle
56                       совркмкннакъ.
— Развѣ приволокнуться мнѣ, на старости лѣтъ! проговорилъ онъ черезъ минуту, зѣвнувъ и потянувшись: — потому что
это ужь все надоѣло мнѣ.
Съ этимъ словомъ Щелкаловъ придвинулъ къ себѣ китайское блюдо, стоявшее на столѣ у него подъ рукою, и тотчасъ
же оттолкнулъ его На этомъ блюдѣ была груда разноцвѣтныхъ
записочекъ и писемъ: кружевныхъ, съ бордюрчиками, съ вензе.іями, съ именами, съ гербами, и прочее. До этой минуты я пе
обратилъ на него вниманія.
— А что это такое? спросилъ я ужь нарочно, очень хорошо
понимая, къ чему идетъ дѣло.
— Это? возразилъ онъ съ принужденной улыбкой : — различныя мои воспоминанія, глупости, billets-doux; это матеріалы
для моей біографіи, если я когда нибудь и за что-нибудь удостоюсь ея. Здѣсь есть, впрочемъ, много любопытнаго. Я иногда роюсь въ этихъ воспоминаніяхъ не безъ удовольствія... Лучше имѣть хоть какія нибудь воспоминанія, чѣмъ ничего; не
правда ли?
— Я думаю.
Баронъ опять придвинулъ блюдо къ себѣ и началъ перебирать записки, не упуская случая подсовывать мнѣ подъ носъ,
какъ будто нечаянно тѣ, на которыхъ красовались гербы и короны. Двѣ или три записки на Французскомъ языкѣ безъ запятыхъ и точекъ онъ тутъ же бросилъ въ каминъ, показавъ мнѣ
предварительно первыя строки.
Въ этихъ запискахъ Щелкалова называли : mon petit Sacha*
и вслѣдъ затѣмъ рѣчь начиналась о деньгахъ.
Онъ удивлялся, какъ эти безграмотныя записки очутились
тутъ и спросилъ меня :
— Вы знаете отъ кого это?
— Нѣтъ.
— Отъ Камиллы. Вы вѣрно имѣете объ ней понятіе. Мы съ
ней старинные друзья. Очень добрая особа и славно сложена.
Я слышалъ, что Щелкаловъ съ этой Камиллой имѣлъ какую-то непріятную исторію, что онъ взялъ у нея брилліанты
для того, чтобы отвезти ихъ въ починку, заложилъ ихъ и проигралъ» эти деньги, что-то въ родѣ этого; что она вездѣ объ
этомъ кричала, но потомъ примирилась съ нимъ, потому что онъ
не только выкупилъ эти брилліанты я возвратилъ ихъ ей, но
Digitized by Google
опытъ о хлыщахъ.                        57
еще въ добавокъ поднесъ ей какой-то браслетъ довольно значительной цѣны.
— А вотъ письмо, сказалъ Щелкаловъ, выбравъ одно изъ
груды и подавая его мнѣ : — прочтите, это стоитъ того.
Письмо это было написано самымъ изящнымъ Французскимъ
языкомъ и почеркомъ и было проникнуто самою безумною страстію. Мнѣ показалось, что оно было выписано цѣликомъ изъ
какого-то дюмасовскаго романа.
— Ну что? каково? возразилъ онъ, когда я возвратилъ ему
письмо : — и если бы вы знали, чтб это была за женщина! Я не
стоилъ ее, не зналъ ей цѣны. Мнѣ всякій разъ становится досадно и больно за себя...
И онъ ударилъ кулакомъ по столу.
— Я вамъ скажу только одно, что въ этой женщинѣ было
все — и красота, и умъ, и поэзія; отъ выраженія глаза ея можно было съума сойдти; за нею волочились всѣ, все было безумно влюблено въ нее... Я, знаете, рѣдко могу чѣмъ-нибудь
увлечься; но, говоря объ ней, вспоминая объ ней, вы видите, я
не могу быть равнодушнымъ.
Щелкаловъ точно представлялъ видъ человѣка взволнованнаго.
— Вы ее не знали, продолжалъ онъ: — вамъ могу я показать это, не компрометируя ея памяти.
Онъ отворилъ столъ, вынулъ изъ стола коробку, а изъ коробки медальонъ и подалъ его мнѣ.
Въ этомъ медальонѣ былъ вдѣланъ портретъ женщины красоты почти идеальной; по крайней мѣрѣмнѣ не случалось встрѣчать такихъ женщинъ.
— Не правда ли, хороша? спросилъ Щелкаловъ.
— Даже невѣроятно, отвѣчалъ я.
— Именно невѣроятно... c’est le mot! Да, она была во
всѣхъ отношеніяхъ не вѣроятна!
Онъ взялъ отъ меня медальонъ, посмотрѣлъ па него, спряталъ въ столъ и задумался.
— А не правда ли? сказалъ онъ черезъ минуту: — мы живемъ глупою, изломанною, исковерканною жизнію?
— Да, это правда, отвѣчалъ я.
T. XLYHI. Отд. I.                                      5
Digitized bybooQlc
М                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Эге 1 вскрякнулъ вдругъ Щелкаловъ, взглянувъ на часы»
— Да ужъ половина втораго... Я въ это время всегда завтракаю.
Не хотите ли вмѣстѣ со мною?
Я отвѣчалъ, что никогда не завтракаю, но баронъ позвонилъ, не обративъ вниманія на мой отвѣтъ.
— Дайте намъ чего-нибудь позавтракать, сказалъ онъ вошедшему лакею.
Черезъ минуту на серебряномъ подносѣ принесенъ былъ
едва початой страсбургскій пирогъ, различныя холодныя закуски на китайскихъ тарелкахъ и двѣ бутылки: одна съ лаФитомъ,
другая съ мадерой, также немного початыя.
Нашъ общій знакомый, господинъ съ злымъ языкомъ, увѣрялъ меня, что эти закуски, этотъ пирогъ и вина — все это театральное; что это не болѣе, какъ пуФЪ, выставка серебрянаго
подноса и китайскихъ тарелокъ, для поддержанія кредита.
Я самъ, впрочемъ, не могъ убѣдиться въ этомъ, потому что
ни къ чему не прикасался, а баронъ тоже едва ковырнулъ только страсбургскій пирогъ и выпилъ менѣе полрюмки мадеры.
Когда я уходилъ, онъ сказалъ мпѣ :
— А знаете ли, соберемся когда нибудь къ Грибановымъ... а?
— Пожалуй, отвѣчалъ я: — но они скоро переѣзжаютъ на
дачу.
— Право? а куда?
— Къ выборгской заставѣ.
— А-а! это кстати, а я буду жить на Черной рѣчкѣ. Это недалеко. Я люблю ходить и хожу очень много... Я буду заходить къ нимъ. Я надѣюсь, что мы будемъ тамъ видѣться.
И онъ пожалъ мою руку.
Но еще до переѣзда его па дачу мнѣ было суждено сондтись съ нимъ у нашего пріятеля, господина съ злымъ языкомъ.
Господинъ съ злымъ языкомъ разсказывалъ мнѣ объ одномъ
очень извѣстномъ намъ обоимъ промотавшемся лицѣ, которое имѣло привычку занимать деньги, бросаясь на колѣни и повторяя : «Семейство, дѣти, казенныя деньги затратилъ... Завтра
ревизія... я погибъ!» Эта штука дѣйствовала па нѣкоторыхъ, и
это лицо выползывало себѣ довольно значительныя суммы, на
которыя потомъ задавало тону и блестѣло между своими пріятелями, соря деньгами.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                            59
Во время этого разсказа явился Щелкаловъ.
 Do шуму, съ которымъ онъ вошелъ, по его'болѣе чѣмъ когда
либо неприступнымъ замашкамъ, по его веселости — онъ напѣвалъ какую-то бравурную арію — надобно было предполагать,
что онъ перехватилъ значительныя деньги у какого нибудь
богатаго новичка.          *
Онъ разлегся въ кресло, посвистывая; началъ выбивать пыль
изъ панталонъ своей палочкой и прислушиваться къ нашему разговору.
— A-а! да я знаю, о комъ идетъ рѣчь, перебилъ онъ. — Вотъ
шутъ-то!...
— Такихъ шутовъ много, замѣтилъ нашъ пріятель.
— Да и то правда, возразилъ безпечно Щелкаловъ. — Ахъ,
господа, продолжалъ онъ: — вы любители артистическихъ вещей я знатоки. Я вамъ покажу вещицу съ большимъ вкусомъ.
Говоря это, онъ вытаскивалъ что-то изъ кармана своего
пальто. Вытащивъ сафьянную коробочку, онъ открылъ ее, вынулъ изъ нея какую-то небольшую игрушку и показалъ намъ.
Это была печать съ его гербомъ, ручка которой изображала Фигуру превосходно вычеканенную изъ серебра.
— Не правда ли, артистически сдѣлано? прибавилъ онъ. — 
Какая тонкая работа! а? Точно Бенвенуто-Челлини!
— Хорошо, очень хорошо! сказалъ хозяинъ дома, разсмотрѣвъ печатку и отдавая ее Щелкалову. — Ба! да это еще что у
тебя за новое украшеніе?
Онъ взялъ его руку и началъ разсматривать кольца, въ большомъ количествѣ украшавшія одинъ изъ его пальцевъ.
— Тутъ только одно новое, сказалъ Щелкаловъ и указалъ
ва отличнѣйшую жемчужину, обдѣланную въ золотѣ.
— Недурная вешь! а признайся, мой милый, вѣдь ты соришь
деньгами въ родѣ того господина, о которомъ мы сейчасъ говоралв?
— Какой.вздоръ! воскликнулъ Щелкаловъ, сдѣлавъ гримасу и пожавъ плечами. — Чтожь тутъ общаго? Хорошо сравненіе!... Очень любезенъ, продолжалъ, онъ обратясь ко мнѣ и
смѣясь: — ставитъ меня па одну доску съ эдакимъ бариномъ!
— А чтожь? онъ бросалъ деньги на однѣ глупости, ты бросаешь па другія. Оба вы занимаете. Или, можетъ быть, ты поDigitized by VjOOQle
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лучилъ наслѣдство? Въ самомъ дѣлѣ откуда у тебя всѣ эти драгоцѣнности?
Щелкаловъ сдѣлалъ гримасу.
— Какое наслѣдство? что ты бредишь? что съ тобой сегодня?... Во первыхъ, эти вещи мнѣ подарены, а во вторыхъ, если бы я и купилъ ихъ, то это такая дрянь, такая бездѣлица, для
пріобрѣтенія которой не нужно, кажется, получать наслѣдства.
— Ахъ, да я и забылъ, замѣтилъ съ улыбкою пріятель : ----что ты необыкновенно счастливъ на женщинъ и что это все онѣ
дарятъ тебѣ сувениры.
Разговоръ принималъ для Щелкалова направленіе нѣсколько щекотливое, и онъ вдругъ прервалъ его :
— Ну, полно вздоръ говорить... скажите-ка, господа, лучше,
гдѣ вы завтра обѣдаете? вы не дали никому слова?
— Зачѣмъ тебѣ это? спросилъ хозяинъ дома.
— Затѣмъ, отвѣчалъ онъ : — что я зову васъ обоихъ передъ
переѣздомъ на дачу отобѣдать со мной завтра, въ какомъ ни — 
будь кабакѣ... Я васъ угощаю, разумѣется... Будетъ еще человѣка два, вамъ знакомыхъ.
— Нѣтъ, сказалъ хозяинъ дома рѣшительно: — я не буду,
это вздоръ.
— Почему вздоръ! Что такое?...
— Разумѣется, вздоръ, потому что ты деньги эти можешь
употребить съ большею пользою, — напримѣръ... уплатить ими
какой нибудь долгъ.
Баронъ весь вспыхнулъ.
— Я не прошу тебя входить въ мои дѣла и распоряжаться
ими, я съумѣю это сдѣлать и безъ тебя. Если же тебѣ нужны
деньги, которыя я у тебя взялъ, ты могъ бы сказать это прямо, не прибѣгая къ наставленіямъ и къ морали, которую я нетерплю... Вотъ твои деньги.
Онъ вытащилъ пачку ассигнацій изъ кармана панталонъ,
смялъ ихъ въ рукѣ и гордо бросилъ на столъ.
— Мнѣ деньги эти теперь вовсе не нужны, а тебѣ они, вѣроятно, пригодятся; возьми ихъ назадъ и успокойся. Человѣку хорошаго тона пи въ какомъ случаѣ неприлично такъ
выходить изъ себя.
— Но... началъ было баронъ мрачно.
Digitized by VjOOQ
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           61
И вдругъ остановился, захохоталъ громко и принужденно,
схватилъ своего пріятеля за плечи и сквозь этотъ натянутый
смѣхъ произнесъ, глядя на него пристально :
— Чудакъ! и ты думалъ, что я въ самомъ дѣлѣ сержусь?
ты принялъ это серьёзно?
— Нѣтъ! Я знаю, что ты бросилъ эти деньги для того только, чтобы показать намъ, что у тебя есть деньги. Я вѣдь тебя
вижу насквозь, любезный!
— Что же удивительнаго?... и не одного меня, надѣюсь? возразилъ Щелкаловъ, улыбаясь принужденно. — Ты, братъ, видишь всѣхъ насквозь...
Онъ обратился ко мнѣ и продолжалъ какимъ-то торжественнымъ тономъ, указывая на нашего пріятеля :
— Да, батюшка, передъ нимъ всѣ мы мальчишки! Онъ
имѣетъ полное право читать намъ мораль, потому что онъ
смотритъ на жизнь просто и здраво; онъ не зараженъ этими предразсудками, которые уродуютъ всѣхъ насъ; онъ не спутанъ ими,
какъ мы... Вы знаете, что онъ всѣмъ намъ высказываетъ въ
глаза прежестокія истины; онъ къ намъ безпощаденъ... Это
бичь нашихъ слабостей, нашъ Ювеналъ.
— Эхъ, господа! перебилъ его хозяинъ дома: — Ювеналъ
слишкомъ великъ для васъ, а вы слишкомъ мелки для него.
Какіе вамъ Ювеналы! вы не стоите не только сатиры, даже мелкихъ эпиграмъ; васъ и эпиграмой нельзя прихлопнуть, потому
что вы плоски! Вотъ хоть напримѣръ ты — у тебя сердце доброе, ты малый неглупый...
Баронъ иронически улыбнулся и поклонился.
— Я вѣдь говорю тебѣ теперь не шутя... ну на что ты похожъ, въ самомъ дѣлѣ, что ты изъ себя сдѣлалъ? Въ тебѣ вѣдь
нѣтъ ни одного движенія, ни одного взгляда, ни одного слова
искренняго и истиннаго; ты весь исковерканъ и изломанъ и
наружно, и внутренно. Никакому порядочному человѣку въ голову не придетъ, чтобы подъ этой пошлой маской, которую ты
носишь съ такимъ самодовольствіемъ, могли скрываться умъ,
чувство или хоть что-нибудь человѣческое... А въ тебѣ еще
есть слабые остатки и того и другого, но до нихъ добраться
трудно.
Щелкаловъ, слушая это, ходилъ по комнатѣ, безпрестанно
ѣнмсь въ лицѣ. Слова эти на него подѣйстовали. Онъ былъ
Digitized by VjOOQle
62                      СОВРЕМЕННИКЪ.
взволновавъ, и волненіе ато было непритворно, потому          что
онъ вдругъ сдѣлался простъ и натураленъ.
— Я тебѣ скажу, началъ онъ, все продолжая ходить, голосовъ, въ которомъ не слышалось уже ни одной Фальшивой ноты, и какъ бы забывъ о моемъ присутствіи. — Я тебѣ скажу
болѣе : чортъ знаетъ, я иногда самъ въ себѣ не могу ни дочего
добраться... такая внутренняя путаница во мнѣ. Чтожь съ
этимъ дѣлать?... Во мнѣ было, ей Богу, много порядочнаго, но
воспитаніе и жизнь все, все изуродовали.
— Да, не ломайся хоть передъ нами, возразилъ господинъ
съ злымъ языкомъ. — Мы, продолжалъ онъ : — знаемъ всѣ эти
штуки наизусть. Хочешь, я тебѣ передамъ ихъ.
И онъ такъ мастерски очеркнулъ передъ Щелкаловымъ
жизнь его и ему подобныхъ, что мнѣ даже стало жаль барона.
Онъ высказывалъ ему такія горькія и ядовитыя истины,что*мнѣ
становилось неловко при этой дружеской бесѣдѣ. Я развернулъ
какую-то книгу и уткнулъ въ нее носъ, однако не могъ удержаться, чтобы изъ-подъ книги не взглядывать на Щелкалова.
Мнѣ показалось, что у него навертывались на глазахъ слезы.
— Ну, чтожь? все это правда, горькая правда! произнесъ
онъ, когда тотъ кончилъ. — Слабость моего характера возмутительна... Я, братецъ, проклинаю себя заего ничтожность... Ну,
вѣришь ли, прибавилъ онъ послѣ минуты молчанія уже въ самомъ
дѣлѣ со слезами на глазахъ (я это видѣлъ ясно) : — Вѣришь
ли, что я иногда бываю противенъ самому себѣ?
— Очень вѣрю, отвѣчалъ безпощадный пріятель..
Щелкаловъ опять началъ ходить по комнатѣ въ большой тревогѣ, не видя никого и ничего передъ собою и вдругъ почти наткнулся на меня, такъ-что я долженъ былъ отодвинуться. Лицо
его какъ-то странно передернулось, когда его глаза встрѣтились
съ моими, и онъ въ то же мгновеніе принялъ великолѣпную позу
и произнесъ, лѣниво разтягивая слова, какъ будто у него вдругъ
языкъ распухъ или что-нибудь мѣшало ему говорить :
— Что, батюшка, каковб? а-а? Не правда ли, мнѣ задали
порядочную баню? О, да вѣдь онъ ужасенъ! (Щелкаловъ
указалъ головой на нашего пріятеля.) А вѣдь это время отъ
времени, знаете, полезно... а? Правда?... я къ нему иногда
хожу какъ къ доктору; иногда самъ прошу, чтобы онъ хороDigitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           63
шенько мена отдѣлалъ. Я чувствую, что это мнѣ нужно. И не
меня одного, онъ вѣдь всѣхъ насъ такъ обработываетъ!
ІЦел каловъ дѣлалъ надъ собой явное усиліе, чтобы смѣяться, в былъ дѣйствительно жалокъ въ эту минуту.
— Одвако, мнѣ пора, проговорилъ онъ, взглянувъ на часы. — 
Я послѣ этой бани долженъ еще немного отдохнуть, а потомъ
маѣ надо сдѣлать кое-какіе визиты... А чтожь, завтрашній
обѣдъ? мнѣ не позволяется васъ угощать? а?... Ну такъ въ такомъ случаѣ ты, что ли, меня угощаешь?...
Онъ взялся за шляпу.
— Деньги-то свои возьми, сказалъ ему хозяинъ дома, улыбаясь  указывая на пачку смятыхъ ассигнацій, брошенныхъ на
' «толѣ.
— Ахъ, да!
Щелкаловъ взялъ преспокойно эту пачку, засунулъ ее въ
карманъ, надѣлъ шляпу, пожалъ намъ руки и вышелъ, мурлыча
ту же арію, съ которой онъ вошелъ.
— Каковъ!... сказалъ господинъ съ злымъ языкомъ, обращаясь ко мнѣ и смѣясь : — а вѣдь могъ бы быть порядочнымъ человѣкомъ, еслибъ его взять въ хорошія руки, лѣтъ десять тому
назадъ, теперь конечно поздно, онъ ужь никуда не-годится... и
навѣрно кончитъ плохо...
— Вы его, однакожъ жестоко отдѣлали! замѣтилъ я.
— Да,чтб! ему это ни почемъ, съ него все какъ съ гуся вода;
онъ сначала какъ будто тронулся немножко, а потомъ опять сталъ
- кобениться, — вы замѣтили это?... Я его знаю съ дѣтства,человѣкъ
онъ въ самомъ дѣлѣ неглупый, но отъ пошлости и пустоты жизни у
него ужь начинаютъ тупѣть и слабѣть умственныя способности и,
что всего хуже, стираться чувство чести. Онъ теперь не можетъ
сосредоточить свои мысли ни на чемъ, ни надъ чѣмъ не въ состояяів задуматься серьёзно — на какую вибудь четверть часа...
Рысакъ, кольцо, старая саксонская или китайская кукла, Дарья
Александровна, мгновенно изгоняютъ изъ его головы всякую
мысль. Сердце у него также доброе, но что въ этомъ сердцѣ?...
Съ нвмъ часто бываетъ такъ, что у него одинъ цѣлковый въ
карманѣ, встрѣтится нищій — и онъ отдастъ ему этотъ послѣдиі цѣлковый... мнѣ это случилось видѣть нераэъ, и отдастъ
иммне по влеченію сердца... развѣ съ неболыпею примѣсью
Другого ощущенія, никогда не оставляющаго его — желанія поDigitized by VjOOQle
04                       СОВРЕМЕННИКЪ.
казать, что ему деньги нипочемъ. А иногда у него набитъ кар — 
мамъ деньгами вотъ какъ сегодня — занятыми, но это правда
рѣдко, и онъ не дастъ гривенника человѣку, умирающему съ голоду; у него все случайно, все зависитъ отъ минуты. Передо
мной онъ не скрываетъ своихъ плохихъ дѣлъ и на дняхъ мена
ужасно разсмѣшилъ : говоритъ, что непремѣнно займется дѣломъ... какимъ бы вы думали? вы не угадаете ни за что... бу**
детъ писать статьи для журналовъ, у него, видите ли, много
историческихъ матеріаловъ, напечатаетъ свои стихи, и за все это
получитъ довольно значительныя деньги! И онъ въ самомъ дѣлѣ
отъ души вѣритъ всякой чепухѣ, которая взбредетъ ему въ го->
лову въ ту минуту, когда онъ ее произноситъ. Такія првзнанія
онъ дѣлаетъ, впрочемъ, только мнѣ одному. Онъ пришелъ бы
въ отчаяніе, если бы кто нибудь другой узналъ, что ему приходится трудомъ добывать деньги. Ему за трудъ получить деньги стыдно, а обмануть кого нибудь, занять и не отдать — ничего. Онъ жалокъ, но вѣдь жалка и среда, которая вырабатываетъ такого рода господъ!... Согласитесь?...
Я согласился, потому что нельзя же было этому противорѣчить.
ГЛАВА IV,
ВЪ КОТОРОЙ ОПИСЫВАЕТСЯ ПРЕЛЕСТЬ ДАЧНОЙ ПЕТЕРБУРГСКОЙ
ЖИЗНИ,   ДАЧНАЯ ПРИРОДА И ДАЧНЫЯ ПРЕПРОВОЖДЕНІЯ ВРЕМЕНИ Н УВЕСЕЛЕНІЯ.
Семейство Грибановыхъ переѣхало на дачу въ концѣ мая...
Кстати о петербургскихъ дачахъ. Вотъ какъ характеризуетъ
эти дачи одинъ мой пріятель въ одномъ изъ своихъ неизданныхъ сочиненій... Этотъ отрывокъ я беру се ею дозволенія.
У васъ, впрочемъ, бывали примѣры, что пріятельскія сочиненія брали безъ дозволенія и, измѣнивъ нѣсколько словъ,
подписывали подъ ними свое имя en toute lettre... Такъ поступали, впрочемъ, только литературные хлыщи, потому что хлыщи
есть вездѣ, даже и въ литературѣ... Но обратимся къ дачамъ и
къ отрывку моего пріятеля. Вотъ какъ онъ изображаетъ петербургскія дачи;
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           65
«... Большая проѣзжая дорога, надъ которой поднимается
бѣловатое облако пыли, разносимое вѣтромъ то направо, то налѣво. Это во время засухи, а во время дождей непроходимая
грязь. Цо сторонамъ этой дороги деревянные домики съ зубцами и башенками : подражаніе готическимъ средневѣковымъ
зімкамъ, болѣе, впрочемъ, похожіе на высокіе пироги изъ
миндальнаго тѣста. Домики эти имѣютъ также сходство съ
балаганами, которые въ Петербургѣ строятся на Адмиралтейской площади, а въ Москвѣ подъ Новинскимъ, тѣмъ болѣе,
что они сколочены также изъ досокъ и барочнаго лѣса. Передъ,
ними полвсаднички, обнесенные рѣшетками и заборами. Въ
каждомъ полисадничкѣ тощая березка или липка съ засохшей
вершинкой, кусты какой вибудь зелени, прижженные солнцемъ
а напудренные пылью, и цвѣтничекъ также съ напудренными
цвѣтами, не издающими ни малѣйшаго аромата. Сзади небольшой прудъ, подернутый плѣсенью и всегда плоское поле съ мохомъ и кочками, то есть болото. Полисадникъ возлѣ полисадвака, балаганъ возлѣ балагана, почти стѣна объ стѣну, или,
правильнѣе, доска объ доску, такъ-что если, напримѣръ, въ одномъ.балаганѣ вдова полковница Харитоньева чихнетъ отъ пыля или отъ сырости, изъ другого балагана коллежскій совѣтникъ Гриценко, жаждущій семейнаго счастія, непремѣнно на это
чиханье пожелаетъ ей громко здоровья... Часовъ въ восемь вечера все это плоское пространство покрывается болотными
испареніями, бѣловатымъ туманомъ, изъ котораго только торчатъ зубцы в башенки. Когда луна поднимется изъ этихъ испареній и освѣтитъ это пространство, оно издали покажется моремъ, а башенки мачтами барокъ, и если полковница Харитоньева
въ пріятномъ сообществѣ коллежскаго совѣтника Грицёнко неосторожно засидится на своемъ балконѣ при этомъ лунномъ
освѣщеніи, то ея пышно накрахмаленный кисейный капотъ
превратится непремѣнно въ мокрую тряпку...
«Но не всѣ петербургскія дачи построены на болотистыхъ
пространствахъ, и тотъ, кто полагаетъ,что кругомъ Петербурга
вѣтъ ничего кромѣ воды и болота, находится въ совершенномъ
заблужденіи. Близь Петербурга есть и возвышенности, и на
этихъ возвышенностяхъ торчатъ также миндальныя башенки.
Въ какую бы, впрочемъ, сторону не выѣхать за черту Петербурга — башенки будутъ преслѣдовать повсюду. ПетербургDigitized by VjOOQle
66                     СОВРЕМЕННИКЪ.
скій житель не можетъ никакъ лѣтомъ обойдтись безъ башенокъ, въ которыхъ вѣтеръ продуваетъ его насквозь, а дождь
сквозь щели крышъ льетъ ему на голову. Любители сухого воздуха отыскали себѣ "близь самаго города сухой оазисъ, гдѣ
нѣтъ ни капли воды; гдѣ только песокъ и сосны — сосны и песокъ; гдѣ нога тонетъ по колѣно въ пескѣ или скользитъ па сосновыхъ иглахъ, или спотыкается на сосновыхъ шишкахъ; гдѣ
нѣтъ ни одного сочнаго, свѣжаго и свѣтлаго листка, и гдѣ природа вся колется какъ ежъ своими темными иглами, да еще въ
добавокъ украшенными гирляндами паутины... и здѣсь рядкомъ
тѣ же башенки и зубчики, и тѣ же палисадники, выходящіе па
пыльныя улицы, но отъ этой пыли ужь не чихаешь... это не шоссейная пыль, превращенная въ мелкій порошокъ и ядовитая,
какъ табакъ, — это массивная и густая пыль, тяжело висящая въ
воздухѣ, отъ которой можно задохнуться... Въ полисадникахъ
кромѣ сосны попадается иногда только-что пересаженная откуда-то рябина, липа или березка, топкія и робкія, на которыя
мрачно ощетинившаяся сосна, кажется, смотритъ враждебно,
какъ на незаконно попавшихъ въ ея исключительное владѣніе,
въ это царство песку, гдѣ она разростается и плодится самовластно.
«На этихъ-то пескахъ или на этихъ болотахъ проводятъ петербургскіе жители три мѣсяца въ своихъ миндальныхъ башенкахъ, выглядывая на природу по большей части изъ теплыхъ
салоповъ и ваточныхъ пальто. Но когда петербургская природа
улыбается, когда солнце освѣтитъ эти башенки, рсе дачное народонаселеніе высыпаетъ па поля и на улицы наслаждаться
природой.
«Барыни и барышни, затянутые и закованные въ корсеты,
въ накрахмаленныхъ юбкахъ, въ кисеяхъ и въ батистахъ, въ
прозрачныхъ шляпкахъ, подъ зонтиками и вуалями, чинно гуляютъ по пыльному шоссе, по песку или по мху и кочкамъ,
едва передвигая свои ножки, затянутыя для красоты въ узкія
ботинки, въ сопровожденіи штатскихъ или военныхъ кавалеровъ, и наслаждаются природой, называя холмикъ — горою,
прудъ, вырытый для поливки цвѣтовъ — озеромъ, группу деревъ — лѣсомъ, четыре дерева — рощею, и такъ далѣе. Иногда
вдругъ барышнѣ вздумается побѣгать, на вольномъ воздухѣ, что
весьма натурально... Она взглянетъ на маменьку и побѣжитъ, а
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           67
кавалеръ, военный или штатскій, сейчасъ за нею — догонять ее.
Онъ, разумѣется, тотчасъ же поймаетъ ее за талію, потому что
она бѣжать не можетъ; барышня вскрикнетъ или взвизгнетъ :
«ахъ!» и, запыхавшись и разкраснѣвшись, возвратится къ своей
компаніи, которая встрѣтитъ ее веселымъ смѣхомъ. Пройдя такимъ образомъ извѣстное пространство, компанія повертываетъ
домой. Барышни и барыни, возвратясь съ прогулки, стряхаютъ
и смываютъ съ себя пыль, вытираются и притираются и возвращаются на балконъ или на террасу очаровывать своихъ кавалеровъ, которые любезничаютъ и курятъ, курятъ и любезничаютъ... Зимой не дозволяется курить при дамахъ : это для
мужчинъ также одно изъ дачныхъ наслажденій — барыни, барышни и папироски вмѣстѣ...
«За готическимъ домикомъ изъ барочнаго лѣса бываетъ
иногда садикъ шаговъ во сто длины и шаговъ пятьдесятъ ширины. Семейство пьетъ чай или обѣдаетъ въ этомъ садикѣ на
свѣжемъ воздухѣ, хотя свѣжій воздухъ пахнетъ конюшней,
гнилью и еще чѣмъ-то болѣе непріятнымъ, потому что съ одной стороны къ садику прилегаетъ зданіе конюшень, а съ другой какія-то развалившіяся домашнія строенія. Верстахъ въ полуторахъ бываетъ обыкновенно какой нибудь большой садъ съ
паркомъ, съ прудами, гдѣ водятся караси; съ бесѣдками, стѣны
которыхъ исписаны различными остроумными русскими и нѣмецкими надписями карандашемъ, мѣломъ и углемъ и изрѣзаны ноженъ; съ памятниками, съ мостиками; съ парнасами и съ другими барскими затѣями. Это — любимое мѣсто для прогулокъ
окрестныхъ дачныхъ обитателей, и у каждой дачной барышни
и барыни есть непремѣнно любимое мѣсто въ этомъ саду : скамейка, съ которой видъ на поле, или уединенная бесѣдка въ
тѣни акацій и липъ, драгоцѣнныя ей по какимъ нибудь воспоминаніямъ... Здѣсь на скамейкѣ, на деревѣ или на колоннѣ,
украдкой ото всѣхъ, барышня вырѣзала начальную букву имени е/о, иногда годъ, число и мѣсяцъ, незабвенный для нея мѣсяцъ и еще болѣе незабвенное число. Здѣсь есть горка, съ которой обыкновенно любуются закатомъ солнца; аллея, въ которой гуляютъ при лунѣ, — и на горкахъ, въ аллеяхъ, въ бесѣдкахъ, вездѣ звуки нѣмецкаго языка, неизбѣжнаго на всѣхъ
лѣтнихъ публичныхъ гуляньяхъ.
Digitized by VjOOQle
.08                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«На петербургскихъ дачахъ, — гдѣ бы ни были этв дачи, въ
болотѣ или на пескѣ, на высохшей рѣчкѣ, черезъ которую куры переходятъ въ бродъ, или у моря за 40 верстъ отъ города,
гдѣ дачная жизнь принимаетъ широкіе размѣры, гдѣ вѣетъ уже
запахомъ полей, гдѣ въ лѣсахъ, рощахъ и паркахъ встрѣчаются
столѣтнія деревья, — на одно русское семейство непремѣнно десять нѣмецкихъ. Самый бѣдный нѣмецъ не можетъ обойдтись
безъ дачи; лѣтомъ его такъ и тянетъ tn’s Grüne. Гдѣ есть только подозрѣніе природы, слабый намекъ на зелень, какія нибудь
три избушки и олна береза, одну изъ этихъ избушекъ нѣмецъ
непремѣнно превратитъ въ дачу: оклеитъ ее дешевенькими обоями, привѣситъ къ окнамъ кисейныя занавѣсочки, поставитъ на
подоконники ерань и лимонъ, который посадила въ замуравленный горшокъ сама его Шарлотта; передъ окномъ избы выкопаетъ
клумбочку, насадитъ бархатцовъ и ноготочковъ... и устроитъ
свое маленькое хозяйство такъ аккуратно и такъ уютно, какъ
будто лѣто должно продолжаться вѣчность- Тогда какъ иной
русскій и съ деньгами найметъ себѣ огромную и дорогую дачу,
да и живетъ цѣлое лѣто настежь, на распашку, какъ пи попало,'
безъ занавѣсокъ, безъ шторъ, въ крайнемъ случаѣ защищаясь
отъ солнца салфеткой, которую прикрѣпитъ къ окну чѣмъ ни
попало, хоть вилкой, если вилка попадется подъ руку. «Что — 
думаетъ онъ — стоитъ ли устраиваться : вѣдь лѣто-то коротко.
Не увидишь какъ и пройдетъ. Авось проживемъ какъ нибудь и
такъ.»
«Именины или рожденья на дачахъ празднуются обыкновенно съ большимъ шумомъ и блескомъ, особенно нѣмцами :
въ эти торжественные семейные дни балконы убираются гирляндами цвѣтовъ, а вечеромъ вся дача освѣщается разноцвѣтными Фонариками; знакомые привозятъ иногда съ собой сюр*
призы въ видѣ карманныхъ Фейерверковъ. Эти же знакомые
лазятъ по лѣстницамъ и развѣшиваютъ цвѣтные Фонари, подъ
главнымъ надзоромъ какого нибудь друга дома Адама Карлыча,
и когда все готово, выводятъ хозяина и именинницу-хозяйку, полюбоваться этими сюрпризами, которые повторяются
лѣтъ двадцать сряду. Тогда начинаются крики «браво!»; криг
чатъ гости, дѣти, младенцы, все кричитъ и радуется, и вдругъ
изъ этой толпы раздастся одинъ какой нибудь голосъ : «качать
Адама Карлыча!» Другіе голоса подхватятъ : «качать, качать
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          «9
его!» Смущенный Адамъ Карлычъ обращается въ бѣгство, его
преслѣдуютъ, его ловятъ, его догоняютъ, его наконецъ качаютъ, при усилившемся крикѣ и смѣхѣ, а за полисадникомъ на
улицѣ тоже хохотня и пискъ. Тамъ толны любопытныхъ съ
окрестныхъ дачъ : горничныя, лакеи, кухарки, кучера, поваревки и разная челядь.
«Такъ.веселятся на петербургскихъ дачахъ - средней руки,
во около Петербурга есть другого рода дачи — съ цѣльными
стеклами до пола, съ террасами, съ галлереями, съ балконами,
уставленными деревьями и цвѣтами, съ удивительными Фонарями; съ садами, которые представляютъ видъ салоновъ, гдѣ
дорожки усыпаны краснымъ пескомъ, а травка подкошена н
подчищена, гдѣ вмѣсто заборовъ подстриженный кустарникъ,
красивѣе ширмъ, гдѣ мраморныя вазы, ванны и бассейны, гдѣ
не только нельзя лечь на траву, но не рѣшишься даже плюнуть на
дорожку, гдѣ просто ходить опасно по дорожкамъ, потому что
ва этомъ краевомъ пескѣ, красиво в искусно подметенномъ,
вѣтъ ни одного слѣда человѣческаго. Хозяинъ и хозяйка этой
великолѣпной обстановки, этой изящной декораціи, называющейся дачею, много что раза два въ лѣто пройдутся по этому
саду. Они ходятъ мало, они природой любуются свысока, изъ
своихъ экипажей, съ сѣдла своей верховыхъ англійскихъ лошадей, или съ своихъ великолѣпныхъ балконовъ и террассъ...»
Мой пріятель, какъ замѣтилъ уже, вѣроятно, читатель, смотритъ ва петербургскія дачи съ юмористической и нѣсколько
Фельетонной точки зрѣнія. Я этой точки зрѣнія не люблю,
смотрю на дачи очень серьёзно и нахожу, что онѣ составляютъ
существенную потребность въ жизни петербургскаго жителя;
но дѣло не въ томъ. Дача, которую нанимали Грибановы, одна
взъ ближайшихъ дачъ за выборгской заставой, по дорогѣ, ведущей къ Парголову, была построена безъ особенныхъ затѣй. На
ней ве торчали миндальныя башенки и не было видно ни одного зубчика : это былъ просто домикъ съ мезониномъ, съ обыкновенной крышей и съ крылечкомъ, выходившимъ въ палисадникъ. Такая простота нѣсколько смущала Лидію Ивановну, которая, смотря на этотъ домъ, обыкновенно говорила : «Что это
за постройка! это совсѣмъ непохоже на дачу, точно какъ будто
домъ въ уѣздномъ городѣ... никакой архитектуры!» Зато ей
чрезвычайно нравилась дача, которая была почти напротивъ
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
жъ, принадлежавшая какому-то золотопромышленнику, въ когорой дѣйствительно готизмъ доведенъ былъ до невѣроятнаго.
Къ дому приклеены была семь небольшихъ башенокъ и восьмая
большая, съ часами, у которыхъ бой былъ съ музыкой...
Кромѣ того вся она была изукрашена зубчиками и Фестончиками, а кругомъ ея были вырыты рвы и черезъ нихъ устроены
подъемные мостики. Садъ, окружавшій ее на маломъ пространствѣ, представлялъ множество разнообразнѣйшихъ и Затѣйливѣйшихъ выдумокъ: Фонтанчики, гроты съ пустынниками, пруды
съ островками, паромы и прочее. Лидія Ивановна говорила, что
этотъ садъ и дача — маленькій эрмитажъ, но не Алексѣй Аѳа- 
насьичъ, не Иванъ Алексѣичъ не раздѣляли въ этомъ случаѣ
ея мнѣнія. Алексѣй Аѳанасьичъ называлъ эту дачу вербной
игрушкой, а Иванъ Алексѣичъ приходилъ отъ нея даже въ негодованіе :
— Такъ искажать, говорилъ онъ съ важностію : — и обезображивать природу, -и превращать архитектурное искусство въ
кандитерское издѣліе — непозволительно.
По поводу этой дачи возникали даже въ этомъ образцовомъ
семействѣ споры, доходившіе иногда до размолвокъ.
— Кажется, болѣе меня ужь никто не любитъ природы, замѣчала Лидія Ивановна: — но я восхищаюсь равно и природой,
и искусствомъ, и дикимъ мѣстоположеніемъ, и обдѣланною и
украшенною мѣстностію. Все хорошо въ своемъ родѣ.
— Помилуйте, какое тутъ искусство! возражалъ Иванъ Алексѣичъ : — это не искусство, а оскорбленіе искусства, пародія
па искусство. Рыцарскіе з4мки изъ барочныхъ досокъ, разкрашевные и вымазанные сусальнымъ золотомъ!...
— Ну, стало быть, я ничего не понимаю, перебивала Лидія
Ивановна: — стало быть я не умѣю цѣнить искусства?
Алексѣй Аѳанасьичъ приходилъ при этомъ въ безпокойство и
вступался въ разговоръ.
— Нѣтъ, не то, матушка, говорилъ онъ самымъ мягкимъ и
примирительнымъ голосомъ : — вы очень хорошо понимаете
искусство, Иванъ это знаетъ; но у васъ есть страстишка къ
игрушкамъ, это вамъ и нравится какъ игрушка.
— Какія игрушки! что за страстишка / какія у васъ выраженія! вскрикивала Лидія Ивановна: — развѣ я ребенокъ,чтобы
мнѣ нравились игрушки? и прочее.
Digitized by VjOOQle
ОПЬіТЪ О ХЛЫЩАХѢ.                          71
Но когда раздражительность Лидія Ивановны стихала, когда она уснокоивалась и принималась лѣпить свои цвѣточки, а
Иванъ Алексѣичъ принимался декламировать ей свое новое стихотвореніе и когда потомъ они принимались восхищаться другъ
другомъ: Иванъ Алексѣичъ — восковымъ цвѣткомъ своей тетки,
а Лидія Ивановна — стихотвореніемъ своего племянника, тогда
Алексѣй Аѳанасьнчъ чувствовалъ то внутреннее умиленіе, отъ
котораго на глазахъ у него, обыкновенно, проступали слезы. 
Все семейство, постоянно восхищавшееся природой, предавалось вполнѣ и съ увлеченіемъ различнымъ дачнымъ наслажденіямъ. Алексѣй Аеанасьичъ всѣ свободныя, свои минуты проводилъ въ окружныхъ лѣсахъ, отыскивая грибы, и для грибовъ
забывалъ даже свои силуэтики. Сынъ, какъ поэтъ, бродилъ со
стихомъ и риемой на устахъ по окрестнымъ полямъ и рощамъ.
Лидія Ивановна занималась уже болѣе настоящими, нежели восковыми цвѣтами. Она устроила нѣсколько клумбъ въ своемъ
полисадникѣ, сама посадила цвѣты, ухаживала за ними, поливала ихъ — и изучала, по ея собственному выраженію. Наденька,
обыкновенно, помогала ей въ этомъ занятіи; а Палагея Петровна все собирила васильки во ржи: наберетъ цѣлую охапку васильковъ и начнетъ, бывало, плесть изъ нихъ вѣнки, сплететъ
вѣнокъ и украситъ имъ соломенную шляпку Лидіи Ивановны,
которая непремѣнно замѣтитъ ей, съ пріятной улыбкой :
— Merci, милая, но только, право, мнѣ это не по лѣтамъ.
А Палагея Петровна поцалуетъ ее       въ плечо и примолмтъ:
— И, полноте. Что это вы? Какія еще ваши лѣта?
Когда Алексѣй Аеанасьичъ возвращался изъ лѣса, и когда
походъ его былъ удаченъ, онъ сзывалъ всѣхъ домашнихъ, улыбался и потиралъ руки, а вслѣдъ за нимъ приносили обыкновенно корзину съ грибами.
— Посмотрите, говорилъ онъ, тая отъ умиленія : — какіе
березовики-то... молоденькіе, бѣленькіе... а подъосиповичекъто! каковъ?... а бѣлый-то грибочекъ, посмотрите, Палагея Петровна, какой махонькій... Вотъ эти вы велите изжарить, да со
сметаной... Чудное будетъ блюдо!... А эти вотъ отобрать да
посолить.
Digitized by VjOOQle
72                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И когда на столѣ являлась сковорода съ его грибами, плававшими въ сметанѣ, Алексѣй Аѳанасьичъ, смакуя самъ, обращался поочередно ко всѣмъ:
— Каковы грибки-то! ужь это, я надѣюсь, получше этихъ
модныхъ-то трюфелей... шляпка къ шляпкѣ на подборъ. На этакіе березовички невсегда удастся напасть!
И при этомъ слеза ужь непремѣнно навернется у него на
глазахъ.
На дачѣ Алексѣй Аѳанасьичъ становился обыкновенно еще
болѣе мягкосердеченъ и чувствителенъ. Это должно было, конечно, приписать дѣйствію природы. Когда я бывало пріѣду къ
нимъ на дачу, онъ встрѣтитъ меня первый, обниметъ, разцалуетъ...
— Ну, очень радъ, очень радъ, непремѣнно скажетъ онъ: — 
и прекрасно сдѣлали, что пріѣхали. Что въ городѣ-то задыхаться отъ пыли и жара! Видите, какое здѣсь раздолье, какой
воздухъ!... а погода-то какая стоитъ — чудо!... посмотрите на
небо, ни одного облачка... Да вы бы къ намъ на нѣсколько
дней, погостили бы у насъ, мы вмѣстѣ съ вами пошли бы за
грибками... и прочее.
Потомъ онъ также непремѣнно прибавитъ :
— Какой цвѣтничекъ развела Лидія Ивановна, посмотрите,
вѣдь это просто прелесть. Не правда ли?...
Покажетъ на высокую и кудрявую ольху, которая росла у
нихъ за домомъ, хотя я ужь двадцать разъ видѣлъ ее, и воскликнетъ :
— Какая здѣсь растительность-то, необыкновенная! гдѣ вы
подъ Петербургомъ найдете такое дерево? Да.вѣдь здѣсь и воздухъ какой!... Нигдѣ въ окрестностяхъ нѣтъ такого воздуха!...
Повѣрьте мнѣ... это я и на себѣ чувствую, да вотъ Лидія Ива•
новна и дѣти находятъ то же.
Если польетъ дождь, Алексѣй Аѳанасьичъ и отъ дождя приходитъ въ восхищеніе.
— Какъ хорошо, говоритъ : — теперь цвѣточкамъ-то и зелени! Они обмоются, освѣжатся.
Старикъ всегда и всѣмъ былъ доволенъ; его только немного
смущали и тяготили церемонныя знакомства, и когда Щелкаловъ въ первый разъ появился у нихъ на дачѣ, никѣмъ нежданный, въ расплохъ, Алексѣй Аѳанасьичъ, лежавшій въ эту минуDigitized by VjOoqIc
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                            73
ту  травѣ позъ деревомъ, безъ галстуха и въ туФляхъ, наморщился, почесалъ затылокъ и произнесъ въ оолголоса :
— Ахъ 1 зачѣмъ ато его правесло нелегкое!
Потомъ онъ улыбнулся м обратился ко мнѣ, приподнимаясь
неохотно.
— Что, батюшка! дѣлать нечего, водно придется натягивать
сапоги и галстухъ.
Дамы, сидѣвшія на крылечкѣ, первыя увидали Щелкалова,
вскрикнули и бросились въ домъ, для того, вѣроятно, чтобы
врннарядиться. Я остался одинъ въ полисадникѣ и пошелъ навстрѣчу нечаянному гостю.
Онъ стоялъ у калитки, посматривая кругомъ въ свое стеклышко.
— А, здравствуйте! закричалъ онъ, отталкивая ногой калитку. — Да у кого вы здѣсь? Тутъ, что ли, живутъ Грибановы? Я
ахъ ищу.
— Тутъ, отвѣчалъ я.
— Вотъ это очень кстати, что я васъ нахожу здѣсь... Однакожъ, это довольно далеко. Я, любезнѣйшій, пѣшкомъ съ своей
дачи!... а? порядочное путешествіе!... Что васъ давно не видать
нигдѣ?
Говоря это, баронъ вошелъ въ палисадникъ, осмотрѣлъ все
Пругомъ въ свое стеклышко, бросился на скамейку, стоявшую
на срединѣ дорожки отъ калитки палисадника до крылечка дома
и, чертя на пескѣ тросточкой, сказалъ:
— Ну-съ, а гдѣ же хозяева?
— Они дома. -Мы подождемъ ихъ тутъ: они сейчасъ придутъ.
Я боялся Щелкалова пустить въ домъ, гдѣ должна была, по
моимъ догадкамъ, происходить страшная суматоха.
— А что, вы знаете толкъ въ англійскихъ лошадяхъ? вдругъ
спросилъ меня Щелкаловъ, приподнявъ немного голову и потомъ
снова опустивъ ее и продолжая чертить на пескѣ.
— Ня малѣйшаго, отвѣчалъ я.
— Неужто? 
Баронъ опять приподнялъ голову и взглянулъ ня'меня, улыбнувтись, съ выраженіемъ сожалѣнія. Я зналъ, что, по мнѣнію
его, первымъ признакомъ порядочнаго человѣка, настоящаго
T. XLVHL Отд. I.                                           6
Digitized by VjOOQle
Il                      современникъ.
джентльмена, была страсть къ лошадямъ н къ охотѣ, къ этимъ
двумъ важнѣйшимъ отраслямъ спорта, — единственная, впрочемъ, страсть, допускавшаяся джентльмену. Говоря объ лошадяхъ и объ охотѣ, джентльменъ могъ даже выходить изъ себя.
Онъ непремѣнно обязанъ былъ быть, или по крайней мѣрѣ прикидываться лошадинымъ знатокомъ, и знатъ наизустъ всѣхъ лошадей извѣстной породы, внесенныхъ въ знаменитую Stud-Book.
Я не разъ слышалъ барона, краснорѣчиво развивавшаго цѣлыя
теоріи о лошадяхъ, выученныя имъ наизустъ изъ BeTs Life, англійскаго спортсменскаго журнала. И хотя вопросъ Щелкалова,
несмотря на его неожиданность, не удивилъ меня, потому что
онъ часто предлагалъ вопросы еще неожиданнѣе и еще страннѣе,
я однако спросилъ его :
— Съ какой точки зрѣнія васъ можетъ интересовать, знаю ли
я толкъ въ лошадяхъ или пѣтъ?
— Такъ, отвѣчалъ онъ: — если бы вы знали въ нихъ толкъ,
я показалъ бы вамъ удивительную англійскую лошадь, которую
я теперь торгую, — породистую лошадь, кровную... чудо лошадь!
Немного дорогонько просятъ; впрочемъ, я думаю, придется раззориться.
Разговоръ объ лошади, ни мало не интересовавшій мепя,
къ моему счастію, прекратился появленіемъ Лидіи Ивановны
и Наденьки, а вслѣдъ за ними и Алексѣя Аѳапасьича въ
сапогахъ и въ галстухѣ. Увидавъ ихъ, Щелкаловъ лѣниво
приподнялся со скамейки, небрежно поклонился дамамъ, сказалъ Алексѣю Аѳанасьичу : «Здравствуйте», и протянулъ ему
два пальца.
— А знаете, какъ я къ вамъ сюда явился? угадайте?...
Всѣ молчали, не зная, что на это отвѣчать.
— Пѣшкомъ съ, продолжалъ баронъ, смѣясь : — съ своей
дачи. Это по крайней мѣрѣ верстъ пять... какъ вамъ это нравится, а?
И Щелкаловъ посмотрѣлъ на всѣхъ, какъ бы ожидая знаковъ удивленія,                                #
— Неужели? воскликнула Лидія Ивановна первая: — возможно ли это?
Ома была точно поражена этимъ. По ея мнѣнію, ноги такой
особы могли только прикасаться къ паркету, или къ обдѣланнымъ дорожкамъ, усыпаннымъ пескомъ.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          75
— Вы устали, баронъ? продолжала Лидія Ивановна съ безпокойствомъ: — пожалуйста, садитесь. Да, скажите,что это за
Фантазія пришла вамъ — пѣшкомъ?
Щелкаловъ засмѣялся.
— Я могу отвѣчать вамъ на это : у всякаго барона своя фан
тазія. Мнѣ такъ вздумалось; я хотѣлъ сдѣлать опытъ; по, я
думаю, въ другой разъ я не повторю этого... Ну, что, какъ наша
музыка? прибавилъ онъ, обращаясь къ Надепькѣ*
Наденька вспыхнула и улыбнулась. Вь этой улыбкѣ было
видно, что ей очень пріятно вниманіе Щелкалова.
— Лѣтомъ я совершенно свободенъ, я буду заѣзжать къ
вамъ часто, и мы будемъ съ вами заниматься музыкой. Хотите?
Наденька покраснѣла еще больше и отвѣчала на это только
пріятнымъ наклоненіемъ головы.
— Музыка и природа, хоть съ иглами, а все-таки природа!
замѣтилъ Щелкаловъ, указывая на сосну, торчавшую передъ
крыльцомъ. — Лѣтомъ нѣтъ другихъ развлеченій... А гдѣ вашъ
сынъ?
Баронъ при послѣднихъ словахъ покачнулъ голову въ ту
сторону, гдѣ стоялъ Алексѣй Аѳанасьичъ.
— Да Богъ его знаетъ, отвѣчалъ старикъ : — онъ иногда
пропадаетъ по цѣлымъ днямъ. Вѣдь онъ артистъ, поэтъ, бродитъ себѣ по полямъ, по лѣсамъ; говоритъ, будто бы лѣтомъ
онъ всегда живетъ растительною жизнію; да это не правда,
тутъ-то у него и зараждаются различные поэтическіе планы...
Я подозрѣваю, что онъ теперь пишетъ какую-то большую вещь;
отъ насъ это онъ еще держитъ въ секретѣ. Вывѣдайте-ка его,
баронъ. когда вы увидитесь съ нимъ. Онъ вамъ проговорится.
Старикъ оживился, говоря это. Голосъ его уже дребезжалъ,
и слеза блестѣла на рѣсницѣ.
Баронъ остался довольно долго, любезничалъ съ Наденькой,
акомпанировалъ ей и пѣлъ вмѣстѣ съ нею. Палагея Петровна
разливала, разумѣется,чай въ задней комнатѣ, а Макаръ, въ нитяныхъ перчаткахъ, разносилъ его на серебряномъ подносѣ.
Часовъ въ двѣнадцать, среди общаго разговора, Щелкаловъобратился ко мнѣ :
Digitized by Google
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А что, у васъ здѣсь есть какая нибудь колымага? вы меня
довезете?
— Пожалуй, отвѣчалъ я.
Дорогой Щелкаловъ больше дремалъ. Когда ужь мы подъѣхали къ его дачѣ, онъ зѣвнулъ, потянулся и сказалъ:
— А, пррво, эта дѣвочка премиленькая! а?... Какіе у нея глаза
и какъ она сложена славно! Если бы дать ей манеры, воспитать
въ хорошемъ домѣ, она навѣрно произвела бы эФФектъ въ свѣтѣ?
Не правда ли?
Я не счелъ нужнымъ что-нибудь отвѣчать на это, да къ тому
же въ эту минуту мы подъѣхали къ дачѣ, и Щелкаловъ закричалъ моейу кучеру:
— Стой!
Выскочилъ изъ коляски, сдѣлавъ мнѣ привѣтливый знакъ
рукою, и сказалъ, кивнувъ головой :
— Благодарствуйте...
Послѣ этого я не былъ мѣсяца полтора у Грибановыхъ. Съ
Щелкаловымъ въ это время я также нигдѣ не видѣлся. Разъ на
какомъ-то загородномъ гуляньѣ я встрѣтился съ молодымъ человѣкомъ, влюбленнымъ въ Наденьку.
— Ну, что, какъ поживаютъ Грибановы? спросилъ я его.
— Я не знаю, отвѣчалъ онъ сухо.
— Какъ! вы незнаете? Полноте, а Надежда-то Алексѣевна?
возразилъ я.
— Чтожь мнѣ такое Надежда Алексѣевна?
— Какъ что? вѣдь вы влюблены въ нее? И она въ васъ.
Полноте, не скрывайтесь. Я вѣдь все знаю.
— Плохо же вы знаете! отвѣчать молодой человѣкъ съ раздраженіемъ: — влюблена она не въ меня, да мнѣ и не нужно ея
любви... Она съума сходитъ отъ этого Франта, отъ этого свѣтскаго господина»., какъ бишь его? Ну, отъ этого барона, который, кажется, приволакивается за нею не шутя.
— ' Будто? да развѣ онъ часто бываетъ у нихъ?
— Чуть не всякій день. Вы можете постоянно найдти его
тамъ. Ужь онъ сдѣлался тамъ совсѣмъ домашнимъ человѣкомъ:
Палагея Петровна и чай разливаетъ при немъ, даже иногда дѣло обходится и безъ серебрянаго подноса, и Макаръ ужь начинаетъ появляться безъ перчатокъ, какъ бывало при насъ, запроDigitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          77
сто. Лидія Ивановна, натурально, въ восторгѣ, что такой аристократъ сдѣлался у нихъ въ домѣ своимъ, и у нея только и
ва языкѣ, что баронъ : баронъ сдѣлалъ то-то, баронъ сказалъ
то-то, баровъ купилъ то-то, а этотъ баронъ лжетъ передъ ними
н ломается. Даже и этотъ добрый Алексѣй Аѳанасьичъ доволенъ, кажется, обществомъ барона; ему позволяется теперь
снимать галстухъ въ его присутствіи, и старикъ разсказываетъ
о немъ уже со слезами на глазахъ отъ умиленія.
— Не можетъ быть! воскликнулъ я.
— Я васъ могу увѣрить, продолжалъ молодой человѣкъ,
одушевляясь. — И этотъ баронъ еще привозитъ съ собою своего
друга, этого противнаго господина Веретенникова, который ему
необходимъ, потому что онъ занимаетъ Лидію Ивановну и Алексѣя Аѳанасьича въ то время, какъ тотъ занимаетъ Надежду
Алексѣевну...
— Полноте, вамъ это все такъ кажется? возразилъ я.
— Нѣтъ, не кажется, а все это такъ есть... спросите хоть у
Пруденскаго. Но всѣхъ противнѣе это ужь, конечно, Иванъ
Алексѣичъ. Онъ очень хороню видитъ, что тотъ волочится за
его сестрою, очень хорошо знаетъ, что это волокитство ни къ
чему не поведетъ, что баронъ вѣдь не женится же на ней;
а способствуетъ еще ихъ сближенію, льститъ ему, а намъ
всѣмъ ругаетъ его, говоритъ, что онъ всѣхъ этихъ свѣтскихъ
людей презираетъ... И знаете ли, изъ-за чего это онъ льститъ
барону и потакаетъ своей сестрѣ? Какъ бы вы думали? Изъза того, что тотъ выслушиваетъ его стихи, восхищается ими,
кричитъ о нихъ, обѣщаетъ ему устроить чтеніе въ какомъ то
аристократическомъ домѣ, познакомилъ его съ какимъ-то княземъ. Иванъ Алексѣичъ такъ и разтаялъ отъ всего этого, а
намъ не хочетъ, разумѣется, показать этого и говоритъ, что онъ
все это дѣлаетъ не для себя, а единственно для того только,
чтобы заинтересовать арисократическій кругъ русской литературой. Комедія да и только!
— Вотъ какъ! а я этого ничего не зналъ. Я ужь у Грибановыхъ не былъ гораздо больше мѣсяца.
— Я тоже не былъ у нихъ дней десять, перебилъ молодой
человѣкъ: — да тамъ просто противно бывать теперь, и они оба — 
в баронъ, и Веретенниковъ, смотрятъ на насъ свысока, едва гоDigitized by Google
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ворятъ, едва удостоиваютъ взгляда. Пруденскій все навязывается къ нимъ съ своими разговорами, а они чуть не отворачиваются отъ него. Охота же ему! Я не понимаю этихъ людей,
а еще все толкуютъ о чувствѣ собственнаго достоинства и о
томъ, что никому не позволятъ себѣ наступить на ногу, ни передъ кѣмъ не уронятъ себя!
Я на другой же день отправился къ Грибановымъ. Мнѣ,
признаюсь, любопытно было повѣрить все это собственными
глазами.
Я пріѣхалъ къ нимъ на дачу часовъ въ восемь. Это было уже
въ августѣ мѣсяцѣ; солнце садилось. Вечеръ былъ ясный, съ
небольшимъ холодкомъ. Я нашелъ все общество въ гостиной.
Лидія Ивановна сидѣла на диванѣ передъ круглымъ столомъ, на
которомъ стояла уже зажженная карсельская лампа, потому что
въ комнатѣ было темно отъ деревьевъ. Лидія Ивановна находилась, по видимому, очень въ пріятномъ расположеніи, и одѣта
была очень пестро и нарядно. На Алексѣѣ Аѳанасьичѣ былъ
галстухъ и сапоги. Лицо его было все подернуто умиленіемъ, а
глаза*слезой; значитъ, онъ былъ совершенно доволенъ собой и
окружающими. Иванъ Алексѣичъ просто сіялъ и какъ-то все
сладко улыбался. Постороннихъ было четверо : Веретенниковъ,
Пруденскій, влюбленный въ Наденьку молодой человѣкъ и бойкая барышня. Послѣ обыкновенныхъ любезностей : — Что вы
подѣлываете? — Какъ давно васъ не видно. — Вы насъ забыли. и тому подобнаго, я сѣлъ и, осмотрясь кругомъ, спросилъ:
— А что, Надежда Алексѣевна? Здорова ли она?
— Слава Богу, покорно васъ благодарю, отвѣчала Лидія
Ивановна: — она поѣхала кататься съ барономъ, въ его англійскомъ экипажѣ; они, я думаю, скоро вернутся. Какой прелестный экипажъ у барона! Вы не видали этого экипажа? Совершенно какъ игрушка... И какая лошадь! Удивляться, впрочемъ, нечего, у барона столько вкуса!
Во время этихъ восклицаній влюбленный молодой человѣкъ,
разговаривая съ бойкой барышней, все посматривалъ на Лидію
Ивановну, иронически улыбаясь.
— Да! другого такого экипажа нѣтъ въ Петербургѣ, замѣтилъ Веретенниковъ, и потомъ обратился ко мнѣ, поправляя
свои воротнички: — А я вчера былъ у графа Петра Николаича.
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           79
Какъ онъ, батюшка, перемѣнялся, исхудалъ — ужасъ!...однао, темеръ ему, слава Богу, гораздо лучше.
Кто такой былъ зтотъ графъ Петръ Николаичъ и почему Веретенпиковъ полагалъ, что его здоровье можетъ интересовать
меня, а рѣшительно не зналъ, по спросилъ :
— Чѣмъ же онъ былъ боленъ?
— Какъ, развѣ вы не слыхаліЯ? Страшное воспаленіе въ гор«лѣ. Онъ не могъ ничего глотать, его жизнь была въ опасности.
Съ мѣсяцъ тому назадъ, мы были вмѣстѣ на дачѣ у графини
Вѣры Васильевны. Вечеръ былъ неслыханно хорошъ. ГраФиня
вздумала кататься на лодкѣ, а ужь графъ чувствовалъ себя не
очень хорошо. Я ему и говорю : «Петруша, ты, братецъ, не
ѣзди, ты можешь простудиться, все-таки сыро... особенно на
водѣ...»
Веретенниковъ, кажется, хотѣлъ пуститься въ длиннуктясторію. Я предупредилъ его :
— Да о комъ ато вы говорите? Кто же это такой графъ Петръ.
Николаичъ?...
— ГраФъ Красногорскій! возразилъ Веретенниковъ : — двоюродный братъ моего зятя князя Петра... да развѣ вы его не
знаете?... Pardon I а мнѣ казалось, что я васъ встрѣчалъ у
него...
И онъ отъ меня обратился къ Лидіи Ивановнѣ и продолжалъ
ей досказывать, вѣроятно, прерванный моимъ приходомъ разсказъ, который такъ и кишилъ аристократическими именами.
Я подошелъ къ Алексѣю Аѳанасьичу.
— Сколько времени посу не показываешь! какже нестыдно!
сказалъ онъ мнѣ съ упрекомъ.
Алексѣй Аѳанасьичъ мнѣ и другомъ своимъ короткимъ знакомымъ говорилъ иногда ты, когда ужь былъ въ очень хорошемъ
расположеніи духа.
— А мы, братецъ, продолжалъ опъ : — превесело проводимъ время; у насъ всякій день кто нибудь изъ добрыхъ пріятелей.
Алексѣй Аѳанасьичъ всталъ, взялъ меня за руку и вывелъ на
крыльцо..
— Ты знаешь, началъ онъ: — баронъ-то вѣдь почти своимъ
человѣкомъ сдѣлался у насъ, какъ ты, ей Богу... И вѣдь онъ
Digitized by Google
80                      современникъ.
ирекрасный и предобрый человѣкъ, простой такой! Это онъ съ
виду только кажется такимъ гордымъ; ну, да въ ихъ кругу у
нихъ у всѣхъ такія манеры, а я тебѣ говорю. что онъ прерадушный, пребезподобный человѣкъ! какъ онъ смѣшитъ насъ!
Мастеръ разсказывать... въ немъ бездна юмора, это совершенно
справедливо замѣчаетъ Иванъ.
Не трудно было догадатьсЯ, что мнѣніе о Ще.ікаловѣ было
внушено отцу сыной ь.
— Ахъ, я братецъ, главнаго-то тебѣ не сообщилъ! (Старикъ вдругъ весь встрепенулся.) Ты не знаешь новость объ
Иванѣ-то?
— Нѣтъ, что такое?
— Вѣдь онъ читалъ свое сочиненіе на вечерѣ у княгини Воротынской! Вѣдь нарочно для него былъ устроенъ литературный вечеръ! Вся знать была, рѣшительно вся! Эффектъ былъ
такой произведенъ, что и разсказать нельзя. Всѣ были въ восторгѣ, жали ему руки, не вѣрили, чтобы на русскомъ языкѣ
можно было такъ хорошо писать стихи... Княгиня-то умнѣйшая
дама и съ величайшимъ вкусомъ. Иванъ говорит ь, что это просто замѣчательнѣйшая женщина, что ея салонъ напоминаетъ
историческіе салоны, о которыхъ дошли до насъ извѣстія... вотъ,
какъ напримѣръ, Рамбулье, что ли? Иванъ такъ обласканъ княгинею, она такъ полюбила его!...
У старика закапали слезы.
— Ты вѣдь знаешь Ивана, онъ съ характеромъ, онъ'достоинства своего не уронитъ ни передъ кѣмъ — нѣтъ! Заискивать ни
въ комъ не станетъ; онъ гордъ; онъ нисколько не увлекается
этимъ, и теперь говоритъ, что ни за что не поѣхалъ бы въ большой свѣтъ, даже къ такой женщинѣ, какъ княгиня, если бы не
предвидѣлъ отъэтого пользы для русской литературы... Это онъ
приноситъ жертву литературѣ. И точно, надобно теперь сближать, братецъ, общество съ литературой, объ этомъ должно заботиться прежде всего... это главное.
Алексѣй Аѳанасьичъ разгорячился, говоря это, и размахивалъ
руками. Мнѣ было нѣсколько и смѣшно, и тяжело слушать эти
нашептанныя ему Фразы, значеніе которыхъ онъ едва ли могъ
ясно растолковать себѣ.
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         81
— Баронъ говоритъ, продолжалъ старикъ все со слезами па
главахъ: — что Иванъ всѣмъ очень понравился, нашли, что онъ,
кромѣ таланта, чрезвычайно благовоспитанный молодой человѣкъ, умѣетъ держать себя въ обществѣ... Ну, слава Богу! это
меня радуетъ, наши старанія о немъ были по крайней мѣрѣ не
даромъ. Да это все, впрочемъ, вздоръ. главное-то талантъ, это
ужь отъ Бога! А какой талантъ-то! Что онъ написалъ третьяго дня! Онъ прочтетъ тебѣ... Лучше этого ничего еще онъ не
писывалъ, по моему мнѣнію; такъ вотъ морозъ пробѣгаетъ по
кожѣ, какъ слушаешь... Ходитъ да бродитъ по полямъ да по
лѣсамъ да вотъ и выходитъ этакое стихотвореніе!... Княгинято живетъ на дачѣ, онъ былъ у нея тамъ. Какіе, говоритъ, у
нея бананы, цвѣты, бронзы! роскошь неслыханная! Знаешь ли,
сколько у нея дохода-то? Около милліона! Намъ съ тобой
хоть бы десятую долю этого и тѣмъ были бы довольны! Ей Богу такъ.
И старикъ сквозь слезы залился добродушнѣйшимъ смѣхомъ,
ударивъ меня но плечу.
Когда я возвратился въ гостиную, Лидія Ивановна встрѣтила меня вопросомъ:
— А вы слышали, какой успѣхъ имѣлъ нашъ Иванъ Алексѣичъ въ большемъ свѣтѣ?
Иванъ Алексѣичъ какъ бы съ упрекомъ посмотрѣлъ на тетушку и, наклонясь ко мнѣ и взглянувъ па Пруденскаго, сказалъ
въ полголоса съ своею вкрадчивою и сладкою улыбкою :
— Всѣ похвалы и восторги этихъ господъ я, право, сейчасъ промѣняю на одно умное и дѣльное замѣчаніе добраго
пріятеля, потому что эти великолѣпные господа не понимаютъ
и пе могутъ понимать и цѣнить искусства, такъ какъ мы простые люди понимаемъ его и цѣнимъ.
— «Dixi!» произнесъ Прудепскій, поправивъ свои золотыя
очки.
Скоро послѣ этого Щелкаловъ и Наденька возвратились съ
прогулки    Въ Наденькѣ я нашелъ большую перемѣну : мнѣ показалось, что она похорошѣла, и что въ ея лицѣ было гораздо
болѣе живости и одушевленія. Щелкаловъ не измѣнился ни
на волосъ. Опъ вошелъ въ комнату, напѣвая, бросился на
стулърположилъ нога на ногу, такъ-что носокъ его сапога косDigitized by VjOOQle
82                      современникъ.
нулся края круглаго стола, за которымъ сидѣла Лидія Ивановна, осмотрѣлся въ свое стеклышко, увидѣлъ меня, промычалъ
свое длинное — А-а-а! и протянулъ мнѣ руку черезъ голову, а я
думалъ, пожимая его руку: откуда это у тебя, любезный другъ,
снова англійскіе-то экипажи и лошади? но впослѣдствіи оказалось, что все это не принадлежало Щелкалову, а было взято
имъ у пріятеля, и что Щелкаловъ бросалъ пыль въ глаза, какъ
и всегда, па чужой счетъ.
— Ваша Надежда Алексѣвна, началъ Щелкаловъ : — большая трусиха; она боится, если лошадь побѣжитъ рысью; а
моя Бъютти смирна какъ ягненокъ и выѣзжена такъ, что ею
можетъ управлять петолько такой взрослый и пожилой человѣкъ, какъ я (баронъ улыбнулся), по восьмилѣтній ребенокъ;
къ тому же Надежда Алексѣвна увѣряетъ, что у нея голова
кружится, потому что она не привыкла сидѣть на высотѣ.
Щелкаловъ обернулся къ Наденькѣ и посмотрѣлъ на нее
насмѣшливо.
— Конечно! возразила, улыбаясь, Наденька: — вы не повѣрите, ma tante, какъ это страшно сидѣть такъ высоко!
Я замѣтилъ во первыхъ, что Наденька кокетничала съ
Щелкаловымъ и, во вторыхъ, что дѣйствительно присутствіе
его ни мало уже не стѣсняло остальныхъ членовъ семейства.
Щелкаловъ за чаемъ даже съ высока подтрунивалъ надъ Пелагеей Петровной, какъ надъ извѣстнымъ уже ему лицомъ; а
Палагея Петровна безъ малѣйшей застѣнчивости, какъ знакомаго, угощала его кренделями и сухарями, да и Макаръ поглядывалъ уже па него очень Фамильярно, почти какъ на всѣхъ на
пасъ.
За чаемъ Щелкаловъ вдругъ шуточнымъ топомъ произнесъ,
обращаясь къ намъ :
— Знаете, мнѣ вдругъ пришла въ голову блестящая мысль!
Ее надо будетъ осуществить непремѣнно, а осуществленіе ея
будетъ зависѣть отъ всѣхъ васъ, милостивые государи и милостивыя государыни!
Всѣ посмотрѣли на него, а Лидія Ивановна прибавила :
— Говорите, говорите, баронъ; вы мастеръ на выдумка. Мы
заранѣе согласны подчиниться вашей Фантазіи.                 *
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           83
Когда Щелкаловъ заговорилъ, мнѣ показалось, что Наденька
вспыхнула.                                   
— Да-съ... ну, такъ вотъ въ чемъ дѣло. Надобно, какъ
можно, разнообразить лѣтнія удовольствія. Противъэтого, я надѣюсь, вы спорить не будете?...
— Нисколько, произнесъ съ сладкой улыбкой Иванъ Алексѣичъ.
— Тѣмъ болѣе, замѣтилъЩелкаловъ: — что уже теперь осень.
Пруденскій и Иванъ Алексѣичъ захохотали этой остротѣ.
— Я предлагаю устроить пикникъ, продолжалъЩелкаловъ:
— чтобы съ утра цѣлый день провести im Grünen. Мѣсто для
этого пикника назначается превосходное — Дубовая Роща, удовлетворяющая всѣмъ потребностямъ : тацъ парки, сады, цѣлые
лѣса, озера, отличная поляна и, наконецъ, весь домъ, если хотите, къ вашимъ услугамъ, потому что его хозяинъ мой другъ.
— И мой! перебилъ Веретенниковъ.
— А управляющій знаетъ меня чуть не съ дѣтства, продолжалъ Щелкаловъ. — Мы тамъ охотимся всякую осень; къ
тому же это недалеко отсюда... не болѣе пятнадцати верстъ,
кажется. Ну-съ, какъ вы объ этомъ думаете?
Мысль эта въ самомъ дѣлѣ, кажется, улыбнулась всѣмъ, потому что всѣ въ одинъ голосъ воскликнули — прекрасно! исключая молодого человѣка, влюбленнаго въ Наденьку, который
при этомъ предложеніи поблѣднѣлъ, такъ-что бойкая барышня
начала махать ему въ лицо вѣеромъ, сложеннымъ изъ бумаги, и
засмѣявшись, сказала довольно громко :
— Что съ вами?*вамъ дурно?
Щелкаловъ, не обращая вниманія на эти эпизоды, продолжалъ :
— Итакъ, вамъ эта мысль правится, судя по вашему одобрительному восклицанію? Теперь остается дѣло за назначеніемъ
дня и за устройствомъ всего. Устройство я беру на себя, и обѣщаю вамъ, господа, что будетъ все устроено недурно.
— Можно ли въ этомъ сомнѣваться! воскликнула Лидія Ивановна.
— Ай-да баронъ! Ей Богу, молодецъ! воскликнулъ добродушно Алексѣй Аѳанасьичъ и потеръ себѣ руки отъ удовольствія,
прибавивъ : — а тамъ въ лѣску я еще поохочусь за грибками!
— Назначайте же день, сказалъ Щелкаловъ.
Digitized by VjOOQle
84                         современникъ.
— Чѣмъ скорѣй, тѣмъ лучше, возразилъ Пруденскій: — 
вы теперь, баромъ, какъ гомеровъ Девкалвдъ и про васъ можно
сказать :
«Такъ говорилъ онь; и всѣ, устремившися съ духомъ единымъ,
Стали кругомъ Девкалида, щиты къ раменамъ преклонивши...»
♦
Цитата пропала даромъ, потому что Щелкаловъ даже зрачкомъ глазъ не повелъ въ ту сторону, гдѣ былъ Пруденскій.
— Я всегда къ вашимъ услугамъ : во вторникъ, въ среду,
четвергъ, когда хотите.
— Въ четвергъ? сказала Лидія Ивановна, обращаясь ко
всѣмъ намъ. — Угодно вамъ?
Мы всѣ, кромѣ влюбленнаго молодого человѣка, изъявили
согласіе наклоненіемъ головъ.
— Прекрасно! Теперь обратимся къ существенному — къ
деньгамъ. Это пе касается додамъ, господа, это ужь наше дѣло.
Охотниковъ изъ вашихъ знакомыхъ вѣрно наберется довольно.
Я полагаю, двадцать рублей съ человѣка будетъ достаточно.
Какъ ты думаешь, Веретенниковъ?
— Я думаю, довольно.
— За двадцать рублей я васъ такъ накормлю и напою, что,
надѣюсь, вы скажете мнѣ спасибо. Я пошлю къ управляющему
наканунѣ моего повара, вина, Фрукты и прочее. Ну, подавай-ка
деньги, Веретенниковъ, — я начинаю съ тебя.
Веретенниковъ досталъ двадцать рублей и подалъ ихъ Щелкалову. Щелкаловъ разложилъ ихъ на столѣ, пригладилъ рукою
и посмотрѣлъ па насъ.                     *
— Вы согласны? Вы изъ нашихъ? спросилъ онъ, обратясь
ко мнѣ.
— Да, отвѣчалъ я, подавая ему деньги.
Пруденскій, услыхавъ о цѣнѣ, наморщился въ первую минуту, однако отошелъ въ сторону, вынулъ деньги, отсчиталъ
двадцать рублей, помуслилъ палецъ и потеревъ имъ одну депозитку, которая ему показалась потолще другихъ, полагая, не
вклеились ли какъ нибудь двѣ, и потомъ, снова пересчитавъ, подалъ деньги Щелкалову.
— Камни для Фундамента уже есть, замѣтилъ Щелкаловъ,
продолжая складывать депозитки одна на другую и потомъ разглаживая ихъ рукою.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         85
— А ты-то, братецъ? что же? сказалъ Алексѣй Аеанасьичъ
влюбленному молодому человѣку: — если у тебя нѣтъ съ собой
денегъ, хочешь, я за тебя отдамъ 7
— Нѣтъ, я не поѣду, я не расположенъ, отвѣчалъ молодой
человѣкъ сухо, замѣтивъ радость на лицѣ Наденьки, что все
такъ скоро устроилось.
— Вздоръ, теперь поздно, вѣдь ты не протестовалъ противъ
этого, когда говорили.
— Ѳедоръ Васильичъ? отчего же? сладко произнесъ Иванъ
Алексѣичъ, гладя по плечу молодого человѣка : — зачѣмъ же
отставать отъ друзей?
Бойкая барышня взглянула на молодого человѣка такъ нѣжно, какъ бы умоляла его согласиться. Онъ нѣсколько минутъ
колебался и, наконецъ, согласился.
— На сколько же можно разсчитывать? спросилъ Щелкаловъ: — это мнѣ нужно знать заранѣе. Насъ здѣсь семь челоьѣкъ.
— Еще за пять, я вамъ смѣло отвѣчаю, сказала Лидія Ивановна. — Мы, знаете, кого можемъ пригласить между прочимъ?
(Лидія Ивановна обратилась къ Алексѣю Аѳанасьичу). Астрабатова? Не правда ли?
— Почему же нѣтъ? Онъ еще возьметъ съ собой гитару, и
безподобно!
— Семь и пять — двѣнадцать, продолжалъ Щелкаловъ : — 
ну чтожь, и довольно; а коли найдете еще кого нибудь, тѣмъ
лучше. Итакъ, дѣло въ шляпѣ-Щелкаловъ сунулъ деньги въ
карманъ и прибавилъ, оборотившись къ намъ: — разумѣется,
господа, каждый въ своемъ экипажѣ... собираются здѣсь... въ
четвергъ ровно въ одиннадцать часовъ... такъ ди? не рано ли?
Щелкаловъ посмотрѣлъ на Лидію Ивановну.
— О нѣтъ, баронъ! даже можно еще раньше, отвѣчала она.
— Только во всякомъ случаѣ не позже одиннадцати, прибавилъ онъ.
Мы всѣ согласились на это...
— Посмотрите, какая прелесть — луна-то, луна-то! вскрикнулъ сзади меня Алексѣй Аеанасьичъ, указывая на луну, которая глядѣла въ окно сквозь вѣтви сосны: — пойдемте, господа»
на крылечко.
Digitized by Google
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И онъ всѣхъ насъ вытащилъ на крыльцо, за исключеніемъ
Щелкалова и Веретенникова, которые остались съ дамами.
— А знаете ли что, Иванъ Алексѣичъ, сказалъ Пруденскій
въ то время, какъ Алексѣй Аѳанасьичъ восхищался луной: — 
мысль пикника безъ сомнѣнія прекрасна, это не подлежитъ
спору; но цѣна дороговата, какъ хотите! Эти господа привыкли
швырять деньгами, такъ имъ двадцать рублей ни почемъ, а нашему брату, воля ваша, это чувствительно.
— Правда, правда, подтвердилъ Иванъ Алексѣичъ, почесывая въ затылкѣ и поморщиваясь, но потомъ, сладко улыбнувшись, прибавилъ: — ну ужь куда, впрочемъ, не шло! вы не будете послѣ жалѣть объ этихъ деньгахъ. Вы посмотрите, какъ
это все будетъ устроено; повѣрьте, баронъ на это мастеръ.
— Предполагать должно, но вѣдь и то сказать двадцать
рублей съ брата! вѣдь на эти деньги развѣ только-что какой нибудь амброзіи или птичьяго молока не достанешь!
— Вы увидите, что этотъ пикникъ не удастся, сказалъ мнѣ
молодой человѣкъ, влюбленный въ Наденьку: — всѣ будутъ женированы, согласія не будетъ ни малѣйшаго; эти господа, по
обыкновенію, станутъ ломаться; повѣрьте, эти вещи хороши
только между своими, между очень близкими.
Молодой человѣкъ былъ не въ-духѣ. Мы вмѣстѣ съ нимъ
раньше всѣхъ отправились домой, тихонько отъ хозяевъ дома.
— Ну, что, сказалъ онъ въ волненіи, когда мы сѣли въ
дрожки: — вы теперь собственными глазами убѣдились въ справедливости моихъ словъ?
— Да, почти, отвѣчалъ я.
— И какъ вамъ это правится! отпускаютъ дѣвочку одну съ
этимъ господиномъ? Ну, скажите, прилично ли это?
— Не совсѣмъ, отвѣчалъ я.
— А когда гуляютъ, такъ онъ всегда уйдетъ съ ней впередъ или отстанетъ отъ всѣхъ, и никто какъ будто ne замѣчаетъ этого. Ольга Ивановна — вотъ эта барышня, что у нихъ
гоститъ — говорила мнѣ,что Надежда Алексѣевна только и бредитъ этимъ барономъ...
Молодой человѣкъ, незамѣтно увлекаясь, признался мнѣ дорогою, что Надежда Алексѣевна ему точно очень нравилась, что
и она, по видимому, была расположена къ нему и что онъ даже
имѣлъ намѣреніе просить ея руки.
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        87
— Теперь я вижу, прибавилъ онъ въ заключеніе своихъ признаній : — что я сдѣлалъ бы ужаснѣйшую глупость. Опа пустая,
вѣтреная дѣвушка, которую увлекаетъ только одинъ внѣшній
блескъ, которая помѣшана на свѣтскости. Этотъ баронъ подвернулся на мое спасеніе, чтобы открыть мнѣ глаза.
Молодой человѣкъ въ эту минуту былъ еще все влюбленъ въ
Наденьку, потому что онъ говорилъ о неіі съ раздраженіемъ
в горячностью. Я было вступился за нее, но онъ не хотѣлъ ничего слышать.
— Да что, скажите, перебилъ онъ меня : — что онъ богатъ,
что ли? Вѣдь между этими господами трудно отличить богатаго
отъ тароватаго.
— Это правда, отвѣчалъ я : — но у Щелкалова едва ли есть
что-нибудь.
— То-то и мнѣ кажется. Вы знаете, что съ мѣсяцъ назадъ
тому онъ занялъ у Алексѣя Аѳанасьича двѣ тысячи?
— Кто же вамъ это сказалъ?
— Мнѣ сказала Палагея Петровна, это навѣрно. Алексѣй
Аѳанасьичъ воображаетъ, что у него груды золота. И точно,
если судить по его манерамъ да по разсказамъ, такъ съ дуру
примешь его пожалуіі за милліонера. Но я боюсь, что бѣдный
Алексѣй Аѳанасьичъ не только капитала, да и процентовъ-то
не увидитъ!... е
— Не мудрено, возразилъ я.
На другой день я обѣдалъ въ ресторанѣ. Въ одной со мною
комнатѣ сидѣли два господина — военный и штатскій. Они разговаривали такъ откровенно и громко, какъ будто были одни въ
комнатѣ. Рѣчь сначала шла о какомъ-то Колѣ и о Дарьѣ Александровнѣ. Военный находилъ, что Дарья Александровна одпа
изъ самыхъ хорошенькихъ женщинъ въ Петербургѣ. Штатскій
перебилъ его.
— Нѣтъ,любезный другъ,сказалъ онъ: — я недавно видѣлъ
дѣвочку, такъ вотъ дѣвочка! Удивительная,прелесть что такое!
Digitized by Google
88                      современникъ.
передъ ней твоя Дарья Александровна просто дрянь.* Ты знаешь Щелкалова?
— Еше бы! отвѣчалъ военный : — ну такъ чтожь?
— Я его раза два встрѣтилъ по парголовской дорогѣ съ этою
госпожею. Прежде я рѣшительно никогда и нигдѣ не видалъ
ее. Третьяго дня онъ попадается мнѣ на Невскомъ, я и вцѣпился въ него : «Кто это, братецъ, такая хорошенькая, съ которой я тебя встрѣтилъ?» — «Гдѣ? когда?» Онъ,знаешь,прикинула
ся, какъ будто не догадался. «На парголовской дорогѣ»,я говорю. Тутъ онъ промычалъ «а-а!» остановился на минуту и
говоритъ: «Это одна моя знакомая». Я къ нему присталъ, ну
и онъ, разумѣется, мнѣ во всемъ признался; но кто она такая и
гдѣ онъ скрываетъ ее, это неизвѣстно; ужь какъ я къ нему не
приставалъ, онъ ни за что не говоритъ, а чудо что за дѣвочка!
— Каковъ Щелкаловъ-то! воскликнулъ военный.
— Да не глупъ! прибавилъ штатскій.
Дальнѣйшаго разговора я не слышалъ и не желалъ слышать.
Въ эту минуту я кончилъ свой обѣдъ и вышелъ изъ комнаты.
ГЛАВА V,                             *
ИЗЪ КОТОРОЙ ПРОНИЦАТЕЛЬНЫЙ ЧИТАТЕЛЬ УСМОіФиТЪ МНОГОЕ, ВО
ПЕРВЫХЪ: ЧТО ХЛЫЩИ БЫВАЮТЪ РАЗНЫХЪ РОДОВЪ; ВО ВТОРЫХЪ:
ЧТО ВЕЛИКОСВѢТСКІЕ ХЛЫЩИ ВЪ СВОЮ ОЧЕРЕДЬ РОБѢЮТЪ И ИНОГДА
ДѢЛАЮТСЯ НЕЛОВКИМИ, И ВЪ ТРЕТЬИХЪ: ЧТО ОНИ РАЗОБЛАЧАЮТСЯ И
ОБНАРУЖИВАЮТЪ СЕБЯ ВДРУГЪ,     СОВЕРШЕННО        НЕОЖИДАННО ДАЖЕ
ДЛЯ САМИХЪ СЕБЯ, ПРИ ЧЕМЪ ТАКЖЕ ВПОЛНѢ ОБЪЯСНИТСЯ ЧИТАТЕЛЮ
ЗНАЧЕНІЕ НЕ ВСѢМИ УПОТРЕБЛЯЕМАГО,      НО ПРІЯТНАГО ДЛЯ СЛУХА
СЛОВА ХЛЫЩЪ.
Въ четвергъ ровно въ одинадцать часовъ я уже былъ у Грибановыхъ, и нашелъ тамъ довольна многочисленную компанію.
Весь дворъ былъ заставленъ экипажами. Почти всѣ были въ
сборѣ за исключеніемъ Щелкалова и Веретенникова. День былъ
прекрасный, даже довольно жаркій для осени. На вебѣ пи одного облака... Я засталъ мужчинъ и дамъ въ разныхъ комнатахъ: мужчинъ въ залѣ, а дамъ въ гостиной въ ожиданіи минуты отъѣзда.
Digitized by ooQle
ОПЫТЪ о ХЛЫЦиКЪ.                        89
Въ залѣ ораторствовалъ господомъ небодьшаго роста, коренастый и уже непервой молодости, завитой, весь въ перстняхъ
и въ цѣпяхъ. Это былъ Астрабатовъ, Я вошелъ тихо й остановился, никѣмъ ве замѣченный, потому что все вниманье въ рту
минуту было обращено на Астрабатова,
— Главное — въ душѣ» говорилъ онъ  — остальное все вздоръ
и вниманія не стоитъ» Когда вотъ эдакъ, какъ мы, соберемся пр
душѣ, когда все люди подходящіе, такъ натурально и весело,
 ѣсть будешь лучше и пить больше... Вѣдь вотъ хоть бы этотъ
старикъ-то...
Астрабатовъ съ хитрою улыбкою направилъ свои указательный палецъ плоскій, широкій и четвероугольной Формы,
украшенный перстнемъ съ брилліантовымъ солитеромъ, на Алексѣя Аѳанасьича.
« — Это рѣдчайшій души старикъ, первый сортъ, это человѣкъ со вздохомъ, у него все на чистоту, все на ладони, безъ
задоринки; а вѣдь иной эдакъ и вылощенъ съ виду-то комъилъфо, а попробуй погладить, такъ и занозишься — вотъ чтб!..
Астрабатовъ повелъ головою кругомъ и вдругъ остановился
на мнѣ.
— Вотъ этотъ (онъ пальцемъ указалъ на меня) этотъ то|е подходящій къ намъ.
Я зналъ Астрабатова давно, хотя совсѣмъ не коротко и
встрѣчался съ нимъ рѣдко. Онъ говорилъ мнѣ какъ и всѣмъ
ты, потому что принадлежалъ къ числу такихъ людей, которые,
черезъ полчаса послѣ знакомства съ человѣкомъ, говорятъ уже
ему непремѣнно ты..
— Здравствуй, душенька, продолжалъ онъ, приближаясь ко
мнѣ съ намѣреніемъ заключить меня въ объятія; — то есть разутѣшилъ, что пріѣхалъ, еіі Богу! Ну чмокнемся, братецъ... Сто
лѣтъ не видалъ тебя.
El онъ обнялъ меня.
— Чортъ его знаетъ, продолжалъ онъ, обращаясь ко всѣмъ
и ударяя меня по плечу : — самъ не знаю, за что люблю его...
Вотъ здѣсь~то у него, правда» горячо, такъ И пышетъ!
И онъ приложилъ свою широкую ладонь къ моему лѣвому боку.
Освободясь отъ Астрабатова< я поздоровался съ хозяевами
дома и съ остальными гостями.
Т. ХІЛГШ. Отд. 1.                                      7
Digitized by VjOOQle
90                      СОВРВМКННИКЪ.
— Ну теперь только дѣло за барономъ, замѣтилъ Алексѣй
Аѳаиасьичъ : — мы всѣ, кажется, въ сборѣ; вѣдь ужь четверть
двѣнадцатаго... никакъ не можетъ не опоздать!... А пора бы ужь
и въ путь.
Щелкаловъ съ Веретенниковымъ пріѣхали около двѣнадцати.
— Баровъ, сказалъ Алексѣй Аѳаиасьичъ, встрѣчая его. — Не
стыдно ли, а еще самъ все толковалъ, чтобы собраться роимо
къ одинадцати.
— Что такое? развѣ я опоздалъ? развѣ теперь больше одвнадцати? возразилъ овъ разсѣянно, важно кивнувъ намъ всѣѵъ
головою и проходя въ гостиную, гдѣ были дамы.
Астрабатовъ подошелъ ко мнѣ и, указавъ головою ва Щел — 
калова, сказалъ вслѣдъ ему :
— Не узнаетъ! Вишь какъ голову-то загнулъ. Да насъ, братъ,
этимъ не удивишь! Мы видали и почище тебя! На плечахъ-то
шелкъ, а въ карманѣ щолкъ!... Ахъ, душа моя! продолжалъ овъ,
кладя мнѣ руку па плечо : — чортъ ли въ человѣкѣ, когда у него теплоты нѣтъ. Терпѣть не могу эдакихъ...
Веретенниковъ, пожавъ мнѣ руку и какъ бы не замѣтивъ
Астрабатова, стоявшаго возлѣ.меня, хотѣлъ отправиться вслѣдъ
за Щелкаловымъ въ гостиную. Но Астрабатовъ схватилъ его за
Фалду сюртука.
— Куда! сказалъ онъ ему : — пѣтъ, братъ, постой. Чтс|
тебя темная вода въ глазахъ, что ли, что ты не видишь старыхъ
знакомыхъ?
Веретенниковъ съ едва замѣтной, но иронической улыбкой
измѣрилъ Астрабатова.
— А-а! здравствуй, произнесъ онъ довольно сухо : — ты
какъ попалъ сюда?
— Я, братъ, вездѣ, гдѣ хорошіе люди съ теплотой!... Охъ,
ужь вы мнѣ бонтоны! Туда же шпильки подпускаютъ, да
нѣтъ, вѣдь меня не оцарапаешь, нетаковской! Я этихъ загвоздокъ терпѣть не могу, душа моя; по моему, коли дѣйствуй, такъ
дѣйствуй на чистоту.
— Оригиналъ! воскликнулъ Веретенниковъ, обратясь ко мнѣ,
поправивъ свои воротнички и принужденно засмѣявшись : — не
правда ли?... и съ этимъ словомъ ускользнулъ въ гостиную.
Астрабатовъ проводилъ его глазами, покачалъ головой и
произнесъ :
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           91
— Положимъ, что оригиналъ, да не накрахмаленная обезьяна, какъ ты!
Онъ скорчилъ гримасу и вздохнулъ, потомъ взялъ меня за
руку и сказалъ :
— Пойдемъ, душа моя, туда за ними, посмотримъ на этихъ
бонтоповъ-то, какъ они тамъ ломаются передъ барынями и отпускаютъ имъ закорючки на розовомъ маслѣ Вѣдь чтожь? мы,
братецъ, люди несвѣтскіе; надо поучиться у нихъ толочь лоделаванъ въ ступѣ. Мы напрямикъ; коли заговорило здѣсь (Астра*
битовъ указалъ на сердце), такъ, не думая долго, бухъ на колѣни... и безъ всякой эдакой реторики : «У меня-де сердце на ладони, сударыня; я человѣкъ со вздохомъ», и мы по опыту знаемъ, душа моя, что это дѣйствуетъ на барынь вѣрнѣе. Какъ
ты думаешь?
Онъ притолкнулъ языкомъ, зажмурилъ правой глазъ, схватилъ меня за руку и потащилъ въ гостиную.
Тамъ Щелкаловъ, лежа въ волтедювскомъ креслѣ, съ розаномъ въ бутоньеркѣ и съ пахитоской въ зубахъ, разсказывалъ
что-то дамамъ, которыя окружили его кресло.
Мы застали его на слѣдующихъ словахъ :
— Это была минута ужасная, говорилъ онъ: — лошадь закусила удила и мчала графиню прямо къ рѣкѣ; берегъ этой рѣчки крутой и почти отвѣсной; она была уже не болѣе, какъ шагахъ въ пятидесяти отъ берега, но въ это мгновеніе я пускаю
свою лошадь за нею во весь карьеръ, пе сознавая ничего, нисколько недумая объ опасности... Передняя нога ея лошади уже
висѣла надъ бездной въ ту минуту, какъ я поравнялся съ нею.
Я схватилъ граФиню одною рукою за талію, перебросилъ ее къ
себѣ на сѣдло и въ то же мгновеніе другой рукою съ такой силой осадилъ свою лошадь, что она совсѣмъ грянулась на заднія
ноги. Я соскочилъ съ нея и положилъ граФипю на землю. Она
была, разумѣется, безъ памяти... Ну въ это время къ намъ подосиѣли остальные : мою лошадь схватили, а лошадь графини
рухнулась въ рѣку и тутъ же па.іа, разбившись грудью о камни...
Щелкаловъ, произнеся послѣднее слово, вставилъ въ глазъ,
свре стеклышко и обозрѣлъ своихъ слушательницъ. Лидія Ивановна; барыня, поводящая глазами и передергивающая плечами,
Digitized by VjOOQle
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
по имени Аменаида Александровна; бойкая барышня съ двойнымъ золотымъ лорнетомъ; Наденька и другія барыни и барышни     всѣ въ одинъ голосъ невольно ахнули съ послѣднимъ словомъ Щелкалоъа : такъ поразилъ ихъ его геройскій подвигъ; а
Астрабатовъ, наклонясь къ моему уху, шепнулъ :
___ Да это онъ, братецъ ты моіі, кажется лупитъ чистаганомъ изъ не люба не слушай...
— Ахъ ты Малекъ-Адель эдакой! воскликнулъ онъ громки,
глядя на Щелкалова, и потомъ продолжалъ, обратясь къ дамамъ : — то есть ухъ! какой тонкости, я вамъ доложу, человѣкъ,
но амурному отдѣленію, — бѣда! Слава Богу, десять лѣтъ его
знаю, не десять дней...
— Послушай, баронъ (онъ снова поглядѣлъ на Щелкалова),
а помнишь ли третьягоднишнюю Лебедянскую сказку? Забылъ,
что ли?
Въ голосѣ Астрабатова послышалось внутреннее раздраженіе.
— Тогда безъ Астрабатова не обходился никто... обѣдъ ли,
ужинъ ли, или чго-ниб)дь эдакое, подавай сюда Астрабатова!
Астрабатова обнимали, качали; Астрабатовъ, мопшеръ, душу
свою отдавалъ вамъ безъ залога и безъ процентовъ... Астрабатовъ, сдѣлай-то; Астрабатовъ, дай это (онъуказалъ на карманъ);
Астрабатовъ, съѣзди туда; Астрабатовъ, спой. Астрабатовъ все|
дѣлалъ для васъ — и ѣздилъ, н хлопоталъ, и пѣлъ... Какъ заговоритъ бывало тутъ въ лѣвомъ боку, сейчасъ гитару въ руки,
щипнулъ два-три аккорда со слезой, да какъ потомъ хватишь
эдакъ задушевно, изнутри; такъ* я думаю, ты самъ помнишь, — 
люди, у которыхъ были нервы изъ везиги — и тѣ', душа моя,
рыдали, потому-что хоть методы нѣтъ, да душа есть, а въ душѣ
— главное... Астрабатовъ — это всѣмъ извѣстно — въ пять дней
пять тысячъ рублей серебромъ просадилъ. Да! вотъ каковъ
Астрабатовъ-то!
Онъ вынулъ изъ кармана огромный свфьяный бумажникъ и
хлопнулъ по немъ рукою.
— Пять тысячъ, мопшеръ, вотъ изъ этого бумажника вынулъ, какъ одну копѣйку, въ пять дней! потомъ, вздохнувъ,
ирибавилъ: — Въ немъ таки перебывало порядочно деыьжо
покъ! И нынче, благодаря Бога, водятся... А въ Петербургѣ
Астрабатова на улицѣ или въ гостяхъ встрѣчаютъ, не узнаютъ.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          93
Здѣсь Астрабатовъ не нуженъ, потому что здѣсь Фаетопы да
бонтоны, здѣсь вытанцовываютъ па-де-дё на сгодичныхъ деликатностяхъ въ вершокъ ширины; а задушевности, монтеръ,
вотъ отсюда-то идущаго, изъ глубины, теплоты-то этой, этого
не нужно! Все Фребеліусы да Гамбсы, а о чувствѣ не спрашивай... А въ сущности все это помпадурство, по моему, самое пустое дѣло.
Астрабатовъ пріостановился на минуту, посмотрѣлъ, нѣсколько прищурясь, на дамъ, удивленныхъ его импровизаціею, вынулъ изъ кармана пестрый раздушенный Фуляръ, высморкнулся и сказалъ, улыбаясь :
— Pardon, mesdames, я человѣкъ со вздохомъ, люблю попросту, безъ всякихъ эдакихъ закорючекъ, сердечно высказать
все, когда закипитъ внутри; а тамъ, знаешь, каждый получай
но адресу...
Щелкаловъ въ первую минуту, когда Астрабатовъ заговорилъ, обернулся на этотъ голосъ, взглянулъ на него и потомъ въ
продолженіи всей его рѣчи измѣрялъ его съ ногъ до головы въ
свое стеклышко съ презрительной улыбкой. Когда же Астрабатовъ кончилъ, баронъ захохоталъ, всталъ съ кресла, протянулъ ему руку, какъ бы удостоивая его особенной чести, и скаКлъ, не глядя впрочемъ на него :
— Здравствуй... Ну, что все такой же, какъ всегда?... особенный, свой языкъ, какъ ни укого? оригинально... очень! и
потомъ, обратясь къ Лидіи Ивановнѣ, прибавилъ: — большой
чудакъ! Не правда ли? А я и не зналъ, что вы съ нимъ знакомы...
Астрабатовъ значительно посмотрѣлъ на него.
— Полно, душенька! эръ-Фиксы-то выпускать, произнесъ
онъ : — съ старыми-то пріятелями эдакъ не встрѣчаются. Вотъ
лучше-ка по душѣ, запросто, безъ закорючекъ, обнимемся и поцалуемся.
Онъ безцеремонно обнялъ Щелкалова и протянулъ къ нему
своя губы. Щелкаловъ поморщился, несовсѣмъ охотно позволялъ поцаловать себя и потомъ, отойдя отъ него, сказалъ мнѣ :
— Вотъ, батюшка, типъ-то! Не правда ли? Каковъ молодчвкъ?... Но какъ же можно пускать этакого господина въ
домъ?...
Digitized by Google
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вскорѣ послѣ этого экипажи были поданы, и всѣ начали
собираться въ путь. Передъ самымъ отъѣздомъ Астрабатовъ
схватилъ за руку Ивана Алексѣича, который бѣжалъ къ коляскѣ съ какимъ-то узломъ.
— Постой, душа моя, сказалъ опъ ему: — ты вѣдь меня зна*
ешь, и мы, кажется, понимаемъ другъ друга. Ты поэтъ; а я, братецъ, хоть и не пишу стиховъ, во здѣсь у меня въ груди кипитъ
паэзія: и слеза, в вздохъ, и пѣсня — все тутъ! Такъ ли? скажи...
— Еще бы! возразилъ Иванѣ Алексѣичъ, крѣпко пожавъ
руку Астрабатова съ свойственнымъ ему сладкимъ выраженіемъ :
— я знаю,что ты поэтъ въ душѣ; но пора, братецъ, ѣхать; мы
и безъ того ужь опоздали... Надо вотъ еще уложить этотъ
узелъ...
— Нѣтъ, погоди, братъ, погоди! перебилъ его Астрабатовъ:
— тебѣ извѣстно, что я дѣвствую на чистоту, на прямки, этикеты только уважаю на бутылкахъ, а церемоніи терпѣть не
могу; такъ вели-ка ты, душенька, на дорогу-то подать мнѣ
бальзамчику, да кусочикъ чернаго хлѣба съ солью. Какъ ва
бальзамируешь эдакъ слегка желудокъ передъ обѣдомъ, такъ
и аппетитъ лучше, п на душѣ покойнѣе да и отъ сырости предохранишь себя. Нельзя безъ этого. Вѣдь въ воздухѣ нынче эпидемія такъ и хлещутъ!                                          М
Астрабатовъ выпилъ двѣ большія рюмки водки, крякнулъ
закусилъ чернымъ хлѣбомъ и произнесъ:
— Ну вотъ теперь хоть на край свѣта!
Въ это время происходила страшная суматоха. Дамы въ
шляпкахъ й бурнусахъ толпились на крыльцѣ и на дорожкѣ палисадника, которая вела къ калиткѣ; мужчины — одни кричали
своИхъ кучеровъ, другіе отыскивали свои пальто и шляпы; Макаръ, въ ливреѣ травянаго цвѣта съ галунами, о чемъ-то очень
хлопоталъ и суетился съ необыкновенно серьезнымъ выраженіемъ въ лицѣ; горничныя совались безъ толку изъ угла въ
уголъ...
Коляска Щелкалова, запряженная четвернею въ рядъ,
которою управлялъ кучеръ страшной толщины съ огромною
крашеною бородою, подъѣхала первая къ калиткѣ. Щел — 
каловъ предложилъ садиться Лидіи Ивановнѣ и Наденькѣ и
сѣлъ напротивъ нихъ самъ съ Веретенниковымъ. Его ливревныв лакей въ красныхъ плюшевыхъ штанахъ ловко захлопнулъ
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          95
дверцы коляски, оттолкнулъ Макара, который подсунулся было
ему подъ руку, вскочилъ на козлы, гордо сѣлъ, подбоченясь лѣвой рукой, и закричалъ: «Пошелъ!» Когда коляска двинулась,
бойкая барышня съ лорнетомъ шепнула что*то влюбленному
въ Наденьку молодому человѣку, который измѣнился въ лицѣ
и хоть улыбнулся, но очень печально. Затѣмъ всѣ начали разсаживаться въ свои экипажи.
Мнѣ пришлось ѣхать съ бойкой барышней и съ влюбленнымъ
молодымъ человѣкомъ. Дорогою я замѣтилъ, что между ними
происходило что-то особенное. Она какъ-то необыкновенно
выводила глазами, глядя на него, и кокетничала немилосердо,
играя своимъ двойнымъ лорнетомъ.
Когда мы проѣхали уже верстъ пять, сзади насъ послышался
звопъ бубенчиковъ и страшный крикъ: «Правѣе! правѣе! Эй вы,
соколики, голубчики! вытягивай дружно... Правѣе!» И вслѣдъ
за тѣмъ пронесся мимо пасъ,чуть не задѣвъ колесомъ о наше колесо, небольшой охотничій тарантасъ, запряженный тропкой съ
бубенчиками, и съ разными балаболками па сбруѣ. Этой тройкой правилъ стоя молодой ямщикъ въ плисовой поддёвкѣ, въ
плоской шляпѣ почти безъ полей, набекрень, украшенной вѣнкомъ разноцвѣтныхъ георгинъ. Въ этомъ тарантасѣ сидѣли Аменаида Александровна съ Астрабатовымъ.
Астрабатовъ, поравнявшись съ нами, вскочилъ на ноги,
»   нялъ свою бархатную Фуражку и, помахивая ею въ воздухѣ,
закричалъ, обращаясь ко мнѣ :
— Что, душа моя, какова троечка-то? У меня, братецъ,
русская душа. Вотъ она наша паэзія-то!
Мы пріѣхали въ «Дубовую Рощу» въ началѣ третьяго часа.
Первое лицо, попавшееся намъ, былъ Астрабатовъ, который у
подъѣзда'Флигеля, гдѣ были приготовлены для насъ комнаты,
расхаживалъ съ кнутомъ въ рукѣ, всѣхъ встрѣчая и хвастая своей троечкой и своей русской душой.
Щелкаловъ по знакомству съ хозяиномъ и управляющимъ
«Дубовою Рошею» устроилъ все'съ величайшимъ эффектомъ и
комфортомъ. Намъ отданъ былъ въ распоряженіе цѣлый Флигель, съ пятью комнатами. Въ первой большой комнатѣ, украшенной дубовыми гирляндами, былъ накрытъ длинный столъ,
уставленный хрусталемъ, Фруктами и цвѣтами; направо двѣ небольшія комнаты, также всѣ въ цвѣтахъ, назначались для дамDigitized byV.OOQlC
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
скихъ уборныхъ; комната налѣво для мужчинъ; а въ стекляной
галлереѣ за этой комнатой помѣщался будетъ.
Лидія Ивановна, Наденька, а за ними зсѣ остальныя
дамы поочередно приходили въ восторгъ отъ вкуса барона
и осыпали его благодарностями и похвалами. Щелкаловъ при *
нималъ эти изъявленія довольно равнодушно, гордо прохаживался съ своимъ стеклышкомъ, кричалъ на людей и дружески
трепалъ по плечу толстаго управляющаго съ печатками на животѣ, который явился къ нему узнать, доволенъ ли онъ его распоряженіями. Я замѣтилъ въ то же время, что этотъ управляющій посматривалъ на всѣхъ насъ остальныхъ, на дамъ и на
мужчинъ, съ какой-то подозрительной гримасой недоумѣнія, которую можно было растолковать такъ: «Да откуда же это такихъ господъ и госпожъ навезъ съ собою баронъ? Я такихъ съ
роду не видывалъ.»
Иванъ Алексѣичъ подходилъ ко всѣмъ съ своей сладкой
улыбкой и съ однимъ и тѣмъ же вопросомъ: «Каковъ баронъто? Я вѣдь говорилъ, что онъ все съумѣетъ устроить, какъ никто. Оно хотя дороговато, да вѣдь зато, посмотрите, какъ все
хорошо, ц
И затѣмъ одному онъ указывалъ, облизывая губы, ва огромную грушу, другому на вазу со сливами, третьяго приводилъ
въ буФѳтъ, гдѣ былъ выставленъ строй бутылокъ, и такъ
далѣе.
У Пруденскаго разгорались на все глаза, и, казалось, онъ совершенно начиналъ забывать потраченныя имъ двадцать рублей : поправляя очки, онъ разглядывалъ съ глубокомысленнымъ
вниманіемъ и ананасъ, И персикъ; читалъ на бутылкахъ ерлы*
ки; бралъ бутылку въ руку, разсматривай ее со всѣхъ сторонъ,
и улыбался про себя.
Поваренки, бѣгавшіе по двору, также немало занимали его.
— Вить, замѣтилъ онъ с>» удовольствіемъ: — плуты, бѣга*
ютъ, и сколько ихъ! Видно работы-то мйого! Полагать должно
по всему, что памъ предстоитъ недурной обѣдецъ, я во алія тельная часть въ наилучйіемъ устройствѣ* ЛаФиТЪ и сотернъ подъ
золотыми й серебряными печатями! и оптомъ продолжалъ, парОЛИруя Гомера : — Мы будемъ за пиршествомъ — 
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                             9Т
Мирно üecbtj веста; посреди насъ цвѣтущая Геба — 
(Онъ указалъ па проходившую въ эту минуту Наденьку.)
Нектаръ кругомъ разольетъ... и кубки пріемля златые,
Чествовать будемъ другъ друга, на лугъ сей зеленый взирая...
(□рв этомъ онъ указалъ пальцемъ въ окно и осклабился самою довольною улыбкою )
Астрабатовъ ударилъ его своей широкой ладонью по спинѣ
и сказалъ :
— Полно ораторствовать-то! вѣдь ты здѣсь не въ школѣ, а
вотъ выпьемъ-ка лучше бальзамчику. Слышешь? Я уже хватилъ дважды передъ отъѣздомъ, разъ послѣ пріѣзда, да чувствую потребность еще : что-то щемитъ подъ ложечкой. Хватимъка. дружище, по рюмочкѣ.
Ируденскій очень поморщился при словѣ школа, но потомъ
однако улыбнулся и отвѣчалъ съ юмористическимъ выраженіемъ по малороссійски :
— Добре...»
Когда дамы поправили свои туалеты послѣ дороги, всѣ отправились гулять въ паркъ. Баронъ подъ руку съ Наденькой; молодой человѣкъ, влюбленный въ нее, «ъ бойкой барышней; Астрабатовъ съ Аменаидой Александровной: остальные въ разсыпную, въ томъ числѣ и я. Когда въ глубинѣ парка мы очутились съ обѣихъ сторонъ среди густаго березняка и когда Алексѣй Аѳанасьичъ увидалъ грибъ, у него такъ и загорѣлись глаза. Онъ бросился къ нему, дрожащей рукой оторвалъ его отъ
корня, съ восторгомъ вскрикнулъ : «О! да здѣсь, я вижу, должно
быть пропасть грибовъ! Господа, кто хочетъ со мной на охоту?» И перепрыгивая съ кочки на кочку, какъ молодой человѣкъ, онъ въ минуту скрылся отъ васъ въ чащѣ лѣса. За нимъ
послѣдовали Пруденскій, Иванъ Алексѣичъ и еще два мнѣ
пеязвѣстные господина, а мы отправились далѣе по дорогѣ
парка.                     *
Дорога все шла подъ гору,.н когда мы спустились съ горы,
направо передъ нами открылось озеро, замыкавшееся съ одной стороны крутымъ и лѣсистымъ берегомъ, а съ другой болотистымъ пространствомъ, поростамъ частымъ, высоко вытянувшимся. мо тощимъ березнякомъ и осиною. Почтя «переливѣ
озера возвышался небольшой островъ, густо заросшій мелкимъ
Digitized by VjOOQle
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣсомъ и кустарникомъ, жъ зелени котораго виднѣлась бесѣдка
или изба, сложенная, изъ березы. У самого спуска къ озеру,
куда мы подошли, къ периламъ небольшой пристани привязана
была лодочка, в здѣсь по распоряженію предупредительнаго управляющаго ожидалъ насъ мужикъ съ багромъ и веслами въ случаѣ, если бы кому нибудь изъ насъ захотѣлось покататься на
озерѣ.                           '
Мы остановились здѣсь, потому что дамы заахали отъ воссхищепія, когда передъ ними сюрпризомъ открылось озеро.
— Ахъ! и лодочка! воскликнула Наденька.
— А вы не боитесь кататься на лодкѣ? спросилъ ее Щелкаловъ.
— Отчего же? если такъ тихо, какъ теперь...
— Ну, такъ поѣдемте.
— А кто же будетъ гресть?...
— Гресть буду я.
— Да развѣ вы умѣете?
— А вотъ вы увидите. Хотите, что ли?
Наденька въ нерѣшительности посмотрѣла на Лидію Ивановну.
— Поѣзжай, мой другъ, отчего же? возразила Лидія Ивановна :    вѣрно кто нибудь еще изъ дамъ пожелаетъ покататься.
И она обратилась къ дамамъ съ пріятной улыбкой.
— Ахъ, пѣтъ, какъ можно! страшно на такой маленькой лодочкѣ! воскликнуло въ одинъ голосъ нѣсколько дамъ.
Щелкаловъ, не обращая ни малѣйшаго вниманія ни на Лидію Ивановну, ни на этихъ дамъ, велѣлъ отцѣпить лодку, вскочилъ въ нее, взялъ отъ мужика багоръ и весла и протянулъ
руку Наденькѣ.
— Ну прыгайте, сказалъ онъ : — докажите, что вы не трусиха и имѣете довѣренность къ гребцу.
Наденька колебалась съ-минуту и наконецъ прыгнула въ
лодку.
— Больше никого взять нельзя, сказалъ Щелкаловъ рѣшительно: — опасно, потому что лодка очень мала. Мы проѣдемся немного, я выпущу Надежду Алексѣевну, и потомъ если
кто нибудь захочетъ...
Digitized by < 3OQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        99
Щелкаловъ пробормоталъ послѣднія слова, 'упираясь багромъ о пристань и отталкивая лодку отъ берега, н не докончивъ ораву, бросилъ багоръ въ лодку, свялъ съ себя шляпу,
сѣлъ, тряхнулъ головов, взмахнулъ веслами, которыя блеснули
а солнцѣ, — и легкая лодочка, разсѣкая синеватую и гладкую
какъ стекло поверхность воды, понеслась быстро по направленію къ острову. Все это совершилось въ одно Мгновеніе, такъчто пикто изъ насъ не успѣлъ опомниться.
Для молодого человѣка, влюбленнаго въ Наденьку, это была,
кажется, рѣшительная минута, потому что онъ съ этихъ поръ
почти пересталъ говорить съ нею и началъ, вѣроятно въ отмщеніе ей, уже совершенно явно ухаживать за бойкою барышнею
съ лорнетомъ.
Мы всѣ остались-на берегу за исключеніемъ Амеваиды Александровны и Астрабатова, которые илв отстала отъ насъ, или
ушли впередъ.
Бѣлыя облака, густыми грядами тѣснясь другъ къ другу, тянулись по вебу; солнце вскорѣ скрылось за нвмв; синета постепенно пропадала съ поверхности озера, и оно принимало свинцовые оттѣннокъ. Сѣроватое небо, сѣроватая вода и мелкій болотистый обрдѣвшііі лѣсъ, со всѣхъ сторонъ окружавшій насъ,
все это было нѣсколько печально. Говоръ вдругъ смолкъ, порывистый вѣтеръ повременамъ сильно качалъ вершинами деревъ, съ которыхъ слетали пожелтѣвшія листья, в пробѣгалъ
рябью по поверхности озера.
Мы молча слѣдили за движеніемъ лодочки, и мнѣ, я самъ не
зналъ отчего, вдругъ стало жаль Наденьку.
Лодка причалила къ острову. Мы видѣли, какъ Щелкаловъ
выпрыгнулъ изъ нея и протягивалъ руку Наденькѣ, какъ Наденька соскочила на землю, какъ потомъ Щелкаловъ привязывалъ лодку къ дереву и какъ они отправились наконецъ въ глубину острова и скрылись за деревьями.
Это даже подѣйствовало не совсѣмъ пріятно и на Лидію
Ивановну, потому что она сказала очень серьёзно и съ замѣтнымъ раздраженіемъ въ голосѣ :
— Какія глупости! къ чему это они вышли на берегъ?
И начала кричать : «Наденька! Наденька!»
Но крикъ этотъ пропадалъ напрасно.
810737
* :ed by GooqIc
too                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Прошло четверть часа ожиданія, но ни Щелкалова, ни Наденьки не показывалось. Потерявъ терпѣніе, всѣ разбрелись по
парку; остались только на берегу Лидія Ивановна, Веретенниковъ и я. Это происшествіе разстроило прогулку : дамы нѣсколько надулись на Лидію Ивановну, Лидія Ивановна чувствовала также какую-то неловкость, и когда прошло еще четверть
часа, она не могла уже долѣе скрывать своего волненія.
— Однако, это пи на что не похоже, сказала она. обращаясь
къ намъ. — Pcul-on faire des choses comme-ça? Я непремѣнно
Наденькѣ вымою голову. Ну можно ли, что изъ-за нея все гулянье разстроилось?
Мы начали успокоивать Лидію Ивановну, какъ умѣли. Наконецъ лоючка, къ нашему удовольствію, снова пришла въ движеніе, но подвигалась къ намъ очень лѣниво; гребецъ едва шевелилъ веслами. Мы ужь начали махать платками и кричать :
— Скорѣй! Скорѣй!
Лидія Ивановна встрѣтила Наденьку очень мрачно. Она
обратилась къ Щелкалову хотя и съ пріятною улыбкою, ни замѣтила не безъ ироніи :
— Вы видите, баронъ, изъ пятнадцати насъ осталось только
трое — это самые терпѣливые; мы-таки дождались васъ...
— Что такое? возразилъ Щелкаловъ : — развѣ мы ѣздила
такъ долго? Я показывалъ Надеждѣ Алексѣвнѣ бесѣдку на
островѣ. Тамъ такая дичь, что мы насилу добрались до этой
бесѣдки... Да развѣ ужь-такъ поздно? Мы опоздали, что ли,
куда нибудь?
— Нѣтъ, но это разстроило немного нашу прогулку.
— Отчего? сказалъ Щелкаловъ : — что за вздоръ! пусть
они тамъ гуляютъ, гдѣ хотятъ; что намъ за дѣло до нихъ, мы
будемъ гулять сами по себѣ. Не правда ли?
Опъ засмѣялся, поглядѣлъ на всѣхъ насъ, предложилъ свою
руку Лиліи Ивановнѣ и отправился съ пей впередъ, значительно смягчивъ этимъ поступкомъ ея неудовольстіе.
Мы пошли за ними. Я взглянулъ на Наденьку. Опа была въ
большомъ замѣшательствѣ, едва отвѣчала на мои вопросы, и
мнѣ даже показалось, что глаза ея были заплаканы.
Обѣдать было назначено въ четыре часа; оставалось до обѣда еще три-четверти часа. и мы возвратились, по предложенію
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           toi
Щелкалова, назадъ осмотрѣть комнаты большого дома, гдѣ,
оо словамъ его, было нѣсколько недурныхъ картинъ»
Взглянувъ на эти картины, очень, впрочемъ, сомнительнаго
достоинства, и пройдя по комнатамъ, которыя были меблированы въ новѣйшемъ вкусѣ и не представляли ничего особенно
дюбопытнаго, мы возвратились въ нашъ Флигель.
Щелкаловъ отправился въ столовую осматривать, все ли въ
порядкѣ. Я пошелъ вслѣдъ за нимъ.
Онъ съ видомъ знатока бросилъ взглядъ на столъ въ свое
стеклышко, потомъ обозрѣлъ кругомъ всю комнату, крикнулъ
раза два на лакеевъ, велѣлъ позвать къ себѣ Француза-повара
и началъ о чемъ-то его распрашивать, качаясь на стулѣ и несмотря па него, но внутренно наслаждаясь тѣми знаками благоговѣнія, которые.оказывали ему поваръ и вся прислуга.
Въ столовой давно уже прохаживались ГІруденскій съ Иваномъ Алексѣичемъ въ нетерпѣливомъ ожиданіи обѣда.
□рудепскій подошелъ ко мнѣ и, показывая часы, сказалъ :
— На моихъ безъ пяти минутъ четыре. Нора бы уже приступить и къ трапезѣ, да, кажется, еще не всѣ въ сборѣ. Посмотрите, Алексѣй Аѳанасьичъ непремѣнно проморитъ насъ, я увѣревъ. Онъ, чего добраго,'до ночи проходитъ за своими грибами
и забудетъ обо всѣхъ насъ. Мы съ Иваномъ Алексѣичемъ аукала его, аукали, такъ и не дозвались. Пожалуй еще заблуДится
въ лѣсу. Чего добраго? Ужь его ждать невозможно, какъ хотите! семеро одного не ждутъ. Сама народная мудрость, выражающаяся въ этой пословицѣ, послужитъ для насъ достаточнымъ оправданіемъ въ такомъ случаѣ.
— Разумѣется, папеньку ждать нечего, возразилъ Иванъ
Алексѣичъ, прохаживаясь около стола, уставленнаго разнообразнѣйшими закусками и бросая на нихъ жадные взгляды : — 
старикъ вѣдь въ самомъ дѣлѣ можетъ проходить до вечера; отъ
него это легко станется, онъ для грибовъ точно забываетъ часто и обѣдъ и все на свѣтѣ. Посмотрите, Пруденскін, какая
жирная и бѣлая селедка-то, а съ балыка такъ и каплетъ! Удивительный балыкъ! Эдакихъ я и пе видывалъ здѣсь.
— Кажется, все будетъ хорошо, сказалъ Щелкаловъ, подіодякь Ивану Алексѣичу.
Digitized by Google
102                    современникъ.
— У, баронъ! что и говорить. перебилъ Иванъ Алексѣичъ,
придерживая барона за талію обѣими руками и бросая на вего
совсѣмъ сахарный взглядъ; — мастеръ, мастеръ все устроить!
— Такимъ тонкимъ знатокамъ въ гастрономіи, замѣтилъ
Пруденскій : — позавидовалъ бы и древній Римъ. Вы воскрешаете для насъ, баронъ, лукулловскія времена... А ужь, признаться, пора бы, совершивъ омовеніе н возложивъ на главы
вѣнки, возлечь за пиршественный столъ.
Щелкаловъ вкось взглянулъ на Пруденскаго, удержавшись
отъ улыбки, потому что онъ не хотѣлъ удостоивать его даже и
улыбки.
— Да! вѣдь ужь почти четыре часа, вкрадчиво произнесъ
Иванъ Алексѣичъ.
— Обѣдъ черезъ четверть часа будетъ готовъ, мнѣ сейчасъ сказалъ Dubos.'
— А этотъ Дюбо долженъ быть художникъ въ своемъ дѣлѣ! опять ввернулъ свое словцо Пруденскій.
— Да'вѣдь, кажется, еще не всѣ собрались? спросилъ Щелкаловъ, по обыкновенію не замѣчая Пруденскаго и обращаясь
къ намъ съ Иваномъ Алексѣичемъ.
— Я не знаю, отвѣчалъ Иванъ Алексѣичъ : — но во всякомъ
случаѣ отца ждать нечего; онъ будетъ даже очень доволенъ,
что его не ждали, я ужь знаю его натуру...
Щелкаловъ не дослушалъ Ивана Алексѣича и, напѣвая себѣ
что-то подъ носъ, направилъ шаги въ комнату передъ буфетомъ,
сдѣлавъ знакъ лакею, чтобы слѣдовалъ за нимъ.
— Надо пойдти узнать, всѣ ли возвратились, сказалъ Иванъ
Алексѣичъ : — и объявить, что обѣдъ сейчасъ будетъ готовъ.
Ужасно ѣсть хочется, у меня сегодня кромѣ чашки кофею ничего во рту не было.
Иванъ Алексѣичъ обратился ко мнѣ съ своею улыбкою.
— Л, знаете, нарочно ничего не завтракалъ, имѣя въ виду
такой обѣдъ.
— И благоразумно поступили, воскликнулъ Орудененій : — .
а я такъ нарочно по этому случаю два дня діэту держалъ. Мнѣто еще больше вашего ѣсть хочется.
И точно ГІруденскій долженъ былъ чувствовать сильный голодъ, потому что, ходя по комнатѣ и разговаривая со мною,
онъ не могъ отвести своихъ очковъ отъ стола съ закусками.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          103
Мало по маду начинали собираться въ столовую, по приглашенію Ивана Алексѣича. Въ комнату же, назначенную для мужчинъ, по распоряженію Щелкалова, до обѣда не велѣно было
никого впускать. Для этого былъ поставленъ даже лакей у
двери.
— Да пусти же, братецъ, хоть на минутку, я забылъ тамъ
сигарочницу, говорилъ влюбленный молодой человѣкъ лакею,
стоявшему у дверей.
— Никакъ нельзя-съ, отвѣчалъ лакей.
— Это отчего?                     
— Баронъ не приказали никого впускать.
Молодой человѣкъ вспыхнулъ.
— Убирайся ты къ чорту съ твоимъ барономъ, закричалъ
онъ, оттолкнувъ лакея, и хотѣлъ взяться за ручку замка.
Но лакей сталъ поперекъ двери и произнесъ рѣшительнымъ
голосомъ :
— Воля ваша, сударь, никакъ нельзя.
Молодой человѣкъ началъ было горячиться, но мы всѣ бросились его успокоивать.
— Да чтожь такое тамъ дѣлается? спросило нѣсколько голосовъ у лакея.
— Не могу знать-съ.
— Вѣдь ты врешь, дуракъ, ты знаешь, говори же, закричалъ кто-то.
Лакей глупо улыбнулся и отвѣчалъ :
— Не могу знать-съ.
Шумъ увеличивался.
Въ эту минуту вошелъ Щелкаловъ. Всѣ обратились къ нему.
— Господа, сказалъ онъ : — ваши веши, которыя въ той
комнатѣ, вамъ сейчасъ принесутъ, но туда не войдетъ ни одинъ
изъ васъ до обѣда. Вы меня выбрали распорядителемъ, слѣдовательно должны мнѣ повиноваться и вѣрить, что я все устроиваю къ вашему же удовольствію;
И произнеся это съ необычайною важностію, онъ отправился далѣе.
— Вѣрно какой нибудь сюрпризъ готовится, сказалъ Иванъ
Алексѣичъ, провожая пріятною улыбкою барона и въ то же
время близясь къ столу съ закусками.
Digitized by Google
юг                     сомвмвнникъ.
Онъ взялъ кусочикъ селедки, положилъ его въ ротъ и, какъ
будто желая скрыть отъ другихъ такой преждевременный поступокъ, началъ смотрѣть въ окно, напѣвая что-то; потомъ, про*
глоги въ кусочикъ, какъ ни въ чемъ не бывало, обратился къ
намъ, осмотрѣлъ всѣхъ и сказалъ :
— Чтожь? Мы теперь, кажется, всѣ на лицо кромѣ па — 
пеньки?'
. — Астрабатова нѣтъ, замѣтилъ съ безпокойствомъ Пру ленскій.
Иванъ Алексѣичъ іТоморщился, но Астрабатовъ въ эту же
минуту вошелъ въ столовую.
— Вотъ легокъ-то на поминѣ! закричали ему Пруденскій и
Иванъ Алексѣичъ.
— А что?
— Да ужь и обѣдать пора, отвѣчалъ Иванъ Алексѣичъ : — 
пятый часъ въ началѣ...
— Обѣдать? возразилъ Астрабатовъ, потирая подбородокъ :
— почему жь? это дѣло подходящее... Ну, душа моя, продолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ, вполголоса : — какую мы съ этой
барыней учинили прогулку, то есть я тебѣ скажу! Она, знаешь,
пѣвица, я вѣдь тоже пѣвецъ, такъ мы тамъ подъ березками такой дуэтецъ пропѣли, что любо дорого, безъ Фальшу, братецъ,
чудо какъ согласно! Она было, знаешь, «да я не могу, да я не
въ голосѣ», а я ей на прямикъ: «Полноте, сударыня, я терпѣть
не могу этихъ закорючекъ. Попробуемъ-: споемся — такъ хорошо, нѣтъ — ну на нѣтъ и суда нѣтъ...» Ужь зато какже и спѣлись, душенька!
Астрабатовъ приложилъ пальцы къ губамъ, чмокнулъ, прищурилъ лѣвый глазъ и прибавилъ:
— Теперь, братецъ ты мой, надо пропустить внутрь укрѣпительной.
За обѣдъ сѣли въ половинѣ пятаго, не дождавшись Алексѣя
Аѳанасьича. Въ ту минуту, когда дамы вошли въ столовую,
дверь, охранявшаяся лакеемъ, отворилась, и хоръ полковыхъ
музыкантовъ грянулъ увертюру изъ «Сомнанбулы». Дамы пришли въ неописанный восторгъ отъ этого сюрприза, да и кавалеры остались очень довольными. Тайна охраняемой двери была
для насъ разгадана.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                       105
Иванъ Алексѣичъ съ салфеткою въ рукѣ и съ масляными губами, потому что у него весь ротъ былъ вабитъ сардинками,
бросился въ порывѣ неудержимаго чувства къ Щелкалову, съ
намѣреніемъ, кажется, обнять его, но тотъ удачно отклонилъ
угрожавшій ему поцалуй, в порывъ окончился только крѣпкимъ
вожатіемъ рукъ и сладкимъ взглядомъ со стороны Ивана Алексѣича. Обѣдъ и вина были превосходные. Все это вмѣстѣ съ
музыкой привело присутствующихъ въ самое веселое расположеніе духа, а нѣкоторыхъ болѣе нежели въ веселое. Еще обѣдъ
ведошелъ дополовины, какъ Пруденскій началъ уже обниматься съ своими сосѣдями, а Астрабатовъ отпускать невѣроятныя
любезности сидѣвшимъ противъ него дамамъ, къ счастію, заглушавшіяся громомъ музыки.
Щелкаловъ очень неблагосклонно посматривалъ повремевамъ въ свое стеклышко на тотъ конецъ стола, гдѣ сидѣли
Пруденскій и Астрабатовъ. Онъ обратился къ Веретенникову и
ко мвѣ и, скорчивъ гримасу, произнесъ:
— Нельзя сказать, чтобы мы находились въ очень избранномъ обществѣ. Какъ вы думаете, господа?— Да! чортъ знаетъ что такое! возразилъ Веретенниковъ,
охорашиваясь и поправляя свои воротнички.
Ыежду'Тѣмъ Иванъ Алексѣичъ, удовлетворивъ свой аппетитъ
вѣсколькими блюдами, которые онъ накладывалъ въ значительномъ количествѣ на тарелку, и заливъ ихъ виномъ, изъявилъ безпокойство объ отсутствіи папеньки. Лидія Ивановна начала также приходить отъ этого въ нѣкоторое смущеніе, а Наденька съ
самаго начала обѣда все съ безпокойствомъ посматривала на
двери. Наконецъ въ половинѣ обѣда, къ общему удовольствію,
старикъ появился съ двумя огромнѣйшими котомками, наполненными грибами, весь въ паутинѣ.
— Уфъ, произнесъ онъ, складывая котомки на стулъ : — 
какъ ни торопился, а все-таки опоздалъ, за то вотъ вамъ еще
лишнее блюдо.
И онъ указалъ на свои грибы.
— Мы никакъ бы не сѣли безъ васъ, замѣтилъ Щелкаловъ:
если бы не вашъ сынъ и не Лидія Ивановна.
— И прекрасно сдѣлали, что не ждали меня, я этого терпѣть не могу; а вотъ я теперь вымоюсь да выпью потомъ водочки, да и догоню васъ. Вѣдь вы еше не съѣли всего? Вѣдь
T. XLV1II. Отд. I.                                      8
Digitized by Google
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
для меня что-нибудь осталось?... Да мнѣ, пожалуй, вашихъ-то
утонченныхъ-блюдъ и не нужно. У меня есть свое блюдо.
Старикъ улыбнулся и потомъ обратился къ Щелкалову.
— А вотъ ты окажи-ка мнѣ услугу, баронъ : такъ какъ ужъ
ты распорядитель, вели-ка повару-то хорошенько изжарить намъ
на сковородкѣ ати грибки со сметаной. Грибки всѣ какъ на подборъ молоденькіе, свѣженькіе. Это блюдо будетъ лучше всѣхъ
вашихъ заморскихъблюдъ-то,ивы мнѣ за него скажете спасибо,
я знаю.
— Превосходная мысль! воскликнулъ Щелкаловъ: — Dubos
жаритъ грибы удивительно... Послать сюда повара.
Дюбо, низенькій и полный, въ пышной бѣлой Фуражкѣ и въ
курткѣ снѣжной бѣлизны, съ огромнѣйшимъ перстнемъ на указательномъ пальцѣ, во вкусѣ Астрабатова, вошелъ въстоловую и
расшаркался передъ барономъ.
— Что прикажете, господинъ баронъ? сказалъ онъ по французски.
— Подайте намъ сейчасъ эти грибы, сказалъ Щелкаловъ, указавъ на котомки съ грибами: — какъ слѣдуетъ по
русски со сметаной, на сковородѣ, помните, такъ, какъ вы
подали ихъ намъ въ прошломъ году на обѣдѣ, который давалъ...
князь Красносельскій?
— Очень хорошо, господинъ баронъ будетъ доволенъ.
— Мусье Дюбо, сметанка-то чтобы была эдакъ поджарена,
понимаете, сказалъ Алексѣй Аеанасьичъ на русскомъ языкѣ,
поглаживая Дюбо по плечу: — а грибки-то были бы въ соку,
чтобы не слишкомъ были засушены.
Дюбо посмотрѣлъ съ любопытствомъ на Алексѣя Аѳанасьича
и пробормоталъ:
— Корошо, корошо.
— Вы не безпокойтесь, онъ знаетъ свое дѣло, замѣтилъ
Щелкаловъ, которому вмѣшательство Алексѣя Аѳанасьича было
не совсѣмъ пріятно.
Дюбо отправился къ тому мѣсту, гдѣ лежали грибы, но на
полдорогѣ былъ остановленъ Пру ленскимъ, который обтеревъ
губы салфеткою, всталъ и счелъ необходимымъ, пожавъ руку
повара крѣпко и съ чувствомъ, сказать ему пофранцузски латинскимъ произношеніемъ:
— Vous ôtes un véritable artiste, мусье Дюбо!
Digitized by VjOOQle
опытъ о хлыщахъ*                            407
— Fichtre! je crois b’en, m'sieur, отвѣчалъ Дідбо съ достоинствомъ.
— C’est mon ami! воскликнулъ Астрабатовъ, указывая на
Дюбо и погрозивъ ему пальцемъ, прибавилъ: — ахъ, ты, плутъ.
Французъ!
— Ah! bon jour, m'sieur Asrabat, закричалъ Дюбо, Протянувъ безъ церемоніи руку Астрабатову.
Алексѣй Аѳанасьичъ между тѣмъ обчистился, вымылся и
приступилъ къ обѣду. Грибы были приготовлены, къ совершенному его удовольствію, отлично, и всѣ, кушая ихъ. обращались
съ похвалами къ нему, а омъ кивалъ головой и улыбался самой
счастливой улыбкой, приговаривая :
— Нѣтъ, ей Богу, этотъ Дюбо молодецъ! Я никакъ не
ожидалъ, чтобы Французъ умѣлъ такъ хорошо приготовлять
грибы!
Когда розлили шампанское, Иванъ Алексѣичъ всталъ, посмотрѣлъ на всѣхъ насъ и началъ импровизировать слѣдующія
стихи :
Здѣсь дружба насъ соединила,
И пиръ нашъ весело кипитъ:
Въ немъ есть и блескъ, и шумъ, и сила...
Онъ на минуту остановился, и обратясь къ Щелкалову, съ
пріятнѣйшимъ выраженіемъ въ лицѣ продолжалъ:
Хвала тебѣ нашъ, сибаритъI
Твои — и мысль, и исполненье...
И пиръ ты создалъ, какъ поэтъ!...
Тебѣ отъ насъ благодаренье I
Тебѣ наіръ дружескій привѣтъ!
Друзья! съ поклономъ поднимите
Свои бокалы — н до дна
Ихъ въ честь барона осушите,
Чтобъ не осталось въ нихъ вина!
Послѣднему стиху Иванъ Алексѣичъ придалъ комическое
выраженіе, погрозилъ всѣмъ намъ пальцемъ, выпилъ свой бокалъ до дна и съ такою силою поставилъ его на столъ, что тотъ
разлетѣлся въ дребезги.
У Алексѣя Аѳанасьича при стихахъ сына, разумѣется, тотчасъ же закапали слезы изъ глазъ.
Digitized by VjOOQle
108                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Браво! раздалось со всѣхъ сторонъ. — Здоровье барона!
— Браво! закричалъ громче всѣхъ Пруденскій, немилосердо
стуча ножемъ о столъ. — Музыканты, тушъ!
Тушъ заиграли.
Щелкаловъ поклонился всѣмъ, всталъ съ своего мѣста, подошелъ къ Ивану Алексѣичу, пожалъ ему руку и,.обратясь къ
намъ, произнесъ съ особенною торжественностію :
— Господа! позвольте мнѣ въ свою очередь предложатъ
вамъ тостъ... я увѣренъ въ этомъ, онъ будетъ принятъ
вами единодушно : за здоровье того, господа, который оживляетъ и украшаетъ въ настоящую минуту своими произведеніями русскую поэзію... за здоровье того, — чье имя должно быть
дорого всѣмъ, кому близко къ сердцу родное слово... Я не назову
вамъ этого имени, господа, потому что каждый изъ васъ внутренно назвалъ его въ сію минуту...
— За здоровье Ивана Алексѣича! подхватилъ Пруденскій.
И всѣ бокалы съ криками: «Тушъ! здоровье Ивана Алексѣича!» устремились къ бокалу разстрогаинаго поэта.
Въ эту минуту Алексѣй Аѳанасьичъ всхлипывалъ и вмѣсто
платка утиралъ слезы салФеткой.
Затѣмъ начались тосты въ честь дамъ, въ честь Алексѣя
Аѳанасьича, какіе-то отдѣльные тосты в даже потомъ тостъ въ
честь повара.
Когда вышли изъ-за стола, многіе, и въ томъ числѣ Иванъ
Алексѣичъ первый, пристали къ Астрабатову съ просьбою, чтобы онъ спѣлъ что-нибудь.
Астрабатовъ обвелъ всѣхъ глазами и, положивъ руку на плечо Ивана Алексѣича, сказалъ:
— Изволь, душа моя, для тебя спою, ты понимаешь паэзію,
у тебя тамъ кипитъ внутри-то, какъ и у меня же, я знаю; у насъ
тамъ, братецъ ты мой, внутренняя гармоника.,., ну вели подать
мою гитару.
Гитара была принесена.
Астрабатовъ взялъ ее, щипнулъ пальцами струны и обвелъ
глазами мужчинъ и дамъ.
Въ ту минуту когда мы столпились около Астрабатова, управляющій, приходившій за чѣмъ-то, остановился и началъ взгляDigitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          109
дывать ва него съ любопытствомъ изъ-за плеча Оруденскаго.
Астрабатовъ тотчасъ замѣтилъ это и, подойдя ко мнѣ, шепнулъ,
поведя на управляющаго глазомъ :
— _Это, монтеръ, что такое за энциклопедія?
Когда я ему объяснилъ, кто это, онъ взглянулъ на управляющаго еще разъ, положилъ гитару на столъ, почесалъ въ затылкѣ, отодвинулъ въ сторону Пруденскаго, вытащилъ изумленнаго н сконфуженнаго управляющаго впередъ и закричалъ :
— Вина!
Потомъ осмотрѣлъ его съ головы до ногъ, какъ бы любуясь имъ, погладилъ его съ нѣжностію по лысинѣ и сказалъ,
все продолжая разсматривать его :
— Просто, душка! (и приложилъ пальцы къ губамъ.) Мысъ
ввмъ чокнемся и выпьемъ въ знакъ дружбы.
Управляющій начадъ кланяться, благодарить и увѣрять, что
не пьетъ.
— Эти, братъ, закорючки ты оставь, я терпѣть не могу, возразилъ Астрабатовъ. — Вотъ тебѣ бокалъ.
Онъ подалъ ему бокалъ.
— Ну, пей, пей!... Вотъ такъ, смотри.
И онъ залпомъ выпилъ свой бокалъ.
Управляющій на минуту призадумался и потомъ послѣдовалъ
его примѣру.
Астрабатовъ поцаловалъ его.
— Ну, теперь мы друзья, я къ тебѣ еще пріѣду, душенька,
въ вашу «Дубовую-то Рощу» поохотиться. Теперь, кажется, постороннихъ никого нѣтъ. Такъ слушайте, если хотите, я спою
вамъ.
Оиъ взялъ гитару, задумался на мгновеніе, откинулъ назадъ
свои кудрявые волосы, въ которыхъ проглядывала уже сѣдина,
посмотрѣлъ въ потолокъ, какъ бы ища вдохновенія, ударилъ по
струнамъ и запѣлъ, обратившись къ дамамъ и закативъ глаза :
«На зарѣ ты ее не буди,
На зарѣ она сладко такъ спитъ,
Утро дышетъ у ней на груди...»
Теноръ Астрабатова не отличался ни свѣжестью, ни чистотою, но онъ былъ не безъ пріятности; въ немъ было что-то раздражающее, производившее сильное впечатлѣніе на тѣхъ, котоDigitized by VjOOQle
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рые не были слишкомъ взыскательны къ музыкѣ и иредпочитали Моцарту и Бетховену всякую русскую заунывную иля
цыганскую плясовую пѣсни.
И потому, когда Астрабатовъ кончилъ, раздались самыя искреннія «браво» и рукоплесканія; въ особенности Пруденскій и
управляющій были сильно растроганы. Даже и Щелкаловъ съ
Веретенниковымъ воскликнули :
— Браво! прекрасно!
Астрабатовъ взглянулъ на нихъ, покачалъ головою и сказалъ :
— Да что вы тамъ ни толкуйте, ау Астрабатова есть внутри
и слеза, и вздохъ; онъ вашей ученой музыки не понимаетъ; онъ
не учился тамъ этимъ разнымъ пунктамъ да контрапунктамъ вашимъ, онъ самоучка и дѣйствуетъ не на голову, а на сердце. Не
такъ ли, mesdames?
Астрабатовъ немного прищурилъ одинъ глазъ, ударилъ по
струнамъ и запѣлъ :
«Горныя вершины
Спятъ во тмѣ ночной,
Тихія долины
Полны свѣжей мглой...»
— Ну, теперь, братцы, хоровую, да дружно! вскрикнулъ
онъ, становясь въ позицію знаменитаго цыгана Ильюшки: — 
mesdames, je vous prie.
Онъ взмахнулъ гитарой и запѣлъ :
«Мы живемъ среди нолей
И лѣсовъ дремучихъ, — 
Но счастливѣй, веселѣй
Всѣхъ вельможъ могучихъ...
Наши дѣды и отцы
Намъ примѣромъ служатъ,
И цыганы, молодцы,
Ни о чемъ не тужатъ...»
При этомъ остановился, повелъ плечами, выставилъ правую
ногу, обвелъ глазами поющихъ мужчинъ и дамъ, тряхнулъ головою, поднялъ гитару, махнулъ ею, и хоръ грянулъ:
«Гей цыганы! гей цыганки!
Живо, веселѣе!...»
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           11 і
Хоръ этотъ составляли Щелкаловъ, Веретенниковъ, Надежда Алексѣевна  Аменаида Александровна; остальные, кажетеэ, только шевелили губами, да правда Пруденскій еще подтягивалъ густымъ басомъ.
— Лихо! Ай да барыни! сказалъ онъ, кладя гитару : — да
и это вамъ надо непремѣнно рученьки разцаловать. Дайте-ка приложиться.
Онъ поцаловалъ руки Надежды Алексѣевны и Аменаиды
Александровны и обратился къ намъ :
— А я вамъ скажу, что нѣвцу-то слѣдуетъ теперь горло проочать. Пойдемъ-ка, друзья, къ этому монтеру въ гости.
Онъ указалъ пальцемъ на проходившаго буфетчика, взялъ за
руки меня и Щелкалова и потащилъ насъ, говоря Щелкалову :
— Ну-ка, распорядитель, распорядись, чтобъ бутылку раскунорили.
Пруденскій послѣдовалъ за нами и, хватая сзади Астрабатова
за плечо, кричалъ :
— Мы, carissime, выпьемъ за твое здоровье.
Когда бутылка была подана, Астрабатовъ налилъ четыре
стакана. Пруденскій, поправивъ очки, взялъ свой и воскликнулъ :
Отъ души пью твое здоровье! У тебя дивный голосъ,
проникающій до глубины.
И опорожнилъ свой бокалъ разомъ.
Мы также чокнулись своими стаканами со стаканомъ Астрабатова и отпили немного.
Астрабатовъ, выпивъ свой стаканъ, снова налилъ себѣиПруденскомуи, остановившись съ бутылкой надъ нашими стаканами,
сказалъ :
— Что же? Ну, допивайте же.
Но ни Щелкаловъ, ни я не могли болѣе пить и объявили объ
томъ наотрѣзъ Астрабатову.
Онъ вздохнулъ и посмотрѣлъ на насъ съ выраженіемъ глубочайшаго сожалѣнія.
— Ахъ, вы! (и махнулъ рукой). Ну, положимъ, вотъ этотъ
(онъ указалъ на Щелкалова) все выѣзжаетъ на тонкостяхъ,
на мекюзе да на пермете, а ты-то, душенька! Онъ обратился ко
мнѣ съ упрекомъ: — и ты туда же!... Чтожь, по вашему
Digitized by VjOOQle
и*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выпить эдакъ дружески, задушевно, съ теплымъ человѣкомъ----это не комъ-иль-фо? Ну да чортъ съ вами, какъ хотите! Мы
выпьемъ вотъ съ этимъ... (Астрабатовъ указалъ па -Прудея — 
скаго). Онъ хоть эдакой hic, haec, hoc, а малый-то въ сущности
съ теплотой. Ну, душа моя, продолжалъ онъ, обращаясь къ
нему : — оставимъ ихъ, не нравится имъ вино, пусть пьютъ
воду; de gustibus non est disputandum... такъ, что ли, по вашему-то?
Щелкаловъ благосклонно улыбался, съ высоты, посматривая
на Астрабатова.
— Ваше сіятельство, сказалъ лакей (всѣ лакеи вездѣ величали
почему-то Щелкалова сіятельнымъ, и онъ не противорѣчилъ
этому), мусье Дюбо васъ проситъ.
— Что ему нужно? позвать его сюде.
Дюбо явился, съ извиненіями подошелъ къ барону и что-то
шепнулъ ему.
Баронъ сдѣлалъ гримасу.
— Хорошо, сказалъ онъ : — сейчасъ!
И въ ту же минуту обратился къ Астрабатову.
— Астрабатовъ, нѣтъ ли у тебя пятидесяти рублей? Я теб'Ь
ужо отдамъ. Ему вотъ нужны зачѣмъ-то сейчасъ эти деньги.
Онъ указалъ на повара..
Астрабатовъ украдкой взглянулъ на меня н кивнулъ головой
на Щелкалова, прищуря глазъ, потомъ вынулъ свой огромный
бумажникъ, положилъ его на столъ, разкрылъ, досталъ изъ
него пачку ассигнацій, посмотрѣлъ на всѣхъ васъ и сказалъ,
обращаясь къ Щелкалову не безъ ироніи :
— Пятьдесятъ? Да ужь возьми, душа моя, лучше для круглаго счета, сто.
И онъ отложилъ двѣ пятидесятирублевыя бумажки.
Первое движеніе Щелкалова было взять эти деньги; онъ
уже протянулъ къ нимъ руку, но вдругъ глаза его встрѣтились
съ моими; что-то мелькнуло въ головѣ его, можетъ быть воспоминаніе разговора, при которомъ я присутствовалъ, — онъ нахмурилъ брови и сказалъ важно :
— Къ чему мнѣ твои сто рублей? Убирайся съ ними. Мнѣ
нужно только пятьдесятъ, чтобы отдать ему.
Онъ взялъ со стола пятидесятирублевую бумажку и передалъ
ее Дюбо.
Digitized by □OQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                             113
— Я тѳбѣ отдамъ эти деньги черезъ полчаса. У меня нѣтъ
мелкихъ, надо размѣнять.
— Да что у тебя серіи, что ли, или банковый билетъ? возразилъ Астрабатовъ. — Давай, монтеръ, я размѣняю.
Но Щелкаловъ не слыхалъ этого предложенія. Онъ въ эту
минуту заговорилъ съ кѣмъ-то и вышелъ изъ комнаты.
Астрабатовъ проводилъ его глазами, потеръ себѣ подбородокъ и сказалъ, обращаясь къ намъ :
— А напрасно не взялъ ста, ей Богу, такъ бы ужь я и считалъ за нимъ ровно полторы тысячи. Онъ третьяго года проигралъ мнѣ въ Лебедянѣ тысячу четыреста, обѣщалъ отдать на
другой день, да вотъ такъ и отдаетъ до сихъ поръ. Да мнѣ
деньги — вздоръ! Я за деньгами не гонюсь, и эти пропадутъ, я
знаю; пусть не отдастъ, да будь вѣжливъ, носъ-то не задирай...
Вѣдь этими эръФиксами нынче никого не удивишь! Мы ничѣмъ не хуже тебя, братъ, еще, пожалуй, посчитаемся родословными-то. Мое происхожденіе-то идетъ отъ персидскихъ
шаховъ, такъ мы еще чуть ли не почище тебя, душенька!
Астрабатовъ остановился и посмотрѣлъ кругомъ.
— /V Фрапцузъ-то ужь улизпулъ съ деньгами... Подавайте-ка
его сюда. Дюбо! Дюбо!
— Monsieur? раздался голосъ изъ корридора.
— Сюда, мусье, сюда поскорѣй. Дайте-ка намъ еще бутылочку. Ну, мусье Дюбо, продолжалъ Астрабатовъ по русски,
кладя свою ладонь на плечо Француза : — мы съ тобой, душенька, выпьемъ. Слышишь? Ты ужь не отнѣкивайся. Вѣдь ты меня
знаешь. Возьми стаканчикъ-то.
Дюбо, улыбаясь, взялъ стаканъ и поглядѣлъ на насъ.
— Monsieur Asrabat шутъ-никъ... il est très gai.
— Ты вѣдь, душенька, артистъ; продолжалъ Астрабатовъ,
прищелкнувъ языкомъ : — вѣдь ты не то, что какіе нибудь только
Фрикасе да Финьэербы, нѣтъ! ты ипломъ-пудингъ англійскій и
какіе нибудь россійскіе грибки со сметанкой на сковородкѣ
представишь въ такомъ видѣ, что пальчики оближешь. Ну, cher
ami, поцалуемся и выпьемъ еще стаканчикъ. Вотъ такъ! Я вотъ
какъ женюсь, такъ возьму тебя къ себѣ въ повара. Слышишь?
Ужь мы съ тобой будемъ такіе банкеты задавать, то есть екски,
вотъ какіе...
Астрабатовъ приложилъ пальцы къ губамъ и чмокнулъ.
Digitized by VjOoqIc
ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Весь городъ ахнетъ! Я тебѣ дамъ двѣсти цѣлкачей въ мѣсяцъ жалованья. Будешь доволенъ?
— Très-bien, très-bien, бормоталъ Французъ, кивая головой.
— Ну, а теперь съ Богомъ, проваливай.
Когда Дюбо ушелъ, Астрабатовъ зѣвнулъ, почесалъ въ головѣ и потомъ вскрикнулъ :
— Хлопецъ! гитару... Что-то тамъ зашевелило внутри, прибавилъ онъ, обращаясь къ намъ. — Погодите-ка я вамъ спою
эдакую задушевную.
Онъ взялъ гитару и запѣлъ :
«Полюби меня, дѣва милая,
Радость дней моихъ, ненаглядная!
Еслибъ знала ты весь огонь любви,
Всю тоску души моей пламенной!...
Грустно въ мірѣ жить одинокому,
Безъ любви твоей, дѣва милая!
Полюби меня, черноокая!
Ты звѣзда души беззакатная,
И любовь твоя обовьетъ меня
Своимъ пламенемъ упоительнымъ,
Я умру тогда смертью чудною,
И завидною даже рыцарямъ!»
Въ ту минуту, какъ Астрабатовъ смолкъ, Иванъ Алексѣичъ
вбѣжалъ въ буфетную.
— Господа, сказалъ онъ: — васъ дамы приглашаютъ идти
гулять, а въ залѣ, покуда мы гуляемъ, устроятъ что нужно для
танцевъ.
Мы всѣ отправились за Иваномъ Алексѣичемъ, въ томъ числѣ и Астрабатовъ, уже нѣсколько покачиваясь.
Рѣшили пойдти въ ту часть сада, гдѣ мы еще не были — въ бесѣдку на горѣ, съ которой открывался видъ на окрестныя поля,
болота и деревни и откуда была видна даже черта моря у самаго горизонта. Здѣсь, при закатѣ солнца, представлялась картина великолѣпная, и многіе нарочно дѣлали parties de plaisir въ
«Дубовую Рощу», чтобъ только посмотрѣть на закатъ солнца изъ
этой бесѣдки.
Щелкаловъ взялъ опять подъ руку Наденьку. Онъ былъ
послѣ обѣда въ самомъ пріятномъ расположеніи духа, сдѣлался
очень простъ и любезенъ со всѣми, въ разговорѣ относился
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         415
и» п Нрудсвекому и два раэа предложилъ ему какой-то вовроеъ. Мы всѣ или вмѣстѣ толпой по широкой дорогѣ варка. Астрабатовъ рядомъ съ Наденькой. Онъ безпрестанно перебивалъ Щедкалова своимъ балагурствомъ, и баровъ нисколько не сердился за это н даже смѣялся отъ чистаго сердца, какъ
в всѣ мы.
— Ахъ вы, моя барышня! говорилъ Астрабатовъ, прищуриваясь яа Наденьку : — то есть просто первый сортъ, пышный
розанчикъ въ густыхъ сливкахъ, эдакой bouquet de l’Impératrice тончайшаго аромата, чтобы нюхать только съ осторожностію на колѣняхъ въ табельные дни... И вы вѣдь не знаете,
продолжалъ онъ, обращаясь къ намъ : — сколько тамъ въ этой
внутренности заложено слезъ, вздоховъ, восторговъ, эдакихъ
улыбочекъ, отъ которыхъ у человѣка дѣлается боль въ сердцѣ
з головокруженіе... какая у нея тамъ эдакая калифорнія съ мушкой въ сердцѣ...
Слушая разсказы Щелкалова, перемѣшанные съ балагурствомъ Астрабатова, мы незамѣтно дошли до подошвы горы, на
которой была выстроена бесѣдка.
Вечеръ сдѣлался удивительный, даже ни одинъ осиновый
ластокъ не шелохнулся. Солнце, выглянувъ изъ облаковъ, за
которыми скрывалось, тихо спускалось къ безоблачному горизонту, обѣщая намъ картину заката въ полномъ блескѣ. Было
такъ сухо и тепло, какъ въ началѣ лѣта и только опредѣлен-г
кость въ очертаніяхъ облаковъ, сухость въ тонахъ и рѣзкость въ
колоритѣ заката, да кусты и деревья, мѣстами подернувшіеся
золотомъ, пурпуромъ и темно вишневымъ цвѣтомъ, говорили о
наступившей осени.
— Господа, сказалъ вдругъ Веретенниковъ съ нѣкоторымъ
безпокойствомъ, поправляя свои воротнички : — тамъ въ бесѣдкѣ на горе какое-то общество. Я вижу мужчинъ и дамъ.
— Чтожь, очень можетъ быть, возразилъ Щелкаловъ : — *
кто нибудь съ сосѣднихъ дачъ, какіе нибудь нѣмцы прибыли въ
чухонскихъ таратайкахъ наслаждаться закатомъ солнца. Въ хорошій вечеръ тутъ всегда можно найдти какихъ нибудь любителей природы.
— Да, это правда, пробормоталъ Веретенниковъ, успокоимясь.
Digitized by VjOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И мы начали подниматься въ гору со смѣхомъ, съ пѣснямн
и со стихами, которые декламировали Иванъ Алексѣичъ и Прудѳвскій.
Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ площадки горы намъ послышался довольно ясно Французскій говоръ и можно было даже
различить голоса, въ особенности одинъ мужскій, довольно громкій и рѣзкій голосъ.
Щелкаловъ вдругъ весь измѣнился въ лицѣ и остановился.
— Что съ вами? спросила его Наденька.
— Чтожь вы остановились? кричали имъ, опережая ихъ.
— Я немного усталъ, отвѣчалъ Щелкаловъ, нахмурясь и неохотно подвигаясь впередъ.
Я догадывался отчасти, въ чемъ дѣло, и убѣдился вполнѣ, что
баронъ, несмотря па свою смѣлость и заносчивосгь, не имѣлъ
ни малѣйшей способности владѣть собой и при всемъ своемъ
желаніи никакъ не могъ скрывать своихъ ощущеній.
Мои догадки оправдались, когда, взойдя на гору, я увидѣлъ человѣкъ восемь мужчинъ и дамъ, — мужчинъ, между которыми красовался господинъ, изобрѣтшій теорію поклоновъ,
дамъ, при видѣ которыхъ у Веретенникова захватывало дыханіе. Щелкаловъ долженъ былъ встрѣтиться съ ними лицомъ къ
лицу. Они подъѣхали къ горѣ съ противоположной стороны
парка, и экипажи ихъ, стоявшіе за горою, не могли быть видимы
вами.
Щелкаловъ взошелъ на гору, все еще держа Наденьку за
руку, и очутился, какъ нарочно, прямо противъ одной блистательной дамы, которая изъ бесѣдки вышла на дорожку.
Я не спускалъ съ него глазъ, стоя въ сторонѣ.
Въ первое мгновеніе онъ помертвѣлъ; глаза его тупо остановились, стеклышко выпало изъ глаза, рука, державшая Наденьку, опустилась. Онъ походилъ на человѣка, внезапно захваченнаго въ преступленіи, которое лишаетъ чести и добраго
имени; это было, впрочемъ, только мгновеніе, послѣ котораго
онъ оправился, вставилъ въ глазъ стеклышко, приподнялъ
шляпу и улыбнулся, но такой натянутой улыбкой, которая болѣе походила па гримасу.
— Madame la comtesse, произнесъ онъ, сдѣлавъ шагъ къ великолѣпной дамѣ.
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                            «17
— Est-ce vous, monsieur le Baron? сказала граФиня съ полуулыбкой, измѣривъ Наденьку съ ногъ до головы бѣглымъ взглядомъ и обведя всѣхъ насъ остальныхъ головою.
Болѣе я ничего не слыхалъ, потому что баронъ пошелъ рядомъ съ граФиней, удаляясь отъ насъ и разговаривая съ ней
очень тихо. Они скоро присоединились къ своему обществу и я
видѣлъ, какъ онъ, совершенно смущенный, началъ пожимать
руки великолѣпныхъ мужчинъ и дамъ, которые, какъ можно
было догадаться, распрашивали его объ насъ, потому что въ
то же время бросали косвенные взгляды въ нашу сторону.
Наденька нѣсколько минутъ какъ вкопаная стояла на мѣстѣ,
оставленная своимъ кавалеромъ.
Веретенниковъ же только-что взошелъ на площадку, какъ
тотчасъ попятился назадъ, побѣжалъ съ горы и скрылся.
Астрабатовъ показалъ мнѣ на него.
— И эта разкрахмаленная кукла туда же! сказалъ онъ, качая головой: — прячется въ кусты, тоны задаетъ, боится, видишь ли, чтобы его не замѣтили съ нами; мы, душа моя, недостаточно комъ-иль фо для него. А вѣдь я полагаю, что эдакого
мухортика и не замѣтили бы эти Таленраны-то. (Онъ мигнулъ
на великолѣпнаго господина, изобрѣтшаго теорію поклоновъ).
Ну, а что касается до вонъ этихъ маркизъ, которыя кидаютъ на
насъ эдакіе косвенные съ подходцемъ, такъ онѣ и во снѣ-то не
видали, что такое мусье Веретенниковъ, даромъ что его четвероюродный братъ женатъ на какой-то мамзелѣ, троюродная сестра которой жила въ компаньонкахъ у барыни, которая приходится въ седьмомъ колѣнѣ родственницей какой-то граФинѣ...
Чегожь тутъ въ кусты прятаться?
Эта встрѣча вдругъ совершенно разстроила все общество;
всѣ пришли въ какое-то замѣшательство, всѣмъ сдѣлалось неловко, всѣ притихли, всѣ оробѣли, сами, впрочемъ, не зная, отчего; наши дамы изподтишка съ подобострастіемъ начали пожирать глазами тѣхъ дамъ: ихъ шляпки, бурнусы, мантильи,
движенія, взгляды, и прочее. Закатъ солнца былъ совершенно
забытъ.
А между тѣмъ солнце уже только вполовину было видно
изъ-за горизонта. Охвативъ часть лѣса своимъ красноватымъ
огнемъ, оно быстро скрылось, но еще на облакахъ долго потомъ
отражался закатъ его блѣдно-палевымъ цвѣтомъ; и было что-то
Digitized by VjOOQle
if8                     совМяннКикъ.
успокоительное вгь тишинѣ синѣю щей ночи, нарушавшейся
звонкимъ трещаніемъ стрекозы, и въ необозримой дали, исчезавшей въ бѣловатыхъ парахъ.
Наденька все стояла одна, поодаль отъ всѣхъ, блѣдная и потерянная, и смотрѣла въ эту даль...
Щелкалова мы и не видали болѣе; онъ не только не подходилъ ни къ кому изъ насъ; но какъ будто боялся даже взглянуть въ нашу сторону и отправился съ великолѣпнымъ обществомъ.
Мы возвратились въ нашъ Флигель уже безъ стиховъ н
пѣсенъ... Дорогою всѣхъ говорливѣе былъ Астрабатовъ, всѣхъ
молчаливѣе Наденька и Лидія Ивановна.                           ’
У порога Флигеля насъ встрѣтилъ Веретенниковъ.
— Что, душа моя, сказалъ ему Астрабатовъ: — ты такъ
вдругъ какъ будто въ воду канулъ, а объ тебѣ тамъ всѣ эти
княгини и граФини очень безпокоились. Онѣ узнали, что ты съ
нами, и все говорили: да гдѣ же это мусье Веретенниковъ? подавайте намъ мусье Веретенникова!
Астрабатовъ погрозилъ ему пальцемъ.
— Ты, канашка, знаешь видно, гдѣ раки-то зимуютъ. Тебѣ
подавай все эдакихъ въ амбре  да въ валансьенскихъ кружевахъ!
Веретенниковъ поправилъ свои воротнички, приподнялъ го-1
лову, взглянулъ на Астрабатова и пробормоталъ сквозь зубы :
— Это остроуміе, что ли?
И потомъ обратился ко мнѣ :
— А вы слышали, что Щелкаловъ уѣхалъ? говорятъ,
граФиня Софья Александровна увезла его съ собою.
— Это, я думаю, не совсѣмъ деликатно со стороны его, замѣтилъ я.
Въ самомъ дѣлѣ, минутъ черезъ пять управляющій явился
къ Лидіи Ивановнѣ и объявилъ ей, что «баронъ прякаэали-де
очень извиниться передъ всѣми, что они должны были уѣхать
съ ихъ сіятельствомъ графиней Софьей Александровной и что
они-дескать просятъ г. Веретенникова вмѣсто нихъ распорядиться танцами и всѣмъ».
— Мг. Веретенниковъ, вы слышали? сказала Лидія Ивановна съ иронической улыбкой : — извольте же исполнитъ порученіе баропа. Примите на себя всѣ распоряженія. Вѣрно ужв
Digitized by VjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          119
встрѣтилось какое нибудь очень непредвиденное обстоятельство, что баровъ такъ неожиданно оставилъ насъ.
Лидія Ивановна въ высшей степени была оскорблена поступкомъ Щелкалова и едва могла скрывать ото; Иванъ Алексѣичъ пришелъ отъ того также въ немалое замѣшательство,
тѣмъ болѣе, что всѣ приставали къ нему съ барономъ.
— Я, господа, говорилъ онъ: — не отвѣчаю ни за кого, кромѣ самого себя.Что мнѣ такое баронъ? Я всегда зналъ, что онъ
оустой человѣкъ и, какъ всѣ свѣтскіе люди, разсѣянный; онъ за
полчаса не можетъ отвѣчать за себя; но все-таки онъ имѣетъ
свои достоинства. Притомъ, что ни говорите, онъ очень уменъ,
господа!
И Иванъ Алексѣичъ значительно покачалъ головою.
Начались танцы, во они шли какъ-то вяло. Веретенниковъ
не умѣлъ или не хотѣлъ дережировать ими. Онъ важно расхаживалъ по залѣ, поправляя свои воротнички и повременамъ
заглядывалъ на себя въ зеркало. На бѣдную Наденьку жалко
было смотрѣть — она усиливалась казаться веселою и безпрестанно измѣняла себѣ. Ея волненіе и разстройство бросалось
всѣмъ въ глаза. Только двѣ пары веселились отъ души и таццовали съ жаромъ — влюбленный молодой человѣкъ съ бойкой барышней, для которой онъ, казалось, уже совершенно забылъ Наденьку, и Аменаида Александровна съ Астрабатовымъ, который,
танцуя, выдѣлывалъ различныя штуки : поводилъ плечами и главами, дѣлалъ удивительныя антраша, прижималъ руку своей
дамы къ своему сердцу, и даже становился передъ нею на колѣни.
Несмотря на это, все какъ-то не клеилось, и мы разъѣхались
въ всходѣ одинадцатаго часа.
Съ этого дня Богъ-знаетъ какіе слухи и сплетни начали распространять про бѣдную Наденьку...
Прошло двѣ недѣли послѣ этого пикника. Грибановы уже
перебрались въ городъ. Я зашелъ къ нимъ, и нашелъ все семейство въ разстройствѣ : Наденька была нездорова; Лидія Ивановна
м имѣла той пріятности и предупредительности въ лицѣ, какъ
Digitized by LnOOQle
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
обыкновенно; Иванъ Алексѣичъ былъ раздраженъ, и старикъ
даже немного грустенъ...
Послѣ обыкновенныхъ разспросовъ о здоровьѣ и о прочемъ,
Лидія Ивановна съ довольно ядовитою усмѣшкою объявила м»ѣ
новость о томъ, что Ѳедоръ Васильичъ (молодой человѣкъ, влюбленный въ Наденьку) уже объявленъ Формально женихомъ
Ольги Ивановны (бойкой барышни) и что у него есть богатый
дядя, который даетъ ему, говорятъ, сто тысячъ.
— Подцѣпила женишка хоть куда! прибавила въ заключеніе Лидія Ивановна: — и не мудрено. Ужь такая бойкая особа,
что бѣда!...
— А вы знаете, какую штуку сыгралъ съ нами этотъ баронъ-то? сказалъ Иванъ Алексѣичъ, ходя по комнатѣ и вдругъ
остановившись передо мною.
— То, что онъ тогда убѣжалъ отъ насъ?
— Чтб! это бы еще ничего! Нѣтъ, послушайте. Вчерашній день является къ папенькѣ этотъ поваръ, Французъ Дюбо.
Папенька, натурально, удивился, зачѣмъ... Что же оказывается,
какъ вы думаете? — Надобно вамъ сказать,что этотъ Дюбо теперь
безъ мѣста: онъ въ продолженіе нынѣшняго лѣта бралъ на себя
устройство пикниковъ, различныхъ загородныхъ parties de plaisir
и прочее. Онъ давно извѣстенъ почти всей этой богатой молодежи
и по ней знаетъ барона и, разумѣется, считаетъ его также богаченъ» Баронъ адресовался къ нему насчетъ нашего пикника, и Дюбо обязался устроить все самымъ лучшимъ образомъ, какъ и было,
за пятьсотъ рублей. Баронъ далъ ему сто рублей задатку, да въ
день самого пикника пятьдесятъ, — тѣмъ все и кончилось. За.остальными триста-пятидесятью рублями опъ ходилъ къ нему ежедневно, и баронъ все говорилъ: «завтра», наконецъобъявилъ ему,
что еще не собралъ деньги, что у него теперь нѣтъ своихъ, что
будто бы... слышете? папенька взялся собирать и что онъ ждетъ
отъ него этихъ денегъ съ часу на часъ, да на другой день и улизнулъ въ Москву. Дюбо, разумѣется, пришелъ къ папенькѣ, объяснилъ все: говоритъ, что онъ въ ужасномъ положеніи, что съ
него требуютъ и погребщики и Фруктовщики,что на него хотятъ
подать жалобу, и прочее. Хорошо, что у папеньки случились
триста-пятьдесятъ рублей, онъ отдалъ послѣднія. Какъ вамъ это
нравится?... Папенька сдѣлалъ еще неосторожность, прибавилъ
Иванъ Алексѣичъ, немного пріостановившись : — онъ далъ ему
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         121
двѣ тысячи въ займы. Вотъ худо, если эти деньги пропадутъ, а
послѣ всего этого, — очень можетъ статься...
— Ну, полно, Иванъ, возразилъ старикъ, нѣсколько нахмурясь и махнувъ рукой. — Богъ съ нимъ!... Нѣтъ, онъ отдастъ
всѣ эти деньги... я увѣренъ... немножко замотался, знаешь, да
не съумѣлъ вывернуться вовремя. Эго, конечно, не хорошо, но
онъ поправитъ все, я увѣренъ. Вы, пожалуйста, только никому
не разсказывайте этого, сказалъ мнѣ Алексѣй Аѳанасьичъ самыігь убѣдительнымъ голосомъ.
Но я, однако же, не выдержалъ — и все разсказалъ господину
съ злымъ, языкомъ. Тотъ выслушалъ меня, улыбнулся и сказалъ :
— Я вѣдь говорилъ вамъ, что онъ кончитъ дурно. Теперь
еще какКя-то Армаисъ въ два дня вскружила ему голову, и онъ
чортъ знаетъ зачѣмъ поѣхалъ съ ней въ Москву. Неисправимъ,
батюшка, ничѣмъ неисправимъ!... Впрочемъ, вы успокойте
этого господина Грибанова, его деньги не пропадутъ, я вамъ за
нихъ отвѣчаю.
И въ самомъ дѣлѣ, тотчасъ по возвращеніи Щелкалова изъ
Москвы и черезъ нѣсколько дней послѣ того, какъ я видѣлся съ
нашимъ пріятелемъ, Алексѣй Аѳанасьичъ получилъ триста-пятьдесятъ рублей, но при самомъ впрочемъ, грубомъ письмѣ, да еще
съ наставленіями.                    х
«Я не привыкъ — писалъ ему Щелкаловъ — чтобы кто нибудь сомнѣвался въ моей чести и никому не позволю этого. Вамъ
не слѣдовало платить деньги Дюбо ни въ какомъ случаѣ и вмѣшиваться въ мои съ нимъ счеты; отвѣчалъ за все я, а, отдавъ ему
эти деньги, вы показали свое сомнѣніе въ отношеніи ко мнѣ.
«Примите, милостивый государь, увѣреніе въ томъ, что я
никогда не былъ и не буду несостоятельнымъ должникомъ, въ
чемъ вы убѣдитесь, получивъ аккуратно въ день срока деньги,
которыми вы меня ссудили сі причитающимися нанихъ процен- «тами.
4                       а Имѣю честь быть...» и прочее.
Алексѣй Аѳанасьичъ нисколько, впрочемъ, не оскорбился
этимъ, онъ отдалъЪамъ письмо, улыбаясь.
— Спрашивается, какже назвать такого молодца? спросилъ
глубокомысленно Пруденскій, пробѣжавъ письмо черезъ овой
очки а возвращая его Алексѣю Аѳанасьичу.
J. ХЬУШ. Отд. I.                    *                    э
Digitized by Google
122                    СбВЕМКНВВІГІ.
Въ числѣ присутствовавшихъ тутъ въ эту минуту находился
одинъ господинъ, чрезвычайно веселый, юмористъ и славный
разсказчикъ.
— Я знаю, какъ, возразилъ онъ.* — Это хлыщъ! Такихъ господъ надобно непремѣнно звать хлыщами.
— Чтб такое? воскликнулъ Алексѣй Аеанасьичъ, расхохотавшись: — какъ? докъ? повтори-ка еще.
— Хлыщъ!
— Да что же такое это значитъ? Какое это слово? откуда
оно? Я первый разъ его слышу.
— Ну, объ этимологіи его вы меня, пожалуйста, не спрашивайте. Я не знаю. Это слово у меня такъ сорвалось съ языка,
но мнѣ кажется, что оно совершенно характеризуетъ такого
рода господъ, какъ, напримѣръ, вашъ баронъ. '
Намъ всѣмъ очень понравилось это слово; мы приняли его
безъ возраженій и недавно пустили въ ходъ. Теперь оно, По нашей милости, начинаетъ распространяться.
— Ну, а Астрабатовъ, это что такое? спросилъ Иванъ Алексѣичъ.
— Это также хлыщъ, отвѣчалъ веселый господинъ: — только
баронъ — великосвѣтскій хлыщъ, а этоѣъ — трактирный. Вѣдь
хлыщи бываютъ различныхъ родовъ. Конечно, баронъ и Астрабатовъ, въ своемъ родѣ, недурные образцы хлыщей, но есть
еще лучше. Я когда нибудь представлю вамъ нѣсколько экземпляровъ довольно забавныхъ...
ИВАНЪ ПАНАЕВЪ.
