Въ нынѣшней своей тетради «Ералашъ», пользующійся, по своему
названію, преимуществомъ помѣщать всевозможнаго рода литературныя произведенія, намѣренъ представить читателямъ нѣсколько
настающихъ дарованій, другини словами . мы будемъ говорить о рукопиемъ, присылаемыхъ въ редакцію «Современника», н приведемъ
нѣкоторыя изъ нихъ здѣсь.
Нѣкто г. К — мъ прислалъ намъ нѣсколько своихъ стихотвореній и
переводъ перваго дѣйствія «Мизантропа». Съ «Мизантропомъ» въ переводѣ г К — ва читатели познакомятся современенъ, а теперь мы
приведемъ нѣкоторыя изъ созданій его собственной музы.
1.
Цѣлый дейь дождь барабанитъ въ узкія стекла избушки,
Вѣтеръ, Какъ нищій голодный, назойливо просится въ хату,
Старую пѣейю заъодПтъ борьбы и безсильной, и глупой,
Вѣчной безплодной борьбы... Солнце, какъ скряга богатый,
Скрылось за пологомъ.тучъ, чтобъ не слышать докучливый ропотъ...
Такъ и въ природѣ какъ въ жизни! Дрожитъ полумертвая травка,
Гнутся цвѣты полевые и гордо зеленой главою
Будто съ укоромъ зловѣщимъ качаетъ береза...
2.
Мы рано стали жить, игривыми мечтами
Дѣйствительную жизнь наивно замѣнивъ;
Нашъ вкусъ, взлелѣянный волшебными плодами,
Отбросилъ зрѣлые плоды, едва вкусивъ.
Мы въ ранней юности взлелѣяли опасный
Людей и общества тщеславный идеалъ;
Мы сжились сердцемъ съ нимъ, какъ съ женщиной прекрасной;
Онъ жажду подвиговъ и славы въ насъ вселялъ.
Онъ выкинулъ вдали обманчивое знамя,
Оиъ ложнымъ свѣтомъ вамъ сулилъ счастливый день .
9
Digitized by booQle
— 58 — 
Какъ мошки мелкія мы бросились на пламя,
Какъ дѣти глупые свою ловили тѣнь...
Слезами и тоской мы жизни заплатили
За свѣтлыя мечты, за вдохновенный взглядъ,
За все, въ чемъ прежде мы смыслъ жизни находили,
Въ чемъ видимъ ныньче мы сомнѣній грустный рядъ...
Жизнь сбросила для насъ воскресные наряды,
Мечты о счастіи заботами смѣня...
Такъ блескъ задумчивый и трепетный лампады
Блѣднѣетъ передъ свѣтомъ дня.
3.
Хвалили мнѣ возрастъ ребенка, какъ возрастъ счастливѣйшій въ
жизни — 
Не хотѣлъ бы я этого счастья!
Еще помню я это блаженное, мирное время,
Когда рвалъ и ломалъ я лошадокъ картонныхъ и куколъ,
Какъ будто бы зная, что многія дѣтскія игры
Придется и въ жизни мнѣ видѣть и быть ихъ безсильною жертвой!...
И вправду блаженное время : подрался я съ братомъ за куклу
И, весь обливаясь слезами, былъ куклою новой утѣшенъ...
Наскучили скоро игрушки; за книги я жадно принялся,
Едва лишь умѣя читать, при помощи глупой указки.
Нелѣпыя книжки попались : какъ Вася на льду поскользнулся,
Какъ Митя повисъ на осинѣ... И много подобнаго сброду
Назначено было развить мою дѣтскую слабую душу,
Къ ученью меня заохотить пріятнымъ и вмѣстѣ полезнымъ.
Пріятно ль мнѣ было — не помню, а пользы до сихъ поръ не вижу...
Потомъ нагружать свою память, какъ водится, сталъ я
Безчисленнымъ рядомъ земель, государствъ, городовъ и столѣтій.
Потомъ... Но я многое вспомню, о чемъ бы не долженъ и помнить...
Но развѣ мы можемъ забыть про болѣзнь, полученную въ дѣтствѣ
Отъ глупости няньки старухи?...
Потомъ стали разнымъ наукамъ,
Я и другіе учиться. Учились мы, долго учились...
Чему? про то знаетъ нашъ менторъ... Но мало по малу дошли мы
До цѣли желанной... Теперь мнѣ извѣстно навѣрно,4
Что черное бѣлымъ зовется, и я не скажу, какъ ребенокъ,
Что черное — черно... Не даромъ же я обучался!..
Случалось мнѣ, правда, порою (наивность присуща ребенку)
Пытливымъ ребяческимъ окомъ, какъ будто прозрѣвшимъ спросонья.
Свѣтиломъ инымъ любоваться, высокимъ такимъ и блестящимъ,
И что-то манило меня... но путь былъ далекъ и не гладокъ,
Руки же никто мнѣ не подалъ... блуждалъ я въ потьмахъ и въ туманѣ...
И страшно, и дико мнѣ стало — и солнце на вѣки исчезло...
Digitized by LjOOQle
- 59
Я сталъ и задумчивъ, и грустенъ...
И къ жизни совсѣмъ неспособный,
Живу ва помѣху другимъ, себѣ будто на смѣхъ и горе,
Да, время отъ времени, вспомню съ душевнымъ такимъ умиленьемъ
Счастливый ребяческій возрастъ...
Разумная жизнь, если возрастъ,
Безсмысленный возрастъ ребенка, періодъ растительной жизни
Зовется счастливое время!...
К.
Едва ли что-нибудь нужно говорить въ похвалу приведеннымъ сти-'
хотвореніямъ, особенно послѣднему. Г. К — ну двадцать-два года. Мы
совѣтовали и совѣтуемъ ему продолжать свои опыты, не спѣшить писать и печатать, и стараться развить свой литературный вкусъ, несовершенство котораго много повредило нѣкоторымъ его стихотвореніямъ, здѣсь непомѣщеннымъ.
Другой поэтъ, также молодой и начинающій, предлагаетъ вотъ какого рода стихотворенія.
