МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.
РОМАНЪ.
(Елизаветѣ Богдановнѣ ГраноЛкоЙ.)
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА ѴП.         
Возвратясь изъ даровая, Борисъ Ѳедорычъ рѣшился служить, ио очень скоро втянулся въ прежнюю жизнь в только увѣ*
рилъ жену, что хлопочетъ о мѣстѣ, наивно и съ благородствомъ
доказывая ей, будто онъ ѣздитъ въ свой полу-свѣтъ и бѣгаетъ по
моднымъ трактирамъ единственно съ тою тонкою цѣлію, что
»то самый вѣрный способъ сближаться съ людьми, которые современенъ могутъ быть ему полезны на его служебномъ поприщѣ. Элень уже спокойнѣе смотрѣла на своего мужа :еиа свыклась съ мыслью, что у него слово и дѣло находятся въ постоянномъ противорѣчіи. Тихо и единообразно текла ея жизнь въ
добровольномъ отчужденіи; тишина эта нарушалась только спорами, даже ссорами съ Борисомъ Ѳедорычемъ, находившимъ ея
взглядъ на общество и на всѣ вещи въ мірѣ — преувеличенно
строгимъ; наконецъ онъ дошелъ до того убѣжденія,- что источныкъ ихъ споренъ в разноголосицы въ жизни — странный, исключительный характеръ Элень. Послѣ такого открытія ему
Т. ХЫѴ. Отд. I.                                               11
Digitized by VjOoqIc
 І46                      бОВрИмВвНиКѣ.
вдругѣ стало легко; онъ уже окончательно не давалъ никакой
цѣны словамъ Элень, и если она аамѣчала, что его безразсудныя траты могутъ кончиться плохо, онъ и тутъ недовѣрчиво
улыбался и такъ пожималъ плечами, какъ будто хотѣлъ сказать: странный, странный характеръ! — Зато Нестужевъ совершенно переродился. Онъ не ѣздилъ болѣе ни въ пцлу-свѣтъ,
ни даже въ свѣтъ: даже бранилъ общество, соглашаясь съ
Элень, что не стоитъ подчиняться его стѣснительнымъ условіямъ; даже началъ серьёзно заниматься... политической экономіей (эта наука, кажется, уржчкодчая? спросите каждаго праздношатающагося свѣтскаго Человѣка, чабанъ читаетъ, отвѣтомъ
будетъ: о политической экономія).. Бесѣдуя съ Элень, онъ понемногу высказалъ чистосердечное раскаяніе въ своемъ эгоизмѣ,
въ пустотѣ прежней жизни, даже въ своемъ Фатствѣ, оправдываясь, впрочемъ, ложнымъ воспитаніемъ и обстановкой жизни.
Овъ сдѣлался сострадательнымъ, положилъ пенсію вдовѣ, обремененной дѣтьми, помѣстилъ въ заведеніе сироту; мечталъ, какъ
юноша, о путешествіи за границу, не по желѣзнымъ дорогамъ,
а въ блузѣ, съ котомкой за спиной и посохомъ пѣшехода... даже однажды Элень увидѣла его въ шинели и въ Фуражкѣ! Это
было уже слишкомъ. Бѣдный Борисъ Ѳедорычъ, втайнѣ преклонявшійся предъ еро авторитетомъ совершенно потерялся и
кончилъ тѣмъ, что тоже завелся шинелью, но... не Фуражкой!
(гь томъ и была между Иими существенная рамиц», что Нестушеп», медѣдстміе магахъ либо важныхъ причинъ «роковыхъ об«томтѳльствъ, могъ еще отважиться пройти во -Невскому въ жу
ражкѣ, но Борисъ Ѳедорычъ — никогда и ни за что). Эж«ь ра*
дмалмь перемѣнѣ въ Неетужевѣ, но не сомсѣмгь ей вѣрила :
перерожденный дойди слишкомъ явно пяслаждался вамъ своимъ
перерожденіемъ и слишкомъ часто говорилъ о «омъ.               И ома
шйда причину Не раскаяться въ своей недовѣрчивости. Прошлѣ
МММ,    Элёйь Стала Сбираться еъ деревню; Нестужевъ МОДлИ ль*
молчалъ,... Наконецъ, равнодушіе Ѳлень къ его моральнымъ,
доблестенъ привело его въ рѣшительное негодованіе. Овъ требовать награды за свое перерожденіе; онъ жалобался наиесмраШклМИМТь ЭДень : сброёИвъ маеку ложнаго фгирепіят Ьнъ нагло
«намелъ свіыпм'преѣрпеиыѣи душеѣнѣіми’гаѣботммм ййъто
же время упрекалъ еезапнхъ; потому что, во гая любви,Мъ:иш*«с*ъ нргакбрегъ свѣтомъ и нчдѣлъ4»урмнку( + — словъпгь; явимся
11                                                   I!. I
Digitized Ьу VjOoqIc
МЕЛИШ ЖИЗНИ»                           14? *
смѣшнымъ обществу I Снова произошла вебевмал; во 8йе«ь не
смѣялась: она съ трепетомъ думала, что гсмама двумя раньше
та же самая комедія могла имѣть другую pafимаму.,..
 Самолюбивый Нестумюэъ объяснилъ равнодушіе Эленъ, конечно. ие ирезрѣвіемъ къ нему, аиюбовью въ другому..,, къ моь
му же Y кто ото соперникъ? равумѣатся, Брускомъ,  пятерокъ
она съ такимъ жаромъ вспоминаетъ, на Поуораге такъ многа
возлагаетъ блестящихъ надеАгъ.      ііестуженъ уѣхалъ яервый
въ свою дёревню, сирымъ свой отъѣздъ; по иапрасна йыла его
хитрость: Элемъ іжъ Нюяддн.т видѣть Ввивдовку в снова встрѣтиться съ человѣкомъ, личность котораго въ оѣдаленш примяла
харияѵеръ иеобыимовммво успамовтрльный, почти идеальный,
что ввиааая гроеа новыхъ деревенскихъ сплетенъ не могла остаь
новить ее. Зато Борисъ Ѳедорычъ походилъ на школьника, возъ
врамОвшагося въ учила me маслѣ манякулъ. Паническій акрахъ
къ общественному мнѣнію, гналъ его за яееной въ деревню,
. По мысли были далеко...
Впрочемъ, Элень предоставила ему волную свободу «даже ие
безъ ѣдкости совѣтовала остаться въ Петербургѣ» чтобъ не испортить будущей своей служебной карьеры.
Пріѣхавъ въ Вавиловку» Элемъ въ ту же минуту поспала, мз*
вѣстить Брускова о своемъ. прибытіи н ждала его текъ вотерлѣляео и тревожно, что даже сама покраснѣла, аедавъ себѣ вопросъ : да почему же мое сердце, ормвыкшее болѣзненно «тоемлико бйтьсй, теперь бьется такъ смѣло и радостно, при малѣйшемъ дальнемъ Звукѣ лошадинаго топота? Прибытіе молодите
человѣка помѣшало ей рѣшить этотъ вопросъ. Радость ДюНЬ
при его появленіи такъ была искренна, текъ трогательна, что
Брусковъ казался сравнительно холоденъ; увлеченіе его продолйкааоеь только одну минуту.: послѣ первыхъ дружескихъ «и*
рывовъ свиданія, онъ вдругъ пріутихъ и какъ будто кввиумл»
ея. Это. легки-объяснялось его робостью, нечестіе Эленъ ижтѣмъ
не было нарушено. Пни были одни, потому что Борисъ Ѳедорычъ не заммднлъ нарядиться въ новый лѣтній туалетъ и егмриаимя къ Аврѣ Ивановнѣ, какъ цѣнительницѣ всего моднаго.. — Вы ни въ чемъ не измѣнились наружно, сказала Эленъ,
смотра, открыто е весело на Брускова, который, избѣгая ея главъ,
стгИалъ: 
Digitized by VjOoqIc
' 148                       оовнмйпмшъ.
— И вы тми, -«а, какъ бы желая изйѣяить разговоръ, мъ
поспѣшно опросилъ : — какъ веселились въ Петербургѣ Y что
Борисъ Ѳедорычъ?
-и- Борисъ все по старому неумолимо строгъ но всѣмъ человѣческимъ слабостямъ - и... впрочемъ, чтб за интересный вопросъ вы сдѣлали! Скажите лучше, какъ.вы здѣсь жили, какъ
подвинулась ваша работа?
И она съ участіямъ ждала отвѣта, котораго не получила, а
възамѣвъ его онъ сказалъ : — мы васъ ждали давно!
— Почему вы думали, что я непремѣнно буду?* съ удивленіемъ спросила Элень.
— Какъ жаворонки — ранніе вѣстника весны, танъ появленіе или отъѣздъ Бестужева — предвѣстникъ вашихъ намѣреній. Онъ въ своей деревнѣ...
. Элень съ улыбкой выслушала Павла Алексѣича и беззаботно
тольнО замѣтила : — такъ онъ ужь здѣсь!
— Будто вы не знали? язвительно воскликнулъ Брусковъ.
— Право, нѣтъ! такъ наивно произнесла Элень, что молодой
человѣкъ поспѣшно спросилъ :
— Развѣ вы не видались съ нимъ въ Петербургѣ?
— Я видѣлась съ нимъ, и даже очень часто, но онъ разсердился, и я не видала его послѣднее время.                  >
— Онъ въ васъ по прежнему влюбленъ?
— Могу смѣло сказать, что нѣтъ; въ эту минуту онъ золъ
на меня, и я увѣрена, что не будетъ ѣздить къ намъ.
— Зачѣмъ же онъ пріѣхалъ сюда? какая его цѣль? съ живостью, даже съ испугомъ, какъ показалась Элень, спросилъ
Брусковъ.
 Элень весело засмѣялась.
 fl не ожидала, чтобъ Песту жевъ могъ такъ интересовать
ваеъ! сказала она, глядя ему пряно въ лицо евоими свѣтлыми,
счастливыми глазами.
Разговоръ перемѣнился. Стали припоминать старое. Элень
раскрашивала о Сосѣдяхъ; строила- планы дальнѣйшей жизни.
Она навезла множество книгъ и радовалась, что они по старому
будутъ гулять и читать. «Чуть ли rte самое' пріятное время въ
моей'жизни было прошлой весной. Я такъ ждала весны; деревип-, какъ узникъ — свободы» говорила она. Каждой
слово, улыбка Элень во все время свиданія съ Брусковымъ
Digitized by VjOoqIc
мклочи ииюян.                         «4»
дышали веселостью я откровенностью. Но, онъ говорилъ вяло
в рано уѣхалъ. Оставшись одна» Эленъ вышла ва террасу, сѣда
на первую ступеньку лѣстницы и задумалась. Какая-то непривычная — счастливая — мысль вертѣлась у ней въ головѣ, подобно маленькой прозрачной тучкѣ, котррая быстро неслась по
небу, освѣщенному луной, сталкивалась съ другими темными
тучами, терялась въ нихъ, но снова выплывала па чистое пространство и гордо неслась по немъ. Пѣніе соловья иногда раво*
минало ей ея настоящее, в она съ улыбкой огладывалась кругомъ в свободно вздыхала, какъ бы преисполненная счастья.
Совершенно смерклось, настала ночь, когда Борисъ Ѳедорычъ
возвратился домой, и съ удивленіемъ спросилъ свою жену :
. — Ты еще не спишь?
— Помилуй! я такъ счастлива, что рогу дышать чНстымъ
воздухомъ, что забыла о снѣ, Развѣ очень поздно?
— Довольно; мы ужинали...
— Съ кѣмъ?
— У Нестужева; я неожиданно встрѣтилъ его у Анны Ивановны. Онъ давно здѣсь. Ахъ, Элень, какую я тебѣ смажу забавную новость, вотъ удивишься!
— Что такое? равнодушно спросила Элень.
— Отгадай : кто изъ нашихъ здѣшнихъ знакомыхъ страстно
влюбленъ въ Бабетъ? даже до нелѣпости.
— Нестужевъ, съ увѣренностью отвѣчала Элень.
— Нестужевъ! о нѣтъ! онъ неспособенъ влюбити» въ провинціальную барышню; онъ смѣется надъ ней.     <
— Однако, бываетъ тамъ часто.
— И другіе бываютъ у Анны Ивановны : она, надо ей отдать справедливость, умѣетъ поддерживать знакомство.
— Я забыла Валентина Петровича, прермла Элень.
— Неужели не отгадаешь? спросилъ онъ.
Элень призадумалась' и отвѣчала :
— Право, не знаю, кто бы...
— А твой другъ, смѣясь, сказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Кто? пугливо воскликнула Элень.
— Павелъ Алексѣичъ; да, онъ! и влюбленъ какъ базуциый,
даже ревнуетъ ее, дѣлаетъ сцены ей, къ ужасу Аммы Ивановны
и Жюли, которыя забрали въ голову, что ихъ племянница такъ
хороша, что Нестужевъ женится на пей. Вогтъ дуры! Собіютъ
Digitized by Google
156                     СОВИВМКННИНЪ.
только еъ толку дѣвушку, иоторвя, разумѣется, всегда отдастъ
вредплчѵеше ему передъ Брусковымъ.
Элень макъ бы замерла на своемъ мѣстѣ; ее дыханія не было слышно; темнота мѣшала видѣть ея лино.
Борисъ Ѳедорычъ продолжалъ:
Нестужевъ меня у гостилъ отличнымъ ушивомъ, вкъры«бѣ подавали саробряные ножа. Право, іѣаень, варварство сталью
ѣсть рыбу...
Элень витого не отвѣчало.
Овъ хотѣлъ сначала заѣхать ко мнѣ, ноя избѣжалъ етого:
у насъ еще не все въ норядкѣ, какъ бы оправдываясь, говорилъ
Борисъ Ѳедорычъ и прибавилъ смѣлѣе t — омъ что-то велѣлъ
тебѣ сказать, напомнить, что онъ... Элень?
— А, чтб? глухо произнесла Эленъ.
— . Ты развѣ не слышишь, чтб а говорю? съ удивленіемъ, въ
свою очередь, спросилъ Борисъ Ѳедорычъ в явственно продолжалъ: — Нестужевъ хочетъ, чтобъ ты...
-Н* чтб онъ хочетъ? нетерпѣливо прервала Элепь.
— ♦ Да что съ тобою? сердито сновалъ онъ.
— Чтб такое? ну, Нестужевъ? тосклвво в раздражительно
проговорила Элень.
— Ты еъпвмъ поссорилась въ Петербургѣ. :
— Съ кѣмъ?
— Ахъ, Боже мой! какаа ты странная сегодня. Я ъіеътебѣ
толкую одно и то же, н ты еще раздражаешься, обидчиво сказалъ
Борисъ Ѳедорычъ.
Элень быстро встала и сказала едва внятно:
— Прощай: у нови болитъ толова..
— Кань благоразумно ершѣ дороги сидѣть такъ долго, да
еще на сыросЛ, — нцущп> притянулъ руку мимѣ, которая подала
свою.
— Элень! чтб съ тобою? твоя рука какъ ледъ! пугливо воскликнулъ Борисъ Ѳедорычъ...
— Ничего! остана мана! вырвавъ свою руку, въ.волненіи,
сказала Элень и поспѣшна ушла въ комяату.
Борисъ Ѳедорычъ нослѣдбвалъ за ней, повторяя:
Ты, право, не здорова; лучше захватить; здѣсь не Петербургъ.
Но Элбвь, не слушая его, ушла къ себѣ наверхъ.
Digitized by VjOoqIc
IMLMMUf чкешАпда
151
Берегъ Ѳедорычъ теиъврпвыкъ къ странностямъ своей жены, что скоро успокоился и занялся перестано»мек> стульевъ и
столонъ г» з«гѣ. Hq другое утро Элея» вынула ивъ еваей комнаты поздно. Глаза ея опухли,- выражеміелвЦа было так* болѣзненно, по Верагь Ѳедоры?» вевравожалея и сталъ врвавававь
къ женѣ о причинѣ, которой не узналъ, а только стрммо parдражидъ больную; рКа придралась;къ вустапааг» и горько раснлакаласъ. Борисъ Ѳедорычъ, лому» руна, меѣалса во помметѣ
и восклицалъ:
— Накамкіе, просто ваказдай! такая. рездрмамтелыЮсть!
Еще викогда ко видалъ оиъ ее гьтааомъ, мало оказать : pter
дражеввомъ, не гнѣвномъ состояніи. Це слевза, по огчанымао
вопли вырывались изъ груди-Эиень.;.. Ома ушдв'ВЪ лѣсъ а
наскоро-явилась домой. Борисъ Ѳедорычъ въ тотъ день даже
забылъ пообѣдать, в когда его же»* вышла изъ овеей каммяты
къ вечернему чаю, наружно очень спокойная, онъ часто иробко
спрашивалъ ее, чуть ома задумывалась :
— Ну, чтб тми нервы? это все дорога! какъ торопилась а
зачѣмъ!
Въ первый разъ съаачЗла знакомства Эленъ нооаѣавлауйти
при появленіи Брускова, которое было возвѣщено радостнымъ
восклицаніемъ Бориса Ѳедорыча : онъ давне желалъ уѣіап, по
совѣстилея оставить больную жену. Эленъ каждую минуту должая была бороться, съ сабею, Она едва мозлоровадась съ гостемъ, и когда оиъ, пообыкновеаме, протянулъ ей руку, аамедляда подать сВою. Борисъ. Ѳедорычъ, желая развлечь ее, не очень ловко завелъ
разговоръ о Нестужевѣ, е етрммвыхъ вго успѣхахъ въ женщинахъ» о томъ, что Бабетъ неравнодушна къ нему. Брусковъ
блѣднѣлъ я ирвсвѣлъ. Элевь внимательно слѣдила м нимъ в
сама. не упускала случая сдѣлать колкеа замѣчаніе ваечетъ вдаявнваы Амы Ивановны, прпяыювала «я Слова и передавала
икъонеив коавческя. Она даже пеевкндввио обратилась къВруорову.оъ слѣдующимъ вопросомъ:
 — Когда я уѣзжала отсюда, оиа вамъ но нравилась; во время
вео-ивщѣммвв. Можетъ быть, съ моей еторвам неловко тонера
иряімеъ говорить о ней не.восеоржеинЫмъ тонамъ? Брусмовъ весь вены я нудъ Я ' ямѵврдыъ говосемъ отвѣчаяѣе.'
Digitized by VjOoqIc
152                      оовтемвннмкъ.
— Я ее прежде не зналъ, во тонера нахожу, что въ нейесть
много залоговъ...
— Кокетничать! смѣясь, подхватилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Наряжаться! перебила его Элень, ѣдко улыбаясь. — Общество Анны Ивановны н Жюли вѣрно войдутъ варокъ дѣвушкѣ съ валѳгамя...
И опа ве окончила оравы: блѣдаость Брускова, судорожное
движеніе его губъ ясно говорили, въ какомъ состояніи онъ находился.
Когда Элень осталась одна, то стала разгадывать, какимъ
образокъ Брусковъ ногъ сблизиться съ такой дѣвушкой, какъ
бабетъ, которая не нравилась ему прежде даже наружностью Т
Она приоомняала сужденія молодого человѣка о ложномъ воспитанія дѣвавъ, припоминала его ужасъ ори одной мысли о близости женщины, такъ младенчески неразвитой, — в совершенно
терялась. Элень забыла, что не каждый человѣкъ въ извѣстную
пору жязни одаренъ способностію ясно видѣть вещи, не поддаваясь ямоектному освѣщенію пылкой молодости. Вы смотрите
балетъ; передъ вамъ послѣдняя картипа, освѣщенная малиновымъ огнемъ; группы женщинъ граціозно кружатся въ воздухѣ,
съ гирляндами въ рукахъ; кругомъ очаровательная зелень, роскошныя деревья, прозрачныя воды; но случайно замедлили
опустить занавѣсъ — роскошное освѣщеніе погасло — и.вы видите толстые канаты, на которыхъ летали женщины, Фальшивыя гирлянды — вмѣсто свѣжей зелени, бездушное полотно — вмѣсто кристальныхъ волнъ. Но занавѣсъ не всегда
же медлитъ упасть, и вотъ почему многіе поступки людей кажутся намъ противорѣчащими ихъ характеру в убѣжденіямъ, — мнѣніе, которое раздѣляютъ даже они сама, негда потускнетъ въ икъ памяти тысяча мелочей, побудившихъ ихъ поступать такъ, а не иначе. Мы видѣли, какъ сильно
былъ пораженъ Брусковъ неожиданнымъ отъѣздамъ Элеиь н
чему приписалъ его; онъ тогда точно также мучительно разгадывалъ этотъ поступокъ, казавшійся ему нротеворѣчащимъ гордости, убѣжденіямъ, еловомъ, всему характеру Элень. Въ то
время, какъ нарочно, его уваженіе къ Элень достигло крайней
точки энтузіазма; ея довѣріе къ нему, еа участіе развили въ йенъ
нѣкоторую самоувѣренность. И вдругъ внезапно все былп уничтожено унизительной страстью, которою объяснялъ онъ отъѣздъ
Digitized by VjOoqIc
мелочи жми.                           US
Э*т! Долго ветлѣ того ве могъ овоиввться молодо* человѣкъ;
деревенская жизнь показалась ему невыносимой; диссертація,
которую онъ писалъ, готовясь къ экзамену ва высшую учимую
степень, была забыта — занятія потеряли для вето интересъ.
Самолюбіе было глубоко уязвлено; онъ салака высвободиться
изъ подъ вліянія женщины, которая въ продолженіе нѣсколькихъ
лѣтъ была двигательвицею его замятій, Фантазій, юношескихъ
вѣрованій и въ которой овъ такъ воомутатедьао обманулся, — 
и началъ вскатъ разсѣянія. Мари была первымъ предметомъ его
вниманія. Омъ сталъ часто ѣздить въ Антроцовму, на что Наталья Семеновна смотрѣла снисходительно, а Андре* Нвлычъ
просто блаженствовалъ, давая ври свиданіи съ отцемъ Брускова
полную волю своему тугому воображенію. Омъ уже соображалъ
планъ дома для молодыхъ. Послѣ общества Элень, немного
интереса представляла робкая, чуждая дѣйствительности Мари,
рѣзко, впрочемъ, отличавшеяся отъ своей подруга Бабетъ любовью къ чтенію, къ музыкѣ, даже къ хозяйству. Но натура
Мари была воспріимчива, и, можетъ быть, самолюбіе было врнчвною, что Брусковъ не скучалъ съ нею : каждое его слово
ловила она съ благодарностью, близкой къ благоговѣнію — 
бѣдная дѣвушка бевсознательно полюбила молодого человѣка
съ первой кадрили. Дружба Брускова съ Мари не джаада спокойно спать Айнѣ Ивановнѣ, которая читала своей племянницѣ
длинныя лекціи объ искусствѣ нравиться мужчинамъ, при чемъ
Жюли, обыкновенно приговаривала s «Ахъ, Бабетъ, слушайте
ее, слушайте! дорожите каждымъ словомъ вашей тетушки!
Ваша тетушка — сама премудрость.» И дѣвица послушНласъ, Ей и самой казалось обиднымъ предпочтеніе Брускова къ Мари, съ которою молодой человѣкъ танценвдъ даже нѣсколько ровъ мазурку — танецъ, въ провинціи опаснѣй*
шій для холостяковъ: «Вы компрометировали дѣвушку: вы
всегда съ нею танцевали мазурку», кричатъ хоромъ родстаен*
пни дѣвушки! Бабетъ стала оказывать явную холодность къ
Брускову, дамы преврѣніе. Овъ интересовался звать причину;
Мари спросила свою подругу, нота лаконически отвѣчала: «Обожай ого сполько хочешь, а овъ мнѣ противенъ» — н только, А
между тѣмъ Айна Ивановна устроцвила вечера, маскарады, жмвыя картины; страшно любезничала съ Брусковымъ, льстила
ему сплетничала на Наталью Семеновну, по забывая в дочь,
Digitized by Google
«54
довѣряла ому семейныя такай иаеателмо того, «тб йяюмйо
тмѵяисн и сватается жъ Бябетъ. Въ гостиной туалетъ Варвары
вашлѵемы былъ всегда* блистателенъ, плечи а руки открытые
трудробыло не ваглядѣтвео! ' Къ тому жь Багетъ вдругъ взмѣнам ное юбраизызе» съ Брусковымъ — сдѣлалась нОобымаоввиг
«о 'дюбмвйг охотно съ цамъ таццоаала. Маре радовйлам такой
оервмѣвѣ, но скоро мчувстоавала мнвтввимвиый страхъ в ума«яла свое» оодругу быть съ амтъ по нрежрому халолной.
Ахъ; Вдря! онгавлюбится ръ тебя!
— Камія ты глупости говоровъ I орава, а удвйАяюеь, мата
тыаго іобміаейь.
г>     Сама н* маю; во сдѣлай тагъ, чмбъ онъ ае влюбился въ
тебя. Лай'слово мнѣ, Варя!
<   — Обоматъ его никогда на стану,  а вели оэт влюбится         а
йевиноватаЬ
- ' Послѣ этого разговора «рйгталыявцві замѣтно охладѣли
кругъ*къ Другу. Амигймомва ійреегаиа*ау снять гостить свою
паомяяваау п Антроиовку, подъ разныминредлотама, а Брускову 'намекнула, что причиной — овъ. Сердце молодого человѣка мходмлооь иъ такомъ положеніи, что съ радостью ютмо
былоотклнкмуться вниманію' женоциша, лить бжизалечивь свѣжія рамы оскорбленнаго тяинхлюЙів, дефектная ивруиометъ Ба»
5m  взгѣла огромныя нрекмуихастаа вредъ ПнвНачвтвльмой 
амвТаѵюрнвй мнгурой Мари. Цоріяпгв ♦ Врубковъ не быль еще
такъ кпоблевъ «Чтобъ серьйзво думать о вмяѣдвтвіяХъ. OU
быгь ечкетлпаг, что мвобомыся оггыяаамлагоіовмго состо*»
нйгк мчуввтявмалъ «нова анергію. Можетъ быть, время
гло /бы ему обдуцать'          дѣйствія н ірайгадатв Характеръ
'ммеквмой’барыавм', мотору» омъ амдѣлъ только U гестиней.
Но >оргЬвд» Нестужеоа далъ дѣлу рѣпиговльный « быстрый
кОдъ.-Моспгуіжевъ началъ часто бывать у Ашш.Мваыоввы«кото*
рая чуть ие еоуада съ ума отъ таково веомшдмнаго сваомя, в*
разумѣется, рѣвко : измѣнила овое обращеяие с!ь Врусйоваоеъ*
Брбвтъ таяніе д<мнсва была переместь всее лрвбвввостъ меюЫ
ноМврабыъаагаемвѣда; оо. марджалв.еміе лучше пямъ нацржѢѣнмынъ' условіемъ <нолуагО‘вашяанія. жъ НесвумилуЧ' кооорый
«ъо вой!'второны о0хе>диівспі въррпвивнішанРй ѣирьмвйей геиыів
ровввеао. іМмсорые успѣхи «го отуманили'Врусоовас'мньрѣівм»
с» т итогъ равъ быть побѣдителеаті вібывъ».мѵівомр ведетъ
Digitized by VjOoqIc
мелочи жизни.                         161»
подобный бой, вела мужчина благородннъ. Полетрзпаіяіоз’еал
молюбіе, наивное кокетство и тщеславіе проввниіальнеЙбарым
мни поставила ыт» очень скоро аа такую йогу вередъ Бабетъ,
что въ ея власти было овладѣть имъ; а тутъ еще явился'Ворвеь
Ѳедорычъ съ своими выходками, яшѣвшипа свойство масла,
подливаемаго на огонь. Вотъ какъ просто и быстро случилось
то, чтб безъ Нестужева могло бы совсѣмъ не случаться.
Элень скоро повяла все, чтб мытеперь сказала. Чего бы ей
ни стоило, но участіе и состраданіе къ молодому человѣку
взяли верхъ надъ всѣяна другими чувствами въ ея серд-
цѣ. — Она рѣшилась дѣвствовать въ'его полму постаралась
вызвать его на прежнюю откровенность, ѵв надеждѣ открыть
ему глаза; но Брусковъ-дичился, даже убѣгалъ ѳе,замѣтивъ,что
она не слишкомъ расположена къ Бабетъ. Накопись Элень nepj
воя сдѣлала шагъ къ откровенности, разсказавъ ему настоящую
причину своего неожиданнаго отъѣзда «въ деревни:. Борисъ Ѳедорычъ слишкомъ увлекся Варварой Васильевной м, оодвтрецае*
мый Нестужевымъ, которому хотѣлось выставить его смѣшнымъ,’
Могъ надѣлать тысячу глупостей и негубмтьрепутипю дѣвушки.
«Послѣ страшныхъ сценъ еъ Борисомъ, я убѣдила Ого уѣхать.
«Нестужевъ, досадуя,' что планы его не удались, предупредить
«нашъ отъѣздъ. Воображаю, никіе толки были обо мнѣ здѣсь!»
такъ заключила Элень свой короткій разсказъ, который нроиэ»
велъ на Брускова глубокое впечатлѣніе. Горячая и еще простоя
душная натура молодого человѣка сказалась- въ негодованіи, т
которымъ онъ громко проклиналъ свою ' низкую яодозркѵмь
воетъ-; во воемъ блескѣ юношескаго идеала снова ' выросла
передъ нимъ женшина, къ которой онъ, можетъ быть, венМталъ теперь прежняго чувства, но въ которой видѣлъ епАсительннцу чести любимой дѣвушки! Стыдясь поднять -горящее лицо,
онъ молча осыпалъ поцалуями руки Элень. Она не молаудер-»
жать слезъ  змлаіщла, проговоривъ:
— Даже вы воня рѣшались обвинить!
Вся грусть и боль женскаго сердца отразились въ зтеегь
упрекѣ; кань будто не одна оскорбленная гордость слышалась
въ немъ. Онъ неловко началъ оправдываться, но Элень тотчасъ
овладѣла собой н сказала спокойно :                               '
*-* Полноте!' забудемъ все старое; надо-намъ поговорилъ*
настоящемъ. Павелъ Алексѣичъ, я все знаю, несмотря на-всяе
Digitized by VjOoqIc
15*                     оеаммвншмсъ.
вашу скрытность! ваше положеніе требуетъ осторожности и бла*
гораэумія. Увѣрены-ли вы въ вашей страсти, чтобъ позволить
себѣ требовать взаимности отъ дѣвушки, за счастіе которой вы
должны будете отвѣчать ей и вашей совѣсти!
Голосъ Элень звучалъ строгостію. Молодой челосѣкъ пугливо произнесъ: — Я рѣшился.
Элень вздрогнула и тихо сказала :
— Значитъ моя совѣты безполезны тонеръ?
— О, нѣтъ! помогите мнѣ! умоляющимъ голосомъ воскликнулъ Брусковъ. — Завтра она дастъ мнѣ отвѣтъ.
— Кто, Анна Ивановна!
— Нѣтъ, я ей еще не говорилъ.
. Элеиь вспыхнула; лицо ея онрачвлѳсь гнѣвомъ, и она съ горечью сказала :
— Такъ ей надо обдумать еще, любитъ ли она васъ? но
вдругъ, сконФузясь, опа спокойнѣе прибавила : — я не понимаю
дѣвушку, которая на предложеніе мужчины не можетъ прямо
сказать, да пли нѣтъ.
— Не вопите ее: вы развѣ ве видите, какъ она обставлена.
Въ ней много дѣтскаго, чтб легко пройдетъ, когда ее окружатъ
другими лицами.
— А убѣдились ли вы, что она желаетъ разстаться съ своимъ
дѣтствомъ? Есть женщины, которыя всю жизнь останутся дѣтьми, Потомъ, она, кажется, любитъ наряды, выѣзды; а ваше состояніе все будетъ заключаться въ трудѣ, И есть лн общее въ
вашихъ характерахъ? Ну какъ она захочетъ продолжать.такую
жммь, какую вела въ дѣвушкахъ? Гдѣ взять стельно денегъ? — 
Элень закидала вопросами жениха.
— Это все мелочи. Неужели я долженъ погубить спою
жизнь, женясь на богатой? съ замѣтной досадой сказалъ Брусковъ.
Появленіе Бориса Ѳедорыча прекратило разговоръ. Брусковъ
ушелъ, а Борисъ Ѳедорычъ счелъ нужнымъ утѣшить безпокойство Элень слѣдующимъ монологомъ :
— И полно, Элень, волноваться за будущность Павла Алексѣича! если онъ выбралъ пустую дѣвушку, такъ вѣрно не же
ладъ имѣть жену порядочную. Проживетъ отлично. Бабетъ вовсе по такъ наивна, какъ кажется, по словамъ Жюли; ввтъ увидишь, она его будетъ водить за носъ. А онъ какъ поживетъ да
Digitized by VjOoqIc
шыочн яшма.                              tar
узнаетъ людей, ю н выведутъ всѣ перья изъ его радужныхъ
крылышекъ, на которыхъовъвоображалъ вылетѣть высоко надъ
вами грѣшными!
Неудивительно, что Бабетъ меддвла отвѣтовъ, ва которымъ
должно было послѣдовать «ормальвое предложеніе Брускова : набалованной похвалами, тщеславной дѣвушкѣ немного
было лестнаго ѣъ такой партія. Но какъ только Нестужевъ
прекратилъ свои посѣщенія в началъ громко смѣатьеа надъ
Анной Ивановной. дерзнувшей ирвчвслвть его къ претендентамъ
на руку провинціальной барышни, — съ той минуты многое иамѣ»
ннлесь : можетъ быть, раадраженнаа неудачей своихъ плановъ,
Анна Ивановна'вдругъ охладѣла къ Бабетъ, вмѣсто восторженныхъ похвалъ, племянница услышала упреки, даже обвиненія,
будто она своимъ кокетствомъ бросила унаввтельную тѣнь на
добродѣтельное мня тетки. О блистательныхъ партіяхъ не было
болѣе и помину, а стали доказывать дѣвушкѣ, которую сама
прежде увѣряли, что она рождена для свѣта, стали доказывать,
что наряжать, вывозить на балы и дѣлать для нея вечера впредь
не будутъ, что и такъмного жертвъ было принесено безъ всякой
пользы, Даже Валентинъ Петровичъ, постоянно искавшій вниманія
Бабетъ и такъ охотно мечтавшій о женитьбѣ въ откровенныхъ бесѣдахъ съ Жюля, и тотъ вдругъ круто измѣнился, чему причиною
былъслышанныйямъ собственными ушами вовсе нелестный от*
вывъ Нестужева о красотѣ Бабетъ. Какъ ни намекали ему Анна
Ивановна в Жюлн, что его мечты могутъ осуществнться, онъ
казался глухъ и нѣмъ, а наконецъ — верхъ ужаса н неблагодарности — началъ посѣщать, въ качествѣ жениха, Настасью Семеновну, непримиримаго врага сдасскихъ обитателей.
Бабетъ попробовала слезами и капризами запугать тетку, во
Анна Ивановна всполошила весь домъ траги-иерянческой сценой,
Сержъ цѣлую ночь продежурилъ у постели больной, угощая ее
гомеопатическими лекарствамв, а утромъ таинственно прозвалъ
племянницу въ свай кабинетъ, въ которомъ соединялось нѣсколько ученыхъ кабинетовъ. Чего тутъ не было I Громадный
столъ, а на немъ еще маленькіе столы, табуреты съ лѣсенками:
скелеты, черепа, комическіе аппараты, астрономическія зрительныя трубы, даже русская печь, въ которой постоянно что-то варилось. Принявъ предварительно успокоительныхъ капель и давъ
нхъ своей, цдемяцвмцѣ,.Сержъ очень долго читалъ ей наставаяDigitized Ьу VjOoqIc
Î6t                      совгвмЕМкмкѣк
«іе, каиъдеа должиа; уважать свою тетку : м эаммменіе оянті
дала принять расилнкавшейся дѣвушкѣ децелъ а самъ принялъ.
Потомъ Бабетъ заставали просить у тетки проіцеми р латъ
торяцестееввое слово не воеобневлятъ Подобныхъ сценъ. Эги
обстоятельства рѣшили еудвбу Вруекояа. бабетъ явилась въ
главикъ вЛюблеанаго страдалицей'и номвмой ва свою любовь га
нему. Впрочемъ, когда онъ сдѣлалъ Форшальмоепрадлвженю,
Варвару Васильевну, рослѣ жаркихъ пвцалуввъ, усадила мдегду
Свржемъ в Диной Ивановиой, детораи держала за руку йдешм»
пипу и, печально ввдыиал, говорима #:
. — Ты всегда будете блмваа деецу аордму. Вали ты и
оставишь нашъ жомъ, то мы не гіересганемъ любятъ тебя декъ
дочъ. 
<    М то же время Жюли жрла страшно руну ампиу «,уст(й
вивъ на него гдаза, нолоыз сочувствія, томнымъ голосомъ го*,
нернлид        — О, какъ она счастлива, что будетъ имѣть тмиго- епутмшн
въ фиш! Вві сотворены другъ, хм друно
Женитьба Брускова дала обильную Мбф языкамъ всей гу*
берпіи, особимю благодари жаркому участію Ймтаеьм Свме
новиы, до тачай степени озлобленной на Анну Вмвмиу, чм
не было ФНЗиИвОкяг* и моральнаго дерева, детмрыііъ не мавра*
Дола бы она ее. Андрей Нвлычъ, видя «левы «идей дочери и
слыша аяушжаяве супруги, грезился даже вызвать Сержа на дуь
алъ. Леѣ обрмимыѵеъ, немеѣстио овчему, къ Элмъ г мвромемъ,
Селегея н ев ие минула. Невѣста иолучма деонамяов письмо
де которомъ намекалоеь, что нравственность жениха не дети»
надежна, такъ какъ онъ былъ въ евреи съ одной дамой... 
проч, Дожи нде Ангроиоцт и пн ласъ во дворъ Анны Ивановны
дѣм лѣтъ двадцати-пяти, съ какган-то слежмвьми ирйтешмтня и рдерврашивала <е женихѣ.
Брусковъ былъ ечеяь занявъ, опровергалъ еялетня, мша*
дываде иагіийе отца, готоваго итти во іяру для ечаспя сына, 
перешмывался съ петербургскими вріятолшви, ыца выгодімгв
Мѣста, лотъ утѣшалъ Эленъ и себв, что все*'гаіін напишетъ дж>
«ортниію и ве оставитъ своихъ ученыхъ вапжгій.
- Элѳнь такъ была иогдмпеиа его жеивтъбоѣ.ѵго не обращала
яяшианм на вовростающую дружбу Бориса Ѳдеорыча съ Нестужевымъ, къ- которому въ деревню пріѣвали двѣ Француженки
Digitized by VjOoqIc
ЙВЛОЧИ JfcHMNk                         4M
Ьзъ Петербурга, неописанной краемъ ума и любеивостЯ : такіе
ходили о нихъ толки.    Оь того времемм Борисъ Ѳвдорычъ началъ даже госѣить у мюольмаво «мето товарища.            Ниѵужевъ
иногда бывалъ у Элевь и.ютоявно ати ея самолюбіе то
мужемъ, то Брусковымъ. Элень съ презрѣніемъ смотрѣна м* wP
ого выходци * убѣждалась въ каждымъ днемъ, чтр здобаэтого
человѣка невмѣетъ границъ. Во оид ей казалась безсильной, въ
чемъ она скоро расцадлаь. Однажды Борисъ Ѳедорычъ ядоед
домой послѣ трехъ-дневнаго гощенья у Нестужрвд в робцо объявилъ своей женѣ, что онъ хочетъ прогуляться въ Петербургъ.
Какъ ни была готова Элень къ непріятностямъ, но такое извѣстіе поразило eb,' и она съ особеннымъ удареніемъ въ голосѣ
спросила :        ‘
— И Ты хочешь ѣхаТь съ Бестужевымъ?
— Я... да; hq я боюсь оставить тебя одну... робки бтвѣчалѣ супругъ.
— Не бойся : я здорова. Ты можешь смѣло ѣхать, неожиданно измѣнивъ тонъ'своего голоса, произнесла Элень.
Послѣ этого настало - Молчаніе въ комнатѣі Элень сидѣла
какъ убитая, потуьивъ голову, а Борисъ Ѳедорычъ, въ волненіи,
ходилъ взадъ и впередъ. Наконецъ онъ подошелъ къ женѣ и съ
чувствомъ поцаловалъ ее въ голову. Элень канЪ бы не чувствовала лаекъ Мужа, который заглянулъ ей въ лицо. Слезы навернулись на его глазахъ, и онъ кинулся на колѣни и началъ цаловать
ея руки въ какомъ-то изступленія.
Элень грустно глядѣла на своего мужа, лежащаго у ей ногѣ;
— Скажи мнѣ одно слово, Элень; ты не желаешь, чтобъ я
ѣхалъ, и я останусь! раэстроганнымъ голосомъ сказалъ Борисъ
Ѳедорычъ.
— Мнѣ всеравнб.
Супругъ всталъ на Ноги и съ упрекомъ сказалъ *.
Тебѣ все равно! Что тебѣ за дѣло до мепя, возлѣ ли тебя
и, или-нѣтъ!
— А тебѣ?
— Я останусь! ты скажи мнѣ ТолыМ, что ты Не хочешь,
чтобъ я ѣхалъ I горячась, говорилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Къ-чему миѣ лишать тебя удовольствія! ты хочемж
ѣхать?
Ну я ДО'Яоѣду, е*яи ты іюжемвЫх. н. ।,
Digitized by VjOoqIc
ЛРВГНМВНВНКЪ,
— А если ты далъ честное слово.
Борясь Ѳедорычъ сков«уммся  моалимніо отвѣчалъ :
— Ты, Элень — я знаю тебя — ты готовя Богъ знаетъ чтб
подумать, чему приписать мой отъѣздъ, а права, просто такъ...
для прогулки.
— Я вв чему ве приписываю; поѣзжай, когда хочешь в съ
кѣмъ хочешь! гнѣвнымъ голосомъ сказала Элень. Этимъ ея
мужъ ужасно обидѣлся и на разные тоны повторялъ:
— Съ кѣмъ хочешь! оъ кѣмъ хочешь!
— Одинъ я тебѣ даго совѣтъ: это — помнить,что дѣла наши
запутаны и что новые долги окончательно ихъ разстроятъ.
— Господа! Элень! ну можно ли такъ говорить со мвою?
Развѣ я трачу деньги безразсудно? Ты, можетъ быть, думаешь,
что я влюбленъ въ этихъ Француженокъ, и что я для нихъ ѣду?
Я не ребенокъ, чтобъ дѣлать такія глупости! чуть не плача, говорилъ онъ.
— Значитъ намъ ве о чемъ и толковать.
1 Элень встала съ своего мѣста. Борисъ Ѳдорычъ взялъ
я руку, подаловалъ съ чувствомъ и сказалъ слезливымъ голосомъ :
— Ты, Элень, будешь часто.писать ко мнѣ? будешь благоразумна? Пожалуете, не ходи безъ меня долго по ночамъ на сырости,,.. Элень, Элень!              "
И онъ заглядывалъ въ лицо жены, которое она старалась
скрыть. Слезы изобильно катились изъ ея глазъ.
— Тебѣ скучно? я останусь, я не поѣду! И чтб мнѣ, въ самомъ дѣлѣ, дѣлать тамъ!... Не плачь, Элень!
— Пожалуста, ве смотри на мои слезы; ты знаешь, я люблю
плакать. Поѣзжай, только возвратись скорѣе, вытирая слезы,
сказала Элень, принуждая себя улыбнуться.
— Хорошо, хорошо! Я скоро вернусь, налу я руки у жены,
говорилъ Борисъ Ѳедорычъ. Когда Элеиь ушла спать, онъ
долго сидѣлъ задумавшись и потомъ уже сталъ дѣлать приказаніе Петру насчетъ дорожныхъ сборовъ.
На другой день была ужасная бѣготня въ домѣ. Всѣ суетились   около огромнаго чемодана : Борисъ Ѳедорычъ забиралъ
весь свой туалетъ, какъ будто дѣлалъ переселеніе на необитаемый островъ, а не ѣхмъ на двѣ недѣли въ столицу. Въ дорожDigitized by VjOoqIc
мелочи нгиэнв.                         141
воп костюмѣ, онъ въ нетерпѣніи расхаживалъ по залѣѵвъ ожиданіи своего товарища. Волненіе его переммо въ раздражительвоете, которой Элень ве пощадила. Сцена ввоыхяуиа довольно
жаркая. То, чтб Элень такъ тщательно скрывала наканунѣ, все
было высказано ею мужу, въ минуту гнѣва. Упреки, наемѣшке,
которыя особенно были язвительны въ устахъ Элень, — г ничего
ве было забыто..           '
Въ»ту->то самую минуту подали Борису Ѳедорычу записку
овъ Бестужева, которая прирсда его еще въ большее негодованіе. Овъ бросалъ ва полъ дорожную Фуражку, серіалъ перчатки
съ рукъ,-даже развязалъ галстухъ, чтборидалбего наружности
отчаянный видъ.
Записка была слѣдующаго содержанія :
«Все готово для Лсъ, но я вчера простудился, возвращаясь
въ охоты; у меня лихорадка. Поѣзжайте одно, а явасъ догоню.
Не заставьте себя ждать.»
— Чтб же ты не даешь отвѣта? спросила Элень, догады»»
мясь о содержаніи записки..
Борисъ Ѳедорычъ кинулся къ колокольчику м.дергаяего, оглушительно кричалъ: «Петръ, Петръ!» а Петръ стоялъ въ две»
ряхъ; ва замѣчаніе Элень, что овъ напрасно подыметъ такой
звонъ, Борисъ Ѳедорычъ язвительно отвѣчалъ :
— Извините-съ, в обратился.къ лакею:
— Скажи, что ятоже болемъ... я ждалъ, ждалъ..,, пусть
овъ ѣдетъ, а я его догоню!
— Гдѣ, Борисъ, имъ упомнить такой многосложный.и несвязны й отвѣтъ! замѣтила Элень, едва удерживая, смѣхъ..
. — ’ Прошу васъ оставить меня.въ покоѣ!' Прекрасно!. Я виноватъ, я дурной человѣкъ, я не люблю васъ... я... не помнц
себя, кричалъ Борисъ Ѳедорычъ.
Элень указала Петру на дверь, н когда Петръ скрылся, она
обратилась къ мужу в съ гордымъ презрѣніемъ сказала:
— Теперь можете изливать свой, гнѣвъ!
Но Борисъ Ѳедорычъ уже метался* по дивану и плакалъ, чтб
съ нимъ было всегда послѣ сильнаго волненія. Слезы его в отчаяніе были прерваны Петромъ, который вошелъ съ докладомъ,
что пріѣхали, еъ визитомъ молодые. Элень одна привяла наряженную и самодовольную Варвару Васильевну в нѣсколько
сконфуженнаго ПавлаАлексѣича...
T. ХЫѴ. Отд. 1.                                         «Digitized by kjOOQle
i«e                      cmnmn.
Ho втОтъ деш «касалось. былъ вспытаяммѣ для бѣдной
-Элень Только что ома успокоилась немного, макъ явился Не»
лтужевъ, n дорожномъ Четверомѣстномъ экипажѣ» который
былъ оставлявъ за воротами; а изъ оконъ его выглядывали жея»
гкія головка. Борисъ Ѳедорычъ такъ переионоувзыся строгаго
выговора Нестужева, что впомыхахъ простился въ Элень и
кинулся въ карету. Нестужевъ, подъ какимъ-то.предлогомъ, во*
ротвдся въ заду и нашелъ Элень въ слезахъ, съ пылающими
щеками, которыя она скрывала, припавъ щицамъ къ столу.
ч — Слееыі Боже мой! да вы меця умиляете аашей супружеской нѣжностью I остамовясь жъ дверяхъ, скавал Нестужевъ.
Элень хотѣла скрыть слезы, хотѣла говорить, но не могла.м
зарыдала. Нестужевъ ве ожидалъ втого: онъ готовился псамыиъ оскорбительнымъ упрекамъ, къ-обыкновенному презрѣнію, съ какимъ ома всегда встрѣчала его дерзости. И вдругъ
видѣть эту женщину въ слезахъ! онѣ. подѣйствовали на него
сильно, и.онъ Поспѣшно сказалъ:
— Скажите мнѣ одно доброе слово, и овъ останется дома.
< Элень посмотрѣла съ удивленіемъ на Нестужева в была въ
нерѣшомоств.
— Простата маѣ эуотъ поступокъ, въ волненіи продолжалъ
онъ. — Вы вызвали меня на него вашими постоянными оскор*
бленіями. Вы должны понять, что сами заставляете такъ дѣйствовать. Въ послѣдній разъ орошу у васъ хоть одного взляда,
безъ примѣси злобы и презрѣнія. И подаю вамъ руку ма прим»~
реніи.
Нестужевъ протянулъ руку и тревожно глядѣлъ на Элень.
Лицо' его было блѣдно и такъ рѣзко измѣнилъ его избытокъ
раскаянія, ‘которое, иожетъ быть, въ первый разъ н.въ послѣдній возродилось съ его сердцѣ.
-т- Ради. Бога, скорѣе.говорите, что я долженъ сдѣлать? воскликнулъ онъ умоляющемъ голосомъ, какъ бы боясь за иепрочность порядочнаго порыва своей души.
Элень пугливо закрыла свое лицо, тоже какъ бы боясь тронуться раскаяніемъ, едва слышно произнесла : — васъ ждутъ!
и указала на дверь.
Нестужевъ на минуту оторопѣлъ, но принявъ тотчасъ же
свой развязный видъ, пожалъ плечами, сдѣлалъ жалобную мину и вышелъ изъ залы...          ф
Digitized Ьу VjOoqIc
мвлмѵ жизям:                           ІбЗ
'.Икъ отъѣздъ столько додѣлалъ шуму; что молодые остались
на второмъ аланѣ  всѣ занялись Элень. Нашлась такія добрые
и сострадательныя души, что пріѣзжали навѣшать ее докъ вдоУ- потому что общій говоръ былъ. будто Вормсъ Ѳедорычъ
уѣхалъ въ Петербургъ стрѣляться съ Нестужевымъ.-                    
Вскорѣ оо отъѣздѣ Бориса Ѳедорыча, уѣхали въ Петербургъ я молодые.        ' '
ГЛАВА VIII.
Впечатлѣніе, произведенное на Наталью Григорьевну-ея сосѣдями, ясно покажетъ, какія перемѣны произошли въ оатцлѢТт
ній промежутокъ, временя съ. молодыми., супругами. Наталья
Григорьевна встрѣтила гостей въ залѣ н нашла Варвару Василь?
евну очень красивой женщиной; но что-то надменное было
во всей ея Фигурѣ, гармонія въ правильныхъ чертах,ъ до лица
нарушена была излишней полатей, а большіе ея гдада такъ
мало имѣли выраженія, что становилось жадь, зачѣмъ ови такъ
велики. Туалетъ ея былъ цышенъ., но даже въ перчаткахтг-мч
мѣтно было отсутствіе вкуса..
Зато Наружность Павла Алексѣича сдѣлала на.Наталью Григорьевну очень пріятное впечатлѣніе. Она. нашла его лино Такимъ. амможавымъ, что не могла Себѣ представить егоѣтцомъ
семейства. Мягкое и кроткое выраженіе его лица, тонкія 
сизыя его брови невольно брЯеаляеь въ глава. Онд. УлКъ привыкла къ густымъ нахмуреннымъ бровямъ Ивана МатИѣнчш
Грустная улыбка его такъ появилась ей привлекательна, что
она камъбы обрадовалась ей. Глаза его, полные жизни и мыслц.і
поразили ее своей глубиной, и она невольно сравнивала иХъс*
огромными глазами его жены. Первый вопросъ, кеторый сдѣлала Варвара Васильевна своей новей знакомой, когда мужъ отрекомендовалъ, ее, былъ :.. — 
— А сколько у васъ комнатъ? я въ тоже время Варвара Васильевна внимательно я безцеремонно оглядывала мебель въ
комнатѣ.
— Кажется, три, -отвѣчала Наталья Григорьевна, смушеидо»
развязностью своей гостья.
Digitized by VjOoqIc
IM
— Жена моя, га и» хотѣла, блатдарнть васъ, началъ ВрусК«ВЪ...I..
. — Да..» итакъ перепугалась, когда, онъ мнѣ разсказалъ.
Все кормилица виновата,. продолжая осмотръ, сказала Варвара
Васильевна.
— А нянька еще болѣе, кажется, замѣтилъ ей мужъ.,
— Пожалуете, я знаю лучше тебя! съ достоинствомъ отвѣчала Варвара Васильевна и, обратясь къ Натальѣ Григорьевнѣ,
спросила ее не безъ иронической улыбки : — а вы часто выѣзжаете?
— Куда? необдуманно /оТойііісв Наталья Григорьевна и
поспѣшно прибавила : — я люблю дома сидѣть.
-л- Какая вамъ скука; я думаю; у Іасъ нѣтъ-дѣтей; чтб вы
дѣлаете однѣ?                 '
1 1 4 — Читаю! теряясь отъ допросЬвъ гостьи, отвѣчала хозяйка
дома.— Не все же читать; Бываете въ оперѣ? -                       '
— Я? пѣтъ.
 — Вы не любите музыки? ;
 — О нѣтъ, очень люблю! съ испугомъ воскликнула Наталья
Григорьевна.и покраснѣла*, предчувствуя, что послѣдуетъ новый вопросъ, на котцрой не такъ-то легко-будетъ отвѣчать.
И точно : Варвара Васильевна спросила съ удивленіемъ : — 
Если любите музыку, т6'почему не бываете въ оперѣ?
— Кажется, сегодня івой абониментъ? перебилъ свезо жену
Брусковъ.         ...   -  ।  '
— Да!.,. я такъ нм ирошедшей'недѣлѣ "пять разъ была въ
театрѣ, съ гордостно смайла Варвара Васильевна.
Настало молчаніе,- въ теченіе котораго ।Варвара Васильевна
производила тумъ- своимъ ніолковыт платьемъ, оправляя
его сКладки. Брусковъ всталъ в сказалъ ей : «Мнѣ нора ѣхать.»
— И я съ тобою.                                           > 
— Ты сейчасъ пріѣхала только!
— Я сидѣла у гадальщицы. Она такъ мнѣ ярромю угадали,
какъ будто вее знаетъ..Говоритъ*, яьо менядклет какая-то радость и наслѣдство, очень «ерьёзно.оказала.Варвара Васильевна.
— Поѣзжайте къ ней, прибавила она, обращаясь къ хозяйкѣ
дома : — только у -ной. сколько; црроду, что я три часа ждала,
пока пришла моя очередь.
Digitized by VjOoqIc
мелочи жпзпи.                           Ш
— Re всѣ вѣрятъ въот* гду овечій, оомѣтмлъ Брусковъ своей
женѣ, которая съ горячностію воскликнула : '
— Извините! вчера она м»ѣ, гадая, сказала, что меня ожидаетъ какое-то огорченіе, во что все кончится благополучно; à
чтб сегодня было?
Наталья Григорьевна вамѣтила, что слова Варвары Васильевны производятъ непріятное впечатлѣніе на ея мужв; опа пОепѣ
«нала дать другое направленіе разговору и спросила, есть ли
годъ маленькому* ихъ сыну.
— Скоро будетъ годъ, отвѣчало Варвара Васильевна съ достоинствомъ. Онъ такой родился бомшой... Вотъ Апяыоя родилась маленькая. Ну и «то скажетъ, что она' моложе Саши
только десятью мѣсяцами!
- Брусковъ прервалъ жену, спросивъ Наталью Григорьевну о
мужѣ : оказалось, что Иванъ Матвѣичъ служитъ подъ начальствомъ его родного дяди.
— Странно, замѣтилъ Брусковъ»        Вангъ мужъ вѣрно бываетъ у дядюшки, у котораго я тоже часто бываю; мало того:
вотъ уже почти годъ мы живемъ въ одномъ домѣ дверь въ
дверь в до еихъ поръ никогда ие встрѣчались'
— А я такъ объ васъ все знаю! моя горничная Авдотья въ
вашей кухнѣ видѣла васъ, перебила Варвара Васильевра.
Брусковъ какъ-то нетерпѣливо всталъ ’и раскланялся съ хозяйкой дома, сказавъ': — я боюсь Вамъ наскучить; во позвольте
мнѣ еще разъ поблагодарить васъ за спасеніе моихъ дѣтей.
— Чтб это! ужъ будто въ самомъ дѣлѣ’они упали бы! съ
недовѣрчивостію замѣтила Варвара Васильевна.
— Если бы не пришла Наталья Григорьевка, то они оставались бы одни Богъ знаетъ сколько времени: я тоже хотѣлъ уйти
изъ дому, довольно сухимъ тономъ отвѣчалъ еіі мужъ.
Онъ раскланялся еіце разъ съ Натальей Григорьевной. Пожавъ руку евоей новой знакомой.,.Варвара Васильевна небрежно
сказала ей: «приходите къ намъ»., Едва успѣла она выйти изъ
дверей, какъ замѣтила своему.
..        Ну» ужь КАкам иалОДрач».каждцся.! :
 — Это почему? «ъиуиміжмміезпь спросилъ. Борисъ..
 -г-' Дг кшже<? все краемѣегъ, - сидитъ дома, - явкого уійгхъ
но бываетъ... -м.,-., і н и  :і;...
Digitized by Google
ДИ                       «ОПГВМВМММПЙ
i    — Можетъ быть, ихъередетэа мевоав<маюіъ;'раэв1і можно
судить такъ поверхностно?
.. — И анод ѵб говорю; Авдотья мнѣ уже давно про нея разсказывала.
— Я желалъ бы, чтобъ ты не основывала своихъ сужденій
о людяхъ на словахъ горннчцыхъ и нянекъ, почти съ сердцемъ
отвѣчалъ лужъ.
Но, кажется, Варвара Васильевна не обратила на. его слова
особеннаго вниманія; тономъ самонадѣяннымъ н нреярнтель»
вымъ она продолжала свой замѣчанія,
. — А замѣтилъ..какъ она была одѣта?
— Очень мило! нехотя отвѣчалъ Брусковъ, сходя съ лѣстницы.
— Мило! ха, ха, ха! мало! Ситцевое платье, точно у моей
Авдотьи.
— Какое бы платье ни было, только оно имѣетъ видъ очень
красивый, такъ рѣзко замѣтилъ Брусковъ, что Варвара Васильевна воскликнула съ досадою :
- — Господи! да развѣ я чтд сказала дурное!
И долго еще подвергала она строгому раэбору мебель, манеры и туалетъ своей сосѣдки.
Наталья Григорьевна точно также ве оставила въ покоѣ ип
глазъ, ни волосъ, ни туалета Варвары Васильевны. Общее впечатлѣніе было ве совсѣмъ выгодное, чему, можетъ быть, много содѣйсівовало мнѣніе, составленное заранѣе, изъ годового
знакомства съ дѣтскою. Отъ нея также не укрылась и раздражительность Брускова.
Но какъ будетъ смотрѣть на это случайное знакомство Ивавъ
Матвѣичъ? вотъ вопросъ, исключительно занимавшій Наталью
Григорьевну. Наконецъ онъ возвратился домой и, къ удивленію ея, былъ даже разговорчивѣе обыкновеннаго, интересовался
мельчайшими подробностями знакомства своей жены и когда
она передала ихъ ему, сказалъ :
— Завтра же мы должны сдѣлать имъ визитъ.
«Неужели Иванъ Матвѣичъ изъ служебныхъ видовъ рѣшается
итти противъ своихъ убѣжденій? какъ время и случай разоблачаютъ людей. И этотъ характеръ, во водимому,твердый какъ камень въ своихъ убѣжденіяхъ, точно таяще уничтожается передъ
выгодой!» такъ разсуждала Наталья Григорьевна въ тотъ день
Digitized by Google
МЮОЧИ ЖВМШі
вечеромъ, обдумывая, продолжать м         знакомство ci сосѣдями, съ которыми она жила съ годъстѣн* объстѣцу мнвбнла
Знакома. Не обѣщало ей особеннаго удовольствія знакомства съ
такою жевшнвой. какъ Варвара Васильевна, Но равдумывать
было поздно: Варвара Васильевна быстро стада съ вей ва.друл
жескую ногу, разъ, вить въ день забѣгала къ своей «анноной соч
сѣдкѣ, то во домашнему, то разодѣтая и тогда являлась чрезъ
парадное крыльцо. Казалось, она хвастала предъ Натальей
Григорьевной своями нарядами; показала ей.весь свой и дѣтскій
гардеробъ, упрашивала ее ѣздить съ нею по магазинамъ,,
Она также приставала къ ней съ откровенностями..., Наталья
Григорьевна не могла надивиться противоположности характеровъ жены и-мужа. Онъ постоянно былъ грустенъ, озабоченъ
домомъ, она же вѣчно спокойна; онъ цѣлый день работаетъ, а
она придумывала, на какіе бы наряды и глупости издержать заработанныя деньги, забывая совершенно необходимыя вещи по
хозяйству. Онъ такъ много читалъ и читаетъ, его все интересуетъ, а ее, кромѣ тряпокъ, ровно ничего. Книги для нея вещь
лишняя; развѣ въ мѣсяцъ разъ возьметъ она романъ, чтобъ наполнить свой разговорный словарь пошлыми, но высокопарными
словами. Узнавъ поближе хозяйство своей сосѣдки, Наталья.
Григорьевна даже возмущалась безпечностью Варвары Васильевны, тѣмъ болѣе, что домашніе безпорядки сердили Брускова
и мѣшали ему работать.
Въ самомъ дѣлѣ, не слишкомъ пріятно видѣть мать семейства
въ праздной полудремотѣ, иля разряженную въ толкъ и кружева
и цѣлые дня проводящую въ гостяхъ. Варвара Васильевна смо-'
трѣла на дѣтей, какъ ва забаву; впрочемъ, и многія матери ви- *
дятъ въ нихъ игрушки. Вотъ она, отъ нечего дѣлать, идетъ въ '
дѣтскую, садится ня диванъ: ее не поражаетъ безпорядокъ; она'
будитъ ребенка, чтобъ  поиграть съ нимъ, дразнитъ его; онъ
плачетъ, а она хохочетъ. Потомъ она начинаетъ примѣрять на'
дѣтяхъ праздничныя платья, и дѣти торгуются съ ней :
— Ты дашь мнѣ конфетку? спрашиваетъ дочь.
— Дамъ, дамъ! отвѣчаетъ мать в, примѣряя платье, говоритъ: — какая будетъ хорошенькая, всѣ будутъ любоваться,
хвалить!
- — Скажутъ, вѣрцо енаральекая ' дочка. подхватываетъ
вявьва.                                                             '
Digitized Ьу LaOOQle
MS                       ООПММЕНИИКЪ.
— т A подарятъ мнѣ куклу? спрашиваетъ дѣвочка.
' БезОмЪіслегіный вопросъ» дочери приводитъ мамаШу въ восторгъ; залива ясъ громкимъ смѣхомъ, она идетъ въ кабинетъ къ
мужу и отрываетъ его бтъ- работы, Подробно сообщая ему
весь разговоръ. Варвара Васильевна съ утра жуетъ конФекты м
кормитъ ими дѣтей; если нёкуда ѣхать и нѣтъ гостей, она проснется только къ обѣду, не заботясь, чтб подадутъ Па столъ.
Разумѣется, такого рода женщина не могла нравиться Натальѣ Григорьевнѣ : ничего общаго у нихъ не было, — и о чемъ
стали бы онѣ говорить? Все удовольствіе Натальи Григорьевны
состояло ВЪ дѣтяхъ, которыхъ она ужасно полюбила. Она
приходила съ утра въ дѣтскую, одѣвала, мыла, чесала ихъ,
Шила имъ платья, укладывала ихъ спать, играла съ ними
въ куклы. Брусковъ, приходя домой, не разъ заставалъ
ее въ дѣтской; она сидѣла на полу, окруженная дѣтьми и
Игрушками; онъ Даже иногда слышалъ, какъ она имъ пѣла.
Дѣти, бросая свои игрушки’, внимательно ее слушали, и никто
не замѣчалъ, что есть еще свидѣтель ихъ забавъ. 'Вечеромъ она
бѣгала съ ними по залѣ, а потомъ рисовала, вырѣзывала имъ
птицъ, звѣрей. Изрѣдка отецъ, въ свободное время, принималъ
участіе въ ея работѣ, и опи оба трудились надъ карточными
домами. Дѣти ужасно любили слушать сказки, разсказываемыя
Натальей Григорьевной; всѣ капризы ихъ прекращались, стоило
погрозить,что она никогда не будетъ больше сказывать сказокъ.
Разъ Брусковъ зашелъ утромъ въ дѣтскую и засталъ тамъ
Наталью Григорьевну, укачивающую его меньшого.сына,. Онъ
сдѣлала, ему знакъ, чтобъ онъ не говорилъ. Онъ долго в> молчаніи смотрѣлъ на добровольную нянюшку и наконецъ, замѣтивъ,
что ребенокъ закрылъ глаза, тихо сказалъ съ улыбкой :
. — Вотъ я не ожидалъ, что мои дѣти найдутъ себѣ такую
мяиюшку. Гдѣ кормилица?
— Нянька ушла гулять съ дѣтьми, а кормилица'пошла мыть
бѣлье, отвѣчала Шопотомъ Наталья Григорьевна.
— А Варвара Васильевна дома?
— Не знаю; кажется, пошла спать.
Брусковъ-тяжело вздохну лъ.и проговорилъ, какъ бы разсуждая самъ съ собой :                                             >«Digitized by LaOOQle
мкычн жпвѵ.                              169
— Я теперь ухожу изъ дону соонойио. Я маю, что вы позаботитесь о дѣтяхъ. А прежде : нужно ввакат въ дѣло,  маѣ
вс» мерещатся, что-то съ дѣтьми.
>  Наталья Григорьевна указала ему головой на сына, который
спалъ на ея колѣняхъ и улыбался- во снѣ.
— Онъ такъ граціозно заснулъ, калъ-будто чувствуетъ, на
чьихъ рукахъ-онъ-лежитъ. Я боюсь, что мы ужь слишкомъ колаЗуемся вашей добротой, сказалъ отецъ.
— Моя доброта происходитъ изъ удовольствія, какое я нисхожу возиться съ дѣтьми.
— Какъ жаль, что у васъ нѣтъ дѣтей! вы понимаете, -какъ
ихъ воспитывать, замѣтилъ Брусковъ.
— Я думаю,-любовь къ дѣтямъ каждую.мать научитъ, какъ
слѣдуетъ ихъ воспитывать.
— Нѣтъ, есть такія непостижимыя-натуры,-которыя лишены
даже способности любить благоразумно дѣтей своихъ..- Оиѣ думаютъ, что, цалуя ихъ по сту разъ въ день, - накупая имъ імупыхъ дорогихъ платьевъ и позволяй имъ кзпризиться и дѣлать
чтб имъ вздумается, онѣ доказываютъ отимъ сильную Любовь
къ дѣтяиіъ. А воспитывать дѣтей такъ трудно: надо арииоемть
жертвы, имѣть постоянное присутствіе духа, высокое-терпѣніе;
нужна осторожность въ словахъ, въ движеніяхъ. Ребенка все
поражаетъ; его надо занять такъ, чтобъ не иерряугать дѣтскаго
воображенія, а не смѣшить гримасами до истерики, макъ дѣлаютъ многія матери. На это мало одной любви къ дѣтямъ: Надо
быть образованной и сохранить въ душѣ своеіі много чистоты
дѣтской.
Все чаще и чаще Брусковъ бесѣдовалъ съ Натальей Григорьевной, и предметомъ ихъ разговора постоянно были дѣти,
икъ воспитаніе, или книги, которыя Наталья Григорьевна брала
изъ небольшой его; библіотеки.
Нянькѣ и кормилицѣ очень нравилось поведеніе сосѣдней
барыни: онѣ сваба-дна могли сидѣть въ куянѣ, даже ходить со
двора.
— Ну чтб рады? пришла ваша нянюшка, танъ вотъ вы иразсѣлись какъ барыня 1 поддразнивая. Сооыо Ивановну, говорилъ лакей.въ кухнѣ.
* — « Пусть ее няньчится, коли охота есть, съ грубымъ смѣхомъ
отвѣчала нянька.-              .       с--. і.
Digitized by VjOoqIc
 -Чудная-ожа, прости Господа: точно какъ въ нінымхъ
Жжла, замѣяала |сормзииюа.
— Какая мастерица, золотыя руки! прибавляла горничная. 
.     ♦ Эка важность! велика штука, что умѣетъ все дѣлать! Да
развѣ настоящей барынѣ идетъ? И Богъ ее знаетъ, ивъ какихъ
взята — вѣдъ не здѣшняя. Цѣлый день, точно какая затворница,
торчитъ дона. Ни она къ кону, ии къ ней кто — что это за ба*
рыня? в весело ли было бы вамъ, какъ бы паша тоже вездѣ
носъ совала? это запей, туда поди, здѣсь убери! крикливо ораторствовала нянька.
Ну хороша а наша-то. Все приберешь, а ока верхъ
дномъ повернетъ: охоту всякую отобьетъ. Побыли бы вы. Софья
Ивановна, ея горничной, такъ другое запѣли бы, съ горячностію
сказала Авдотья.
— Мало у меня хлопотъ, что ли 1 ие вижу небось, какъ наша
дурятъ. А все-таки скажу, что лучше вашей хваленой. Ужь тернѣть не могу эдакихъ, какъ она. Наша разкрячится — и все, а эта
слова не скажетъ, а такъ смотритъ, что хуже крику!.
— Чтб ваша работа въ горницахъ! сказала кухарка, молчавшая до той минуты. — Вотъ кабы вы на моемъ мѣстѣ побывали! Наиедни баринъ сердится, зачѣмъ всѣ одни да одн»
блюда? А придешь къ ней спросить: чтб прикажете готовить
сегодня? Кухарка перевела духъ и кончала пискливымъ тономъ: супъ, соусъ, пирожное...
Общій хохотъ покрылъ остроумное замѣчаніе кухарки.
ГЛАВА IX.
Наталья Григорьевна съ грустью убѣждалась въ томъ, что
Навелъ Алексѣичъ вовсе не такъ спокоенъ и равнодушенъ къ
окружающему, какъ старается показывать. Достаточно было видѣть выраженіе его лица въ тѣ минуты, когда Варвара Васильевна вздумаетъ хозяйничать, то есть кричать на людей влж
разсуждать съ поразительной самоувѣренностію овощахъ недоступныхъ ей по обравоммпю. Грубыя сыходки съ дѣтьмж
всего болѣе раздражали Брускова; онъ забывалъ 'тогда свою,
роль, но досада его обнаруживалась такъ деликатно, что для
Варкары Васильевны эти мимолѣтныя движенія внутренней
Digitized by VjOoqIc
МКЛОЧВ жизни*                          ITt
бура была непонятны: она не сомнѣвалась, что составляетъ
счастіе своего мужа, что омъ любитъ ее, потому что никогда ве жалуется в позасыпетъ ей исполнять прихоти. Она
смутно понимала, что въ словахъ, въ обращенія его съ ней
есть что-то особенное,  но ве думала видѣть тутъ «аве-ч
хюждепіе. Ова слишкомъ вѣровала въ свою красоту. Впрочемъ, Варвара Васильевна ббльшую теть жизни пребывала въ
такомъ тупомъ спокойствіи, въ такомъ глубокомъ убѣжденіи,
что можетъ составить счастіе всякаго, кто.бы женился ва ней,
что даже не давала себѣ труда много думать о такихъ вещахъ;
мсточвмкомъ вспышекъ своего мужа она однажды навсегда
призвала испорченность желудка или дурно проведенную ночь,
в потомъ уже она ничего не видала. Надѣленнаа Флегматическимъ характеромъ, съ рожденіемъ перваго ребевка ова окончательно предалась тупой праздности,, въ какой пребываетъ
большая часть женщинъ средняго круга; взлелѣянный воспитаніемъ эгоизмъ развился въ ней до грубости; она не.понимала
никакого благороднаго порыва, если онъ ве сопряженъ съ лич->
вой выгодой человѣка, н бывали случаи, въ которыхъ мужъ казался ей изумительно страннымъ. Много было недостатковъ въ
характерѣ Варвары Васильевны. когда ова была еще дѣвицей;
во все украшающая молодость такъ маскируетъ ихъ, что когда
она проходитъ, то люди дивятся, откуда взялись, недостатки,.
Чтобъ смягчить нхъ въ Варварѣ Васильевнѣ, нужно было ее перевоспитать; для этого надо было ей встрѣтиться съ человѣкомъ
жесткаго сердца в взгляда ва жизнь очень положительнаго, а ея.
мужъ, напротивъ, имѣлъ почти идеальныя убѣжденія. Дѣйствительность не страшила его, пока онъ не сталъ съ нею лицомъ
къ лицу, пока видѣлъ въ ней только хорошія стороны иля готовился помѣряться съ ней въ громадной борьбѣ, какъ мечтаетъ всякій юноша. Но овъ упадалъ духомъ, когда дѣйствительность являлась ему въ мелочахъ, вовсей наготѣ грубаго
эгоизма. Сколько борьбы уже испыталъ онъ сь той поры, какъ
столкнулся съ нею, сколько ему еще предстояло! Достанетъ ли
у него твердости духа бороться съ матеріальными лишеніями,
чтобъ сохранить своя убѣжденія, или овъ падетъ, какъ многіе
пали? Уже бывали минуты, когда овъ, прійдя къ себѣ въ кабинетъ, послѣ разговора съ жевою, съ ужасомъ в отчаяніемъ разсуждалъ о томъ, откуда ему взять девегъ, чтобъ уджметоо?
Digitized by VjOoqIc
m                        СОВРКЖЕННККЪ.
рить требованія жены, н не предпочесть т ему домашнее спокойствіе своимъ убѣжденіямъ н спокойствію.совѣстя?
Семейство прибывала съкаавдымъ годомъ; ояъ уснлвивотруджвся, а трудъ в го былъ ему чуждъ и. по воспитанію «по вяклоя*
мостимъ. Онъ работалъ для денегъ, котврыяшли прежде всего
па прихоти Варвары Васильевны; остальное поглощалось боапорядочнымъ ховяйствомъ.
За выборъ жены Брускова нельзя обвинять. Женясь, онъ
мв подозрѣвалъ -даже, что существуютъ женщины съ такимъ характеромъ, какъ у Варвары Васильевны. Ранняя встрѣча съ
Элень утвердила въ немъ понятіе о женщинахъ свѣтлое н
высокое. Любовь его къ ней была заглушена разсудкомъ;
зрѣлое и разумное развитіе Элень подавило его юношескія мечты; онъ старался обратить любовь свою въ.благоговѣйное уваженіе и горячее участіе. Потребность любви взаимной, сильно
возбужденная, и горячо кипѣвшая кровь юноши были причиной,
что онъ слѣпо увлекся одной «изической красотой Варвары Васильевны’, но замѣтивъ такихъ недостатковъ, съ которыми примиреніе невозможно для человѣка съ его развитіемъ г натурой-.
Ослѣпленіе его прошло, но было уже поздно; совѣсть не позволяла ему искать оправданія въ томъ,- въ чемъ каждый другой
ва его мѣстѣ, не’.эадумываясь, нашелъ бы не только оправданіе,
но в свободу. Нѣтъ, Брусковъ былъ строже къ самому себѣ.Почта съ первыхъ дней супружества онъ обрекъ себя на Принужденіе, къ которому обязывала его не по сердцу выбранная
дѣятельность, в, надо оказать правду, сначала надежды перевоспитать жену много облегчали его.труды. Заботы семейнаго бьзта, начиная съ важныхъ-до самыхъ мелочныхъ, также ве замедлили обрушиться на Брускова, и онъ исполнялъ ихъ, но видимому,
съ такой охотой, какъ будто- чувствовалъ къ нимъ призваніе.
Внимательный глазъ могъ открыть только одинъ признакъ его
ложнаго положенія — это полное охлажденіе ко всему, чтб запивало его прежде, какъ будто съ лучшей мечтой его «mine,
такъ жалко разлетѣвшейся, умерли въ немъ воѣ живые интересы.                         ।
Съ своей стороны, Варвара Васильевна была-іубѣждена,- что
очень любПтъ- мужа, иатомъ оаповаши, чтовѣрнаему, xotn случая испытать эту: вѣрность не представлялось, да ente на тонъ, '
что ревновала -его къ Еленѣ Александровнѣ, особенно-послѣ ото
Digitized by VjOoqIc
мімвчя «ять                            m
путешествія въ дереднад, по сучцр болѣзни отца. Елену Александровна жила тогда,дъевоеіі Вдвімовкѣ и.ходила за больнымъ
старикомъ, которой умеръ на ея рукахъ, Do возвращеніи мужа,
Варвара Васильевна нашла въ немъ большую перемѣну в такъ
какъ съ цимъ пріѣхала въ Петербургъ Елена Александровна, то
причина тотчасъ нашлась; Варвара Васильевна приписала эту
перемѣну старой его любви, и съ то'іі поры въ домѣ ихъ начались такія сцены, которьія, можетъ быть, кончились бы трагически, еслибъ Елена Александровна не уѣхала за границу.
Наталья Григорьевна' сос+авила уже нѣкоторое'понятіе о
Еленѣ Александровнѣ по откровеннымъ разсказамъ Варвары
Васильевны. Имѣла или Мѣтъ основаніе Варвара Васильевна, только ничто ее такъ не сердило, какъ похвала, сказанная ея мужемъ
отсутствующей; даже бывали вспышки между супругами. Ихъ
отзывы о ней были- такъ, прнтивоволожны, что Наталья Грикормвна очень интересовалась видѣть ее. Случай не зацедлилъ
представиться. Въ одно утро, когда реѣ сидѣли за завтракомъ,
въ томъ числѣ и Наталья Григорьевна, вошелъ лакейв объявилъ
ц пріѣздѣ г-жи Ольховской. Радость оживила грустное лицо
Брускова; напротивъ, въ лицѣ. Варвары Васильевны разлилось
тревожное безпокойство. Наталья Григорьевна также неравнодушно ждала.гостью. Елена Александровна вошла быстро и съ
дружескимъ восклицаніемъ кинулась къ первому Брускову. Онъ
схватилъ ея руку и осыпалъ поцалуями, а она нѣсколько разъ
поцаловала его голову. Слезы увлажили ея глаза; улыбкой самой
искренней радости озарилось лицо, и опа. удерживая руку муж4,
такъ радушно протянула свою руку къ ясёпѣ я тайѣ прямо Смотрѣла ей въ глаза, такъ непринужденно поцаловала ее; что
Наталья Григорьевна была поражена ревнивыми подозрѣніями"
Варвары Васильевны.                   -                           1
Наружность Едены Александры, ея простой, wo изящѣый
туалетѣ, ея цолненіерея голосъ, улыбка, вопросы, полные оригинальности и ума, сдѣлали пріятное впечатлѣніе на'Наталью Григорьевну; оя»аъкакомъ-тоудивленіи не сводила глазъ съ гость»,
невольно- сравнивая ее съ хозяйкой дома, отличавшейся тривіальными манерами, тупымъ выраженіемъ лицо.
— А привезли ли Мнѣ шаль 2 былъ первый вопросъ Варвары
Васильевны; обращенный цъ гостьѣ, котирую она такъ дивно не
видала.                    „
Digitized by Google
ІП                      смимминникъ;
-і- Привезла все, чтб вы просили, отвѣчала Елена Алёксицдровна, продолжая прерванный разговоръ съ* Брусковымъ..
Когда гостья коснулась дѣтей Варвары Васильевны, она
Сказала; — Я приведу къ вамъ ихъ, и вышла изъзалЬі.
Елена Александровна, оставшись одна, вздохнула свободнѣе,
пристально, даже съ безпокойствомъ посмотрѣла на Брускова
и, протянувъ ему руку, въ волненіи произнесла :
— Почти годъ мы не видались.
— Да, я не ожидалъ еще такъ скрро увидѣться! цалуя ея
руку, отвѣчалъ Павелъ Алексѣичъ,
-г- Я очень скучала, такъ выразительно произнесла Елена
Александровна, что Натальѣ Григорьевнѣ ревность Варвары Василзевны не показалась уже удивительной.
-І-Когла я услышу отъ васъ, что вы веселы?
 < — Возвратите мнѣ молодость. Я думаю, вы больше, чѣмъ
кто нибудь, понимаете мои вѣчныя жалобы, какъ нн кажетесь
покойными.
Брусковъ какъ бы опомнился, что есть свидѣтельница ихЪ
разговора, и поспѣшилъ познакомить двухъ дамъ, которыя поклонились и улыбнулись другъ Другу, не сказавъ обычныхъ въ
такихъ случаяхъ Фразъ. Хозяинъ дома, указывая на Елену Александровну, сказалъ, смѣясь, Натальѣ Григорьевнѣ :
— Рекомендую вамъ одну изъ самыхъ злыхъ женщинъ, если
судить по ея собственнымъ словамъ о себѣ.
— Хороша.рекомендація. Нѣтъ, по жалу ста, оставьте ей самрй сдѣлать заключеніе. А вамъ никогда не совѣтую довѣрять
МИ похваламъ, ни браня людей, протянувъ руку Натальѣ Григорьевнѣ, сказала гостья...
Бъ ату.минуту возвратилась въ валу Варвара Васильевна, замѣнивъ свой измятый капотъ шелковымъ и подобравъ волосы
подъ чепчикъ съ яркими бантами. Двое старшихъ дѣтей шли
впереди ея, а грудной ребенокъ, заспанный» плакалъ у ней вД
рукахъ. Елена Александровна, поцалевавъ старшихъ дѣтей,
обратилась къ меньшому и сказала:
— Дурно же ты знакомишься со мной! о чемъ плачешь?
— Я его разбудила, замѣтила Варвара Васильевна.
Ребенокъ, увидя Наталью Григорьевну, протянулъ ей руки.
Digitized Ьу LaOOQle
МВЛОЧН «ИІВ/                            m
— Ну, подя влаксаі Онъ боли* мѣхъ любятъ ее, сжаеаля
Варвара Васильевна, передавая сына ва рука Натальѣ Грегора*
еваѣ.
— Еще бы, она цѣлые два садить съ ними! замѣтилъ
танъ.
Краска выступила на лицѣ Натальи Григорьевны, когда
Елена Александровна, проницательнымъ и быстрымъ взглядомъ
оглядѣвъ супруговъ, остановила своя глааа не ней а спросила ее
макъ-бы съ удивленіемъ:
— Вы такъ любите дѣтей?
— До, отвѣчала Наталья Григорьевна, укачивая ребенка.
— Изъ дѣтской ре выходитъ или уведетъ дѣтей къ «обѣ?
ШЫ.живсмъ дверь въ дверь, пояснила Варвара Васальеамо.евоч
Нагъ всегдашнимъ насмѣшливомъ томомъ, въ которомъ больше
было презрѣнія, чѣмъ шуткв,
— Вы вѣрно воспитывались въ большомъ семействѣ? евро*
сила Елена Александровна Наталью Григорьевну,
ч- Она москвичка,отвѣчалъ ва иее Брусковъ: — и, кажется,
воспитывалась въ темъ самомъ пансіонѣ, гдѣ вы.
— Неужели у Ирины Андреевны? радостно  воскликнули
Элень и, узнавъ, что у нихъ была одна в та же maman, забросала Наталью Григорьевну вопросами.
Ей хотѣлось звать, такъ лв все, какъ было ори ней у Ирины
Андреевны. Та же у вей табакерка, тѣ ли же учителя? такъ ли
она кушаетъ сиротскія ковоекты? такъ же ли тараторитъ идоро*
житъ вниманіемъ, какъ прежде? Элень не забыла даже епроснть
о собакѣ и вензеляхъ ва стеклахъ,.писанныхъ чьей-то иеиввѣст*
вой рукой; 
Этотъ разговоръ быстро сблизилъ ихъ. Элень такъ веприну*
жденно говорвла съ Натальей- Григорьевной, что послѣдней, у же
казалось, что евѣ знавомы давно, даже какъ будто въодНо время училась у Ирвны Авдреевны. Когда ова ушла къ себѣ,!
Элевь, обращаясь къ Брускову, сказала:                              >
* — Не правда ли, какая ома хорошенькая? какъ мила в граціозна вся омгура 1
— Вотъ! въ ситцевомъ платьѣ 1 презрительно замѣтила Вар*'
вара Васильевна.
Долго в много толковали вша о Натальи Григорьевнѣ, ното*
роА Элевь въ свою очередь нонрдцклась.  И чѣмъ больше ома еж
Digitized by VjOoqIc
(76                     свамившипсѵ»
видѣла, тѣмъ сильнѣе/столовалось Me'tarxfaie. ЕЙ правилось
въ ней все: ея манеры, наружность; жарой а умный разговоръ,
колкіе отвѣты, — рѣшительно все, исключая ироніи, съкакой ма
смотрѣла на тѣ предметы, которые Наталья Григорьевна, болѣе
по рутинѣ, чѣмъ обдуманно, привыкла уважать. Зато Ивану
Ыатвѣичу очень ие нравилась Элень,
** Я увѣрецъ, что ты уклоните’ отъ дружбы съ такой
женщиной, которая походитъ скорѣе на мужчину; съ еамыма
ложными понятіями о вещахъ, сказалъ:онъ:жѳнѣсвоейі — Эта
дурной примѣръ женщинамъ; надо-erd удаляться.
— Менц боятся многіе, сказала ражъ Плева Александровна,
можетъ быть, замѣтивъ перемѣну въ обращеніи Натальи Григорвеомы. — Въ самомъ дѣлѣ, я должца-казаться страшною. Я
часто досадую на себя, что  но претворяюсь- о не лгу; во ивѣ
право лѣнь я увѣрена въ своихъ способностяхъ усвоить ложь,
притворство и всѣ атрибуты лицемѣрія, во жаль, что ае вижу
никакой пользы!
Такая откровенность пугала робкую «Наталью Григорьевну в
давала пищу языку- Варвары Восилиевиы, которая передавала
слова Элень въ довольно невыгодномъ смѣтѣ; особенно dua любила бесѣдовать о ней съ Иваномъ -Матвѣичемъ, который явно
возмущался сужденіями Елены Александровны. Наталья Григорьевна была поражена способностью, открывшеюся еъ пріѣздомъ Элень въ Варварѣ Васильевнѣ: подмѣчать малѣйшія движенія, слозр въ своемъ-врагѣ и лотомъ <пеш> язвительно обсуживать ихъ, Она во секрету рАэоказада Натальѣ Григорьевнѣ,
что'Элена -ужасная жевмина, такой холодной кокетки ивбыло
и ие будетъ на свѣтѣ: никогда никого не любила, всю жизнь
провела въ низкахъ интригахъ, въ заботахъ офъ.удовлетвореніи
своего самолюбія,- раморил мужа, и <проч. 
 — А когда она пріѣхала въ деревню, внѣ' надъ ней смѣялись
и пикто «е хотѣлъ съ нею знаться, замѣчала - Варвара Василь-
евна... 
— За что же) евроовла Наталья Григорьевна.                *
— Страшно важничала. Завлекала молодыхъ мужчинъ, чтобъ
они только- за ней ухаживали. Цѣлый день сидитъ одна-одинехонька съ кѣмъ нибудь изъ нихъ, гуляетъ по лѣсамъ, асъ
моимъ.тоже было. Отговаривала его жениться, даже-на свадьбѣ
во была, а потомъ такимъ другемъ прикинулась. Да, па. ной
Digitized by VjOoqIc
muow    жизни.                          ITT
есть много штукъ.     А еще все твердить, что она лѣнится обманывать.
Брусковъ же о той самой Элеиь говорилъ совершенно противное :
— Такой женщины, можетъ быть, нтъ другой, по удивительной простотѣ рядомъ съ самыми рѣдкими достоинствами.
Такое любящее и сострадательное сердце не часто встрѣтишь.
Опа сбросила съ себя всѣ ложныя понятія о жизни и явилась во
всемъ блескѣ истиннаго назначенія женщины. Только гордость,
можетъ быть, излишняя, вредитъ ей; она не дорожитъ уваженіемъ людей и не хочетъ искать въ нихъ опоры своимъ прекраснымъ убѣжденіямъ. За одно еще можно ее винить : она
слишкомъ надѣется на свои силы и желаетъ, можетъ быть, невозможнаго въ людяхъ совершенства.
Если ложны были грубые выводы Варвары Васильевны, то
неправъ былъ въ свою очередь Брусковъ: онъ не понялъ одного, что не совершенства искала Елена Александровна, но человѣка, способнаго любить искренно и просто, ие порабощая любимую женщину. Это желаніе обыкновенно пугаетъ мужчинъ:
они не понимаютъ, что оно всего вѣрнѣе обезпечиваетъ ихъ собственную свободу. Такъ какъ она была врагъ всего ПЪшлаго,
условленнаго временемъ и рутиной жизни, то иногда поступки ея
казались странными. Самое горячее участіе ея принимали за холодность, жертвы — за разсчетъ, или даже не замѣчали ихъ. Елена
Александровна жестоко страдала одиночествомъ, нонакидывала
на себя роль все презирающей женщины: что дѣлать! это желаніе доходило у ней до крайности 1 Но какъ нѣжна и молода были ея душа, какъ доступна всякому благородному увлеченію,
несмотря на весь горькій опытъ и тяжкія обиды жизни I
Молодость свою она провела въ борьбѣ съ обстоятельствами,
которыя старалась, по возможности, подчинить своимъ убѣжденіямъ, не отдаваясь слѣпо ихъ вліянію. Годашли, а съ ними и
' молодость убѣгала. Элень испугалась приближенія тѣхъ лѣтъ
когда человѣкъ теряешь незамѣтно тотъ огонь, который называется поэзіею жизни. «Я одна, всѣ боятся меня; но что же
такое я сдѣлала?» она спрашивала иногда себя. Очень большую
ошибку. Это уклоненіе отъ той рутины, во какой привыкли беѣ
жить, хотя и тяготятся ею. Ее очень многіе ненавидѣли, особей*
но женщины, — можетъ быть, потому, что она своею независиТ. ХЫѴ. Отд. і.                                          із
Digitized by VjOoqIc
tTS                    совркмвмнкъ.
местію нрѳбуждала въ нихъ зависть и сознаніе вхъ собственнаго лицемѣрія.
Восторженный отзывъ о не» Брускова Наталья Григорьевна
объяснила больше, чѣмъ простымъ уваженіемъ или дружбой.
Да и могло ли быть иначе? «Эта женщина такъ умна, такъ хороша собой, думала Наталья Григорьевна, что, бывая съ ней,
даже я — женщина — не свожу съ нея глазъ. Но зачѣмъ въ ней
эта сухость, зачѣмъ это пренебреженіе къ женщинѣ, которая
ниже ея развитіемъ и умомъ, къ Варварѣ Васильевнѣ? Неужели
она наслаждается превосходствомъ своимъ предъ той, которой
спокойствіе волею или неволею она же нарушила? Павелъ
Алексѣичъ такъ уменъ, что можетъ замѣтить это; къ чему еще
лишнее страданіе прибавлять ему? И кто знаетъ, монетъ быть,
главная причина его настоящей грусти — это его прежняя любовь
къ Еленѣ Александровнѣ : зачѣмъ же она не убѣгаетъ его? Но
если и она его любитъ? Какъ ужасны и безвыходны ихъ страданія! Нѣтъ, лучше никогда не испытать любви, чѣмъ очутиться въ такомъ положеніи. Я умерла бы отъ одного стыда, глядя
па бѣдныхъ дѣтей. Впрочемъ, можетъ быть, мнѣ все только
такъ кажется.» Разсуждая такимъ образомъ, Наталья Григорьевна неутомимо слѣдила за каждымъ шагомъ и взглядомъ Брускова и Елены Александровны. «Зачѣмъ она такъ смотритъ на
него? въ ея взглядѣ слишкомъ много ласки и довѣрія. Такъ ли
смотрятъ на человѣка, питая къ нему только дружбу! О, она
любила и любитъ его!» Съ ужасомъ приходитъ она къ этому
заключенію и съ усиленнымъ реніемъ ухаживаетъ за дѣтьми,
и еще грустнѣе становится ей, когда она подумаетъ о самоувѣренности Варвары Васильевны, которая съ пріѣзда Елены
Александровны еще пышнѣе рядится, глупо тратя трудовыя
деньги мужа.
Неизвѣстно почему, и Наталья Григорьевна, къ собственному
своему удивленію, стала чувствовать къ Элейь нѣкоторую непріязнь. Какъ бы ни была она весела, сидя у сосѣдей своихъ,
достаточно было появленія Элень, чтобй веселость смѣнилась
чувствомъ неловкости; Богъ знаетъ почему, eu все думалось,
что она слишкомъ ничтожна, дурна собой. Однако, Наталья
Григорьевна все забыла по случаю болѣзни дѣтей, у которыхъ
сдѣлался коклюшъ, перешедшій въ скорлатинъ; теперь ем нужно было собрать всѣ свои силы, вооружиться неслыханнымъ
Digitized by VjOoqIc
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                          179
терпѣніемъ, даже изобрѣтательностью. Тамъ, гдѣ нѣтъ въ обыкновенные дни порядка въ домѣ, при малѣйшемъ чрезвычайномъ событіи дѣлается совершенный хаосъ. У Варвары Васильевны ни бѣлья дѣтскаго, ни самыхъ необходимыхъ вещей не
было. Зато рвались кисейныя дѣтскія платья, чтобъ приложить
горчицу или припарку. Деньги бросались кому попало, если нужно было купить варенье или лекарство; никто не требовалъ
отчета. Всѣ безъ толку суетились, толкались въ дѣтской, не дѣлая никакой пользы. Брусковъ, убитый болѣзнью дѣтей, раздраженный безпорядкомъ въ домѣ, съ несвойственною ему жестокостью дѣлалъ упреки Варварѣ Васильевнѣ, которая такъ потерялась', что однажды цѣлый день ничего не кушала и больше
обыкновеннаго почивала : удвоенный сонъ былъ у ней всегдашнимъ и единственнымъ проявленіемъ огорченія. Кормилица
и нянька, утомленныя предъидущими безсонными ночами,
также не могли выдержать и поминутно засыпали, забывая давать дѣтямъ лекарство. Нечего были дѣлать! Натаіья
Григорьевна, просидѣвъ весь этотъ день у больныхъ дѣтей, рѣшилась провести въ дѣтской и ночь. Весь домъ спалъ, кромѣ ея
и Брускова, который поминутно заходилъ въ дѣтскую навѣдаться, что дѣлается съ дѣтьми.
Было уже два часа ночи. Наталья Григорьевна сидѣла на
стулѣ у одной изъ дѣтскихъ кроватей. Свѣча, заставленная зеленымъ транспораномъ и стоявшая на комодѣ, тускло освѣщала комнату, пропитанную лекарствами. Дѣти поперемѣнно плакали, требовали пигь, тяжело'дышали и кашляли. Впрочемъ,
главный кризисъ болѣзни уже прошелъ, и по временамъ въ дѣтской водворялась полная тишина, посреди которой боролась съ
дремотой Наталья Гриюрьевна. Брусковъ зашелъ въ дѣтскую
въ одну изъ такихъ минутъ и, сѣвъ на скамейку, стоявшую у
стула Натальи Григорьевны, тихо сказалъ :
— Лягьте, а я посижу за васъ. Мнѣ, право, страшно за ваше
здоровье. Я никогда не воображалъ, до чего можетъ дойти самоотверженіе въ женщинѣ.
— Какая страшная жертва не поспать ночь для бѣдныхъ дѣ- 
тей! Я такъ часто проводила безъ сна ночи для книгъ...
— Я теряюсь при мысли, какъ и чѣмъ мы можемъ доказать
ту благодарность къ вамъ, то уваженіе, которое вы заставляете
чувствовать къ себѣ даже самыхъ грубыхъ людей. Я былъ неDigitized Ьу VjOoqIc
180                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чаянно свидѣтелемъ сегодня разговора кормилицы съ нянькой
объ васъ. Да, Наталья Григорьевна, вы утѣшительный примѣръ
между женщинами. Кажется, самаго озлобленнаго человѣка противъ нихъ вы заставили бы примириться...
— Что съ вами сегодня сдѣлалось? Какъ вы преувеличиваете все! произнесла довольно строго Наталья Григорьевна и,
совершенно понизивъ голосъ, едва слышно продолжала: — Я
увѣрена, что всякая на моемъ мѣстѣ то же бы сдѣлала: напримѣръ, Елена Александровна, еслибъ только она увидѣла пользу
вашихъ дѣтей в спокойствіе ваше.
— Можетъ быть; она женщина вполнѣ добрая; я имѣлъ
случай видѣть и ее у кровати больного... да, она также способна
забывать себя для другихъ. Но, впрочемъ, у ней другой характеръ: у ней нѣтъ такого терпѣнія и кротости, какъ у васъ, отвѣчалъ Брусковъ, медленно и какъ бы взвѣшивая каждое свое
слово.
Наталья Григорьевна испугалась, подавъему поводъ сравнить
свой характеръ съ такимъ сильнымъ и самостоятельнымъ, какъ
у Елены Александровны, и молчала*
Брусковъ задумался и тоже молчалъ.
Усталые глаза начали сами собой закрываться у Натальи
Григорьевны, и она рѣшилась подремать, пока есть кому замѣнить ее. Брусковъ, замѣтивъ, что она спитъ, долго и внимательно глядѣлъ на нее, потомъ посмотрѣлъ на Варвару Васильевну, спавшую въ той же комнатѣ ва диванѣ, склонилъ голову
на грудь и тяжело вздохнулъ; чуткое ухо Натальи Григорьевны
услышало его вздохъ: она встрепенулась, но, видя, что дѣти
спятъ, снова закрыла глаза.
Какъ грустно склонилась головка Натальи Григорьевны на
плечо! какъ граціозно рисуется вся ея Фигура на стулѣ! маленькія ножки лежатъ такъ легко одна на другой! Дыханіе такъ
осторожно, какъ будто и во снѣ она заботится, чтобъ не нарушить спокойствія дѣіей. Зато какъ смѣло и свободно дышегъ
Варвара Васильевна; даже иногда вылетаетъ изъ ея груда
что-то въ родѣ храпѣнія* Одна рука закинута на голову, другая
свисла съ дивана* Накрахмаленныя юбки придаютъ спящей
чудовищную массивность. Дѣти плачутъ, кашляютъ, а на ея
лицѣ ни одна черта не измѣнилась; она такъ сладко и ровно дышала, что можно было поручиться за ея душевное спокойствіе.
Digitized by VjOoqIc
мвлочи жимм.                            181
Если Брусковъ во находилъ возможности благодаритъ Наталью Григорьевну ва попеченіе о его дѣтяхъ, зато нашлась
Варвара Васильевна. Какъ только дѣти начали поправляться,
она отправилась въ магазинъ и купила дорогой матерія на
платье. Торжественно и при всей своей прислугѣ вручила она
эту матерію Натальѣ Григорьевнѣ, какъ знакъ благодарности за
безсонныя ночи, слезы и неутомимыя заботы о дѣтяхъ.
— Боже мой! зачѣмъ все это? воскликнула страшно сконфуженная Наталья Григорьевна, обращаясь къ Брускову, у котораго лицо вдругъ искривилось; казалось, онъ такъ потерялся,
что не находилъ словъ и молчалъ.
— Ради Бога, мнѣ ничего не надо! чуть не плача, вновь обратилась къ нему Наталья Григорьевка, отступая назадъ отъ
Варвары Васильевны, повторявшей одно я тоже на разные тоны :
— Возьмите, да возьмите, у васъ мѣтъ хорошаго платья.
Брусковъ наконецъ опомнился, вырвалъ матерію изъ рукъ
жены, бросилъ нянькѣ и сказалъ по Французски:
— Вотъ кому можно дѣлать такіе подарки!
Съ минуту Варвара Васильевна стояла какъ ошеломленная,
потомъ поглядѣла ва мужа съ тупымъ изумленіемъ и воскликнула:
— Что ты дѣлаешь! я пятьдесятъ цѣлковыхъ заплатила!
— Еслибъ и тысячу, то все-таки не такъ слѣдуетъ благодарить Наталью Григорьевиу, съ необыкновенной горячностію отвѣчалъ Брусковъ уже по русски.
Варвара Ваеильеаиа надулась и, свертывая матерію, бормотала :
— Ужь я, право, не понимаю, чѣмъ тутъ обижаться. Я старалась...
— Варвара Васильевна, ne думайте, что это капризъ мой, замѣтила Наталья Григорьевна, бросая умоляющіе взгляды на
Брускова и какъ бы прося его помощи, чтобъ оправдать свой
отказъ. Но оиъ поспѣшно вышелъ изъ комнаты.
Варвара Васильевна не глядѣла на Наталью Григорьевну и
возилась съ матеріей, увертывая ее.
Брусковъ вернулся скоро, держа въ рукѣ дагерротиппый портретъ, на которомъ были изображены всѣ его дѣти и жена. Онъ
подалъ его Варварѣ Васильевнѣ, что-то сказавъ ей тихо. Она
молча передала портретъ Натальѣ Григорьевнѣ, которая поцаловала ее, пожала руку Брускову и сказала весело :
Digitized by VjOoqIc
181                       оовркмвнникъ.
— Такой подарокъ я съ радостью принимаю.
Варвара Васильевна иронически улыбнулась и тоже весело
вамѣтила : а И прекрасно! а я себѣ сошью платье изъ этой матеріи.» И она развернула ее и любовалась узоромъ, приставая
къ мужу съ вопросомъ: чѣмъ лучше убрать платье — кружевами
или лентами?
Сухость, даже нѣкоторая раздражительность въ его голосѣ
оскорбили ее. Она сдѣлала ему выговоръ въ которомъ кольнула
и Наталью Григорьевну, только что ушедшую. Она не то, чтобъ
не любила свою сосѣдку : нѣтъ, сосѣдка была полезна совѣтами
въ нарядахъ, въ хозяйствѣ, хлопотами въ дѣтской, и потому
нравилась ей; но въ то же время Варвара Васильевна не терпѣла,
когда другіе хвалили ее при ней. А Брусковъ даже и теперь вздумалъ ставить Наталью Григорьевну въ примѣръ ей, вслѣдствіе
чего глаза у Варвары Васильевны весь тотъ день были красны, и
она гораздо ранѣе обыкновеннаго улеглась спать — явный признакъ глубокаго огорченія. Наталья Григорьевна замѣтила также,что Брусковъ былъ очень печаленъ. Уходя домой поздно вечеромъ, она зашла въ кабинетъ,чтобъ передать ему наставленія,
какъ слѣдуетъ дать лекарство дѣтямъ, и нашла его сидящимъ у
письменнаго стола, заваленнаго бумагами; но онъ не работалъ,
а склонивъ надъ ними голову, казался сиящимъ. Наталья Григорьевна въ нерѣшительности остановилась въ дверяхъ и уже
хотѣла уйти, какъ вырвался изъ его груди тяжелый вздохъ.
Она окликнула его. Брусковъ быстро поднялъ голову и какъ бы
испугался, увидя ее. Блѣдное его лицо, съ страдальческимъ выраженіемъ, въ свою очередь, испугало Наталью Григорьевну.
— Чтб съ вами? спросила она въ волненіи.
— Простите! мы оскорбляемъ васъ. Вы не можете понять,
какъ мнѣ тяжело, произнесъ онъ.
— Стыдитесь! Неужели мой глупый отказъ принять подарокъ могъ такъ встревожить васъ? успокойтесь! сказала Наталья Григорьевна повелительно, не замѣчая» впрочемъ, тона
своего голоса.
— Есть несчастія въ жизни у каждаго; но испытывать то, что
я терплю, хуже всякой пытки! произнесъ Брусковъ такъ отчаянно,
что Наталья Григорьевна почувствовала лихорадочную дрожь.
Въ первый разъ она видѣла въ такомъ жалкомъ положеніи
мужчину, кроткаго и достойнаго счастья. «Гдѣ же спокойствіе
Digitized by VjOoqIc
мклочи жизни.                          18&
а счастіе послѣ этого?» подумала она в, увлеченная участіемъ,
сѣла возлѣ Брускова и съ нѣжностью сказала ему :
— Вы слишкомъ встревожены, изнурены болѣзнью дѣтей:
вотъ почему пустая причина такъ сильно подѣйствовала на васъ.
Не будьте требовательны; есть характеры, съ которыми слѣдуетъ дѣйствовать очень осторожно, чтобъ достигнуть успѣха»
— Я все перепробовалт, я потерялъ всякую надежду 1 возразилъ съ жаромъ Брусковъ.
— Риди Бога, не говорите такъ: ваши слова могутъ убить ту,
которая васъ любитъ; а она любитъ васъ. Надо смотрѣть спокойно на необходимыя слабости женщинъ. Вы такъ много вы*
казали силы воли во время болѣзни дѣтей, а теперь, когда они
такъ неожиданно спаслись, вы приходите въ отчаяніе.
— Бѣдныя, несчастныя мои дѣти! упавъ на столъ лицомъ,
простоналъ Брусковъ.
Наталья Григорьевна вздрогнула; она отняла его руки отъ
лица и, сжимая ихъ, полнымъ слезъ голосомъ сказала :
— Павелъ Алексѣичъ, ваше отчаяніе непростительно. Развѣ
можно упадать духомъ тамъ, гдѣ нужно только терпѣніе? Ваше
несчастье вымышленное. Это все мелочи въ сравненіи съ настоящими несчастіями. Боюсь говорить больше : вамъ потомъ
самому стыдно будетъ, что былъ свидѣтель вашего минутнаго
отчаянія. Прощайте; я должна итти домой. Вотъ порошки;
дайте сами дѣтямъ, только размѣшайте хорошенько,.потому что
они очень осѣдаютъ на дно.
И она отдала ему порошки. Взявъ ихъ, онъ удержалъ ея руку и съ жаромъ поцалопалъ нѣсколько разъ, говоря: «Спасибо
вамъ, спасибо.»
Наталья Григорьевна поцаловала его въ лобъ. Въ ту минуту
нянька тихо произнесла въ дверяхъ :
— Барышня изволили встать и плачутъ.
Наталья Григорьевна быстро выдернула руку и отшатнулась,
но, опомнясь, снова подала ее Брускову и сказала по Французски :
— Будьте разсудительнѣе. Гдѣ же совершенное счастіе? Сравните свое положеніе съ положеніемъ другихъ: это самое вѣрное
средство помириться съ обстоятельствами.
Она ушла за нянькой, а Брусковъ, проводивъ ее глазами,
оставался долго въ одной позѣ съ вопросительнымъ взглядомъ,
Digitized by Google
18*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
литому что голосъ, какимъ были произнесены послѣднія слова,
звучалъ такимъ страданіемъ, такимъ вонлемъ, что даже нянька
поду мала,что Наталья Григорьевна жаловалась на нее, вслѣдствіе
чего, идя за ней» ояа оправдывалась такъ:
— Я рада бы васъ не безпокоить, да вотъ сами изволите
звать, что дѣти только васъ и слушаются. Я была у Варвары
Васильевны, но онѣ опочиваютъ-съ. Я ихъ будила-будила — онѣ
изволили проснуться и разсердились : ты, говорятъ, не умѣешь
съ дѣтьми обходиться.
Наталья Григорьевна плохо слушала няньку, сильно потрясенная разговоромъ съ Брусковымъ. Но когда она пришла въ
дѣтскую и нашла дѣтей крѣпко спящими, то съ невольнымъ
удивленіемъ спросила: зачѣмъ позвали ее? «А сейчасъ такъ
изволили плакать барышня», отвѣчала нянька.
Въ тотъ день Натальѣ Григорьевнѣ пришлось слишкомъ
много испытать ощущеній разнаго рода. Неласково встрѣтилъ
ее Иванъ Матвѣичъ; его рѣзкія черты, проникнутыя неудовольствіемъ, были жостче обыкновеннаго, или, можетъ быть, такъ
показалось Натальѣ Григорьевнѣ, которой слишкомъ запомнился
послѣдній взглядъ Брускова.
— Вы хоть бы ночью сидѣли дома, а не въ гостяхъ! Я долженъ ждать васъ по пяти часовъ! сердито сказалъ онъ в со стукомъ поставилъ стулъ у стола, на которомъ было накрыто два
прибора и бтояло какое-то кушанье. Одна свѣча освѣщала комнату.
Ей такъ было грустно, что она не могла сѣсть за столъ, а
сѣла въ темный уголъ на диванѣ и смотрѣла на своего мрачнаго мужа въ халатѣ и туФляхъ.
— Вы даже не хотите сѣть у стола! Вамъиёкогда! вы заняты чужимъ домомъ, вы огорчены болѣзнью чужихъ дѣтей.
Вамъ нёкогда заняться хозяйствомъ своимъ! кушая соусъ, ворчалъ Иванъ Матвѣичъ. Онъ давно уже изъявилъ женѣ неудовольстіе за попеченіе о чужихъ дѣтяхъ, выразивъ прямо в ясно
свое мнѣніе такимъ образомъ : — Я рѣшительно не понимаю
тебя.Что за охота безпокоиться, не спать ночи для чужихъ! ну,
будь еще они тебѣ родственники, которымъ ты была бы обязана. Ато, право,, тутъ нѣтъ здраваго смысла!
Наталья Григорьевна молча подошла и сѣла къ столу.
Digitized by VjOoqIc
muow    жизни.                         185
— Вотъ, если бы ваша голова не была занята глупостями»
то я бы не ѣлъ этого соуса десять разъ иа недѣлѣ.
— Вы любите его» замѣтила Наталья Григорьевна»
— Есть блюда, которыя я тоже люблю > но вамъ нёкогда
домомъ своимъ заняться*.
— Ваши насмѣшки  упреки не у мѣста* Если я пренебрегла чѣмъ нибудь въ домѣ» то я надѣюсь* всякій извинилъ
бы мена, зная, что я сидѣла у больныхъ дѣтей, раздражительнымъ голосомъ произнесла Наталья Григорьевна»
Иванъ Матвѣичъ съ шумомъ отодвинулъ стулъ, бросилъ салфетку ва столъ и» выразительно смотря на жену, сказалъ ядовито :
— Вы тоже и теперь сидѣли въ дѣтской? да, въ дѣтской!
Слышите! Я больше не позволяй вамъ съ утра до ночи сидѣть
въ дѣтской.
Послѣднее слово такъ было произнесено, что Наталья Григорьевна, вздрогнувъ, быстро вскочила съ своего мѣста, хотѣла
что-то сказать, но не рѣшилась и скоро вышла изъ зал ы, оставивъ
одного Ивана Матвѣича, который расхаживалъ по залѣ и ворчалъ себѣ подъ носъ :
— Такъ привязаться къ чужимъ дѣтямъ — развѣ это возможно?
Какъ ни сердился Иванъ Матвѣичъ» Наталья Григорьевна
не могла вытерпѣть, чтобъ нѣсколько разъ въ день не сбѣгать къ
сосѣдямъ, тѣмъ болѣе, что она замѣчала нѣкоторый раздоръ
между мужемъ и женой, который ей хотѣлось уничтожить. Не
замѣчая сама» она сдѣлалась между ними посредницей.
Недолго ей пришлось разъигрывать роль примирительницы.
Она слегла въ постель отъ коклюша.
Какъ Иванъ Матвѣичъ ни огорчился, однакожъ, не могъ воздержаться отъ морали, весьма логически выводя болѣзнь
жены, какъ неизбѣжное слѣдствіе ея неблагоразумія. Впрочемъ, онъ обнаружилъ сильную привязанность къ ней, какъ ни
казался холоденъ : денегъ не жалѣлъ, самъ бѣгалъ къ докторамъ, не спалъ ночи йсобитвеипоручно подносилъ ей лекарство.
Наталья Григорьевна медленно выздоравливала; она уже
двѣ недѣли лежала одна, не видя никого, кромѣ своего мужа»
доктора и горничной. Опять настала такіе длинные вечера, та*
кіе безконечные дни.
Digitized Ьу VjOoqIc
186                     совввмхянккъ.
«Неужели я такъ жила столько лѣтъ?спрашивала она сама
себя. Это настоящее заключеніе. Опять я слышу крикъ этихъ
несносныхъ галокъ. Куда онѣ исчезали все это время? Нѣтъ,
онѣ прилетали аккуратно всякій день, но я не обращала на нихъ
вниманія. Неужели я снова осуждена и буду покорно выносить
такую жизнь? Развѣ я нарушила свои обязанности? Нѣтъ, буду
требовать другой жизни... Боже мой! Зачѣмъ мнѣ не растолковали, чтб значитъ замужство? Пусть требовали бы отъ меня
какой угодно жертвы, только не этой!» И она горько рыдала, но
вдругъ, испуганная своими рыданіями, отирала глаза. — «Опять я
плачу; развѣ одинокая жизнь — новость для меня? И кто приметъ участіе, въ моемъ горѣ? даже нёкому услышать моихъ
слезъ... И чего я хочу?»
Новыя рыданія заглушаютъ на время разсужденія больной,
которая душитъ ихъ, уткнувъ голову въ подушки.
— Наталья Григорьевна! послышался дрожащій и тихій голосъ.
Она съ крикомъ приподнялась, пораженная неожиданнымъ
появленіемъ Брускова у своей кровати.
Замѣтивъ ея испугъ, онъ поспѣшно сказалъ :
— Простите, что я пришелъ; но, будьте добры, бросьте глупый предразсудокъ, будто я могу захворать. Вы однѣ, вы плакали... Я пришелъ къ вамъ въ кухню — вообразите: ни одной
души нѣтъ близко васъ, и я рѣшился войти; простите, не сердитесь.
— Но вы сами больны? спросила Наталья Григорьевна, тревожно смотря на блѣдное и исхудалое лицо Брускова.
— Я здоровъ; я только испугался вашихъ слезъ. Успокойтесь. Вамъ скучно одной?
— Я воображала, что тихо плачу. Здоровы ли дѣти? что-то
ихъ совсѣмъ не слышно.
— Я перевелъ ихъ въ кабинетъ къ себѣ*
— Это зачѣмъ?
— Я боялся, чтобъ они васъ не безпокоили: черезъ дверь
все слышно.
Наталья Григорьевна вспыхнула в закашлялась. Брусковъ
поддерживалъ ея голову. Припадокъ кашля продолжался долго;
она такъ ослабла, что оставалась въ забытьи нѣсколько минутъ.
Digitized by Google
мелочи   жизни.                         І8Т
Больная тихо нодняла голову и, пожавъ слабо руку гостю,
сказала съ улыбкой :
— Ну вотъ в вамъ пришлось возиться съ больной.
— Позвольте мнѣ быть возлѣ васъ, когда вы совершенно
однѣ.
И онъ вдругъ умолкъ, какъ бы скон«узясь чего нибудь.
— Напрасно вы перевели дѣтскую, сказала Наталья Григорьевна, послѣ длиннаго промежутка молчанія.
— Я давно хотѣлъ это сдѣлать; дѣти и такъ порядочно замъ
надоѣдаютъ. Къ томужь вмъ тамъ ближе къ спальнѣ Варвары
Васильевны.
Разговоръ снова прекратился.
— О чемъ вы такъ плакали? нетвердымъ голосомъ спросилъ Брусковъ.
— Какъ вы думаете, имѣю ли я право скучать? съ живостью
спросила Наталья Григорьевна и въ волненіи ждала отвѣта, устремивъ на гостя свои большіе глаза, которымъ болѣзнь придала особенную выразительность. Скажите! Я, можетъ быть,.заблуждаюсь. Шесть лѣтъ, какъ я сижу въ этихъ стѣнахъ; но за что же я
вѣчно одна, какъ будто заключенная? Такъ жить безъ всяввхъ
надеждъ, Боже мой! И вы спрашиваете, о чемъ я могу плакать?
съ упрекомъ и сквозь слезы говорила больная.
Брусковъ молчалъ, но, по его судорожно сжатымъ губамъ,
видно было, что молчаніе стоило ему большихъ усилій.
— Такъ я неправа? такъ и должно быть! съ ужасомъ и въ
отчаяніи прошептала она.
— Чтб же я могу сказать вамъ, не обвинивъ... съ презрѣніемъ началъ было Брусковъ в вдругъ остановился и съ грустью продолжалъ : — оставьте всѣ эти вопросы до другого раза:
вы теперь слишкомъ слабы, чтобъ рѣшать ихъ.
— Значитъ я не имѣю никакой надежды? упавъ лицомъ въ
подушку, со стономъ сказала Наталья Григорьевна.; рыданія
послышались въ комнатѣ.
— Я пришелъ развлечь васъ, во «кажется, доставляю вамъ
еще болѣе скуки, въ отчаяніи произнесъ Брусковъ в хотѣлъ
уйти.
Но больная произнесла его имя, протянула ему руку в сказала умоляющимъ волосомъ : — Не оставляйте меня, не оставляйте одну!
Digitized by VjOoqIc
181                     совгвмвшиисъ»
Брусковъ въ изнеможеніи сѣлъ ва стулъ возлѣ кромтв«— Я болѣе не буду плакать... Я васъ такъ давно не видала и
какъ глупо приняла! Не правда ли, я теперь похожа на вашихъ
дѣтей «когда они разкапрнзннчаются? сами не знаютъ, о чемъ
плачутъ. Вы меня постращайте, какъ я ихъ, скажите, что уйдете.
И она, улыбаясь и плача, торопливо говорила, заглядывая
въ грустное и задумчивое лицо Брускова;
— Вы правы: вы такое же дитя, такъ же невзыскательны и
такъ же довѣрчивы, какъ они, въ раздумьи сказалъ гость, смотря неопредѣленно.
— Не смѣйтесь надо мною.
— * Смѣяться надъ вами! я смѣюсь? вдругъ съ неожиданной
живостью воскликнулъ Брусковъ. — Я такъ далекъ отъ всякой
шутки* въ эту минуту, продолжалъ оиъ тихо, какъ будто етра юась, чтобъ его словъ кто нибудь не услышалъ : « — еслибъ
вы могли заглянуть, чтб дѣлается теперь въ моемъ сердцѣ,
то... вы... Не иора ли вамъ принять лекарство? четвертый
часъ : въ это время вы принимаете, кажется, лекарство? глядя
а часы, въ сильномъ волненіи говорилъ Брусковъ.
— Почему вы знаете, что я принимаю лекарство въ этотъ
часъ? съ удивленіемъ спросила Наталья Грмгорьевна.
— Я видѣлъ сегодня доктора, отвѣчалъ Брусковъ. — И мнѣ
слышно все, чтб у васъ здѣсь говорятъ, прибавилъ онъ.
— Дайте воды и варенье : лекарство очень противно, сказала больная, помолчавъ съ минуту и какъ бы что-то соображая.
Когда Брусковъ подалъ ей лекарство, то ложка въ его
рукахъ дрожала, такъ что Наталья Григорьевна придержала его
руку своей, тоже дрожащей отъ слабости; глотая лекарство, она
смотрѣла ему въ глаза.
— Что же вы не заѣли вареньемъ? спустя минуту, с ярое илъ
онъ неожиданно, и тѣмъ вывелъ изъ задумчивости больную,
которая сказала :
— Ахъ, я и забыла...
И когда онъ подалъ ей блюдечко съ вареньемъ, она, взявъ ложку и потупя глаза, спросила не совсѣмъ твердымъ голосомъ :
— А что Елена Александровна, здорова ли она?
— Ома очень, желала видѣть васъ, но -вы знаете причину,
почему она у васъ не бываетъ. Да и вы такъ строги, даже жеь
Digitized by Google
уиечн жшм»                             189
стоки — запретила вашимъ друзьямъ видѣть васъ, тоже не очень
смѣло отвѣчалъ гость»                                   *
— Чтб за охота захворать!
— Отчего же вы пренебрегаете своимъ здоровьемъ, а не
даете права другимъ рисковать тѣмъ же для васъ? Если бы я не
зналъ гасъ хорошо, я растолковалъ бы ваше приказаніе въ дурную сторону.
— Какже его можно растолковать иначе, кромѣ страха? Я
нехочу быть причиной чьихъ нибудь страданіи.
— По какому же праву вы берете на себя такую роль, которую вы не хотите уступить никому?
— Хорошо, хорошо! мнѣ в такъ много читаютъ морали»
Пощадите хоть вы меня, шутливо возразила больная.
— Это не мораль, а одно желаніе показать вамъ, какъ вы
странно смотрите на свое самопожертвованіе»,
— Ни слова о немъ, или я заплачу 1 сердито перебила Брускова больная, и, вѣрно, желая измѣнить предметъ разговора,
она продолжала кротко: — право, мнѣ очень совѣстно предъ
Еленой Александровной : она такъ добра; но вы знаете, какія
странныя понятія о женщинахъ имѣетъ Ивамъ Матвѣичъ.
— Онъ боится Елены Александровны... Да, такія, женщины,
какъ она, не могутъ пользоваться расположеніемъ всѣхъ» Она
слишкомъ...
Наталья Григорьевна съ запальчивостію остановила его :
— Довольно! Я знаю, что вы думаете о ней, и знаю, что такое я сама. Я знаю, что я глупа 1 смѣйтесь надо мною. Я прожила пять лѣтъ въ этихъ стѣнахъ. Я одна изъ самыхъ ничтожныхъ и слабыхъ женщинъ.
Наталья Григорьевна стала пить воду, вѣрно желая привести себя въ болѣе покойное состояніе.
— Какъ вы ошибаетесь! Эта самая женщина, о которой мы
сейчасъ говорили, неточно ли такъ же, какъ вы, можетъ считать
себяглупой, ничтожной, если вникнуть въ ея домашнюю жизнь?
Брусковъ говорилъ съ жаромъ. Наталья Григорьевна тяжело
вздохнула и съ сердцемъ сказала:
— Признайтесь, вы пристрастны къ Еленѣ Александровнѣ»
— Вамъ, кажется, успѣли разсказать все мое прошедшее»
Ну, чтЬ же, какое вы составили обо мнѣпонятіе? говорите также откровенно 1 разгорячись, говорилъ Брусковъ.
Digitized by LaOOQle
190                     сотмвнкъ,
— Не сердитесь : я тагъ спросила.
— Любовь къ такой женшинѣ, какъ Елена Александровна,
можетъ ли бросить тѣнь на человѣка? Я знаю, ей приписываютъ кокетство... Я краснѣю за тѣхъ, которые объясняютъ
такъ ложно то вліяніе t какое она можетъ имѣть иа всякаго,
если захочетъ. Она развѣ виновата, что природа одарила ее
умомъ, красотой и такой душой? Я глубоко уважаю Елену
Александровну, и, вѣрно, всѣ питали бы къ ней то же чувство, еслибъ она не скрывала свою нѣжную и прекрасную натуру подъ личиною холоднаго презрѣнія ко всему и ко всѣмъ.
Брусковъ имѣлъ благородную цѣль — оправдать Елену Александровну, увидавъ, что ее успѣли очернить. Но Наталья Григорьевна объяснила его слова иначе. Склонивъ голову къ подушкамъ, она слушала похвалы Еленѣ Александровнѣ, по видимому, очень равнодушно; казалось, она была больше занята
лентами у наволочки, которыя то завязывала, то развязывала;
наконецъ она такъ затянула узелъ, что стала серіяться.
— Какъ вы углубились въ распутываніе этого узла! смотря
все время на больную, сказалъ наконецъ Брусковъ.
— Я загадала на него... Боже мой! неужели пять часовъ?
поспѣшно выпрямись на постели, воскликнула Наталья Григорьевна.
— А чтб? спросилъ тревожно Брусковъ.
И они оба вздрогнули отъ рѣзкаго звонка, въ третій разъ
повторившагося.
Брусковъ, вставая, сказалъ :
— Вы теперь не однѣ будете.
— Сядьте, тихо и въ волненіи произнесла больная.
Въ эту минуту тяжелые шаги раздались въ залѣ, сопровождаемые ворчаньемъ, походившимъ на рычаніе цѣпной собаки.
Иванъ Матвѣичъ вошелъ въ спальню и, не скрывая своего
удивленія при видѣ гостя, вопросительно смотрѣлъ на жену.
Она, какъ бы понявъ его взглядъ, торопливо отвѣчала ему :
— У меня сдѣлался такой сильный припадокъ, что я послала къ нимъ; я хотѣла послать за тоб... я...
Кровь бросилась въ лицо Натальи Григорьевны; она судорожно закашляла и, отстранивъ руки Ивана Матвѣича, желавшаго поддержать ея голову, упала ва подушки и душила въ
нихъ свой кашель. Припадокъ былъ силенъ. Когда она нрнподDigitized by VjOoqIc
ЦВЛОЧИ ЖИЗНИ*                           191
вяла голову, Брусковъ, блѣдный, стоялъ у стѣны, склонивъ голову на грудь, а Иванъ Матвѣичъ сидѣлъ и мрачно глядѣлъ на
часы.
— Сильнѣе, чѣмъ вчера : семь минутъ продолжался, произнесъ онъ хриплымъ голосомъ.
Гость поднялъ голову и, встрѣтивъ глаза больной, произнесъ торопливо : «прощайте», и вышелъ.
Иванъ Матвѣичъ долго послѣ его ухода сидѣлъ молча; морщины на его лбу все болѣе я болѣе сгущались, а брови совершенно сошлись; сѣдыя иглы ихъ стояли.дыбомъ. Откашлянувшись, онъ мрачно и отрывисто спросилъ :
— Отчего мнѣ не сказали, что онъ здѣсь?
— Не знаю, дрожащимъ голосомъ отвѣчала больная.
— Ты кого посылала къ нимъ?
Дыханіе больной стѣснилось, когда она раскрыла ротъ,
чтобъ отвѣчать. Она пугливо схватилась за горло.
— Кого посылала? повторился вопросъ.
Больная судорожно позвонила въ колокольчикъ — вбѣжала
горничная. Наталья Григорьевна, при видѣ ея, пугливо спрятала
лицо въ подушки и махнула ей рукой, сказавъ болѣзненноглухо :
— Иди; не нужно.
Горничная вышла. Иванъ Матвѣичъ съ горячностью воскликнулъ :
— Чтб все это значитъ?
Наталья Григорьевна сѣла в съ несвойственной твердостью,
смотря въ лицо своему мужу, явственно произнесла :
— Я солгала тебѣ : онъ самъ пришелъ.
Иванъ Матвѣичъ сдѣлалъ такое движеніе, что его жена
вскочила съ постели.
— Я плакала очень громко : онъ услышалъ, пришелъ въ
кухнщ узнать, не нашелъ никого изъ людей... я...
— О чемъ вы могли плакать? раздражительно закричалъ
Иванъ Матвѣичъ.
— Мнѣ скучно, заплакавъ горько, отвѣчала больная.
— Это что за штуки! Вамъ скучно» вы начинаете кричать и
весь домъ сбѣгается на мою квартиру! И лжете!
— Неужели вамъ мало моего сознанія? вся задрожавъ, воскликнула Наталья Григорьевна.
Digitized by VjOoqIc
19*                      смтивнвякъ»
— Какую важность приписываете вы своему сознанію! Я бы
узналъ... слышите? я* бы все разузналъ!
— Я позвала горничную, чтобъ она подтвердила мою ложь;
но, видите, я неспособна лгать, въ отчаяніи говорила больная.
— Прекрасно 1 этого недоставало — людей запутывать въ
свои тайны...
— У меня нѣтъ никакихъ тайнъ! поспѣшно и съ горячностью перебила больная. — Я теперь стыжусь своего страха.
— Страха! ха, ха, ха! закричалъ, не помня себе, Иванъ
Матвѣичъ.
— Говорите тише, умоляющимъ голосомъ произнесла больная, садясь на постель.
— Чего мнѣ бояться? Посредниковъ, которыхъ вы избираете! Но могутъ ли вамъ вѣрить, когда вы лжете такъ смѣло въ
моихъ глазахъ?
— Перестаньте, замолчите! метаяеь по постели, стонала
больная.
Но Иванъ Матвѣичъ продолжалъ изливать свой гнѣвъ, не
имѣя силъ удержаться или пощадить кого нибудь. Онъ говорилъ скоро, задыхаясь, но чтб говорилъ, Наталья Григорьевна
не понимала... она упала къ ногамъ Ивана Матвѣича; что говорила сама, чтб дѣлала, тоже для нея осталось тайной. Только,
когда она очнулась, старухи держали ее за руки и съ трепетомъ
успокоивали.
Иванъ Матвѣичъ, блѣдный, дрожащими руками выпутывалъ изъ ея волосъ ослабѣвшіе ея пальцы и хриплымъ голосомъ давалъ приказанія.
Наталью Григорьевну положили на постель, потому что она
такъ была слаба, что не могла поднять руки, а въ головѣ ея
была какая-то пустота, такъ что она не могла дать себѣ отчета, гдѣ она лежитъ в чтб съ ней было. Иванъ Матвѣичъ, принявъ ея слабость за сонъ, поѣхалъ за докторомъ. Горничная
осталось у ностеля. Наталья Григорьевна спросила ее, чтб съ
ней было.
— Такіе ужасти, право! мы чуть не умерла съ Авдотьей
отъ страху. Полна кухня сбѣжалась : и Варвара Васильевна, и
баринъ, — всѣ стояли у двери. А вы-то изволили бить себя въ
грудку, рвать волосики и все кричите : «я солгала, я убью себя.» Ей Богу-съ, не лгу, такъ вотъ и ломаете ручки, ажно коDigitized by VjOoqIc
мелочи жизни.                          195
сточки хрустятъ, а Ивавъ-то Матвѣичъ нащъ, блѣдный-преблѣднѣющій, точно воскъ, да все намъ твердятъ съ Авдотьей :
«держвте крѣнче, держите!», а самъ вашм волосики ивъ рукъ
выпутываетъ. Павелъ Алексѣичъ ломится въ дверь (а ее замкнулъ самъ баринъ) в кричитъ : а не мучьте ее»... ей Богу -съ і
Можетъ, баринъ ватъ не изволилъ слышать со страху-то!
— Довольно, довольно! застонавъ, произнесла больная в
снова впала въ безчувствіе.
ГЛАВА X.
Здоровье Наталья Григорьевны поправлялось медлемио. Слезы или полнѣйшая апатія — вотъ крайности, которымъ она поперемѣнно предавалась. Иванъ Матвѣичъ почти ежедневно измѣнялъ образъ жизни, стараясь, по совѣту доктора, чѣмъ нибудь
развлечь ее; но во по характеру была ему вта роль : очень часто
придуманное имъ удовольствіе кончалось непріятностью : какое
нибудь рѣзкое его слово раздражало больную. Наконецъ омъ
потерялъ терпѣніе и кончилъ тѣмъ, что написалъ къ Лизаветѣ
Прокофьевнѣ жалобу ва дочь. Родители не эамедлвлв прислать
ей длинное уьѣіцаніе, которое, впрочемъ, не такъ подѣйствовало, какъ приписка Ирины Андреевны.
«Если тебѣ жизнь недорога для любящаго тебя страстно
«твоего благороднѣйшаго мужа и опоры твоихъ родныя то
«вспомни, что отецъ твой сталъ слабъ здоровьемъ. Еро врѣніе
«еъ каждымъ днемъ потухаетъ. Можетъ быть, его ждетъ стряш«ное несчастіе. Для васъ онъ жертвовалъ всѣмъ; а ты, его род«ная дочь, не хочешь питать благодарности къ тому человѣку,
«который облегчаетъ его труды, кто замѣнилъ его въ семей«ствѣ. Какъ ни близка родня жены, моя милая, для вѣжнарому«жа, во если подруги его жизни нѣтъ на свѣтѣ, то онъ скоро
«забудетъ вредныхъ. Береги себя : ты нужна своему семейству.
«Бери примѣръ съ меня : я посвятила свою жизнь для другихъ,
«я ты видишь, какъ безровотно исполняю свей обѣтъ. Лечись,
«слушайся своего друга и будь опорой семейству.»
Страшная перспектива нищеты, у гожа вшей семейству, сильно поразила Наталью Григорьевну. Съ той поры она дѣлала
надъ собой невѣроятныя усилія, чтобъ все шло по прежнему.
Т. ХЫѴ Отд. I.                                          14
Digitized Ьу Google
СОВРВМИННИКѢ.
Иванъ Матвѣичъ успокоился : правда, здоровье жены не улучшалось, во возвратилось самое важное — покорность.
Въ числѣ мѣръ развлеченія, ИванъМатвѣичъ просилъ Варвару Васильевну принять въ его женѣ участіе, вслѣдствіе чего
Варвара Васильевна возила ее по магазинамъ, въ Гостиный дворъ,
разсказывала ей разныя сплетни, въ которыхъ участницей непремѣнно являлась Елена Александровна, жадовалась даже на
своего мужа, что онъ съ нѣкотораго времени очень измѣнился.
— Выдумалъ кабинетъ свой сдѣлать въ дѣтадсой, и все молчитъ, что ии говоришь. Ужь лучше бы сердился.
Наталья Григорьевна не поспѣвала пожалѣть о Варварѣ Васильевнѣ, какъ она переходила къ нарядамъ :
— Посмотрите, какъ Елена Александровна наряжается — откуда беретъ? мужа раззоряетъ. А все твердитъ : глуно, непростительно тратить на тряпки деньги. Лучше бы сказала : непростительно чужихъ мужей сбивать съ толку. — Не вѣрите, такъ
замѣчайте! Я хочу жить на островахъ, а она подбиваетъ его жить
въ какой-то глуши. И я должна нанимать дачу тамъ, гдѣ ей вздумается! Смѣется и говоритъ: вамъ рано еще искать жениховъ своей
дочери! каково, а? Я все вижу! это ея штуки, что овъ такой
сталъ нывьче. А какой угодливой притворилась, какъ я вышла
замужъ; а потомъ начала умничать : и то не такъ и другое. Я
просто съ ума сходила, плакала, плакала, наконецъ сказала ему,
что если онъ еще будетъ ей позволять умничать, то я ее осрамлю при всѣхъ. Онъ послушался. Письмо писалъ ей. Я все знаю.
Вотъ она и покатила заграницу. Вернулась... замѣчайте, какой
онъ сталъ : денегъ ве даетъ маѣ! это все ей досадво, что а лучше ея буду. Вчера у насъ были гости; я ее такъ отдѣлала, что
чудо. Я ему запрещу говорить съ ней при мвѣ.
— Ради Бога, не. дѣлайте этого! тревожно сказала Наталья
Григорьевна : — онъ и такъ много страдаетъ.
— Да я хочу ее осрамить. Все еще злится, что не удалось
ей завлечь его тогда.
Варвара Васильевна была такъ откровенна не съ одной Натальей Григорьевной, но и съ Иваномъ Матвѣичемъ. Она сказала ему все и коснулась прошедшаго. Это обстоятельство имѣло
важныя и рѣшительныя послѣдствія. Съ тѣхъ поръ Иванъ
Матвѣичъ съ прежнимъ равнодушіемъ глядѣлъ на знакомство
своей жены съ сосѣдями; даже больше: онъ долженъ былъ
Digitized by VjOoqIc
мелочи жйэни.
уѣхать do службѣ ва все лѣто изъ Петербурга и’ рѣшился повѣстить Наталью Григорьевну ва дачѣ вмѣстѣ съ Варварой Васильевной.
— Я буду покоевъ : чтб случится, ты въ семействѣ, гдѣ тебѣ очень одолжены. Докторъ говоритъ, что тебѣ необходимъ
чистый воздухъ и развлеченіе. Я взялъ бы тебя съ собой, но ни
твое здоровье, ни мои средства не позволяютъ, — такъ говорилъ
Иванъ Матвѣичъ. Впрочемъ, онъ ни за что не оставилъ бы жену
въ Петербургѣ, еслибъ не былъ дѣйствительно покоевъ: Варвара
Васильевна такъ бдительно слѣдила за нравственностію своего
мужа и всѣхъ прикосновенныхъ къ дому, что благопріятнѣе обстоятельствъ нельзя было желать.
Уѣзжая, Иванъ Матвѣичъ читалъ женѣ своей длиннѣйшія
наставленія, какъ держать себя въ чужомъ домѣ, и между прочимъ
сказалъ :
— Одного прошу тебя — какъ можно далѣе отъ Елены Александровны : дружба этой женщины можетъ привесть тебѣ непріятности. Варвара Васильевна, несмотря на свои недостатки,
права во всемъ; люби ее и слушайся*.
Оставшись одна, Наталья Григорьевна очень была поражена
состояніемъ своего духа. Она дивилась, почему ей не скучно
безъ того человѣка, съ которымъ ова прожила столько лѣтъ,
я Къ тюремщикамъ привыкаютъ — разсуждала она — а я? зачѣмъ
меня такъ глупо воспитали? и* чѣмъ лучше я тѣхъ женщинъ,'
которыя выходятъ замужъ изъ расчета? Онъ не виноватъ; я
обманула его, другая полюбила бы его...»
И ей стало такъ тяжело, хотѣлось плакать, и въ первый разъ
она порадовалась своей грусти, приписывая ее отсутствію Ива*
на Матвѣича.
Варвара Васильевна стала собираться на дачу.
Петербургскія дачи раздѣляются на три разряда : въ первомъ
живутъ люди съ большими средствами; при ихъ дачахъ, или,
лучше сказать домахъ, нѣтъ садовъ, а только маленькіе полисадники, въ которыхъ не увидите ни травы, ни деревца — все
цвѣты и кустики. Днемъ на такихъ дачахъ никто не гуляетъ,
можетъ быть потому, что нёгдѣ. Вечеромъ, когда сырость покроетъ все туманомъ, у подъѣздовъ появятся экипажи, которые
отвозятъ жителей на какую нибудь пыльную дорожку, гдѣ собираются всѣ показывать себя. Наружныя украшенія этихъ дачь
Digitized by VjOoqIc
194                     ÇO*BW№№«K
великолѣпны; но пыль съ дорога а тѣснота отъ строеній возбуждаютъ сожалѣніе, что столько средствъ потрачено но у мѣста. Зато вечеромъ, прв яркомъ освѣщеніи комнатъ, уставленныхъ селенью и цвѣтами, эти дачи имѣютъ необыкновенные
»««вктъ. Пріятно жить на дачѣ» чтобъ пользоваться вриродою;
но эти дачн созданы це для того. И что за невидаль природа и
чистый воздухъ?
Средній классъ, не желай ян въ чемъ уступить высшему»
образовалъ второй разрядъ дачь, которыя также тѣсны, лят
щепы зелени» богаты только пылью и не эффектны ни днемъ» ни
ночью. Кто плѣнится ими? Въ окнахъ три-четыре горшка
завялыхъ жалкихъ цвѣтовъ, грязныя обои, съ разноцвѣтными
заплатами; плохая мебель: не везти же на дачу хорошую; палисддцнкъ полонъ дѣтьми, няньками в мамками. Здѣсь боятся говорить громко, потому что одна парусина балкона раздѣлаетъ
васъ съ сосѣдомъ. Жизнь каждаго дѣлается извѣстною всей
околицѣ. Въ воскресенье нарядъ дѣтей и дамъ параденъ де
смѣшного. Шолкъ, бархатъ, кружева и верья — необходимость въ
такіе дни; являются экипажи, въ которыхъ дамы сидятъ словно
китайскія куклы, боясь смять платье. Въ эти дачн переселяетъ
людей также не любовь къ природѣ, це жажда покоя и отдыха
послѣ осьмнмѣсячяаго затворничества, но тоже тщеславіе — 
тщеславіе предъ тѣми знакомыми, которые остались въ городѣ
иди перебрались въ глушь.
Остальныя дачи — въ глуши. Тамъ можно гулять дамамъ безъ
шляпъ. Есть зелень и лѣса. Можно встрѣтить усталыя лица съ
далекихъ прогулокъ, увидѣть стадо коровъ, въ праздникъ
услышать пѣсню крестьянъ. Словомъ, это дачи, куда переселяются немногія семейства, обрекающія себя на деревенскую жизнь.
Послѣдній разрядъ іачь не нравился Варварѣ Васильевнѣ,
хотя она твердила, что переѣзжаетъ на дачу единьственно для
дѣтей. Послѣ споровъ в слезъ, она таки поставила на своемъ:
дача была нанята за нѣсколько верстъ отъ Петербурга, въ такомъ мѣстѣ, куда по праздникамъ съѣзжаются городскіе жатедя гулять въ публичномъ саду н слушать музыку. Къ счастію.
Натальи Григорьевны, дача была далеко отъ сада н стояла въ
уединеніи отъ другихъ дачь.
Приготовленія Вармры Васильевны къ дачѣ играми завались- накупаніемъ нарядовъ; закупая ихъ, она такъ объясняла еми
Digitized by LaOOQle
мклочи жизни.                         IdY
траты : «Я ужь знаю, она будетъ наряжаться. Я на хочу быть
хуже «я одѣтой;» Вспышки между ею в мужемъ стали повторяться чаще в чаще. Наталья Григорьевна, невольная ихъ свидѣтельница, страшно конеузилась. Страдальческое лицо Брускова
трогало ее. Она никогда ве питала особеннаго расположенія ВЪ
своёй сосѣдкѣ, но съ котораго времени сама стала дивиться
чувству, которое рождалось въ ней при видѣ несправедливоетй
Варвары Васильевны : а Что мнѣ»а дѣло! пусть ИІЪ Ссорятся,
мирятся; чѣмъ я могу помочь? Кто изъ нихъ правъ           боюсь
даже опредѣлить. Я Знаю одно, что положеніе его Мучительно,
если онъ точно любитъ другую.»
Въ день переѣзда на дачу, на квартирѣ Варвары Васильевны
съ шести часовъ утра начались хлопоты. Страшная суматоха
происходила въ пыльныхъ, нолу-пустыхъ комнатахъ: половину мебели уже вытащили на дворъ. Дѣти плакали, кЯпрйЗначали; прислуга ссорилась между собою, била посуду, укладывая, требовала поминутно денегъ ия веревки, рогожи, сѣно.
Однако, дѣло не подвигалось впередъ, новы не нагружались,
потому что Варвара Васильевна послала лакея и горничную за
нарядами. И только въ шесть часовъ вечера нагруженные
возы двинулись со двора, и то благодаря Брускову, котораго
такъ раздражили безпорядки Варвары Васильевны, что онъ поссорился съ ней. За тѣмъ начали наконецъ усаживаться въ
четверомѣстную карету, заваленную узлами и подушками.
Наталья Григорьевна молчаливо помѣстилась въ углу, притиснутая подушкѣмя я дѣтьми. Вариара Васильевна, не
слишкомъ изящно одѣтая j бранилась съ кормилицей, которая, въ довершенію картины, вдругъ разрѣшились истерическими слезами : какъ нарочно, даже небо нахмурилось, сталъ
накрапывать дождь; спустили стекла; Брусковъ захлопнулъ
дверцы и велѣйъ иучеру ѣхать. Тронулись; пакъ вдругъ новое
горе : нянька раздавила бутылку съ деревяиаыМЪ масломъ, которую сама же сунула подъ ноги; «яма не рѣшались открыть,
описямъ простудить дѣтей, моторыя безъ умолку плакали: духота сдѣлалась страшная, такъ что у Натальи Григорьевны закружилась голова; ома, какъ полотно, поблѣднѣла. Кучера остановили; и Варвара Васильевна, высунувшись мъкареты, Макаля еное*у мужу, ѣхавшему на дрожжахъ ва'змм».
— Чтб такое случилось? подбѣгая къ каретѣ, спросилъ ОНЪ-.
Digitized by Google.
198                     оовгвмкнникъ.
Увидя блѣдную Наталью Григорьевну, онъ отворилъ поспѣшно
дверцы, вывелъ ее изъ кареты, захлопнулъ вновь дверцы  крякнулъ кучеру: — пошелъ!
— Поль! Паша! такъ дико и грозно закричала Варвара Васильевна, что кучеръ не рѣшился ѣхать.
— Поѣзжайте съ дѣтьми; я возьму Наталью Григорьевну на
дрожки, сказалъ Брусковъ, едва сдерживая свой гнѣвъ.
— Я не поѣду одна! Возьми меня, отвѣчала капризнымъ голосомъ его жена.
— Вы въ такомъ туалетѣ : съ вами нѣтъ средствъ ѣхать!
разгорячась, произнесъ Брусковъ в ушелъ отъ дверецъ кареты,
приказавъ кучеру ѣхать.
— Поль! крикнула ему въ слѣдъ жена, но, видя, что онъ ее
не слушаетъ, аусаживаетъ Наталью Григорьевну, прибавила: — 
дуракъ! и скрылась въ каретѣ.
Эту выходку слышали и Наталья Григорьевна в Брусковъ.
Послѣ продолжительнаго молчанія, онъ сказалъ:
— Согласитесь, что мы отлично бережемъ васъ : мучили,
мучили цѣлый день сборами, а теперь еще простудимъ. — И онъ
заботливо закрылъ шинелью ноги своей дамы и ближе придвинулся къ ней, чтобъ защищать ее отъ дождя зонтикомъ. — Вы,
я думаю, въ первый разъ видѣла такую пріятную картину семейнаго счастія. Не правда лв?
— Развѣ можно обойтись безъ маленькихъ вспышекъ въ семействѣ? наконецъ произнесла. Наталья Григорьевна.
— Вспышки! хороши вспышки! съ тяжелымъ вздохомъ воскликнулъ Брусковъ. — Это не ново для меня; во я буду оросить васъ быть со мной хоть одну минуту откровенною, какъ вы
были прежде. Да, вы очень, очень измѣнились, — и отчего? промины я ве могу отъискать, какъ вв пытался ломать голову. Но
мы располагаемъ жить вмѣстѣ: неужели и теперь выбудете продолжать взбѣгать меня?
Въ голосѣ Брускова слышался упрекъ, сильно смутившій
Наталью Григорьевну; запинаясь, несвязно проговорила ома какія-то оправданія.
— Этотъ разговоръ, продолжалъ онъ : — долженъ навсегда
укрѣпить между нами тѣ дружескія отношенія, которыя вы снмж
установили своею привязанностію къ моимъ дѣтямъ, н тѣмъ участіемъ...
Digitized by Google
мелочи жизни.                      199
Тутъ овъ остановился  тихо прибавилъ :
— Признаюсь, мнѣ больно видѣть перемѣну въ васъ.
Голосъ его, грустный и умоляющій, глубоко тронулъ Наталью Григорьевну. Сдерживая навернувшіяся слезы, она въ волненіи сказала :
— Все ото вздоръ! я но прежнему люблю... вашихъ дѣтей в...
Она замолчала и отвернула.голову въ сторону.
— Одно ваше слово, и я буду покоенъ...
Брусковъ въ свою очередь не досказалъ оравы и замолчалъ.
Лица ихъ просіяли. Тяжелая и грязная дорога ие утомила
ихъ, даже не была ими замѣчена: они весело болтали, строя планы дачной жизни.
Уже смерклось, когда они пріѣхали къ цѣли своего путешествія; оказалось, что Варвара Васильевна еще не пріѣзжала.
Встревоженный Брусковъ поѣхалъ встрѣчать ее по другой дорогѣ. Тѣмъ временемъ Наталья Григорьевна обошла весь полураввалившійся домъ, съ гнилымъ балковомъ, которой сообщалъ
ему удушливый воздухъ. Впрочемъ, обширный, запущенвСяй
садъ выкупалъ ведостатки дачи. Бродя по комватамъ, Наталья
Григорьевна думала :
«Какъ-то буду я жить въ чужомъ семействѣ? будетъ ли весело?
что черезъ мѣсяцъ, сидя у этого окна, ябуду думать? Ничего не
можетъ случиться со мною новаго : та же тоска, то же равнодушіе. Хотя бы не пришлось больше быть свидѣтельницей
ссоръ. И то нѣтъ! обойдется ли безъ вихъ, когда главная ихъ
причина будетъ жить противъ самыхъ оковъ?...* Къ чему она
такъ близко наняла дачу?»
И ова сердито посмотрѣла на противоположный домикъ, еъ
раскрытыми ставнями, отошла отъ окна в печально сказала :
«Какъ мнѣ жаль его!»
Карета пріѣхала съ сонными и голодными дѣтьми; но какъ
новы еще не бывали, то и возникъ вопросъ, какъ уложить дѣтей
спать? Чрезвычайно поздно явились возы, съ вымокшею мебелью
и постелями. Вѣтеръ вылъ, дождь стучалъ въ стайвв. Варвара
Васильевна хныкала в ворчала ва своего мужа. Картина была
непривлекательна, в какъ мрачно, какъ тяжело дѣйствовала, она
на Наталью Григорьевну! Пустая горница, слабо освѣщенная;
8Ю730
200                     СМПШІНПШВб
изъ сѣна сдѣланы двѣ постели; на одной леяттъ Варварѣ Васильевна, а мужъ сидитъ ва полу у поголовья, потому Но гроза
пугаетъ ее и мѣшаетъ ей заснуть.
— Вотъ забрались въ паную дала! прекрасную дачу напала!
ворчала Варвара Васильевна, вѣроятно, думая развлечь тѣмъ себя
и мута: — я простужусь еще здѣсь. И все по ея малости!
— Перестаньте, сдѣлайте одолженіе, шепталъ ей мужъ.
— Вотъ мало! я буду молчрть, когда такъ обводятся со
мной!
— Замолчите, громче и съ сердцемъ произнесъ мужъ.
— Чтб вы кричите! Я не нянька ваша! въ негодованіи воскликнула Варвара Васильевна, припеднявъ голову: — я вайъ не
боюсь! Ваша...
Въ эту минуту Брусковъ схватилъ ее за руку; его лицостолько выражало гнѣва, что Варвара Васильевна замолчала; во черезъ секунду заплакала, причитывая, что ее радыубнть, и прочее.
Наталья Григорьевна лежала въ другомъ углу, дѣлая видъ,
что спитъ, и не шевелилась. Кзнъ мучительно прошла ночь для
нея! Чуть забрежжоль день, она робко открыла усталые глаза
и взглянула на спящую Варвару Васильевну. На ея лицѣ она не
нашла и тѣни страданія; зато какъ блѣдно было лицо ея мужа,
который прислонился къ стѣнѣ и спалъ сидя. Она долго смотрѣла на нихъ и думала : «Оми оба неправы, но сколько страданія въ его лицѣ!» Потомъ неспѣшно встала, подошла къ Брускову и коснулась его плеча. Онъ вздрогнулъ открылъ глаза и еъ
какимъ-то страхомъ и удивленіемъ смотрѣлъ ва Наталью Григорьевну, кѳтерая, указавъ еі»у на свое мѣсто, тихо скавала:
< — Ложитесь; вы устали.
Брусковъ взглянулъ на нее глазами, полными грусти и благодарности, и прошепталъ, поправляя свои волосы: «Вы обо всѣхъ
безпокоитесь.»
Въ ту самую минуту Варвара Васильевна слегка прихраннула.
На дачѣ еще рѣзче, чѣмъ въ городѣ, выдавался бозварядязгв
къ домѣ Варвары Васильевны: ничего не было прибрано, посуда
цодавалась перебитая, изломанная; но хомйка дома какъ будто
не замѣчала ничего в только думала, какъ бы ей обновить платье
иди мантилью и пройтись мимо оконъ Елены Александровны,
которая тоже переѣхала на дачу.
Digitized Ьу VjOoqIc
1№І*ПЖМН.                              201
Наталья Грпгѳрьевиа. въ ойрвые ляй своего пребываній на
дачѣ, все забыла, наслаждаясь исключительно природой, кото»
рую она, можно сказать, въ первый разъ увидѣла. Вставая рано,
ста до поздней ночи ходила по саду, по лѣсамъ; ее занимала
каждая трама, каждая мошка, нона давилась, какъ могла жить
лѣтомъ въ пятомъ»тйжѣ.
Варвара Ваовльевна въ свою очередь дивилась длиннымъ
прогулкамъ Натальи Григорьевны м со смѣхомъ разсказывала
своему мужу :
— Вотъ смѣшная! пойдетъ гулять чѣмъ свѣтъ, а вернется къ
обѣду, — наберетъ цѣлый возъ веякняъ травъ, цвѣтовъ о проситъ
смотрѣть, какъ они хороши; 8 ихъ просто надо выбросить за окно.
А къ музыкѣ итти со мною не хочетъ. Право, она престранная!
Я думала, что будетъ у меня компаньонка. А такъ съ ной скука
жить.
Брусковъ ничего не возражалъ своей Женѣ, но спѣшилъ перемѣнить предметъ разговора.
Наталья Григорьевна уже начинала разубѣждаться въ подо»
зрѣиіяхъ своихъ насчетъ Элень и Брускова : онъ явно избѣгалъ
встрѣчъ съ своей сосѣдкой, она была постоянно печальна и рѣдко посѣщала паркъ, примыкавшій къ ихъ дачамъ.
Однажды, гуляя въ паркѣ, Наталья Григорьевна завидѣла
быстро идущаго по аллеѣ Брускова, и мысль, что овъ идетъ не
безъ цѣли, невольно пришла ей въ голову. Съ какой быстротой и въ то же время осторожностію она скрылась sa дерево,
когда увидѣла что-то бѣлое. Почему такъ сильно забилось сердце у Натальи Григорьевны и отчего переполнилось оно негодованіемъ? она не старалась вникать. Елена Александровна приближалась, Какъ грустна была ея поступь, какъ печально склонилась ея голова къ землѣ, въ какомъ изнеможеніи сложены
были ея руки, рисуясь на бѣломъ капотѣ! Видя ее въ эту минуту, никто бр не ногъ подумать, что это та самая женщина,
которой нрвппсвівали столько внергіи характера. Наталья Григорьевна впилась глазами въ ея страдальческое лицо, ена готова была уже броситься къ ней с ь утѣшеніями; но показался
вдали Брусковъ : она невольно остановилась, ей стало страшно. Елена Александровна какъ нарочно сѣла ва ту скамейку,
претивъ которой была скрыта Наталья Григорьевна, съ отчаяніоагь взяла себя ва голову в тяжело вздохнула.
Digitized by VjOoqIc
СМТВМВНИМКЪ.
Въ зту мунуту приблизившійся Брусковъ замѣтилъ ее. Онъ
ускорилъ шаги в съ участіемъ спросилъ :
— Чтб съ вами?
— Вы откуда явилась? спросила Элень, стараясь улыбнуться.
Но онъ повторилъ свой вопросъ съ большею настойчивостію :
— Чтб съ вами? говорите. Вы дали маѣ слово быть твердой.
— Развѣ вы не знаете, что со мною бываютъ глупыя припадки тоски? отвѣчала Елена Александровна, вытирая глаза.
— Вы скрываете; я увѣренъ, что ваша тоска не безъ причины, съ жаромъ возразилъ Брусковъ.
— Можетъ быть, значительно в твердо произнесла Элень. — 
Вставъ, она взяла его подъ руку и сказала насмѣшливо : — пойдемте домой и не сердитесь, если я буду откровенна съ вами.
Наталья Григорьевна не знала, чтб ей дѣлать; она боялась,
чтобъ не увидѣли ее, и не въ силахъ была долѣе оставаться на
мѣстѣ, гдѣ была свидѣтельницей такой сцены.
Она поспѣшила домой и на дорогѣ встрѣтила Варвару Васильевну въ сильномъ гнѣвѣ.
— Вы видѣли моего мужа? спросила она.
— Да, впопыхахъ отвѣчала Наталья Григорьевна.
— Съ ней, съ ней! я ужъ догадалась, какъ она вышла въ
садъ! раздраженнымъ голосомъ воскликнула Варвара Васильевна и хотѣла итти, но Наталья Григорьевна удержала ее и умоляла не ходить.
— Я ее отдѣлаю, я давно выискивала случая, задыхаясь, говорила Варвара Васильевна, и, поглядѣвъ въ даль, она радостно
прибавила : — а вотъ и они!
Въ ожиданіи приближенія Элень и своего мужа, она приняла
грозную позу и, закинувъ гордо голову назадъ, ворчала сквозь
зубы :
— Подойдите, подойдите!
Наталья Григорьевна съ ужасомъ глядѣла тд на нее, то на
приближающихся и вдругъ сказала умоляющимъ голосомъ :
— Уйдемте отсюда! Бога ради! Если она пришла говорить
съ нимъ, не унижайтесь.
— А, вы видите сами! какова? подхватила, торжествуя, Варвара Васильевна и пошла на встрѣчу.
Наталья Григорьевна старалась ее удержать за руку. Но было
поздно. Брусковъ съ своей дамой могли все ввдѣть и слышать.
Digitized by VjOoqIc
мелочи жімм.                            tes
«Они могутъ подумать, что я причиной всему!» старая отъ
стыда, думала Наталья Григорьевна и съ ужасомъ ждала развязки готовой вспыхнуть ссоры. Что можетъ скавать онъ въ
свое оправданіе, и какъ она будетъ глядѣть на женщину, предъ
которой такъ виновата? Но какъ была поражена Наталья Григорьевна покойнымъ и даже гордымъ видомъ Елены Александровны! Продолжая нтти подъ руку съ своимъ кавалеромъ, Элень
непринужденно в ласково поклонилась ей и Варварѣ Васильевнѣ.
Брусковъ тоже былъ покоенъ.
«Неужели люди могутъ такъ притворяться?» съ ужасомъ
думала Наталья Григорьевна и была выведена изъ своихъ размышленій рѣзкимъ голосомъ Варвары Васильевны, обратившейся къ мужу :
— Гдѣ это изволили пропадать?
— Мы гуляли, спокойно отвѣчала Элень. — Вы, вѣрно,
тоже вышли гулять? вечеръ отличный! пойдемте вмѣстѣ.
Варвара Васильевна какъ бы потерялась отъ равнодушія, съ
какимъ встрѣчались ея грозные взгляды; но, опомнясь, она презрительно оглядѣла съ ногъ до головы свою соперницу и, взявъ
грубо подъ руку сконфуженнаго мужа, повелительно сказала
ему : «Мнѣ нужно сказать вамъ два слова.»
Елена Александровна освободила свою руку и, улыбаясь насмѣшливо, сказала Брускову : — Идите! должно быть очень
важное дѣло! Пройдемтесь, продолжала она, подавая руку
Натальѣ Григорьевнѣ : — пока выскажетъ Варвара Васильевна
важныя дѣла, для которыхъ даже забыла соблюсти долгъ вѣжливости — отвѣтить на мой поклонъ.
Наталья Григорьевна молчала; она чувствовала какую-то лихорадочную дрожь отъ прикосновенія руки Елены Александровны, которая, усмѣхнувшись, прибавила :
— Вы, кажется, пользуетеся ея расположеніемъ. Это должно быть очень пріятно. Я вотъ сколько ни старалась, никакъ не
могла заслужить его.
Презрительный тонъ, съ какимъ говорила Елена Александровна, увеличилъ страхъ робкой Натальи Григорьевны. И она
пріостановилась и сказала: «Я пойду домой!»
— Зачѣмъ вы спѣшите? васъ ждетъ дома не очень веселая
сцена.
Digitized by VjOoqIc
204                     СОНПМВКПКЪ.
Но Наталья Григорьевна, оскорбленная презрѣніемъ Елены
Александровны, отвѣтила сухо: «Я не знаю, о какихъ сценахъ
вы говорите!»
— Такъ она еще не посвятила васъ въ свои тайны? Это
странно! Кланяйтесь Павлу Алексѣичу и скажите ему, чтобъ
онъ приходилъ ко внѣ; я поздно лягу сегодня, связала Елена
Александровна в въ слѣдъ ей прибавила : — да по дружбѣ не
скажите этого при Варварѣ Васильевнѣ.
Въ горькихъ слезахъ вернулась Наталья Григорьевна домой.
Какъ страшна казалась ей Елена Александровна! «Гдѣ вся нѣжность и деликатность этой женщины? Съ ея смѣлостію и жестокостію какъ бороться бѣдной Варварѣ Васильевнѣ? Зачѣмъ ота
несчастная унижается передъ нею, къ чему ревнуетъ его? О
немъ надо сожалѣть : любить такую женщину невозможно, ея
можно только бояться. Онъ погибнетъ въ борьбѣ съ нею и долгомъ своимъ. За минуту какъ безсильна была эта женщина,
казалось, она сама страдала! Неужели и то была ложь? Къ чему
я все это видѣла? Пусть лучше бы я обмалывала себя весь
вѣкъ.»
Подобныя размышленія не давали ей покоя, и она, сидя подъ
окномъ, глядѣла на освѣщенныя окна Елены Александровны в
на калитку. Чего ожидала она и зачѣмъ такъ внимательно вглядывалась во всѣхъ, кто входилъ въ калитку?
Въ первый разъ Наталья Григорьевна испытывала разочарованіе въ тѣхъ людяхъ, которымъ приписывала все, что есть въ
человѣкѣ хорошаго. Но состояніе Елены Александровны въ ту же
минуту было гораздо мучительнѣе. Она сознавала свой дурной
поступокъ и раскаявалась въ немъ. И тѣмъ сильнѣе было раскаянье, что она принимала въ Натальѣ Григорьевнѣ необыкновенное участіе, которое, можетъ быть, вытекало не изъ
простого источника любви къ ближнему. «Неужели я никогда не научусь обуздывать порывы свой?» думала она.
«Я желала сойтись съ этой женщиной и между тѣмъ вооружаю ее противъ себя. Я придумываю всѣ средства къ счастію человѣка, въ которомъ принимаю участіе, а между
тѣмъ дѣйствую такъ, что лишаю его послѣдняго спокойствія.
И послѣ того а страдаю, что меня не понимаютъ! И къ чешу н
ищу участія въ тѣхъ людяхъ, которымъ вовсе ие ДО йена? Сегодня я убѣдилась окончательно : женщина, какъ я, доджа* мвDigitized by VjOoqIc
мвлочи жизни.                           205
Лить ужасъ, д ва любовь; ему нужно сочувствіе такой же слабой дути, какъ его. Мое участіе только оскорбляемъ его. Оно указываетъ ему слишкомъ ясно его ложный путь, его ложныя цѣли,
къ которымъ онъ бевуепѣшио стремится съ своими жертвами.
Но чтб готовится для никъ? они оба стоятъ на краю пронести.
Неужели у меня недостанетъ столько силы води, умѣнья, чтобъ
вреду вредить ихъ гибель? еще есть время. Но какъ дѣйствовать?
Принести свою гордость въ жертву, заслужить, можетъ быть,
ненависть ихъ обоимъ въ то время, какъ только его мнѣніемъ
ждорожу на свѣтѣ?» И она горько расплакалась. Прордакавъ
долго и потерявъ надежду видѣть Брускова, она легла спать съ
ноющимъ сердцемъ; тоскливо давило ее сознаніе, что пріобрѣтено ею еше лицо', вередъ которымъ она виновата.
На другое утро, вставъ рано, Наталья Григорьевна ноцыа
гулять въ лѣсъ и очень удивилась, завидѣвъ вдали Елену Александровну. Она была вся въ бѣломъ. Кисейный вуаль искусно
былъ накинутъ на голову и зашаталъ лицо отъ солнца. Бъ ея
рукахъ былъ букетъ полевыхъ цвѣтовъ. Сколько граціи, сколько нѣжности нащла въ вей Наталья Григорьевна, смотря, какъ
она мелькаетъ между деревьями, срывая цвѣты! Наталья Григорьевна послѣдовала ея примѣру. Онѣ обѣ притворялись, что
не видятъ другъ друга, в когда наконецъ встрѣтились лицомъ къ
лицу, Наталья Григорьевна наклонилась, будто желая сорвать
цвѣтокъ, а Елена Александровна съ покорностію и кротостію
сказала :
— Я не ожидала васъ встрѣтить въ лѣсу!
И она протянула руку Натальѣ Григорьевнѣ, смотря ей въ
глаза съ полнымъ раскаяніемъ.
Наталья Григорьевна, какъ бы очарованная ея взглядомъ,
молча подала свою руку, которую тихо ц выразительно рожала
Елена Александровна. Ей отвѣчали тѣмъ же. Какъ заблистали
при этомъ глаза Элень! съ какой благодарностью улыбнулась
она Натальѣ Григорьевнѣ и какимъ нѣжнымъ голосомъ сказала,
покраснѣвъ и подавая свой букетъ :
— Составимте букетъ.
И обѣ женщины пошли вмѣстѣ. Онѣ забыли собирать цвѣты
и шли скоро, разговаривая о природѣ. Сколько общаго нашли
онѣ другъ въ другѣ! какъ имъ весело сдѣлалось! Онѣ сами не
замѣтили, какъ руки ихъ невольно обвились вокругъ таліи другъ
Digitized by LaOOQle
206                     СОВРЕМЕННИКЪ.
друга, — и такъ продолжали онѣ свою прогулку. Когда онѣ
подходили къ.дому, Елена Александровна смѣшила Наталью
Григорьевну своими разсказами объ Иринѣ Андреевнѣ и ея пріятельницахъ. Звучный смѣхъ оглашалъ воздухъ; во вдругъ смѣхъ
замолкъ, разсказъ Елены Александровны началъ путаться. Онѣ
шли отвернувшись другъ отъ друга; каждая чувствовала, какъ
чужая рука, обвивавшая талію, раскалялась. Каждая давно
замѣтила Павла Алексѣича, шедшаго къ,ннмъ на встрѣчу, но
обѣ притворялись, что не видятъ его. Наконецъ, когда овъ
подошелъ довольно близко, Элень сказала небрежно :
— Кажется, это Павелъ Алексѣичъ.
— Гдѣ? а! да, кажется, отвѣчала Наталья Григорьевна.
И онѣ обѣ замолчали, но, казалось, чувствовали, какъ шоки
ихъ загорались точно электрическимъ огнемъ, когда Брусковъ,
не безъ удивленія смотря на нихъ, молча пожалъ имъ руки.
— Мы успѣли Богъ знаетъ гдѣ перебывать, а вы только изъ
дому выходите, сказала Елена Александровна, замѣтивъ въ немъ
нѣкоторое замѣшательство. — Посмотрите, какой букетъ мы
собрали. Мы плохіе ботаники. Скажите, что это за цвѣтокъ?
И она показала на одинъ изъ цвѣтковъ букета.
Брусковъ отвѣчалъ, что онъ самъ плохой ботаникъ.
Дамы желали мтти домой, но Брусковъ упросилъ ихъ еще
погулять съ нимъ. Они немного прошли вмѣстѣ и всѣ трое усѣлись отдыхать на зеленомъ скатѣ горы. Разговоръ замолкъ :
каждый, казалось, думалъ о чемъ-то. Кто смотрѣлъ на озеро,
разстилавшееся подъ ихъ ногами, кто на противоположный лѣсъ,
покрытый еще легкимъ туманомъ, кто на небо. Чтб думали
они всѣ трое? ихъ мысли имѣли ли общее? Елена Александровна задавала себѣ вопросъ: «случайно или нарочно пришелъ
Брусковъ?» Наталья Григорьевна грустно смотрѣла на лѣсъ и
повторяла про себя : «опъ для нея пришелъ!» Павелъ Алексѣичъ думалъ о нихъ обѣихъ; ему было легко и весело, что
эти двѣ женщины, которыхъ онъ такъ искренно уважалъ, изъ
которыхъ каждая стоила самой преданной и страстной любви,
такъ странно встрѣтились на дорогѣ его жизни и сидятъ теперь
около него.
Digitized by Google
Мѣлочн жизни.                           207
ГЛАВА XL
Сближеніе двухъ женщинъ очень не нравилось Варварѣ Васильевнѣ, которая такъ предостерегала свою гостью :
— Вспомните меня, она не станетъ даромъ ни за кѣмъ ухаживать. Ужь чего нибудь да ищетъ она въ васъ!
Но эти предостереженія не дѣйствовали : Наталья Григорьевна находила большое удовольствіе въ обществѣ Элень в начала часто посѣщать ее. Борисъ Ѳедорычъ рѣдко бывалъ дома :
онъ ежедневно ходилъ на музыку, какъ на службу. Наталья
Григорьевна, носившая ситцевыя платья, робкая и молчаливая,
не привлекала его вниманія — до слѣдующаго случая.
Ее уговорили итти къ музыкѣ въ публичный садъ. Очутясь
въ первый разъ въ толпѣ мужчинъ и женщинъ, она просто
испугалась. Ей казалось, что ея неловкость и робость замѣчены
всѣми, и что взгляды, бросаемые на нее, полны насмѣшекъ. Она
боялась встать съ своего мѣста, ей было скучно до слезъ; тому, чтб она ощущала, глядя на Елену Александровну, она даже
не знала названья. Ее поражали въ ней свободныя манеры,
полныя граціи. Какъ рѣзко она выдавалась между всѣми женщинами своимъ изящнымъ туалетомъ, смѣлымъ и простымъ
взглядомъ! Какъ спокойно встрѣчала она завистливые взгляды
женщинъ, какъ будто не сознавая своего превосходства надъ
ними! Зато шедшій съ нею Борисъ Ѳедорычъ имѣлъ торжественное сознаніе, что его платье самаго новѣйшаго покроя.
Онъ оглядывалъ себя съ такимъ вниманіемъ, какъ будто онъ
былъ дикарь, на котораго въ первый разъ надѣли европейское
платье. Чье нибудь двусмысленное вниманіе горделиво принималъ
онъ за дань удивленія, а тѣхъ, кто былъ одѣтъ хуже его, уничтожалъ презрительнымъ взглядомъ.
Сидя возлѣ Натальи Григорьевны, Брусковъ спросилъ ее:
— Довольны ли вы гуляньемъ?
— Нѣтъ, отвѣчала она.
— Странно! Я всегда думалъ, что женщинѣ тамъ и весело,
гдѣ можетъ она видѣть торжество свое.
— Да, еслибъ я была Еленой Александровной. Посмотрите:
съ какимъ восхищеніемъ всѣ смотрятъ на нее. Она имѣетъ полное право гордиться.
Digitized by kjOOQle
108                      СОВВХМКПИКЪ.
— Вамъ нечего завидовать ей, прервалъ ее Брусковъ.
Можетъ быть, потому, что сказанная Фраза опредѣлила на-*
стоящее чувство Натальи Григорьевны, она спѣшила оправдаться :
— Я увѣрена, что Еленѣ Александровнѣ завидуютъ всѣ же»,
щнны.
— Могутъ всѣ, только ве вы. Развѣ вы не замѣчаете, что на
васъ не менѣе смотрятъ? Да', сейчасъ съ моей стороны двое
мужчинъ сравнивали васъ съ Еленой Александровной.
 w Невыгодное сравненіе! въ врлневіи ироивямла Наталья
Григорьевна; во въ то же время улыбкасамоловольстыя невольно
оварнла ея лицо.
Ова чувствовала, что быть отличенной въ толпѣ отъ другихъ
женщинъ необыкновенно пріятно.
Въ эту мивуту къ нимъ подошла Элень съ своимъ мужемъ.
Она сѣла возлѣ Брускова и тихонько сказала ему :
— Знаете ли, что Наталья Григорьевна производятъ ужасные телки здѣсь. Всѣ интересуются знать ея Фамилію.
Элень говорила правду, которая всего лучше подтверждалась тѣмъ, что Борисъ Ѳедорычъ сѣлъ возлѣ Натальи Григорьевны и сдѣлался съ нею необыкновенно любезенъ, даже позволилъ себѣ нѣкоторую Фамильярность, когда вереница молодежи
шла мимо ихъ скамейки.
Они сидѣли нѣсколько времени, болтая всѣ вмѣстѣ; но
вдругъ разговоръ ихъ замолкъ : веѣ четверо смотрѣли на приближающуюся къ нвмъ Варвару Васильевну. Гроденаплевое
платье, со множествомъ торчащихъ оборокъ и раскрахмаленныхъ юбокъ, которыя дѣлали баснословнымъ объемъ ея Фигуры, бархатная мантилья съ кружевами, шляпка съ пестрыми
лемтами и цвѣтами, — словомъ, весь туалетъ, въ соединенія съ
тяжелой походкой, распущенной полнотой и отпечаткомъ самодовольствія, придавалъ ей пошлый видъ, несмотря на красивое лицо. Она подошла и громко начала разсказывать о томъ,
что сейчасъ кто-то изъ гуляющихъ назвалъ ее : belle-Jerome.
— г Еели бы я увидѣлъ па любимой жецщииѣ перчатки лимоннаго цвѣта, одно это тотчасъ охладило бы мши, тихо шепнулъ Натальѣ Григорьевнѣ Борисъ Ѳедорычъ, вромичегкн осма
тривая Варвару Васильевну.
Она не замѣчала его ироніи и любезно обратилась къ ярмуt
Digitized by VjOoqIc
WWW                                      9»
— Знаете лр, какъ всѣ говорятъ при раму даму (и «на указа*
ла на Наталью Григорьевну), е наводятъ лучнм всѣхъ здѣсь.
(Тутъ ина бросила презрительный взглядъ цд Эл<нр, которая
кротко приняла его.) Вы< Наталья Григорьевна, пождауртд, ходите чаще сюда. Пусть злятся на васъ тѣ, которыя спитъ и виддгь быть вездѣ первыми!
Натали Григорьевна ужасно сконфузилась, д Брусковъ погспѣюно всталъ и предложилъ свое мѣсто женѣ.
— Благодарю! кемидъ-то высокомѣрнымъ торомъ отвѣчала
она в нагло посмотрѣла ра Элень г которая сочла И лучшее
вмть родъ руку ду«а И пойти гулять
Какъ» ЫЪіФІ съ громкимъ смѣломъ смазала Варвара Васильевна, садясь на скамейку. — Душечка Наталья Григорьевну
хоть на зло ей, ходите чаще къ музыкѣ. Посмотрите, она васъ
скоро разлюбитъ.
— Ты выходишь изъ границъ приличія, шепнулъ ей мужъ.
— Ахъ, пожалуете, оставь свою мораль хоть ирн публикѣ
громко отвѣчала ему супруга.
Онъ пожалъ плечами и вмѣшался въ толпу гуляющихъ; а
она, не замѣтивъ его неудовольствія, продолжала упрашивать
свою гостью завтра опять итти на музыку : — г Надѣньте мою
новую мантилью и мою крѣіювую шляпу съ перомъ. Она просто
отъ злости сойдетъ съ ума!
— Я въ послѣдній разъ здѣеь, отвѣчала 'Наталья Григорьевна.
— Вы ужь съ вей не за одно ли? сказала Варвара Васильевна, и, увидя, что обидѣла атимъ свою гостью, она прибавила: — 
докажите, что любите меня: идите завтра къ муаыкѣ,
На выручку Натальи Григорьеввы явился Борисъ Ѳедорычъ,
додддъ ей руку и дню пошли ор саду. Не выпуска» ея рука, ивъ
довелъ ее дамой, Варвара Васильевна ужасно была велелд и
назвала къ себѣ пить чай не только Бориса Ѳедорына, во и жему
его; во весь вечеръ она только н говорила, что объ эффоитѢ,
произведенномъ Натальей Грмгорье.щюй, иди разсказывала Борису Ѳедорычу, какіе длинныя волосы у Натали.; касалась м
прирычекъ, напримѣръ :. «Зцаетд лц, что.когда она свитъ, то
глаза у ней прлу-открыты?» и т, п.
На другой день она чуть не-силою нртдішма овою । гроты» міь
музыкѣ. Борисъ Ѳедорычъ былъ неотлучнымъ ихъ каамаромъ.
T. XLIV. Отд. 1.                                         15
Digitized Ьу LaOOQle
соввкйкиітсъ
 Варвара Васильевна такъ занялась мщёніемъ, что даже смотрѣла равнодушно на частыя посѣщенія я продолжительные
разговоры Элень съ Павломъ Алексѣичемъ. Раздражительность и почти постоянно грустное состояніе Элень она объяс-няла униженнымъ самолюбіемъ и ежеминутно старалась язвить
ее — иногда такими выходками, что бѣдная Наталья Григорьевна чуть не плакала. Напрямѣръ. вдругъ, ни съ того, ня съ
сего, ояа тихонько выхватитъ гребенку язь ея косы — волоса
:равсынлюТея, Наталья Григорьевна вся вспыхнетъ, а Варвара
'Васильевна зальется звонкимъ смѣхомъ. Иногда поздно вечеромъ, когда всѣ разойдутся по е во имъ комнатамъ, хозяйка
-являлась къ своей гостьѣ и ласково-таннственныМъ голосомъ
Говорила :
— Я къ вамъ съ просьбою.
— Съ какой?
— Въ васъ влюбленъ...
— Варвара Васильевна, довольно вамъ надо мною смѣяться!
возражала смущенная гостья.
— Я и не думаю смѣяться! Нечего секретничать : сами виг
,дите. Только, ради Бога, кокетничайте хорошенько... что вамъ
стоитъ? пусть его сходитъ съ ума. Она же кокетничаетъ, и всѣ
ее хвалятъ!
.  — Умоляю васъ, никогда ne говорите такихъ вещей. Вспомните, что Иванъ Матвѣичъ не понимаетъ шутьи. Я боюсь.даже
.подумать, что было бы, еслибъ онъ слышалъ васъ!
— — Вотъ еще!. онъ долженъ радоваться!
Хозяйка уходила съ замѣтнымъ неудовольствіемъ, а бѣдная
.Наталья Григорьевна думала о томъ, какъ скоро она привыкла
:к* свободѣ, и что близко время, когда нужно будетъ снова запереться въ четырехъ стѣнахъ. «И неужели я могу возбудить
любовь тамъ,.гдѣ есть такая женщина, какъ Елена Алексан.дровна? Нѣтъ, я никогда не могу быть ея соперницей», такъ
-она думала, но, кажется, не очень огорчалась этимъ. Въ иослѣднее время она вообще чувствовала какую то гордость м
<«ама чисто дивилась себѣ, откуда у ней взялась смѣлость говорить, спорить. Она гораздо долѣе дѣлала свой туалетъ, чѣмъ»
прежде, и находила общія прогулки гораздо пріятнѣе, чѣмъ гулять одной, .  :.
Digitized by VjOoqIc
«il
!   Впрочемъ, вниманіе Бориса Ѳедорыча скоро начало тядотить е.е > особенно котому» что со времени частыхъ его
посѣщеній Брусковъ странно не ре вѣ вился : онъ сталъ то
равнодушенъ, то налишне жестокъ къ выходномъ Варвары
-Вавм.«ьевяы, раздражителенъ, даже прмдврчивъ съ.Борясомъ Ѳедорычемъ,.а съ самой Натальей Григорьевной. тамъ
сухъ н холоденъ, что даже иногда нарушалъ условіе щегелрінмства. «Неужели я дурно дѣлаю, что бываю часто съ
Вормсомъ Ѳедорычемъ?» думала она, старалась разгадать причину его гнѣва. «Онъ правъ. Къ чему все ото.?» И она рѣшилась избѣгать своего, воклишника. Если женщина убѣгаетъ мужчину, какъ вто объяснить? Двояко; или опа боится его полые
бить, пли омъ ей противенъ. Послѣдняго, конечно, не могъ домуетвть Борисъ Ѳедорычъ. Онъ рѣшилъ, что наступило Сго вре,мя дѣйствовать, и, улучавъ удобную минуту, съ упрекомъ сказалъ Натальѣ Григорьевнѣ :
— Вы меня избѣгаете. Я понимаю, почему : ваеъ вооружаютъ противъ меня, васъ ревнуютъ ко мнѣ.
Она вся вспыхнула и не знала,-чтб отвѣчать.
— Вы, можетъ быть, неопытны въ атихъ вещахъ, но слѣдите внимательнѣе за дѣйствіями одного лица, и вы убѣдитесь,
что участіе къ вамъ не совсѣмъ безкорыстно.
— Я здѣсь чужая и ревновать меня нёкому и не къ кому.
— Я могу вамъ доказать, что есть кому! съ горячностыр
воскликнулъ Борисъ Ѳедорычъ.
Это такъ испугало Наталью Григорьевну, что она встала,
чтобъ уйти; но смѣлый Борисъ Ѳедорычъ у/ержалъ ее за руку.
.Она не успѣла выррать ее, какъ въ раскрытомъ окнѣ, у котораго она сидѣла, подвилось блѣдное лицо Брускова. Борисъ Ѳе.дрры.чъ бросилъ на него сердитый взглядъ и ушелъ домой.
. Весь тотъ дань Наталья Григорьевна думала о томьs «кто
 можетъ ее ревновать?» А вечеромъ случилась сцена очень
 трагическая. Впопыхахъ вбѣжала къ ней нянька и продола ее
.сойти внизъ,. потому чтб Варварѣ Васильевнѣ дурно. Наталья
Григорьевна нашла ее. въ кабинетѣ мужа всю въ слезахъ. Въйя
рукахъ была записка отъ Элень, которая просила Брускова
.ярмгтм къ ней. Негодованіе вротмвъ Элень закипѣло въ сердцѣ
Натальи Григорьевны...                 t                  : ы
Digitized by VjOOQle
ЙН                       ооаммвянйппъ
-ь- Какъ попала къ вамъ эта записка? спросила яа Варвару
Васильевну, которая, указывая Па имеьнемый стелъ, сказала,
всхлипывая : — Никогда прежде не заииралъ лациковъ, а тутъ
ключъ съ собой сталъ носить. Я сегодня замѣтила  думаю,
чтб ва причина? И тутъ только и вспомнила, что въ «юсаѣдмев
время онъ опять началъ пропадать: вѣрно, все садитъ съ вей.
Получилъ сегодня утромъ мавсочку и ваперъ. Постой, думаю :
Попробую свой ключикъ отъ рабочаго столика.Смотрите, леиточка, цвѣтокъ! Она бросилась къ ящику и начала выбрасывать
вещи, приговариваявотъ его драгоцѣнности, пусть плачетъ о
нихъ' У видя портретъЭлеиь, де ыю подаренный Брускову, оиа какъ
-бы обезумѣла, схватила ножикъ я проткнула нортрету глазъ.
— Вотъ ея перчатки! разрывая перчатку, продолжала ова.
— Это моя перчатка! вскрні.иула Натальи Григорьева строи*
вымъ голосовъ, въ которомъ слышались н удивленіе, а страхъ,
и радость.
Въ то время дверь отворилась : Брусковъ съ недоумѣніемъ
смотрѣлъ на смущенныхъ и взволнованныхъ дамъ, стоившихъ
въ его кабинетѣ. Замѣтивъ, что ящикъ у его стола открытъ,
онъ быстро подошелъ къ столу, сердито захлопнулъ его и съ
словами: «Еще этого не доставало!» вышелъ изъ кабинета.
Супруга провожала его рыданіями и жалобами на свое несчастное положеніе.
Напрасно старалась Наталья Григорьевна успокоить ее.
Она сначала гнѣвалась, потомъ, сознавъ свой дурной поступокъ, испугалась его послѣдствій п всю ночь провела въ
слезахъ. Въ первый разъ мужъ не обратилъ вниманія па эти
слезы, даже не хотѣлъ подойти къ ней. Жалѣя ее, Наталья
Григорьевна рѣшилась на другое утро поговорить съ Брусковымъ, котораго она обвиняла во всемъ, а противъ Элень чувствовала злобу. Но его уже не было дома : еще всѣ спали, какъ
онъ уѣхалъ'въ городъ. Это повергло Варвару Васильевну въ со‘вертенное отчаяніе и встревожило весь домъ; она поминутно
-выбѣгала смотрѣть, не ѣдетъ ли онъ, высылала людей, до семи
часовъ не обѣдала; она не скрывала сбояхъ слезъ, своего ужаса.
Къ вечеру у ней сдѣлался жаръ; она шпала бредить.
Брусковъ воротился поздно.
— Повелъ Алексѣичъ! забудьте -все; ова очень страдаетъ,
такими словами встрѣтила его Наталья Грагарвема.
Digitized by VjOoqIc
мвлочв жизни.
— Я, право, не считаю себя виноватымъ, отвѣчалъ онъ.
— Она тоже не виновата.
— Кто же? И вы, кажете»., раздѣляете вздорны* додоарѣнія, проговорилъ оиъ, вспыхнувъ, и пошелъ въ. женѣ.
Упрекъ этотъ сильно оскорбилъ Наталью Григорьевну; подъ
вліяніемъ его, она рѣшилась немедленно съѣхать съдачн, онравч
дывая овое намѣреніе равными посторонними причинами. Угнавъ
ато отъ своей жены, Брусковъ прибѣжалъ въ комнату въ Наг
талѵѣ Григорьевнѣ в чуть не на колѣняхъ просилъ нввминть
ихъ, если они чѣмъ цибуль оскорбили ее.
— Я потерялся, и не понимаю, чтб я дѣлаю, въ отчаяніи
говорилъ онъ.
— Если мнѣ тяжело жить у васъ, то не потому, что я оскорблена вами; я страдаю ва васъ, заплакавъ, сказала Наталья
Григорьевна.
— Если это правда, то вы не уѣдете отъ насъ, вы не рѣшитесь оставить меня въ такую страшную минуту моей жизни.
Чтб было со мною? какъ провелъ и» день? Клянусь вамъ, я ничего не помню. Тяжесть, тоска и такая сильная, что я рѣшаюсь
молить помощи... вы однѣ можете успокоить меня ваше одно
слово, в я буду покоенъ.
Наталья Григорьевна дико слушала его несвязныя слова, но
въ то же время какъ будто туманъ спадалъ съ ея глазъ, и что-то
сіяющее казалось ей вдали; она робко спросила :
— Что же хотите вы знать?
— Вы... вы любите его?... едва могъ выговорить Брусковъ.
— Кого? Бориса Ѳедорыча? нѣтъ! нѣтъ!
Тонъ голоса в выраженіе лица дышали въ эту минуту у
Натальи Григорьевны такою искренностію, что нерозможно
было не вѣрить ей. Брусковъ едва могъ произнесть отъ волненія :
— Я оскорбилъ васъ подозрѣніемъ..простите, простите меня!
в онъ съ жаромъ цаловялъ ея руку. Лицо его просіяло. Онъ насели продолжалъ: — Теперь я въ свою очередь скажу вамъ, что
ваши подозрѣнія также несправедливы. Кромѣ дружбы, клянусь
Иамъ я болѣе ничего не питаю къ ней.
Щоки Натальи Григорьевны такъ ярко вспыхнули, что он*
закрыла лицо руками,
— Вы не вѣрите?                                              <
Digitized by VjOoqIc
tu                      QütftiiInfMWtV
— № ѣрю, вѣрю! прошептала опа.
— Намъ остается одно теперь. Это быть по прежнему друзьями. Намѣ необходимо быть бтнровеннымИ4, потому что мы оба
нуждаемся въ совѣтахъ.
Брусковъ долго говорилъ о своемъ тяжеломъ положеніи, но
старался оправдывать свою жену м винилъ только свой вспыльчивый характеръ. Онъ такъ твердо давалъ слово быть снисхо*
дательнымъ и терпѣливымъ, съ тАкимъ теплымъ в нѣжнымъ
чувствомъ говорилъ о дѣтяхъ, что, слушая его, Наталья Григорьевна все забыла и простила ему. Она по прежнему глядѣла прямо ему' въ глаза. Они разстались такими искренними
друзьями, что, не думая ни минуты, каждый принесъ бы себя
въ жертву другому.
Съ этого разговора какъ будто все измѣнилось вокругъ Натальи Григорьевны. Ей стало легко, весело; она болѣе не боялась домашнихъ Ссоръ, зная неосновательность ихъ и рѣшимость
Брускова быть осторожнымъ и снисходительнымъ къ слабостямъ
Варвары Васильевны, которая тоже нѣсколько измѣнилась и
была не такъ рѣзка въ своихъ поступкахъ. Да и обстоятельства
благопріятствовали миру и тишинѣ домашней.
Брусковъ цѣлый день или гулялъ съ Натальей Григорьев
впой, или читалъ съ нею. Они вмѣстѣ ходили собираіь травы,
цвѣты, составляли мѣстную Флору. Часто Наталья Григорьевна
сама удивлялась безконечнымъ разговорамъ съ своинъ спутникомъ. Какъ великолѣпны казались имъ осенніе — холодные и
лунные-* — вечера! Впрочемъ, имъ никогда пе было холодно, и они
удивлялись, почему другіе зябли. Время летѣло бысто. Придя
въ свою комнату, о чемъ бы ни подумала Наталья Григорьевна,
все еЙ казалось въ лучшемъ свѣтѣ; да и мысли ея не заходили
далѣе завтрашняго дня. Ее прошедшее какъ бы исчезло; будущее — она о немъ не думала, и въ упоеніи наслаждалась настоящимъ, которое было тихо и ясно, какъ прозрачная рѣчка
съ песчанымъ дномъ.
Зато Елена Александровна была постоянно печальна и
даже — такъ казалось Натальѣ Григорьевнѣ — съ нѣкотораго
времени начала обращаться съ нею и съ Брусковымъ нѣсколько иронически. Посѣщенія Бориса Ѳедорыча сдѣлались рѣже,
что Варвара Васильева не преминула приписать деспотизму
Элень.
Digitized by LaOOQle
МЫВЧИ ЖМ№
. Вш день нменвнъ стершаго сына Варвара Васидьемв вздумала    «сдѣлать балъ. Освѣтили бэлцонь китайскими «оцарями'?
иоввддн. грстей, въ томъ чшмѣ Элень съ мужемъ, и налыдись
цамфК Всѣхъ усерднѣе танцорамъ самъ хозяинъ дома — и воли
ти все съ Натальей Грнгорьевной. Они съ тамимъ увлеченіемъ
деоедялмсь, такъ живо кружились, смѣялись, шепталась,.чго
многіе гостя начали поглядывать насмѣшливо на нихъ, особенно
Берись Ѳедорщчъ, который даже старался мѣшать имъ говоп
рить между собою. Элень, замѣтивъ, что Брусковъ довольно гот
рячо принимаетъ выходки его, поспѣши «а предупредить сце*
му : она сама ангажировала. Павла Алексѣича на туръ вальса и
сказала ему :
— Всѣ любуются вашей дамой; но вы слишкомъ эгоистически поступаете, лишая другихъ удовольствія танцевать
СЪ нею;.
.< — «Особенно вашего мужа! но онъ такъ мало стѣсняетъ
себя, что безпрестанно заговариваетъ съ нею, несмотря на то.
что она чужая дама.
— Можетъ быть, она позволила ему, сказала, измѣнясь въ
«динЬ. Клена Александровна.
— Увѣряю васъ, что онъ пользуется ея робостыр. и могу васъ
.успокоить, что въ этомъ случаѣ вамъ нечего тревожиться,
« — г Вы такъ давно знаете меш., что ваше утѣшеніе очень
трогательно — и очень дѣйствительно, потому что — я не
.всему сужу — между ею и вами нѣтъ тайнъ!
— Я горжусь этимъ! отвѣчалъ Брусковъ и съ изумленіемъ ро.,
.смотрѣлъ на сною даму, Толькотеперь замѣтилъ онъ блѣдность ея
лица и ядовитую улыбку,, которая уже уступаламѣстосградальу
ческому выраженію; но ему такъ было весело, что онъ предпочелъ
поскорѣе оставить женщину, которая, какъ онъ, можетъ быть,
чувствовалъ, могла смутить его счастіе. Элень какъ бы встрѣленулась. Женская гордость, взяла верхъ надъ другими чувствами, и весь остатокъ вечера она казалась необыкновенно десег
дою, болтала, смѣялась, танцовала съ такимъ одушевленіемъ,
что многіе, глядя на нее, говорили :
«Какая веселая эта женщина. Сейчасъ видно.что счастлива!у
Зато, возвратясь домой, она въ изнеможеніи упала на диванъ, съ лицомъ, выражавшимъ столько страданія, что Борись
Ѳедорычъ пугливо спросилъ :
Digitized by LaOOQle
il»                     сввлигенимги.
j-x Элень, чтб съ тобою? адорееа ли ты? (Они молчала.)
Чтб случилось такое? у тебя что-то странное лицо Не ты не
зна«ть< каки я взбѣсили Варвару Васильевну сейчасъ. Я ей вамекиулъ на счетъ сегодняшнихъ, Понимаешь, ансеПарабдь. Каки
она злобно посмотрѣла...
— Неужели тьі ей рѣшился сказать? съ ужасомъ-вскремпула
Элень. -и- Боже мой! чтб ты надѣлалъ! Ты ускорилъ ихъ пи
бель. Иди, лги, разувѣрь ату взбалмошную женщину. Ома
теперь на краю пропасти : стоитъ только вснугать аки м ока
бросятся въ Нее! они погибнутъ!
Она говорила съ такимъ отчаяніемъ, что Борисъ Ѳедорычи
призадумался и сказалъ въ свое оправданіе:
— Я не ожидалъ,что онъ способенъ «дѣлать такую глупость.
— Глупость его превратилась въ слишкомъ серьёзную вещь.
Теперь надо удалить подозрѣніе Варвары Васильевны. Можетъ
быть, время заставитъ ихъ опомниться. Иванъ Матвѣичъ долженъ скоро вернуться. Чтб ждетъ ахъ? ОнМ въ послѣдній разъ
можетъ быть, улыбались сегодня.
— Ты на все трагически смотришь. Увидишь, окончатся все
преблагоподучно! зѣвнувъ, объявилъ Борисъ Ѳедорычъ и, по-»
жавъ руку у жены, пошелъ спать.
Элень Точно напророчила что Натальѣ Григорьевнѣ не улыбаться болѣе весело. По окончаніи бала, Варвара Васильевна
явилась къ своей гостьѣ и вручила ей письмо.
— Утромъ еще получила, да забыла вамъ его отдать, сказала она.
Наталья Григорьевна въ пугливомъ недоумѣніи смотрѣла на
письмо. Долго не рѣшалась она распечатать его. '
— Чтб съ вами? сказала хозяйка дома. Вы какъ будто чего-То испугались. ЗдороЬъ ли Иванъ Матвѣичъ? ужь не послали
ли его еще куда нибудь?
— Нѣтъ, онъ скоро будеТъ, едва слышно отвѣчала Наталья
Григорьевна.
— Хорошо же вы обрадовались! лицо такое, точно испугались чего, замѣтила Варвара Васильевна. — А каково раэпрыГадась она? И знаете лй, чтб она выдумала. Да я не глупа, ей
меня не перехитрить!
Наталья Григорьевна не Могла оторвать глазъ своихъ ОТЪ
письма.
Digitized by LaOOQle
мкввчи жінм.                            «17
Ну полноте его читать, юявъ ямсьмо изъ ея рукъ, сказала Варвара Васильевна я продолжала съ жаромъ : — Ей досадве
ва васъ, вотъ она и взводила подослать своего мужа ко мнѣ,
чтобъ овъ будто самъ отъ себя намекнулъ маѣ, что Павелъ
Алексѣичъ ухаживаетъ за вами... Ха, ха, ха!
Но смѣхъ ея былъ заглушенъ чуть не воплемъ, вырвавшимся изъ груда Натальи Григорьевны, которая, дрожа всѣмъ тѣаоМЪ, смотрѣла ва Варвару Васильевну.
— Чті съ вами? А, вакове! чего вы испугались? В всего отъ
веа ждала.
— Варвара Ваевльевра, что же вы... начала было Наталья
Григорьевна, но не могла договорить в, вспыхнувъ какъ зарево,
скрыла свое пылающее лицо въ подушки.
— Да я сеіічасъ догадалась, что это все ея штуки, и коротко
отвѣчала еиу, что ничего не боюсь, потому что Наталья Григорьевна не то, чтб другія женщины!
Эта похвала заставила Поблѣднѣть Наталью Григорьевну, и
она умоляющимъ голосомъ сказала :
— Ради Бога, не говорите Павлу Алексѣичу.
— Да я ему ужь все разсказала! со смѣхомъ отвѣчала Варвара Васильевна... онъ...
— Все! въ отчаяніи перебила ее Наталья Григорьевпа.
— Что это, какія вы? ну чего тутъ такъ пугаться? Онъ не
Иванъ Матвѣичъ : я его не боюсь.
— Чтб вы сдѣлали? ломая себѣ руки и заливаясь Слезами,
сказала Наталья Григорьевна.
— Ей-Богу, я не понимаю, о чемъ вы плачете. Я только
хотѣла вамъ доказать, какова эта женщина. Вѣдь вы все не вѣ<рите мнѣ. Ей досадно, что я дружна съ вами : вотъ она н мутитъ. Но пусть ne безпокоится : я ей никогда не повѣрю!
И, въ доказательство своихъ словъ, Варвара Васильевна поцаловала Натальи) Григорьевну, которая сидѣла долго послѣ ея
ухода Съ поникшей головой и вспыхнувшими щеками.
На другое утро послѣ бала Наталья Григорьевна сошла
внизъ, когда все еще кругомъ спало. При мысли, какъ беззаботно в весело танцовала она вчера въ этой комнатѣ и какъ
тяжело ей теперь, слезы навернулись у ней на глаза. Но недолго она оставалась одна. Вошелъ Брусковъ й, пожимая ей
руку, сказалъ, немного смущеннымъ голосомъ:
Digitized by VjOoqIc
ÎIÔ                      совпштшипи
— Кажется, весь домъ еще спитъ. — Онъкакъ будю избѣгалъ
встрѣтиться съ ней взглядомъ; она тоже стояла поту омъ глйзи,
рЪ пламенѣющими щеками и тако про говорня а «два..
Съ-минуту длилось молчаніе, въ теченіе котораго она ми*
мательно разсматривала вчерашній букетъ цвѣтовъ, стоящій на
окнѣ.
— Завялъ,, сказалъ наконецъ Брусковъ.
— Надо перемѣнить воду, съ живостью сказала Наталья Григорьевна о, взявъ вазу, хотѣла, нття; но онъ остановилъ ее.
— Оставьте его! пойдемте гулять лучше, какъ сговорились
ѣчера, и дайте мнѣ на-память вчерашняго дни одинъ цвѣтокъ.
Она взяла вѣтку резеды и подала ему. Онъ поцаловалъ ей
руку.                                                             '
— Вонъ и папа всталъ. Сдѣлай ручку! раздался въ это время приторно-сладкій голосъ. Они быстро оборотились къ окну
и увидали вяцьку съ ребенкомъ на рукахъ.
Во время прогулки разговоръ не клеился. Они оба были задумчивы и печальны. Рука Натальи Григорьевны все скользила
изъ руки кавалера, такъ что онъ придержалъ ее и сказалъ :
— Мы что-то сегодня неразговорчивы.
— Я устала.                                                 *
Такъ сядемте.
— Нѣтъ! пойдемте скорѣе домой., тревожно сказала она..
— Васъ что-то безпокоитъ? вы скрываете; но я догадываюсь: вамъ вѣрно передали уже замѣчаніе Бориса Ѳедорыча?
Она не отвѣчала, но еще болѣе поблѣднѣла я едва могла
итти. Брусковъ былъ не въ лучшемъ состояніи. Они такъ прошли нѣсколько минутъ. Наконецъ онъ сказалъ :
— Я такъ дорожу вашимъ спокойствіемъ, что готовъ сдѣлать все, чтб вы найдете лучшимъ...
— Я боюсь, чтобъ Варвара Васильевна какъ нибудь не проговорилась Ивану Матвѣичу, въ волненіи произнесла она.
— А развѣ онъ скоро будетъ? остановясь и вздрогнувъ, спросилъ Брусковъ.
— На дняхъ, почти шопотомъ отвѣчала она.
Молча и еще печальнѣе они вернулись домой и разошлись по
своимъ комнатамъ.
Digitized by VjOoqIc
мелочи жизни?                          ДО
Варвара Васй.іьѳвавстал» очень поздно и сидѣла въ дѣтской*
кута* сама и обкармливая дѣтей остатками вчерашняго пирожнаго. Нянька тараторила передъ ней.
— Ужь что народу-то собралось у окоа-то! гибель... лростоі
давка была. Всѣ любовались вами и нашимъ Павломъ Алексѣи
чемъ. Его всѣ тоже хвалили : только давятся, что овъ не съ. вами танцовалъ.     Ужь будто мужу съ женою не слѣдъ веселиіься, а надо съ чужой. Добро бы красива была, н то соица передъ
вами.
Барыня съ довольной усмѣшкой сказала : — Ну, небось лучше Елена Александровна I
— А что же? какъ ня бойка на взглядъ, а наша скромница
и ее перехитритъ. Вы бы хоть разъ встали пораньше, такъ и
увидѣли бы...
— Чтб же такое я увидѣла бы? съ спокойнымъ любопыт».
етвомъ спросила барыня.
— Да то. что вы, можетъ статься, мнѣ и не повѣрите. Они
Прикинулась тихонькой да пугливой, вотъ васъ и провела.
— Какія ты глупости врешь!
— Хороши глупости! обидлсь, подхватила нянька. — **Всѣужь
йро нихъ знаютъ, смѣются мнѣ въ лицо! Вонъ намедни ене-'
ральская кормилица сказала! «Ну ужь,говоритъ,нянюшка, бѣл«пая ваша барыня-то, такая красавица, а...» Ужь пытала я ее
морочить, такъ все свое говоритъ: «Невидимъ, что ли,-какъ они
то-и-знай вмѣстѣ гуляютъ.»
— Экая важность! спокойно отвѣчала барыня, начинавшая
тревожиться.
Конечно’, у господъ ато не важность, а для насъ, простыхъ, все въ диковину. Я за ней присматриваю, какъ еще дѣти
были больны... Я, знаете, и подмѣтила: все шу-шу-шу еъбариномъ-то. Выдумала бѣгать по утрамъ ранымъ-рамвжонько гулять. Сегодня встала тоже спозаранку в сейчасъ въ залу! а я,
внаете, была въ саду. Митпвька плакалъ...; я боялась, что разбуг
литъ васъ. Я, знаете, вижу въ залѣ кто-то есть: думаю, комнату убираютъ. Заглянула въ окно. Глядь: она подала барину цвѣтокъ. а онъ въ петлицу его! да руку у ней изволилъ поцаловать!
И нянька упивалась смущеніемъ, какое изобразилось на
лицѣ госпожи. Варвара Васильевна поспѣшно вышла изъ дѣтской и прямо пошла въ кабинетъ къ мужу: ио его не было
Digitized by VjOoqIc
свигамвмнты
тамъ; она наверхъ, къ Натальѣ Григорьевнѣ, и ея тоже нѣть.
Тогда она евльао взволновалась, ходила но комнатѣ, смотрѣла
въ окно, на часы. Въ первый разъ она обратила вниманіе, какъ
продолжительны ихъ прогулки, и вспомнила, сколько рать,
ждала ихъ кушать.
Нянька поминутно являлась въ валу» гдѣ ходила Варвара Васильевна, в спрашивала :
— Скоро ли кушать, сударыня? дѣти плачутъ, бѣдненькіе.
Или: Чтб ихъ, сударыня, мориТь-то съ голоду?!
Наталья Григорьевна в Брусковъ неожиданно встрѣтились
въ лѣсу. Каждый изъ нихъ желалъ освѣжиться, просидѣвъ нѣсколько часовъ въ какомъ-то напряженномъ состояніи. Давно
уже Наталья Григорьевна не чувствовала такой тоски, какъ въ
тотъ день; въ сильномъ порывѣ горя, высказала она все, чего боялась; она призналась, что ужасъ леденитъ ее при одной мысли,
что близится время, когда она снова очутится въ пятомъ этажѣ
своей мрачной квартиры, въ убійственной тишинѣ, въ вѣчномъ
одиночествѣ. И горько-горько плакала она. Брусковъ доказывалъ
ей, что жизнь въ городѣ будетъ не такъ печальна, какъ ей кажется, что она будетъ проводить время по прежнему въ дѣтской,
что театръ, прогулки будутъ разнообразить досугъ. А тамъ
опять.иеена: они снова оживутъ* возобновятся ихъ тихія прогулки, ихъ чтеніе. Орошло довольно времени, пока ему удалось успокоить ее. Оии воротились домоѣ оба почти веселые и,
войдя въ заду, были поражены суровомъ пріемомъ ВармрыВасильавны, которая, своимъ рѣзкимъ голосомъ, повелительно сказала мужу :
— Нельзя ли не морить меня и дѣтей голодомъ изъ за вашнхъ прогулокъ?
— Виноватъ: я не ожидалъ, что такъ поздно, отвѣчалъ онъ,
смотря на нее съ удивленіемъ
- Она пронзительно крикнула: «Давайте обѣдать!» и сѣла за
столъ, не сказавъ ни слова своей гостьѣ. Когда принесли супъ,
она налила только себѣ нетала кушать съ шумомъ, наводящимъ
страхъ и уныніе. Вѣроятно, боясь спросить ее о такомъ странномъ гостепріимствѣ, Брусковъ самъ принялся хозяйничать; но
скоро движенія его сдѣлались такъ рѣзки, что Наталья Григорьевна вздрогнула; уловивъ удобную минуту, она съ умоляющимъ видомъ покачала головой и приложила валецъ къ губамъ.
Digitized Ьу V DQle
mum«, жмзни.                          ВЯ1
Брусковъ повялъ эту безмолвную мольбу и подавилъ свой гнѣвъ.
Послѣ нѣкотораго молчанія,  онъ в гостья старались заговорить
съ хозяйкой дома, во встрѣчали такіе насмѣшливые отвѣты,
-что они почли за лучшее говорить между собою. Тогда Варвара
Васильевна обратилась къ мужу съ рѣзкимъ вопросомъ:.
— Кто это вамъ далъ эту. резеду?
И она указала на петлицу его пальто. Краска, покрывшая
іщжа гостьи, и валка, слегка застучавшая о тарелку, заставали
смѣшаться Брускова. Варвара Васильевна, торжествуя, грозно
повторила свой вопросъ : «Чтб жеТ я васъ, кажется, спрашиваю.»
— Я выпросилъ у Натальи Григорьевны, отвѣчалъ твердо
Брусковъ, и въ его лицѣ показалось что-то смѣлое.
— Какъ идутъ къ вамъ эти нѣжности! цвѣточки, прогулки!
теряя равность голоса, отрывисто произнесла Варвара Васильевна.
— Отчего же? съ наружнымъ спокойствіемъ спросилъ опъ.
— Посмотримъ, какъ то вы будете продолжать дурачиться,
какъ пріѣдетъ Иванъ Матвѣичъ! со смѣхомъ произнесла Варвара Васильевна, шумно отодвинула свой стулъ и стала посреди
комнаты, грозно гладя на присутствующихъ.
Наталья Григорьевна подошла, по обыкновенію, благодарить
хозяйку дома за обѣдъ; но она отвернулась отъ нея. Брусковъ,
несмотря на сильное свое волненіе, кротко замѣтилъ женѣ :
— Васъ благодаритъ Наталья Григорьевна.
Варвара Васильевна повернулась, оглядѣла съ ногъ до головы смущенную гостью и, закинувъ голову назадъ, гордо пошла
къ двери.
Наталья Григорьевна поспѣшила сѣсть на стулъ: ноги у ней
дрожали, голова кружилась. Она судорожно сжала ее въ своихъ рукахъ. Брусковъ кинулся къ женѣ, схватилъ ее за руку и
подвелъ къ Натальѣ Григорьевнѣ. Кроткіе глаза его дико сверкали; онъ весь дрожалъ, какъ въ лихорадкѣ.
— Просите прощенья : вы оскорбили Наталью Григорьевну!
сказалъ онъ.
— Ахъ, Господи! чтб это такое? заливаясь слезами, ирон.амтельно вскрикнула Варвара Васильевна.
Она испугалась выраженія его лица.
Digitized by Google
омгаянтпмгм.
Наталья Григорьевна выбѣжала игъ залы, -какъ сушжямд*
тая, и, едва добѣжавъ до своей комнаты, въ изнеможвиія увяла
на'свою постель. Она оставалась нѣсколько минутъ какъ не жм*
мая, но вдругъ встала, торопливо надѣла шляпку, салонъ и кинулась къ двери... Ее остановила Елена Александровна, стоявшая въ дверяхъ. Она была-блѣдна, страшно взволнована, но какое-то величіе, рѣшимость и сила были видны, въ ней. Она заперла дверь, сняла ивляпну съ Натальи Григорьевны, разстегнула салопъ и сказала :
- — ► Что вы дѣлаете Т Куда вы идете?
Бѣдная женщина съ рыданіемъ упала на грудь Элень, которая скрыла свое лицо на ея плечѣ, и вмѣстѣ онѣ горько плакали.
Слезы и отчаяніе Натальи Григорьевны такъ усилились; что
'Элень посадила ее на диванъ, дала ей пить, смочила ея голову.
И потомъ она печально и въ молчаніи смотрѣла на плачущую
Наталью Григорьевну. Если она не плакала, то не менѣе страданія выражало ея красивое лицо.- Наконецтрыдаиія стали
уменьшаться; Элень тихонько вышла изъ комнаты. Кромѣ слезъ
не было произнесено ни слова этими-женщинами. — Зато крики
Варвары Васильевны все еще раздавались въ валѣ, но при появленіи Элень-вдругъ умолкли : можетъ быть, лшю ея, дышавшее
величавой суровостью, смутило Варвару: Васильевну.
: — Вангъ голосъ,: сказала Эленъ : — слышенъ на всѣхъ дачахъ. Я думала,-не горитъ ли у васъ въ комнатахъ...
Но вдругъ она остановилась, замѣтивъ Брускова в поражен'ная необыкновенно гнѣвнымъ выраженіемъ его ляца. Казалось,
все терпѣніе, все благоразуміе его истощились, и онъ готовъ
былъ къ отчаянному поступку. Элень схватила его за руку а
-умоляющимъ головомъ произнесла:
'      — Ради Бога, уйдите! ни слова поговорите теперь; вы слишкомъ разстроены! Вспомните, какія послѣдствія могутъ быть!
Онъ хотѣлъ говорить, но Элень потрясающимъ голосомъ произнесла: — Вспомните о дѣтяхъ! 
Онъ молча вышелъ.
Тогда Элень вздохнула свободно. Варвара Васильевна также
пришла между тѣмъ въ свое обычное состояніе и.высокомѣрно
спросила:... і...
Digitized by VjOoqIc
вз
— Нельзя ля узнать, кто водъ позволилъ нмгЬппіваѵьоя въ
ваши разговоры?                                                    і
— Тише! отвѣчала спокойно Элень. -* Я вмѣшалась въ ваши крики потому, что толпы народа навали было собираться.у
вашихъ оконъ, точно какъ вчера; только другимъ зрѣлищемъ
шли они любоваться... Я вмѣшалась еще для того, чтобъ вЫ
взбѣжали слышать то, послѣ чего всякая порядочная женіцина...
Ну, да вы сами знаете, чтд васъ ожидало I                        і
Варвара Васильевна тихо заплакала, повторяя: «онъ меня не
лшбитъі»
— Чѣмъ вы заслужили его любовь? капризами, тратами его
трудовыхъ денегъ, праздностью, безпорядками въ домѣ, пренебреженіемъ къ дѣтямъ. Развѣ такими средствами женщина мо*жетъ заставить мужа любить ее? Вы каждый день ему напоминали его ошибку въ выборѣ. Вы оскорбляли его глупыми выродками евоей ревности. Вы, можетъ быть, заставите его за*быть всѣ обязанности, если будете продолжать такъ тиранить
его!
— Чѣмъ же я виновата? Господи! я его люблю! воскликнула
въ отчаяніи Варвара Васильевна.
— Докажите же ему это, выбросьте асѣ глупости изъ вашей
головы, выпросите прощеніе.
— Только це у ней! съ живостью замѣтила Варвара Васильевна.
— У всѣхъ, кого вы оскорбили сегодня! такимъ строгимъ и
убѣдительнымъ тономъ произнесла Элень, что Варвара Васильевна склонила съ покорностію голову и прошептала:
— Хорошо! только, чтобъ онъ не сердился.
Елена Александровна оставила залу. Можетъ быть, въ первый разъ Варвара Васильевна смотрѣла ей вслѣдъ безъ гнѣва
и насмѣшки.
Борисъ Ѳедорычъ ждалѣ въ волненіи свою жену, иногда она
возвратилась, онъ раздражительно сказалъ:
— Элень, помилуй,, чтд ты дѣлаешь?(онп срамятъ себя на
всѣ дачи, а ты бѣжишь къ нимъ. Я увѣренъ, что всѣ эти крики
Digitized by Google
22Я                     овпимаишип»
произошли отъ иэвѣстиыжъ тебѣ вещей.         Я слышалъ отсюда,
какъ она кричала, что выговвтъ Наталью Григорьевну.
— Иты не краснѣлъ, что вся это надѣлала твоя непростительная вѣтреннесть 1 въ негодованіи воскликнула Элень.
— Элень! Элень! чтб ты. чтб съ тобой? возразилъ Борисъ
Ѳедорычъ.
— ЧтО со мною! Я говорю : ты былъ причиною, что вестъ
в спокойствіе женщины гибнетъ!
— Элень! это слишкомъ! ты не помнишь, что говорщоъ. Я
наконецъ понимаю : участіе твое къ спокойствію чужого дома
слишкомъ близко твоему сердцу...»
— Развѣ ты недавно это замѣтилъ? съ гордостію спросила
Клена Александровна.
— Я думалъ, что въ тебѣ есть женская гордость.
— Женская гордость моя давно разбита. Если я вривесла
въ жертву все тому, о комъ только сожалѣла, то я не считаю
уннаительнымъ пожертвовать своей гордостью тому, кого я уважаю!.
— Къ кому, даже, можетъ быть, еще питаешь что нибудь...
— Можетъ быть; «о зто, я надѣюсь, никого не можетъ огорчить.
— Разумѣется: я не способенъ дѣлать сценъ, какую вы сейчасъ имЬлв удовольствіе слышать.
— Потому только, что найдете во мнѣ слишкомъ много
равнодушія и презрѣнія къ такимъ комедіямъ.
— Элень! не выведи меня изъ терпѣнія! крякнулъ Борисъ
Ѳедорычъ.
— Вотъ видишь, ты такъ же начинаешь кричать, какъ Варвара Васильевна, сказала Елена Александровна.
Борисъ Ѳедордычъ обидѣлся, вспыхнулъ в наговорилъ ей
тысячу оскорбленій. Она молчала. Онъ постепенно усмирялся,
наконецъ заплакалъ и началъ просить прошенія.
— Послушай, Борисъ! сказала она рѣшительнымъ голосомъ: — когда мы оба были молоды, то имѣли надежду на взаимное исправленіе; теперь этого невозможно, и потому не лучше ли
намъ принять мѣры?
— Элень, Элень! я умру безъ тебя!
Digitized by VjOoqIc
KUeW амп                                  225
И оиъ продвлжалѵ уеіиигенк» умолите* о аршвт» матерое
«на яоекорѣй. ивъявви», чтобъ прекратить, тяжоаую, шУ хорошо
ей'извѣстную'сцену
Черовъ часъ Борисъ* Ѳедорычъ, сдѣлавъ ачвво продолжи-*
тельный туалетъ. отгірмвиеякЪ'ЖуяыпЬ аі Елеаа Алвжоавдройв* ве овушалві главѣ до другого* дврѵ
Ровно суша* ородоимкаллоъ- тайжвіе переговоры у Вирвяры
Васильевны оъ юужемъм Она вишрла въ кабинетъ его вш слезахъ в уходила-съ* рыдавіеапы Слезы,. пазаавВи, сдѣмласв «бы*
«вевевіемъ въ домѣ* Ватами Грцрерміара аакжя весь день плакала; ея ыаи такъ онумла что на другой ловъ «па едва* могла
глядѣть ва свѣтъ. Она не рѣшалась итти ввязъ исканъ осужденная, просидѣла все утро у себя въ комнатѣ. Когда цеслыимьася
шорохъ ва лѣстницѣ, то сердце у ней замерло в ова такъ испугалась, что, вскочивъ со студа, съ ужасомъ ждала, когда «творятъ дверь.
— Вы спите? нетвердымъ голосомъ произнесла Варвара
Васильевна за дверью.
— Нѣтъ, также робко отвѣчала Наталья Григорьевна.
Варвара Васильевна раскрыла дверь и, не переступая порога,
сказала :
— Пойдемте кушать.
И, видя нерѣшимость Натальи1 Григорьевны, она взяла ее за
руку и повела внйзъ. Гостья послѣдовала за йей, глотая слезы,
которыя хлынули къ ея глазамъ, отъ разныхъ ощущеній.
На темной лѣстницѣ Варвара Васильевна остановилась и сказала довольно торопливо :
— Вы простите меня, душечка: я много глупостей сдѣлала
вчера.
И она поцаловала Наталью Григорьевну, которая* Такъ тронулась кротостью Варвары Васяльевны, что Хотѣла было упасть
передъ нею на1 колѣни. Съ иеітмнымъчувствомъ благодарности,
овапепяловялатакже ее, и обѣ жѵнщжвы н«нон&нъ жарко обмялись и заплакали.
— Но сердитое* нй меня, июнтали Наталья1 Григорьевна.
— Я1 йе сержусь; только, пожалуете, ничего во*вковывайте
ей : она насъ опять поссоритъ, сказала Варвара Внсильевна в,
вытирая слевы, продолжала: — я только теперь-уиада, какая
она злая жешцмшц-Бй не скрыть своихъ штукъ.
T. XL1V. Отд. I.                                         1«'
Digitized by VjOoqIc
aae                      СОіММВМЙВКѣ,
Наталья Григорьевна пришла въ ужасъ отъ лВцемѣрстка
Елены Александровны, которой ова во задумалась нрмомсаѵь
все, что мучительнаго было перечувствовано ею : униженіе,
стылъ, раскаяніе. И тогда негодованіе, даже ненависть къ
Элень возродились въ. вей съ повою силою!
Онѣ вошли въ алу, держась за руки. Ори появленіи икъ,
лицо' Брускова еаарилось радостью в овъ свободно вздохнулъ.
Наталья Григорьевна, краснѣя, поздоровалась съ намъ. Она
ввкакъ не могла рѣшиться прямо взглянуть ему въ глаза.
За столомъ Варвара Васильевна была до излишества любезна
еъ Натальей Гриворьевной, такъ что усиливала ея кон«узное по*
ложевіе, а веслѣ обѣда, вѣрно желая доказать, что ова искревао
забыла все, сказала ей :
— Я пойду спать, а вы пойдите гулять съ Пашей.
Наталья Григорьевна страшно испугалась.
Брусковъ поспѣшно отвѣчалъ женѣ :
— Мнѣ нёкогда: я долженъ кончить къ завтрему работу.
< — Успѣешь! обнявъ шею своего мужа, сказала она, поцаловала его въ голову, подошла къ Натальѣ Григорьевнѣ съ довольной улыбкой, запечатлѣла поцалуй на ея вспыхнувшей
щекѣ и съ достоинствомъ вышла изъ залы.
Брусковъ и Наталья Григорьевна сидѣли нѣсколько минутъ
по ея уходѣ молча, съ потупленными глазами; когда наконецъ
глаза ихъ встрѣтились, они оба покраснѣли.- Брусковъ что-то хотѣлъ сказать, но въ ту самую минуту вошла нянька съ дѣтьми;
онъ быстро всталъ и ушелъ изъ комнаты.
Тишина и миръ воцарились, по видимому, во всѣхъ сердцахъ, исключая Натальи Григорьевны, которая каждый день
все болѣе в болѣе пугалась своего положенія. Она кpaçнѣлaoтъ
каждаго слова и взгляда Брускова.
«Почему голосъ дрожитъ у меня, когда я отвѣчаю ему на
вопросъ? почему глаза мои ни на комъ не могутъ остановиться,
какъ только на его лицѣ, хотя бы тысячу другцхъ сидѣло около
менд?.Почему маѣ дѣдаетса тяжела, какъ только не вижу его?
Я невольно иду въ ту комнату, гдѣ овъ, какъ будто какаа-то
сила пратагизаетъ меня туда!»
Отвѣта на свои вонросы опа не рѣшалась выговорить в-цереходила къ другимъ мыслимъ, къ другимъ вопросамъ :
Digitized Ьу DOQæ
МЕЛОЧИ жизни.                         221
«Зачѣмъ она является всюду, гдѣ только появятся овъ?
Если бы она не любила его, то зачѣмъ ей было бы столько выносить оскорбленій отъ Варвары Васильевны? Къ чему она цѣлый день сидитъ въ салу у входа? Ова сторожитъ его!»
Однажды всѣ сидѣли за чаемъ вокругъ стола у Варвары
Васильевны. Брусковъ былъ въ городѣ, в его не ждали ранѣе
другого дня. Вдругъ въ передней раздался его голосъ. Всѣ
смотрѣли покойно на дверь, ожидая его появленія. Одна Наталья Григорьевна не поднимала глазъ; шоки ея горѣли какъ
зарево. Можетъ быть, никто не обратилъ бы на это вниманія,
если бы нянька, пристально смотрѣвъ на нее, не сказала громко:
— Чтб это, Наталья Григорьевна, какъ у васъ ушко горитъ?
дурно, знать, про васъ говоритъ кто нибудь.
Невольно всѣ повернулись къ Натальѣ Григорьевнѣ. Въ эту
самую секунду Элень вскрикнула, опрокинувъ* чашку на свое
платье. Наталья Григорьевна радостно кинулась помогать ей, а
она такъ громко начала соболѣзновать о своемъ платьѣ, что.
появленіе Бруекова было -на второмъ планѣ. Онъ поздоровался
съ дѣтьми, пожалъ руку дамамъ и вручилъ Натальѣ Григорьевнѣ письмо.
— Отъ кого? чтб вы испугались? спросила ее Варвара Васильевна.
— Рука Ивана Матвѣича! замѣтилъ Брусковъ.
— Такъ прочтите-ка, когда будетъ, сказала Варвара Васильевна.
Дрожащими руками распечатала письмо Наталья Григорьевна, бросила взглядъ па первыя строки и поблѣднѣла.
— Что съ ней! ахъ, чтб съ пими дѣлается? вскрикнула
нянька.
Наталья Григорьевна провела рукой по глазамъ и силилась
придать покойное выраженіе своему лицу.
— Вамъ.дурно! замѣтила Варвара Васильевна.
— Ужь не умеръ ли ихней супругъ? снова вскрикнула
нянька.
Брусковъ грозно взглянулъ на няньку и обратился къ Натальѣ Григорьевнѣ съ вопросомъ :
— Я, кажется, не ошибся : его рука?
Digitized by Google
Ш                        сбвмм&мшкъ.
Наталья ‘Григорьевна, ничего ие говоря, вышла пееоѣапгіо
ЯП  комнаты.
— «Чтб это съ н«А? смотря ей вслѣдъ, скавала Варвара Васильевна.
— Я такъ испугалась : овв. изволили такъ покраснѣть,, когда
имъ подалъ баринъ письмо,, в вдругъ мертвыя сдѣлались, Лмѣтила нянька.
— Ты бы лучше замѣчала, какъ дѣти чай пьютъ. Смотри,
какъ Митя залился, прервалъ ее Брусковъ раздражительнымъ «строгимъ голосомъ.
— Ему-съ мамаша приказала самому учиться кушать чай,
обиженно отвѣчала нянька.
Варвара Васильевна съ удивленіемъ сказала мужу: — Что
ты учишь ее!
— Для того, чтобъ она ве совалась говорить, когда ее не
спрашиваютъ, сердито- возразилъ онъ а ушелъ.
Плева Александровна все то время сядѣла въ темномъ углу;
облокотись на столь» прикрывая легко рукой. Она простилась
съ ховяйной дома, съ дѣтьми и ушла домой.
Нянька въ слѣдъ ей сдѣлала гримасу.
— Это чтб ты дѣлаешь? съ улыбкой спросила Варвара Васильевна.
— Такъ-съ, ничего-съ : стараго воробья на мякинѣ не нреведешь : ишь, чашку обронила. Какже; я слѣпа, что ли! Вяжу,
что нарочно сдѣлала, говорила нянька, обратясь къ. двери, въ
которую вышла гостья.
— Ты цс.е пустяки врешь, замѣтила хозяйка дома.
— Не по вашему же, сударыня, сидѣть да молчать. Не выколоть мнѣ себѣ глаза, коли я все вижу на старости лѣтъ, съ
гордостію говорила нянька. — Я вамъ скажу, сударыня, хоть
я изъ простыхъ, а лучше бы, кабы вы спровадили ее съ Богомъ
отсюда. Нянька тяжело вздохнула, вытерла ребенку губы и,
снимая его со стула, прибавила : — Мы, душечка, не пойдемъ
прощаться съ папашей : ему не до насъ.
Варвара Васильевна, простясь съ дѣтьми, сидѣла долго въ залѣ въ какомъ-то раздумьѣ. Потомъ она пошла въ кабинетъ своегО
му»* а, котерего' нашла очень печальнымъ и рпздражМгемшымъ.
Тогда она отправилась въ комнату нъ Натальѣ Григорьевнѣ, -но
нашла и ее не въ лучшемъ ррслолоакеямгдуяа.
Digitized by VjOOQle
MglOW швэвм.                           ие
Варвара Василммм ечеМь молго бесѣдовала съ нянькой въ
тетъ вечеръ; ежѣ таинственно шептались.
ГЛАВА XU.
На другой день, рано утромъ, нянька вошла въошмьвуй Вдр«вары Васильевны и, рявбудивъ ее, таиаетвенво слагала :
— Пошли-съ.
Это «лово имѣло мнгпчѵекое дѣйттѵіе иаеонсую «я барыню.
Она поспѣшно встала съ постели и, сдѣлавъ кое-какъ утрИммій
туалетъ, вышла въ садъ в торопливо пошла во «аллеѣ; «à не успѣли ни пройти нѣсколько шагавъ, какъ ее догнала Елена
Александровна я, поздмрооавшиоь съ ней, сквмла, не 4свъ на
смѣшай :
— Какъ мя рано выньте встнвтеі
— Я   всегда такъ всваво,  отвѣчала Варвара Васильевна н
удвоила шага.
Елена Александровна продолжала иттв аа ней, ваводмла разтеноръ в шмнол'ько не оскорблялась отрывистыми отвѣтами и
сердитыми взглядами своей сосѣдки» которая наконецъ съ досадой сѣла на скамейку в гордо скааала:
— Продолжайте свою прогулку; я устала.
— Я тоже устала, садясь возлѣ неа, отвѣчала Элець.
Взвара Васильевна вскочила я чуть не бѣгомъ пошла къ
дому. Елена Александровна со вздохомъ проводила ее глазами ц
тоже почти побѣжала — не по прямой аллеѣ, а въ сторону, перескакивая канавы и пробираясь черезъ кусты. Послѣ нѣсколвкихъ
минутъ путешествія, она очутилась на тропинкѣ, которая вела на
небольшой косогоръ, гдѣ стояла полуразвалившаяся въ китайскомъ вкусѣ бесѣдка. Пройдя тихими шагами мимо нея,
Элень громко запѣла. Ие успѣла она скрыться, какъ Наталья
Григорьевна робко выглянула изъ дверей бесѣдки, внимательно
посмотрѣла на всѣ стороны и какѣ стрѣла пустилась бѣжать.
Елена Александровна тотчасъ снова появилась у бесѣдки.
— Гдѣ нто «ы изводили гулять такъ рано? спросила Наталыб Григорьевну Варвара ВаСиЛьОкМ, сидя на крыльцѣ, выходившемъ на дворъ.
— Въ саду, сконмуженно отвѣчала Наталья Григорьевна.
Digitized by VjOoqIc
830                     СОВРВМЕИНВКЪ.
— Садъ велвкъ! я искала васъ и не вмяла.
Варвара Васильевна съ ядовитостью ударяла на послѣднія
слова.
— Мы были... голосъ замеръ у Натальи Григорьевны, нона
вспыхнула какъ зарево.
— Кто же это мы?... а?... выпрямляясь, воскликнула Варвара Васильевна.
— Елена Александровна, поспѣшно отвѣчала Наталья Грнгорьевна.
— Я сейчасъ имѣла нссчастіе сидѣть съ нею на большой
аллеѣ.
— А я у бесѣдки.
— Странно! такъ «выразительно произнесла Варвара Ва 
сильевва, что Наталья Григорьевна потунвла глаза.
— Господи, она вездѣ поспѣваетъ! съ досадою проворчала
Варвара Васильевна, завидя вдали Едему Александровну подъ
руки съ своимъ мужемъ. — Они оба шли ужасно скоро я когда
приблизились къ крыльцу, Варвара Васильевна рѣзко спросила
даму своего муша :
— Какъ это вы успѣваете со всѣми гулять : ео мною, съ нимъ
и даже съ Натальей Григорьевной?
И она засмѣялась, можетъ быть, замѣтивъ ужасъ, изобразившійся на лицѣ Натальи Григорьевны, которая пугливо смотрѣла на Елену Александровну.
— Это мой секретъ, и вы его не узнаете, отвѣчала Елена
Александровна.
— Я вовсе н не желаю знать ваши секреты! обиженно подхватила Варвара Васильевна.
— Зачѣмъ же вы меня допрашивали?
— Допрашивала! я допрашивала! чтд вы! все возвышая голосъ, восклицала Варвара Васильевна. — И развѣ можно
вамъ вѣрить! вы еще вчера изволили доказывать, что женщинѣ
нужно умѣть лгать, и что вы можете хорошо лгать, если захотите.
— Я не отказываюсь отъ своихъ словъ; бываютъ случая,
когда невинная ложь спасаетъ отъ большихъ непріятностей, весело отвѣчала Елена Александровна.
— Вы для себя всегда- найдете оправданіе...
Digitized by VjOoqIc
мімп «ямп.                               291
I
— Потому чіо умѣю лгать смѣло  лови о... не правда ли,
я угадала мяу мысль? смѣясь, перебила Элень.
Варвара Васильевна кивнула головой въ знакъ согласи.
Въ продолженіе этого разговора ни Наталья Григорьевна, но
Брусковъ не промзнесли ии слова; они оба были страшно блѣдны.
Елена Александровна обратилась къ Брускову н спросила
его :
— А вы какъ думаете о женщинѣ, которая сміло сознается
въ своемъ порокѣ?
— > Порока я не нахожу танъ, гдѣ ложь бываетъ спаситель*
вѣе правды, сухо отвѣчалъ Брусковъ.
Въ эту минуту стукъ подъѣхавшаго къ воротомъ окиваака
обратилъ ихъ вниманіе.
— Кто ото? кто это? повторяли они одинъ»»другимъ, смотря
на входящаго мужчину, закутаннаго въ шинель, надѣтую въ
рукава я съ поднятымъ кверху воротникомъ.
— Это вашъ мужъ! радостно вскрикнула Варвара-Васильевна и пошла на встрѣчу пріѣхавшему.
Брусковъ, какъ бы пораженный громомъ, смотрѣлъ дико па
Наталью Григорьевну, поблѣднѣвшую какъ полотно и сидящую
неподвижно па лѣстницѣ крыльца.
— Идите скорѣе на встрѣчу, сказала Елена Александровна,
схвативъ за руку Наталью Григорьевну, и съ силою поставила
ее на ноги; потомъ, обратясь къ Брускову, она повелительно
прибавила: — чтб вы стоите', идите скорѣе!
Наталья Григорьевна какъ бы очнулась и кинулась къ Ивану
Матвѣичу, который принялъ ее въ свои объятія и нелокалъ въ
голову, потому что лицо ея было спрятано на его груди.
— Здорова ли? я нарочно написалъ, что пріѣду завтра. Самъ
не люблю ожидать, обращаясь уже къ другимъ, сказалъ Иванъ
Матвѣичъ, но вдругъ лицо его измѣнилось, и онъ съ ужасомъ
воскликнулъ :
— Ей дурно!
Всѣ засуетилась; дамы побѣжали въ домъ, не ваяя зачѣмъ.
Брусковъ стоялъ яе двигаясь и дико смотрѣлъ па Ивана Матвѣича, державшаго въ своихъ объятіяхъ бевчуветвеннуго жену.
Чтб вы стоите? Ради Бога, воды! съ упрекомъ замѣтилъ
ему Иванъ Матвѣичъ.
Digitized by VjOoqIc
232                     совгаманнякъ.
Цѣлое ведро было притыдеяе. Натяжно Грвгврмеву усадили на стулъ н«««Ьжмн ai лицо водою. Всѣ глядѣла въ ветерпѣами на больную. Лица Ивана Мятаѣнча было выразительнѣе всѣкъ. Овъ страшно похудѣлъ, ено-небритая Аврала тараала
теперь «якъ его густыя брава, а волосы воаоравцао засеребрияаеь.  Дорожный    туалетъ, тамъ цало «рвешь -его,          «то овъ
казался дряхлымъ старикомъ.
Наконецъ Наталья Грагорьовва пришла въ себя а, поздоровавшись съ мужемъ, спросила его о здоровья      матера   в отца. Овъ
съ замѣшательствомъ отвѣчалъ; «Отецъ твой жалуатся вее ва
глаза»,  в потомъ перемѣнилъ  разговоръ, вычисляя неудобства
и дороговизну своего нутеаметвія.
Иванъ Матвѣичъ замѣтно былъ доволенъ своимъ возвращеніемъ. Выраженіе его глазъ смягчалось, когда овъ смотрѣлъ на
жену.   Она же холила какъ потерянная, отвѣчала ому во впонадъ,   не могла придумать, о чемъ бы снросвіь ого; прочитавъ
два раза письмо своей матери, она ровно ничего не поняла; за
обѣдомъ не могла ѣсть и сидѣла такая грустная, что ммрльно
обращала общее вниманіе.
— Вы какъ убитая сидите! кажется, на вашемъ мѣстѣ радоваться надо, съ улыбкой замѣтила ей Варвара Васильевна.
Иванъ Матвѣичъ мрачно посмотрѣлъ на хозяйку дома; ова
смѣло обратилась къ нему: «Не подумайте, что всегда
была молчаливая. И нѣтъ! такая разговорчивая да хохотунья.
На цѣлый день другой разъ отправятся гулять, ждещь-ждешь
ихъ обѣдать — изъ силъ выйдешь! Кажется, нельзя ей пожаловаться на скуку безъ васъ: у ней много было кавалеровъ.»
Брусковъ измѣнился въ лицѣ и сверкающими глазами посмотрѣлъ ваВарвару Васильевну. Она съ наивностью замѣтила ему:
— Ты тоже ничего не ѣшь Т
Слезы прихлынули къ сердцу Натальи Григорьевны. Ова
выскочила изъ за стола и побѣжала наверхъ. Иванъ Матвѣичъ
послѣдовалъ за вей. — Брусковъ, судорожво смявъ салфетку,
бросалъ ее ва столъ и ушелъ въ свой кабинетъ. Осталась
одна Варвара Васвлвеана, съ-изадачеинмиъ лицомъ.
Наталья Трвгорзевцв отчаянно плакала сидя ва диванѣ,          а
Иванъ Маевѣинъ мрачно ресханкналъ ни комнатѣ, аммами торцѣлцво, когда успокоятся его жена; вмоноцъ онъ сѣЛ -возлѣ
нея и сердито сказалъ :
Digitized by LnOOQle
ЛЗВІМИИ ВНМПВ.
— Ты вбвюньпааа мема?
в» отвѣтъ Натальи Григорьева» только судорожно «жыі
свою голову. Онъ аредолнгалъ:
— Ты скрывала отъ мены* что тебя здѣсь «любятъ.
Наталья Григорьевка носвѣшио -отвѣчала :
— Она недавао такъ стала обходиться со маой.
— Какая причина? отрывисто опросилъ овъ.
— Я ие маю, едва слышнымъ голосамъ отвѣчала ома.
— Сплетня «амія  нибудь; мы, «браво* вела себя ваествроаню?
тЭгокъ умремъ орвяелъ въ уммеъ Наталью Григорьевну;         она
умомоевішгь галоповъ воскликнула
— Уѣдемте отсюда скорѣе, ради Бога, уѣдемтеі
Лино Ивана Ma тлѣя ча покрылось бавревыма матнами;. овъ
стиснулъ губы и со ваобой саросамъ :
— Они оскорбадв теба? говораI
— О нѣтъ, нѣтъ! маѣ скучно, мнѣ страшно... уѣдемте смо*
рѣе. Но говорите ничего «м>.   Я довольна была ею: ова добра.
Я такъ орошу теба уѣхать, заливаясь слезами, отчаяннымъ голосомъ говорила Наталья Грагорьеваа.
— Хорошо. Но прежде успокойся; я все разберу.
— Умоляю тебя, оставь все; клянусь, меня никто не оскорбилъ!   съ такою силою воскликнула она* что Ивамъ Матвѣичъ
ввдямо юумилел. Одъ долго молчалъ в думалъ.
— Чего же ты боишься? къ чему эти слезы, если нѣтъ нвкак«*ъ арвяввъ? наконецъ смазалъ «иъ.
Она отерла глаза, улыбнулась и, старамсь придать дрожащеку своему голосу спокойствіе, сказала:
— Я дама не аиею. Видно, все отъ обморока. Я ушла ивъ за
стола потону, что голова закружилась.
Однако* эти увѣренія мало подѣѣствевадв не Ивана Матвѣича.   Усѣвшись въ волѵеремкія кресла, онъ насупилъ брови и
молча сидѣлъ, угрюмъ какъ туча. Наталья Григорьевна, машинально мявъ -книгу, не четала, а украдкою слѣдила за выраженіемъ его линіей Годова «ге ловввла ва грудь; лмпо, сехраваа
преншюю мрачность, мало по налу приняло тупей видъ; нмомом» глава его закрылось* овъ заснулъ.  То былъ крѣпкій санъ
мамѣ- нелѣанюй ѣады      на  телѣгѣ.  Кангу  забыла         Наталья
Григорьевна* Она   внимательно   разглядывала суровое даже в
Digitized Ьу VjOoqIc
234                     соаммявіпнп.
во снѣ лицо своего мужа. Много мучительныхъ ощущеній было
испытано ею. Она припомнила ту минуту, когда въ первый разъ
увидѣла его, какъ потомъ одѣвали ее къ вѣнку; пріѣздъ свей въ
Петербургъ. Ей живо представилось все семейство родныхъ:
всѣ смотрятъ на нее съ упрекомъ, а мать говоритъ что-то страшное. Наталья Григорьевна вздрагиваетъ. Какая-то отчаянная
рѣшимость является въ ея лицѣ. Она беретъ лоскутокъ бумаги
и пишетъ карандашомъ. Краска смѣняетъ ея блѣдность. Пугливо сунувъ въкннгу записку, она встаетъ и,бросая робкіе взгляды на спящаго, осторожно приближается къ двери. Она долга
не рѣшается открыть дверь, и наконецъ уходитъ. Черезъ минуту, блѣдная, она возвращается въ комнату. Иванъ Матвѣичъ но
прежнему спитъ..
Въ то время Брусковъ сидѣлъ на крыльцѣ, задумавшись.
Варвара Васильевна насмѣшливо глядѣла иа него, сидя тоже на
ступенькахъ; у ногъ ея играли дѣти съ Еленой Александровной,
которая изъ песку строила имъ дома и башни.
Явился лакей и подалъ книгу своему барину, сказавъ:
— Наталья Григорьевна просятъ вторую часть.
Брусковъ равнодушно развернулъ книгу, чтобъ посмотрѣть
заглавный листъ, но тотчасъ же быстро захлопнулъ ее, всталъ
и удалился.
Варвара Васильевна презрительно замѣтила :
— Ага! за книги принялась, какъ бѣгать-т.о нельзя!
Елена Александровна одна подмѣтила пугливое движеніе, съ
которымъ Брусковъ захлопнулъ книгу, в когда онъ воротился
на крыльцо, она съ безпокойствомъ слѣдила за нимъ : лицо его
обличало сильное волненіе; онъ поминутно глядѣлъ на часы,
при малѣйшемъ шорохѣ вздрагивалъ. Наконецъ онъ всталъ и пошелъ въ садъ.
— Куда ты? спросила Варвара Васильевна.
— Такъ, хочу пройтись, едва слышно отвѣчалъ онъ.
Черезъ нѣсколько минутъ нянька изъ дверей таинственно
поманила свою барыню, съ выраженіемъ злобнаго торжество,
которое, казалось, ужаснуло Елену Александровну. Давъ
скрыться нянькѣ и госпожѣ, она оставила дѣтей и путалась
бѣжать по аллеѣ, куда пошелъ Брусковъ. Какъ скоро она мю
дѣла его, тотчасъ повернула въ сторону, перескочивъ канавку,
я побѣжала черезъ кусты и лужайку, по узенькой тропинкѣ,
Digitized by VjOoqIc
МЫОЧВ ЖИВЯ».                           235
которая вела въ бесѣдку. Вбѣжавъ въ мое, ома упала вънзнеможевів па.иолусгввашую рѣшетчатую скамейку. Лино Елены
Александровны горѣло; глава такъ блестѣли, что, казалось,
искры вылетали.изъ махъ. Она сидѣла какъ истуканъ, превратясь въ слухъ н сжимая рукой свое сердце, котораго усиленное біеніе слышалось въ тишинѣ, царствовавшей кругомъ.
Внутренность бесѣдки была жалкая: стѣны, нѣкогда раскрашенныя китайскими фигурами звѣрей, птицъ и людей, поливали отъ сырости; паркетный полъ весь перекоробился и
былъ начиненъ простыми досками. Паутина висѣла бахрамою
по всѣмъ угламъ. Въ единственномъ окнѣ, не заколоченномъ
доепамв, недоставало нѣсколькихъ стеколъ.
Елена Александровна вышла изъ неподвижности только въ
ту минуту, когда послышались шаги, быстро приближавшіеся
къ бесѣдкѣ. Блѣдность покрыла ея шоки и сдержанный вопль
вырвался изъ ея груди. Но въ ту же -мвнуту она придала своему
лицу улыбающееся выраженіе, сѣла небрежно въ уголъ и, принявъ усталую позу, глядѣла на дверь... Эта дверь распахнулась : Брусковъ вошелъ торопливо-, вахлопнулъ ее и только тогда замѣтилъ Елену Александровну в невольно попятился...
— Какъ вы кстати пришли! а я объ васъ думала, сказала
Едема Александровна п, указывая намѣсто возлѣ еебя, прибавила рѣзко: — садитесь; я хочу поговорить съ вами.
Брусковъ сѣлъ, молча,. ве глядя на свою сосѣдку, которая
продолжала :
— Вы съ нѣкоторыхъ поръ сердиты на меня.
— Не правда! я не имѣлъ никакого повода, въ волненіи
отвѣчалъ онъ и съ ужасомъ прислушивался къ легкому шуму
чьихъ-то шаговъ вблизи бесѣдки..
Елена Александровна внимательно слѣдила за выраженіемъ
его лица и когда онъ привсталъ, она удержала его за руку и повелительно сказалаі
— Не шевелитесь!
И въ.то же мгновеніе сдѣлала руладу, откашлянулась и еще
повторила ее.
Шаги аамерли у самой-двери.; кто-то побѣжалъ прочь. Надо
было видѣть лицо Брускомъ на которомъ на минуту изобразился
ярлмчийиіій сирахъ  потомъ радость. Послѣднее выраженіе
вызвало злую улыбку у его сосѣдки, в овз язвительно сказала:
Digitized by VjOoqIc
«36                     4ММНПННИНГВ*
— Кто ото караулитъ «асъ?
— Вѣроятно, случайно кте кабулъ, отвѣчалъ онъ.
— Да, это правда! лютъ  мы случайно встрѣчалась здѣсь.
На если бы вдругъ прешелъ кте нибудь сюда, Раевѣ повѣралв
бы мамъ?     Какъ вы думаете, если бы я была жена Ивма Матвѣича  в отъ узналъ бы его:  я бы на вею мамъ мгвбла?
Елена   Александровна   съ жмостъго       смотрѣла        «а нѣмой
ужасъ, «зобразивжійея не линѣ Брускова.       Видно было, что его
сильно норавмлм слем ея. Оно продолжала :
— Честь шеищивы еииснтъ отъ вустяковъ; неосторожность
одного   неважнаго посту она юожмгъ на всю жамь оюгубмтъ ее.
Совѣтую вамъ, Павелъ Алексѣемъ, быть имъ конто осторожнѣе въ лрвговоракъ надъ женщинами.
> — fl мамогда ее былъ несправедливъ къ жомщввамъ! сухо
отвѣчалъ Брусковъ.
Елена Александровна вспыхнула, но тотчасъ же проняла
саокойное выравненіе в сдавала :
— Неужели   вы думаете, что   некогда   не    могло ошибаться?
Наоромѣръ, вы думаете обо мнѣ, какъ о женщинѣ бетъ сердце?
что  дли мена ае  нужно накекнхъ прамванместой, — ничего,
ничего.
Слезы повернулось аа главахъ говорившей, но ома            со довила
ихъ насильной улыбкой и продолмсалаі — Я никогда же окало»
валовъ, что во мвѣ ошибались тѣ, въ комъ я принажала живѣйшее участіе. Можетъ быть,     я  не умѣю пріобрѣтать         вкъ довѣрія.
— Веправда!   васъ многіе любитъ в уважаютъ, скатолъ
Брусковъ разсѣянно.
— Чтб же это за любовь,      съ унрекоагьвоерезалаона:
когда на мое участіе отвѣчаютъ мѵѣ      скрытностію? Меня считаютъ женжівнмй     савюеъоятельаой и съ характереввъ, выѣд*
ствіе чего никто не хочетъ простить мнѣ нн малѣйшей втонб»
кя. «Ее нечего жалѣть!» думаютъ тѣ люди, аъ «вторыхъ я
вицу участія.  «Ты сильна : берись одна!» Раевѣ а но т«м же
женщина, какъ другія. Я   также   не могу  жать,        не ямѣа цриво*
аамостей, какъ а другія. Я такжеюблю, я также еарадаю. Моя
сида характера уничтожится; я дѣлаюсь робой сайгъ чумсввъ.;
я унижаюсь! послѣдній слои Елена Александровка нрмюпчсля
съ негодованіемъ и злобою.
Digitized by VjOoqIc
іНьмчнМшма.                             83t
* — 1 никогда м думалъ, чтобъ вы нуждалась ни чьимъ ввбудь участія. Вы такъ горды были всмда, строга... Слышите*,
голоса!
Омъ отелъ првслушниатьея.
Елена Александровна не обратила на это внвнаам; паагіеа
голову на грудь н смотра съ грустною улыбкою, ома шатана :
— Я горда, а горда?
— Идутъ свода! ивмѣимь въ ляцѣ>.восплшгнуат Брусковъ,
потому   что рѣзкій, голосъ Варвары Васмдвеивы ноонулса опо*
слуха.
— Ну такъ, что жа2 равнодушно екамла       Елена Алексамдровна.
— Я боюсь, аа васъ.
— Не  боітесь: а женщина съ  сишаымъ характеромъ! Я все
могу вынести.
И, сказавъ это съ язвительной улыбкой, она выпрямилась
в гордо смотрѣла на. дверь.
— Наталья Грвгормвва, вы здѣсь? раздался голосъ Варвары Васвльевньп
— Видите, не меня ищутъ! замѣтила Елена Александрмшк
Въ лицѣ Брускова сначала мелькнула радость, но вдругъ онъ
поблѣднѣлъ и сказамъ :
. — Я пойлу лучше къ най. в» встрѣчу.
— Это безполемо.
— Я боюсь : васъ оскорбятъ, въ отчаянія говорилъ Брусковъ.
— Не   водите!  ваявъ его за руму и  носа дню возлѣ себя,
произнесла Елена Александровна.
— Вовъ ищетъ Иванъ Матвѣичъ! расоакмувъкъ эту минуту
даерь н войда въ бесйику, цромаглмишВервара Висвльеваа — 
и миьмве ломленная, рази аула ротъ я днно смотрѣла, на Елену
Алекдаидроану, которая, сложивъ руки, сядѣл» въ углу на око*
мейкѣ и съ жалостью смотрѣла на блѣднаго, какъ полотно,
Брускова.
Варвара Васильевна,' какъ бы не вѣря своимъ глазамъ, осмотрѣла бесѣдку. Тогда Елена Александрова, улыбаясь, сказала ей:
— Развѣ вы не видите, что Натальи Григорьевны здѣсь
нѣтъ?
Digitized by VjOoqIc
238                     сешшкшвнсъ.Въ-эту минуту показался на порогѣ бесѣдка, блѣдный а весь
дрожащій, И вапъ-Матвѣевъ. Оглядѣвъ ее тороаЛиао, онъ свободно вздохнулъ и грозно сказалъ Варварѣ Васильевнѣ :
— Моей жены здѣсь нѣтъ, а вмѣшиваться въ чужія дѣла я
не намѣренъ.
- И оиъ ушелъ.
Варвара Васвльевна, опомнясь послѣ неожиданной встрѣчи
съ Еленой Александровной, въ то время, макъ убѣждена была,
что найдетъ Наталью Григорьевну, которую видѣла нянька,
какъ она выскочила изъ окна гостиной въ садъ, — грозно педоала къ Брускову, сидѣвшему съ поникшей голевой и еъ -потупленными глазами.
Елена Александровна кинулась между мужемъ и женою в,
обратясь къ первому, сказала :
— Посмотрите прямо въ глаза вашей женѣ: совѣсть'ваяю
чиста I
— Мало вы меня дурачили! Это все ваши штуки, заливаясь
слезами, воскликнула Варвара Васильевна.
— Пожалѣйте его! указывая на Брускова, кротко сказала
Элень.
— Уйдите, уйдите отсюда! прошу васъ ае разъигрывать
роль защитницы! въ изступленіи закричала Варвара Васильевна
и, обратясь къ мужу, трагически прибавила: — * Скажи, чтобъ
она ушла, а нето я сейчасъ же оставлю теби-съ ней навсегда!
Элень съ ужасомъ выбѣжала изъ бесѣдки, не дождавшись
отъ Брускова даже благодарнаго взгляда. Не въ первый ранъ
онъ не понялъ всей важности услуги, оказанной ему этой жен щиной.
Въ этотъ же вечеръ Иванъ Матвѣичъ увезъ въ городъ евою
жену.. ПисьМо, оставленное имъ Брускову, было такого-'родержанія, что онъ «не пожетъ ни минуты долѣе оетавлнть
жену свою въ обществѣ такой женщины, какъ Елена Александровна.»
Digitized by VjOoqIc
МВЛОЧИ жизни.                         W
Первые два.  переселенія въ мрачную городскую квартеру
навались  Натальѣ Григорьевнѣ тяжелымъ сномъ : ей все думалось, что вотъ-вотъ она снова очутится на дачѣ» по прежнему
будетъ видѣть зелень в вебо, гулять въ лунныя ночи но саду.
Но проходятъ день, два, н она. впадаетъ въ тоску, въ невыносимое отчаяніе. Эти дни показались ей длиннѣе тѣхъ лѣтъ, которыя ова провела одна-единехонька со дня своего замужства.
Опять завылъ вѣтеръ въ окна в трубы; онъ все тотъ же «только еще томительнѣе, еще неугомоннѣе прежняго. Какъ пронзи-»
тельно кричатъ галки! онѣ какъ будто стараются своимъ крикомъ
напомнить ей, что она снова будетъ ихъ слушать, можетъ быть,
безконечное число-лѣтъ. Она проводитъ ночи безъ сна, въ лихорадочномъ ожиданіи услышать знакомые голоса за стѣной, дрожитъ при малѣйшемъ шорохѣ. Вниманіе Ивана Матвѣича пугаетъ ее, и.она дышетъ свободнѣе, когда онъ уходитъ на службу. Чтб ни дѣлается, ни говорится вокругъ нея, она ровно
ничего не понимаетъ. Мысленно она каждую минуту живетъ
посреди лицъ, съ которыми свыклась, въ лѣсу, въ полѣ...
Вотъ кто-то зоветъ ее; она вздрагиваетъ, осматривается: передъ
вей Иванъ Матвѣичъ — онъ сердито говоритъ :
— Я васъ третій разъ окликаю, а вы какъ глухо-нѣмая сидите.
И, грознымъ жестомъ указывая на сосѣднюю дверь, онъ повелительно объявляетъ :
— Оголяя вхъ ждутъ съ дачи. Я надѣюсь, что послѣ всѣхъ
оскорбленій, нанесенныхъ намъ, ваша нога ве должна переступать ихъ порогъ.
Произнеся свое рѣшеніе, Иванъ Матвѣичъ ушелъ въ должность.
Въ первую минуту слова его какъ бы ошеломили Наталью
Григорьевну; она чувствовала въ головѣ страшный хаосъ и сама,
себя спрашивала : «чтб съ ней дѣлается, и возможно ли ей навсегда отказаться видѣть сосѣдей? и достанетъ ли у ней ума и
воли противиться рѣшенію Ивана Матвѣича?»
Пока ома обдумывала, какъ ей дѣйствовать, за сосѣдней
дверью послышались дѣтскіе голоса. Изъ грудя Наталья Григорьевны вырвался крикъ радости. Забывъ все, она бѣжитъ въ
кухню, горя нетерпѣніемъ видѣть прибывшихъ сосѣдей, но ее
останавливаетъ горничная :
Digitized by Google
a»
— Ахъ, сударыня*,        извольте ходить.       Сейчасъммр*Вар<*
вара Васильевна выходила-въ сѣни» кричала, чтобъ* п«ь иа
нухию даже* на нуекми... ейг Вогу-съ!
— Да н мш баранъ тназывалъ тнъ                      япмммѵ «мвдтлр
немажаагв, прибавила кухарка.
Наталья Грирорвезт медлеиио вернулась въ. еваво псамму,*
какъ будто силы е» «ставши? сѣли къ дверяиъ еорѣдой иворзкф  стала плакать.   Это были ен ооеяѣднія сдевав въ змй ѵм»
шгтѣ.   Въ тогъ же день, по* расяерипиеншв* ИмваіМапѣпчщ- м»
вершилось треѵЬиенй*        въ ея коивету перенеолв ага мебсиь. и
каавѵ, а кабинетъ его обратити. къ» епыьим. - На вепрее» Пи»
талая Григорьевы г эичѣиъ это Тонъ отнЬчалъ : «ваями спаями*
удобнѣе для іишгъ мнячМ'ву а>та«ъ пытливо. поглядѣлъ пи me*M
что ов* невольно потуввиасч»      Съ грусти ыив чувствомъ. «по*
вола- ова номпату,   въ стѣнахъ которой столько лѣтъ выпями
тоскливо и одиноко, — оставила тогда, когда пріятно было би
жить въ ней!     Но ее не только отняли, ш> даже замерли ян
ключъ, когда ушелъ изъ дому Иванъ Матвѣичъ.
Горничная ввелась прибирать новое жжешцо своей- тоеооион
и таинственно скезалаі:
— — Вы не* наводьто плакать при* нашей кухаркѣ : «ва наушница. Какъ только сосѣди пріѣхали, она-съ успѣла съ              ишіеіѣ
нянькой наамитатьек, а погонъ все что-то барину тараторила.
Онъ приказалъ ей узнать, дома ли ихній...
И, мигЬтиеъ ужавъ,     изобразившійся и»лицѣ Напиьа Григорьеъвы, она поспѣшно прибавила, г
— Ихъ нѣтъ дома. Иванъ Матвѣичъ изволивъ, сидѣть, о»
Варварой    Васильевной... Ужь грѣхъ ей било такъ обхадаться
съ вами за всѣ ваши безпокойства о дѣткахъ.
Наталья    Григорьевна не могла удержаться и енреоми ее
дрожащимъ голосить, крсюѵйп и не гладя t
— Дѣти здоровы... а Павелъ Алексѣичъ здоровъ?
— На ногахъ-ва. Ужасти какъ       иіъі яіалѣкирв.ложи :      такийі
худой, блѣдный, знаете, крохи-въ рохгь не врзьметъ іть цѣлыйі
день н все сидитъ одинъ въ иабааетѣ.     Нитка гвворагы, ччо на
дѣтей а ве глядитъ!   Наталья Григорьевки испугалась болтовни торпеямой.и: дала*
при паза ніе скорѣе нрибряпъ въ комнатѣ, но горничная предо»жала свое :
Digitized by VjOoqIc
мвлочя жммм.                             241
— Данахъ ит ве жалѣй такаго барина : овечка! Боятеа
асѣ въ дмгѣ, чтобъ грѣха какого ве случалось!
Наталья Григорьевна пугливо спросила :
— Какого грѣха?
— Да какже-съ. Я йотъ жила у часоваго мастера-: тоже съ
-женой все не ладила. Онъ, анаете, сталъ аадумываться да опечаливаться, одвт да одинъ При своихъ мысляхъ. А сталъ
бриться, да какъ себя Паранъ!
И горничная, при послѣднемъ словѣ, такой сдѣлала жестъ
рукой по горлу, что Наталья' Григорьевна вскрикнула и поблѣднѣла; во равеяавчаца не удовольствовалась эооектонъ и повторила жестъ, прибавивъ :
— Такъ-таки и мрѣаался, оставилъ съ голоду умирать жену
и дѣтей.
Наталья Григорьевна не въ состоянія была долѣе слушать
страшную разсказчицу. Ужасная картина смерти часового мастера отчетливо рисовалась ей въ каждомъ темномъ углу ком наты.
Послѣ продолжительной бесѣды съ госпожей Брусковой,
Иванъ Матвѣичъ возвратился домойдо того мраченъ в грозенъ,
что прислуга въ домѣ, неизвѣстно почему, заходила на цыпочкахъ
и заговорила шопотомъ. Наталья же Григорьевна чувствовала
безотчетный страхъ вдвое сильнѣе прежняго : какъ будто она
стоятъ на землѣ, колеблющейся подъ ногами, и слышитъ глухіе подземные раскаты грома. Предчувствіе но обмануло ее.
Въ настоящемъ своемъ положенія ояа не могла услышать ужаснѣе того извѣстія, которое сообщилъ ей Иванъ Матвѣичъ :
— Вамѣ должно ѣхать въ Москву навѣстить вашихъ родныхъ. Билетъ взятъ. Вы ѣдете завтра.
Наталья Григорьевна такъ была далека отъ мысли оставить
Петербургъ, что невольно вырвались у ней слова, полныя
ужаса :
— Такъ скорб!
— Вамъ, кажется, не хочется ѣхать къ роднымъ? Неужели вы
забыли всѣ свои обязанности? Позвольте мнѣ вамъ напомнить
ихъ и приказать ѣхать безъ всякихъ слезъ и сценъ! И онъ
ушелъ въ свой кабинетъ.
116 уходѣ его она долго сидѣла неподвижно, какъ будто туманъ заволокъ ей глаза...* Богъ знаетъ почему, живо припояT. ХІЛѴ. Ом. I.                                        177.
Digitized by Google
Ml                        ѢзиНміЛШМАь
нндся'ей вервый день пребыванія на дачѣ -г- воеѣале нарушу
тѣмъ отраднымъ чувствомъ,. которое испытывала ина, гуляя»
послѣ пятнлѣтняго «атодцместм«ВЪ дѣну* Тамъ ясна, весело
кругомъ!   Во вотъ набѣжала туча, солнца снрыдось» слышны
нурливые, жалобные крики       нтнчскъ;  нѣтаръ еребѣжалъ         по
листьдмъ дереавевъ,    темнота- у«мялаедь,.. сврдде белѣзненао
сжимайся! Помялся вніиры, съ арммятельнымъ самтемъ крутящій все, чтб ни попадется. Вотъ ена теряетъ едмы иротшииьея ему : онъ уноситъ ре какъ листмъ съ дерева въ бейиредгѣльцук пустоту. Накадитъ она поборола его... ощуиывеатъ мгей
аемлю, — г нога сщыьмпъ въ црензмь. Мракъ «хмеъ кругомъ!
Появленіе горничной съ чемоданомъ иревело             въ сазнанй
Ватдлыо Григорьевну.     Собрмъ свов мнемъ м* долго писала.
Это было письмо къ Брускову, которое, впрочемъ, вышло очень
краткое : 0Щ> состояли въ врнсьбахъ помяяяь жйааншхтв отца
и забыть «се остальное. <0 себѣ она не упомянула вц сломи
Горничная векоса «оглядывала на- сваю гоепояну,. укладывая
въ чемоданъ бѣлье, и когда барыня запечатала письмо, она снамм 
-г Служили, служили всѣмъ сердцемъ вамъ и Ивану Матвѣичу, а вотъ вы   насъ  теперь и оставите,     да еще такъ круто : во усвѣещь мѣста пріискать; вида тратвтьем на квартиру.
Вѣдь, знаете лн?. и баринъ видно не думаетъ больше жкь въ
Петербургѣ. Онъ ярмназалъ дворнику завтра же билетъ црв-г
бить,  что квартира передается за отъѣздомъ,        а намъ еъ кухаркой скавмъ; «готовьтесь сдать вое.счетомъ.»
Вмѣсто отвѣта Наталья Григорьевна поспѣшно недада ей
письмо,  чуть слышно сказала : «отдай ПаыуАлѣяеѣнчу»              и
выбѣжала въ залу съ такимъ смущеннымъ и блѣднымъ линемъ»
цакъ будто ока совершила преступленіе.
Горнцчмая говорила ей вслѣдъ: — Булыге, покойны; а йотъ
жила...   Но барыня не слыхала ее.   Черезъ нѣсколько минутъ
горничная явилась въ залу съ платьемъ въ рукрцъ :          — Прикажете ли вы укладывать? Изведете взглянуть: ру~
кавета всѣ потерлись.
,     Возьмц себѣ,. нетерпѣливо отвѣчала Наталь* Грнкораог
вна.
— Я за васъ буду Богу молить, ужа нежадуйке- еще мшу
мантміеку..   Венъ еца но дорога ♦ а служащему чмевѣку гдѣ
Digitized by VjOoqIc
мМЬча жема»                            143
ѢМую *кучіИть, унгілШб Ѵлядѣ Hâdabib +осЬой«у, кЬнюЧИла горімчиаѣ.
Послѣдняя ночь Натальи Григорьевны въ Петербургѣ очень
походила на первую. Она чувствовала тотъ же ужасъ, ту же
отчаянную тоску; Только въ одномъ была разница : въ самой
себѣ она уже не нахЬдила силъ и готовности утѣшаться какими
нибудь надеждами въ будущемъ. Ня петербургская жизнь казалась ей сновидѣніемъ, какъ будто она легла спать ребенкомъ,'
а проснулась женшиной, успѣвшей многое испытать. Съ каждымъ часомъ, приближавшимъ ее къ отъѣзду, она какъ бы перерождалась. Вчера еіце такая-то мысль ее Пугала, такая-о вещь
казалась ё& бѣдою, а сегодня — все измѣнилось' и получило новый смьіслъ и новый цвѣтъ въ глазахъ Натальи Григорьевны 1
Этотъ переломъ совершился такъ быстро и сознательно, что. она,
вставъ утромъ, прежде всего подошла*къ зеркалу, чтобъ Посмотрѣть на себя. Она удивилась спокойному выраженію своего
лица, и ей невольно подумалось, что будь у ней черные волосы,
они посѣдѣли бы отъ всего, что переработала ея голова въ эту
ночь. Дѣйствительно, перемѣна была такъ поразительна, что не
ускользнула даже отъ Ивана Матвѣича, пришедшаго спросить
жену, все ли готово у ней къ отъѣзду. Спокойное выраженіе ея
лица видимо его удивйло, а Твердый голодъ, какимъ она произнесла :
«Я давно готова исполнить ваше приказаніе» — заставилъ его
пытливо оглядѣться кругомъ : онъ какъ будто искалъ разгадки.
— Чтб вы скажете вашимъ роднымъ на ихъ вопросы? мрачно спросилъ Иванъ Матвѣичъ.
— Какъ чтб Î
— Надо же сказать резонъ, почему вы пріѣхали неожиданно и однѣ 1 воскликнулъ онъ, разсерженный спокойствіемъ
жены.
— Я думаю, правду будетъ проще всего сказать.
— Вы думаете? нѣтъ, она не будетъ умѣстна. Я прошу
васъ не говорить ея, и надѣюсь, вамъ легко будетъ исполнить
мою просьбу.
— Нѣтъ! я рѣшилась сказать правду! гордо отвѣчала Наталья Григорьева.
Digitized Ьу LaOOQle
SH                      сывкмвиннкъ.
Иванъ Матвѣичъ весь посинѣлъ, долго кашлялъ и потомъ
уже сталъ говорить, дѣлая такія ударенія на каждое слово,
какъ будто онъ былъ кузнецъ, ударяющій молотомъ по наковальнѣ :
— Извольте передать отъ меня вашимъ роднымъ, что я прислалъ васъ съ ними повидаться, что я скоро самъ буду въ Москву, возьму васъ, и мы уѣдемъ въ провинцію. Моего теперешняго жалованья мнѣ недостаточно содержать два дома. Слышите ли Î Я хотѣлъ скрыть отъ васъ печальное положеніе вашихъ родныхъ. Но вы самн вызвали... Отецъ вашъ...
' — Овъ умеръ! глухо произнесла Наталья Григорьевна.
— Успокойтесь : овъ живъ, но, по слабости зрѣнія, лишился
мѣста', а съ вимъ в средствъ не только къ воспитанію, но и къ
пропитанію вашихъ сестеръ в братьевъ...
И долго еще описывалъ Иванъ Матвѣичъ жалкое положеніе
родныхъ своей жены. Съ каждымъ его словомъ лицо Натальи
Григорьевны теряло гордо-спокойвое выраженіе в наконецъ
снова приняло выраженіе убитое и покорное.
Черезъ недѣлю въ пустой квартирѣ Натальи Григорьевны
съ шумомъ бѣгали маленькіе Брусковы. Варвара Васильевна
распоряжалась какъ хозяйка : она оставила квартиру за собой,
для Анны Ивановны, которая, овдовѣвъ, перебиралась въ Ueтербургъ на постоянное жительство.
Digitized by VjOoqIc
мздочн жцзм.
ЭПИЛОГЪ.
Елена Александровна, съ переѣзда въ городъ, или, точнѣе,
со сцены въ бесѣдкѣ, не видала ни Брускова, ни его домашнихъ,
 еслибъ не Борисъ Ѳедорычъ, отъ праздности выискивавшій къ
кому бы зайти, лишь бы не дома просидѣть вечеръ, то она не
имала бы ничего о дальнѣйшей судьбѣ своихъ старыхъ знакомыхъ. Разсказы, приносимые оттуда Борисомъ Ѳедорычемъ,
были исполнены ироніи и негодованія, которое особенно разрѣшалось надъ внѣшней обстановкой жизни Брускова, — обстановкой и прежде непривлекательной, а съ переселеніемъ Анны
Ивановны ставшей еще пошлѣе. Претензіи свѣтскости, вне-і
венныя ею въ безпорядочное хозяйство и въ образъ ашэнц
Варвары Васильевны, только повели къ новымъ расходамъ, н
Брусковъ окончательно превратился въ жалкаго труженика.
Внявъ увѣщаніямъ тетки, Варвара Васильевна начала рядиться
и выѣзжать на вечера. Постояннымъ кавалеромъ ихъ былъ Валентинъ Петровичъ, рѣшившійся вновь появиться ва Невскомъ
проспектѣ; Брускову было нёкогда : онъ работалъ. Впрочемъ,
разсказы Бориса Ѳедорыча не ограничивались одной внѣшностью. Онъ иногда говаривалъ своей же.нѣ :
— И вообрази, Элень, Брусковъ доволенъ; онъ и самъ, кажется, считаетъ Анну Ивановну образцомъ свѣтскости. Печальное зрѣлище! отъ всего отсталъ:, ничего не читаетъ, ни зачѣмъ
не слѣдитъ! корпитъ цѣлый день валъ бумагами, а въ свободное время играетъ въ карты; въ воскресенье Филистеромъ, идетъ
гулять съ женой, съ теткой, съ дѣтьми. А если бы ты ва-т
дѣда, какъ одѣтъ: цраро, совѣстно съ нимъ кланяться! Вотъ до
чего дошелъ твой идеалъ! не безъ ироніи замѣчалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Не торопись торжествовать, замѣчала Элепь: — его пошлость имѣетъ оправданіе: въ ней можно найти человѣческую сторону. Неужели ты думаешь, нужно много энергій, чтобъ слѣдить за модой, прилично одѣваться, читать? Ему стоило только
Digitized by Google
tfè                     сйвМмвйникЪ.
лишить семейство необходимыхъ удобствъ. Не тѣмъ омъ жалокъ, что ве похожъ ва твоего друга Нестужева, а тѣмъ, что
погубилъ способности, которыми могъ быть полезенъ не одному
своему семейству. Но каковъ онъ ни есть, ничье счастье имъ не
подавлено, и кругомъ себя онъ не слышитъ ничьего ропота!
Выслушавъ сужденіе ЭлеЯЬ, Ѵорисъ Ѳедорычъ только пожалъ плечами: въ его лицѣ выразилось сожалѣніе. Онъ думалъ:
«вотъ уже До чего дошла она.,., странный, стрмйый'харак теръ!» Нужно замѣтить, что жизнь, какую онъ велъ, давала
ваджвые плоды: его повитія быстро съуживались и тупѣли-.
I U hU
 Проѣздомъ чарокъ Москву, Елена Алемеайдръема навѣстила
Ирину Андреевну и подивилась искусству, ci какимъ всемірная
Mmàn сохранилась сама н сохранила свои привычки.                Элень
Нашло ее къ ТоСТтюй, окруженную СосТяМИ; тотчасъ же явились сиротки — септры Натальи Григорьевны, какъ потомъ омн*
млесь.    НО Вопросъ о самой Натальѣ Григорьевнѣ, Ирина Ан*
дреевна съ увлеченіемъ -отвѣчала :
— Пишетъ : такъ счастлива своей правиШіійлькеЙ жимью,
что другой ие желаетъ. Она вѣдъ, другъ мой Леночка, неочеиь
зыбила винтъ сѣверъ : 6Й МОЛоДнъ было жить съ вайи, въ Провинціи ее обласкали. Иванъ Матвѣевъ ПрекрйсНЪё Мѣсто М(ѢВТЪ«балуетъ ее, ивчется и о родныхъ..4. рѢдкМ человѣкъ! ботъ бы
далъ бѣгъ йіъ татке НрПСТроЯть! она указала нК сиротѣ И орибшла, обращаясь къ гостимъ :        я вамъ говорю, чти мо» жю*
імтяякииьь моторыхъ в выдала, такъ счастливы;            гакъ счаст-и
пвьк.і. да вотъ вамъ живой нримѣръ, пороемте. Но правда л»,
Леночка?..«Олень промолчала, НО При прощаньи чйь грустію ноЦалеЪПЛа
сиротокъ, счастье «отьрьт будетъ уПтрпеноячъобщеюимина».
Digitized by LaOOQle
Ірмрлиюп еще путешествіе въ, почтовой каратѣ» Елена
Александровна, въ одномъ городѣ, пошла пѣшкомъ впередъ,
дока передрягами деададей- Мѣотощможеиіе горядьбыдаунылое: плоско, совершенно лишено зелени, кругомъ*
цово-цеочрннй грунтъ ♦ съ модедмр памятками, и пи въ которую сторону но вида* ему конца! Ра «ямомъ въѣздѣ, ww
отчужденный. отдѣльно стоялъ темно-сѣрый домищцо. съ, ЧС*
репичной кровлей. Окна маленькій ц выгдлдыцадц цп родъ паВѢвЗ крюМИк М<МНЮ недоброе гдаи изъ подлобья» Ражя были
старинныя, съ мелкими аеленовато-жолтымн стендами. Намрог»
тивъ дома ткнулось низкое» длинное кирпичное краевое маніе,
съ рѣшетчатыми желѣзными отдушинами» Кругомъ ни клочка
ввдеви; только одно дерево, Богъ знаетъ кадцхъ усилій стригшее мѣстной почвѣ, чахлая сосна, съ наклоняннымм сучьями»
Элень невольно пожалѣла о тѣхъ, кому суждено жить въ такомъ
мрачномъ н такъ уныло обставленномъ домѣ. Заглядывая въ
его раскрытыя окна, она также не нашла ничего отраднаго;
даже и живой души не замѣчалось въ немъ. Но вотъ въ самомъ
крайнемъ окнѣ видпа женщина, сидящая съ наклоненной надъ
работою головой. Можетъ быть, тѣнь Елены Александровны
ужала на шитье; обитательница домика пугливо подняла глазами
обѣ женщины радостно вскрикнулц. Элень узнала Наталью Григорьевну, которая, не вѣря глазомъ своимъ* спросила ее :
— Какъ попали вы сюда?
Элень омиѣшю разсказала.
Не успѣли они обмѣняться пустымв вопросами, какъ послышался звукъ трубы кондуктора.
— Боже мой, намъ не дадутъ сказать двухъ словъ, чуть не
плача, произнесла Элень. — Вы постоянно здѣсь живете? какое здѣсь общество? спросила она.
— Я никого не вижу, отвѣчала Наталья Григорьевна.
— Выписывате ли вы хоть книги?
Звукъ трубы раздался надъ самымъ ухомъ Элень, карета
остановилась у оконъ. Наталья Григорьевна пугливо схватила
руку Элень, — обѣ женщины какъ будто лишились способности говорить и смотрѣли на кондуктора, ловко раскрывшаго
дверцы, какъ на какое нибудь чудовище. Наконецъ Элень поцаловала оторопѣвшую Наталью Григорьевну в печально сказала :
Digitized by Google
ІИ                       боврКМЩЩнКѢ»
— Наша неожиданная встрѣча — какъ будто наемѢшка
судьбы...
— О, повѣрьте! въ моей жизни и эта встрѣча принесетъ много отрады!
Снова загремѣла труба, подъ звуки которой еще разъ поцаловались онѣ. Элень сѣла на свое мѣсто и кланялась. Наталья
Григорьевна, вся вспыхнувъ, торопливо спросила ее :
' — Чтб Павелъ Алексѣичъ?
— Занимается воспитаніемъ дѣтей, кажется, счастливъ!
Варвара Васильевна...
Послѣднія слова заглушены были новымъ звукомъ трубы а
Топотомъ лошадей. Элень оглядывалась на Наталью Григорьевну и дѣлала ей прощальные знаки. Но ей не отвѣчала Наталья
Григорьевна, торопливо касавшаяся рукой глазъ.
Нужно ли прибавлять что нибудь о Нестужевѣ, о Борисѣ Ѳедорычѣ? Какъ они жили, такъ живутъ и будутъ жить, еслибъ
существованіе ихъ прЪдлилось тысячелѣтія : очень пріятно
для себя, безплодно для другихъ.
в. огдашипА.
коивдъ.
