О ПОЗВМВЛЬНО* СОБСТВЕННОСТИ и НАСЛѢДСТВѢ ВЪ ДРЕВ — 
ней руси.    О. Турчвиовнча. Сиб. 4853.
Откровенію и потому прекрасно написанное предисловіе г. Турчиновича освобождаетъ насъ отъ необходимости.разсматривать его
книгу подробно :.
«Со времени появленія сочиненія Эверса «Древнѣйшее право Руссовъ» въ образованномъ обществѣ и въ литературѣ воцарилось мнѣніе, что Русскіе Славяне жили въ родовомъ союзѣ и что у нихъ существовало общее владѣніе родовъ землею...
«Находя кровныя связи слишкомъ непрочными для поддержаніи
быта общественнаго, а общее владѣніе протиоорлащимъ общей чмо?
влческоЪ природѣ, нравамъ и образу жизни Славянъ въ-особедности,
а-ргіогі всегда, мы считали оба упомянутыя положенія преувеличенными, никогда несуществовавшими. Сознаемся, что съ подобнымъ предубѣжденіемъ и приступили мы къ изученію доказательствъ, на которыхъ утверждено существованіе общаго владѣнія. «По мнѣнію г. Турчнновича, Эверсъ ошибочно смѣшалъ понятіе
семьи и семейнаго быта съ понятіемъ рода и родового быта наМъ
кажется, что Эверсъ и не думалъ ихъ смѣшивать, а.просто говорилъ, что изъ-семьи развился родъ, и Формы семейной жизни, (между
прочимъ отсутствіе личной поземельной собственности), нѣсколько
измѣнившись, перешли и въ родовой бытъ. По мнѣнію г. Турчжновша, поселенія славянъ, въ противоположность разрозненной жжзг
ни первоначальныхъ германцевъ, представляютъ нашихъ предковъ
собранными вмѣстѣ, жившими группами»; ( «Германцы жила лагеремъ», а «Славяне, въ.противуположноетъ имъ, были народъ осѣдлый, земледѣльческій», и поэтому общее владѣніе, «противорѣчаг
шее ихъ нравамъ и образу жизни», не іогло существовать у нихъ;
онъ такъ хочетъ думать, несмотря на то, что Факты показываютъ
противное', — показываютъ, что земледѣліе стало господствующимъ занятіемъ у «Славянъ (особенно русскихъ), нежели у Германцевъ, что обще владѣніе землею существовало у нихъ. Въ пржX. TLUI. Отд. IV.                                          5
Digitized by v-ooQle
64                       смнпнмп.
мѣрѣ того, какъ мм минняетъ к Турщшмпчѣ ходъ ржюитіа
личной собствепяоетя ивъ родовой мм семейной общмвсиі, укаЫ
жемѣ тол ро па іѣ, что, пв его млѣнію, дммнммиаущмѵво стало
««м і ю собствемпсты» потнѣе, нежели земля, хотя эчему ярое»*
верѣчатъп здравый смьюлъ * всѣ «виты. Но мв прмиамавчсв м
дѣло «съ предувиіепіемъ», отъ того нельзя ажядмъ ясммч» взвлвда
ва предметъ.
ѵ Общпшювь владѣнія мия» до сихъ норъ существуетъ м
всей Россіи : у государственныхъ крестьянъ земля принадлежитъ
«міру», общинѣ, селу; община раздаетъ ее во временное владѣніе
отдѣльнымъ саавягъ. Каминъ як образомъ отвергать существованіе такого порядка въ древности, если ш, въ противоіммюяяккть
всему іоду мморнчесаято развитіи народной хами, удершался въ
силѣ до еняъ порѣ I Отвергать имѣніе, что въ древней Руси нова
мельная собственность была общею, а не личною, то же санве-, что
отвергать всю погорію гражданскихъ отношеній въ Руса, то же самое, что сомнѣваться въ томъ, цо русски ли говорили русскіе.славяне.
Но г. Іурчиновмчъ ставитъ омирапомъ своего раэсуждемія;
Quibua ікмАгя iBgnoU емци въ неревмѣ : «Нѣмцы, і гь частности
Эверсъ, не могли понимать Слонянвкатѳ пбщевтмшааго быта», а
мочетъ во чтб бы То ни стало даяазать, что нѣмцы, занямавнмеея
русскою исторіею вообще, и Эверсѣ иъ частности, ошибалась. Жаль,
что ойѣ ограничился опроверженіемъ такого спеціальнаго «акта,
какъ ОбщЖнность поземельнаго владѣніа; было бы еіце лучше,
еслибъ г. Турчиновичъ, обративъ вниманіе на. то, что Эверсъ
принимать руосинъ славянъ за таишь же людей, намъ вѣнцы,
гршш, турив, внмйцьі, вом-ооаацдци, обраянвъ вниманіе на то,
чее Эверсъ очевиднымъ образомъ предполагаетъ въ нихъ, панъ и
во всѣхъ люденъ, наклонность жъ водѣ в питью, и принявъ въ
уваженіе, что Эверсъ, въ качествѣ нѣмца, ие могъ не оннШатъса*
поогнрался доикт, что славяне не чувствовали ни малѣйше потребности ѣсть и пить. Правда и то, что единъ изъ налипъ ученыхъ уже доказалъ ато, сказавъ-, что русскій человѣкъ не чувствуетъ нн маяЫІшой нотребности линвіь рыбу н битъ дичь: да
и къ чепу? Чтб проау въ ѣдѣ и пипѣ Т (Си. Поѣздку въ КвраылоЭѣлоаерскій монастырь, римм, особенно описаніе образа жизни
поселянъ у Кубанскаго озера.)
