Правда объ Англіи и сказанія о расширеніи владѣній
вя во всѣхъ частяхъ свѣта. А. Ротчева. Тетрадъ Iи II. Спб.
4854.
Книга г. Ротчева, изъ которой появились двѣ тетради, заключающія 172 страницы, будетъ состоять всего изъ пяти тетрадей
Digitized by VjOOQle
68                         соврнмеинииъ.
 заключатъ 400 страницъ : такъ обѣщаетъ намъ авторъ. Въ
двухъ первыхъ тетрадяхъ говорится о постепенномъ водворенія
англичанъ въ Индіи, о распространеніи ихъ колоній и расшь
реніи власти, объ управленіи Англо-Индіею лорда КлейВа и звамевитаго Уэренъ-Гастинга и проч., и о послѣдней войнѣ Англія
съ Китаемъ.
Г. Ротчевъ, какъ литераторъ опытный, ловко умѣлъ воспользоваться источниками, которые были у него подъ рукою, и представилъ въ яркихъ краскахъ картину постепенныхъ расширеній
 завоеваній Англіи, которая не останавливается ни передъ нажима средствами для распространенія своего могущества.
До сихъ поръ стоило Англіи — говоритъ онъ въ своемъ ВступлеМ» — ступить ногою на какую нибудь землю, на какой нибудь берегъ
— чтобы ихъ никогда уже не покинуть: съ той минуты она постояво начинаетъ развиваться, подаваться впередъ, шириться. ежедневво
отрѣзывать участокъ за участкомъ; обирать послѣдовательно цѣлыя
народонаселенія; уничтожать или угнетать ихъ; такъ ловко, такъ повсемѣстно обвиваетъ она вѣтвями своими ту почву, на которой единожды на Всегда водворилась, — что рѣшительно вытѣсняетъ тузенмевъ, й сама же начинаетъ громко вопіять о захватахъ, когда эти
народы требуютъ отъ нея Достоянія отцевъ своихъ!
«Еще въ началѣ текущаго столѣтія, Англія въ Средиземномъ морѣ
Не владѣла ни однимъ островкомъ. Еще нѣсколько десятковъ Лѣтъ
вредъ симъ, кораблей ея не взрыдали волнв тѣхъ морей, надъ которыми
теперь она всѣми силами старается проявить свое могущество. Ея
первая эскадра имѣла цѣлію остановить ходъ Французской арміи, направившейся къ землѣ Фараоновъ, а впослѣдствіи помѣшать сообщенію Франціи съ ея новымъ пріобрѣтеніемъ — Египтомъ. Но увидѣвъ
трехцвѣтный флягъ, развивающійся на мачтахъ немногочисленныхъ
судовъ въ Коссеирѣ и въ Суэцѣ — Англія быстро схватилась за мысль:
это обстоятельство указало британской смѣтливости, какъ важенъ
перешеекъ Суэцкій, какъ важно Чермное море въ отношеніи политическаго и торговаго пути изъ Гибралтара въ Индійскій океанъ. Съ
той поры Англія уже не выходила изъ Средиземнаго моря, и ей не
нужно было предъявлять правъ своихъ на Мальту и на Іоническіе
острова: — уступчивость сосѣднихъ державъ оставила ихъ за нею.
 Вспомнимъ, что первая война, объявленная англійскимъ правительствомъ Французской республикѣ — имѣла основаніемъ защиту Голландіи. Подъ этимъ предлогомъ Англичане высадили войска свои на роскошные берега Цейлона, тогда принадлежавшаго Голландіи; впослѣдствіи они прогнали съ него гарнизонъ союзниковъ, и никогда уже съ
тѣхъ поръ не сходили съ острова. Мысъ Доброй Надежды точно также
былъ захваченъ отъ союзниковъ; — и Цейлонъ и Мысъ Доброй Надежды
уступчивостію державъ были оставлены во владѣніи Англіи.
Digitized byGooqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                             69
«Но не одними воеввыми смутами пользуется Англія, стараясь проникнуть въ нѣдра владѣній союзниковъ своихъ: она равно пользуется
удобствами мира и воздвигаетъ новыя владычества изъ-подтишка въ
отдаленнѣйшихъ странахъ. Захватомъ Адена — она упрочила за собою
Чермное море; владѣя Буширомъ — Англія полная хозяйка Персидскаго
залива и устьевъ Тигра и ЕвФрата; Фалкландскіе острова упрочиваютъ за нею проливъ Магеллана; съ высотъ Гибралтара она наблюдаетъ
за каждою волною пролива, соединяющаго океанъ съ Средиземнымъ
моремъ; Гельголандъ далъ ей устье Эльбы; Джерсей и Гернесей облегчаютъ доступъ къ берегамъ Франціи; въ морѣ Антильскомъ она окружила многочисленными владѣніями своими пустынные острова Мартиники и Гваделуппы; бомбардированіе Бейрута и Сенъ-Жавъ-д’Акра
бросило гарнизоны ея на берегъ Сиріи; а возмущеніе Кандіи, совершившееся нѣсколько лѣтъ тому назадъ, и Англіею же приготовленное, вѣроятно привлечетъ и этотъ островъ подъ ея великодушное защитничество.
«Въ какое бы море не былъ занесенъ плаватель — нЬтъ сомнѣнія,
что онъ повсюду увидитъ признаки британскаго владычества; къ какимъ берегамъ пе присталъ бы онъ — неминуемо пройдетъ подъ пушками крѣпостей Англіи. Англія возсѣла на всѣхъ путяхъ морскихъ и
готова ихъ оспоривать повсюду; она укрѣпилась во всѣхъ проливахъ
и устьяхъ и готова заложить всѣ эти исходы будто бонами — цѣпью
судовъ своихъ...»
Затѣмъ г. Ротчевъ переходитъ къ описанію дѣйствій англичанъ въ Индіи, п передаетъ между прочимъ любопытный процессъ Гастиніа (Гестнпгсъ?), который гораздо послѣдовательнѣе и подробнѣе былъ разсказанъ въ третьей статьѣ о Шериданѣ (10 Æ «Современника» 1854). Отъ этого процесса авторъ
переходитъ къ послѣдней войнѣ Англіи съ Китаемъ. Объяснивъ Факты, возбудившія эту войну, г. Ротчевъ замѣчаетъ, что
«ослабляя Финансовыя средства Китая, Англія постепенно распространяетъ политическое вліяніе свое въ нѣдрахъ имперіи, что
при* покупкѣ опіума на чистыя деньги, по причинѣ запрещенія
его, вывозятъ изъ Китая милліонныя сммы въ звонкой монетѣ
и металлѣ, безъ всякихъ выгодъ для области...» Употребленіе
опіума, постепенно принимая большіе размѣры, пагубно дѣйствовало на народъ, ослабляя его и беззащитно передавая въ руки
сильнаго врага. Въ Китаѣ всѣ курятъ опіумъ, исключая только
самыхъ бѣдныхъ классовъ. И не одно нравственное ослабленіе
(по мнѣнію автора) 'разсчитывала англійская политика. Жизнь
потребителя опіума въ Китаѣ, среднимъ числомъ, гаснетъ въ четыре года. Разсчитано, что 34,000 ящиковъ опіума (въ послѣдніе двадцать лѣтъ цпФра     продажи  этого яда удесятерилась : въ
Digitized by kjOOQle
70                        современникъ.
1816 году привезено въ Китай 3,210 ящиковъ, а въ 1837 году34,ООО ящика) удовлетворяютъ потребности милліона жителей.
, Итакъ, отъ одного опіума, по этому разсчету, Китай теряетъ еже4 годно милліонъ народа; но въ настоящее время ввозъ опіума едва
ли не удвоился!
Несмотря, однако, на такое явное посягательство Англіи ва
жизнь бѣдныхъ китайцевъ, мы не можемъ не замѣтить, что въ
настоящее время считается болѣе трехъ-сотъ милліоновъ народонаселенія въ Небесной имперіи, изъ коихъ до сихъ поръ 800,000
обращено въ христіанство католическими миссіонерами.
Удивляясь силѣ и упорству Англіи въ завоеваніяхъ н ея постепенно возрастающему могуществу, авторъ приходитъ въ справедливое негодованіе на англичанъ за средства, употребляемыя
ими къ достиженію этого : нравственное ослабленіе и уииитоженіе покоряемыхъ ими народовъ, — и обращается такъ къ англійскимъ публицистамъ :
«Что можете вы, кидающіе грязью въ Россію, сказать чтонибудь о нашихъ добычахъ на Кавказѣ, прочитавъ горестную исторію одиихъ своихъ дѣлъ въ Англо-Индіи? Можете ли вы упрекнуть васъ, что мы окружаемъ цѣпью жилища, и изгоняя женщинъ, срываемъ съ нихъ одежды и украшенія?...»
Жаль, что г. Ротчевъ, печатаетъ свою книгу выпусками.
Если бы она издана была вдругъ, она произвела бы, вѣроятно,
большее впечатлѣніе. Въ ожиданія будущихъ выпусковъ, мы
посовѣтуемъ автору избѣгать реторическихъ Фразъ, которыя
иногда попадаются у него въ первыхъ выпускахъ, какъ напримѣръ
Корабли, взрывающіе волны морей...
Англія, съ высотъ Гибралтара наблюдающая за каждою волною прилива...
Побольше Фактовъ и простоты въ изложеніи. Факты и простота дѣйствуютъ несравненно сильнѣе всякихъ кудрявыхъ Фразъ
и громкихъ восклицаній.
