Сборникъ статистическихъ свѣдѣніи о Россіи, кравеемый Статистическимъ Отдѣленіемъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. Книжка II, изданная подъ редакцію Е. Н.
Ламанскаго, Д. Чл. Императорскаго Русскаго Географическаго Общества. Спб.!8ô4.
Карта промышленности Европейской Россіи. Изданіе
второе, исправленное и дополненное по послѣднимъ свѣдѣніямъ Пав.
Крюковымъ въ 1853 году.
Очеркъ м ануфактурно-промѢішленныхъ силъ Европейской  Россіи, служащій текстомъ промышленной карты, въ двухъ
частяхъ, составленный Пав. Крюковымъ. Спб. 1853.
Сочиненія, которыхъ заглавія мы выписали, въ высшей степени
любопытны и важны для отечественной статистики.
Согласно программѣ, объявленной въ предисловіи къ первой
книжкѣ «Сборника статистическихъ свѣдѣній о Россіи», изданной
въ 1851 году, вторая книжка этого «Сборника» состоитъ изъ двухъ
отдѣловъ : въ первомъ помѣщены статьи, заключающія въ себѣ
* общія о Россіи свѣдѣнія, во второмъ' — свѣдѣнія, относящіяся гь
отдѣльнымъ частямъ Россіи.
Въ первомъ отдѣлѣ нынѣшней книжки находятся четыре статьи,
изъ которыхъ особенно любопытны и хороши три первыя, а именно : «О почтахъ въ Россіи» Д. Чл. И. А. Гана, я двѣ статьи Д. Чл.
Е. И. Даманскаго : «Историческій очеркъ денежнаго обращенія въ
Россіи съ 1650 по 1817 годъ» и «Статистическій обзоръ операція
Государственныхъ Кредитныхъ Установленій съ 1817 года до настоящаго времени»*
Изъ статьи г. Гана мы узнаейъ, что въ Россіи почты существу
ютьсъ XV столѣтія, то есть почти съ того же времени, когда втя
установленія появились въ Западной Европѣ. Изъ Судебника Царя
Іоанна Васильевича III видно, что въ его время существовалж почты, или ямы по главнымъ трактамъ изъ Москвы въ Калугу, Вязьму, Ростовъ, Ярославль, Вологду, Холмогоры, Кострому, Новгородъ Великій, Нижній Новгородъ и другіе важнѣйшіе города тогдашней Россіи. Въ Судебникѣ есть росписаніе прогонныхъ денегъ, которыя нужно было тогда платить за проѣздъ по этимъ
трактамъ.
Почты или ямы были умножены и улучшены въ царствованіе
Михаила Ѳеодоровича, и особенно въ царствованіе Алексѣя Михаиловича, при которомъ учреждена была и Виленская почта, такъ
что Россія тогда имѣла уже постоянныя почтовыя сношенія съ
иностранными государствами, откуда, между прочимъ, постоянно
Digitized by booQle
ВИБЛЮГВАФІЯ                              М
получались и нѣмецкія газеты (куранты). Почтѣ цовыѣмо было во*
эмть <всякіе листы в отвѣты, какъ государскіе, буде будутъ 9 такъ
и торговые». Такимъ образомъ и частные люди допущены были
пользоваться почтою для своей корреспонденціи.
Петръ Великій, преобразовывая и совершенствуя всѣ отрасли государственнаго управленія, не оставилъ безъ вниманія и почтъ;
Онъ учредилъ много новыхъ почтовыхъ сношеній, улучшивъ ямы,
и особенно старался привести въ лучшее состояніе ямы отъ Москвы до созданнаго Имъ Петербурга. Весьма любопытно извѣстіе
объ учрежденіи С. Петербургскаго почтамта :
«Для ббльшей правильности и точности въ сношеніяхъ новой сто*
лицы, куда болѣе и болѣе направлялись силы государственныя, Пктръ I
въ 1717 году приказалъ учредить въ С. Петгрбуріѣ Почтамты Онъ
былъ долгое время извѣстенъ въ простонародіи йодъ именемъ нѣмецкой почты.
-Упомянувъ объ учрежденіи въ С. Петербургѣ Почтамта, скажемъ,
гдѣ омъ находился. Въ 171Ѣ году послѣдовало Царское повелѣніе вы*
строить ва Адмиралтейской Сторонѣ большой почтовой дворъ съ болы*
шинъ числомъ повоевъ, гдѣ бы пріѣзжіе иностранцы могли имѣть
покойныя квартиры. Почтовый дворъ былъ вблизи Зимняго Дворца,
на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ нынѣ Мраморный. Съ самаго начала Государь, кромѣ почтмейстера, опредѣлилъ въ почтовомъ дворѣ трактирщика, родомъ изъ Данцига; здѣсь же, по тѣснотѣ Зимняго и Лѣтняго
Дворцовъ, Петръ Великій нерѣдко давалъ ассамблеи, обѣды и балы,
по случаю какихъ либо торжествъ. Впослѣдствіи почтовый дворъ*былъ
переведенъ въ домъ, находившіеся на томъ мѣстѣ, гдѣ нынѣ Экэерцмегаузъ на Дворцовой площади. Оттуда въ 1789 году переведенъ омъ
въ домъ Ягужинмаго, гдѣ почтамтъ находится по нынѣ.
«Почтъ директоръ, по утвержденной Петромъ I табели, имѣлъ чимъ
прапорщика, и, такъ какъ доходы его были весьма незначительны, то
ему дано было право содержать отъ себя трактиръ.
Преемяип Петра Великаго продолжали умножать и улучшать
почтовыя сообщенія. При Императрицѣ Аннѣ Іоанновнѣ, по ходатайству управлявшаго тогда Сибирскими рудокопнями Татищева,
учреждены были почтовыя сообщенія съ Сибирью. Объ управленья
почтами въ царствованіе Императрицы Екатерины II у г. Гама
много любопытныхъ свѣдѣній; приведемъ изъ нихъ слѣдующее :
-Какое недостаточное понятіе имѣли многіе о почтахъ въ началѣ
царствованія Ек атерин ы II, свидѣтельствуетъ сдѣланное Ямскою канцеляріею представленіе, по случаю учрежденія въ 1766 году пояты
отъ С. Петербурга до Смоленска и Торопца чрезъ Новгородъ, Порховъ
и Великіе Луки. Канцелярія сія ходатайствовала о позволеніи взимать
sa письма и досылки купеческія вдвое, а за принимаемыя отъ дворянъ
Digitized by LjOOQle
60                         совгамвішммъ.
не обыкиовейвой таксѣ. На такое странное представленіе послѣдовалъ
слѣдующій отвѣтъ Сената-.  различіе между куиецкимн м дворяаскшм
инсьмами такого состоянія, что» если такое различіе между корресмон*
дентами поставлено было бъ, то не иное, какъ великое замѣшательство и конфузіи оттого ожидать должно; ибо во всѣхъ европейскихъ
государствахъ на почтовыхъ дворахъ имѣется для всѣхъ корреспондентовъ только одна такса безъ разбору, кто дворянинъ или кто купецъ, а съ обоихъ равныя вѣсовыя деньги берутся и самый послѣдній человѣкъ имѣетъ то же право требовать скораго и вѣрнаго отправленія его письма, какъ чиновный, когда только вѣсовыя деньги съ
онаго заплачены-.
Но самыя важныя усовершенствованія по этой части были сдѣланы въ нынѣшнемъ столѣтіи. Въ 1811 году, при общемъ учрежденіи Министерствъ, учрежденъ былъ Почтовый Департаментъ,
поступившій тогда въ составъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ,
отъ котораго былъ отдѣленъ въ 1819 году, и съ тѣхъ поръ составляетъ отдѣльное Управленіе, на общихъ правахъ Министерствъ.
Со времени учрежденія Почтоваго Департамента Правительство постоянно уменьшало сборъ за пересылку капиталовъ и писемъ. Важнѣйшая въ этомъ отношеніи мѣра относится къ 1843 году, когда
уставленъ былъ нынѣшній однообразный сборъ страховыхъ денегъ
за пересылку капиталовъ, и однообразная, по 10 коп. сер. съ лота,
плата за пересылку писемъ во всѣ мѣста Россійской Имперіи.
Сдѣлавъ этотъ любопытный очеркъ исторіи почтъ въ Россіи,
г. Ганъ излагаетъ статистическіе фкты, относящіеся до нынѣшняго состоянія внутреннихъ почтовыхъ сношеній Россіи, сравнивая это состояніе съ состояніемъ почтовыхъ снованій въ нѣкоторыхъ государствахъ Западной Европы. Факты эти весьма многозначительны :
Въ Европейской Россіи считается въ настоящее время до 64,000
верстъ почтовыхъ дорогъ; во всей же Россіи устроено ихъ иа 85»000
верстъ. Почтовыхъ конторъ и другихъ почтовыхъ мѣстъ считается
738; почтовыхъ станцій 3,950 съ 16,510 почтарями; на этихъ станвряхъ содержится 50,531 лошади, 432 оленя, до 1,800 собакъ и 582
лодки и карабазы.
Частныхъ в казенныхъ писемъ и пакетовъ отправлено было въ
1845 году около 23 милліоновъ, а въ 1850 году 26,858,000. Этотъ
Фактъ служитъ лучшимъ доказательствомъ необыкновеннаго распространенія грамотности и расширенія коммерческихъ оборотовъ
въ нашемъ отечествѣ. Наибольшее количество частныхъ писемъ
отправляется изъ С. Петербурга и Москвы и изъ ихъ губерній; количество отправленій этихъ двухъ губерній постоянно составляетъ
Digitized by LjOOQle
ВНВЛЩГВЬФІИ.                            61
около четвертой части всѣхъ частныхъ отправленій. За ними слѣ*
дуютъ губерніи : ЛиФлянская, КіевскаяЯрославская» Тверская»          «Новгородская в городъ Одесса; количество отправляемыхъ ивъ
этихъ мѣстъ писемъ превышаетъ въ каждомъ 250,000.
Во всѣхъ почтовыхъ мѣстахъ государства въ 1850 году подано
было къ отправленію казенныхъ и частныхъ капиталовъ 424,517,869
рублей.
Вмѣстѣ съ увеличеніемъ числа отправленій, несмотря на уменъ*
шеніе платы за пересылку писемъ и капиталовъ» почтовый доходъ
постоянно увеличивался и составлялъ въ 1850 году 4,401,521 руб.
Изъ этой суммы расходъ составляетъ 67%, а чистый доходъ 33%>
Эта статья, вмѣстѣ съ статьею «О письменныхъ сновеніахъ
Россіи», сообщенною г. Прянишниковымъ и помѣщенною въ первой книжкѣ «Сборника», даетъ самое полное и точное понятіе о
прежнемъ» нынѣшнемъ состояніи почтъ въ Россіи и объ огромныхъ успѣхахъ, которые эта важная отрасль государственнаго
управленія сдѣлала подъ вліяніемъ заботливыхъ мѣръ Правительства.
За тѣмъ слѣдуютъ двѣ статьи г. Ламанскаго, которыхъ заглавія
мы выше привели. Обѣ статьи находятся между собою въ тѣсной
связи и представляютъ полную и живую картину денежнаго обрагщенія и развитія государственнаго кредита въ Россіи, съ 1650 года
до настоящаго времени. Читатель найдетъ въ нихъ множество драгоцѣнныхъ историческихъ и статистическихъ свѣдѣній о нашей
древней и новой монетной системѣ, о цѣнѣ нашихъ денегъ въ раэнйя эпохи сравнительно съ иностранными деньгами н съ главными
жизненными припасами, о значеніи нашихъ прежнихъ мѣдныхъ
денегъ, о выпускѣ и уничтоженіи бумажныхъ денегъ и о вліянія,
какое имѣли мѣдныя и бумажныя деньги на государственные Финансы и на народное хозяйство, объ исторіи нашего государственнаго кредита н Кредитныхъ Установленій, о разныхъ операціяхъ
этихъ Установленій и проч. Всѣ эти свѣдѣнія основаны на оффиціальныхъ данныхъ, и авторъ не ограничивается однимъ изложеніемъ историческихъ и статистическихъ Фактовъ; онъ якъ объясняетъ и дѣлаетъ изъ нихъ весьма любопытные и вѣрные выводы»
Всякому, сколько нибудь знакомому съ Финансовыми и хозяйственными науками, извѣстно, какъ важны и, вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ
трудны подобнаго рода изслѣдованія. Въ нашемъ краткомъ библіографическомъ отчетѣ, мы должны ограничиться единственно указаніемъ содержанія этого полезнаго труда и отослать къ «Сборнику»
всѣхъ тѣхъ, кому интересно знать исторію Финансовой жизни Россвп. Скажемъ въ заключеніе, что эти двѣ статьи, по своей новости,
Digitized by uooqIc
совмн киникъ.
безспорно суть важнѣйшія взъ всѣхъ превосходныхъ статнотиче* g
свихъ очерковъ, которыми обогатило нашу науку Русское Геогра- g
Фическое Общество.           ’                                       а
Далѣе слѣдуетъ статья Д. Чл. М. О. Спасскаго «О вліяніи
внѣшнихъ условій на долголѣтіе», въ которой авторъ опредѣляетъ і
среднюю жизнь, или, вѣроятнѣе, долголѣтіе новорожденнаго  ня* \
тилѣтняго и рѣшаетъ другіе вопросы/относящіеся до движенія
народонаселенія. По недостатку источниковъ, г. Спасскій основалъ ь
свои вычисленія на свѣдѣніяхъ за шесть только лѣтъ съ 1843 на
1848 годъ, изъ которыхъ два года, 1847 я 1848, холерные, слѣдоательно, ненормальные. Мы надѣемся, что Русское ГеограФиче*
екое Общество, которое уже помѣстило въ первой книжкѣ своего
«Сборника» свѣдѣнія о родившихся, умершихъ и бракосочставшихся въ Россіи съ 1838’по 1848 годъ, со временемъ обнародуетъ а
болѣе подробныя свѣдѣнія о умершихъ по возрастамъ и состояніямъ. Тогда можно будетъ рѣшать вопросы о движеніи народона- и
селенія съ большею точностью.                                        (
Во второмъ отдѣлѣ «Сборника» важнѣйшая статья Д. Чл. Л. М.
Самойлова «О кяхтинской торговлѣ». Авторъ, на основанія оффн- 4
ціальныхъ данныхъ, излагаетъ исторію нашей торговля съ Китаемъ
съ самаго ея начала, то есть съ конца XVII столѣтуі, когда еще ч
еще русскіе ѣздили торговать въ Пекинъ, до 1848 года. Изъ этой
статья и изъ вышедшаго въ прошедшемъ году «Путешествія въ *
1(итай» г. Ковалевскаго читатель можетъ получить полное и точ*
ное понятіе о ходѣ нашей китайской чайной торговли.
Изъ другихъ статей второго Отдѣла укажемъ еще на статью г. Рфславскаго-Петровскаго «О торговлѣ на харьковскихъ ярмаркахъ съ
1848 но 1848 годъ». Жаль, что авторъ обратилъ мало вниманія на,
одинъ изъ важнѣйшихъ предметовъ торговли на Троицкой ярівар- *
иѣ, на шерсть, о которой онъ сказалъ только два слова. Извѣстно, і
что торговля шерстью у насъ лосихъ поръ находится въ веудовлетво- j
ригельномъ состояніи, и что ожидаютъ улучшенія ѳтоЙотрасли торга- О
или отъ шерстяныхъ ярмарокъ. По этому было бы очень любопыт- J
яо узнать о вліяніи Троицкой ярмарки и харьковской шерстяной»яга- D
панія на эту торговлю.                                            j
Изъ итого краткаго отчета читатель можетъ видѣть, какъ разнообразно и богато содержаніе второй книжки «Сборника статнекическихъ свѣдѣній».
Извѣстная «карта промышленности Европейской Россіи»,сфстявленная подъ руководствомъ барона МевещіорФв въ 1848 году, явилась нюнѣ во второмъ изданія, дополненномъ по новѣйшимъ свѣдѣніямъ. <Карта вообще превосходна я издана очень короод. Sa
Digitized by LjOOQle
кибліографія.                                  es
вей обозначено множество правительственныхъ мѣстъ, Фабрикъ,
заводовъ, таможенъ, нутей сообщенія, скотопрогонныхъ трактовъ,
климатическихъ линій и крайнихъ предѣловъ разныхъ растеній.
Къ этой картѣ приложенъ довольно объемистый текстъ, подъ
заглавіемъ : «Очеркъ мануфактурно-промышленныхъ силъ Россіи»,
состоящій изъ двухъ частей. Первая часть текста содержитъ въ
себѣ общій очеркъ промышленности Рбссіи. Эта часть, какъ сказано въ предисловіи, составлена г. Крюковымъ по запискамъ барона МейендорФа. Основная мысль ея — хозяйственное раздѣленіе
Европейской Россіи на четыре большія полосы или страны : страну
лѣсную, страну промышленности мануфактурной, страну черноземную земледѣльческую и страну черноземную пастбищную; при
этомъ раздѣленія авторъ указываетъ на зависимость, въ которой
находится промышленность каждой полосы отъ ея естественныхъ
условій. Онивная мысль очень вѣрная, и общая картина нашей промышленности представлена весьма удачно и живо.
Однакожъ мы не можемъ согласиться съ нѣкоторыми мнѣніями
автора. Такъ, напримѣръ : желая показать важность хлончато бумажной промышленности въ Россіи, авторъ, на стр. 29, говоритъ :
«Ежегодное производство хлопчато-бумажной промышленности
можно оцѣнить въ 40 милліон. руб. сер. Такимъ образомъ цѣнность
ея равняется съ цѣнностью хлѣбной промышленности, не превосходящей 20 милліоновъ четвертей, идущихъ на продажу : полагая по
2 руб. сер. за четверть, стоимость сей послѣдней будетъ также 40
милліон. руб. сер.»
Такое сравненіе нашей хлопчато-бумажной промышленности съ
хлѣбною не вѣрно. Г. Протопоповъ и другіе писатели, занимавшіеся изслѣдованіемъ нашей хлѣбной торговли, опредѣляютъ количество обращающагося въ торговлѣ хлѣба не менѣе какъ въ 50 милліоновъ четвертей (*). Ежели сообразить, что большая частъ жителей сѣверной Россіи и болѣе 4 милл. городскихъ жителей получйютъ хлѣбъ путемъ торговли, что огромное толичество хлѣба
продается па винокуреніи и идетъ на продовольствіе арміи я ежели
къ -тому прибавитъ ввозъ заграничный (который, напримѣръ : въ
Î847 Гаду представилъ цѣнность въ 70 милл. руб. сер.), то это вычисленіе не покажется преувеличеннымъ. По этому, ежели даж, 
вмѣстѣ съ г. Крюковымъ, опредѣлить цѣну хлѣба въ 2 руб. сер. за
четверть, то цѣнность хлѣба, идущаго для продажи, будетъ въ 2*/ш
Г) Си. «Журналъ Ивнествротва Гоеудфяъетпъ Имуществъ «эе 1842 голъ.
Статья г. Протоемом.
Г. Неболксвяа «Обозрѣніе внѣшяеі торговля Россіи», T. 1, етр. (81.
Tçgobortki «Elode «or les forces prod. de Ія АвИІе». T. 1, p. 386.
Digitized by LjOOQle
04                             севпиипникъ.
раза болѣе цѣнности всей бумажной Фабрикаціи Россіи. А сколько
тысячъ судорабочихъ, извощиковъ купцевъ и проч. снискиваютъ
пропитаніе отъ хлѣбной торговли! Намъ кажется, что въ Россіи
не только хлопчато-бумажная, но и никакая промышленность не
можетъ сравниться въ цѣнности съ хлѣбною промышленностью.
Вторая часть «Очерка» содержитъ въ себѣ описаніе примѣчательныхъ промышленныхъ мѣстностей по губерніямъ; статистическія данныя, по словамъ автора, почерпнуты изъ оффиціальныхъ
свѣдѣній, имѣющихся въ Департаментѣ Мануфактуръ и Внутренней
Торговли, а также нзъ журналовъ и газетъ, издаваемыхъ по распоряженію правительства. Объ этой части мы, къ сожалѣнію, должны сказать, что она составлена крайне небрежно. Губерніи вт ней
расположены въ алфавитномъ порядкѣ; промышленныя и мануфактурныя мѣстности, въ нѣкоторыхъ губерніяхъ также описаны
въ алфавитномъ порядкѣ, въ другихъ по уѣздамъ, въ иныхъ — 
безъ всякаго порядка.
Авторъ помѣстилъ нѣсколько сотъ названій промышленныхъ
мѣстъ, а пропустилъ большую часть казенныхъ Фабрикъ и заводовъ. Такимъ образомъ читатель находитъ въ «Очеркѣ» свѣдѣнія о
какихъ нибудь большихъ Менгерахь, въ которыхъ выдѣлываютъ
кожъ на 400 руб. въ годъ, а не находитъ ни Александровской Мануфактуры, ни Златоустовскаго завода, ни Тульскаго оружейнаго завода, — однимъ словомъ, не находитъ даже названій важнѣйшихъ
въ Россіи казенныхъ фабрикъ и заводовъ.
Въ общихъ вилахъ промышленности губерній, которые помѣщены въ концѣ описаній каждой губерніи, по нѣкоторымъ губерніямъ пропущены тѣ именно отрасли промышленности, которыя
ихъ характеризируютъ, и которыя составляютъ одно изъ главныхъ
средствъ существованія жителей. Такимъ образомъ въ общемъ
видѣ промышленности Минской губерніи авторъ говоритъ о шляпныхъ Фабрикахъ, на которыхъ работаютъ 3 человѣка, и не упоминаетъ даже о лѣсной промышленности, которая тамъ такъ важна.
Говоря о Могилевской губерніи, авторъ совершенно упускаетъ нзъ
виду, столь знаяртельную пеньковую промышленность этой губернія.
 Ежели бы авторъ дѣйствительно пользовался оФФиціальньіми журналами и изданіями, то онъ нашелъ бы въ нихъ, по этивСь предметамъ, превосходныя указанія (*).
(*) Сш «Журналъ Мнн актерства;Грсу дарственныхъ Имуществъ» 1М1 года,
статья г. Бабицкаго «О лѣсной промышленности Минской губерніи а..
 Изслѣдованіе о состояніи пеньковой пронышлени сти въ Россіи*, изданное
Департаментомъ Саіьсѣгаго ХпййгтвЯ <№.;
Digitized by booQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           65
Цѣни ость продуктовъ всѣхъ Фабрикъ и заводовъ Пермской губерніи авторъ опредѣлилъ въ 2 милліона руб. сер., между тѣмъ,
какъ извѣстно, что одни частные желѣзные заводы производятъ
издѣлій на гораздо большую сумму. Въ этой же губерніи пропущены всѣ казенные и частные соляные промыслы.
Желѣзное производство Нижегородской губерніи опредѣлено у
г. Крюкова въ 520,000 руб. сер. — сумма гораздо ниже дѣйствительной цѣнности этого производства. Извѣстный торговый городъ Ковенской губерніи Юрбургъ показанъ авторомъ въ губерніи Виленской.
Къ очерку приложена статистическая таблица, которой заглавія
мы рѣшительно не понимаемъ. Вотъ это заглавіе : Таблица замѣчательныхъ по количеству фабрикъ и заводовъ, съ показаніемъ цѣнности производства на всѣхъ вообще въ губерніи, ихъ числа и на
оныхъ рабочихъ, и другихъ статистическихъ данныхъ. (!)
Мы уже не говоримъ о такихъ промахахъ, какъ, напримѣръ :
бѣлильня въ Виленской губерніи, на которой выдѣлываются сукна.
или извѣстное еел Костромской губерніи Вычуга, передѣланное въ*
Вичесу, н тому подобное, потому что причи.сляемъ ихъ къ опечаткамъ.
