шттпіш гіші  зіиніты «лети.
(фантастическая  сцена изъ подземной литературы.)
(Посвящается намята Александра Лнфнмоенча Орлоса а живымъ литературнымъ
славамъ, превыше, всѣхъ стоящимъ — Куеьмѣ Пруткову и Косому Посту
Сцена представляетъ небольшую комнату вылощенную и какъ будто вылизанную
языкомъ; на столѣ — книжечки съ золотымъ обрѣзомъ, ва этажеркахъ — зубочистки
въ бисерныхъ чехлахъ, янцы съ позолотой и картинками, конвенты въ красивыхъ
бумажкахъ, а вроч., на шкапахъ — ерлычки съ узорами и различными остроумными
маднисяви. Гномъ-сочи нате ль, хозяинъ этой комнатки, субтильно сложенный,
съ самодовольной мордочкой, въ очкахъ, въ архалукѣ съ брандевбургамн н
въ ермолкѣ, вышитой узорами изъ рыбьей чешуи, прикрывающей голое его темя,
ва которомъ не осталось н слѣда шерсти, охорашивается я самодовольно улыбается оря взглядъ на лежащую передъ нимъ на столѣ книгу, напичканную нотами, стишками, куплетцани, лмтограоіями, оотограоіями, различными рвсувкамн,
на которыхъ изображены, неизвѣстно для чего, какія-то барышни съ цвѣтками въ
рукахъ м съ тамбуринами. Передъ гыомомъ-сочивмтвлемъ сидитъ лягушки ва
заднихъ лапкахъ, одѣтая по дамски, съ такою же книгою въ рукѣ и съ глубокомысленнымъ видомъ. Отъ времени до времени гномъ нѣжно переглядывается
съ лягушкой.
ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ.
Около половины одиннадцатаго. Я думаю, скоро соберутся всѣ
наши. Любопытно выслушать мп сужденіе о знаменитой артисткѣ.
Игру ея непремѣнно слѣдуетъ подвергнуть строгому критическому обслѣдованію. Я уже замыслилъ планъ серьёзной статьи о ней, которая
будетъ опирахьед на воварѣніе Лессинга о драматическомъ искусствѣ.
Digitized by VjOoqIc
— 26 — 
ЛЯГУШКА ВЪ ДАМСКОМЪ ПЛАТЬѢ.
Нечего нѣтъ хорошаго въ этой актрисѣ : нечего о вей много разсуждать.
(Сердятся  начинаетъ злобно квакать. Разлается звонокъ, 
черезъ минуту является маленькій литературный гномъ съ красными
щечками, какъ бы натертыми сургучомъ, съ брюшкомъ и лысиной.
На лѣвой ланкѣ его бѣлая перчатка. Онъ выступаетъ важно н медленно, какъ бы обдумывая что-то, и вертитъ правой рукой табакерку, Фыркая отъ времени до времени. Его мордочка сіяетъ 
лоснится самодовольствіемъ.)
ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ.
А! откуда? не ивъ театра ли?                                         '
ГНОМЪ СЪ ТАБАКЕРКОЙ.
Мое почтеніе. — Нѣтъ. — Я изъ дому . писалъ критическую статью
объ одномъ новѣйшемъ модномъ романѣ. Вотъ, батюшка, увидите, какъ
я отдѣлалъ этихъ модниковъ-то! (Ухмыляется и нюхаете табакв, св
разстановками. вв два пріема.) Ну, а чтджь, романъ-то мой вы купите? Серьёзно говорю, это хорошая вещь, и мнѣ даютъ уже за него
изрядную цѣну. Хоть эти модники насъ и не считаютъ литераторами,
но я, который двадцать-четыре года занимаюсь литературой, я докажу
имъ, какъ дважды-два — четыре, что они...
(Второй звонокъ. Входятъ вдругъ нѣсколько литературныхъ гномовъ. На первоиъ планѣ выступаетъ гномъ болѣе похожій ва блѣднаго я длиннаго червя, съ мутными глазами, въ золотыхъ очкахъ,
съ прегордымъ я заносчивымъ видомъ я съ совершенно равнодушнымъ и спокойнымъ выраягеніемъ, какъ бы показывающимъ, что для него
нѣтъ уже тайнъ ни въ искусствѣ, ни въ наукѣ, ни въжмзня. Манеры
м вся внѣшность этого гнома проникнуты глубочайшею свѣтскостію.
За нмиъ суетится другой гномъ, вмѣсго волосъ съ банной началкой
на головѣ, пропитанный запахомъ морскихъ травъ, подслѣповатый и
напѣвающій носомъ какія-то арія. Въ его манерѣ — энциклопедическое спокойствіе. Онъ раскланивается присутствующимъ, подходятъ
къ лапкѣ лягушки, бросается на книжки м начинаетъ рыться въ нихъ
мордой. Остальные гномы совершенно уже ничтожны отдѣльно,
каждый самъ по себѣ; но въ цѣломъ онн имѣютъ значеніе кора.)
ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ (къ двумъ первымъ вошедшимъ гномамъ).
Очевь радъ, очень радъ, милости просимъ.
(Гномъ въ золотыхъ очкахъ, безмолвно кнвВЬтъ головой я отползаетъ въ сторону, гордо посяатрмвая ва всѣхъ. Гномъ съ мочалкой
на головѣ крѣпко жметъ руку хозяина я наталкивается ва другихъ
гномовъ и всѣмъ одинаково нѣжно жметъ руки, за слѣпотою не
отлнчаг никого.)
ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ.
Ну, чтб? ну, какъ сегодня вы вашла ее, господа? Хорошее ЛМ вы
впечатлѣніе вынесли? Удовлетворяетъ ли она въ роли Клитемнмгры
строгимъ требованіямъ искусства? Лессингъ въ своей Драматургіи...
Digitized Ьу VjOoqIc
— 27 — 
ГНОМЪ СЪ ТАБАКЕРКОЙ  (ходитъ заловъ рука
навадъ съ важностію 
вдругъ перебиваетъ).
Я не знаю, господа, но, по моему (вертите ьлубокомыслеило табакерку между пальцами), по моему... она только можетъ вредить заро-.
ждающемуся у васъ искусству и отвлекать вниманіе отъ своихъ, національныхъ талантовъ (важно нюхаете). Я, конечно, не придаю себѣ
Богъ знаетъ какого значеніи въ литературѣ, во все-таки... гм! я имѣю
же хоть маленькое значеніе, я хоть что нибудь да сдѣлалъ же (раздражаясь и нюхая). Конечно, литературные модники пренебрегаютъ,
моими сочиненіями; но чтб же они сами сдѣлали? Я имъ докажу, что
они ничего не значатъ, — докажу... Я, по крайней мѣрѣ, описывало
жизнь какъ она есть, а они... Но дѣло не въ томъ: эта знаменитость,
пріѣхавшая къ намъ, уже нанесла существенный вредъ однимъ тѣмъ,,
что съ минуты ея появленія здѣсь ни одна книга нейдетъ. Это «актъ,
господа. (Опятъ нюхаете.) Книжная торговля совсѣмъ остановилась.
Мой романъ, который сначала пошелъ было такъ хорошо...
     ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ (съ ироніей).
Не въ томъ дѣло...Какъ выполнила  она  сегодня роль Клитемнестры?
вотъ вопросъ.
ГНОМЪ ВЪ ЗОЛОТЫХЪ ОЧКАХЪ (медленно  съ разстановкой).
Въ вей  одна пластика да еще, можетъ быть, мимика. Пластика и
мимика —    болѣе ничего. Одно и то же всегда и во всѣхъ роляхъ — 
пластика и   мимика! Впрочемъ, я уже высказалъ все это въ одномъ
изъ моихъ   Фельетоновъ.
ГНОМЪ СЪ МОЧАЛКОЙ НА ГОЛОВѢ (покачивая мочалкой
 глубокомысленно
выдвигая свои губы
\                    впередъ, пѣвучимъ
тономъ).
Ну да, ну да...
ЛЯГУШКА ВЪ ДАМСКОМЪ ПЛАТЬѢ.
Да и чтб ва роли въ классическихъ пьесахъ! одна декламація и
однѣ Фразы
ГНОМЪ СЪ МОЧАЛКОЙ НА ГОЛОВѢ.                        '
Ну да, ну да...
ОДИНЪ ИЗЪ МЕЛКИХЪ гномовъ.
Однако, въ ней много страсти. Она превосходно выражаетъ гнѣвъ,
ненависть...
ГНОМЪ СЪ МОЧАЛКОЙ НА ГОЛОВѢ (покачивая мочалкой).
Правда. Ну да, ну да, да, да!,
ДРУГОЙ ИЗЪ МЕЛКИХЪ ГНОМОВЪ.
Гнѣвъ — такъ; но ненависть она выражаетъ слабо.
Digitized by VjOoqIc
— 28 — 
ГНОМЪ СЪ МОЧАЛКОЙ НА головъ.
Лепетъ бть, конечно... Ну да, да, да.
ГЯОМЪ ВЪ ЗОЛОТЫХЪ ОЧКАХЪ (подмявъ голову).
Яластияа и мимика! болѣе ничего. Я это высказалъ въ ношъ
Фельетонѣ, говора о музыкѣ, и скова повторяю.
(Свысока оемвтряваетъ мѣхъ пра втцхъ словахъ  гордо вывол~
дотъ вп вомваты.)
ГНОМЪ СЪ ТАБАКЕРКОЙ.
о позвольте! если бы опа не вредила національному искусству, развивающейся у насъ мысли, если бы, говорю я, не этотъ Фактъ, что съ ея
пріѣздомъ книжная торговля остановилась... что мой романъ... Мнѣ все
равно : я, слава Богу, нажилъ литературой небольшой капиталецъ, могу
жить безбѣдно, удалиться въ свою деревеньку, заняться сельскимъ хозяйствомъ... Я... чтб же? — надо сказать правду — на судьбу жаловаться не могу (пюааетв, самодовольно улыбаясь, табако); но дѣло въ
томъ, что эта заѣзжая знаменитость повредитъ всему искусству. Мой
романъ...
ГНОМЪ СЪ МОЧАЛКОЙ НА ГОЛОВЪ (ноетъ подъ вотъ).
Ну да, ну да...
- ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ (глубокомысленно).
Она   рѣшительно ниже своей славы; она повредить              намъ не можетъ.
Я это прекрасно высказалъ въ моей статьѣ.
(Обращаясь къ гнову съ мочалкой ва головѣ, не выдерживаетъ
евоего серьёзнаго тона я вдругъ, къ общему удввлевію, запѣваетъ)
Я увѣренъ, и, конечно,
Согласитесь съ этимъ вы,
Подъ луной ничто не вѣчно*.
Слава, почести... увы!
Все проходитъ. Все здѣсь тлѣнно...
Остается лишь одно
Непреложно, непремѣнно:
(Указывая ва кввжку)
Вотъ оно! вотъ ohô!
Книга, батюшка, Искусство;
Здѣсь положено ума,
Вдохновенія и чувства,
Попросту скажу вамъ — тьма!
Это, сударь, не игрушки.
Это, сударь, я люблю,
Остальное жь финтифлюшки,
Финтифлюшки, финтифлю!
И артистка, чтб такъ нынѣ
Восхищаетъ всѣхъ игрой,
(Обращается къ гному съ волотоЗ табакерко*)
О ней завтра и вѣ поминѣ
Ужъ не будетъ, милый мой...
Digitized by VjOoqIc
— 29 — 
Потягается пусть съ нами!
Нѣтъ-съ, почтеніе мое!
Славны бубны за горами — 
Мы раскусимъ и ее.
Удивить вишь насъ хотѣла...
Эка невидаль! Но мы
Разберемъ и это дѣло.
Не таковскіе умы!
Европейскую-то славу
Подавайте намъ... «да, да!»
По какому это праву
Прикатили вы сюда?...
У насъ есть свои таланты
Сорта перваго. Вотъ какъ!...
Пусть кадятъ вамъ эти Франты, — 
Не дадимся мы въ просакъ...
ХОРЪ ГНОМОВЪ.
Браво, браво! Именно такъ...
(Когда жрнжн смолкаютъ, гномъ въ мочалкой обращается ко всѣмъ
съ значительною ‘миною.)
Я написалъ, господа, стихи къ этой     знаменитой (при словѣ знаменитой злобная иронія показывается      на ею  мордѣ)   актрисѣ; позвольте
вамъ прочесть.  (Откашливается
ВСЪ (кронѣ гнома съ табакеркой).
Читайте, читайте.
(Гномъ съ табакеркой бросаетъ завистливый взглядъ ва гнома съ
мочалкой, когда послѣдній начинаетъ торжественно читать слѣдующее.)
ЗНАМЕНИТОЙ АКТРИСЪ.
Огнями зала ярко блещетъ...
Передъ восторженной толпой,
Чтб такъ безумно рукоплещетъ,
Стоитъ античный образъ твой.
На головѣ твоей повязка,
Скрываетъ пёплумъ гибкій станъ...
Близка трагедіи развязка...
Бушуетъ страшный ураганъ
Въ груди твоей. Твой звучный голосъ
Все возвышается... Какъ громъ
Рокочетъ онъ. И дыбомъ волосъ
Встаетъ у зрителя. И въ томъ
Сомнѣнья нѣтъ, что ты какъ Фея
*     Легко и дивно создана;
Что ты, какъ древняя камея,
Изящной тонкости полна...
Digitized by Google
— 30 — 
Твои движенья величавы,
Полны соблазна красоты,
И европейской громкой славой
Гордиться смѣло можешь ты!
Но... мысли внутренней послушенъ,
Искусство горячо любя,
Одинъ — недвиженъ, равнодушенъ,
Гляжу я грустно на тебя!
Очей съ тебя свести нѣтъ силы;
Но все подъ образомъ Камиллы
Лохмотья нищей вижу я!
Я вижу, дѣвочкой безвѣстной,
Отъ рынка ты не вдалекѣ,
По грязной улицѣ и тѣсной
Бредешь съ котомкою въ рукѣ;
Уста жуютъ кусочекъ булки
И глазъ отъ жадности горитъ,
Когда ты входишь въ закоулки,
Гдѣ въ лавкѣ окорокъ виситъ...
Borne отчею ты роль Камиллы
Воспроизводишь предъ толпой
Съ такой энергіей и силой,
Съ такокх злобою живой.
Пусть отягчаютъ бриліянты
Твою одежду, выю, грудь,
И пусть камеліями Франты
Твой гордый усыпаютъ путь.
Не равнодушье... нѣтъ! презрѣнье
Къ тебѣ я чувствую. На торгъ
Идетъ твой геній. Вдохновенье
На груды золота. Восторгъ,
Крикъ и всеобщее волненье
Тебя не трогаютъ. О, нѣтъ!
Ты остаешься хладнокровной...
На ложу проданный билетъ
Цѣной безумно-баснословной,
Браслетъ, алмазный Фермуаръ,
Тебѣ дороже!... Гдѣ твой жаръ
И безкорыстіе къ искусству?...
Ты говорить не можешь чувству...
И проклялъ я твой чудный даръ...
Такъ тщетно крупный бриліянтъ
Съ твоей главы льетъ море свѣта,
И отъ тебя въ восторгѣ Франтъ — 
Презрѣнный баловень паркета.»..
Digitized by Google
— 31 — 
Но не растрогаетъ поэта,
* Твой еретическій талантъ!...
ГНОМЪ ВЪ ЕРМОЛКѢ.
Браво!* браво!... Превосходно!... Какой стихъ! какая глубина
мысли! Именно, евоею игрою она мститъ за свое дѣтство. Я это уже
прекрасно высказалъ въ моей статьѣ.
ХОРЪ гномовъ.*
Браво! браво!
ГНОМЪ СЪ ТАБАКЕРКОЙ (злобно поглядываетъ на
гнома-поэта, про себя).
Ничего нѣтъ хорошаго. Кто же нынче не умѣетъ писать гладкіе и
звучные стихи? Вотъ и я... я...
гнбмъ въ ЕРМОЛКѢ (про себя).
Опять заладилъ свое я, я, я!
(Лягушка въ дамскомъ платьѣ торжественно подпрыгиваетъ къ
гному-поэту съ вѣнкомъ изъ клюквенныхъ листовъ съ иммортельвами къ лапкѣ и, вспрыгнувъ къ нему на голову, кладетъ на нее этотъ
вѣнокъ.)
ВСѢ (въ умиленіи).
Браво! браво!
ГНОМЪ СЪ ТАБАКЕРКОЙ (съ бѣшенствомъ вынюхиваетъ при этомъ эрѣлнщѣ полъ-табакерки, весь
наливается отъ досады
кровью и бормочетъ:)
Хорошъ лауреатъ, увѣнчанный клюквой!
Занавѣсъ опускается.
ЧИТАТЕЛЬ (въ совершенномъ недоумѣнія).
Чортъ знаетъ чтб такое! Гномы говорятъ, нюхаютъ табакъ, чи
таютъ стихи, поютъ — и даже носятъ очки... Совершенный вздоръ!
Ничего не поймешь!
КРИТИКЪ (мрачно).
А главное, тутъ нѣтъ истины. Безъ истины же въ жизни, безъ
истины въ наукѣ и безъ истины въ искусствѣ ничего быть не можетъ!
ЛпполпнЛ
