фідулго.
(Физіологическій   очеркъ).
Въ нашей первопрестольной, бѣлокаменной столицѣ, въ прежнее время, между московскими егерями, встрѣчалось довольно много
оригинальныхъ лицъ. Онн живали обыкновенно у богатыхъ баръохотниковъ и потѣшали ихъ своими разсказами и проказами. Нынѣ,
чудаки эти, къ сожалѣнію многихъ любителей посмѣяться, какъ-то
перевелись.
Кто, напримѣръ, изъ старыхъ московскихъ охотниковъ не помнитъ ТнмоФея Лаврентьича, который страстно любилъ разсказывать про свою жизнь, богатую небывалыми и чудными охотничьими приключеніями, и терпѣть не могъ если кто нибудь изъ слушателей ему противорѣчилъ и замѣчалъ, что онъ лжетъ; при этомъ
ТимоФей Лаврентьичъ выходилъ изъ себя и начиналъ браниться.
Да, чудный онъ былъ человѣкъ! Гдѣ не былъ? чего не видалъ?
На Кавказѣ охотился эа Фазанами, блаженной памяти съ Кази-Муллою. «Да больно — говорилъ ТимоФей Лаврентьичъ — у этого татарина собака была плоха, я отъ него, дурака, и прочь.» Въ КіевѣТимоФей Лаврентьичъ шесть недѣль сорокой леталъ, въ которую его
обратила вѣдьма. «Завидишь, бывало — говорилъ онъ — охотника,
такъ волосы дыбомъ и встанутъ.» Если кто сомнѣвался въ разсказѣ,
тому ТимоФей Лаврентьичъ читалъ стихи Пушкина :
' Скребницей чистилъ онъ коня...
и приговаривалъ : «вотъ умный былъ человѣкъ в сочинитель, да
вѣрилъ же» а ты что?»
Или кто позабылъ незабвеннаго Григорья Иваныча, имѣвшаго
способность говорить безъ умолку двадцать-три часа въ сутки, и
какъ говорить! Слушаешь, бывало, слушаешь, кажется и не монгольская рѣчь, а ровно ничего не понимаешь. Впрочемъ, можно
T. XLVI. Отд. Y.                                           1
Digitized by Google
â                         СотмйннйКѢ.
было и не слушать, а спать; разсказчикъ не обижался. Григорій
Иванычъ замѣчателенъ еще былъ тѣмъ, что имѣлъ чрезвычайно
много родственниковъ : на большихъ н проселочныхъ дорогахъ, въ
каждомъ почти увеселительномъ домѣ, подъ вывѣской елки, онъ
находилъ кума или куму, къ которымъ непремѣнно завертывалъ
перемолвить словечка два-три и возвращался разскраснѣвшись.
Или кто не знавалъ Зураева, у котораго яктаж былъ точно
исправный пакгаусъ; чего только не было въ этомъ яктажѣ? и шило, и нитки, и ножницы, и запасное платье, и бѣлье, и туели, и водка, и закуска, и чайникъ, и камфорка, и удочки, — однимъ словомъ,
все кромѣ дичи. Случалось, Зураевъ вынетъ изъ яктажа складное
зеркальце, поставитъ его на кочку въ болотѣ, а самъ сядетъ на
другую, достанетъ бритвы* мыленку, кисточку и начнетъ бриться.
Спросишь : что это?
— Да шЛньме праздникъ: нужаомскоблихьсзи
Къ числу зтихъ-то оригиналовъ иргаадлешалъ и Фодулычъ.
Это было такое лицо, о моторомъ мнѣ хочется скаватв поболѣе ве*
жали о другихъ.
Я встрѣтился съ нямъ въ первый разъ на охотѣ : молодая со*
бака моя, плохо выдресированная, но которой а дорожилъ за ея
отличную породу, испугавшись выстрѣла, ушла съ болота.
Разстроенный и разсерженный на нашихъ плохихъ егерей-дресиро ящиковъ, я возвращался въ деревню, гдѣ была моя квартира.
Навстрѣчу попался мнѣ крестьянинъ, къ котордму я, естественно,
и обратился съ вопросомъ :
— Не пробѣгала ли мимо тебя, любезный, собака?
— А ты самъ отколѣ? спросилъ онъ меня. — Съ Москвы чтоіь?
— Изъ Москвы, отвѣчалъ я, досадуя на неумѣстное любопытство.
— Ты видно стрѣлецъ?
— Да, охотникъ.
— У отца Алексѣя стоишь, или у Ваньки Бражнаго?
— У священника. Ты собаку-то не видалъ ди?
— Собаку, таку подружейную?
— Да, охотничью, отвѣчалъ я, нѣсколько обрадованный.
— Рябую?
— Рябую, повторилъ я въ нетерпѣніи.
— И въ ожерелкѣ? продолжалъ допрощикъ.
— И въ ожерелкѣ.
Допрощикъ на минуту задумался и, почесавъ затылокъ» ятдѣ*
Digitized byVjOOQle
ФЕДУЛЫЧЪ.                              3
— Нѣть, браггецъ иой, не видалъ; а ты бы лучше сходилъ, утра*
fia вилъ онъ : * — вонъ за энтотъ лѣсъ, тамъ >0 врагѣ, ва рѣчкой,
звакиь, шше стадо пасется, такъ можетъ статься, пасту въ видѣлъ.
Тамъ и тетеревьевъ найдешь; мы наднясь косили, такъ зайцы такъ
подъ нотами «швыряютъ.
Поблагодаривъ моего «учителя, какъ слѣдовало, за совѣтъ, а
тотѣлъ бѣжать, сожалѣя о напрасно погеряаяюмъ времена; но, новернувшись, наткнулся на охотшша, который держалъ на сваркѣ
мою собаку.
— Вѣрно, ваша-съ? сказалъ овъ мнѣ съ улыбкой : — должно
быть еще молодая-съ? Не задѣлъ ли ее кто нибудь зарядомъ? го
нерѣдко бывветъсъ. Въ компаніи не слѣдуетъ кодить съ молодыми собаками, а то какъ разъ «спортишь.
Обрадованный находкою собаки, я кустился съ новымъ товарищемъ обратно въ болото.
Охотникъ этотъ былъ Федулычъ. Мы съ нишъ познакомились
нокороче Оиъ сталъ навѣщать пеня довольно часто и постоянно
сопровождалъ на охоту, когда я полевалъ около Москвы. Вдаль онъ
не любилъ пускаться.
Федулычъ былъ нѣкогда человѣкъ если не богатый, то и не бѣдный, содержалъ каретное заведеніе и имѣлъ небольшой капиталъ;
но вслѣдствіе своей доброты и чрезвычайной довѣрчивости къ человѣческому роду, а также по милости нѣкоторыхъ любителей новыхъ экипажей и чужихъ капиталовъ остался безо всего, т. е. безъ
всякимъ средствъ къ существованію; но Федулычъ былъ философъ
и съ твердостью истиннаго стоика выдерживалъ всѣ удары судьбы.
Я принадлежалъ къ числу тѣхъ людей, къ которымъ Федулычъ
былъ искренно привязанъ; несмотря на то, какъ ни хотѣлось ннѣ,
но свойственному всѣмъ людямъ любопытству, ко никакъ ве удалось
узнать, кто былъ причиною его упадка? Отвѣтъ былъ всегда одинъ
и тотъ же: «Ахъ, какіе вы странные? ва что же это вамъ знать, не
все ли равно, кто бы ни былъ : дворяявнъ-съ, помѣщикъ своего
имѣнія» и болѣе ни слова. Однажды только, подъ веселый часъ,
Федулычъ сказалъ, что должникъ его былъ большой чудакъ и дотого привыкъ подписывать векселя, что, подписывая поздравительное нисьмо къ матери, началъ такъ : «къ сему заемному письму...»
Росту Федулычъ былъ довольно большого, нѣсколько сутуловатъ, худощавъ, на лицѣ его, постоянно задумчивомъ, выражались
доброта и простосердечіе; въ глазахъ видна была кротость и еооерктмша покорность судьбѣ. Федылучъ былъ молчаливъ, рѣдко вмѣннввалсл въ разговоры и скорѣе былъ наблюдатель, нежели собесѣдникъ; ио когда разговоръ касался охоты, онъ оживлялся и на
Digitized byLnOOQle
4                        Современникъ.
пасмурномъ, грустномъ лицѣ его являлась улыбка; въ это время
онъ былъ въ своей сферѣ.
Федулычъ любилъ чрезвычайно природу, народныя гулянья я
охоту.
По цѣлымъ часамъ сиживалъ онъ иногда на берегу какой нябудь рѣчки, сверкающей между изумрудныхъ береговъ, и слѣдилъ
за ея струями, катящимися вдаль, то прислушивался къ болтливому щебетанью птицъ, то, наклонивъ къ себѣ головку полеваго
цвѣтка, долго, долго смотрѣлъ на него н потомъ улыбался. Богъ
знаетъ, о чемъ думалъ Федулычъ въ эти минуты и какія мысли
роились въ его головѣ.
Любовь къ народнымъ гуляньямъ тоже была развита довольно
сильно въ натурѣ Федулыча. Гдѣ бы ни было сборище : подъ Новинскимъ, въ Сокольникахъ, у Спаса во Спаскомъ, подъ Симоновымъ, подъ Донскимъ, на скачкѣ, набѣгу, вы смѣло могли спорить и держать пари, что Федулычъ тамъ.
Но его господствующею страстью была страсть къ охотѣ съ
ружьемъ и лягавою собакою. Федулычъ, какъ говорится, былъ записной охотникъ; цо отличительная черта его характера отъ большинства прочей стрѣляющей братіи была та, что онъ никогда не
лгалъ, какъ слѣдуетъ истому охотнику, т. е. къ одной убитой парѣ
бекасовъ не прибавлялъ неубитыхъ паръ пяти дупелей или что-нибудь въ родѣ этого.
Съ открытіемъ весны Федулычъ начиналъ странствовать по
лѣсамъ и болотамъ : одна болѣзнь только могла остановить его въ
городѣ; Однако же, до Петрова дня онъ не дѣлалъ ни одного выстрѣла, а ходилъ въ поля, какъ самъ говаривалъ, для удовольствія
собакъ: «Онѣ, бѣдныя, зиму-то залежались, вотъ я ихъ и проведу-съ». Ничѣмъ нельзя было доставить большаго утѣшенія Федулычу, какъ тѣмъ, чтобы попросить его взять вашу собаку прогуляться. «Хорошо — говорилъ онъ — очень хорошо-съ, я завтра зайду за вашимъ Боярдомъ или Оскаромъ, мы отправимся въ Мытищи». И на другой день, когда вм, выражаясь поэтически, предавались еще МорФею, а прозаически — спали, Федулычъ являлся, одѣтый въ бѣлую холстинную блузу, бѣлую же пуховую шляпу, брадъ
вашу собаку и отправлялся путешествовать. Ноги у него были желѣзныя, усталости онъ рѣшительно не зналъ никогда, даже въ послѣдніе годы своей жизни, несмотря на то, что ему было далеко за
шестьдесятъ.
Любимымъ мѣстомъ охоты и просто прогулки для Федулыча
было село Мытищи, лежащее на ярославскомъ шоссе, въ пятнадцати верстахъ отъ Москвы, и интересное во многихъ отношеніяхъ.
Digitized byVjOOQle
ФЕДУЛЫЧЪ.                              5
Врядъ ли, въ обширномъ русскомъ царствѣ вы найдете другое селеніе, которое было бы такъ оживлено въ продолженіе весны и лѣта,
какъ Мытищи.
ЕдЯа наведутся на рѣкахъ паромы, послѣ вскрытія воды и пообсохнутъ нѣсколько дороги какъ изъ дальнихъ мѣстъ Малороссіи
в даже Сибири повалятъ многочисленныя толпы пѣшеходовъ, съ
посошками въ рукахъ и кузовами, черезъ Мытищи въ Троицкую
лавру на поклоненіе мощамъ св. преподобнаго Сергія Чудотворца.
Чѣмъ гуще начнетъ одѣваться лѣсъ, чѣмъ чаще и выше сдѣлается
трава, т. е. чѣмъ ближе подходитъ рабочая пора, тѣмъ замѣтнѣе и
замѣтнѣе рѣдѣютъ толпы чернаго народа. Съ половины мая по"
троицкой дорогѣ начинаютъ сновать взадъ и впередъ экипажи
всѣхъ возможныхъ Форматовъ и временъ, начиная съ кареты, сооруженной въ царствованіе Анны Іоарновпы, до щегольской іохимовской коляски, и отъ громаднаго въ два этажа дилижанса, мучителя лошадей, нагруженнаго пассажирами всѣхъ возможныхъ званій и характеровъ, до бѣговыхъ дрожекъ управляющаго, ѣдущаго
смиренно куда нибудь въ сторону для сбора оброку или домашней
сельской расправы.
Мытищи въ это время становятся центромъ остановки для всѣхъ
ѣдущихъ и идущихъ богомольцевъ; каждый изъ нихъ волей или неволей считаетъ какъ бы обязанностью напиться здѣсь чаю. Притомъ
же бойкія мытищинскія дѣвки, торгующія кипяткомъ, такъ наметались въ дѣлѣ своей торговли, что зачастую усаживаютъ почти насильно путниковъ за самоваръ. Забавно смотрѣть, какъ иногда двадцати пудовой пилигримъ, какой нибудь торговецъ саломъ, отдувается въ Петровки чайкомъ.
Для охотника Мытищи интересны тѣмъ, что и по правую и по
лѣвую сторону села находятся очень хорошія болота, въ которыхъ
во время пролета держится довольно дичи.
Главное же, чѣмъ славятся Мытищи — это колодцы, которые
черезъ трубы, проведенныя въ Москву, снабжаютъ большую часть
ея обывателей вкусною, холодною и прозрачною какъ кристалъ водою. Вода эта, разумѣется, на мѣстѣ еще болѣе вкусная, составляетъ
причину распиванія чаевъ.
Это-то знаменитое село было для нашего чудака настоящимъ
Эльдорадо, родиной и, можно сказать, почти пунктомъ помѣшательства. Гдѣ бы ни былъ Федулычъ, въ какую бы сторону ни пошелъ онъ изъ Москвы, хоть бы въ діаметрально противоположную,
а ужъ въ завѣтное мѣстечко завернетъ. Крѣпко любилъ и твердо
звалъ онъ Мытищи, и Мытищи въ свою очередь его знали. Спросите, бывало, любого пятилѣтняго мальчишку : что, есть у васъ
Digitized by Google
6                         совгамвишисъ.
охотники? и овъ отвѣтитъ вамъ : «нѣтъ ныньче много «me во бъ»до, одинъ дядюшка Федулычъ нрщмелъ вечеръ на рѣчку».
Однажды я съ двумя товарищами отправился въ МЫПНЯИ  хотѣлъ было пригласить съ собою Федулыча, но намъ еиивжви «что
онъ ушелъ куда-то еще наканунѣ; вѣрно, додумали мы, туда яш,
однако, обманулись; въ Мытищахъ Федулыча не былоНа другой дель довольно сильный дождь, начавшійся ночки съ
самаго утра, помѣшалъ охотѣ и прогналъ насъ въ село домой изъ
болота. Скучно, а дѣлать нечего. Принялись съ горя за самоваръЖдемъ, авось ие разгуляется ди; но дождь все сильнѣе «сильнѣе,
такъ и рубитъ. Небо обложилось кругомъ, и надежда, что ногода
прояснится, совершенно исчезла. Крема было за полдень, мы уже
стали подумывать о возвращеніи въ Москву, вдругъ слышимъ, на
улицѣ раздается знакомый голосъ, взглянули въ окно — * Федулычъ,
вода съ него такъ ручьями и льетъ. Ну, подумали мы, еще вс»е
лика диковинка, что Федулычъ и во время дождя явился въ Мытищи, онъ хаживалъ сюда и въ крещенскіе морозы.
— Откуда, батюшка? снрооыи мы— Изъ Бутырскаго болота-съ (въ одной верстѣ отъ Москвы, въ
пятнадцати отъ Мытищъ).
— Что, вѣрно дичи нѣтъ?
— Какъ нѣтъ-съ, есть и очень много, я паръ шесть дупелей однихъ нашелъ, такъ и остались. Ружье замокло, вой осѣкается-съ.                 ’
— Зачѣмъ же ты сюда’то припожаловалъ?
— Ахъ, какіе вы странные! отвѣчалъ Федулычъ  — я отъ дождя зашелъ, да, признаться, и чайку захотѣлось, а ужъ здѣсь ЖМА,
вы сами знаете, кадааМы пригласили чудака налиться чаю и потомъ ѣхать вмѣстѣ въ
Москву.
— НѢтъ-съ, отвѣчалъ онъ : — чайку я попьютъ, нто очень хоуошо-съ, а за Москву покорнѣйше благодарю; я поосушусь здѣсь
немного, промою ружье, да на вечернее поле опять въ Бутырское
болото отправлюсь; дувельковъ-то нужно додобратысъ.
— Исполать тебѣ! подумалъ я : — не тяжелъ ты на могу и
сильно любишь Мытищи, когда пришелъ въ нихъ за пятнадцать
верстъ отъ дождя.
Каждому мытищинскому колодцу федулычъ придавалъ особенное цѣлебное и минеральное свойство : въ одномъ, но шъ мнѣви»,
вода пахла порохомъ; въ другомъ сѣрой, въ третьемъ отзывалась
чѣмъ-то горькимъ; въ инамъ была соленая дли кислая; а въ нѣкоторыхъ чуть ве кипѣла, и т. п.
Digitized byVjOOQle
ФВДГЛЫЧЪ.                               7
~ Да nouait, етмвшьбьиюло.ому тогда еъ досолой: — каин
жа тугъ солоная вода? вела макъ и во всѣкъ колодцахъ > «выдаю*'
ижм.
»*№лъ, на обыкирвоивап.съ! ионрабуйте>ка, ву, какже*съ,
и» члены соль, а вотъ въ томъ колодцѣ, что за памв, польшью отшваеваа.
Увѣрить Федулыча, что ель ошибается, поколебать ого убѣжденіе было невозможно.
Нужно замѣтить, что Федулычъ къ концу почти каждаго слова
яра&авл&гь частичку съ. Не внаю, было ля ото слѣдствіемъ деликатности (Федулычъ былъ пределакятиня особа, онъ даже своей
собакѣ говорилъ вы) ила уиоренквинйся привычка въ го время, когда онъ былъ еще сидѣльцемъ.
.Иногда на Федулыча находили минуты непонятнаго упрямства.
Однажды онъ простудилъ ноги и вздумалъ увѣрять меня, что у него вшатъ. Ни я, ни другіе его знакомые, пн докторъ, котораго я
вроеялъ помочь ему, не могли уговорить Федулычачто у него во
шватъ, а просто простуда.
— Нѣтъ, ишатъ-еъ, возражалъ онъ съ сердцемъ, что бывало съ
ногъ чрезвычайно рѣдко: * — ниіатъ-съ, какой бываетъ и у лошадей;
надо идти лечитъся въ Мытищи, а ваши лекарства мнѣ не помогутъ,
ме это вздоргьгеъ I
Въ другой разъ Федулыча посѣтила перемежающаяся лихорадка;
а онъ настаивалъ и старался доказать ѣ убѣдить, что у него вечте
иное какъ хандра, я заключилъ тѣмъ, что ему опять-таки пора
un для «оправленія здоровья въ Мытищи. Лихорадка была жестокая, паракензмы сильные я продолжительные; время стояло сырое н холодное, потому что наступилъ ноябрь; но, несмотря ва боаМяь м дурную погоду, Федулычъ отправился въ Мытищи в темъ,
полномъ изъ колодцевъ, выкупался, или, во его выраженію, иривааъ горячую мину и, чті замѣчательно и странно, лихорадка Дѣйспнтеяьио оставила Федулыча.
Вотъ и и здоровъ, говорилъ онъ съ торжествующимъ витъ : —  пересталъ хандрятъ. Удивляюсь я, прибавлялъ оиъ : — 
мяймъ его къ нѣмцамъ ѣздятъ? У насъ свои воды, да, пожалуй,
сце и почище ихнихъ будутъ-съ.
Добръ Федулычъ былъ до крайности, о чужомъ несчастій гореилъ болѣе «енведв о споемъ собственномъ, и не рѣдко вдавался въ
сиааитроомо : любилъ омъ, напримѣръ, ловить рыбу на удочку,
но ви самъ онъ, никто изъ его знакомыхъ не знали, какой вкусъ
Цѣла вщиудая имъ рыба? Поймаетъ бывало, положимъ, хоть окум, подведетъ его тихонько къ берегу, сниметъ осторожно съкрючDigitized byVjOOQle
8                         сояпішшкъ.
на, полюбуется, улыбнется  пуститъ опять въ рѣку. Еслибъ вамъ
вздумалось спросить: для чего онъ это сдѣлалъ? онъ отвѣтитъ вамъ:
во первыхъ, что вы странные; во вторыхъ,что онъ самъ охотникъ
и что у него свой планъ; и, наконецъ, въ третьихъ, что окунь очень
любятъ воду н ему на берегу душно. То же иногда почтя самое происходило и въ болотѣ : найдетъ дичь, поразгоняетъ ее я воротятся
домой съ пустымъ яктажемъ. Спросишь:
— Видно дичи нѣть?
— Какъ нѣть, есть и очень много : въ мытищинскомъ лугу
оставилъ пары три дупелей; подъ Рупесовымъ пятокъ, да въемртнслишь штукъ шесть или семь.
— Зачѣмъ же ты ихъ оставилъ? скажешь ему: — кто нибудь пріѣдетъ и перебьетъ!
— Нѣтъ-съ, до субботы нёкому пріѣхать, а я завтра пойду
опять повеселиться по тѣмъ же мѣстамъ.
Случалось, что и завтрашній день кончался такой же продѣлкой.
Но не подумайте, что дичь Осталась не убитою оттого, что Федулычъ былъ плохой стрѣлокъ : нѣтъ, онъ стрѣлялъ очень хорошо, а
такъ просто, изъ Филантропіи, такой стихъ на него найдетъ.
Честенъ Федулычъ былъ до идеальности. Однажды, онъ нашелъ
значительную сумму денегъ в не только.отказался отъ слѣдующей
ему законной частично даже отъ всякаго вознагражденія.
Безкорыстіе его было примѣрное. Имѣлъ онъ хорошую собаку,
за которую одинъ мой знакомый давалъ ему большія деньги, но Фодулы чъ отказался отъ предлагаемой суммы.
— Помилуй! сказалъ я ему: — на эти деньги можно купить орловскаго рысака.
— Пусть онъ съ рысакомъ-съ и отъискиваетъ дупелей, отвѣчалъ Федулычъ съ саркастической улыбкой : — а я самъ охотникъ
и'свою собаку не продамъ ни за какія деньги.
Собственности, кромѣ ружья, собаки и нѣкоторыхъ охотничьихъ
принадлежностей, Федулычъ не имѣлъ никакой. Встрѣтилъ я еге,
однажды, на улицѣ: въ одной рукѣ была у него подушка, въ другой
кувшинъ съ собачьимъ кормомъ, черезъ плечо на погонѣ висѣло
ружье, у ногъ шла собака, повѣся хвостъ, тоже больнюй философъ.
— Куда это? спросулъ я Федулыча.
— Переѣзжаю-съ, отвѣчалъ онъ мнѣ очень серьёзно.
Вотъ ужь истинно могъ сказать съ древнимъ философомъ:.отміа
met mecum porto.
Я полюбопытствовалъ взглянуть на вмую квартиру Феду*
лыча.
Digitized byVjOOQle
ФИДУЛЫЧЪ.                               9
— Зайдите, зайдите, обогрѣйтесь, говорилъ овъ : — видите, на
дворѣ сиверка какая-съ.
Но согрѣться въ этомъ новомъ жилищѣ не было никакой возможности, потому что чертоги эти были нечто иное, какъ каретный
сарай, посреди котораго устроена была печь для какихъ-то работъ;
но она не могла нагрѣвать сарая, изобилующаго щелями, и вѣтеръ
свободно разгуливалъ во всѣ стороны.
Прежде всего Федулычъ занялся устройствомъ логова дли своей
собаки, потомъ накормилъ ее, положилъ на мѣсто и, довольный, отправился ко мнѣ пить чай.
Если случалась надобность въ деньгахъ, то Федулычъ прямо ве
просилъ ихъ никогда, а скажетъ, бывало ѵ что онъ сбирается на
охоту. Зная его характеръ спросишь, нужны деньги?
— Да-съ, пожалуйте мнѣ двугривенный, чайку надо купить.
. И больше двугривеннаго не давайте, ни за что на свѣтѣ невоэьжегъ, и за это постарается какъ нибудь отблагодарить васъ : или
дичи принесетъ, или придетъ увѣдомить, что въ такомъ-то мѣстѣ
нашелъ много дупелей, то не угодно ли ѣхать повеселиться.
Въ пищѣ и питьѣ Федулычъ былъ чрезвычайно какъ воздерженъ. На вопросъ мой: сколько онъ проживаетъ денегъ? отвѣчалъ,
что такн порядочно, копеекъ двадцать-пять въ недѣлю. Отвѣтъ
этотъ разсмѣшилъ меня.
— Чтожь тутъ смѣнгного? замѣтилъ Федулычъ, нѣсколько обидѣвшись. — Я живу, слава Богу, хорошо-съ.
— Да какже можно, сказалъ я, принявши серьёзную мину : — 
чтобъ двадцати-пяти копеекъ было достаточно на недѣлю?
— А вотъ какъ-съ, отвѣчалъ онъ : — семь Фунтовъ хлѣба стоятъ семЬ копеекъ; подчетверика картофелю тоже семь копеекъ; два
десятка огурцовъ три копейки; на копейку луку и на столько ж
квасу, я в дѣлаю себѣ винегретъ-съ.
— Да вѣдь нужно масло, уксусъ, замѣтилъ я, желая продолжить
разговоръ.
— Нѣтъ, не нужно-съ : отъ масла бываетъ изжога, а вмѣсто
уксусу я употребляю квасъ, это очень xopomo-съ; у иасъ же лавочникъ дѣлаетъ прекиелый, въ ротъ взять нельзя, глазъ такъ и ведетъ-съ. Такъ вотъ в девятнадцать копеекъ, да еще нужно копеекъ
шесть для собаки на хлѣбъ; я для нея покупаю у нищихъ черствые
куски хлѣба, это очень выгодно и хорошо-съ.
Несмотря аа всѣ невзгоды и лишенія, несмотря на эту серенькую
жвзць, Федулычъ никогда ни на кого не жаловался, ни на что не
ропталъ* Когда угодно, бывало, спросите его:
— Ну, каково поживаешь?
Digitized by Google
10                        СМРВМММИСЪ.
Отвѣтъ постоянно былъ однвъ и тогъ же :
— Слава Богу, хорошо-съ, очень хорошо, да* Богъ всякому.
Однажды только, когда у Федулыча пропала любимая оН — і,
онъ былъ неутѣшенъ, и на вопросъ о его житьѣ-бытьѣ поелѣебмчвыхъ: «хорошо и дай Богъ всякому», прибавилъ: «да тагъ даяю, что
ужь и надоѣло-съ».
Въ послѣдній годъ своей жж»і Федулычъ пустился въ торговлю. Капиталъ (изъ пятнадцати рублей) составленъ  дѣло ввело
быстро. Федулычъ началъ скупать и продавать равные, но ото явь
раненія), самородные аптики. Подъ аотнаами онъ раэуьгЬлъ всякую
дрянь, не годную къ употребленію : наломанную Фарфоровую нуж|у,
изорванную, заначканную картину, и т. н. Спросинж бывало егос
— На что ты купилъ это блюдечко, оно развито я нотуда ве
годно.
— Ахъ, какіе вы странные, отвѣчаетъ Федулычъ: — блюдечво
это саксонское, посмотрите, какъ цвѣтовъ нарисованъ ца мемъ,
словно живой; да нѣтъ, прибавлялъ Федулычъ: ~~ вы не художникъ,
на эти вещи нуженъ охотникъ.
Весь подобный хламъ, разумѣется, не находилъ м себя охотника, а увѣрить антикварія, что онъ ошибается, и что разбитыя блюдечки и чашки никому не нужны, не было возможности. Болѣннь
остановила торговые обороты Федулыча. Приходить омъ однажды
ко мнѣ. Взглянулъ я на него — страсть! Желтый, худойі
— Что это съ тобойÎ Вѣрно простудился, ты «асебя непохожъ,
а все оттого, что шлялся въ дурную и колодную погоду, еъ утра до
ночи, по болотамъ.
~ Нѣтъ-еъ, это не оттого, отвѣчалъ Федулычъ          а у меня хелера~еъ.
— Что ты городишь, опомнись, у наеъ холера давнымъ давно
прошла, о ней и не слыхать, у тебя сроете жолчь раэлилась и глаза-то точно золотые.
— Иѣтъ-съ, не жолчь, возразилъ Федулычъ: — а холера»иорбусъ,
она прошла для другихъ, а для меня еще только вачцметсн, д< ото
ничего, пройдетъ-съ, все прокодвтъ-съ; а вегъ я к> вамъ еъ просьбой, ве отвяжите, вы всегда были добры но мнѣ.
— Говоря, что тебѣ надо? что могу, то сдѣлаю.
— Я привелъ къ вамъ сводо собаку, хочу ее оставить у васъ; я
эяаю, гы не выгоните ее, оиа была мнѣ вѣрный слуга в вамъ послужитъ, на даромъ хлѣбъ ѣстъ. Собака умная, добрамъ, грубаго
слова отъ меня не слыхала; анцѣ съ асй или болѣе ве оиііімі,
а ужь отмаячвлъ-съ, прошелъ свой траигѵо.
Digitized byVjOOQle
11
Тутъ Федулычъ взглянулъ на собаку и задумался, вѣроятно,
врощаясь мысленно съ своимъ неизмѣннымъ спутникомъ; собака
тоже стояла невесело, поджавши хвостъ, какъ бы предчувствуя
разлуку съ человѣкомъ, который дѣлилъ съ ней по поламъ послѣдній кусокъ хлѣба. Потомъ Федулычъ посмотрѣлъ мнѣ прямо въ
глаза, какъ бы желая прочесть въ нихъ рѣшеніе своей просьбы и
отеръ нѣсколько слезинокъ еъ желтыхъ, осунувшихся щекъ свовхъ. Это рѣдко бывало съ Федулычемъ, по крайней мѣрѣ, при люшъ.
Мнѣ стало тяжело, слезы готовились выступить, но я удержишея, и даже старался, помнится, улыбаться, чтобъ ободрить страдальца.
Успокойся, сказалъ я : — собака твоя будетъ сыта, въ атомъ
можешь быть увѣренъ; а тебѣ смѣту» отправиться въ больницу,
когда же понравиться и выздоровѣешь, то поѣдемъ въ Мытищи на
шышшповъ
Ори словѣ Мытищи на лидѣ больного появилась улыбка; вѣроітво, онъ вспоминалъ свои счастливые дни (если они были у
него).
Нѣтъ, повторилъ Федулычъ : — мнѣ ужь ве охотиться боЛе, не Ѣздить съ вами въ Мытищи, а въ болотахъ теперь дичь есть,
прибавилъ онъ: — прощай Херолъ.
М отправилъ Федулыча съ человѣкомъ въ больницу* На другой
день поѣхалъ навѣстить его; но не засталъ уже въ живыхъ* На
могъ разъ омъ ве ошибся; дѣйствительно, часа черезъ три но прибытіи его въ больницу, у него открылась жестокая холера, и онъ
пошелъ своимъ планомъ*
