Полной оовааніа сечвнжиій        русскихъ       лвтоеовъ. ЯНѣмЙ
h. Саврдива. Сочиненія Гнніпл «Хемнице/и-. Спб. fi54.
Баева Хемиицерт напечатаны были г. Сшрдіміымъ еще въ 1818
жму  теперь только соединены въ еда»» гонъ      пи пзяаиымм мж
еочнвевмма Гцѣдвча. ЧГОкасмтеи де фгиг* пгопѣдвмъ, ее вго ее
чао вме, кая* перепечатки «Стжюгоеровиі Гѵѣдаяж», Палеевыхъ
въ ШБ году. Даже аНовогречвсяія Пѣсни» мпсчаимвм г* оговорою, что приложенія р врнмѣчакія жъ гамъ помѣщены тутъ сокращенно (вамъ п взлвніи 1832 года), а чм желающій иоваавоімпыя
въ пш ввода* могутъ обратиться къ этдѣльвоиу нэденію вѣсеал»,
вышедшему въ 1825 геду. Нечего в говоритъ, что вервввлъ аНліи*
да»» ве иерепечапнъ г, Смирдинымъ. Овъ оогжщыъ и» маекъ «в»
даніи Гнѣдича переводъ вольтерова «Тавкреда», но ве прибавилъ
ва отрывковъ ивъ расввево* «Федры», веаіѣщавимпвся, оедв ве
оаквіаемся, въ «Сынѣ Оточеотва» двадцатыхъ годовъ, на перевода
нмжспмрова «Лира», играннаго на «ивѣ еще въ 1888 году.            Нѣмоторна мслна пьесы тоже забыты.      Жала, что танъ небрежно ивданы вма» сочипеиія тэта, не. мегияѣ котораго тамъ сираведливо
начертанъ ивъ его ко душа иаливпііс* вдежвовевнвіік і>эвермг*
сяаъ :
«Рѣчи, на* устъ его вѣщихъ, сладчайшія меда, лилися.
