НОЧНАЯ ЗАМ-ЬТКА.
Какъ нынче славно я, какъ сладко нагулялся!
Сквозь волны сумрака вернулся я домой;
Вотъ спичка треснула; топырясь, заметался
Огонь и запылалъ, — и разомъ предо мной
Въ янтарной полутьмѣ вся комната сіяетъ — 
И столъ мой, и вдали — толпа нѣмая книгъ,
Стоящихъ тяжело на полочкахъ простыхъ.
И радъ я, видя ихъ! Все кажется, витаетъ
Digitized by Google
— 61 — 
Надъ ними вѣчный духъ нэбрмнѣйшикъ умовъ;
Великой мыслію, трудомъ ума высокимъ
Мнѣ вѣетъ поддѣ нихъ. Живутъ и дышутъ строки
Подъ переплетами стѣснившихся томовъ, — 
И каждый корешокъ глядитъ лицомъ знакомымъ,
Тѣнь величавая встаетъ предъ каждымъ томомъ.
А, книга новая! I! въ ней «Весенній Бредъ >.
Прелестно! Бредитъ такъ лишь истинный поэтъ.
Я восхищенъ твоимъ весельемъ и здоровьемъ,
Любуюсь чухнами и чавканьемъ коровьимъ;
Особенное мнѣ доставилъ торжество
Пузатый мальчуганъ съ просонья своего.
Какъ полно радости рѣчей твоихъ теченье!
И чистъ и громокъ стихъ, картинно выраженье.
Но — будь же поскромнѣй! — къ чему такой задоръ?
Вѣдь самъ же говоришь, вы съ кіъмъ-то толковали,
Искали истины и безпощадно врали;
Какъ не подумалъ ты : чай нынче тоже вздоръ
Мнѣ лѣзетъ въ голову? и какъ рѣшилъ все разомъ?
Бѣда не въ томъ, что слабъ у человѣка разумъ,
Что заблужденій въ немъ и недосмотровъ тьма;
Бѣда — заносчивость кичливая ума,
Бѣда — къ умамъ другихъ неправое презрѣнье.
Не понимаешь ты? скажи *. не понялъ я,
А ие кричи тотчасъ : безумье, заблужденье!
Вся крохотная мысль искажена твоя
Ругательствомъ пустымъ, безчиннымъ и неновымъ;
И вѣрь, безсмысленнымъ, надменно важнымъ совамъ,
Когда бы вздумали, не трудно бъ отвѣчать.
Односторонностью насъ вздумалъ удивлять?
Мысль недозрѣлая, не стоитъ и ребенка,
Въ ней такъ и рвется все, хотя куда не тонко!
Я книгоѣдъ (боюсь, тебя чай разсмѣшилъ!)
Я книгоѣдъ; меня давно ужь поглотилъ
Безмѣрный мысли міръ, вселенная познаній.
Чарующая глубь влечетъ меня къ себѣ;
Достигнуть до границъ, не ослабѣвъ въ борьбѣ,
Взойдти на высоту возможныхъ созерцаній,
Постигнуть въ полнотѣ все то, что понялъ вѣкъ,
И видѣть, гдѣ впередъ все бьется человѣкъ — 
Вотъ цѣль высокая! Ты истины желаешь?
Ты, кажется, ее взять приступомъ мечтаешь?
Приди! Я укажу ея недвижный путь,
Я проведу тебя до самаго предѣла,
Я научу тебя яе прыгать слишкомъ смѣло,
Digitized by 51е
— 62 — 
Чуть повольнѣй дохнетъ весной поутру грудь.
За то, чтб ты найдешь! то камень драгоцѣнный,
То золота кусокъ, навѣки неивмѣнный!
О, весело узнать, какъ убѣждалъ Сократъ,
Что знаешь ты и все, чею не знаешь!
О, весело, когда владыкой ощущаешь
Себя среди идей — безчисленныхъ стократъ!
И видишь цѣну ихъ и связь между собою,
И цыфрѣ мертвой смыслъ и жизнь умѣешь дать,
И можешь медленной, во твердою стопою
Чего никто не зналъ — въ первые достигать!
Поклонникъ и пѣвецъ Сенеки и Сократа,
Ты позабылъ, поэтъ, высокій свой удѣлъ,
Ты позабылъ, что жизнь безмѣрна и богата.
И намъ сочувствовать, гордецъ, не захотѣлъ,
И ты воспѣлъ свою отраду вдохновеній,
Похвастался судьбой и властію своей,
Но скромно признаемъ мы силу пѣснопѣній,
Какъ прежде, мы рабы возвышенныхъ рѣчей.
Н. С.
Заговоривъ о новыхъ поэтахъ, не можемъ умолчать о поэтѣ, котораго рекомендуетъ публикѣ 8 книжка «Москвитянина*. Въ письмѣ г.
Второва къ гр. Д. H. Т — му, помѣщенномъ въ «Москвитянинѣ», сказано между прочимъ; «У насъ, въ Воронежѣ, недавно обнаружилось
 еще одно замѣчательное дарованіе и въ томъ же сословіи, къ кото«рому принадлежалъ незабвенный Кольцовъ.» И затѣмъ г. Второвъ
разсказываетъ исторію знакомства своего съ г-мъ Никитинымъ, воронежскимъ мѣщаниномъ, и его стихами. Нѣсколько стихотвореній г. Никитина приведено въ «Москвитянинѣ*. Мы ихъ прочли внимательно и
находимъ, что г. Второвъ, очевидно желавшій выставить своего поэта
съ выгодной стороны передъ публикой, напрасно повелъ рѣчь о Кольцовѣ и о сословіи, къ которому принадлежитъ его поэтъ. Это вступленіе невольно заставило насъ ожидать отъ музы г. Никитина чего-то
родственнаго если не Кольцову, то быту, къ которому принадлежатъ
оба поэта, короче: чего-то своео&разнаіо, а своеобразности-то именно
и нѣтъ у г. Никитина. Въ этомъ отношеніи его стихи очень похожи
на стихи крестьянина Алексѣя Мартьянова, помѣщенные въ 36
 Московскихъ Вѣдомостей». Эти послѣдніе прекрасны по благородному
чувству патріотизма, но въ нихъ отнюдь нѣтъ ничего крестьянскаго,
и они замѣчательны какъ Фактъ, что крестьянинъ могъ дойдтм до того,
что пишетъ какъ пишутъ господа, то есть поэты, принадлежащіе къ
образованному классу. То же самое можно сказать и о стихахъ мѣщанина Никитина, и въ подтвержденіе нашихъ словъ мы приводимъ
здѣсь лучшее изъ напечатанныхъ стихотвореній г. Никитина.
