новыя книги.
двклвѵь I8S8.
Мдѵкд Поэзіи «м пвлмшіе п Пчаомвли Кишти Гфырл Фмкш. П«ре*& т стяжваъ И. Дмитріева. ДАюкм. 1853.
Къ своему переводу, пвменаианпому о» текстомъ en regard, г.
Дмитріевъ прцсредрцялъ «введеніе, содержащее обозрѣніе Грраціевой Науки Поэзіи и изложеніе различныхъ о не* мнѣній», и объяс. нательныя примѣчанія. Трудъ, имъ теперь изданный — трудъ серьёзт
ный, исполненный съ любовью, потому, во всякомъ случаѣ, имѣющій
полное право на вниманіе, заслуживающій серьезнаго разбора. Самъ
г. Дмитріевъ съ подвальною добросовѣстностью вызываетъ критику
ва такой разборъ, объясняя цѣль, съ которою издалъ онъ свощ
книжку. «Я перевелъ — говоритъ онъ — всѣ сатиры того же поэта
(Горація). Достоинства и недостатки перевода тѣже, какіе и въ этомъ
опытѣ, предлагаемомъ нынѣ. Но я не хочу приступить къ изданію
моего перевода сатиръ Горація, по неизвѣстности успѣха. И потому
печатаю «Наужу Поэзіи» отчасти на пробу, чтобы увидѣть, будетъ лр
мой переводъ имѣть читателей, и какимъ отзывомъ встрѣтятъ егр
здравая критика.»
Отъ перевода въ стихахъ высоко-художественнаго произведенія
поэзіи (какимъ признается Наука Поэзіи) требуется, во первымъ,
строгая вѣрность, во вторыхъ — изящество отдѣлки.
Г. Дмитріевъ не извѣстенъ какъ поэтъ, особенно хорошо владѣющій стихомъ. И потому мы были пріятно обмануты въ своихъ
опасеці#дъ, дМии пя» додоомЬ.бѣДв ле₽ко«ж, болѣе цаящг
T. XLUI. Отд. IV.                                          і
Digitized by v-ooQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ностн языка, нежели можно было ожидать, судя по собственнымъ
его стихотвореніямъ. Мы не хотимъ этимъ сказать, чтобы его переводъ былъ по изяществу достоинъ подлинника; но онъ довольно
легокъ, довольно хорошъ : чего же вы хотите? при бѣдности нашей
литературы и такой переводъ можетъ быть принятъ безъ охужденія.
Вотъ небольшой отрывокъ для образца :
Старшій изъ братьевъ Пизоновъ! хоть вѣренъ и вкусъ твой и разумъ,
И хоть голосъ отца для тебя превосходный наставникъ;
Но — я къ тебѣ обращаюсь теперь! Есть предметы, въ которыхъ
Даже посредственность всѣми терпима и можетъ быть сносной.
Такъ юрисконсультъ иной, хотя краснорѣчія силой
Не сравнится съ Мессалой, ни званьемъ съ Касцелліемъ - А вломъ,
Но уважаютъ его. — А поэту ни люди, ни боги,
Даже столбы ве прощаютъ посредственность : всѣмъ нестерпима!
Какъ за пріятнымъ обѣдомъ разстроенной (нестройной?) музыки звуки,
Запахъ грубыхъ куреній, макъ, смѣшанный съ медомъ сардинскимъ,
Всѣмъ досаждаютъ, за тлмв, что обѣдъ и безъ нихъ обошелся бъ:
Такъ и поэзія, лучшихъ и тонкихъ умовъ наслажденье,
Чуть лишь сойдетъ съ высоты, упадаетъ ва низкую степень.
Горацій былъ слишкомъ требователенъ; если мы будемъ въ этомъ
подражать ему, то изъ бѣдняковъ станемъ почти нищими. Взглянемъ же теперь на вѣрность перевода выписанныхъ нами стиховъ :
И хоть голосъ отца для тебя превосходный наставникъ...
«превосходный» — лишнее противъ подлинника (quamviset voce раterna fingeris); но мы не ставимъ этого въ упрекъ, потому что самъ
Горацій не отказался бы вставить лестный эпитеръ Пизону-отцу.
Но я къ тебѣ обращаюсь теперь...
УГорація: «запомни мои слова тебѣ (постарайся не забыть, что я
тебѣ хочу сказать)» — Ьос tibi dictum toile memor. Въ подлинникѣ
Горацій говоритъ, что пишетъ это въ наставленіе, для руководства,
въ предостереженіе старшему изъ сыновей Пизона; въ переводѣ
затемняется, пропадаетъ этотъ смыслъ, а имъ долженъ, былъ бы
особенно дорожить г. Дмитріевъ, потому что на этой Фразѣ опирается то рѣшеніе вопроса о цѣли и существенномъ значеніи гораціевой «Науки Поэзіи», которымъ переводчикъ очень дорожилъ, доказательству котораго посвятилъ онъ большую часть своего введенія: въ
переводѣ Горацій просто обращается съ рѣчью къ старшему изъ
дѣтей Пизона,' что получаетъ видъ простой вѣжливости.
Какъ за пріятнымъ столомъ разстроенной музыки звуки...
Symphooia discors — нестройный оркестръ, нестройная музыка.
Digitized by v-ooQle
ВИВЛТОГВАФіЯ.                        3
Запахъ грубыхъ курскій —                 1
Crassum unguentum — unguentum не «куреніе», имъ не курили, а
натирались или мазала волоса; это скорѣе духи, если не помада.
Такъ и поэзія, лучшихъ и токкиже умовъ наслажденье...
О «лучшихъ и тонкихъ» умахъ не говорится у Горація: Sic апіmis natum inventumque poëma juvandis — такъ поэзія, рожденная
для услажденія души (или : душевнаго наслажденія; если угодно, и 1
для умственнаго наслажденія).
Чуть лишь сойдетъ es высоты упадаетъ на низкую степень.
Въ подлинникѣ говорится не о возвышенности (тона или содержанія, какъ заставляетъ думать переводъ), а о совершенствѣ (Формы),
о художественности, какъ это называется въ наше время: si раніиш
а summo decessit — «если хоть немного не достигаетъ совершенства.»
Мы сказали, что уважаемъ и цѣнимъ трудъ г. Дмитріева; потому съ удовольствіемъ выставимъ на видъ и удачно переданныя
мѣста разбираемаго нами отрывка, какъ выставили не совсѣмъ
удачныя.
... Есть предметы, въ которыхъ
Даже посредственность всѣми терпима и можетъ быть сносной.
Въ подлинникѣ: concedi (toilememor), «дозволяется» — отступленіе отъ буквальной точности здѣсь вѣрнѣе смысла рѣчи на русскомъ.
... Хотя нрасырѣчіл сила*
Не сравнится съ Мессалой.
Трудное для перевода virtus передано здѣсь очень ловко : abest ѵігtule diserti Messalae.
... Обѣдъ и безе ниже обошелся ба...
poterat duci (quia) coena sine istis — латинскіД идіотизмъ очень удачно переведенъ очень употребительнымъ въ живомъ языкѣ оборотомъ. Вообще г. Дмитріевъ очень хорошо понимаетъ, въ чемъ состоитъ вѣрность перевода : гдѣ того требуетъ необходимость, онъ
съ легкимъ отступленіемъ отъ мертвой буквальности сохраняетъ
истинный смыслъ; онъ очень дорожить вѣрностью, но не гоняется
за словами тамъ, гдѣ такая погоня искажала бы смыслъ Фразы на
русскомъ языкѣ. Не говоримъ уже о томъ, что онъ вездѣ понимаетъ
смыслъ.
Но мы не можемъ согласиться съ г., Дмитріевымъ во взглядѣ
на то, каримъ образомъ должно писать предисловія къ русскимъ
переводамъ произведеній, подобныхъ «Наукѣ Поэзіи». Изъ 34 етраЬу G( Іс
ніцъ его введенія, 26 посвящены докаэнгельству, что «это проиэведеніе Горація должно принимать за дидактическое посланіе о
поэзіи». Да это все равно — скажете вы — что доказывать» что «Наука
Поэзіи» писана но латинѣ, а не по русски. Зато ни слова нѣтъ о
судьбахъ и вліяніи на новую Европу этого произведенія (что собственно и надобно было бы объяснить русскимъ читателямъ), ни слова о
томъ, какоезначеніе имѣетъ въ нашихъ глазахъ «Наука Поэзіи», по*
чему для несъ такъ важной интересно это собраніе довольно обыквовенныхъ, никому-теперь не нужныхъ совѣтовъ. Г. Дмитріевъ говорить подробно о схоластическихъ спорахъ, «поэма или не ноэма,
наука или не наука» «Наука Поэзіи», но ни слова не говорятъ объ
ея историческомъ значеніи. Мы думаемъ, что и въ изложеніи различныхъ мнѣній (не имѣющихъ ни малѣйшаго интереса ни для кого,
кромѣ записного Филолога) о томъ, соблюдена ли строгая система
въ «Наукѣ Поэзіи», или не соблюдено никакой системы, онъ долженъ
былъ бы слѣдовать не Габермельду, а Штрейберу (Базель, 1839),
котораго монографія объ этомъ предметѣ считается основательнѣйшею (Bernbardy, Grnndriss der rômischen Literatnr. S. 483, АпЛег*
kung 452). Намъ кажется также, что лучше было бы не восхвалять
мнѣній г. Шевырева о значеніи «Науки Поэзіи», потому что, по самой цѣли и по объему своего сочиненія, г. Шевыревъ не могъ и,
вѣроятно, не хотѣлъ сковать о вей ничего новаго. Странно читать
слона*.
«Нельзя не согласиться, что воззрѣніе г. Шевырева на Дщ pofr»
«tica Горація есть, ваяются, одное ясное, вѣрное и простое, безъ
«всякихъ предположеній и парадоксовъ, отъ которыхъ не ушли
«ученЬіе иностранцы» странно читать эти слова, когда изъ приведенныхъ выписокъ видно, что все сказанное г. Шевыревымъ было уже сто разъ сказано европейскими учеными; Подобное превознесеніе другъ друга выше лѣса стоячаго, выше облака ходячаго
не должно быть допускаемо въ серьёзные трактаты.
Точно также мы не можемъ одобрять неумѣстныхъ выходокъ
г. Дмитріева въ его предисловіи, которое начинается слѣдующимъ
образомъ :
«Переводить п наше время Горація — едва ли современно; потому
что европейская дитература болѣе и болѣе удаляется отъ древнихъ.
Вмѣсто ихъ изящной простоты, вмѣсто ихъ ясной и строгой мысли,
она требуетъ нынѣ наружнаго блеска и сильныхъ потрясеній. Отчасти
она и права; ибо чтб нравится любопытному отроку или пылкому
юношѣ, тѣмъ не прельстишь человѣка лѣтъ зрѣлыхъ, а особливо старика, котораго вкусъ тупѣетъ. Во переводить Гораціеву «Науку Ооввін* — чувствую, что это выходитъ ивъ всежихъ предѣловъ совреввонDigitized by v-ooQle
кивлоггдмя.                                5
псп. Теперь въ литературѣ, оаобешш п ммів, ве іфивнается в»мвжп правилъ. Вемой поэтъ увлекается неудержимо своимъ вообрижевіемъ; всякой стихотворецъ слѣдуетъ безотчетно первой своей мысли, ве стѣсняясь никакими положительными Формами, никакими освоввыми началами искусства, и смотря съ пренебреженіемъ на все
прежнее! — Тутъ не можетъ быть н слова ни о какой наукѣ!»
Объяснимся. Чтобы наше время пренебрегало древними — неевравежливо : никогда классическая филологія не вроцвѣтала такъ,
, какъ теперь; никогда ве научали древнихъ съ такимъ успѣхомъ,
какъ тетръ. Но теперь ученые ие повторяютъ буквально мнѣнія
древнихъ ученыхъ, понты ие подражаютъ древнѣмъ, накъ буквально повторяли древнихъ итальянскіе ученые эпохи Возрожденія,
какъ подражали инъ поэты псевло-клаесической школы. Неужели
же г. Дмитріевъ недоволенъ современными учеными и поэтами за
то, что ови дѣлаютъ въ наше время то же самое, что дреивіе дѣлали
ВЪ свое время: мыслятъ сообрааво тому, какъ повелѣваетъ мыслить
современное состояніе паукъ, и пишутъ сочиненія, проникнутыя
понятіями и порождаемыя нотребвостяии ихъ эпохи и ихъ народа?
Или г. Дмитріевъ хочетъ, чтобы новый міръ навѣки оставался подъ
Ферулою древняго? Если иы ие ошибаемся, г. Дмитріевъ прянадле. житъ въ числу людей, которыхъ одно имя «подражанія» правелитъ въ негодованіе, и которые всего болѣе говоритъ о самостоятельвости.
То правда, что Горацій и еще болѣе Виргилій много потеряли
своего поэтическаго эначешя, когда вмая Еароиа ближе познакомилась съ ормгйвальвьмш ароизведеніями греческой литературы.
Но ото же виноватъ, что Горацій и Вергилій били, одинъ больше,
другой меньше, подражателями? Чтб дѣлать I И Цицерона когда-то
«читали величайшимъ философомъ древности : мы ли виноваты, что
грани въ наукѣ и въ поааіи выше рмыявъ?
«Новая европейская литература удаіяется отъ нзмцмоіі простоты» — ве напротивъ ли? У писателей кмщя ХѴШ вѣка болѣе провтаты, нежели у мнеателей начала того же вѣка; у довременныхъ
писателей болѣе простоты, нежели у Шатобріава и его современниковъ. «Вмѣсто ивящиой простоты древшшъ, ома требуетъ наружнаго блеска» — екп подъ «древнимя» г. Дмитріевъ понимаетъ Горація (о которомъ и идетъ рѣчь), то ие надобно ли сказать, что
именно у Горація (точно такъ же, какъ у Виргинія) болѣе блестящей
отдѣляй, чѣмъ истинной простоты.
«Въ литературѣ теперь не признается никакихъ правилъ, всякій
брвятчетно увлепаетая воображеніемъ» и т. д... Напротивъ, никогда
трвбоиаяія науки ие были такъ «грога» пакъ оиредѣлиаельны* какѣ
Digitized by v-ooQle
6                         СОВРВМКННВП.
теперь. Свидѣтельствуетъ объ этомъ, напримѣръ, и то, что мы
имѣемъ,эстетику, «науку объ искусствѣ» и въ особенности о поэзіи।
которой не имѣли, которую только предчувствовали древніе. Современныя понятія о поэзіи, или, какъ нравится ихъ называть
г. Дмитріеву, «правила», гораздо опредѣлительнѣе и строже, нежели понятія древнихъ. Теперь друзья-совѣтники, которыхъ велитъ
уважать Горацій, прямо сказали бы Виргилію : вы ошибаетесь, рѣшаясь писать эпопею объ Энеѣ — она будетъ по необходимости безцвѣтна, какъ вашъ сюжетъ; вы не напишете ни истинныхъ буколикъ,
ни истинныхъ георгикъ, потому что понимаете и любите природу и
сельскій бытъ слишкомъ искусственною любовью и въ слишкомъ
искусственномъ видѣ.» Горацію нынѣ сказали бы: «изъ вашихъ одъ
выбросьте тѣ, въ которыхъ нѣтъ ни поэтическаго содержанія, ни
естественнаго, непринужденнаго одушевленія; а для того, чтобы
написать истинно-великія сатиры, надобно быть человѣкомъ со
взглядомъ на міръ гораздо серьёзнѣе, нежели вашъ взглядъ.» И
много подобнаго сказали бы имъ наша наука и поэзія, много такого, о чемъ и не предчувствовала ихъ «наука». Откуда же вопли о
томъ, что всѣ правила искусства нынѣ попираются ногами и т. д.?
Просто оттого, что кромѣ гораціанскихъ правилъ относительно
Формы (изъ которыхъ многія найдены основательными,*иныя — неосновательными) выставлены теперь еще гораздо важнѣйшія «правила» (если употреблять выраженіе г. Дмитріева) о содержаніи, о
сущности поэвіи, передъ которыми прежнія правила о тропахъ,
Фигурахъ, размѣрахъ, подраздѣленіяхъ произведеній искусства но
заглавіямъ (которыя до сихъ поръ такъ интересны для многихъ — 
г. Дмитріевъ еще можетъ утѣшаться горячими спорами о томъ,
драма «Борисъ Годуновъ», Пушкина, или рядъ сценъ, — еще,
какъ видете, не всѣ люди отверглись Горація, Баттё и Лагарпа) — 
эти правила, конечно, потеряли свою прежнюю абсолютную важность. Разумѣется, когда рождается вопросъ: «зачѣмъ ты это
сдѣлалъ, вправѣ ли ты былъ это сдѣлать?», то вопросы: «хорошо'
ли ты умѣешь танцовать, и почему тебя назвали Васи льемъ, а не
Петромъ?» теряютъ много своей важности.
Йо понятія г. Дмитріева объ относительномъ достоинствѣ римскихъ поэтовъ и новѣйшихъ писателей и объ относительномъ достоинствѣ гораціанской «Науки Поэзіи» и нынѣшней эстетики — сами
по себѣ, а его добросовѣстный переводъ «Науки Поэзіи» — самъ по
- себѣ; потому, нисколько не желая появленія новыхъ его предисловій
и введеній, если они должны походить ва настоящія, мы думаемъ,
что въ русской литературѣ будетъ довольна пріятнымъ явленіемъ
изданіе его перевода гораціеввіхъ сатиръ, если оиъ такъ же добро-1
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          7
совѣстенъ и такъ же хорошъ, какъ его переводъ «Науки Поэзіи.»
