новыя книги.
ЯОЯБРЬ, 1854 ГОДА.
Путешествія А. С. Норова. Пять томовъ. Спб. 4853 — 
4834.
Изданіемъ «Путешествія по Святой Землѣ» А. С. Норовъ
занялъ почетное мѣсто въ русской литературѣ; три изданія, которыя имѣло это замѣчательное сочиненіе, лучше всего свидѣтельствуютъ о достоинствахъ книги и пріемѣ, какой она встрѣтила въ русской публикѣ. «Путешествіе по Египту и Нубіи» и
«Путешествіе къ семи церквамъ» были впЪлнѣ достойны той
извѣстности, какую доставило «Путешествіе по Святой Землѣ»
своему благочестивому п ученому автору. Новое изданіе, напечатанное въ Формѣ «Русскихъ Классиковъ», содержитъ въ своихъ пяти томахъ всѣ эти три сочиненія, и тѣмъ удовлетворяетъ
потребности публики, которая давно уже напрасно искала въ
книжныхъ магазинахъ «Путешествій», вошедшихъ въ число настольныхъ книгъ каждаго истинно образованнаго русскаго читателя, которому священны воспоминанія о Палестинѣ и Іерусалимѣ, драгоцѣнны извѣстія о мѣстахъ, бывшихъ первыми
разсадниками христіанства въ Малой-Азіи, чрезъ которую свѣтъ
его достигъ Европы, интересны величественныя развалины Егип та п настоящее положеніе страны пирамидъ и обелисковъ. Первый и второй томы новаго изданія заключаютъ «Путешествіе по
Египту и Нубіи», служащее, по словамъ самого автора, «введеніемъ къ Путешествію по Святой Землѣ», составляющему треТ. XLVill. Огд. VI.                                     4
Digitized by VjOoqIc
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тій в четвертый томы; -пятый томъ содержитъ «Путешествіе къ
семи церквамъ», которыя посѣтилъ авторъ на возвратномъ пути
изъ Палестины. Приложеніемъ къ этому послѣднему сочиненію
служатъ «Изслѣдованія объ Атлантидѣ.»
Въ Египетъ А. С. Норовъ отправился изъ Вѣны, черезъ
Аквплсю и Тріэстъ, древности которыхъ описываетъ. Въ Египтѣ прежде всего обозрѣваетъ онъ Александрію, изображаетъ ея
древности, напоминаетъ при этомъ замѣчательнѣйшія изъ великихъ событій, въ ней совершившихся, потомъ подробно говоритъ о ея торговлѣ и Флотѣ. Изъ Александріи, мимо знаменитаго Санса, ѣдетъ онъ въ Капръ, имѣетъ тамъ аудіэнцію у Мегемета-Али, и въ интересномъ очеркѣ разсказываетъ жизнь этого
замѣчательнаго человѣка. Описываетъ Каиръ, его мечети, Фабрики, школы, базары, армію Мегемета-Али, объясняетъ систему
орошенія, отъ которой зависитъ благосостояніе Египта; посѣщаетъ въ Старомъ Каирѣ пещеру, которая, по преданію, была
жилищемъ Богоматери съ Предвѣчнымъ Младенцемъ во время
пребыванія ихъ въ Египтѣ. Затѣмъ слѣдуютъ двѣ главы, подробно и прекрасно описывающія пирамиды Джизе, Сахары, Дашура, и развалины Мемфиса и Геліополя. Потомъ ученый путешественникъ, по извѣстіямъ грековъ, открытіямъ новѣйшихъ
ученыхъ, н, болѣе всего — по сказаніямъ Библіи, которая повсюду служитъ ему главною путеводительницею, разсказываетъ
исторію древняго Египта и говоритъ о коптахъ, потомкахъ египтянъ. Возвратившись въ Каиръ, онъ знакомится съ сановниками Мегемета-Али, и сообщаетъ интересныя свѣдѣнія о Солиманъ-пашѣ и Клотъ-Беѣ; даетъ столь же интересное статистическое обозрѣніе нынѣшняго Египта, говоритъ о его произведеніяхъ, промышленности, образѣ правленія. Изъ Каира совершаетъ онъ плаваніе вверхъ по Нилу до большихъ пороговъ.
Прежде всего представляются его взорамъ знаменитыя Бени-гассапскія гипогси и тѣ скалы и пустыни, которыя были нѣкогда
еще болѣе прославлены благочестивыми отшельниками. Наконецъ
онъ достигаетъ Ѳивъ, подробному описанію которыхъ посвящены пять главъ. Продолжая плаваніе, онъ обозрѣваетъ ЭлеФантиду и островъ Филе, потомъ посѣщаетъ Нубію, памятники
которой также внимательно осматриваетъ и также интересно
описываетъ, возвращается опять въ Ѳивы, на обратномъ плаваніи обозрѣвая Дендерахъ, знаменитый своимъ зодіакомъ, и Меридово озеро. Памятники древности, привлекающіе всѣхъ путешественниковъ, составляютъ рлавпый предметъ вниманія ученаго русскаго путешественника; но отъ его наблюдательности таю
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           âf
же не ускользаютъ интересныя черты нравовъ современныхъ,
египетскихъ и нубійскихъ племенъ; разсказы о нихъ, картины
природы, дорожныя встрѣчи и приключенія разнообразятъ и
оживляютъ разсказъ. Наконецъ, черезъ Каиръ и Дамьятъ, путешественникъ отправляется въ Палестину, гдѣ главная цѣль его
странствованія.
«Путешествіе по Святой Землѣ» мы предполагаемъ столь извѣстнымъ каждому читателю, что не будемъ даже обозрѣвать
его содержанія. Суэзскій перешеекъ, съ воспоминаніями о путешествіи израильтянъ и картинами бедуинской жизни, приводитъ
благочестиваго путника въ Обѣтованную Землю, исполненную
священныхъ воспоминаній. Черезъ Аскалснъ и Газу спѣшитъ
онъ въ Іерусалимъ, описанію котораго посвящена большая по-»
ловпна путешествія; изъ Іерусалима совершаетъ, аломникъ
поѣздки въ Веѳпль, Виѳанію, Іерихонъ, къ Мертвому морю, въ
Виѳлеемъ, Хевронъ; прощается сч> Іерусалимомъ и посѣщаетъ
Назаретъ, Ѳаворъ, озеро Тиверіадское, Геннисаретъ, Капернаумъ,
Кану галилейскую, Тиръ и Сидонъ. Глубокое благоговѣніе и
восторгъ христіанина, ученость человѣка, располагающаго всѣми матеріалами науки, которая подкрѣпляется и освящается теплотою молитвы и глубокимъ изученіемъ Священнаго писанія,
талантъ замѣчательнаго писателя — все сое шляется, чтобы придать возвышенный интересъ повѣствованію, сдѣлать описаніе достойнымъ священныхъ мѣстъ, изслѣдуемыхъ благочестивымъ
русскимъ ученымъ. Поклонившись всЪмъ мѣстамъ, священнымъ для христіанина, черезъ Тиръ и Сидонъ ѣдетъ онъ въ
Бейрутъ, гдѣ садится на корабль, везущій его къ берегамъ Малой
Азіи. Къ путешествію приложено объясненіе испорченныхъ
переписчиками мѣстъ «Хожденія» Даніила игумена.
Въ Малой Азіи повсюду встрѣчаются путешественнику, получившему классическое образованіе, воспоминанія о временахъ
греко-римскаго владычества, памятники и мѣстности, говорящіе
о Лидійскомъ царствѣ, о побѣдахъ Александра Македонскаго,
богатствѣ и роскоши его преемниковъ, могуществѣ римлянъ; повсюду встрѣчаются мѣстности, ознаменованныя битвами крестоносцевъ. Путешественникъ съ любовью останавливается на этихъ
воспоминаніяхъ; по еще болѣе занимаютъ его подвиги первыхъ
распространителей христіанства, еще съ большимъ одушевленіемъ говоритъ о мѣстахъ, прославленныхъ подвигами апостоловъ
в ихъ учениковъ. Кипръ, Колоссы, Лаодикія, Іераполисъ, Сардесъ, Смирна, Псргамъ, Эфесъ, Патмосъ — вотъ главные пзъ городовъ и мѣстъ, бывшихъ цѣлью его странствованій. ПрибавлеDigitized by VjOoqIc
52                       СОВРЕМЯНИЖКЪ.
nie къ «Путешествію» составляютъ «Изслѣдованія объ Атлантидѣ>,
основныя мысля которыхъ родились у ученаго автора во время
в/аванія отъ Бейрута до береговъ Малой Азіи. На основанія географическихъ опредѣленій, встрѣчающихся въ Платоновыхъ
сказаніяхъ объ этой могущественной нѣкогда странѣ, въ глубокой древности поглощенной моремъ, русскій ученый доказываетъ, приводя множество свидѣтельствъ я соображеній, подтверждающихъ его мнѣніе, что Атлантида «занимала все прост«ранство Средиземнаго мора отъ острова Кипра до Сициліи», і
состояла изъ одного огромнаго острова, окруженнаго множествомъ другихъ меньшихъ.
«Путешествія» А. С. Норова безспорно должны быть названы
замѣчательнѣйшими сочиненіями по этому предмету въ русской
.литературѣ.
