ОСАДА ПАМБЫ.
(Романсерб. Съ вспанскаго.)
Девять лѣтъ донъ Педро Гонецъ,
По прозванью : Левъ Кастильи,
Осаждаетъ зАмокъ Намбу,
Молокомъ однимъ питаясь.
И все войско дона Педра — 
Девять тысячъ кастильянцевъ — 
Всѣ, по данному обѣту,
Не касаются мясного,
Ниже хлѣба не снѣдаютъ,
Пьютъ одно лишь молоко...
Всякій день они слабѣютъ,
Силы тратя по пустому,
Всякій день донъ Педро Гонецъ
О своемъ безсильи плачетъ,
Закрываясь епанчею.
Настаетъ ужь годъ десятый, — 
Злые мавры торжествуютъ,
А отъ войска дона Педра
На лицо едва осталось
Девятнадцать челбвѣк>!
Ихъ собралъ донъ Педро Гонецъ
Digitized by CooQle
— 37 — 
И сказалъ имъ : «Девятнадцать!
Разовьемъ свои знамена,
Въ трубы громкія взыграемъ
И, ударивши въ литавры,
Прочь отъ Памбы мы отступимъ!
Хоть мы крѣпости не взяли,
Но поклясться можемъ смѣло
Передъ совѣстью и честью,
Не нарушили ни разу
Нами даннаго обѣта :
Цѣлыхъ девять лѣтъ не ѣли,
Ничего не ѣли ровно,
Кромѣ только молока! 
Ободренные сей рѣчью,
Девятнадцать кастильянцевъ,
Всѣ качаяся на сѣдлахъ,
Въ голосъ слабо закричали :
— Sauclo Jago Compostello!
Честь и слава дрну Педру!
Честь и слава Льву Кастильи!
А капланъ его Діего
Такъ сказалъ себѣ сквозь зубы :
— Если бъ я былъ полководцемъ,
Я бъ обѣтъ далъ ѣсть лишь мясо,
Запивая сантуринскимъ! — 
И, услышавъ то, донъ Педро
Произнесъ со громкимъ смѣхомъ:
«Подарить ему барана — 
Онъ изрядно подшутилъ!
