ВООСТРАМЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Заграничная зима. Ея шалости въ Германіи, Швейцаріи и Франціи. Гибельное дѣйствіе внезапныхъ холодовъ. — Смерть Митчерлиха. Какъ япввутъ гёттингенскіе профессора. — Памятники Шиллеру, Гёте  Виланду. — 
Г-жа Жоржъ ва сценѣ Французской Комедіи. Отзывы о ней Фельетонистовъ и нападки ихъ на г-жу Рашель. Причины этихъ нападокъ. — Многимъ ли Рашель обязана Французамъ. — Синьоръ Граиіани и г-жа Ниссенъ.
— Святки во Франціи. — Обжорныя выставки въ Лондонѣ. — Любимыя
мечты Француза и англичанина- — Улучшеніе въ выкормѣ скота. — Чудовищный кроликъ. — Нѣмецкіе комевтаторы Далта. — Книга Брауна : «Этюды и очерки странъ древней цивилизаціи . — Новыя явленія во 'ФрапиувокоЯ
литературѣ. «Исторія драматической литературы» Жюль*Жанена. — Раарювившійся Фельетонистъ в утѣшенія. — Сочиненія сэра Филиппа Сиднея р нѣсколько чертъ изъ его біографіи. — «Старая и Новая Англія»
«нистера Бева. — Страсть америкавцевъ къ газетамъ и ихъ болтливость. — 
Американскія гостинницы. — Страсть аиерпканцевъ къ зрѣлищамъ. — Американскіе агенты. — Пріемъ Дженни Лвадъ. — Выписка изъ отчета послѣдней ревизіи въ Соединенныхъ Штатахъ.
Наша ежегодная гостья, которую мы всякій pan такъ веоеіо
встрѣчаемъ, и которая и въ этомъ году, за долгое ожиданіе, наградила насъ чудесной дорогой я славными морозами, заглянула въ
западную и даже южную Европу. Притворись сердитою, добрая
старушка напугала иностранцевъ не ва шуткуt пролетѣла мяталью во
удивленнымъ, опустѣлымъ улицамъ, занесла глубокими заметаиш рельсы желѣзныхъ дорогъ, разукрасила узорами стекла п одіямармыаъ
- Digitized by v.ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          147
омахъ, постучала съ насиѣшкой въ легонькіе канины, стянула льдомъ
голубыя волны Рейна в мутную волну Севы и, накутавъ, намутивъ, натѣшась въ волюшку, убралась домой. Мы тагъ радушно встрѣчаемъ всякій разъ нашу шутливую гостью, длинныя, заунывныя
пѣсни которой убаюкивали васъ еще въ колыбели; мы оглашаемъ
* воздухъ такими веселыми аплодиссемевтами въ то утро, когда, выглянувъ изъ окна иля за ворота, увидимъ бѣлую/ровную пелену веселаго
снѣга, покрывшую за ночь в улицы, гдѣ недавно чернѣлась бурая грязь,
- и поле, гдѣ еще вчера торчали, какъ щетины, бѣдные остатки жатвы,
холмы и долы н крыши доновъ, — мы такъ весело, тагъ привѣтливо
улыбаемся первому морозу, заставляющему живѣе двигаться нашу
кровь, что не можемъ себѣ представить, какой печальный эффсктъ
производитъ та же радушная, шутливая, немножко насмѣшливая физіономія чистенькой старушки зимы, когда ова вдругъ, ни съ того,
нв съ сего, вздумаетъ заглянуть въ глаза жителю Тріеста или Ііона.
И немудрено : гостья, широкая, размашистая, всвормлецная русскими
нолями, въѣзжаетъ на дворъ; а встрѣча не приготовлена : ни толстыхъ
стѣнъ, забитыхъ мхомъ, ни двойныхъ оконъ, ни плотно притворяющихся дверей, ни обширныхъ печей, въ которыя за разъ укладывается по полъ-сажени дровъ, ни теплой обуви... все настежъ, все
устроено для вѣчнаго лѣта. Можно себѣ представить, сколько маленькихъ непріятностей и даже большого горя можетъ* надѣлать при такихъ условіяхъ десяти-градусный морозъ. Смотря съ такой точки зрѣнія, понятенъ тотъ ужасъ, съ которымъ иностранныя газеты отзываются о небольшихъ морозахъ конца декабря и начала января.
Въ Брюсселѣ морозы въ концѣ декабря достигали до девятнадцати
градусовъ. Поѣзды по желѣзной дорогѣ въ Бельгію нѣсколько разъ
совершенно прекращались; поѣздъ изъ Нанси въ Парижъ долженъ
былъ остановиться, и триста человѣкъ гарнизона очищали ему дорогу.
Страсбургская почта замедлилась. Въ окрестностяхъ Страсбурга снѣгъ
выпалъ es роете человѣка (!); въ окрестностяхъ «Іюневиля — на два
метра. Электрическіе телеграфы дѣйствуютъ съ трудомъ. Дилижансы
Нина и Тулузы завязли въ глубокоиъ снѣгу. Во Франкфуртѣ ва
Майнѣ не успѣвали очищйть улицъ. Парижъ нѣсколько дней походилъ совершенно на сѣверный городъ, и холодъ еще болѣе умножилъ
бѣдствія низшаго класса, в безъ того уже истомленнаго настояшею
дороговизною Жизненныхъ припасовъ. Но коВда, черезъ нѣсколько
дней, выпавшій снѣгъ быстро растаялъ, то непріятность положенія
парижанъ, нелюбящихъ жить взаперти, еще болѣе увеличилась;
самые оживленные кварталы и улицы превратились въ настоящія болота; уличный Франтъ, точно такъ же, какъ и бѣдная гризетка, привыкшая всегда сохранять чистою свою хорошенькую обувь, должны были
сидѣть дома, если не могли нанять*экипажаги боялись увязнуть по колѣни въ грязи или быть забрызганными ею съ ногъ до головы въ
тѣсныхъ улицахъ. Но нѣтъ худа безъ добра, и жители Французскихъ
деревень благодарятъ русскіе морозы (такъ они ихъ называютъ) за
Digitized by v-ooQle
смммвиаикъ.
потребленіе множества нолевыхъ насѣкомыхъ, число которшъ. такъ
увеличилось въ послѣдніе годы, в земледѣлецъ ждетъ урожайнаго года,
который вознаградилъ бЬі ото за всѣ лишенія, мретерпѣваемыя ивъ
уже въ иродолжеміе нѣскоаькшгь лѣвъ. — Въ Тріестѣ выпа» глубокій
снѣгъ, и даже въ Испаніи ночуветвопали дыханіе зимы еслю не на
равнинѣ, то, по крайней мѣрѣ, въ герань Нмъ Веленціею и въ концѣ
декабря ci кетъ > чистое темво-волубое небо; а если не вечерамъ и но
утрамъ нѣсколько прохладно, во въ.продолженіе дня дуче сошна свѣтать танъ ярко, что, выйдя во обыкновенное мѣсто прогулки за старую крѣаоствую стѣну н взглянувъ на роскошные сады, вѣчно зеленыхъ апельсинныхъ н лимонныхъ деревьевъ, покрытыхъ золотыми
плодами, взглянувъ на могучія палвмы, высунувшія тамъ и сямъ изъ
другой земли свои стройныя верхушки,,трудно повѣрить, ото зима
уже наступила, в ото бѣдный путешественникъ, надѣявшійся пробраться отсюда по большой дорогѣ въ Кадритъ, долженъ возвратиться
назадъ. Но тѣмъ не менѣе это правда . путешествуя въ Испаніи, не
всегда знаешь, когда н куда пріѣдешь.
Такіе внезапные и сильные холода., снѣга и мятели не только прервали сообщеніе во многихъ мѣстахъ, но я были причиною множества
несчастныхъ случаевъ, о которыхъ безпрестанно упоминали.газеты
въ началѣ прошедшаго мѣсяца. Тамъ — земледѣлецъ умеръ отъ холода, стоя въ церкви во время обѣдни; тамъ — женщина, возвращающаяся ивъ Эша въ Брюссель, ва имперіалѣ дилижанса и одѣтая довольно тепло, была найдея мертвою и уже окоченѣлою отъ холода (?);
пожилой пассажиръ замерзъ въ загонѣ, н т. я. Но гораздо многочисленнѣе несчастные случаи тамъ, гдѣ нанутила, намутила маша русская
мотель, разънгравшаяси не на шутку въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Германіи
и Швейцарія, гдѣ ова завалила сугробомъ слѣды, оставленные на травѣ
крошечными ножками мечтательной Юлія.
Do общему замѣчанію, эта внезапная и крутая зима имѣла весьма
гибельное вліяніе на стариковъ и унесла, между прочимъ, года два
или три изъ жизни одного замѣчательнаго ветерана науки, Нестора
Гёттингенскаго университета, индолога Митчерлзха, скончавшагося
6 января (и. ст.). Жизнь Митчерлнжа можетъ служить ѳбраацемъ
жизни нѣмецкаго ученаго прежняго времени.
— Хр. В. Митчердихъ, дядя знаменитаго берлинскаго химика, умеръ
на дівяяоств-ввтеертолз году своей жизни. Онъ родился въ 1760 году,
три года бывѣ учителемъ, а потомъ мистйеслте-деелть лѣтъ занималъ
каѳедру Гёттингенскаго университета. Еще не задолго до * смерти
оиъ жаловался только на то, что по временамъ, не можетъ читать
мелкой печати. Но въ послѣднее десятилѣтіе онъ рѣдко повидалъ свой
домъ и садъ, гдѣ занимался пчеловодствомъ, которое всегда любилъ.
Въ этомъ уединеніи оп получилъ', не задолго де смерти, баварскій
орденъ, присланный ему королемъ Ммвеймнліаяемъ изъ Италія. и съ
гордостью повѣсилъ ого возлѣ ордена Гвельфовъ, даннаго ему королемъ Эрнестомъ-Августомъ. ИитЧерлйѣъ жидъ какъ нстмшжій гёттшн
ed by Google
соврвявмыя шпткВ'                              149
гемскій ученый стараго времена, ивъ «старыхъ иные, «ажъ, напримѣръ, Лихтеябергъ, никогда не выходили ивъ дому, кромѣ случая
академическихъ выборовъ и какихъ нибудь порученій по службѣ. Въ
Прежнее время всѣ профессора читали лекцій въ своихъ донахъ; теперь это обыкновеніе осталось только у немногихъ. О Митчерлмхѣ
говорятъ — si non è твго è ben trovato — что онъ, со времени первой Французской революціи, т. е. съ 1789 года, не выходитъ болѣе ва
вороты Гёттингена и въ послѣднее время довольствовался необходимою, прбдиисамною ему прогулкою. Онъ былъ всегда здоровъ, но
чрезвычайно худъ и сухъ* н въ послѣднее время превратился въ мумію. Первое сочиненіе Митчерлнха, о Катулѣ, было подписано имъ
еемдеслтъ мтв тому назадъ.
— Если къ Атому извѣстію мы прибавимъ еще извѣстіе о памятникахъ, приготовляемыхъ вѣ Мюнхенѣ для Гёте, Шиллера н Виланда,
то мы перечислимъ всѣ сколько нибудь замѣчательныя германскія новости за прошедшій мѣсяцъ.
— Въ Парижѣ тоже новаго мало, и мы скажемъ только о бенефисѣ
знаменитой г-жи Жоржъ, которая появилась на сценѣ Французской
Комедіи, въ роли Клеопатры Корнеля, и о дебютѣ баритона Граціони
въ Итальянскомъ Театрѣ.
«Истинное событіе этой недѣли — говоритъ Жюль Леконтъ — 
составляетъ великолѣпное представленіе, данное Французскою Комедіею, въ бенеФисъ одной изъ самыхъ неоспоримыхъ театральныхъ
знаменитостей — г-жи Жоржъ. Замѣчательно* что для этого бенеФиса
выбранъ день, въ который, илтдеслтк ллтв тому назадъ, г-жа Жоржъ
въ первый разъ выступила на сцену.
 Какую блестящую карьеру прошла эта королева тысячи трагедій,
поражая своимъ величіемъ н своею красотою сряду нѣсколько поколѣній, смѣнившихъ другъ друга во множествѣ переворотовъ ’ Быть
побѣжденной только однимъ временемъ и еще защищаться противъ
него! Великій духъ не старѣется; его дыханіе оживляетъ еще это
Пышное созданіе, властвовавшее безпредѣльно цѣлый вечеръ надъ огромнымъ собраніемѣ лучшаго парижскаго общества : этотъ вечеръ,
безъ сомнѣнія, останется надолго въ памяти каждаго.
Г-жа Рашель еще не рѣшилась до сихъ норъ принять на себя
страшной роли Клеопатры, матери Антіоха и Селевка. Думаетъ ли
она объ этомъ? можетъ быть; но ей, тридцато лѣтней женщинѣ,
остается еще много времени, пока эта роль, такъ прекосходно и съ
такой энергіей выполненная шестидесяти-лѣтней.артисткой, сдѣлается для нея вполнѣ возможною.
«Красота г-жн Жоржъ — говоритъ Berne et Gazette des Théâtres
— вошла въ пословицу, и выраженіе : belle comme М-Пе Georges,
до сихъ поръ осталось въ употребленіи. Артистка, безъ сомнѣнія, сохранила еще и теперь большую извѣстность; но имя ея потеряло кѣсколько прежняго блеска. Участіе, принятое ею въ драмѣ, сдѣлало ее
популярнѣе, во помѣшало ей достичь той ступени совершенства въ
Digitized by v-ooQle
150                        соврвимввжъ.
трагедія на которой бы ока же имѣла соперницъ. Любовь публика
слѣдила за нею и на второстепенныя сцены; но г-жа Жоржъ оставалась тамъ такъ долгое что всѣ привыкли ее не видѣть и никто не думалъ
призвать ее снова къ ея настоящимъ ролямъ, которыя она произвольно
оставила.
 Но зато какъ торжественно было. примиреніе лучшаго Французскаго театра съ его прежней великой артисткой! Какое величіе въ
выраженія ляпъ! сколько страсти я энергіи въ этоиъ голосѣ, еще не
ослабѣвшемъ! Какія пышныя плечи гордо поддерживаютъ королевскую
мантію!... Но неужели эти восторженные аплодиссементы означаютъ
вѣчное прости? Неужели послѣдніе букеты цвѣтовъ падаютъ къ ногамъ великой артистки? Итакъ, мы ве увидимъ болѣе Клеопатры,
этогі гигантскаго типа преступленія и честолюбія, въ которомъ выразился весь геній Корнеля, пока слухъ объ этомъ блестящемъ вечерѣ,
достигнувъ Петербурга, не пробудитъ въ n-жѣ Рашель желанія повѣряться ві этой роли съ великой артисткой, и, какъ мы думаемъ, сраомкм будешь не «9 пользу        Рашель. 
Надобно замѣтить, для объясненія нѣкоторыхъ намековъ въ обоихъ
этихъ отзывахъ объ игрѣ г-жи Жоржъ, что Французы не на шутку
сердятся на г-жу Рашель за предпочтеніе, отданное ею нашей сценѣ,
и еще болѣе за ея отставку, слухи о которой подтверждаются. Разобиженные Фельетонисты злобно подсмѣиваются даже надъ тѣмъ громаднымъ успѣхомъ, которымъ воспользовалась г-жа Рашель на петербургской сценѣ. Сначала они какъ бы не вѣрили этому успѣху, а потомъ, когда уже нельзя было болѣе сомнѣваться, что впечатлѣніе,
сдѣланное игрою г-жи Рашель на петербургскую публику, сильнѣе н,
можетъ быть, дѣльнѣе того, которое она сдѣлала на публику парижскую,
они начали завистливо подсмѣиваться надъ самымъ этимъ восторгомъ н
дѣлать робкія нападенія на славу г-жн Рашель. Но мы знаемъ, чего
стоятъ мнѣнія Французскихъ критиковъ, когда дѣло идетъ объ оцѣнкѣ
истинно великаго таланта. Это не то, что оцѣнить прелесть шляпки
или красоту убранства бальной залы, и мы сильно подозрѣваемъ, что
г-жа Рашель, пріѣхавъ въ Россію, нашла оцѣнку тѣмъ качествамъ
своей чудной игры, которыя остались незамѣченными въ Парижѣ.
А по поводу отставки мы держимся того мнѣнія, что г-жа Рашель
ничѣмъ не обязана французамъ, и что талантъ ея не только ие имѣетъ
на себѣ Французскаго національнаго отпечатка, но даже много потерялъ отъ вліянія Французскихъ стиховъ, преданій Французской
сцены и вкуса парижской публики, которому она должна была по
необходимости подчиниться. Она не обязана Франціи даже за прекрасные, звучные стихи Корнеля и Расина, у которыхъ она часто
должна отымать всю ихъ естественную плавность и нѣсколько искусственную силу для того, чтобы придать имъ истинно-трагическую. Она
часто должна рвать на куски этотъ прекрасный плавный стихъ, въ
которомъ одно слово такъ и просится вслѣдъ за другимъ, для того,
чтобъ придать этой звучной, во холодной гармоніи энергическую силу
Digitized by v-ooQle
современныя ЗАМѢТКИ.                         151
чисто-трагическаго слова. Ока должка часто почти что пропускать
цѣлыя тирады, которыя были бы на своемъ мѣстѣ въ поэмѣ, то никуда не годятся въ трагедіи, и которыми' такъ дорожитъ самолюбивый геній Французской поэзіи. Правда, Рашель объяснила намъ'много
прекрасныхъ сторонъ въ произведеніяхъ Расина и Корнеля; но въ
то же время самобытный талантъ артиски показываетъ намъ на каждомъ шагу, какое безконечное разстояніе отдѣляетъ этихъ писателей
не только уже отъ Шекспира, но даже отъ Шиллера. Несмотря на
странность выраженія, мы не побоимся сказать, что г-жа Рашель, создавая характеръ/ * ранцуэской трагедіи, сообразно съ своей истинно
артистической натурой, каждую минуту должна бороться съ манерностью самой этой трагедіи. Кто слѣдилъ внимательно за игрою г-жи
Рашель, тотъ, вѣроятно, замѣтилъ, что часто она придаетъ высокое
значеніе слову, которому не придавалъ почти никакого самъ авторъ, и
что часто, наоборотъ, въ дикихъ, отрывистыхъ звукахъ ея страстнаго
голоса пропадаютъ такіе блестящіе монологи, которьіми очевидно болѣе
всего дорожили авторы, и что, наконецъ, сцены нѣмыядва ли не самыя
высокія въ игрѣ г-жи Рашель. Энергическій талантъ, руководимый единственно своимъ природнымъ вкусомъ, постоянно выбивается изъ тѣсной
одежды Французской классической драмы: пусть г-жа Рашель передастъ
намъ творенія Расина, не пропуская ни одного пышнаго выраженія,
ни одного блестящаго оборота, не, скрадывая ни одной счастливой
риѳмы, не разрывая нигдѣ гармонической плавности чуднаго стиха,
и наше уваженіе къ классической трагедіи Французовъ, возрожденное
снова игрою великой'артистки, упадетъ до своихъ настоящихъ размѣровъ. Вотъ почему мы сказали, что г-жа Рашель всѣмъ обязана
своей геніальной артистической природѣ и ничѣмъ — узкому ложному
взгляду на искусство, которымъ отличаются Французы. Въ Германіи,
въ Англіи и, наконецъ, въ Россіи она сдѣлалась бы превосходною
истолковательницею произведеній Шекспира,. Шиллера и Гёте; теперь
же ея огромный талантъ высказался на столько, на сколько могъ высказаться, выбившись изъ тѣсныхъ рамокъ классической трагедіи,
предоставленный самому себѣ и обязанный извлекать изъ гармоническихъ, но монотонныхъ и искусственныхъ стиховъ Корнеля и Расина то, чтб есть великаго и истиннаго въ твореніяхъ этихъ, безъ
сомнѣнія, геніальныхъ писателей. По милости Французовъ, творенія
Шекспира и Шиллера остались для нея недоступными, потому что
Французы не умѣютъ передавать чуждыхъ созданій, не истолковавъ
ихъ на свой ладъ. Въ новыхъ же произведеніяхъ литературы, каковы,
напримѣръ, *Лэди Тартюфъ* и «Адріенна Лекуврёръ», великой артисткѣ остается все творить самой : авторъ нигдѣ не прокладываетъ
ей дороги; ито уже хорошо, если онъ, обладая ловкостью Скриба, не
мѣшаетъ г-жѣ Рашель втти туда, куда ведетъ ее собственный геній.
Чувствуемъ, что мы уже заслужили упрекъ, забравшись въ чужую
область х но намъ хотѣлось показать истинную причину тѣхъ нападокъ на игру г-жи Рашель, которыя проглядываютъ въ словахъ ФранDigitized by Google
15В                           «ювипмшиипь.
цуаошікъ еметмяеяюв», — п «мм», «вушевішдо досаж*>, w
великая артистка шш*а ве только ъакую же, «но даже лучшую оцѣнку
в передъ другою публикою, и кочетъ, какъ говорятъ, навсегда остадатъ парижскую сцену.
— На сценѣ Итальянскаго Театра представленіе «Эрнани» подало
случай синьору Граціани оправдать прекрасныя надежды, возбуждея*
имя его дебютомъ, и истинно художническая манера, съ которою омъ
выполнилъ роль Карла, ручается въ томъ, что мы пріобрѣли еще одного аревосходняго драматическаго пѣвца. Баритомъ синьора Грміакн
необыкновенно пріятенъ, -и ничто не можетъ сравниться съ очарованіемъ, съ которымъ пѣвецъ умѣетъ употреблять кстати тотъ трудный
и рѣдкій оттѣнокъ пѣнія, который итальянцы нарываютъ жвоггавбо.
Роль Эльвцры была слишкомъ труднымъ испытаніемъ для дебютантки,
г-жи Ниссенъ (Nissen), потому что эта роль составляла тріумфъ г-жи
Крувелли. Но г-жа Ниссенъ съ честью вышла изъ этого испытанія,
если принять въ разсчетъ, что ея голосъ, mezo-soprano, не удовлетворялъ всѣмъ требованіямъ такой роли, какова роль Эльвиры. Гордони выполнилъ роль Эрнани съ своимъ обыкновеннымъ искусствомъ.
— Но если въ Парижѣ мало новостей, то въ Лондонѣ за ототъ мѣсяцъ ихъ еще меньше, если исключить обычныя новости рождественскихъ праздниковъ.
Рождественскіе праздники потеряли всякую прелесть въ Парижѣ, и
извѣстный припѣвъ :
Noël! Noël! disons trois fois Noël I
Chantons de coeer Noël pour complaire â Noël I
повторяется и исполняется только гдѣ нибудь въ глуши, въ провинціи, да приводится писателемъ, желающимъ напомнить пролетѣвшіе,
давно забытые годы.
 Полночь бьетъ! всѣ колокола Парижа овучатъ; но маленькія церкви, темныя, бѣдныя, обнаженныя, напрасно отпираютъ настежь свои
двери *. толпы проходятъ мимо, не заглядывая въ опустѣвшія вданія,
ие заглядывая въ окна, изъ которыхъ едва выглядываетъ дребезжащій
свѣтъ. Всѣ спѣшатъ въ болѣе богаше, болѣе ярко освѣщенные храмы:
Notre-Dame, la Madeleine, Notre-Dame de Loretle, Saint-Vincent de
Paul, Saint-Roch, Saint-Snlpiee ими Sainte-Geneviève.
 Однако же, праздникъ Рождества, сравнительно съ другими праздниками, одинъ только сохранилъ даже и въ Парижѣ нѣкоторую торжественность. Еще ц теперь во многихъ донахъ ожидаютъ, по прежнему, начала праздника : столы накрыты, убраны восковыми свѣчами,
цвѣтами, устрицами, рыбой «pâtée de foie gras, galantines», трюфелями, плодами и шампанскимъ; даже на чердакѣ н въ подвалѣ можно
майти людей, ожидающихъ праздника за кускомъ мяса (такъ не любимаго евреями),, жареными манпавани и кружкой сидра. Но простыя
пѣсня стараго временираздающіяся еще изрѣдка въ хижинѣ бѣдDigitized by v-ooQle
соврвшшаый вяштки.                             133
шва, стал «слишкомъ грубы» для избалованнаго слуха людей вывшаго гай.
«Но вотъ пѣсни замолчага, свѣтъ дампы слабѣетъ, истомленныя лица становятся блѣднѣе, котильоны в «жарты арекращаются,
посѣтители удаляются къ себѣ домой... но какой-то таинственный
шумъ раздается въ комнатѣ дѣтей! Посмотрите, чтб за странность!
Передъ всѣ» очага» и камиками Парика появляется удивительно симметрическій рядъ «прелестныхъ башмачковъ, очаровательныхъ маленькихъ ботинокъ, крошечныхъ туолей, а гдѣ нибудь въ предмѣстьяхъ — миніатюрныхъ деревянныхъ, сабо., Къ чему появилось такое
множество этой микроскопической обуви, которой стало бы для цѣлаго королевства лиллипутовъ? Она ждетъ, пока рука доброй волшебницы наполнитъ ее Фрукта» и сластя». Прежде подарки надѣвались на особеннаго рода деревянный обрубокъ; а потомъ сдѣлана
была попытка ввести во Францію ёлку, вытѣснившую во всей Европѣ
прежніе Yule-log, la bûché de Noël. Но въ ббльшей части Франціи
удержался прежній обычай наполнять конФектами башмаки дѣтей,
заготовленные нарочно жъ этому случаю матерью или доброю сестрою,
хотя мы и не можемъ ручаться, чтобы какой нибудь маленькій соня не
подсмотрѣлъ этой тайны. « Провинціальные города Франціи, видя, что старые обычаи оставлены въ Парижѣ, также не выразили желанія сохранить ихъ. Чтб перестало забавлять Парижъ, то недостойно забавлять префектуры и супрефекту ры. Лучше страшно скучать, нежели развлекаться тѣмъ, чтб
вышло изъ моды въ Парижѣ. Программа удовольствій здѣсь весьма
проста *, ожидая начала праздника (réveillon), не поютъ и танцуютъ
тогда только, когда господа провинціальные чиновники не сочтутъ
этого удовольствія унизительнымъ для собственнаго достоинства, и не
предпочтутъ рискнуть въ картахъ своимъ мѣсячнымъ жалованьемъ.
Счастливы еще дѣти въ провинціяхъ, что Парижъ не уничтожилъ
обычая класть конФекты въ ихъ маленькіе башмаки!
«Если вы захотите, во чтб бы то ни стало, отъискать во Франціи
ходъ какіе нибудь слѣды старыхъ святочныхъ обычаевъ, то должны оставить не только столицу и большіе города, но даже окружные городишки, даже мѣстечки, даже большія деревни, и забраться
въ глубь полей — подалѣе отъ большихъ дорогъ и, пуще всего, подалѣе отъ рельсовъ. Но куда бы ни забрались вы во Франціи, нигдѣ
не нашли бы вы старыхъ святочныхъ обычаевъ во всемъ ихъ прежнемъ блескѣ.»
«Коечто сохранилось еще въ Бретани, гдѣ толпы мальчиковъ и
дѣвочекъ встрѣчаютъ васъ на улицѣ въ рождественскую ночь и поютъ
святочныя пѣсни на перекресткахъ. Въ Бургундіи не сохранилось ничего отъ добраго стараго времени, кромѣ хорошаго расположенія
духа и нѣсколькихъ веселыхъ пѣсежъ, и старше еще повторяютъ про
себе старые бургундскіе святочные швѣвы (Noëls Ьоатпіноія). Даже
въ Нориандіи, славившейся когда-то своими Свлткамы, остались отъ
Digitized by v-ooQle
154                        СОѴРНМКНИШГЬ.
un слабыя черты. Въ былыя же времева этотъ иолумочвый нраздмпп
былъ не только веселымъ праздникомъ, но м торжественнымъ сиволомъ всеобщаго обновленія, понятнымъ и нагляднымъ для простыхъ
умовъ. Религія, прарода, обычаи, занятія, привязанности, — все затрогивалось и все получало новую салу въ этотъ день — всѣ отшмнеяіі
человѣка возобновлялись. Монастыри выражали наглядно эмблему
этого возобновленія : наканунѣ Рождества монахамъ позволялось перемѣнять свою одежду, на что они ве имѣли права круглый годъ. Гдѣ
теперь всѣ эти обычаи добраго стараго времени?»
Мы слышимъ краснорѣчивыя жалобы Днккенба, что старые обычаи, которые онъ любитъ со всею силою простого дѣтскаго сердца,
также начинаютъ быстро исчезать и въ Англіи; но изъ его же собственныхъ разсказовъ мы узнаемъ, до какой степени празднуются тамъ
Святки. Это, безъ сомнѣнія, самый веселый, если не самый шумный
праздникъ : онъ и теперь составляетъ предметъ долгихъ ожиданій н
долгихъ воспоминаній не только для дѣтей, но и для взрослыхъ. Диккенсъ разсказалъ намъ, какъ проводятся Святки въ различныхъ семействахъ Лондона — у бѣдняковъ, для которыхъ жареный гусь составляетъ диковинное, истинно праздничное блюдо, и у богачей, задающихъ въ этотъ день пышный, родственный балъ; но въ деревняхъ эти
обычаи сохранились и того болѣе, и Святки встрѣчаются тамъ со всѣй
прежними церемоніями.
Самое характеристическое явленіе британскихъ Святокв — это оггронныя выставки вслкаю рода живности, появляющіяся наканунѣ
праздника почти во всѣхъ большихъ городахъ : на этихъ выставкахъ
выставляютъ тѣ чудовища толстоты и мясистости, ва которыя, можетъ быть,  и противно» смотрѣть, во которыхъ очень пріятно отвѣдать. Первое мѣсто между этими выставками принадлежитъ безспорно
Смисфильдской Выставкѣ Откормленнаго Скота, появляющейся въ Лондонѣ на Бекеръ-Стритѣ, аккуратно каждые Святки вотъ уже въ продолженіе цѣлаго полу-столѣтія. Огромная и самая разнообразная толпа
посѣщаетъ эту выставку : одни идутъ подивиться, другіе — учиться,
третіе — сравнивать, четвертые — повидаться съ свонми деревенскими друзьями.
На Бекеръ-Стритской выставкѣ удовлетворяются самыя сильныя
наклонности британца: гастрономическая й сельско-хозяйственная.
Завѣтная мечта Француза, не оставляющая его во всю жизнь, это — 
удалившись отъ дѣлъ, жить въ Парижѣ, Фланировать каждое утро но
бульварамъ и въ одну недѣлю обойти всѣ столичные театры. Фраидувъ рѣдко допрашивается, изъ чего сдѣлано блюдо, которое ему подаютъ. Онъ не знаетъ различія между нормандскимъ и бретавскнмъ
быкомъ, хорошо сжаренная котлетка для него всегда котлетка, м ему
нѣтъ дѣла, чѣмъ кормили того барана, изъ котораго она сдѣлай; во
зато онъ имѣетъ глубокія познанія въ дѣлѣ соусовъ и ведши въ porée
и sautée.
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         155
 Любимая идея англичанина — оставивъ торговлю, удалиться въ деревню, завести тамъ маленькую Ферму, пару коровъ, дѣлать дона
хлѣбъ и масло, откармливать свиней и кабановъ до чудовищнойтолстоты, выѣзжать сильнаго рысака и завести на своемъ птичномъ дворѣ
однихъ патагонцевъ н кохинхинцевъ, которыхъ бы нестыдно было
послать на какую угодно выставку. Омъ глубоко изучилъ, или, по
крайней мѣрѣ, претендуетъ на глубокое изученіе всѣхъ качествъ
быка и барана; критически разбираетъ свойства короткортаы £ыка,
съ важностію выражаетъ предпочтеніе четырехъ-годовалому /Амкдеру
или откормленному норфольку съ горячностію разбираетъ вопросъ
между различными чистыми и смѣшанными породами скота. Братъ
/окаяшяя вообще имѣетъ болѣе склонности къ дорогимъ блюдамъ :
юнъ привыкъ къ нимъ въ роскошныхъ рестораціяхъ и на публичныхъ
-обѣдахъ; но мистеръ Буль равсчетливъ: онъ опытнымъ глазомъ соображаетъ размѣры бараньей ноги и толстоту Филея, но не задумается
прибавить пенни на Фунтъ за Фешенебельнаго іеймгіера, только бы
ему отрѣзали именво отъ того куска, изъ котораго приготовляете бифштексъ на королевской кухнѣ.
 Всѣ эти вкусы 'совершенно удовлетворяются на Рождественской
выставкѣ. Здѣсь жители Лондона встрѣчаются съ своими деревенскими друзьями, заключаютъ торгъ и удовлетворяютъ даже тѣмъ аристократическимъ стремленіямъ, которыя составляютъ рѣзкую черту у
англичанъ — разбирая, щупая, повертывая теленка, доставленнаго графомъ или герцогомъ, и кабана, присланнаго принцемъ Альбертомъ.
«Нѣсколько лѣтъ тому назадъ Смисфильдскій Клубъ дѣлалъ свою
выставку на тѣсномъ дуорѣ; теперь большой базаръ Бекеръ-Стрита
уже тѣсенъ для нея, хотя въ это время появилось множество выставокъ въ другихъ городахъ, кудѣ теперь, какъ, напримѣръ, въ Бирмингамъ, доставляется то, чтб прежде доставлялось въ Лондонъ.
 Но если провинціальная выставка отвлекла нѣкоторыхъ, то зато
желѣзныя дороги сдѣлали возможнымъ доставку скота на выставку
въ столицу изъ самыхъ отдаленныхъ мѣстностей. Откормленный быкъ
можетъ быть теперь за сорокъ Шиллинговъ и въ одинъ день доставленъ въ Лондонъ изъ такой глуши, для доставленія изъ которой потребовалось бы прежде не менѣе недѣли времени и болѣе двадцати
Фунтовъ стерлинговъ. Желѣзныя дороги имѣли также вліяніе и на увеличеніе числа посѣтителей, которые нарочно для этой выставки собираются въ Лондонъ. Тридцать лѣтъ тону назадъ, употребленіе удобренія изъ местей, на которомъ теперь основывается весь посѣвъ рѣпы,
только что началъ распространяться изъ. округа йоркшира; о ty<i*o
тогда еще и не мечтали, а употребленіе искусственно приготовленнаго
норма было такъ же рѣдко, какъ, употребленіе кларета. Въ тѣ дни
Фермеры рѣдко путешествовали далѣе своего города. Существованій
улучшенныхъ породъ окота и превосходныхъ средствъ въ откормкѣ
его не расходилось далѣе тѣсныхъ предѣловъ Фермера, и Фермеръ
южныхъ графствъ зналъ менѣе о Фермерѣ сѣверномъ, нежели знаетъ
T. LXI1I. Оті. V.                                       13
Digitized by v-ooQle
156. тммппилппсъ.
теперь о Французскомъ а датскомъ земледѣльцѣ. Нельзя сказать, чтобъ
въ это з реіи я мала было прекрасныхъ сельскихъ хозяевъ, но имъ ветлѣ
было сходиться и мѣняться плодами своей опытности.
«Многіе ѣдятъ мясо или баранину, ветчину или окорокъ и не
имѣютъ понятіе о томъ, что мануфактура этихъ необходимыхъ жизненныхъ припасовъ сдѣлала столько же успѣховъ, сколько и мануфактура шерстяныхъ матерій и бумаги. Такъ, напримѣръ, способы, открытые Кокомъ изъ Голькема, герцогомъ Бетоордскимъ, граммъ
Спенсеромъ и другими, идущими по стопамъ БекДеля и братьевъ
Келе, сократили періодъ, въ который рогатый скотъ, безъ потери
своихъ качествъ, можетъ быть приведенъ въ надлежащее склдсблос
состояніе — отъ шести лѣтъ до трехъ, а въ коротко-ротой породѣ — 
даже менѣе трехъ лѣтъ. Въ то же время, различными улучшеніями, въ
пищѣ и помѣщеніи скота и различными искусственными питатель
ными корнами, добились средства дать чудесное мясо самой старой
коровѣ. Такъ въ этомъ году на выставку прислана графомъ Леичестеромъ прекрасная жирная девонширская корова, которой уже было
болѣе четырнадцати лѣтъ. На основаніи же этимъ самыхъ улучшеній,
получили теперь возможность въ двѣнадцать мѣсяцевъ довести барана до той зрѣлости, для которой прежде нужно было мять лѣтъ, и
кабанъ, который прежде въ два года съѣдалъ всю свою цѣну, доводится нывѣ до высшей степени совершенства въ девять мѣсяцевъ.
Исторія большей части этихъ улучшеній сохраняетъ имена перовъ,
джентльменовъ и практическихъ Фермеровъ — членовъ Сцмсфмльдскаго Клуба. Преданія многихъ необыкновенныхъ явленій откормки
сохраняются весьма тщательно; такъ, напримѣръ, въ «Лондонской Иллюстраціи» теперь прилагается портретъ чудовищно-жирнаго кролика,
представленнаго мистеромъ Жозефомъ Алсопомъ и занимавшаго перг
вбе мѣсто на выставкѣ кролйковъ въ сентябрѣ 1851 года. Это чудо
искусства, едва достигши трехмѣсячнаго возраста, вѣсило уже 8 англійскихъ Фунтовъ и 8 лотовъ; а когда кроликъ погибъ, достигши
.двѣнадцати мѣсяцевъ, то вѣсу въ немъ было до 18 Фунтовъ; отъ
конца его уха до другого было 22 дюйма, а ширина каждаго уха равнялась 5% дюйма. Это былъ величайшій кроликъ, какой только когда
либо бывалъ въ мірѣ; а такихъ длинныхъ ушей у кролика, вѣроятно,
никто не видалъ прежде да и не увидитъ.
«Выгоды, получаемыя потребителями отъ этихъ улучшеній въ производствѣ съѣстныхъ припасовъ, безчисленны : онѣ-то сдѣлали возможнымъ пользоваться въ продолженіе зимы свѣжими припасами и
.замѣнить паркою говядиною солевое.мясо, которымъ еще въ концѣ
XVUI столѣтія довольствовались въ продолженіе зимы богатѣйшіе
дома Лондона. Улучшеніе свинины принесло много пользы рабочему
классу, и худое, грубое свиное мясо, которымъ довольствовались въ
прежнія времена, совершенно вышло ивъ употребленія. 
Но кромѣ Смисфвльдсмой выставки рогатаго скота передъ Святками открывается также ежегодно «Большая Выставка Куръ*. Въ
Dit ' by v-ooQle
соврвивпыя замѣтки.                          157
этом году эта выставка’ была* веобыкиовенво обильна — 585 клѣтокъ куръ и 200 клѣтокъ голубей; различныя породы пѣтуховъ и
куръ : индѣйскихъ, съ береговъ Брахмапутры, польскихъ, гамбургскихъ, малайскихъ, бенташскихъ в т. д. Голуби были въ особенности
красивы м представляли самыя рѣдкія, самыя необыкновенныя соединенія цвѣтовъ. Многія лица, отличившіяся своими произведеніями ва
выставкѣ, получили установленные призы,
— Не будетъ ли нѣсколько странно, если мы отъ быковъ, пѣтуховъ и куръ перейдемъ прямо къ литературѣ и ея новостямъ? Но
отчего же? Многія ли изъ литературныхъ произведеній удостаиваются
той прочной, полезной и притомъ вкусной славы, которую пріобрѣтаютъ новыя изобрѣтенія и улучшенія въ царствѣ рогатомъ и пернатомъ?, Многимъ, ли изъ сочинителей новыхъ книгъ суждено прожитъ
такъ долго въ намяти людей и пріобрѣсти такую извѣстность, какими
пользуются имена лицъ, улучшившихъ какую нибудь куриную породу
или добившихся искусства влагать въ возможно короткое время возможно болѣе мяса подъ кожу быка, назначеннаго превратиться въ
ростбиФъ или бнФшексъ и упитать въ свою очередь тѣло человѣка?
Поэтому, благосклонный читатель, примявъ всѣ эти причины въ
уваженіе, извините меня, если я, прямо съ куриной выставки, перейду къ новымъ комментаріямъ на безсмертное твореніе Данта, появившимся въ Германіи.
Трудолюбію германскихъ ученыхъ не одна страна обязана за объэсвеше въ настоящемъ свѣтѣ великихъ произведеніяхъ своей народной литературы. Германскіе критики открыли англичанамъ всю глубину генія Шекспира, познакомили Французовъ съ значеніемъ Декарта и объясняютъ итальянцамъ темныя мѣста «Божественной Комедіи-.
Кромѣ Гёте и Шиллера едва ли какой нибудь писатель вызвалъ
Столько комментаріевъ, какъ Дангъ, и, безъ всякаго сомнѣнія., лучшія
сочиненія въ этомъ родѣ принадлежатъ. Германіи : имена Шлоссера,
Витте иФилалета навсегда соединились со всякимъ дѣльнымъ изученіемъ
великаго итальянскаго поэта. Бланкъ издалъ цѣлый словарь для сочиненія Данта — ѴосаЬиІагіо Danleaco — въ которомъ, однако, объясняетъ
итальянскія слова не на нѣмецкомъ, а на Французскомъ языкѣ. Превосходная книга о жизни и твореніяхъ Данта, въ которой поэтъ изъ
эстетическаго круга вводится въ рядъ историческихъ явленій, издана
профессоромъ Вегелемъ, въ Іенѣ. Теперь вышла первая часть сочиненія доктора Эмиля Рука : «Добавленія къ объясненіямъ Божественной
Комедіи» (Ein Beilrag zum Verslàndnise den goilichen Komôdie von Dr.
Emii Ru(h. Tübingen. 1853. 8).
Авторъ начинаетъ свое сочиненіе тѣмъ справедливымъ положеніемъ, что главною помѣхою при чтеніи divina Сонпмііа, удерживающею многихъ отъ наслажденія геніальнымъ произведеніемъ, является,
во первыхъ, незнаніе тогдашнихъ философскихъ и теологическихъ
воззрѣній и собственныхъ политическихъ идей и ожиданій Данта; а
Digitized by Google
15Я                        совргшапупгь.
»
во вторыхъ, неясность м запутямность комментарія на великое твореніе.
 Не у каждаго достанетъ времени, средствъ и охоты — говоритъ Рутъ
— рыться въ сочиненіяхъ св. Томаса, Альберта Великаго, Бернгарда,
Бенавентуро в пріобрѣсти тамъ философскія и теологическія незнанія,
необходимыя для полнаго уразумѣнія Данта. Но этого еще недостаточно : должно также познакомиться съ политическими воззрѣніями
поэта и его времени изъ его мелкихъ прозаическихъ сочиненій и возстановить понятія тогдашняго времени о мірѣ; исторіи м судьбахъ
человѣчества, предразсудкахъ, географіи, древностяхъ и т. п.; должно
рыться въ тогдашнихъ новеллахъ, въ тогдашнихъ ученыхъ сочиненіяхъ по исторіи и естественнымъ наукамъ, отъискивать легенды в
все это слить въ одно воззрѣніе цѣлой эпохи. Рѣшиться на такой
трудъ, конечно, можетъ не всякій, и многіе лучше откажутся отъ чтенія поэмы. Если же кто нибудь захочетъ обратиться къ комментаріямъ, то найдетъ, что, тогда какъ они иногда превосходно объясни-,
ютъ одну сторону поэмы, въ то же время оставляютъ необъясненными
множество. другихъ; такъ что цѣлое поэры, ея направленіе и ея
основныя идеи никакъ не могутъ прійти въ ясность. Историческія объясненія Данга превосходны; но они доведены даже до крайности и,
желая все объяснять историческими обстоятельствами, доходятъ иногда
до необыкновенно странныхъ замѣчаній. Другіе обращаютъ вниманіе
только на церковныя, теологическія и философскія воззрѣнія дантова
времени; во такъ какъ эта область слишкомъ обширна и границы ея
слишкомъ неопредѣленны, то комментаторы вдаются въ туманность.
Изъ всѣхъ же этихъ разностороннихъ комментаріевъ рождается такое
множество противорѣчій въ самой поэмѣ, что полное и ясное уразумѣніе ея дѣлается совершенно невозможнымъ. 
Желая помочь этому злу, докт. Рутъ рѣшился сначала собрать всѣ
мѣста изъ сочиненія Данта, въ которыхъ мысль писателя совершенно
ясна, а потомъ уже раскрыть то, чтб таится въ  Божественной Комедіи» подъ покровоиъ аллегоріи. Тейерь вышла только первая половина.
Этого сочиненія.
- Мы не можемъ не остановиться здѣсь и не замѣтить, что было
нѣсколько попытокъ передать Данта на русскій. языкъ, и послѣдняя
изъ нихъ весьма удачна; но, намъ кажется, должно, бы было, пользуясь трудами нѣмецкихъ комментаторовъ, представить біографію
Данта и картину его эпохи, поясняя, обрисовывая и доказывая выводы и положенія собственными стихами поэта. Такая статья приготовила бы русскихъ читателей къ пониманію  Божественной Комедіи *
я открыла бы къ намъ дорогу еще одному неисчерпаемому потоку
высшихъ наслажденій. Дай Богъ, чтобы наша мысль понравилась
кому нибудь и вызвала прекрасную, полезную и въ то же время чрезвычайно занимательную статью въ одномъ изъ нашихъ лучшихъ періодическихъ изданій.
Изъ другихъ литературныхъ новостей Германіи за прошедшій мѣсяцъ мы считаемъ нужнымъ упомянуть только о книгѣ Юлія БрауDigitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         159
на «Этюды и очерки странъ древней цивилизаціи» (Julius Braun,
Studieu und Skizzen ans den Lândern der Allen Cullur, 1854 g.),
и то потону, что Форма этихъ этюдовъ, сколько о ней можно
судить по отзыву, помѣщенному объ этой книгѣ въ Allgemeine
Zeilung, намъ чрезвычайно понравилась. Авторъ назвалъ четырнадцать отдѣловъ своей книги лекціями, но совершенно несправедливо.
Это не лекціи, а путевыя записки, гдѣ предметы, представляющіеся
глазамъ путешественника, заводятъ его въ область исторіи, миѳологіи,
искусства и гдѣ замѣтки туриста перемѣшиваются съ разсужденіями
о вопросахъ историческихъ, миѳологическихъ и литературныхъ.
Г. Браунъ начинаетъ съ Египта, пирамидъ и Ѳивъ и описываетъ
нхъ болѣе какъ путешественникъ, нежели какъ ученый; но при всякомъ удобномъ случаѣ онъ указываетъ на подобныя же явленія у
другихъ народовъ. Такъ, напримѣръ, сходство между египетскимъ
лабиринтомъ и развалинами нимвродова дворца, отъисканными въ
холмахъ, остаткахъ древней Ниневіи, наводитъ его на множество прекрасныхъ мыслей. Сходство египетскаго образованія съ образованіемъ
древнихъ азіатскихъ народовъ — «актъ давно доказанный; но всякая
лишняя черта въ этомъ сходствѣ, которое такъ выдается у Болена и
Бека, прибавляетъ свѣту въ объясненіи исторіи древней цивилизаціи.
Выходя изъ Нильской долины, авторъ, кажется, слишкомъ рано принимается объяснять Гомера и Гезіода : для этого объясненія почва
еще недостаточно приготовлена Онъ разбираетъ ихъ понятія о религіи и показываетъ, какимъ образомъ миѳы Греціи образовались изъ
развалинъ миѳолцгіи Египта я древнихъ азіатскихъ народовъ. Разсужденія о Формѣ греческихъ пѣсенъ, о единствѣ произведеній Гомера, о планѣ Иліады и т. д. перемѣшиваются съ замѣчаніями туриста о Троѣ м Итакѣ, о Хіосѣ и Аскрѣ, о Деіь«ахъ и «Іебадеѣ.
Оканчивая это обозрѣніе, авторъ замѣчаетъ: «До сихъ поръ стара-,
лись объяснять развитіе греческой религіи и греческаго искусства изъ
нихъ самихъ; множество достойныхъ ученыхъ шли по этой дорогѣ.
Это было совершенно справедливо до тѣхъ поръ, пока вѣчныя письмена Египта оставались непонятными, пока Ниневія еще скрывалась
подъ землею; во теперь новые матеріалы требуютъ и новаго воззрѣнія.  Все это совершенная правда, но мы можемъ только сказать, что
г. Браунъ- напрасно считаетъ свою дорогу такою новою : множество
нѣмецкихъ, Французскихъ и англійскихъ ученыхъ приготовили уже
множество матеріаловъ и вѣрныхъ взглядовъ для объясненія этого,
все еще покрытаго мракомъ пути, по которому прошло превращеніе
туманныхъ, неопредѣленныхъ, но глубокихъ по своему философскому
смыслу и гигантскихъ созданій восточной цивилизаціи въ человѣчественные пластическіе образы Греціи.
Чтб касается до Формы,, принятой г. Брауномъ, которую безусловно осуждаетъ нѣмецкая критика, любящая во всемъ строгую систему,
то мы можемъ замѣтить, что, если она и не годится для новыхъ учеDigitized by Google
160                         совнвмЪняикъ.
ямг» йзъМскНиій, то зато какъ нельзя болѣе пригодна для популярнаго изложеній уже добытыхъ свѣдѣній.
Мы твердо убѣждены, что современная наука, во всѣхъ своихъ
отрасляхъ, достигла той ступени, на которой результаты ея дѣлаются
занимательными для Всѣхъ, и что, съ другой стороны, общее образованіе' Достаточно развилось для того, чтобы интересоваться этими результатами. Требованія современной читающей публики такъ велики,
что только такіе 'романисты, каковъ Диккенсъ и Теккерей, въ состояніи, и то на минуту, удовлетворить имъ. Давно уже прошло то время,
когда какой нибудь новый романъ Ричардсона, д’Абравтесъ или Радклифъ могъ занять вниманіе на цѣлые годы. Теперь даже романъ
Диккенса и Теккерея прочитывается и забывается въ нѣсколько часовъ; чтб же сказать о второстепенныхъ романахъ и повѣстяхъ? они
такъ же быстро мелькаютъ и такъ же безслѣдно пропадаютъ въ новыхъ тучахъ, какъ мошки, играющія въ солнечныхъ лучахъ. Требованія читателя возрастаютъ, и одни вымысла, какъ бы они ни были
полны дѣйствительной жизни, уже не удовлетворяютъ его; любопытство съ каждымъ днемъ чувствуетъ болѣе и болѣе томительную жажду.
Пусть обратится оно съ своими требованіями къ наукѣ, и неизсякаемый источникъ наслажденія прольется изъ ея богатыхъ нѣдръ, — 
источникъ не сухихъ и голыхъ Фактовъ, не скудныхъ в скучныхъ
умствованій, но самой живой, самой увлекательной, самой возвышенной поэзіи.
Смотря съ этой точки зрѣнія на Форму, выбранную г. Брауномъ,
мы, не стѣсняясь мнѣніями нѣмецкой критики, находимъ эту Форму
въ высшей степени пригодною для занимательнаго, нагляднаго и не
обременяющаго памяти изложенія результатовъ, добытыхъ наукою.
Мы думаемъ, что подобнаго рода ученыя путешествія, въ которыхъ
Факты и изслѣдованія науки получаютъ особенную очевидность, наглядность при приложеніи къ живому описанію мѣстности, могутъ
быть доведены до высшей степени совершенства, и что, прочитавъ
такое описаніе страны, гдѣ настоящій видъ ея объясняется всѣмъ, чтб
только добыли естественныя и историческія науки во всѣхъ отрасляхъ,
гдѣ, такъ сказать, ученая лекція читается на самомъ мѣстѣ, на которомъ
все служитъ ей подтвержденіемъ и доказательствомъ, — мы легко удерживаемъ' ее въ памяти. Свѣдѣній по всѣмъ отраслямъ знанія накопляется такое множество, что самая обширная память не въ состояніи
уже ихъ выдерживать; а потому всякая новая Форма, облегчающая
пріобрѣтеніе результатовъ науки, въ высшей степени заслуживаетъ
одобренія. Мы думаемъ, напримѣръ, что исторія, географія, археологія, этнографія, геологія, ботаника Россіи, разсказанныя въ Формѣ
живыхъ путешествій, представили бы самую сильную занимательность
и не только бы познакомили читателя съ результатами, добытыми до
сихъ поръ въ изученіи Россіи, но и съ своей стороны принесли бы
большую пользу наукѣ, поставивъ ее такъ сказать, на очную ставку
съ дѣйствительностью.
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМОТКИ.                          164
Bon» ПОЬвіу МЫ ВО ВИДИМЪ тѣхъ дурныхъ сторонъ ВЪ фОржѢ,' ВЫн
бранной Брауномъ, которыя находитъ въ вей нѣмецкая критика, если:
только авторъ (что, кажется, и случилось съ вимъ) не бралъ «асебя
роли всезнающаго ученаго, а держался на ступени умнаго и образованнаго раискащика, получившаго основательное, хорошее и энцивмн'
ведическое обрадованіе.                                                 । :
Объяснивъ сродство религіи у древнихъ народовъ, г. Браунъ ста~
рается показать такое же сродство въ ихъ искусствахъ. Памятинию
Іерусалима, Ниневіи, Персеполя сравниваетъ авторъ по извѣстіямъ
древнихъ и по новымъ археологическимъ открытіямъ. Онъ вдіаодипц
архитектуру и пластику евреевъ, еиникімъ. изъ Ассиріи. Потомъ
чмнитель переходитъ къ Греціи и Сициліи, гдѣ' свѣдѣнія, добытыя,
наукою, много пополняются его собственными наблюденіями.. Одну
изъ лучшихъ главъ всего сочиненія' составляетъ исторія развитія до**
рической архитектуры изъ Египта' и іонической изъ Ассиріи. Этотъ
отдѣлъ, по выравненно нѣмецкой критики, догнанъ бьГ занять мѣс
во главѣ всего сочиненія. Изъ всѣхъ искусствъ архитектура есть ся"
моё первоначальное: она предшествуетъ пластикѣ*и живописи, потому что занимается необходимымъ, тогда какъ другія искусства заня-і
маются уже украшеніями; кромѣ того произведенія архитектуры co-f
храняются всего долѣе, и хронологія ихъ всего вѣроятнѣе. Созданій
архитектуры нельзя переносить изъ страны въ страну : они привоза*
ны къ почвѣ и потому даютъ самое вѣрное  свидѣтельство о національности и степени образованія того.народа, который населялъ эем
лю. Вотъ почему остатки архитектурныхъ произведеній., тамъ, гдѣ
они могутъ бытъ собраны въ одно цѣлое, достаточное для объясненіе
ихъ характеристической особенности, должны быть положены въ озно*
ваніе всей исторіи образованія и исторіи искусствъ. Дальнѣйшіе отдѣлы сочиненія г. Брауна говорятъ объ архитектурѣ Мицены, Малой*
Азіи и Этруріи и выводятъ ея начало изъ Египта и Ассиріи.
Впрочемъ* и нѣмецкая критика соглашается въ томъ, что книга іч
Брауна — книга замѣчательная и, въ легкой Формѣ, безъ тяжелыхъ
аппаратовъ учености, знакомитъ читателя съ предметами, о которыхъ
говоритъ; она даетъ такое понятіе объ. общей внутренней жизни
древняго образованія, котораго достаточно для того, чтобы разбмгъ*
ложныя и.узкія воззрѣнія, принимаемыя большинствомъ изъ сухихъ
учебниковъ. Жаль только, что авторъ не приложилъ къ своему сочиненію хорошихъ рисунковъ, въ которыхъ бы это сходство различныхъ произведеній искусствъ у различныхъ древнихъ народовъ было
доказано наглядно.                           '
Во Французской литературѣ «Journal des Savants» обращаетъ вниманіе на слѣдующія сочиненія :
 Современныя воспоминанія изъ исторіи и литературы», г. Вильпена (Souvenirs contemporains d hisloire et de littérature, par M. V&
lemain. Paris. 1854, in-8 de 494 pages). Главную роль въ этикъ запискахъ играетъ Нарбонь, министръ Іюдовика ХѴЧ и потокъ адьюDigitized by.?oglc 
162                       СОНРКМИННИКЪ.
таетъ императора Наполеона. Критикъ  Journal des Savants» хвалить
это сочиненіе; но мы знаемъ г. Вильмена за порядочнаго болтуна, не-*
лишеннаго, впрочемъ, талантовъ м знаніи.
Мы не находимъ нужнымъ распространяться о второмъ изданіи сочиненія Виктора Кузена «Объ истинномъ, прекрасномъ и добромъ»
(Du vrai, du beau et du bien) : мы не охотники до Французской философіи н имѣемъ смѣлость считать ее за болѣе или менѣе красивую
болтовню.
 Пустыня или Суданъ», графа Лотюра (Le Déserts, ou le Soudan,
par M. le comte d'Escayrac de Lauture. Paris. Novembre 1863, in-8 de
628 pages), члена Центральной Коммиссіи Географическаго Общества,
заключаетъ въ себѣ много занимательныхъ страницъ. Авторъ уже въ
продолженіе осьмм лѣтъ путешествуетъ по Африкѣ и посѣтилъ послѣдовательно Мадагаскаръ, Занзибаръ, Мароко, Алжиръ, Тунисъ, Триполи, Беладъ-эль-Джеридъ, Египетъ, Нубію, КордоФанъ и Сеннааръ.
Въ теперешнемъ сочиненіи своемъ онъ касается только сѣвера Африки;
особенно хороша глава, описывающая нравы жителей Судана.
Эта книга наводитъ насъ на другое англійское путешествіе въ Африку же; но такъ какъ мы предвидимъ, что, забравшись разъ въ англійскую и американскую литературу/ мы нескоро изъ нея выберемся,
то упомянемъ здѣсь еще объ одномъ замѣчательномъ явленіи во Французской литературѣ.
«Исторія драматической литературы» (L'Histoire de la littérature
dramatique) слишкомъ серьёзное, или» если хотите, слишкомъ сухое м
скучное заглавіе для книги Жюль- Ж а не на & это тотъ же живой, бойкій, веселый Фельетонъ, блестящій и скользкій какъ змѣя, — но только
Фельетонъ въ семи (?) томахъ, изъ которыхъ первые два, и каждый
почти въ пятьсотъ страницъ, уже появились въ печати. Знаменитый
Фельетонистъ хочетъ схитрить на старости лѣтъ, хочетъ увильнуть
отъ участи Фельетониста, удержаться на краю бездны, въ которую
рано или поздно придется отправляться всякому, посвящающему весь
свой талантъ недолговѣчнымъ листкамъ журнала, — той бездны, куда
провалилось уже столько предшественниковъ Жанена, занимавшихъ
его мѣсто на столбцахъ «Débats» «ЖоФФруа, Дювике, Нодье, Беке.
Сколько ума, злости, знаній, остроумія, веселости, искреннихъ порывовъ чувства и мѣткихъ, удачныхъ выраженій погибаютъ» на листѣ
газеты, прочитанномъ съ жадностью сегодня, забытомъ, завтра, еще
за минуту быстро переходящемъ изъ рукъ въ руки, а черезъ часъ
уже залитомъ кофо № валяющемся подъ столомъ или дымящемся я
коробящемся, какъ въ аду, на щипцахъ парикмахера! Не желая окунуться въ Лету вслѣдъ эа своими предшественниками и ве желая еще
болѣе, чтобы услужливые друзья удружили ему послѣ смерти собравъ всѣ его Фельетоны безъ разбора и издавъ ихъ въ свѣтъ, ЖюльЖаненъ рѣшился самъ выбрать взъ своихъ летучихъ произведеній то,
что, по его мнѣнію, заслуживало бы спастись отъ забвенія, — по крайней мѣрѣ отъ скораго забвенія, если уже человѣкъ ничѣмъ не можетъ
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        163
отдѣлаться отъ широкихъ объятій этого ненасытнаго пріятеля, каждую минуту проглатывающаго тысячи именъ, тысячи славъ, тысячи
книгъ, милліоны стиховъ и водевилей и все еще стоящаго передъ
каждымъ изъ насъ — съ голоднымъ лицомъ, съ разверзнутою пастью.
И вотъ, вооружившись ножницами и иглой, Жаненъ принимаемся
кроить блестящія произведенія своего летучаго пера и сшивать въ
отдѣльныя главы тѣ изъ этихъ кусковъ, которые говорятъ объ одномъ
предметѣ или проникнуты одною мыслью. Чтб же выходитъ изъ всей
этой работы? Геній Фельетониста слишкомъ дитя случая, чтобы можно было ожидать отъ него какой нибудь методы. Да и зачѣмъ ему
метода? нѣтъ ли у него тысячи хитростей, тысячи уловокъ, тысячи
блестящихъ и скользкихъ Фразъ, тысячи гибкихъ, радужныхъ выраженій, которыя бы могли легко и скоро, безъ замѣтнаго усилія перебросить читателя съ одной страницы на другую и, не давая ему
времени оглянуться, задуматься, критиковать, промчать его, какъ на
курьерскихъ, черезъ всѣ семь томовъ * черезъ всѣ пять тысячъ страницъ отъ начала до блаженнаго finis? Но возможно ли придать какой
нибудь прочный интересъ Фельетону? возможно ли продлить жизнь
этихъ легкокрылыхъ, микроскопическихъ созданій, которцд, подобно
нѣкоторымъ мошкамъ, живутъ только одну минуту? Жюль-Жаненъ
слишкомъ хорошій Фельетонистъ, чтобы не звать, что геній Фельетона, его девизъ, его жизнь, его дыханіе — настоящая минута. Не
говоритъ ли онъ самъ, что Фельетонистъ долженъ именно выбирать
то слово, которое вчера могло бы показаться дикимъ и грубымъ, завтра покажется пошлымъ, скучнымъ, возбудимъ негодованіе или недовѣріе, а сегодня — очаровательно? Какъ же спасти отъ гибели эти существа одной минуты, какъ призвать ихъ снова къ жизни, такъ, чтобы они не испугали своимъ появленіемъ, какъ блѣдныя привидѣнія?
Какой интересъ могутъ имѣть въ настоящемъ эти созданія мелкихъ
интересовъ, давно потонувшихъ въ прошедшемъ? Одинъ только интересъ воспоминанія, — тотъ интересъ, который звучитъ для насъ въ
голосѣ друга, когда онъ повторяетъ намъ слишкомъ знакомыя и никогда не забывающіяся шалости и забавы дѣтства? Знакомыя имена,
знакомыя лица, давно пролетѣвшія впечатлѣнія, которыя давно уже
смѣнились въ нашемъ сердцѣ другими, снова воскресаютъ, снова пролетаютъ въ нашей памяти, задѣвая порою легкимъ крыломъ своимъ и
наше сердце. Мы любимъ прислушиваться къ тому лепету, который
несравненно болѣе говоритъ нашему чувству, нежели нашему слуху, ц
въ одномъ полу-словѣ высказываетъ цѣлую повѣсть, какъ любимъ
прислушиваться осенью къ шуму пожелтѣвшихъ листьевъ, нашептывающихъ намъ о протекшемъ лѣтѣ. Такой интересъ не можетъ итти
далѣе одного поколѣнія : внукъ остается глухъ къ слову, эастав*
лявшему плакать или улыбаться его дѣда. На такой только ин
тересъ имѣетъ претензію и*книга Жюль-Жанена, несмотря на своё
прочное, заглавіе. Это его собственные мемуары, мемуары Фельетона, мемуары Французской сцены за послѣднія двадцать лѣтъ. ЖаDigitized by VnOOQle,
современникъ.
йенъ, по своему обыкновенію, начинаетъ улыбкою, — улыбкою налъ
своийи первыми, а потому и политическими стать..ми, въ которыхъ,
* несмотря ва пылъ и задоръ молодости, несмотря на суровую физіономію предмета, уже проглядываетъ веселая юркость Фельетониста. Потомъ онъ разсказываетъ свое вступленіе на Фельетонное поприще и
даетъ нѣкоторое понятіе о своихъ предшественникахъ. Хронологія
вводитъ Жанена въ его книгу, но далѣе онъ ее покидаетъ : весь первый
томъ посвященъ Фельетону, отъискивающему настоящій свой тонъ, водевилю, Фантазіямъ, остроумію, очеркамъ, тирадамъ. Во второмъ томѣ
перо автора становится тверже, хотя и скользитъ съ прежнею быстротою и легкостью; критика дѣлается опредѣленнѣе, строже: дѣло идетъ
о комедіяхъ. Мольеръ, Ревьяръ, Мариво и геніальная исполнительница
М-lle Марсъ, тысячи эпизодовъ, совершенно жюль-жэненовскихъ, наполняютъ этотъ томъ; въ будущихъ пяти пойдетъ трагедія и М-Пе Рашель, драма съ г-жею Дорваль, и т. д.
Но чтб же, долго ли проживетъ эта книга, надолго ли продлить
она недолговѣчную жизнь Фельетона? Послушайте лучше, что думаетъ
самъ авторъ о своей собственной книгѣ, и вы призадумаетесь î веселыя, легкія струны Фельетона зазвучали неподдѣльной грустью и довольно кислая мина смѣнила вѣчную улыбку, когда дѣло приходитъ
къ раздѣлкѣ. Вотъ что говоритъ Жаненъ въ концѣ । своего перваго
тома :
 Какъ! эти пустячки — вотъ и весъ мой умъ? Какъ! это слабое
эхо, — до.того слабое, что мой слухъ съ трудомъ его ловитъ — вотъ
и все, чб остается отъ всего шума, который подымался прежде? Это
ничтожество — все, чтб сохранилось отъ моего гнѣва! Этотъ заплесневѣлый клочокъ бумаги — памятникъ, возвигнутый моей славѣ! Эти
залитые листки, на которыхъ видны еще слѣды праздныхъ читателей — вотъ, вотъ моя книга, и вся моя жизнь, и мой генііі, и мой талантъ, и здравый смыслъ, данный мнѣ Богомъ для того, чтобы руководить мейя въ жизни, и всѣ плоды столькихъ уроковъ моихъ наставниковъ, столькихъ часовъ изученія, столькихъ открытій, сдѣланныхъ мною,
такОго прилежанія и такихъ трудовъ *,          употребленныхъ' на то, чтобъ
выучиться писать, говорить на этомъ Французскомъ языкѣ, составлявшемъ мое честолюбіе, мою гордость, мое богатство — hic jacent! Все
это покоится во мракѣ этой бездны.  (*)
(*) Кто сдаетъ, какъ трудно переводятъ скользкія страницы Жюль-ЖавфМ
ва какой бы го ви было языкъ, теть извинятъ намъ слабость перевода этогв
истинно прекраснаго мѣста в пойметъ, почему мы приводимъ его здѣсь въ Оригена іѣ :
«Quoi I се peu-là. c'était mon plus bçl esprit? Quoi! ce faible écho, si faible
que mon oreille a peine à le saisir, c’est donc tout ce qui reste des grands bruits
d’autrefois? Ce néant, voilà mes plus vives colères! Cette ombre, voilà mes clartés! Ce morceau de papier moisi, voilà pourtant la colonne élevée à ma gloire!
Ces feuillets, tachés de lie. où se voit encore la trace des lecteurs oisifs, voilà
mon livre et ma vie entière, et mon Ame, et mon talent, et le bon sens quel©
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ SA**TKH.                                 165
Послѣ этихъ печальныхъ звуковъ, — печальныхъ какъ похоронный
припѣвъ, грустныхъ какъ звукъ эоловой арфы, тронутой крыломъ умирающаго вѣтра, мы считаемъ неумѣстнымъ тѣ утѣшенія, которыя посылаетъ Жюль-Жаиену его неловкій ученикъ, указывая на болѣе удачныя страницы книги, на слова знаменитаго Фельетониста по поводу
Шекспира, Мольера, Мариво. «Нѣтъ — говоритъ этотъ Фельетонистъ — 
се это не умретъ, учитель! 
Нѣтъ! все, все! ничего не Останется, все сотрется въ прахъ безжалостнымъ жерновомъ времени! все провалится безъ слѣда въ ту
бездонную пропасть, которую люди неудачно называютъ забвеніемъ.
Чтб можетъ остаться отъ словъ объ игрѣ великаго артиста, когда и
сайое имя чародѣя, заставлявшаго дрожать и волноваться столько тысячъ сердецъ, уже исчезло? чтб можетъ остаться отъ Фельетона по
поводу комедій Мольера, когда и самыя эти комедіи блѣднѣютъ подъ
лучомъ новаго солнца? Оглянитесь назадъ : много ли именъ, много ли
личностей вырѣзывается изъ темной бездны прошедшаго? Если колоссальныя Фигуры Шекспира, Дайта, Гомера, упорно разгоняющія
мракъ лучами внутренняго свѣта, соблазняютъ васъ, то припомните,
какъ недалеко еще ушли мы отъ нихъ, — припомните, что за ними,
въ той мрачной безднѣ, куда не можетъ уже проникнуть нашъ глазъ,
потонуло, можетъ быть, много подобныхъ именъ. Почемъ вы знаете,
что стогны того города, на.которомъ была, выстроена Ниневія, превратившаяся въ лѣсистый холмъ, раздолье дикихъ звѣрей, не оглашались пѣснями, подобными пѣснямъ Гомера, не дрожали отъ руко*
плесканій какой нибудь трагедіи, не уступающей ни въ чемъ произведенію Софокла или Шекспира! Чѣмъ можете вы доказать, что великолѣпный городъ, развалины котораго еще вчера только открыты въ
лѣсахъ Новаго Свѣта, не имѣлъ также своей пышной внутренней жизни, борьбу которой выразилъ, можетъ быть, поэтъ, подобный Данту?
Если и это васъ не удовлетворяетъ, если, перебирая тысячи именъ, отъ
которыхъ остались только одни пустые, непонятные звуки, вы все еще
добиваетесь безсмертія имени, то спросите у геологовъ : они разскажутъ вамъ такую длинную повѣсть страшныхъ переворотовъ той самой земли, которая кажется намъ непоколебимой основой, и на которой вы менѣе, чѣмъ микроскопическая мошка на трепещущемъ листѣ дуба, что вы махнете рукой и кинетесь съ улыбкой въ мрачную,
ио спокойную бездну забвенія. Будьте довольны тѣмъ, что жизнь ваша прошла благородно, что она промчалась надъ сердцами и умами
вашихъ современниковъ подобно благодѣтельному вѣтру, освѣжившему истомленную грудъ подобныхъ вамъ странниковъ, принесшему влагу на жаждущій берегъ, сбросившему вреднаго червяка, отравляюbon Dieu m’avait donné pour me conduire, et tant de leçons de mes maîtres, tant
d’études acharnées, tant de découvertes qnc j'avois faites, tant de zèles et de labeurs pour Tapprondre à l'écrire, à la parler cette langue française, mon ambition, mon orgueil, ma fortune — hic jacent! Tout cela repose ou milieu de cette
confusion de l’abime.
/
Digitized by Google
Î66                        СОВВВМКННИКЪ.
щаго молодую жизнь только что рождающагося плода : будьте довольны тѣмъ, что безсмертная душа ваша можетъ безъ стыда взглянуть
на свою временную оболочку! Къ чему эта грустная жалоба, къ чему
желаніе этой а временной прочности? самые лучшіе, самые нѣжные
цвѣты не умираютъ ли всего скорѣе?
~ Посмотрите, чтб осталось отъ блестящей жизни, исполненной подвиговъ мужества, благородства, славы, остроумія, нѣжности, любви,
— отъ жизни, озарявшей своимъ. блескомъ цѣлую эпоху, бывшей
предметомъ обожанія и зависти многихъ тысячъ; а давно ли промелькнула она?
Сэръ Филиппъ Сидней — воинъ sans peur et sans reproche, послѣдній представитель рыцарской доблести, любимый поэтъ своего времени,
красавецъ, увлекавшій всѣ женскія сердца, образецъ для цѣлыхъ поколѣній — только смертью своею выкупилъ свое имя отъ нѣсколькихъ
десятковъ лѣтъ забвенія.
 Мы имѣли героевъ и послѣ него — говоритъ критикъ  Атенеума»
— но это уже не были романтическіе герои поэзіи : личность сэра
Филиппа Сиднея стоитъ одийоко въ исторіи Англіи; вы можете обходить вокругъ ея, какъ вокругъ античной статуи, со всѣхъ сторонъ — 
ова совершенство. Глядите на него, какъ на поэта, воина, государственнаго человѣка, придворнаго, и самое острое зрѣніе,ве откроетъ въ немъ
недостатковъ.
 Франція гордится своимъ Баярдомъ, но Баярдъ былъ только воинъ,
— правда, воинъ образованный, великодушный, человѣкъ со всѣми
достоинствами воина, — но и только. Сидней же заслужилъ свое величіе мечемъ и перомъ: онъ и поэтъ и дѣйствуетъ благородно; его слова
такъ же возвышенны, какъ и его мысли, а его дѣйствія соотвѣтствуютъ
словамъ и мыслямъ. Въ душѣ Баярда было столько же рыцарства,
сколько и въ душѣ Сиднея; но отъ Баярда не осталось тѣхъ словъ,
которыя сказалъ Сидней умирающему солдату, смотрѣвшему съ жадностію на воду, которою приготовлялся Сидней освѣжить свои запекшіяся губы: «возьди: твое желаніе настойчивѣе моего!  — слова героя
и поэта.
 Всѣ вѣнцы сложило счастіе къ ногамъ Сиднея. Высокое происхожденіе, красота, грація, привлекательность, королевская любовь, придворное вліяніе, свѣтскіе успѣхи, уваженіе или зависть самыхъ знаменитыхъ людей, страстная любовь самыхъ прекрасныхъ женщинъ,
слава поэта, военная почесть, уваженіе дипломатовъ, — все сговорилось сдѣлать Сиднея любимымъ сыномъ счастья. Жизнь его прошла
подобно прекрасному лѣтнему дню: все въ ней было.свѣтъ солнца,
теплота, роскошь; даже смерть его была озарена, поэтическимъ блескомъ заходящаго солнца.
«Одинъ только человѣкъ походилъ на него, какъ въ.богатствѣ даровъ
счастія, такъ и въ той граціи, съ которыми онъ этими дарами пользовался: это былъ Ралей. Онъ также былъ въ одно и то же время поэтомъ,
солдатомъ, придворнымъ и ученымъ. Онъ также, подобно Сиднею,
Digitized by v-ooQle
СОВРЕѴШШЫЯ ЗАМѢТКИ.                           167
гнался по всѣмъ путямъ за славою и, соединяя въ себѣ силу и преимущества множества людей, былъ центромъ, по жоторому стремились
всѣ тогдашнія знаменитости. Но какъ далеко разошлись потомъ оба
ати человѣка, какъ различна была ихъ судьба! Какое страшное разстояніе между душною тюрьмою и широкимъ полемъ славной битвы!
Какой страшный контрастъ между плахой на тѣсномъ дворѣ, возлѣ
моторой стоитъ кровавый исполнитель приговора, и пышною палаткою
Лейчехтера, разбитою подъ стѣнами Цютзена!
 Рѣчи Сиднея къ солдатамъ выражаютъ всю его природу; но изъ
другихъ его сочиненій только немногія пользуются тою извѣстностью,
которой они заслуживаютъ: его «Аркадія» рѣдко читается, а его
пѣсни и сонеты извѣстны только записнымъ любителямъ старыхъ
книгъ.».
Мг. Крослей, издавшій теперь «Аркадію» Сиднея (SirPhilyp Sidney
and Ibe Arcadia. By James Crossley), вотъ чтб говоритъ о происхожденіи «Аркадіи* и о той популярности, которою она пользовалась когда-то :
 Ссора Сиднея съ rpa+омъ Оксфордскимъ сдѣлала, какъ кажется,
для перваго необходимымъ удаленіе отъ Двора; и мы въ самомъ дѣлѣ
находимъ его въ Вильтонѣ, помѣстьѣ его родственника, графа ІІемброка. Сидней занимался здѣсь сочиненіемъ пастушескихъ романовъ
и писалъ ихъ для забавы сестеръ (тѣхъ самыхъ, эпитафію которымъ
написалъ впослѣдствіи Бенъ-Джонсонъ, и которыя, какъ кажется, заслуживали всю горячую привязанность брата и все глубокое уваженіе
современниковъ). Это собраніе, названное потому «ТЬе Со un lesде uf
Pembroce’s Arcadia», не было никогда окончено и напечаталось только
четыре года спустя послѣ смерти Сиднея. Можетъ быть, ни одно твореніе,не пользовалось такимъ всеобщимъ удивленіемъ. Кто изъ совреленниковъ Сиднея не читалъ и десять разъ не перечитывалъ этого
творенія, имѣвіпаго огромное вліяніе на вкусъ публики и направленіе
литературы?
 Ему — говоритъ одинъ талантливый писатель — ему удивлялись,
его читали и перечитывали Коолей и Валлеръ; онъ же сокращалъ и
долгіе часы Карла въ темницѣ. «Сидней былъ поэтомъ свѳето времени, а не всѣхъ вѣковъ, какъ его
знаменитый современникъ. Онъ довольствовался своимъ поколѣніемъ;
онъ за однимъ разомъ пожалъ всѣ лавры и исчезъ какъ зеленая листва дерева, когдЬ наступила суровая пуританская зима : для пуританизма Сидней былъ плохой поэтъ Всякій школьникъ знаетъ, что первые пурзтане — эти пряные, важные, простые люди — отвратили
лица и сердца свои отъ стихотворнаго соблазна. Легко отвѣтить, что
пуритане были грубые Фанатики, а потому и не имѣли ни страсти,
ни Фантазіи, ни воображенія; но этотъ отвѣтъ такъ легокъ, что справедливость его Ъюжно заподозрить. Неужели люди, читавшіе съ такимъ
уваженіемъ «Потерянный Рай», ве имѣли въ своей природѣ никакого
поэтическаго элемента? Поколѣніе, находившее выраженіе для своихъ
Digitized by ѴлОО<.
1в8                         СОВЛЧКМНПНІПСЪ,
мыслей только въ хорошихъ стихахъ еврейской поэзіи, ие могло
питать безсознательнаго и грубаго отвращенія къ стихамъ. Причина
вражды ихъ къ той поэзіи, которую ови застали въ Англіи, скрывается
не въ одномъ отвращеніи строгой души Фанатика отъ легкихъ и соблазнительныхъ фомъ тогдашнихъ поэтическихъ произведеній, во и въ
томъ, что эти произведенія не удовлетворяли принятой ими морали,
ихъ взглядамъ иа общество, ва жизнь и ея значеніе. Но когда братство поэтовъ поступило подъ знамя строгой морали, то Сидней вмѣстѣ
съ другими долженъ былъ подвергнуться изгнанію.
«Но надобно замѣтить, что эти же самые пуритане въ дѣтскіе годы
изучали Сиднея, что изъ всей огромной толпы поэтовъ, его современниковъ и соперниковъ, овъ, безспорно, былъ первымъ по популярности, по высотѣ мысли, возвышенности тона, чистотѣ сердца. Онъ
облекалъ современную ему жизнь въ героическіе типы. Шекспиръ въ
этомъ отношеніи былъ далекъ отъ него — скоро забытъ и оставленъ,
какъ писатель нечестивый. Но каждый мальчикъ въ школѣ и каждая
дѣвочка дома повторяли стихи Сиднея, учась чистой любви у Пирокла и Филоклея, у (Іамелды и Му сидора. Сидней шелъ наровнѣ съ вѣкомъ и отражалъ въ себѣ его лучшія стороны. Направленіе его ума
было серьёзное, романтическое : глубокое, религіозное чувство выносило изъ его груди волны пѣснопѣнія. Для всѣхъ сословій онъ сохранялъ
характеръ религіознаго поэта. Онъ и его сестра, леди Пемброкъ,
 предметъ всѣхъ его стиховъ», какъ говоритъ эпитафія Бенъ-Джонсона,
занимались переложеніемъ псалмовъ. Сидней умеръ какъ христіанинъ.
 Почему же цуритане жгли сочиненія Сиднея? почему эти суровые люди, вооружившіеся противъ папизма и легкости нравовъ, включили въ свой жестокій приговоръ нѣжныя чувства и граціозную Фантазію, питавшую ихъ юность? Не по капризу, мы думаемъ, не по невѣжеству, мы увѣрены. Нѣтъ ли для этого причинъ въ самой поэзіи
Сиднея, какъ ни нѣжны его чувства, какъ ни прекрасны ихъ выраженія? Посмотримъ:
«Изъ всѣхъ англійскихъ поэтовъ, исключая Байрона, ни одинъ ве
положилъ въ стихи свои столько собственной своей жизни, какъ Сидней. Вся исторія одной страсти, ставшей романомъ его жизни, — его
любовь къ женщинѣ, которая ея отцомъ, другомъ и самою судьбою
назначена была ему невѣстой и, однако, вышла замужъ sa другого, — 
его любовь къ лэди Ричъ разсказывается имъ во всѣхъ его стихахъ
такъ граціозно, такъ страстно и нѣжно, что потемняетъ всѣ другія
исторіи несчастной любви. Толпа біографовъ Сиднея мало обращала
вниманія на это главное происшествіе жизни поэта и ие открыла
истиннаго источника его вдохновенія. Нѣкоторые антикварім показали
историческое значеніе его стиховъ, мистриссъ Джембенъ я мистеръ
Крёкъ дали нѣсколько интересныхъ страницъ изъ жизни героя, — во
болѣе Ничего. Мистеръ Крослей говоритъ слишкомъ коротко:
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             (09
,  Около этого времени, огорченный отказомъ въ рукѣ сестры граФа
Эссекса — къ которой онъ былъ глубоко привязанъ, которой умъ и красоту воспѣвалъ подъ именемъ Филоклеи, въ своей «Аркадіи», и подъ
именемъ Стеллы, въ другихъ своихъ поэмахъ, и несчастный бракъ которой съ Монтжоѳмъ, графомъ Девонширскимъ, надѣлалъ столько скандала — Сидней женился на дочери тогдашняго знаменитаго государственнаго человѣка, сэра Фрэнсрса Вельсингема, бывшаго долго первымъ секретаремъ королевы Елисаветы.
«Это*только одна черта романической исторіи. Графъ Эссексъ уже
на смертномъ одрѣ просилъ Бога, чтобы Онъ отдалъ руку и сердце
его любимой дочери, лэди Пенелопы Деверё, его молодому другу Филиппу Сиднею. По смерти графа оба семейства положили устроить
эту свадьбу; но судьба судила иначе. Сидней сдѣлался прекраснымъ
мужчиной, Пенелопа — прекраснѣйшею женщиною своего времени.
Почему онп не обвѣнчались въ это время — это тайпа. Мы имѣемъ
много причинъ полагать, что она прежде всего была оскорблена небрежностью, съ которою спокойный, увѣренный Сидней встрѣчалъ ся
любовь. Почти навѣрно можно утверждать, что первые признаки страсти,
сдѣлавшейся потомъ источникомъ всѣхъ поэтическихъ горестей Сиднея,
онъ почувствовалъ только тогда, когда дѣвушка была уже во власти
другого.
         Онъ самъ говорить нймъ, что
Not et fi rat sight, mot wilh a drtdbing ot,
Love gave the wound, wbicb wbil 1 brealhewiU bleed:
1 saw and liked but loved nol;
I loved/ but did not straigh what love decreed. (*)
Во множествѣ прекрасныхъ поэтическихъ Образовъ описываетъ
онъ пробужденіе страсти къ чудной красотѣ женщины, которую онъ
самъ оттолкнулъ. Но когда Пенелопа, достигнувъ девятнадцати-лѣтнято
возраста, вышла замужъ за лорда Рича, то прежній ея женихъ почувствовалъ всю силу своей страсти, все очарованіе этихъ прелестей,
отъ которыхъ такъ холодйо отказался, и, считая себя справедливо наказаннымъ, восклицаетъ : «Зачѣмъ я не былъ глупѣб или умнѣе! 
Сидней женился; но прежняя страсть его не погасла. Въ звучныхъ,
полной чудной нѣжности стихахъ, изливаетъ онъ свою жалобу на самого себя. Эта страсть сопровождала его во всю жизнь, и Стелла
раздѣлила славу Сиднея, какъ говоритъ Спензеръ:
То ber he vowed the service of his deys;
Od ber be spent tbe riches of bis wil;
(*' Не съ перваго взгляда, ne однивъ рѣшятельнымъ выстрѣломъ нанесла любовь ту рану, которая будетъ истекать кровью, пока я дышу : я видѣлъ и любо*
вался,     любовался, но не любилъ, — любилъ, но не употребилъ всѣхъ стараній,
предписываемыхъ любовью.
Digitized by vooQle
170                           совисмштікъ.
For ber he made hymns of inmortal praiar;
Of only her he long — he thougt — hé wriU (*)
 Но исторія ихъ любви сдѣлалась скоро сказкою того времени 
пріобрѣла необыкновенную популярность. Все, чтб дѣлалъ и писалъ
Сиднеи, было закономъ для современниковъ, и множество молодыхъ
людей пили сладкую отраву изъ этого источника — вѣчно прекрасной
и трогательной повѣсти заблужденій сердца.             w
 Послѣднее свиданіе Сиднея и лэди Монтжой описано поэтомъ въ
страстной поэтической картинѣ, которую мы не беремся передать холодной прозой.,
 Сидней уѣхалъ въ Голландію, гдѣ ждала его славная смерть; лэди
Ричъ сдѣлалась любовницею, а послѣ развода съ мужемъ и женой человѣка, который далеко былъ ниже Сиднея. Лэди Сидней, «дорогая, милая
жена поэта», какъ онъ ее обыкновенно называетъ, забывая всѣ вины
своего невѣрнаго мужа, послѣдовала за нвдъ въ Голландію, ухаживала
за нимъ, когда онъ былъ'уже на смертномъ одрѣ, и приняла его послѣдній поцалуй. Что же касается до Пенелопы Ричъ, то, по замѣчанію
мистриссъ Джемсопъ, воспоминаніе печальной и темной судьбы згой
прекрасной, но несчастной женщины составляетъ поразительный контрастъ съ блестящей карьерой и незапятнанной славой Сиднея.
«Когда лэди Сидней впослѣдствіи вышла замужъ за грам Эссекса
и породнилась такимъ' образомъ съ лэди Ричъ, Эдмондъ Спензеръ
взялся за перо. Въ одномъ изъ своихъ произведеній онъ говорятъ о
Сиднеѣ подъ именемъ АстрОФеля я о лэди Ричъ подъ именемъ Стеллы.
Въ другой поэмѣ онъ разсказываетъ исторію ихъ любви в весьма благосклонно смотритъ на ихъ взаимную страсть. Сестра поэта — лэди Пемброкъ,'Спензеръ и Брискетъ, казалось, поощряли эту страсть. А между тѣмъ лэди Пемброкъ, Сидней и Спензеръ не только принадлежали
къ самымъ уважаемымъ людямъ этой эпохи, но и считались вездѣ за
людей глубоко религіозныхъ. Какимъ же образомъ они могли такъ
легко смотрѣть на страсть Сйднея, которою онъ такъ безжалостно
оскорблялъ свою прекрасную и добродѣтельную супругу? Но этого
мало: всѣ эти страстныя поэмы, каждая строка которыхъ горѣла отравой для сердца жены, были послѣ смерти Сиднея изданыСпензеромъ
и посвящены лэди Сидней.
«Что Спензеръ не хотѣлъ оскорбить благородной женщины, за это
ручаются деликатность ' и благородство его. Опъ, точно такъ же,
какъ и Бенъ-Джонсонъ, славили красоту и добродѣтели супруги покойнаго поэта. Таковы были нравы эпохи! Эти дѣйствія и эти чувства стали для насъ совершенно непонятными — огромная бездна отдѣляетъ эту эпоху отъ настоящаго времени.
(*К ЕЯ посвящалъ опъ всѣ своя дни, передъ нею расточалъ все богатство своего остроумія, для нея создавалъ безсмертные гимны, для поя одно* пѣлъ, думалъ, писалъ.
Digitized by Google
совгаквпыя «лмѵгки.                             171
«Мистеръ КрослѳЙ слишкомъ прозаически, какъ ктйіиый антикварій, разсказываетъ вамъ исторію «Аркадіи , и очень ошибается, думая * что Сидней ве можетъ занять блестящаго мѣсто между пѣвцами
любви а
Увлекшись интересною личностью сэра Сиднея, мы позабыли, что
насъ ждутъ еще много литературныхъ новостей Америки, къ roto-t
рымъ приблизить насъ талантливый разскащикъ мистеръ Бенъ (Old
Euglaod and New Eogland, in a Sériés of Viewa taken on the 8роС By
Alfred Bunn).
Въ сужденіи англійскихъ писателей и туристовъ объ Америкѣ
замѣтно съ нѣкотораго времени замѣчательное улучшеніе : узкій
взглядъ, ве лишенный оттѣнка зависти 9 который проглядывалъ въ
прежнихъ сочиненіяхъ, начинаетъ мало по малу исчезать» Зрѣлище,
которое видитъ современный туристъ въ за-атлантмческмхъ государствахъ, не похоже уже на то, которое представиіа намъ мистриссъ
Троллопъ. Эта новая метода проглядываетъ во всѣхъ англійскихъ сочиненіяхъ объ Америкѣ, которыхъ въ послѣднее время появилось такъ
много, что если они не исчерпали еще всего предмета, такъ этд можетъ служивъ лучшимъ доказательствомъ, что онъ неисчерпаемъ. Нѣтъ
ни одного человѣка, сколько нибудь наблюдающаго и размышляющаго,
который бы, посѣтивъ Америку, не нашелъ въ ней новыхъ матеріаловъ
для дополненія къ прежнимъ.
«Книга мистера Бена, несмотря на свою легкую, анекдотическую
♦орму, заключаетъ въ себѣ весьма серьёзное статистическое содержа:
ніе; во, описывая «акты, авторъ беретъ тѣкоіорые попадаются ему
на глаза, а потому въ книгѣ его слишкомъ уже замѣтно отсутствіе
всякой системы. Книга эта., впрочемъ, не*можетъ вполнѣ нравиться
англичанамъ, потому что сравненіе двухъ странъ, Новой и Старой
Англіи, остается не въ пользу послѣдней. «Атенеумъ* приводитъ нѣкоторыя мѣста изъ этой книги.
Извѣстна уже давно страсть американцевъ къ газетамъ «Въ
однихъ ново-англійскихъ штатахъ ихъ публикуется четыреста-двадцатьчетыре — ежедневныхъ, недѣльныхъ, мѣсячныхъ и другихъ періодическихъ изданій, — въ одномъ Бостонѣ — сто-двадцать-одна. Въ этой части Соединенныхъ Штатовъ (въ Новой Англіи) пять государственныхъ
библіотекъ s сорокЪ-двѣ общественныя, четырнадцать училищныхъ,
сорокъ-одна ученическихъ, двадцать-одна академическихъ, шестнадцать библіотекъ различныхъ ученыхъ обществъ.и семьсотъ-девяносто
бібліотекъ при школахъ; во всѣхъ этихъ библіотекахъ семьсотъ-сорокъ-одна тысяча книгъ!* Число весьма незначительное, и мы не*понимаемъ, почему оно такъ.удивляетъ мистера Бена. Вотъ чтб касаетг
ся до газетъ, такъ ихъ въ самомъ дѣлѣ немало, и страсть къ нимъ
сѣверо-американцевъ доходитъ до каррнкатурности.
«Безъ газетъ братъ Іонатанъ не можетъ дышать: онѣ руководятъ
его мнѣніями, его разсчетами, его планами, — и ихъ вліяніе на него
огромно.* Три тысячи американскихъ газетъ, расходятся ежегодно, въ
T. ХѢШ. Отд. Ÿ.,                 13,
Digitized by Google
17t                     ” сомгапхъ;
чжмѣ четырехоотъ-двадцати милліоновъ эмоеииляровъ! Кажшй отель,
каждая кофейная, каждый трактиръ самаго вившаго сорта нелучаетъ
одну или двѣ гавоты. Онѣ продаются иа всѣхъ перекресткахъ, помъ
ляются у дверей каждаго дома, пародируютъ на всѣхъ станціяхъ же*
яѣвныхъ дорогъ, выкрикиваются носилынимми на веѣхъ палубахъ
пароходовъ; о нихъ трубятъ на каждой почтѣ. Путешественникъ, вевривыкшй къ этому зрѣлищу, не знаетъ, куда дѣваться отъ американскихъ тянетъ? выйдите на улицу, ивы увидите* гакъ мальчишка дер
житъ за полу чтеца, не заплатившаго ему за прочтеніе нувора газеты
идите на рынокъ, и вы увидите, что мясникъ рпрѣзываетъ газету
тѣмъ же самымъ ножомъ, которымъ* рѣжетъ нясо; рыбакъ сначала
прочтетъ свою газету, а потопы уже позаботится о продажѣ своего
товара; зеленщикъ не станетъ продавать своей зелени, но еиравив*
шись прежде съ торговыми цѣнами, объявленными въ его газетѣ. 
Мистеръ Бенъ путешествовалъ на счетъ свонхъ собственныхъ вуб»
личныхъ лекцій, и это дало еиу случай наблюдать странный характеръ нѣкоторыхъ американскихъ общинъ, который иногда бываетъ
крайне забавенъ.
 Жители города Чельси (СЬеЬея), отстоящаго на три мши отъ Бостона, принадлежатъ къ одной пуританской сектѣ, изгнавшей улыбку. Насъ везъ туда довольно разсудительный джентльменъ; важныя,
размѣренныя манеры его обличали въ немъ строгаго пурнташаиа На
дорогѣ онъ, впрочемъ, заговорилъ въ нами и объявилъ, что, слушавъ
наши чтенія въ Бостонѣ,  немножко» посмѣялся* хотя въ Чельси они
никогда не сиѣются. Мы спросили его» какъ ом обходятся безъ
такого веселаго товарища нашей скучной жизни, кекъ задушевный
смѣхъ?»
— Не знЛю, отвѣчалъ оиъ» — ничего не знаю объ этомъ, но толь
ко въ Чельси нё смѣются.
 Странный народъ!  подумалъ я и рѣшимся на первой же лекціи
сдѣлать опытъ, и съ этой цѣлью осматривалъ зрителей, собравшихся
возлѣ каеедры. Прямо передъ мною стояла толпа дѣтей, в я началъ
надъ ними свой опытъ, разсказывая самые уморительные анекдоты и
дѣлая забавныя гримасы : сначала дѣти долго удерживались, йотомъ
начали хихикать и наконецъ не выдержали и разразились самымъ
звонкимъ хохотомъ. Водращаясь домой, я встрѣтилъ нашего извощика
в спросилъ его*.
Какже, другъ, ты говорилъ, что въ Чельси никогда не снѣ*
ются?
— Да, да, не понимаю, отвѣчалъ нашъ вооиим t — но машъ пасторъ намоетъ инъ голову въ будущее воскресенію.
Далѣе мистеръ Бёнъ описываетъ страсть къ вопросамъ и къ болтливости, характеризярующую ново-авглнчанъ.
«Всѣ здѣсь заражены страстью спрашивать, и рѣдко кто, столкнувшись съ вами за столомъ гостинницы или на палубѣ парохода, не
воспользуется случаемъ осыпать васъ сотнею вопросовъ. Отправляясь
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЖЯЖЫЯ ЗАМѢТКИ.                           173
въ Массачузета въ Менъ, мы думали какъ нибудь снрятдтьсд отъ вопросовъ и забрались въ уголъ вагона, — но тотчасъ же почувствовала
прикосновеніе локтя саиаго закоренѣлаго изъ всѣхъ янки, и въ ту же
минуту вопросы посыпались :
— Мнѣ кажется, я только что видѣлъ васъ въ депо (депо-америнанцы называютъ станціи желѣзной дороги)?
— > Вѣроятно, мы входили туда за билетомъ.
— Куда же вы взяли билетъ?
~ Если вамъ непремѣнно хочется знать... въ Портландъ.
— Вы идете въ Портландъ? Гм! изрядный городокъ — двадцать
тысячъ жителей, в я готовъ поклясться, что между ними есть нѣсколько славныхъ ребятъ; да! могу вамъ ручаться... Британцы, мнѣ кажется? не правда ли?
-г- Да, мы англичане.
— Чти жел какъ вы находите, нащи локомотивы ‘похожи на ваши?
— Кажется, не совсѣмъ.
— Вы думаете? пятьдесятъ или шестьдесятъ человѣкъ обществу
лучше, нежели пять или шесть; дрова лучше каменнаго угля; открытый вагонъ съ двадцатью окнами лучше душнаго ящика съ двумя
дырками.
И, говоря ото, янки безпрестанно плевалъ на полъ.
— Мы никогда не плюемъ въ нашихъ вагонахъ, замѣтилъ я.
Напрасно! это очень пріято : мы дѣлаемъ въ своихъ чтб намъ
угодно... За какимъ нибудь дѣломъ въ Портландъ, я полагаю?
— Да, отвѣчалъ я, и т. д. и т. д.
«Американецъ — говоритъ мистеръ Бёнъ въ другомъ мѣстѣ — живетъ болѣе внѣ дома и обѣдаетъ почти всегда въ отеляхъ. Вся плата
ра столъ и квартиру (предполагая, что вы живете въ отели) не превышаетъ двухъ долларовъ (*) въ день. За эту сумму вы имѣете весьма комфортабельную спальню и ѣдите сколько угодно. Это составляетъ стосоровъ-шесть Фунт. стерл. въ годъ на наши деньги (около              руб.
çepe6p.) : зто не дешево; но должно припомнить,.что вы пользуетесь
м эту мѣну самою роскошною жизнью. Столы остаются накрытыми
отъ шести часовъ утра до двѣнадцати ночи, и въ какомъ часу вы
не пріидете* вы всегда застанете чистое бѣлье, блестящее серебро
И хрусталь. Кромѣ этого вы пользуетесь обширною гостиною, гдѣ
можете принимать вашихъ знакомыхъ, библіотекой для чтенія, въ которой находятся всѣ главнѣйшія газеты. Комната каждаго жильца
обильно снабжена бѣльемъ, лампами, водою, мыломъ.»
 Въ томъ домѣ, гдѣ жилъ мистеръ Бёнъ, лѣтомъ ежедневно обѣдало.около четырехсотъ человѣкъ, а въ зимнее время — около двухсотъ*пятнадцати.. Прислуги было шестьдесятъ человѣкъ, по ббльшей
части ирландцевъ, немного шотландцевъ и нѣмцевъ, очень мало англ и*
чанъ и ни одного американца*, послѣдній лучше умретъ съ голоду,
. ( О Долларъ = 1 р. 35 к. сер.
Digitized by v-ooQle
t7i                       соввпмлтикъ.
чѣлъ станетъ добывать себѣ хлѣбъ, услужнвая'другвмъ. Негры — ' луч
іпая прислуга, но Самые безсовѣстные воры; ирландцы — самая дерзкая и лѣнивая. Забавно видѣть, какъ цѣлая толпа негровъ, подъ
командою одного, который командуетъ ими свисткомъ, двигаются совершенно по военному, по-взводно, съ ножами п вилками въ рукахъ.
Плата слугѣ въ мѣсяцъ — около пятидесяти долларовъ. Служанки всѣ
ирландки; ихъ въ домѣ двѣнадцать. Кандитеръ одинъ; поваровъ восемь,
судомоекъ девять, поваренковъ пять, хлѣбниковъ два. Хлѣбъ всѣхъ
родовъ и пирожныя дѣлаются дома. Прачекъ восемь; занимающихся
глаженіемъ — десять. Весь процессъ нытья совершается дома, и съ такою быстротою, что часто не успѣешь выйти изъ ванны, какъ черное, только что скинутое бѣлье является передъ вами вымытое, выглаженное, накрахмаленное, — словомъ, совершенно готовое: вся операція мытья совершается менѣе, чѣмъ въ двадцать-пять минуть. Мы почерпнули всѣ эти свѣдѣнія изъ самого источника, у человѣка, завѣдывающаго всѣмъ домомъ, который, впрочемъ \ не могъ намъ сказать о
числѣ скатертей, салфетокъ, подушекъ и простынь, Фарфоровой, Фаянсовой и стеклянной посуды, подъ тяжестью которыхъ, въ полномъ смысДѣ слова, ломятся полки буфета. 
Во второмъ томѣ своего путешествія мистеръ Бёнъ сообщаетъ
исторію американской сцёны, отъ перваго появленія въ Виліямсбургѣ
постоянной труппы англійскихъ актеровъ. Вотъ чтб разсказываетъ
мистеръ Бёнъ о страсти янки ко всѣмъ сценическимъ знаменитостямъ.
 Читатель, вѣроятно, знаетъ, чо ангажементъ знаменитой пѣвицы
Дженни Линдъ посѣтить Америку былъ спекуляціею извѣстнаго прожектера Барнума, содержателя музеума и театра въ Нью-Йоркѣ, владѣтеля многихъ путешествующихъ каравановъ, человѣкЗ, отрывшаго
Тома Семба, Бетмена и другихъ дѣтей, оптоваго торговца актеровъ и
животныхъ, обелисковъ, газетъ, спичей о воздержаніи, разнообразнѣйшихъ Страхованій и тому подобныхъ удобствъ жизни, — гдѣ только
можно зашибить копейку, qiioconqne inodo rem. Такой человѣкъ в въ
этомъ случаѣ умѣлъ взяться за дѣло. Онъ ангажировалъ всѣхъ знаменитѣйшихъ аинтом Соединенныхъ Штатовъ, обязанность 1 которыхХ'
состояла въ томъ, что они должны были'приготовить дорогу ожидаемой пѣвицѣ. Американскій atenmv есть такой джентльменъ, котораго
нанимаютъ въ подобныхъ случахъ выдумывать, пиратъ и публиковать
каждые двадцать-четыре часа столько нелѣпостей, слегкі окрашенныхъ
истиной. сколько моікетъ ихъ вмѣстить буйага. Онъ путешествуетъ
изъ города въ городъ по всѣмъ дорогамъ обширной страны — пробовать вкусъ жителей каждаго мѣста и набивать имъ голову, беэ> всякаго сохраненія умѣренности, самыми нелѣпыми слухами объ ожидающемъ ихъ чудѣ. Такъ какъ онъ живетъ па счетъ своего содержателя,
то живетъ очень хорошо ' и не жалѣетъ кошелька хозяина. Онѣ
имѣетъ неограниченный запасъ даровыхъ билетовъ на зрѣлище, о которомъ кричитъ, и власть его въ тѣхъ случаяхъ, когда дѣлЬ колеблетDigitized by v-ooQle
современныя ЗАЮТКИ.
ея, безгранична. Ему пдатдтъ устаиовленное жалованье ила водная
граждаютъ смотря по трудамъ. Цвѣтистое воображеніе — вся еьо
рекомендація... Кромѣ этихъ обыкновенныхъ средство, Барнумъ употребилъ для такого важнаго.случая, какъ прибытіе Дженни Линдъ,
чрезвычайныя. Онъ. не только разослалъ atenmoeo по всей Америкѣ зд
шлешь мѣсяцевъ впередъ, но нагрузилъ цѣлый пароходъ дѣтьми, которыя объявляли, что знаменитый соловей, который одинъ только поет>
какъ слѣдуетъ пѣть, уже отправился въ сторону, которая одна щолька
никогда не слышала порядочнаго пѣнія и не имѣетъ ни милѣйшаго
понятія о томъ, что значитъ пѣть. Другой пароходъ, съ болѣе обцщр*»
цюю толирю нанятыхъ пассажировъ, объявилъ о ея пріѣздѣ. Цѣлый
Флигель огромнаго отеля назначенъ былъ принять знаменитую пѣвицу,
куда она должна была явиться въ наемномъ экипажѣ, везомомъ наем?
ною толпою а макъ скоро только позволятъ приличія, толпа со своеЦ
стороны должна была вызвать пѣвицу на балконъ громкими военлщи
віями» а пѣвица должна была, поуправившись немного, выйти къ вап
роду. Заранѣе ужо составлена была толпа, долженствовавшая угостмій
ее серенадой; и всѣ телеграфы были приведены въ движеніе, чтобы
увѣдомить публику, какъ сѣверный соловей вынесъ эту операцію.«.«Въ Бостонѣ одна газета торжественно Объявила, что въ его стѣнахъ
изобрѣтенъ чайникъ, которому дали имя Дженни Линдъ, потому что,
наполненный водой и поставленный на огонь, чайникъ начинаетъ
пѣть!
Въ томъ же самомъ городѣ, кучеръ, который привезъ лѣвицу со
ставши желѣзкой дороги въ «Реверъ-Гузъ», взошелъ ва лѣстницу этого отеля и, протягивая свою правую руку, объявилъ толпѣ:.
 Вотъ рука, джентльмены, на которую опиралась Дженни Линдъ»
выходя изъ коляски*, вы можете цатовать ее, воспользовавшись этимъ
преимуществомъ только за пять долларовъ; съ дѣтей — половину!»
Въ Нью-Портѣ (Родъ-Айлендъ) хозяинъ отеля, вычисляя всѣ преимущества своего дома, прибавляетъ въ концѣ* здѣсь также можно имѣть
прекрасную коляску, запряженную тѣми самыци двумя лошадьми, которыя привезли Дженни Линдъ.*
Намъ слѣдовало бы теперь поговорить о нѣсколькихъ американскихъ книгахъ; но Фельетонъ вашъ растявулся уже слишкомъ длинно,
а потому, оставляя литературныя новости Америки до будущаго мѣсяца, мы поспѣшимъ передать нашимъ читателямъ послѣднюю статистическую новость, именно : результаты послѣдней ревизіи въ Америкѣ.                                                               t
Это седьмая ревизія : первая была сдѣлана эъ 1790 году — по,постановленію конгресса 1788 года, который положилъ, чтобы общая
ревизія производилась черезъ каждыя десять лѣтъ. Іосифъ Кеннеди,
взъ Пенсильваніи, статистическія работы котораго пользуются уваженіемъ в въ Европѣ, получилъ это многотрудное порученіе. Работа его
была не легка : 3,276 помощи иконъ собирали данныя для этой ревизіи
Digitized by Google '
17é                              соаркмкмникъ. *
на пространствѣ въ три милліона миль; а 165 чиновниковъ двѣ года
приготовляли и приводили въ систему эти данныя.
Съ ревизіи 1840 года область Соединенныхъ Штатовъ увеличилась, завоеваніемъ, покупкою и присоединеніемъ, на 833,070 квадратныхъ миль, по различнымъ договорамъ прибавилось 341,463 кв. мили,
— такъ что область Союза, которая въ 1840 г. имѣла 2,055,163 кв. миля,
занимаетъ теперь 3,230,572 кв. мили, (*) за исключеніемъ большихъ
морей и заливовъ Атлантическаго и Тихаго океановъ. Народонаселеніе
всѣхъ этихъ пріобрѣтенныхъ земель, въ минуту пріобрѣтенія, простиралось на 173,000 душъ/
Общее число жителей Соединенныхъ Штатовъ 1 іюня 1850 года
было : 23,263,488. Абсолютнаго приращенія народонаселенія съ 1 іюня
1840 года было : 6,194,035, т. е. zz 36,28 процента. Исключая отсюда
народонаселеніе, прибывшее съ прибавленіемъ территорій, остается
приращенія въ десять лѣтъ 6,022,035 душъ, 35        * т/ІвО процента. Въ 1850
гОДу бмлыге было : 19,630,738, слѣдовательно 5,434,933 души болѣе,
**
нежели въ 184O=z38
/          loo приращ. Число невольниковъ простирается въ
*
настоящее время    до 3,204,089 душъ, слѣдовательно приращенія 716,733
= 28,81 проц.л а если вычесть цевольниковъ вновь пріобрѣтеннаго
Техаса (19,000), то только 69,733 zz 28,05 проц.
Если сравнить умноженіе народонаселенія послѣдняго десятилѣтія
съ прежнимъ, то врдно, что послѣднее десятилѣтіе представляетъ
весьма благопріятные результаты, за исключеніемъ одного только десятилѣтія отъ 1800 до 1810 года, когда народонаселеніе разомъ умножилось покупкою Луизіаны на цѣлый процентъ. Въ ббльшей часта западныхъ европейскихъ государствъ
*              десятилѣтнее приращеніе не пре        *
вышаетъ 17в проц. въ годъ; а въ Соединенныхъ Штатахъ оно = 3'4 пр.
Если это приращеніе останется постояннымъ то въ сорокъ дѣтъ народонаселеніе Сѣверной.Америки будетъ превышать соединенное населеніе Англіи, Франціи, Испаніи, Португаліи, Швеціи и Швейцаріи.
Относительно различнаго прибавленія различныхъ расъ замѣчательна
слѣдующая таблица :
1790     1800    1810     1830        1830    1840
Классы :              по       DO      nb      по          по      «о
ІЬОО    ІЫ0     18x0     1830        1840    1850
Бѣлые...             35,7     36,3   34,19    33,95        34,7    38,18 проц.
Дв/ыпнов свободной
народонаселеніе .    83, Î    73,5   35,35    36,85        30,9    10,96
Невольники..,       Î7.9     33.4   59,1     30,61        33,8    58,81
Цвѣтное вообще         3i,î     37.6   58,58    31,44        33,4    56,41
Общее населеніе..    35,01    36,45  33,11    33,48        31,67   36.16
* Если, соображаясь съ этой таблицей, принять общее годовое приращеніе народонаселенія Соединенныхъ Штатовъ въ 3 проц., то, безъ
особенныхъ препятствій, къ концу текущаго столѣтія общее число
народонаселенія Сѣверной Америки должно дойти до 100 милліоновъ.
(’| Амерпкацским квадрата, валя = 0,317     гсограо. мила = 1,510 версты =
337 десятинамъ.
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ВАМТКЯ.                                                         т
За ящеѵьдесФгъ лѣтъ предъ симъ отношеніе между свободнымъ м
невольническимъ населеніемъ было 4,18» 1, а въ 1850 году 5,4 : 1, — 
такъ что бѣлое народонаселеніе беретъ аамѣтный перевѣсъ; но при
этомъ случаѣ не должно выпускать иэъ виду, что этотъ перевѣсъ
происходитъ отъ сильныхъ переселеній въ Америку. Эти переселенія
совершались въ послѣднее десятилѣтіе слѣдующимъ образомъ :
1840  ПО 1841.                          83,504
1842. л..                         1<>1,107
1843...                           75,159
1844..,.                           74,607
4848...                            404,415
1846...                           201,175.
1847...                           934,756
4848...                            996.594
1849...                           969,610
1850  (до 1 Іюня)                     173.011
. 1,542,850
Впрочемъ, эти данныя не могутъ считаться слишкомъ точными «такъ, англійскій генеральный реестръ показываетъ,что въ 1858, 1849 и
1850 годахъ иіъ британскихъ гаваней выѣхало въ Америку 630,661
человѣкъ, въ американской же ревизій соотвѣтствующія рубрики показываютъ только 541.000; слѣдовательно, разницы на 14 проц.
Но самая интересная рубрика — это та, въ которой съ возможно
большею тщательностію показаны всѣ переселенія со времени первой
ревизіи за шестьдесять лѣтъ.
Прибыло съ 1790 по 1810..                        190,600
Естественноо прирашеійе въ прибывшимъ,
і               разсчитанное по десятилѣтней сложности.                                   47,500
Прибыло съ 1810 но 1890...                                            114,000
Естественное приращеніе...        19,000
Прибыло переселенцевъ съ 1890 до 1830.                                   903,979
Естественное приращеніе...                                               35,798
Прибыло переселенцевъ съ 1830 до 1840.                                   778.500
Естественное приращеніе...                  135,500
Прибыло переселенцевъ съ 1840 до 1850. 1,549.850
Естественное приращеніе             (19 проо.).                         185,142
Всѣхъ переселенцевъ съ 1790 до 1850, счи* тая живущихъ еше и ихъ потомковъ.. 4,350,934.
Изъ дальнѣйшихъ данныхъ видно, что въ границахъ Соединенныхъ
Штатовъ родилось бѣлаго народонаселенія 17,737,505, а прибыло изъ
за границы 2,210,828. Мѣсторожденіе 39,014 человѣкъ осталось неизвѣстнымъ. Изъ рожденныхъ за границею переселилось бѣлыхъ 1,965,518,
невольниковъ 245,310. Всѣхъ прибывшихъ бѣлыхъ разныхъ націй въ
1850 году было :
Изъ  Ирландіи...          961,719
- Германіи...               573,925
/             —  Англіи...                                         278,675
—   Британской Аиерики...           147,700
—  Шотландіи...               70.550
Франціи... .. ...                                      54,069
— Валлиса...        29,868
*           всѣхъ другихъ государствъ                                    95,022
Сумма            2,21Ü,828.
Digitized by v-ooQle
f7S                              *.
со»»«мжиммк
   Нв» другой іа&игам Ьвдаы «дѣдующіл любооытвьы дашьм :
Потомковъ езроиейсіппъ колой истовъ съ 1776. 14,180,865
Потомковъ отъ иаролояаселенія вновь пріобрѣтенныхъ земель : Луизіаны, Техаса ѵ друтъ.                             1,000,000
  Переселенцевъ съ 1790 съ ихъ потомками. «4,350,934
Потомковъ дермммцевъ... 3,686,961
Общее деоеленіе                     93,858,760.
Число доновъ, обитаемыхъ бѣлыми, простирается до 3,363,427 (въ
Великобританіи 3,669,437, на шесть человѣкъ одинъ домъ).
Общая величина поверхности 3,230,572 квад. вили; слѣдовательно,
на милю приходится 7*/ и челов.
Отношеніе смертности видно изъ слѣдующей таблицы :
Ежегодный            ОтмажКіе къ
.
вроцмт
*                    жыуцажъ»
Штаты Новой Англіи... 1.55              1 къ 64
Средніе Штаты съ Огіо*.„ 1,39                                     1 — 79 
Центральные Невольавчьа Штаты.   1,38                                    1 — 73
феррговые государства съ илаитаиіямв.1,37                                 1 — 73
Сѣверо-западные Штаты... 1,94                                     1 — 80
Соединенные Штаты вообще... 1,38                      1 — 73.
Въ различныхъ Фабрикахъ (считая только. тѣ, которыя въ годъ
производятъ не менѣе, какъ'на 500 долларовъ) было къ 1 іюля 1850
года положено капитала 530,000,000 долларовъ. Грубый доходъ =
' 550,000,000; заработанная плата = 240,000,000; цѣна вроизведеній
равнялась 1,020,300,000; число лицъ, занятыхъ Фабрикаціей), 1,050,000.
Хлопчатб-бумажныхъ Фабрикъ 1,094; рабочій капиталъ 74,501,000
долларъ; занимаются имъ 83.300 лицъ, и цѣна ежегодныхъ произведеній = 61,869,000 долларовъ; шерстяныхъ Фабрикъ = 1,559, съ капиталомъ 28,118,000 долларовъ. Онѣ переработываютъ 70,862,829 Фунтовъ (*) шерсти; грубый доходъ ихъ — 25,756,000 долларовъ; ими занимаіртся 22,678 мужчинъ и 16,574 женщины; производятъ 2,206,625
ярдовъ (*) матеріи, на цѣну 43,207,555 долларовъ.
Въ1850 году общественною помощью по причинѣ болѣзни и бѣдности
*        пользовались 134,972 лица, — общественнымъ воспитаніемъ — четыре милліона дѣтей, во 100,000 училищахъ, при 115,000 наставниковъ
и наставницъ. Уголовными приговорами отъ іюля 1849 до іюня 1850
обвинено : 27,000 лицъ, изъ которымъ 14,000 принадлежатъ къ рожденнымъ за. границею, а 13,000 къ рожденнымъ въ Америкѣ. 7х)
— Извѣстный парижскій журналистъ и главный редакторъ Journal des Débats Армани Бертенъ — скончался.
() Амермк. Фунгъ = 1,107 русскаго.
(*) Амервк. ярдъ = РД арш.
С) Взято изъ Allgemeine.Zeituog L’Indépendance Belge, The Atbenaeum,
Journal des Savants, The lllnstrated London News» L'Illustration, Revue et Gazette des Théâtres, L'Institut, Punch.                                                            0
