СВИТЕЗЯНКА.
Кто этотъ юноша скромный, прекрасный?
Рядомъ съ нимъ дѣва кто эта?
Идутъ но берегу Свитязи ясной
Въ проблескахъ луннаго свѣта.
Дѣва ему предлагаетъ малины,
Онъ ей цвѣтовъ предлагаетъ;
Знать то виновникъ дѣвичей кручины,
Видно по ней онъ вздыхаетъ.
Каждую ночь я въ условную пору
Тутъ ихъ подъ дубомъ встрѣчаю.
Здѣшній стрѣлокъ онъ, и рыщетъ по бору;
Кто эта дѣва — не знаю.
Скрылась — куда? И откуда? Понынѣ
Это ннкто не узнаетъ.
Всходитъ она какъ цвѣтокъ на трясинѣ,
Искрой ночной пропадаетъ;
«Другъ мой, <Укажн мнѣ — зачѣмъ ты скрываешь!
«Тайна къ чему намъ пустая! — 
«Что за тропинку глухую ты знаешь?
«Гдѣ твоя кровля родная?
Digitized by Google
6                СОВРЕМЕННИКЪ.
«Лѣто минуло, дождлива погода,
«Листъ пожелтѣлъ на вершинахъ,
«Буду ль всегда твоего я прихода
«Ждать на прибрежныхъ долинахъ?
«Полно блуждать, какъ упырь невидима,
«Серной мелькать молодою;
«Лучше останься ты съ тѣмъ, кѣмъ любима! *
«Милая, слѣдуй за мною!
«Домикъ мой здѣсь недалеко; раздольно
«Въ немъ межь кустами ольшины;
«Тамъ молока и плодовъ съ насъ довольно,
«Всякой довольно дичины.»
— Стой! стой! отвѣчу предъ гордымъ мужчиной,
Вспомня отцовскій обычай :
Въ голосѣ вашемъ привѣтъ соловьиной,
Въ сердцѣ же помыслъ лисичій.
— Страшно! Любви я не вѣрю, робѣю;
Хитрый обманъ злонамѣренъ.
Можетъ быть, я и была бы твоею,
Только ты будешь ли вѣренъ? — 
Юноша налъ на колѣни, хватаетъ
Землю, клянется ей свѣтомъ,
Ясной луною и адомъ... Кто знаетъ,
Будетъ онъ вѣренъ обѣтамъ?
— Этимъ обѣтамъ будь вѣренъ, мой милый!
Кто нарушаетъ подобный,
Здѣсь ему горе, и тамъ за могилой
Горе душѣ его злобной. — 
Дѣва вѣнокъ свой надѣла въ емущеньѣ,
Смолкла, махнула рукою
И, поклонившись стрѣлку, въ отдаленьѣ
Скрылась знакомой тропою.
Онъ ей во слѣдъ; но напрасны старанья!
Сколько стрѣлокъ на метался,
Digitized by Google
СВИТВВЯНКА.                             7
Дѣва исчезла, какъ вѣтра дыханье;
Онъ одинокій остался.
Гдѣ онъ? Свернулъ незнакомой тропою...
Гнется трясина живая,
Тихо кругомъ, лишь трещитъ йодъ йогою
Изрѣдка вѣтка сухая.
Вотъ и къ водѣ подошелъ онъ въ смущеиьѣ,
Взоры блуждаютъ безъ цѣли...
По лѣсу вѣтеръ завылъ въ отдаленьѣ,
Волны, кипя, зашумѣли.
Льются и плещутъ, кипя и сверкая.
О! это призракъ напрасный 1
Чудная дѣва всплыла, разверзая
Влагу на Свитязи ясной.
Въ капляхъ чело ея мягче сіяетъ
Розъ бѣлоснѣжныхъ за воя,
Легче тумана покровъ обвиваетъ
Тѣло ея неземное.
— Юноша! юноша! нѣжный, прекрасный!
Дѣва взываетъ съ упрекомъ :
— Что ты тутъ бродишь у Свитязи ясной
Въ полночь въ раздумьѣ глубокомъ?
— Юнаго сердца порывы такъ жарки,
Ты околдованъ мечтою...
(Можетъ быть рѣчи вертлявой дикарки
Были насмѣшкой пустою.)
— Слушай и вѣрь мнѣ : съ тоскою разставшись,
Брось этотъ призракъ печальный;
Здѣсь оживешь ты; здѣсь будемъ, обнявшись,
Плавать по влагѣ кристальной — 
— Взлюбишь ли ты лишь какъ ласточка шибко
Волнъ по верхамъ прикасаться,
Или доволенъ и веселъ какъ рыбка
День весь со мною плескаться;
Digitized by Google
8                СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ночью жь, на днѣ серебристой купели,
Подъ зеркалами живыми,
Нѣжась на мягкой лилейной постели,
Тѣшиться снами златыми! — 
То, не касаясь до влаги стопами,
Радугой блещетъ лучистой,
То, погружаясь, играетъ съ волнами,
Пѣною брызжетъ сребристой.
Юноша къ ней; но, опомнясь съ разбѣгу,
Хочетъ прыгнуть и не хочетъ;
Въ ноги къ нему подкатившись по брегу,
Нѣжно волна ихъ щекочетъ.
Льнетъ и щекочетъ такъ сладко-игриво,
Такъ въ немъ душа замираетъ,
Будто бы руку ему торопливо
Милая тайно сжимаетъ.
Вмигъ позабыты душой омраченной
Клятвы предъ дѣвой лѣсною,
Къ гибели мчится стрѣлокъ ослѣпленный,
Новой взманенъ красотою...
Мчится и смотритъ, и смотритъ и мчится
Слѣдомъ коварнаго тока,
Синяя бездна дрожитъ и кружится,
Берегъ остался далеко.
Рукъ бѣлоснѣжныхъ онъ ищетъ руками,
Очи въ очахъ утопаютъ,
Хочетъ къ устамъ прикоснуться устами,
Волны бѣгутъ и сверкаютъ.
Вдругъ вѣтерокъ пропорхнулъ, разгоняя
Тучки сребристой завѣсу;
Юноша смотритъ, черты узнавая...
Ахъ I это дѣва изъ лѣсу!
— Гдѣ же обѣтъ твой священный, мой милый?
Кто нарушаетъ подобный,
Digitized by Google
СВИТЕЗЯНКА.                              9
Здѣсь ему горе, и тамъ за могилой
Горе душѣ его злобной.
— Гдѣ тебѣ мчаться равниною водной,
Съ бездной играть голубою?
Бренное тѣло землею холодной,
Очи закроются тьмою.
— Ау знакомаго дуба скитаться
Будетъ душа твоя злая;
Тысячу лѣтъ суждено ей терзаться,
Въ пламени адскомъ старая! — 
Слышитъ стрѣлокъ эти рѣчи въ смущеньѣ,
Взоры блуждаютъ безъ цѣли;
По лѣсу вѣтеръ завылъ въ отдаленьѣ,
Волны, кипя, зашумѣли.
Мечутся волны толпой разъяренной,
Плещутъ, клокочутъ и стонутъ,
Пасть разверзается хляби бездонной,
Дѣва и юноша тонутъ.
Волны понынѣ и въ брызгахъ и въ пѣнѣ
Плещутъ, исполнены гнѣва;
Мчатся по нимъ двѣ знакомыя тѣни — 
Юный стрѣлокъ то и дѣва!
А. ФЕТЪ.
