ВРЕМЕННИКЪ ИМПЕРАТОРСКАГО МОСКОВСКАГО ОБЩЕСТВА ИСТОРІИ И ДРЕВНОСТЕЙ РОССІЙСКИХЪ. Киши 16. 11. 18 и 19. Москва. 1853 — 1856.
Многочисленныя изданія Императорскаго Московскаго Общества Исторіи и Древностей Россійскихъ пріобрѣли ему право на
глубокую благодарность всѣхъ, занимающихся родною исторіею.
Ст» 1815 до 1846 годъ Общество издало : 1) восемь частей своихъ «Трудовъ и лѣтописей»; 2) семь тоновъ «Историческаго сборника»; 3) три части «Русскихъ Достопамятностей», которыя, по
важности напечатанныхъ въ нихъ памятниковъ, занимаютъ одно
изъ почетнѣйшихъ мѣстъ въ числѣ матеріаловъ для русской
исторіи и древней литературы; всего восьмиадцать частей своихъ
трудовъ. Кромѣ того въ этотъ же періодъ времени издали Общество довольно много отдѣльныхъ сочиненій и памятниковъ,
большею частью также очень важныхъ; вотъ ихъ перечисленіе:
1) «Обозрѣніе Кормчей книги, барона РозенкампФа; 2) Супрасльская рукопись, пзд. кн. Оболенскимъ; 3) Псковская лѣтопись,
пзд. г. Погодинымъ; 4) «Повѣствованіе о Россіи» H. С. Арцыбышева, три громадные тома; 5) «Книга посольская * метрики
Великаго княжества литовскаго»; 6) «Книга, глаголемая Большой
Чертежъ», пзд. г. Спасскимъ; 7) «Библіотека Имп. Общества
Исторіи и Др. Россійскихъ», сост. П. М. Строевымъ; 8) «Изслѣдованія, замѣчанія и лекція» г. Погодина о русской исторіи,
три тома; всего тринадцать томовъ. Наконецъ Общество напечатало въ это время переводы : 1) «Изслѣдованій» Эверса; 2)
«Древностей сѣвернаго берега Понта», г. Кёппена; «Корсунскихъ
вратт.», г. Аделунга; 4) «Критико-исторической повѣсти Червопой Руси», г. Зубрицкаго. Всего въ теченіе 1815 — 18464 годовъ
Общество издало до тридцати-пяти томовъ. Но особенно сильна
становится его дѣятельность съ 1846 года; въ теченіе девяти
T. XLVIH. Отд. III.                                       з
Digitized by VjOOQle
34                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтъ Общество издало, вс говоря ужь объ отдѣльныхъ сочиненіяхъ, осьмнадцать книжекъ, пли, лучше сказать, тоновъ,.
«ЧтевіѴ» и десятнадцать книжекъ иля томовъ «Временника»,,
всего тридцать-семь книжекъ, въ числѣ которыхъ есть мвогів,
заключающія въ себѣ болѣе 30 печатныхъ листовъ. Трудно а
перечислить, сколько важныхъ изслѣдованій по русской исторіи,
сколько драгоцѣнныхъ матеріаловъ для нея напечатано въ «Чтеніяхъ» и въ «Временникѣ». Повторяемъ, нѣтъ человѣка, занимающагося русскою исторіею, который бы не чувствовалъ уваженія и благодарности къ Московскому Обществу Исторіи и
Древностей.
Существеннѣйшее достоинство разсматриваемыхъ нами 16 — 19
книжекъ «Временника» составляютъ очень важные матеріалы,,
которые въ нихъ изданы. Такъ въ 16 книжкѣ напечатано
«Сказаніе о Самозванцахъ» въ двухъ редакціяхъ; въ 17 княжкѣ «Новый лѣтописецъ»; въ 18 «Литовскій Статутъ» 1529 года,
въ 19 «Статутъ Великаго княжества Литовскаго 1588 года». Вмѣстѣ съ этими большими памятниками напечатано нѣсколько матеріаловъ, хотя не столь значительныхъ по объему, однакоже
Имѣющихъ несомнѣнную важность. Мы постараемся разсмотрѣть
ихъ ниже, теперь же, слѣдуя порядку отдѣловъ, начнемъ нашъ
обзоръ съ тѣхъ статей, которыя помѣщены подъ первою рубрикою «Временника» — съ «Изслѣдованій». Изъ нихъ значительнѣйшія по объему — «Пелазго-ѳракійскія племена», изслѣдованіе г. Черткова; въ 16 книжкѣ помѣщено отдѣленіе этого обширнаго труда, говорящее о пелазо-ѳракійцахъ, населившихъ
Италію, и «Замѣчанія на Слово о полку вгоревѣ», кв. □. П. Вяземскаго, статья вторая (кн. 17). Оба эти изслѣдованія, стоившія,,
особенно первое, очень многихъ трудовъ авторамъ и выказывающія въ нихъ несомнѣнную ученость, очень сходны между'
собою по направленію.
Мы недавно имѣли случай высказать въ «Современникѣ»*
мнѣніе о томъ, какое значеніе въ ряду наукъ имѣетъ, такъ называемая «историческая филологія»; не признавая безусловно
справедливыми одностороннихъ и восторженныхъ панегириковъ
ей, не думая, чтобъ она была въ силахъ пересоздать всю систему наукъ, стать во главѣ ихъ всѣхъ, давать окончательный
приговоръ о всѣхъ вопросахъ философіи, психологіи, исторіи,
мы говорили, что она должна, ограничиваться скромною ролью
вспомогательной науки для исторіи древнѣйшихъ періодовъ, младенчествующаго состоянія народовъ. Точно также мы не думали
утверждать съ нѣкоторыми изъ увлеченныхъ поклонниковъ, истоDigitized by VjOOQle
критика.                             35
рической филологіи, чтобы Филологическое образованіе должно
было войдти въ составъ общаго образованіе, чтобы выучивать
каждаго двѣнадцатилѣтняго мальчика толковать о Фрейзингенскихъ
отрывкахъ, о большомъ и маломъ, йотированныхъ и вейотированвыхъ юсахъ, гласныхъ ъ и ь, переходѣ старославянскаго жд
и шт въ русское ж и ч, чешское з а ц и т. д.z, было такъ же
необходимо, какъ объяснять ему, что «Александръ Македонскій
былъ великій человѣкъ». Въ самомъ дѣлѣ, гордость каждаго
рождающагося занятія бываетъ неизмѣрима, притязанія его безпредѣльны. И для собственной пользы этого знанія бываетъ полезно отъ времени до времени напоминать объ истинныхъ его
границахъ, чтобы оно не компрометировало себя во мнѣніи пубблики слишкомъ громадными претензіями. Но если нельзя не
сказать, что историческая филологія въ сущности только вспомогательная наука для древнѣйшей исторіи, то надобно вмѣстѣ
съ этимъ сказать, что въ этой роли, почетной, хотя и тѣсной,
помощь ея необходима для историческихъ изслѣдованій; если надобно сказать, что безполезно, даже вредно набивать всякому
мальчику голову корнями, развитіемъ и превращеніемъ корней,
суффиксами и префиксами, то человѣкъ, желающій нынѣ заняться изслѣдованіями о древнѣйшей исторіи народовъ или о
древнихъ памятникахъ литературы, необходимо долженъ пріобрѣсти основательныя Филологическія свѣдѣнія. Толковать о
«Словѣ о полку игоревѣ», ве зная очень основательно славянскихъ нарѣчій въ ихъ древнѣйшемъ видѣ в новѣйшемъ развитіи,
не имѣя близкаго знакомства съ народною поэзіею вообще и
самаго ближайшаго знакомства съ народною поэзіею славянскихъ
племенъ въ частности, значитъ осуждать себя на такіе же
смѣтные промахи, какъ принимаясь толковать о СофоклѢ безъ знанія греческаго языка. Браться за объясненіе древнѣйшей исторіи
славянскихъ племенъ, говорить о томъ, славяне или греки были
Ахиллесъ или Эней, не познакомившись хорошо съ историческою и сравнительною Филологіею, такъ же страппо, какъ писать римскую исторію, не зная ио латинѣ, нѣмецкую исторію, ве
зная по нѣмецки. Прежде, когда еще не существовала Филологія
жъ видѣ самостоятельной науки, имѣющей огромный запасъ данныхъ и предписывающей строгія правила относительно того,
какъ пользоваться ея матеріалами, прежде это было не такъ.
Всякій, кому только вздумается, толковалъ, какъ ему захочется,
о происхожденіи славянъ отъ кельтовъ, Французовъ отъ грековъ, грековъ отъ славянъ, англичанъ отъ римлянъ, китайцевъ
отъ египтянъ, мехиканцевъ отъ карѳагеняиъ. Народы родниDigitized by VjOOQle
36                      СОВРЕМКНЯИКЪ.
лцсь, признавались братьями, отцами, дѣтьми одинъ другому
рѣшительно пи благосклонности человѣка, взявшаго въ рука
перо, къ тому вдп другому изъ нихъ. Для провозглашенія, что
прусаки происходятъ отъ римлянъ или римляне отъ прусаковъ,
достаточно было найдти въ нѣмецко-латинскомъ словарѣ, что
Vater и Muller по латинѣ Раіег и Mater, sechs — зет, пеип — 
пэѵет. Ни на первобытную Форму слова, ни на корень его, ни
на грамматическія измѣненія не обращали ни малѣйшаго вниманія. Не думали о томъ, чтобы сравнивать языки въ цѣломъ
ихъ составѣ — вмѣсто того, чтобы сравнивать, всѣ корни, до*
вольно было наудачу сблизить десятокъ, много два десятка словъ,
какія первыя попадутся подъ руку. И удивительная исторія вы*
ходила результатомъ такихъ игривыхъ сближеній. Сначала было
принято производить все отъ еврейскаго языка. Тогда-то было
рѣшено и у насъ, что Москву основалъ Мосохъ, лѣтъ тысячи
за три пли за три съ половиною до P. X» Потомъ появились
всеобщими предками греки и римляне, которые были также
греки, потому что произошли отъ Энея. Тогда Французы начали
происходить отъ Фокеянъ, черезъ Марсель; у насъ было также
открыто, что Рюрикъ происходитъ отъ Цруса, брата Августа,
племянника Юлія Цезаря. Этого мнѣнія не отвергаетъ и самъ
Ломоносовъ. Потомъ вышли на сцену кельты, и открылось, что
не только всѣ европейцы, но и самые египтяне были кельты.
Этого мнѣнія, какъ увидимъ, держится Сумароковъ. Не говоримъ
ужь о всесвѣтныхъ производствахъ не столь громкихъ. Въ антрактахъ между еврействомъ, греко-романпзмомъ и кельтствомъ
было открываемо, что предки всѣхъ народовъ египтяне, Фригійцы, пелазги, скиѳы, иберійцы. За этвмн производствами, болѣе
или менѣе безкорыстными, послѣдовали разсчетливыя генеалогіи,
въ собственную пользу. Трудно найдтн народъ, который бы
устами своихъ ученыхъ не объявлялъ, что онъ древнѣйшій народъ въ мірѣ. Не говоримъ уже о нѣмцахъ, скандинавахъ, славянахъ, Французахъ. Ирландцы, венгерцы, баски также доказывали, что Адамъ и Ева говорили на ихъ языкѣ. У пасъ *въ
старииу особенно ревностнымъ истолкователемъ чужеземныхъ
именъ славянскимъ языкомъ былъ Тредіаковскій. По его мнѣнію даже Deutsche — нѣмцы — есть славянское слово дѣти,
дѣтскіе (народы); танцы также русское слово, и у славянъ взято
французами, а прежде Французовъ римлянами.
Долго процвѣтали эти ученыя забавы; но въ концѣ прошедшаго вѣка историки сильно вооружились противъ такъ называемыхъ «этимологическихъ сравненій» въ древнѣйшей исторія наDigitized by VjOOQle
КРИТИКА.                              37
родовъ; отголоски недовѣрчивости и даже насмѣшливаго презрѣнія къ этимъ словопроизводственнымъ толкамъ довольно сильно
и часто слышатся и въ «Примѣчаніяхъ» къ «Исторіи Государства Россійскаго» : Карамзинъ отвергаетъ, какъ пустую чігру
словъ, приводящую только къ однимъ несообразностямъ, этимологическія сближенія Тредьяковскаго, Ломоносова, особенно Татищева. Да и нельзя было не отвергать ихъ, не смѣяться надъ
нимиг Почтенный чешскій ученый Добнеръ увѣрял ъ, что бастарны — пастыряне, биссы — пѣши, иіэннаты — пѣнятяне,
поляки — по влахи, т. е. потомки влаховъ; Татищевъ думаетъ,
что вятичи не русскіе, а чуваши, потому что чуваши по мордовски назывются ветке; Болтинъ думаетъ, что Кій, Щекъ, Хорив ь и Лыбедь были но славяне, а венгерцы или авары, потому
чти но венгерски «Кіевъ есть веселый, Гороіъ (т. е. Хоревъ) — 
кривой, Сцеіъ (т. е. Щекъ) — кормило, Лсбеіесъ — трепетаніе.» Татищевъ думалъ, что русскіе (варяго-русъ) были финны, потому
Что «Русь» значитъ «русый народъ», а русыми волосами отличаются финны; но Татищевъ и Болтинъ были люди ученые п
основательные; если мы захотимъ увпдѣть словопроизводственную мономанію прошедшаго вѣка въ полномъ ея развитіи, мы
должны будемъ обратиться къ отрывку Сумарокова «О происхожденіи Россійскаго пароіа». При нынѣшнемъ стремленіи къ
ближайшему знакомству съ произведеніями старинныхъ русскихъ
писателей*, читатели, конечно, не будутъ на насъ въ претензіи,
если мы представимъ нѣсколько выписокъ изъ этого курьёзнаго
произведенія. Древнѣйшимъ въ мірѣ народомъ Сумароковъ считаетъ, по тогдашнему обычаю, кельтовъ пли цельтовъ, и говоритъ, что всѣ европейскіе народы, греки, римляне, нѣмцы;
Французы, англичане произошли отъ цельтовъ, но всѣ выродились, изказили свой языкъ; у однихъ только славянъ удержался
чистый цельтійскій языкъ, потому славяне должны быть признаваемы истинными предками или единственными прямыми потомками предковъ всѣхъ другихъ европейскихъ народовъ, которыхъ имена объясняются изъ славянскаго языка. Кельты первобачально жили въ Ѳракіи, Македоніи,* Иллиріи; потомъ оттуда
распространились по всей Европѣ и раздробились на множество
народовъ. Продолжаемъ это изложеніе подлинными словами Сумарокова :
"Гальскія дельты болѣе всѣхъ прочихъ прославились, нарекшися
первые Галлами отъ цельтскаго (т. е. славянская потому что, какв
мы видѣли, кельтскій и славянскій языки одно и тоже по мнѣнію Сумарокова) гуляю, что я не по своему изобрѣтенію и не по догадкѣ
Digitized by CnOOQle
38                           СОСРЕМВНННКЪ.
объявляю, то есть гуляками или страипввзмв; а славлиекіе нелыы
вареклися славянами, заамевуяся славными; какъ Вандалы отъ того,
что вышли вонъ далѣ на ре к лися Вов далями. Британы вазвазся отъ бритыхъ головъ; премѣнали свой языкъ также; да и самв лативы цельтскаго же происхожденія свой языкъ отъ цельтскаго отлучили, и осталися только одни славяне ори своемъ прежнемъ то есть цельтскомъ
языкѣ. (Это подтверждается словопроизводствомъ, указывающимъ коренъ словъ всякихъ языковъ въ славянскомъ, такъ) не умолчу я, что
слово исторія знаменованіе свое отъ словенскаго имѣетъ языка : изъ*
стари, какъ піитъ отъ слова пѣум. Съ Коптами славяне также нѣкоторыя въ нарѣчіи сходства имѣютъ. Орна у коптовъ вебо, а оттого
Ураносъ и у Эллиновъ небо, а у славянъ горняя. Изи у коптовъ
земля, и оттого богиня Изида, богиня земли; а славянское словЬ оттого низъ и такъ отъ орна верьхъ, а отъ изи низъ : ва орнѣ — са
верху; на изу — ва низу (Сочин. Сумарокова, изд. Новикова, тонъ X,
стр. 123 и слѣд.).
Итакъ дѣло ясно: греки, латины, вандалы, галлы, 'бритавы,
копты или египтяне произошли отъ славянъ. Но простодушныя мнѣнія Сумарокова далеко не такъ ЭФФектны, какъ заключенія, до которыхъ въ недавнее время, всего дѣтъ пятнадцать
в десять тому назадъ, старались доходить гг. Морошкинт в Савельевъ-Ростиславичъ. Они неудовоДьствовалвсь общею характеристикою, «всѣ европейцы — выродившіеся славяне» — нѣтъ,
они доказали это относительно каждой области, каждаго города,
каждаго знаменитаго историческаго лица. Парижъ — по-рвсъ,
т. е. по-русь; Мадрвтъ — мудритъ, Вѣна — вѣникъ или вѣнецъ; Стокгольмъ — стогъ-холмъ, т. е. большой стогъ; Лондонъ — клонъ-донъ, т. е. наклонное дно, городъ на низменности; съ такою же легкостью доказывается, что всѣ велнкіе
люди были славяне : Лессингъ — лѣсникъ, Гутенбергъ — кутногорскій, Лютеръ — лютый, Карлъ Великій — Карло (т. е.
карликъ) Великій, Гёте — котъ, Клодвигъ — Холодоввкъ, Клотильда — Колодмльда, Фихте — Пыхтѣй (пыхтѣть) и т. д.
Послѣ этого остается только перейдтн изъ Европы въ другія
части свѣта в доказать, что всѣ народы, начиная отъ каФФровъ,
на мысѣ Доброй Надежды, до алеутовъ — того же провсхожденія, какъ жители Клов-дова в Мудрита. Дѣло, не представляющее особенныхъ затрудненій. Нанкинъ — Нянькинъ, т. е. городъ,
гдѣ выняньчвлись, откуда произошли китайцы; въ самомъ дѣлѣ
Нянькинъ и былъ древнѣйшею столицею китайцевъ, собственно
китайцевъ (отъ катать) или хватайцевъ; Корея — Горея, т. е.
гористая земля; Сингапоръ — снѣгоборъ, т. е. городъ, въ которомъ готовы подбирать каждую снѣжнику — тамъ и дйѣстввDigitized by Google
КРИТИКА.                            39
тельно снѣгъ я ледъ продаются ва вѣсъ золота.; Цейланъ — 
Цѣланъ; патагонцы — потяговцы т. е. вытянутый, высокорослый народъ; ирокезцы — широкезцы, т. е. широко, разсѣянно
живущіе. Однимъ словомъ, надобно только вслушаться въ выговоръ, какой придаетъ незнакомымъ словамъ мальчикъ, еще не
выучившійся произносить ихъ, и мы тотчасъ постигнемъ, что
всѣ земли первоначально были населены славянами и- всѣ народы происходятъ отъ славянъ.
Само собою разумѣется, что, подобно большей части другихъ
увлеченій, и увлеченіе производить всѣ народы отъ своего народа, объяснять имена всѣхъ странъ и городовъ своимъ языкомъ
было ва насъ навѣяно подражаніемъ тому, что дѣлалось у другихъ народовъ. Пока еще наука сравнительнаго изученія языковъ не установилась, у всѣхъ народовъ были ученые, постулаьшіе подобнымъ образомъ. Люди, которые привыкли писать
по латини, жить въ грекоримскомъ мірѣ, производили всѣхъ
-европейцевъ отъ грековъ в римлянъ; но это было ужь очень
давно; позднѣе другіе ученые отыскивали болѣе близкихъ къ
себѣ лраотцевъ всѣмъ остальнымъ народамъ : Французы и англичане галловъ или кельтовъ, нѣмцы — нѣмцевъ, скандинавы
— скандинавовъ в т. д. Не очень давно въ Богеміи умеръ Данмовскій, который доказывалъ, что мнимый греческій языкъ
есть славянскій, только искаженный правописаніемъ, что нужно
только переписать славянскими буквами Анакреона или Гомера,
чтобы увидѣть, что они говорили и писали по славянски. Данковскій и сдѣлалъ это. Другой чешскій ученый и знаменитый
поэтъ, Коларъ, умершій два года тому назадъ, оставилъ послѣ
себя сочиненіе, въ которомъ доказываетъ, что вся Италія была
населена славянами. Какъ онъ читаетъ этрусскія надписи по славянски, такъ нѣкоторые ученые читаютъ ихъ по нѣмецки. Въ
самомъ дѣлѣ, нужно только захотѣть читать какой угодно отрывокъ
аа какомъ угодно языкѣ, чтобы прочитать его на этомъ языкѣ — 
стоитъ только не обращать вниманія на здравый смыслъ, пренебречь
положительными правилами н Фактами науки и искажать слова
текста по произволу : поступая такимъ образомъ, можно доказывать, что Шиллеръ писалъ по русски, а Пушкинъ по испански. Нужно только твердо рѣшиться дойдтн до такого результата. Если происхожденіе какого угодно народа отъ другого
также какого угодно доказывается очень легко, то еще легче доказывается, что какой угодно народъ занялъ отъ какого угодно
другого свои первоначальные обычаи, научился у него всѣмъ
знаніямъ, всему полезному въ жизни итакъ далѣе. На русскомъ
Digitized by Google
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
языкѣ существуетъ «Исторія русской литературы», доказывающая, что нѣмцы научились философіи изъ «Посланія Никифора
жъ Владиміру Мономаху»; другой ученый видѣлъ въ какой-то
санскритской драмѣ опроверженіе гегелевой системы. Чехи вообще доказываютъ, что нѣмцы выучились земледѣлію только
благодаря знакомству съ славянами. Мы такъ часто указываемъ
на чеховъ потому, что пристрастіе видѣть во всемъ и повсюду
славянъ до сихъ поръ сильно у нпхъ.
Но всего легче доказывается, что какой нибудь народъ, едва
только начавшій образовываться, стоялъ уже въ глубокой древности на высокой степени просвѣщенія, былъ знакомъ съ лиь
ратурами классическаго міра, читалъ Платона и восхищался Софокломъ. Для этого нужно только найдтн въ одномъ изъ памятниковъ его письменности какую побудь а разу, имѣющую хотя
самое отдаленное сходство съ какою нибудь извѣстною у всѣхъ
народовъ общею мыслью, напримѣръ, о неизбѣжности судьбы, о
томъ, что быть добрымъ человѣкомъ прекрасно п т. п.; изъ
этого тотчасъ можно будетъ вывесть, что «народъ былъ знакомъ
съ трагедіями грековъ, основанными на идеѣ судьбы, в коротко
зналъ творенія Платона, проникнутыя идеею о томъ, что высшая
красота есть добродѣтель.» Если даже не найдется п такой Фразы,
дѣло можно привести къ желанному результату : нужно только
отъпскать одно нзъ тѣхъ невразумительныхъ, испорченныхъ
мѣстъ, которыми всегда богаты старинныя рукописи, истолковать это мѣсто въ необходимомъ для насъ смыслѣ, и дѣло будетъ кончено.
Въ «Словѣ о полку игоревѣ» есть множество выраженій темныхъ, множество выраженій, очевидно испорченныхъ безграмотнымъ переписчикомъ. Это прознано всѣми изслѣдователями. Въ
числѣ такихъ мѣстъ, исправить п объяснить которыя доселѣ
не могли основательные ученые, есть слѣдующее мѣсто: «Въста«ла обида въ силахъ Дажь божа внука. Въстунилъ дѣвою въ
«землю Трояню, въсплескала крыды на         шемъ море у Дону;
«нлещучи, убуди жирныя времена». Очень вѣроятно, что это мѣсто, подобно десяткамъ другихъ, испорчено. Земля Дажь-божа
внука — русская земля, въ этомъ ученые согласны; но что такое
«земля Трояня», что такое «дѣва, плещущая крылами насиненъ
морѣ у Дону», остается непонятно. Не будемъ предлагать своихъ
догадокъ, не будемъ анализировать прежнихъ объясненій, не приводящихъ ни къ чему положительному; но для всякаго, знающаго, хотя нѣсколько, грамматику стариннаго языка, ясно, что прилагательное Троянъ, встрѣчающееся въ этомъ и трехъ другихъ
Digitized by Google
КРИТИКА.
мѣстахъ «Слова», произведено отъ собственнаго имени мужескаго рода — Троянъ, какъ прилагательныя Владиміръ, Антонъ — отъ
собственныхъ именъ мужескаго рода Владиміръ, Антонъ. Кто
этотъ Троянъ — римскій императоръ Траянъ, или Владиміръ,
прозванный Трояномъ потому, что быль третьимъ сыномъ Святослава, ученые рѣшаютъ различно. Несомнѣнно только, что
прилагательное Троянъ не можетъ въ славянскомъ языкѣ образоваться отъ имени города Трои: «троянскій» иа старомъ языкѣ
имѣло Форму «трояньскъ» и не могло никакимъ образомъ Припять Формы «Троянь», необходимо указывающей на существительное съ окончаніемъ мужескаго рода ъ и съ буквою н.передъ этнмъ окончаніемъ. Но князь Вяземскій хочетъ понимать,
въ противность основному закоиу славянской этимологіи, подъ
«трояна земля» не Троянова земля, а троянская земля. «Дѣва»,
которая восплескала крылами, въ противность общему мнѣнію
ученыхъ, говорящихъ, что если здѣсь слово дѣва пе есть описка,
то означаетъ какое нибудь миѳологическое существо, по мнѣнію
князя Вяземскаго, рѣшительно произвольному, есть Елена, похищенная Парисомъ и навлекшая «обиду», несчастье на Троянскую
землю. Послѣ такого объясненія становится уже очень ясно для
князя Вяземскаго, что авторъ «Слова о полку пгоревѣ» бы.гь
коротко знакомъ съ трагедіями Эврипида, и онъ постоянно сравниваетъ выраженія «Слова» съ отрывками изъ Эврипида. Несомнѣнно становится для князя Вяземскаго
*          и то, что Боннъ, упоминаемый въ «Словѣ», есть Гомеръ, потому что Гомеръ былъ поэтъ, а боянъ, вѣроятно, происходитъ отъ баять, говорить. Такимъ
образомъ становятся несомнѣнно, что авторъ «Слова» былъ вдохновляемъ произведеніями Гомера и Эврипида, и князь Вяземскій
считаетъ даже нужнымъ оправдывать его отъ упрека въ подражаніе этимъ писателямъ, съ которыми постоянно сравниваетъ
каждое выраженіе «Слова». Сходство, находимое ученымъ авторомъ, въ самомъ дѣлѣ изумительно. Напримѣръ воззваніе Эврипидова хора въ трагедіи «Елена»:
«Тебя сѣньми подъ древочащными въ храмахъ и престолахъ возсѣдающую взываю, тебя голосистую птицу, соловья слезистаго, пріиди, о чрезъ громкіе клювы щекотающая, воплямъ моимъ сотрудникъ, Елены мрачной труды, солнцевичей же поющая плачевный
*
трудъ Ахеянъ подъ копьями.
 Это воззваніе, столь оригинально переведенное княземъ Вяземскимъ, «буквально сходно», по его мнѣнію, съ воззваніемъ*
«Слова» къ Баяну:
Digitized by <jOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 О Бояие, соловію стараго времени! а бы ты сіа плъкы ущекоталъ, скача, славію, во мыслену древу, летая умовъ подъ облавы,
овивая славы оба полы сего времени, рвща въ тропу Трояню черезъ
поля на горы. Пѣти было пѣсь Игорев и, того внуку.*
Мы ввдпмъ только, что въ обоихъ отрывкахъ попадается
слово а соловей»; во ученый авторъ (стр. 7) говоритъ: «Кромѣ
«буквальнаго сходства сихъ воззваній къ Гомеру, разительно са«мое сходство положеній, сопряженныхъ съ сими воззваніями.»
Послѣ этого мы въ правѣ прибавить, что пѣсня:
Сладко пѣлъ душа — соловушко
Въ зеленомъ саду моемъ и т. д.
имѣетъ столь - же поразительное сходство съ эврипидовымъ
хоромъ в что г. Лажечниковъ, помѣстившій эту пѣсню въ
«Послѣднемъ Новикѣ», вѣроятно, написалъ свой романъ, вдохновенный эврипидовымн трагедіями, а не просто преданіями отечественной исторіи. Точно такъ же поразительны и всѣ остальныя сравненія «Слова» съ Гомеромъ и Эврипидомъ, напримѣръ
{стр. 29) :
«Дѣти бѣсови кликомъ поля прегородиша, а храбріи Руснцы прегородища червлеными щиты* (Слово о п. в.) — это описаніе обоихъ
войскъ совершенно гомерическое.
... Каждый изъ нихъ отдаетъ повелѣнья
Вождь. А воины идутъ въ молчаніи; всякій спросилъ бы
Столько народа идущаго въ персяхъ имѣетъ ли голосъ?
(Иліада И, 428.)
Здѣсь мы опять замѣчаемъ то сходство, что «Слово» и «Иліада» говорятъ о войскахъ; но въ «Иліадѣ» войска идутъ молча,
въ «Словѣ» стоятъ в кричатъ.
Несмотря на очевидную неосновательность основной мысли,
яа всѣ несходства сближаемыхъ мѣстъ, изслѣдованье князя Вяземскаго многихъ удавило своею огромностью н множествомъ
цвтатъ. И нѣтъ сомнѣнія, что многимъ покажется, будто бы въ
самомъ дѣлѣ между «Словомъ о полку игоревѣ» и Гомеромъ
или Эврипидомъ есть сродство. Это потому, что ученая оболочка
сочиненія многимъ не позволитъ замѣтить, что въ сущности
трудолюбивый авторъ очень мало приготовленъ къ ясному пониманію ближайшаго предмета свопхъ сравненій, «Слова о полку
игоревѣ»: на каждомъ шагу видно, что онъ не филологъ. Потому-то и говорили мы подробно о его изслѣдованіи, думая, что
ваше предостереженіе не будетъ излишнимъ для нѣкоторыхъ изъ
числа людей, интересующихся вопросами о такомъ замѣчательDigitized by Google
КРИТИКА.                            43
жомъ памятникѣ пашей словесности, какъ «Слово о полку игоревѣ». Ученая критика у пасъ еще слабѣе литературной; потому
часто одна массивность и внѣшняя ученая обстановка сочиненія
вводятъ въ заблужденіе в заставляютъ многихъ принимать выводы, дѣлаемые авторомъ, хотя въ сущности онъ не представилъ
и не могъ представить никакихъ подтвержденій своинъ положеніямъ.
Методъ князя П. П. Вяземскаго имѣетъ «поразительное сходство» съ методомъ, которому слѣдовалъ г. Чертковъ въ разысканіяхъ о «Пелазго — ѳракійскихъ племенахъ»: такое же богатство
цитатъ и сличеній, такое же стремленіе смѣшивать обширныя
разсужденія о Фактахъ, ставшихъ общими мѣстами въ наукѣ, съ
ороизвіьвыми истолкованіями, такое же пренебреженіе къ строгому Филологическому разбору сближаемыхъ собственныхъ именъ.
Не менѣе велико и сродство въ направленіи изысканій; кн. U. П.
Вяземскій поставилъ себѣ задачею отыскать литературное родство
тамъ, гдѣ его совершенно нѣтъ; г. Чертковъ старается доказать
тожество пелазговъ съ славянами, хотя нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія въ томъ, что пелазги не были славяне; оба ученые авто- "
ра одинаково увлекаются темнымъ, загадочнымъ; тому н другому
юно представляется одинаково яснымъ; наконецъ оба до того
увлеклись оригинальными своими мнѣніями, что написали обширныя сочиненія, единственно въ подтвержденіе этихъ мнѣній,
такъ-что если не принять результатовъ, которые выставляются
гг. Чертковымъ и Вяземскимъ (а принять ихъ невозможно) то
въ обширныхъ ихъ трудахъ совершенно не чѣмъ будетъ воспользоваться.
Часть изслѣдованія г. Черткова, помѣщенная въ 16 книжкѣ
«Временника» говоритъ о а Пелазгахъ Итальянскихъ», подъ именемъ
которыхъ разумѣетъ онъ большую часть древне-итальянскихъ племенъ: сабннцы, луканцы, лигурійцы этруски, венеты, иллирійцы,
всѣ народы до самаго Дуная, жители Реціума, Норика, Панноніи — 
всѣ, по его мнѣнію, пелазги, то есть славяне. Относительно того, какому племени принадлежали многіе изъ нихъ, нынѣ еще
ничего нельзя сказать положительнаго; относительно другихъ достовѣрно извѣстно, что они существенно различались между собою; г. Черткова это ня мало не останавливаетъ; онъ всѣхъ ихъ
причисляетъ къ одному племени, всѣхъ признаетъ пелазгами, я
на каждой страницѣ приводитъ десятки доказательствъ, что всѣ
эти пелазги были славяне.
Обильнѣйшій источникъ доказательствъ представляетъ ему
ироиввольное произношеніе собственныхъ именъ славянскими
Digitized by Google
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
звуками, в притомъ, именно, по московскому нарѣчію. Здѣсь
было бы неумѣстно пускаться въ длинныя Филологическія объясненія того, что еслибъ и дѣйствительно между древними жителями Италіи были славянскія племена, то. читать ихъ имена
съ великорусскимъ выговоромъ в объяснять московскимъ нарѣчіемъ, было бы столь же ошибочно, какъ считать Пушкина чешскимъ пли болгарскимъ писателемъ. Но и безъ всякихъ объясненій очевидно, что итальянскія отрасли славянъ (положимъ даже,
что онѣ существовали) должны были за 1000 лѣтъ до P. X. говорить не тѣмъ языкомъ, какимъ писалъ Жуковскій. На всторію
языка, развитіе Формъ, различіе нарѣчій г. Чертковъ не обращаетъ ни малѣйшаго вниманія.
Приведемъ нѣкоторыя изъ принимаемыхъ имъ переименованій. Peucestios (братъ Энотра) — Пѣвчистъ; Gernici — Горняки;
Ombrici — Обричи; Орісі — Опичп; Volsci — Волчн, Вильцы;
Roeci — Рѣчи; FaUsci — Хвалисцы; Lucani — Лучанс; Dauni — 
Старожилы, Давніе; криіі — Попелы; Argyrusci — Вагры рѣчи;
Labici — Любичи; Dolopes — * Дулѣбы; Dodona — пелазгійскій
городъ — Дѣдина; Cures — Куры; Sybiïla — Вила;; Rasenae — 
резане (т. о. рязанцы?) и т. д. Всякій, имѣющій хотя малѣйшее
понятіе о строгихъ законахъ Филологическихъ сближеній, увидитъ съ перваго раза, что эти переименованія сдѣланы произвольно, безъ разбора корней и первоначальной Формы именъ, по
одному случайному созвучію; каждый филологъ скажетъ, что большая часть изъ нихъ очевидно ложна. А между тѣмъ г. Чертковъ
представляетъ свои переложенія на московское нарѣчіе до того
несомнѣнными, что не считаетъ нужнымъ нп оправдывать, пи
пояснять ихъ. При такой невзыскательной методѣ, онъ могъ бы
переложить на славянскій языкъ и всѣ остальныя имена, какія
только встрѣчаются въ римской исторіи, напримѣръ, Ромулъ — 
Громвалъ, Нума Помнилій — Умъ Пупиличъ (Нума знаменитъ
умомъ); Фабій — Бабій, Валерій — Болѣринъ, боляринъ, бояринъ, Сципіонъ — Цѣпіонъ (отъ цѣпъ) пли Сцѣпіонъ (отъ сцѣпить) или Щеоіонъ (отъ щепа, щепка), Сервій — сербяннвъ,
Мезенцій — Мезенцовъ пли Меженцовъ, и т. д. Незнаемъ, будетъ ли г. Чертковъ доказывать, что и галлы были также пелазги, то есть славяне; во подобными сближеніями именъ нетрудно доказать в это: Aquilani — охватанцы, Ѵоісае — волки, вильцы,
Ruleni — русскіе (латинское имя Россіи Ruthenia), FeZZata — 
вплявцы, Сепотаппі — Цѣномѣны, торговый народъ, Eburovices
— бороввчи, соплеменные тѣмъ, которые основала уѣздный городъ Боровича въ Новгородской губерніи; Могіпі — морме,
Digitized by L.ooQle
КРИТИКА.                               45
поморцы (они же кстати жили у моря), Leuci — лѣвцы или
львичане, Bellovaci — бѣловаки, бѣльчане, жители Бѣлецка; BedU(городъ) — Бѣда; Suessiones — свезенцы, переселенцы и т. д.
Кто не видитъ, что эти переложенія — ученая игра, не требующая, впрочемъ, никакой учености? Между тѣмъ, нѣтъ сомнѣнія, г. Чертковъ потратилъ на свое изслѣдованіе много времени
и много свѣдѣній. Но сближеніе собственныхъ именъ — не единственная, хотя и главная опора мнѣній ученаго изыскателя; другая опора ихъ — сближеніе нѣкоторыхъ народныхъ обычаевъ.Ограничимся немногими примѣрами.
 Нума Помпилій учредилъ двѣнадцать жрецовъ Салійскихъ и вмѣнилъ вмъ въ обязанность, при торжественныхъ шествіяхъ, ходить по
улицамъ Рима, пѣть пѣсни и плясать бойко, живо, подпрыгивая и
топая ногами. Это ничто иное, какъ наша пляска Въ присядку, съ
подпѣваніемъ хора пѣсельниковъ. Такъ точно описано вшествіе нашихъ войскъ въ италіанскіе города въ продолженіе компаніи 1799
года : «Передъ полками шли пѣсельники, и въ нѣсколькихъ шагахъ
впереди отъ нихъ, бойкій и молодой воинъ плясалъ въ присядку, а
пѣсельники пѣли похвалу Фельдмаршалу князю Суворову» (такъ сказано въ тѣхъ описаніяхъ похода русскихъ, которыя мы читали въ
Италіи; сожалѣемъ, что тогда не записали названій этихъ сочиненій).
Тоже самое могло быть исполнено жрецами въ Римѣ, съ тою разницею, что вмѣсто пѣсни, сочиненной въ похвалу кн. Суворова, Салійцы
пѣли гимны въ честь Марса. И теперь, во всѣхъ экспедиціяхъ на
Кавказѣ, наши воины, съ заряженными ружьями, въ виду горцевъ,
поютъ пѣсни, а приплясывающіе запѣвалы прославляютъ славныя дѣла своихъ предводителей и товарищей. (Кавказъ, 1852. Æ 34).»
Пляска у всѣхъ языческихъ народовъ была принадлежностью
религіозныхъ торжествъ; слѣдовательно, въ римскомъ обрядѣ
нѣтъ еще ничего особеннаго. Но чтобы салійскіе жрецы плясали
именно въ присядку, предположеніе болѣе игривое, нежели основательное. Что ваши солдаты ходятъ въ сраженіе съ пѣснями,
мы повѣрили бы и безъ цитаты нзъгазеты «Кавказъ» 1852 года
Л? 34; но что эти пѣсни различны отъ гимна салійскихъ жрецовъ, кажется, не подлежитъ спору; г. Черткову, конечно, извѣстно это, потому что гимнъ салійскихъ жрецовъ дошелъ до
насъ.
«Пелазгическія племена имѣли обычай, при женитьбѣ, несвататься
за невѣсту, а похищать ее насильно. Эти похищенія происходили
обыкновенно при играхъ всякаго рода. Похищеніе дѣвицъ перешло
отъ пелазговъ къ древнимъ славянамъ.
Digitized by Google
*6                       современникъ.
А къ киргизамъ, калмыкамъ, туземцамъ Ванъ-Дименовой земли и Новой-Голландіи также перешло оно отъ пелазговъ? Нынѣ
всякому, кто только читалъ путешествія, извѣстно, что обычай
похищать невѣстъ — общій всѣмъ дпквмъ или полу-дикнмъ народамъ. Точно также распространенъ у всѣхъ полудикихъ народовъ обычай платить за невѣсту выкупъ, вѣно нля калымъ, н въ
взбѣжаніе именно этой убыточной необходимости они похищаютъ
невѣстъ. Слѣдовательно, напрасно доказывать родство, тожество
пелазговъ съ славянами 'тѣмъ, что у венетовъ (которыхъ, впрочемъ, трудно и признать пелазгами) было обыкновеніе платитъ
выкупъ за невѣсту. Это все равно, Что доказывать происхожденіе
рода Мегемета-Аля, паши египетскаго, изъ Сіама, тѣмъ, что въ
нынѣшней египетской династіи послѣ старшаго брата наслѣдуетъ
второй братъ, а не сынъ покойнаго вице-короля, что въ обыкновеніи также у сіамцевъ, и было въ обыкновеніи у русскихъ до
Димитрія Донского. Доказывать такими общими обычаями происхожденіе одного народа отъ другого тоже самое, что доказывать происхожденіе эскнмосоп отъ готентотовъ тѣмъ, что оба
народа все дѣлаютъ, какъ и мы, правою а не лѣвою рукою. Поэтому намъ кажется, что огромное количество времени и труда,
употребленное г. Чертковымъ на его изслѣдованія о пелазгоѳракійскихъ племенахъ, чуждыя всякаго критическаго такта
всякой осмотрительности въ подборѣ доказательствъ на избрани у ю
тему, — намъ кажется, что это время и трудъ пропали столь же
безполезно, какъ и трудъ князя Вяземскаго надъ сличеніемъ
«.Слова о полку игоревѣ» съ Гомеромъ и Эврипидомъ.
«Древніе русскіе законы о сохраненіи народнаго богатства» г.
Лешкова («Временникъ», кн. 18) — статья, которою можно пользоваться за недостаткомъ болѣе полныхъ изслѣдованій, но не
представляющая ничего особеннаго, кромѣ слѣдующихъ размышленій о благосостояніи массы простонародья въ древней Русо,
размышленій, кончающихся, однако же, ошибочными предположеніями. Собравъ извѣстные Факты изъ лѣтописей о степени
богатства князей, дружины и нѣкоторыхъ монастырей, г. Лешковъ продолжаетъ:
Былъ ли богатъ, и въ какой степени простой народъ и сельскій классъ жителей Руси? Этотъ вопросъ не такъ легокъ, по
прнчпвѣ совершеннаго отсутствія прямыхъ указаній о бытѣ простого народа. Наши лѣтописи упорно молчатъ насчетъ благосостоянія сельскихъ жителей. Да и умозаключеніемъ тутъ немного
можно сдѣлать. Нельзя же считать богатство князей и монастырей прямымъ свидѣтельствомъ благосостоянія простого народа
Digitized by Google
КРИТИКА.                              *7
вс позволено дѣлать заключенія къ дѣйствительной судьбѣ смердовъ отъ баснословныхъ пировъ Владиміра. Что обогащало дружину, то вело къ раззоренію смердовъ; Но — заключаетъ г. Пешковъ — мы не лишены возможности приблизительно судить о положеніи нашего древнѣйшаго сельскаго населенія, благодаря
акту, состоящему изъ шестнадцати статей, которыя вносятся въ
«Русскую Правду)».
Въ этихъ статьяхъ показана цѣна домашнихъ животныхъ и
разчнслено размноженіе каждой породы въ теченіе двѣнадцати
лѣтъ, такимъ обраэом ь :
а Отъ 22 овецъ приплода въ 12 лѣтъ 90,112 овецъ в 90,112
«барановъ. Считая цѣну овцы въ 6 ногатъ, а барана въ Юрѣ«завъ прійдется заплатить за все это количество 45,055 гривенъ
«в 40 рѣзанъ; да рунъ снимается съ тѣхъ овецъ и барановъ
«360,446; за тѣ руны заплатить 7,208 гривенъ и 46 рѣзанъ.»
Итакъ, продержавшій у себя въ теченіе двѣнадцати лѣтъ 22
овцы обязавъ заплатить ихъ владѣльцу болѣе 52,000 гривенъ
то есть по вѣсу металла болѣе 80,000 рублей серебромъ!
Ясно, что эти вычисленія, попадающіяся' въ одной редакціи
«Русской Правды», не могли быть приложимы къ практикѣ,
и сдѣланы какимъ нибудь знатокомъ циФирной мудрости для.
собственнаго удовольствія въ разчисленіи. Но г. Лешковъ думаетъ, что эти статьи — Формула арендаторскаго контракта па
системѣ половничества: изъ нихъ выводитъ онъ, что въ земледѣліи первоначальный капиталъ приносилъ ежегодный доходъ въ
60 процентовъ и, слѣдовательно, «сельскій классъ древней Руси
велъ жизнь безбѣдную.» Но мало того, что нельзя согласиться,,
чтобы статьи, на которыхъ основывается почтенный авторъ,
имѣли приложеніе къ дѣйствительности : онѣ вычисляютъ не доходъ земледѣльца, какъ онъ думаетъ, а сумму, которую, по правилу наростанія процентовъ на проценты, должникъ обязанъ возвратить заимодавцу черезъ двѣнадцать лѣтъ, если возьметъ у
него въ долгъ корову, лошадь, извѣстное число овецъ и т. д.
Это ясно, во первыхъ, изъ самой сущности разсчетовъ, во вторыхъ, изъ того, что статья мнимаго аренднаго контракта идутъ
непосредственно за статьями о рѣзоимствѣ н мѣсячномъ рѣзу — 
объ отдачѣ въ проценты; слѣдуютъ за ними опять постановленія,
относительно величины процентовъ. Слѣдовательно, для разрѣшенія вопроса о бѣдности илн богатствѣ сельскаго населенія въ.
древней Руси надобно искать другихъ данныхъ.
Въ «Матеріалахъ», обширнѣйшемъ н лучшемъ отдѣлѣ «Временника», помѣщены очень важные историческіе памятники. КоDigitized by VjOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нечмо, мы должны здѣсь ограничиться только указаніемъ ихъ п
благодарностью почтеннымъ издателямъ. Въ 18 и 19 книжкахъ
напечатаны, какъ мы сказали, въ полномъ составѣ, «Статуты
великаго княжества Литовскаго», 1529 и 1588 годовъ. Въ 16
книжкѣ — два сказанія о Самозванцахъ. Издатель сказаніи, князь
Оболенскій, объясняетъ въ предисловіи, что второе сказаніе, находимое во многихъ хронографахъ и бывшее извѣстнымъ Карамзину, передѣлка первагр, котораго, по видимому,’ Карамзинъ не
зналъ. Сообщаемъ изъ него нѣсколько, подробностей, конечно,
нуждающихся въ критической повѣркѣ.
Говоря о избраніи на царство Бориса Годунова, авторъ сказанія утверждаетъ, что избранія желали только пемногіе клевреты
Годунова, а пародъ былъ единственно угрозами и страхомъ приневоленъ содѣйствовать имъ «и пе хотѣлъ никто Бориса; но бо
ялпсь его хитрости п злобы; и было постановлено, чтобы съ
того человѣка, который пе придетъ къ Лаврѣ, гдѣ была царица
инокиня, также не желавшая борнсова избранія, просить ее объ
этомъ, съ того брать по два рубля въ день штрафу.» Неужели
этотъ штрафъ — выдумка составителя сказанія, который вообще чрезвычайно перасположенъ къ Борису? Гришка Отрепьевъ, жительствуя въ Чудовѣ монастырѣ, «вожделѣ искати и вппкатп въ премудрости богомерзкихъ книгъ»; итакъ, Отрепьевъ,
еще будучи въ Москвѣ чернецомъ, читалъ свѣтскія книги? Гришка Отрепьевъ, идя на Москву, обѣщалъ въ грамотахъ своихъ"
боярамъ и воеводамъ прибавку помѣстнаго оклада, а торговымъ
людямъ и всего Московскаго государства людямъ облегченіе пошлинъ и податей; потомъ, изчисляя сго злонравные поступки,
составитель сказанія утверждаетъ, будто бы Лжедимитрій хотѣлъ
«юныхъ иноковъ и инокинь образа иноческаго лишити, и во
свѣтлыя портища облачити, иноковъ умысли окаянный женити,
а инокинь за мужъ даватп», а иесоглашающихся на это монаховъ
и монахинь казнить смертью (??). Въ изложеніи грамоты, изданной царемъ Василіемъ Тоанповпчсмъ Шуйскимъ, послѣ избранія
сго на престолъ, также говорится, что Лжедимитрій хотѣлъ «истинную вѣру попрати и у,чинити люторскую и латвійскую вѣру.і
Вѣроятно, эти народные толки о лютеранскихъ замыслахъ Лжедимитрія основывались только на томъ, что миогіе не понимали
вражды, господа ковавшей тогда между папистами и лютеранами.
«Новый лѣтописецъ», напечатанный въ 17 книжкѣ, есть, но мнѣнію издателя (князя Оболенскаго), первоначальная редакція. которая была питомъ передѣлываема и дополняема въ восьмой части Пнкоиовой лѣтописи и въ «Лѣтописи о мятежахъ». Изданная
Digitized by VjOOQle
КРИТИКА.                                49
во «Временникѣ» редакція оканчивается «Смотромъ на Дѣвичьемъ
нолѣ ратнымъ людямъ» 7161 (1653) года, при царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ.
Изъ нѣсколькихъ десятковъ болѣе или менѣе важныхъ краткихъ замѣчаній, старинныхъ юридическихъ актовъ, грамотъ и
т. п., помѣщенныхъ въ «Смѣси» Временника, замѣтимъ въ шестнадцатой книжкѣ интересное сочиненіе : «Книга, глаголемая
козмограФІя, сложена отъ древнихъ философовъ»; она издана по
рукописи второй половиныXVIIвѣка.Эта козмограФІя перечисляетъ
земли въ слѣдующемъ порядкѣ: въ Европѣ, части Афетовѣ, лежатъ
Италія (земля плодовита скотомъ и овощемъ, ученіемъ же свискательна къ мудрости) земля греческая (нынѣ обладаема турскою
державою немножествомъ людей, но бе?оружіемъ противитися ве
дерзаютъ, — итакъ, мы тогда уже звали, что собственно турки въ
Европѣ народъ немногочисленный). Королевство сербское (толико плодовита, т. е. земля, хлѣбомъ и овощемъ различнымъ,
что во всей Европіи таково изобильство не обрѣтается); царство
болгарское, страна Угорьскаа и Чешская, царство Крымское;
цесарство державы Римскіе (т. е. германская имперія — странне только широтою велика, но зѣло многолюдна, человѣцы же
мудры и многоучительвы), Королевство земли Шпанскіе (человѣцы мудры лекарствомъ дохтурскимъ, и звѣздочестію); Французское королевство; земля Германія (людей больше купецкихъ нежели воинскихъ; человѣцы же ласковы и смирены, и слабы ко
піянству в къ покою тѣлесному). Королевство Польское н великое княжество Литовское (человѣцы величавы и горды в обманьчивы, ученію снискательны мудростямъ всякимъ, в къ войнѣ къ ратямъ готовы и охочи и оружны; подданные же у нихъ
господей своихъ не слушаютъ, новольно живутъ, а безстрашны,
платье же носятъ цвѣтно и слабы къ ядѣнію и къ піянству
н къ всякимъ сластемъ). Царство Россійское (благочестивая вѣра цвѣтетъ); царство казанское и астраханское (человѣцы же
сановиты брадами в платьемъ), королевство Свицкое; земля датская, островы Британскіе (много купеческихъ людей а военныхъ
мало; человѣцы же къ лечбамъ дохтуроваты); Островы Прускія
и барабанскія (брабантскія) и Гаванскія; земля Сибирь. Въ Азіи,
въ части Симовѣ: земля Ногай и Колъмыковъ (вѣра татарская,
а не грамотная); земля грузинская; земля армейская; земля квзвлъбашская (отъ піянства воздержательны, а къ тѣлеснымъ похотямъ слабы); земля Перская (подъ кизильбашскимъ царемъ;
человѣцы къ воинству щательвы и легки, яко и дѣвицы на ратехъ воспріемлютъ мужескую крѣпость); страна Ѳарсія; страна
T. XLVI1I. Отд. III.                                     4%.
Digitized by ooQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ивдея великаа; страна Индея малая; страна Ефіопскяя; царство
Арабское черное; земля Малацыя богатая; земля Евилацкая;
страна Рахматы нагія надъ самымъ востокомъ солнцу, житіе же
ихъ таково : одѣваются листвіемъ древянымъ, и отъ того питаются; и жены имѣютъ, а ризъ и скота и хлѣба не имѣютъ.
Мѣсто гдѣ исходятъ четыре рѣки райскія. Горы стеклянные,
2000 верстъ подъ востокомъ солнца. Царство Китайское. Островъ
Макаридцкій (туда залетаютъ райскія птицы гамаюн ь и финикъ);
потомъ другіе острова; на одномъ изъ нихъ живутъ василиски,
лице и волосы дѣвичьи, и отъ пупа хоботъ зміевъ, крылаты.
На другихъ островахъ такой жемчугъ, яко одна жемчужная тянетъ близь полупуда. Третья часть, жребій Хамовъ, Африка.
Здѣсь : Ассирія, страна* Палестинская, земля Еллинская, въ
ией жъ градъ мудрые Афины и Елладское царство и Маки донское (I! въ Африки» I) Аравія, страна Ёгнпетцкая, двѣ Ефіопіи,
королевство Напаяна, Варварія, земля Уидольскій языкъ (обычаи имѣютъ нѣмецкихъ людей, покорены Напѣ Римскому и Калвинская ересь) Царство Магдянское; островъ Кипръ; Киликія
островъ; островъ Критскій; островъ Троя; Конецъ Африкѣ. Въ
новой землѣ, Америкѣ : земля Троенская, острова Амразильскій,
Новая Ишпанія, земли Первуатинскія; Ѳларицкое княжество.
Островъ страна Еустралкъ. Далѣе его лежатъ уже острова темные, куда не заходитъ солнце.
Въ семнадцатой книгѣ между прочимъ помѣщено описаніе
свиданія Петра Великаго съ Августомъ, королемъ польскимъ, въ
Февралѣ 1701 года. (Переводъ съ польскаго.) Здѣсь замѣтимъ,
что когда начались переговоры о предполагаемой войнѣ со шведами, то поляки возставали противъ этой войны, какъ непредставляющей для Польши никакихъ выгодъ.
Въ Смѣси девятнадцатой книжки помѣ щепы интересныя воспоминанія о графѣ Румянцевѣ, Суворовѣ н Потемкинѣ, записанныя г. Ар. Р. со словъ людей, служившихъ долгое время при
графѣ. Къ сожалѣнію,. эти воспоминанія очень кратки; оаж занимаютъ не болѣе пяти страницъ. Извлекаемъ изъ нихъ здѣсь
существенное, опуская общеизвѣстные Факты. Когда графъ Румянцевъ передалъ Потемкину командованіе молдаванскою арміею, то
переѣхалъ въ молдавскую деревню, въ семи верстахъ отъ Яссъ
(главной квартиры) и жилъ тамъ очень долго. Онъ
 велъ жизнь спокойную, не выходилъ изъ своей комнаты, во принималъ всѣхъ, къ нему пріѣзжавшихъ, которые считали обязанностью
отдавать ему тѣмъ уваженіе, какъ бывшему начальнику, къ чему близость Яссъ, гдѣ была квартира Главнокомандующаго, много соособDigitized by ooQle
КРИТИКА.                               51
ствовала и была причиною переписки съ нимъ Императрицы, посредствомъ которой она настоятельно его понуждала выѣхать оттуда,
утверждая, что неприлично ему быть въ такъ близкомъ разстояніи
отъ главной квартиры. Онъ отвѣчалъ ПмператрицЬ, прося позволенія
остаться до весны, когда время позволитъ ему предпринять путешествіе за границу, для поправленія своего разстроеннаго здоровья, но
что впрочемъ нигдѣ пребываніе его не можетъ быть неполезнымъ для
дѣлъ Россіи. Вынужденный отправиться въ свои Малорусскія деревни, Румянцевъ имѣлъ твердость отказаться отъ всякаго дѣла, и семь
лѣтъ не измѣнилъ своего образа жизни. Пользуясь совершеннымъ
здоровьемъ, онъ не выходилъ никогда изъ комнаты, и только изъ
кровати переходилъ на кресло, а изъ кресла на кровать, жалуясь на
слабость ногъ. Это одно ужь означаетъ власть нравственную надъ собою. Онъ не ногъ перенести мысли о уничиженіи своемъ, пожертвовалъ всѣми удовольствіями жизни, и сократилъ тѣмъ самую жизнь
свою 
Когда Суворовъ, послѣ взятія Праги, былъ пожалованъ Фельдмаршаломъ, то, возвращаясь въ Петербургъ, заѣхалъ въ деревню
къ Румянцеву; но, не доѣзжая одной станціи, остановился, собралъ совѣтъ изъ всего бывшаго при немъ штаба, в предложилъ вопросъ : можетъ ли онъ теперь подъѣхать къ крыльцу
графскаго дома, чего прежде никогда не дѣлалъ? Всѣ сказали,
что теперь онъ имѣетъ на то право, какъ равный чиномъ. Суворовъ возражалъ, говоря о старшинствѣ графа, наконецъ показалъ видъ, что его убѣдили, и сказалъ :
— Смотрите же, смотрите, чтобъ вы не ввели меня въ бѣду.
Говоря по этому поводу о странностяхъ Суворова, г. Ар. Р.
приводитъ слѣдующій анекдотъ въ подтвержденіе обыкновеннаго
объясненія ихъ желаніемъ Суворова отвлечь ими вниманіе отъ
истиннаго своего характера о серьёзныхъ цѣлей: въ итальянскую компанію Суворовъ однажды сказалъ Милорадовичу, тогда
еще молодому генералъ-майору:
— Вотъ ты молодъ, храбръ, тебя любятъ дамы, ты танцуешь
безподобно; но не въ томъ дѣло: занимай любопытныхъ, пожалуй хоть танцами, чтобы тебѣ не мѣшали на избранной дорогѣ.
Одно остается непонятнымъ — продолжаетъ г. Ар. Р. — при
набожности своей, Суворовъ «давалъ полную волю ожесточенію
солдатъ, ничѣмъ не останавливая кровопролитія».
По примѣру «Архива», изданнаго г. Калачовымъ, «Временникъ» съ девятнадцатой книжки рѣшился прилагать «Указатели»
статей, относящихся къ русской исторіи, въ старыхъ журналахъ
в вообще изданіяхъ. Нельзя не одобрить такого полезнаго намѣренія. Вслѣдствіе его при девятнадцатой книжкѣ приложенъ
Digitized by Google
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Указатель статей по русской исторіи, географіи, статистикѣ,
русскому праву и библіографія, помѣщенныхъ въ «Московскомъ
Вѣстникѣ 1827 — 1830 года», составленный г. М. Полуденскимъ.
Конечно, можно было выбрать журналъ болѣе важный, нежели
«Московскій Вѣстникъ»; но во всякомъ случаѣ трудъ г. Полуденскаго — трудъ очень полезный. Эти частные указатели кромѣ
прекраснаго самостоятельнаго значенія, важны и въ томъ отношеніи, что приготовляютъ, матеріалы для будущаго полнаго
указателя нашихъ журналовъ, безъ котораго всѣ работы по части исторія нашей литературы не столько будутъ приносить результатовъ, сколько доставлять утомительнаго труда изслѣдователямъ.
