Письмо въ Парижъ о нынѣшнемъ состояніи Турціи и о политическомъ кризисѣ на Востокѣ. С. Петербургъ. 1854.
Очень недурно написанная брошюра, изданная въ Парижѣ въ
концѣ прошедшаго года и доказывающая справедливость требованій
Россіи въ дѣлѣ о правѣ покровительства православнымъ подданнымъ Турціи. Мы, вѣроятно, будемъ имѣть случай коснуться этого
вопроса по поводу болѣе современной брошюры, появившейся надняхъ въ русскомъ переводѣ и объясняющей истинныя побужденія
Англіи и Франціи при вступленіи въ союзъ съ Турціею и объявленія войны Россіи.           
