Звфринкцъ. Праелатеніе юкотеетва къ лснлйшвму созерцанію юскоотнаео царства., нообраоюеннаео аз шестнадцати картанш. Спб.
На русскомъ языкѣ, не только между дѣтскими книгами, но вообще между всякими книгами, очень мало такихъ великолѣпныхъ
и изящныхъ изданій, какъ Звѣринецъ. А потому нельзя не пожалѣть
отъ души,что издатель,г. Генкель, наименовалъ свой добросовѣстный
трудъ такимъ заглавіемъ. Кому придетъ въ голойу, что приглашеніе
юношества къ яснѣйшему созерцанію животнаго царства, изображеннаго въ шестнадцати картинахъ, — роскошно изданная книга, на
веленевой бумагѣ, въ прекрасномъ переплетѣ (обстоятельство это,
впрочемъ, для вразумленія публики, вошло въ составъ оглавленія на
объявленіи); что текстъ ея — живой и занимательный разсказъ дядюшки Ивана Ѳомича, владѣльца такого великолѣпнаго звѣринца,
Digitized by VjOoqIc
48                        ймпийяигкъ.
ианого м было «ма до ерхъморъ «* y mro въ мірѣ; чг* >вмМі
втотъ содержитъ въ себѣ описаніе всѣхъ тѣхъ явнвагиыхъ» кечи*
рывъ можно было болѣе шм менѣе удобно помѣаггцть в» «Звѣри
иецъ», «о которыхъ можно было сказать ттонибудв иимремм «пріятное для дѣтой; что «мааніе»то укранмпо «вртивами, жэъ мторыхъ дѣмторыя дѣйствительно сдѣланы вреврыно, и что, выенецъ, все это; перейдетъ, бумага, томтъ и каргиняя, ойжп 4
рубли серебромъ — цѣна непомѣрная для           заглавія,   но весым
умѣренная для дорогого и проираенаго «зданія, унрянюннаго имм»
.эшчявіамъ, Мы не знаемъ, удается ли Занрсмйу* эисгамяь «молодыхъ читателей почувствовать призваніе», навь надѣется налагай
(«о времслмш), «изучать царство природы впослѣдствіи «ъ чмень
ученой точки зрѣнія»,но вполнѣ увѣрены, что, согласно его яиианію, «книга вта доставитъ какъ юношеству, такъ н друзьямъ иго»,
величайшее «удовольствіе.»
