новыя книги
августъ  1854.
Архивъ историко-юридическихъ свѣдѣній, относящихся
до Россіи, издаваемый U. Калачовымъ. Книги второй половина вторая. Москва. 1854.
Карамзинъ думалъ, что исторія Россіи до Іоанна III представляетъ очень мало интереснаго и мыслителю, и простому читателю,
что поэтому едва ли не было бы лучше для историка рѣшиться
представить ее въ сжатомъ очеркѣ, не вдаваясь въ подробности,
безцвѣтныя и утомительныя, ограничиваясь только общими картинами событій и нравовъ. Исторія Россіи начинается только съ
Іоанна III, думалъ онъ; и если бы не чрезвычайная забота его объ
основательности и полнотѣ, онъ хотѣлъ бы всѣ предшествующія
времена описать въ одномъ томѣ, начиная подробный разсказъ только
съ эпохи внутренняго устроенія Московскаго государства въ своеяобразную Форму. Теперь очень многіе ученые наши, а вслѣдъ за
ними почти всѣ и неученые находятъ мнѣніе Карамзина страннымъ, поверхностнымъ; теперь думаютъ, что древнѣйшій періодъ
русской исторіи имѣетъ необыкновенную важность и даже очень
много занимательности. Большая часть нашпхъ молодыхъ ученыхъ,
занимающихся русской исторіей, посвятили себя разработкѣ временъ принятія и до принятія христіанства. Въ примѣръ предстаг
внмъ хотя оглавленіе вновь вышедшаго тома «Архива историкоюридическихъ свѣдѣній». Первое мѣсто по важности и объему занимаетъ въ немъ нзелѣдоданіе «о Русскихъ пословицахъ и логоt. XLVII. Отд. IV.                                          I
Digitized by кл(   зіе
9                         СОВРЕМЕННИКЪ.
норкахъ» г. Буслаева (176 страницъ, около третьей части всего
тома); за нимъ слѣдуютъ «примѣчанія и дополненія» г. Снегиреиа;
потомъ «Миѳическая связь понятій : свѣта, зрѣнія огня, металла,
оружія и жолчи», г. Аѳанасьева (А. Н.); «Новыя свидѣтельства объ
изгойствѣ» г. Буслаева; нѣсколько заговоровъ, доставленныхъ гт.
Григоровичемъ, Буслаевымъ и Калачовымъ; «Новыя свидѣтельства о родѣ и рожаницахъ», г. Забѣлина. Всѣ эти статьи имѣютъ
цѣлью объясненіе древнѣйшихъ нравовъ и понятій русскихъ славянъ, до принятія ими христіанства. И какъ малочисленны въ
сравненіи съ ними статьи, относящіяся къ позднѣйшимъ временамъ
старой русской исторіи — ихъ всего только двѣ : «Пиры и братчины» г. Попова (А. Н.), «Извлеченія изъ книги Златоустъ», г. Забѣлина; да и тѣ кратки, да н въ тѣхъ есть эпизоды, относящіеся
къ древнѣйшему быту. Затѣмъ представителемъ старины, а не доисторической древности, остается переводъ сочиненія Михалона
Литвина «О нравахъ татаръ, литовцевъ и москвитянъ», сдѣланный
г. Шестаковымъ.
Кто же правъ : Карамзинъ, считавшій XV* — ХѴП вѣка болѣе
важными для русской исторіи, нежели предъидущія столѣтія (или
тысячелѣтія, потому что современные изслѣдователи русской
исторіи занимаются разысканіями и о временахъ, предшествовавшихъ поселенію славянъ въ нынѣшнихъ мѣстахъ жительства) ши
мы. съ предпочтительнымъ вниманіемъ занимающіеся бытомъ отдаленнѣйшей древности? Безъ всякаго сомнѣнія мы, потому что
wir, wir leben
Und der Lebende bat Recht,
какъ давно уже сказалъ Шиллеръ. Но если мы находимъ теперь,
что Карамзинъ судилъ не совершенно основательно, отнимая почти
всякое значеніе для русской исторіи у временъ Аскольда и Дира,
Игоря Святославича Сѣверскаго и Буй-Тура Всеволода, воспѣтыхъ
въ Словѣ о Полку Игоревѣ, то кто намъ поручится, что слѣдующее поколѣніе не назоветъ и современнаго нашего пристрастія къ
до-рюриковской древности увлеченіемъ, не свободнымъ отъ односторонности?
У насъ есть средство предугадать, что скажутъ объ этомъ
лѣтъ черезъ десять или пятнадцать; чтобъ отгадать будущій приговоръ, нужно только обсудить побужденія и обстоятельства, модъ
вліяніемъ которыхъ образовалось увлеченіе разысканіями объ отдаленнѣйшей древности, взглянуть на результаты, которыхъ надѣемся мы достичь и отчасти уже достигли этимн разысканіями, я
посмотрѣть, какую живую связь имѣетъ патріархальный бытъ НаDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ»                              3
шіп предковъ, русскихъ Славянъ, съ нашимъ современнымъ бьь
тамъ» Не имѣя ни возможности, ни желанія на нѣсколькихъ страничкахъ нашей статьи изслѣдовать эти вопросы во всей ихъ подробности, мы, однако же у считаемъ ихъ въ сущности столь немногосложнымн, что полагаемъ очень возможнымъ изложить ихъ здѣсь
въ довольно ясномъ очеркѣъ
Всякій, кто читалъ изслѣдованія нашихъ молодыхъ ученыхъ о
древнѣйшихъ временахъ славянской исторіи, конечно замѣтилъ,
что они опираются йа изслѣдованія Гримма о древне-нѣмецкомъ
бытѣ» Всѣ основныя понятія, отъ которыхъ исходятъ наши изслѣдователи, принадлежатъ Гримму; большая часть Сличеній, аналогій между понятіями ta учрежденіями славянъ й другихъ народовъ
заимствована изъ Гримма; добросовѣстные йашй ученые вовсе не
думаютъ скрывать этого: ихъ сочиненія усѣяны ссылками на
Грймма । наконецъ весь методъ изслѣдованія у нихъ            заимствованъ у Грймма; и сами они называютъ себя учениками Гримма»
Было бы очень смѣшно упрекать ихъ за ото; напротивъ, быть послѣдователемъ Гримма, если занимаешься разысканіями о доисторическихъ древностяхъ славянскихъ племенъ, такъ же необходимо,
какъ быть послѣдователемъ Лепсіуса н Шампольйона, когда занимвешься египетской Исторіей, Нибура, когда пишешь о древнѣйшяХъ временахъ классическаго міра, ученикомъ Кювье, когда занимаешься изслѣдованіями объ остаткахъ допотопныхъ животныхъ.
Быть ученикомъ Гримма не упрекъ, а честь, потому что не быть
ученикомъ его значитъ ошибаться Хорошо, что древнѣйшая славянская Исторія Изслѣдуется по Методу и на основаніи разысканій
Гримма о нѣмецкихъ древностяхъ. Но мы хотимъ сказать нѣскольм словъ о значеніи трудовъ Гримма для всеобщей исторіи, и о
жить, какое мѣсто послѣ нихъ остается для изслѣдованій о славянскомъ патріархальномъ бытѣ.
Стремленія, на которыхъ основано направленіе ученой дѣятельBûcyb Гримма, тѣсно связаны съ положеніемъ Германіи въ началѣ
Аавѣнімго столѣтій Владычество Французовъ въ западной Германіи и уничиженіе Пруссіи возродило въ Нѣмцахъ нелюбовь ко
всему, что болѣе илй менѣе носило отпечатокъ Французскихъ новтаведеній, пробудило симпатію къ старымъ славнымъ временамъ
Нѣмецкой Имперіи, Когда Оттоны были могущественнѣйшими государями западной Европы, когда Французскіе короли были передъ
вини незначительными князьями, возродило воспоминаніе о времеМйхъ Арминія, сокрушившаго завоевателей, пришедшихъ изъ ГалЛц о временахъ, когда сыны Германіи покорили Галлію и Италію,
* германская народность торжествовала надъ юго-западными своDigitized by LnOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ,
имн соперницами. Теперь прошли эти обстоятельства, заставлявшія
нѣмцевъ, съ грустью отвращаясь отъ настоящаго, искать утѣшенія
и надеждъ въ прошедшемъ. Но порожденное положеніемъ дѣлъ
стремленіе въ глубину протекшихъ вѣковъ принесло свои плоды
для науки : изслѣдователи стараго нѣмецкаго быта, и во главѣ ихъ
Гриммъ, возстановили картину древнѣйшаго нѣмецкаго образа понятій о мірѣ и судьбѣ человѣка (Deutsche Mythologie, von J. Grimm),
древнѣйшаго нѣмецкаго общественнаго устройства (Deutsche Rechtsaltertbümer, von J. Grimm) и объяснили узы братства, соединяющія нынѣшнихъ разрозненныхъ и слабыхъ виртемберцевъ, гессенцевъ, саксонцевъ съ могущественными готами, Франками, англосаксами, скандинавами (Deutsche Grammatik f von J. Grimm); нѣмецкое племя, раздѣляющее западную половину Европы съ романскимъ, постигло свое единство, скрывавшееся во мракѣ древнѣй-*
шихъ судебъ его, получило ясное понятіе о томъ, чѣмъ было оно
прежде, нежели раздѣлилось на вѣтви. Но этимъ не исчерпывается важность трудовъ Гримма для исторіи. Научныя стремленія
могутъ возникать изъ частныхъ, временныхъ побужденій; но если
они находятъ истолкователями себѣ истинныхъ ученыхъ, каковъ
Гриммъ, они возносятся, невѣдомо сами себѣ, выше своихъ одностороннихъ началъ и получаютъ значеніе общечеловѣческое, потому что истинный, ученый ищетъ знанія, истины, а истина нѣчто
общечеловѣческое. Такъ и Гриммъ, начавъ съ точки зрѣнія спеціально нѣмецкой, въ результатахъ своихъ трудовъ нашелъ нѣчто
общее, и вмѣстѣ съ картинами древненѣмецкихъ понятій и учрежденій начерталъ картину понятій и учрежденій всей европейской отрасли индоевропейскаго племени въ извѣстную эпоху. Онъ воскресилъ
передъ нами общій бытъ кельтовъ, латинянъ, грековъ, нѣмцевъ,
литовцевъ и славянъ, во время перехода ихъ изъ Азіи въ Европу
въ ту пору развитія, когда они изъ бродячихъ пастуховъ и звѣролововъ дѣлались осѣдлыми земледѣльцами (прежнія его сочиненія
в Geschîchle der Deutschen Sprache). И, можетъ быть наперекоръ
первоначальнымъ ожиданіямъ и желаніямъ изслѣдователей нѣмецкой древности оказалось, что въ этомъ состояніи нѣмцы очень
мало отличались отъ всѣхъ своихъ соплеменниковъ, и даже чуждыхъ имъ народовъ, теперь находящихся на той же ступени развитія; открылось, что основныя повѣрья и учрежденія были почти
одинаковы у всѣхъ европейцевъ санскритскаго корпя, и въ особенности удивительно близки между собой по понятіямъ и образу жизни
были народы, отъ младенчествующихъ временъ которыхъ сохранились до насъ полнѣйшія воспоминанія — славяне, литовцы и нѣмцы. Нѣмецкіе изслѣдователи искали правъ на отличіе и гордость,
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            5
Нашли — необходимость признать единство и назвать сосѣдовъ
своими братьями.
Однимъ словомъ, какъ Нибуръ, изслѣдуя римскія учрежденія я
смыслъ борьбы плебеевъ съ патриціями, раскрылъ передъ нами
исторію образованія всѣхъ древнихъ и большей части новѣйшихъ
государствъ, и разъяснилъ существенное содержаніе не только римской, но также и аѳинской, Французской, англійской исторіи; такъ,
изслѣдуя древній бытъ нѣмцевъ, Гриммъ начертилъ намъ картину
понятій, нравовъ и учрежденій всѣхъ соплеменныхъ имъ народовъ
при переходѣ изъ дикаго и полудикаго состоянія къ началамъ дальнѣйшаго развитія, соединеннаго съ осѣдлою жизнью земледѣльца и,
для нѣмцевъ и славянъ, съ принятіемъ христіанской вѣры. Сопоставляя имена этихъ великихъ ученыхъ, мы только хотимъ объяснить
общность значенія гриммовыхъ открытій; но мы не думаемъ ни сравнивать Гримма съ Нибуромъ по геніальности, ни говорить, что открытія Гримма имѣютъ такую же огромную важность, какъ нибуровы. Все близкое представляется слишкомъ громаднымъ; потому
для нѣкоторыхъ можетъ показаться несправедливымъ наше мнѣніе
объ относительной важности открытій Гримма и Нибура; объяснимся же точнѣе.
Результаты изслѣдованій Нибура обнимаютъ почти весь періодъ
развитія внутренней жизни римскаго государства > и объясняютъ
для насъ сущность историческихъ событій въ Англіи и Франціи,
которыхъ конецъ еще скрывается далеко въ будущемъ. Чтб были
въ Римѣ патриціи я плебеи, тѣмъ являются во Франціи члены Феодальнаго общества и горожане. Восторжествовавъ надъ патриціями,
плебеи соединились съ ними для сопротивленія требованіямъ жителей
остальной Италіи и провинцій; точно также во Франціи теперь мы
видимъ соединеніе потомковъ Феодальныхъ землевладѣльцевъ съ
буржуазіей, для общаго сопротивленія остальной массѣ народа.
Ходъ событій въ Римѣ объясняетъ всѣ эти событія; окончаніе
споровъ между римлянами и другими итальянцами показываетъ
намъ, какого исхода мы должны ожидать и въ современныхъ намъ
Французскихъ событіяхъ. Точно также взглядъ Нибура на римскую
исторію служитъ ключомъ в къ пониманію англійской исторіи. Мы
не уговоримъ,чтобъ именно только послѣ Нибура стала понятна исторія новой Европы; но то несомнѣнно, что шібуровы открытія
имѣютъ самую живую связь съ новѣйшею европейскою исторіей, и
для многихъ дѣлаютъ яснѣе текущіе вопросы внутренняго развитія
государствъ, занимающихъ очень важное мѣсто въ исторіи человѣчества. Напротивъ того, почти никакой связи съ настоящимъ не
имѣютъ открытія, сдѣланныя Гриммомъ. Они только объясняютъ
Digitized by Google
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣкоторые обычаи, потерявшіе серьёзное значеніе въ народной
жизни, нисшедшіе на степень простой забавы или пустой привычки*
напримѣръ, зажиганіе огней и скаканіе черезъ нихъ, игры дѣтей и
молодыхъ людей, свадебные обряды, имѣющіе просто значеніе церемоній и т. д. Все это перестало имѣть смыслъ и важность въ дѣйствительной жизни, и кажется драгоцѣннымъ для* науки только
какъ остатокъ древности. Однимъ словомъ, для Филологическихъ
изслѣдователей, въ главѣ которыхъ стоитъ Гриммъ, старина важна
потому, что она старина. А наука должна быть служительницею человѣка. Чѣмъ болѣе можетъ она имѣть вліянія на жизнь, тѣмъ она
важнѣе. Неприложимая къ жизни наука достойна занимать собою
только схоластиковъ.
Но конечно въ наше время смѣшно, было бы понимать жизнь
только Какъ матеріальную жизнь. Быть можетъ слишкомъ уже много
толкуютъ современныя книги о томъ, что кромѣ матеріальныхъ
потребностей есть у человѣка высшія стремленіи, которыя такъ же
необходимо требуютъ себѣ удовлетворенія, какъ и матеріальныя
потребности; быть можетъ прежде, нежели думать о поэзіи и тому
подобныхъ стремленіяхъ, надобно думать объ удовлетвореніи житейскимъ необходимостямъ; быть можетъ за благосостояніемъ сама
собою приходитъ поэзія, какъ это показываетъ примѣръ сѣверо-американцевъ : но умѣстно или неумѣстно толкуется въ книгахъ о высшихъ стремленіяхъ человѣка, во всякомъ случаѣ толкуется о нихъ
такъ много, что нѣтъ возможности забыть ихъ, говоря о потребностяхъ человѣка. И потому никто въ наше время не станетъ спорить,
что любознательность вообще такъ же должна быть удовлетворяема,
какъ и стремленіе узнать что-нибудь полезное для жизни. Посмот-,
ремъ же, до какой степени удовлетворяетъ любознательности человѣка новая наука, столь гордящаяся быстрыми своими успѣхами
со временъ Гримма.
Она — будемъ называть ее историческою филологіЯю, потому что
въ основаніи веѣхъ ея соображеній лежатъ,Филологическія данныя
— успѣла уже. по отрывочнымъ извѣстіямъ у древнихъ писателей,
по отрывкамъ древнихъ пѣсенъ и сказокъ, сохранившимся въ нынѣшнихъ пѣсняхъ и сказкахъ народа по соображенію первобытнаго значенія, корней «.переноснаго значенія словъ, составить довольно
волную и отчасти; даже одушевленную, картину древнѣйшаго быта
нѣмцевъ, славянъ вт. д. въ ту эпоху, когда-ояк были еще кочевыми пастухами и звѣроловами* картину ихъ общественныхъ отношеній, семейнаго, быта, повѣрій и понятій; потомъ она довольно хорошо разсказываетъ объ измѣненіяхъ, произшедшихъ въ народномъ
устройствѣ и бытѣ вслѣдствіе обращенія народа къ земледѣльчеDigitized by LnOOQle
ВИБЛ1ОГРАФІЯ.                           7
скому, осѣдлому образу жизни; такъ историческая филологія приводитъ насъ къ тому времени, отъ котораго уже остались письменные историческіе памятники. Здѣсь исторія почти совершенно отказывается отъ ея помощи, получая возможность пользоваться болѣе
точными и богатыми матеріалами, нежели Филологическія соображенія.
«Исторія отказывается отъ помощи филологіи, какъ скоро достигаетъ собственно такъ называемыхъ историческихъ временъ»,
сказали мы. Да, отказывается; потому что посредствомъ того же
самаго метода, изъ тѣхъ же самыхъ источниковъ можно было бы
извлечь — будемъ приводить русскіе примѣры — болѣе обильные
матеріалы для исторіи XVI вѣка, нежели для эпохи, предшествовавшей Рюрику и Владиміру. О походѣ Владиміра на Херсонъ, о призваніи Рюрика не осталось пѣсенъ; а о походѣ Грознаго на Казань,
о другихъ событіяхъ его царствованія осталось довольно много пѣеенъ. Итакъ, филологіи не отказалась бы служить исторіи для но*
слѣдующихъ вѣковъ. Но исторія отказывается пользоваться ея пособіемъ : кому придетъ въ голову описывать взятіе Казани по народнымъ пѣснямъ, когда есть болѣе достовѣрныя или (чтобъ не
наводить сомнѣнія на достовѣрность пѣсенъ) по крайней мѣрѣ болѣе точныя и подробныя описанія этого событія? Переставая быть
нужною для исторіи, филологія теряетъ всю свою важность. Посмотримъ же, что новаго успѣла сказать исторіи филологія, обязанная
всѣмъ своимъ значеніемъ тому, что служитъ ей вспомогательною
наукою для* тѣхъ періодовъ, для которыхъ исторія не находитъ
другихъ памятниковъ, кромѣ, уцѣлѣвш ихъ въ языкѣ и преданіяхъ
народи..
Изъисканіи Гриппа іг его* послѣдователей пролили очень яркій свѣтъ на состояніе нѣмецкихъ племенъ въ эпоху, до Рождества
Христова, когда они переселялись въ Европу и основывались между
Рейномъ и Вислою, между Дунаемъ и морями Нѣмецкимъ, Балтійскимъ и Ледовитымъ. Эо очень важно. Однако же, что такое въ
сущности узнали мы отъ Гримма? То, что нѣмцы жили тогда почти
совершенно такъ же, какъ ивсѣ кочующіе народы, имѣли всѣ отличительныя черты ихъ характера, всѣ ихъ семейные и общественные обычаи; Особеннаго почти ничего у нихъ не было. Кто читалъ
у Геродота и Лукіана описанія скиѳскихъ нравовъ, тотъ, и не читавъ граммовой «Исторіи нѣмецкаго языка», знаетъ все, что тамъ
говорится о нѣмцахъ. Сходство между нравами скиѳовъ и гриммовыхъ германцевъ такъ велико, что Гриммъ не колеблется дополнять
картину обычаевъ своихъ предковъ описаніями скиѳскихъ обычаевъ, прибавляя : «все это должно было точно также быть и у насъ,
Digitized by LnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
когда мы были кочевыми звѣроловами — пастухами.» Иначе и быть
ве могло; потому что разнообразіе, личность, вносится въ жизнь
народа, какъ и въ жизнь отдѣльнаго человѣка, только цивилизаціею. Дикари и полудикіе совершенно одинаковы повсюду и всегда.
Всѣ племена, стоящія на той же степени развитія, какъ сѣвероамериканскіе краснокожіе, совершенно похожи на нихъ; всѣ племена, стоящія на степени развитія бедуиновт», какъ двѣ капли воды
похожи на бедуиновъ. Итакъ, заслуга Гримма состояла въ томъ/
что онъ разрушилъ, вовсе не преднамѣренно, разныя самообольщенія, въ которыя вдавались прежніе нѣмецкіе историки, изображавшіе старыхъ нѣмцевъ въ такомъ же идиллическомъ видѣ, какъ
изображалъ Бугенвиль отйитянъ. Гриммовы изслѣдованія доказали:
о старыхъ нѣмцахъ надобно повторять то же, что говорится о
всѣхъ дикаряхъ п полудикихъ. Вотъ его существенная заслуга
исторіи. Онъ сдѣлалъ это непреднамѣренно; напротивъ, ему хотѣлось бы выставить своихъ предковъ въ самомъ лестномъ свѣтѣ, и
его сочиненія полны патетическихъ Фразъ въ этомъ духѣ. По Факты сильнѣе Фразъ, и къ чести Гримма надобно сказать, что безпристрастія у него еще гораздо больше, нежели увлеченія. Ясно
теперь, каково значеніе гриммовыхъ трудовъ. Они подвели подробныя доказательства къ тѣмъ положеніямъ, которыя уже нѣсколько
десятковъ лѣтъ были ясны для всѣхъ образованныхъ людей : германцы, какъ и всѣ народы, прежде, нежели стали земледѣльцами,
были кочевыми звѣроловами и пастухами; звѣроловы и пастухи
грубѣе, нежели земледѣльцы-; дикари суть дикари.
Есть еще другая сторона въ трудахъ Гримма. Онъ доказалъ, что
въ существенныхъ чертахъ языческія вѣрованія всѣхъ нѣмецкихъ
племенъ были тѣ же самыя, какія сохранились въ скандинавскихъ
Эддахъ. Онъ показалъ, что языческія вѣрованія славянъ н литовцевъ въ существенныхъ чертахъ совершенно сходились съ нѣмецкими. Тѣ и другіе, подобно другимъ дикарямъ, сначала были Фетишисты; потомъ стали поклоняться преимущественно огню, водѣ,
скаламъ, лѣсамъ. При дальнѣйшемъ переходѣ отъ грубаго дикарства къ болѣе человѣческимъ понятіямъ, они стали поклоняться
солнцу, лунѣ, звѣздамъ, молніи; наконецъ боги свѣтилъ и стихій
стали принимать болѣе и болѣе антропоморфическій характеръ, и
развились разсказы объ ихъ подвигахъ и приключеніяхъ. И это
все было задолго до Гримма высказано мыслителями. За Гриммомъ
опять остается только заслуга, что общія соображенія подтвердилъ
онъ Фактами нѣмецкой миѳологіи.
Эти заслуги очень велики; но все новое, сначала отвергаемое и
презираемое, бываетъ потомъ превозносимо выше мѣры, пока не
Digitized by G<, gle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            9
перестанетъ быть новостью, пока вмѣстѣ съ ослѣпленными противъ
инками не потеряетъ и слишкомъ восторженныхъ провозглашателей. Такъ и важность гриммовыхъ изслѣдованій слишкомъ преувеличивается, особенно нашими учеными, представляющими первое и
еще молодое поколѣніе, знакомое съ Гриммомъ. Потому намъ казалось неизлишнимъ привести значеніе исторической филологіи къ
ея истинному знаменателю. Слишкомъ восторженныя похвалы возбуждаютъ недовѣрчивость и вызываютъ столь же неумѣренное противорѣчіе; потому намъ кажется, что польза самой исторической
филологіи, значеніе которой для исторіи мы признаемъ очень важнымъ, и которую за это мы высоко уважаемъ, требуетъ, чтобы о
заслугахъ ея говорили хладнокровно и безъ преувеличеній.
Ясно теперь, какое научное значеніе должны имѣть труды русскихъ ученыхъ, занимающихся историческою Филологіею. Гриммъ
сдѣлалъ очень много для русскихъ древностей, показавъ, что общія
черты языческихъ вѣрованій были общи славянамъ съ нѣмцами;
но само собою разумѣется, что, обращая главное вниманіе на нѣмецкія древности, онъ не входилъ въ п о дробности относительно
славянъ. Русскіе ученые уже успѣли отдѣлать во многихъ подробностяхъ общій эскизъ славянской миѳологіи, начерченный Гриммомъ. До сихъ поръ ихъ труды были обращены преимущественно
на эту сторону древней жизни, которая не безъ основанія считается
важнѣйшею. Каквидятъ читатели, мы не увлекаемся безпредѣльнымъ восторгомъ, который внушаетъ очень многимъ историческая
филологія вообще и приложеніе ея къ изученію нашихъ древностей
въ особенности. Мы не выставляемъ, какъ это часто дѣлается, филологіи важнѣйшею изъ всѣхъ наукъ,'не ожидаемъ отъ нея преобразованія всей системы наукъ, ограничиваемъ ея назначеніе
скромной ролью вспомогательной науки для исторіи первыхъ ступеней развитія европейской половины народовъ индо-европейскаго
корня. Точно также мы не стараемся преувеличивать и важности
русскихъ трудовъ по части исторической филологіи, полагая — какъ
это и оправдывалось до сихъ поръ Фактами, — что ихъ значеніе должно состоять отчасти въ подробномъ развитіи общихъ очерковъ,
данныхъ Гриммомъ для славянской миѳологіи, отчасти въ томъ,
чтобы по его методу выработать для древнѣйшаго періода исторіи
славянскихъ племенъ положенія, очень близкія къ тѣмъ, до которыхъ дошелъ онъ относительно юридической стороны древнѣйшаго
нѣмецкаго быта. Но въ эт#хъ границахъ мы признаемъ всю важиость трудовъ пашихъ ученыхъ; мы проникнуты глубокимъ уваженіемъ къ проницательности многихъ изъ нихъ и къ прекрасной
преданности предмету своихъ занятій, которою одушевлены всѣ
Digitized by LnOOQle
10                       СОВРКМЫНИКЪ*
ом. Предметъ ихъ изслѣдованій во всякомъ случаѣ несравненно
важнѣе, нежели сцоры о происхожденіи варяговъ, десятки лѣтъ
занимавшіе нашихъ историковъ, и мы видимъ огромный шагъ впередъ въ переходѣ отъ этихъ толковъ объ именахъ къ изслѣдованію
быта. Съ такими чувствами приступаемъ къ обзору замѣчательнѣйшихъ статей историко-Филологическаго содержанія въ недавно вы-* *
шедшемъ томѣ прекраснаго изданія г. Калачова.
Важнѣйшій но объему трудъ въ этой книгѣ, какъ мы сказали,
«Русскія пословицы и поговорки», г. Буслаева. Имѣя подъ руками
довольно большое количество сборниковъ пословицъ, почтенный
ученый вздумалъ воспользоваться ими для дополненія книги г. Снегирева «Русскія народныя пословицы и притчи», и напечаталъ теперь въ «Архивѣ» собраніе пословицъ, занимающее около девяноста страницъ сжатой печати въ два столбца. Трудъ прекрасный и
полезный; можно было бы не одобрить только того, что г. Буслаевъ
вступаетъ въ мелочную полемику противъ своего предшественника,
подробно исчисляя всѣ неточности, какія могъ отыскать въ его
текстѣ. Что собраніе, столь обширное, какъ сборникъ г. Снегирева,
по необходимости должно заключать въ себѣ нѣсколько ошибокъ,
само собою разумѣется; и неужели мы должны съ нѣкоторымъ самодовольствомъ выставлять на видъ, что намъ удалось исправить
пятъ или шесть изъ,нихъ, прибавляя «вотъ какъя исправляю текстъ:
посмотрите, какъ мой текстъ хорошъ, и какъ дуренъ текстъ моего
предшественника! Мой предшественникъ не умѣлъ пользоваться
матеріалами» и т. д. — все это читатель найдетъ на 64 и слѣдующихъ страницахъ статьи гі Буслаева. Не знаемъ, должно ли
наше послѣдующее замѣчаніе относиться и къ г. Буслаеву, но
оно относится къ довольно многимъ изъ молодыхъ наслѣдовати
телей нашей старины. Гордые своимъ знакомствомъ съ* Гриммомъ, гордые аппаратомъ «высшихъ Филологическихъсоображеній», тѣмъ, что они стоятъ наравнѣ съ современнымъ положеніемъ
филологіи, они слишкомъ много прядаютъ цѣны тѣмъ ученымъ
тонкостямъ, которыми превосходятъ предшествовавшихъ имъ собирателей, не получившихъ спеціальна Филологическаго образованія, но трудившихся съ такою любовью, съ такимъ неутомимымъ
усердіемъ, какое рѣдко можно найдти и въ спеціальныхъ ученыхъ;
многіе нынѣ изъ-за мелочныхъ недостатковъ забываютъ одостоинствахъ изданій гг. Сахарова и Снегирева, которые оказали гораздо
болѣе услугъ изученію русской народности, нежели люди, такъ свысока трактующіе о нихъ. Мы рады успѣхамъ, которые дѣлаетъ паука, и не сомнѣваемся, что эти успѣхи очень велики; но съ тѣмъ
вмѣстѣ мы думаемъ, что ученый, дѣйствительно далеко ушедшій
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           1 t
впередъ, ne долженъ слишкомъ выставлять впередъ мелочныхъ
улучшеній, которыя удалось ему сдѣлать въ предшествующихъ трудахъ: знающій дѣло читатель (а для такой публики, если не ошпбаемся, издается «Архивъ») не нуждается въ полемическихъ указаніяхъ, чтобы замѣтить улучшенія. Будемъ снисходительны къ мелочнымъ, извинительнымъ въ людяхъ, не'претендующяхъ на знаніе Ведъ и Ульфилы, къ ошибкамъ; только тогда мы можемъ требовать, чтобы ваши, можетъ быть, болѣе крупныя ошибки были намъ
извинены. Возвратимся, однако же, къ труду г. Буслаева
«При собираніи пословицъ и поговорокъ — говоритъ онъ — 
«естественнымъ образомъ могло накопиться у насъ нѣсколько лин«гвистическихъ замѣчаній. Сіи послѣднія, приведя въ нѣкоторую
«систему, предлагаемъ благосклонному вниманію читателя, какъ
«предисловіе къ нашему небольшому собранію.»
Эти замѣчанія составили статью въ болѣе нежели 70 страницъ
большого Формата, и нѣтъ надобности прибавлять, что въ числѣ
жхъ найдется очень много остроумныхъ и основательныхъ соображеній и объясненій : имя автора достаточно ручается за это. Онъ,
вѣрный своему историко-Филологическому направленію, старается
отыскивать въ собранныхъ имъ пословицахъ свидѣтельства о древнѣйшемъ бытѣ русскихъ слав’янъ. Здісь, конечно, было бы неумѣстно пускаться въ критику подробностей, потому ограничимся
общими замѣчаніями о характерѣ статьи г. Буслаева. Кромѣ постоянныхъ сближеній Фактовъ, имъ находимыхъ, съ матеріалами
и выводами, находящимися у Гримма — это черта общая г. Буслаеву
со всѣми достойными пашими и заграничными Филологами, — онъ и
здѣсь, какъ вездѣ, старается возводить Факты быта, повѣрья народа в слова языка къ санскритскому первообразу. Гриммъ гораздо
рѣже вдается въ эти отдаленныя сравненія, находя, что языкъ и
древности нѣмцевъ и славянъ гораздо ближе и точнѣе объясняются
однѣ другими и сравненіемъ ихъ съ Фактами быта в языкомъ ихъ *
европейскихъ братьевъ — кельтовъ, римлянъ, грековъ в литовцевъПримѣру Гримма слѣдуютъ въ этомъ случаѣ большая часть и нашихъ филологовъ, осторожныхъ въ сравненіи языческихъ повѣрій
славянъ съ индѣйскою миѳологіей, развившейся столь своеобразно.
Здѣсь не мѣсто разбирать, кто правъ вообще; быть можетъ г. Буслаевъ находитъ, что осторожность другихъ филологовъ происходитъ отъ недостаточнаго знакомства съ санскритомъ; быть можетъ они возразятъ, что не для чего искать сомнительнаго сходства въ Индіи, когда достаточно объясняется дѣло европейскими
Фактами, находящимися въ тѣснѣйшемъ родствѣ между собою. Но
въ настоящемъ случаѣ, кажется намъ, санскритскія сравненія заDigitized by Google
H                        СОВРНрВМІШКЪ.
влекли г. Буслаева слишкомъ далеко. Въ нашихъ пословицахъ онъ
хочетъ видѣть остатки древнѣйшей санскритской мантры (величанья боговъ) и брахманы (обрядовыхъ молитвъ). Аналогія такъ
отдаленна, что самъ г. Буслаевъ сознается : «языческій обрядъ
«(брахмана) сохранился въ пословицѣ темнымъ намекомъ» — «что
кажется не болѣе, какъ темнымъ намекомъ самому автору, въ
томъ большая часть другихъ изслѣдователей не увидитъ и викакого'намека; слѣдовъ мантры, величанья, сохранилось въ пословицахъ нашихъ, по словамъ самого г. Буслаева, еще менѣе. И мы не
знаемъ, принесла ли какую нибудь пользу эта отдаленная родословная, пріисканная ученымъ авторомъ; намъ кажется, что она только
набросила Фальшивый свѣтъ на наши пословицы, придавъ имъ какой-то миѳологическій характеръ, который совершенно имъ чуждъ;
правда, въ нѣкоторыхъ пословицахъ сохранились намеки на языческія повѣрья славянъ (славянъ, а не индѣйцевъ); но это произошло не потому, чтобы пословица стояла когда нибудь въ связи съ
мантрою и брахмапою, не потому, чтобы опа была по своей сущности частью миѳологическаго сказанія, обряда, или величанія, запросто потому,что обыкновенно выражая свои правила житейской мудрости аллегоріями и сравненіями, она, безъ всякаго преднамѣреннаго предпочтенія, заимствовала ихъ иногда изъ области повѣрій, какъ въ другихъ случаяхъ (и гораздо чаще) брала ихъ изъ
круга замѣчаній о погодѣ, разныхъ качествахъ вещей, характерахъ
животныхъ и т. д. Мы хотѣли еще поговорить о чрезмѣрномъ, по
пашему мнѣнію, объемѣ, который придаетъ г. Буслаевъ такъ называемой «эпичности выраженій» : мы согласны называть эпическими выраженія въ родѣ «мать сыра земля», «блый свѣтъ», и т. д.;
существительное сопровождается здѣсь постоянно однимъ и тѣмъ же
эпитетомъ не потому, чтобъ онъ былъ необходимъ для полноты смысла, и неяотому,чтобъ нельзя было очень часто замѣнить его совершенно другимъ, болѣе идущимъ къ сущности картины; но мы не видимъ никакой эпичности въ выраженіяхъ, перечислясмыхъг. Буслаевымъ, наприм.,на стр. 13: «Андрей ѣха напередъ переже всихъ сломи
копье свое»; «да не ущитятся щиты своими», «полѣзти, сѣсти на
конѣ» и т. д„: иныя изъ этихъ выраженій попадаются такъ рѣдко,
что нельзя считать ихъ слишкомъ употребительными; другія таковы, что ихъ нельзя замѣнить инымъ оборотомъ рѣчи и являются
не по особенной любви къ нимъ, а просто потому, что всего естественнѣе употреблять ихъ. Намъ кажется, что г. Буслаевъ прини?
маетъ иногда просто метафорическія выраженія за эпическія и такимъ образомъ придаетъ эпичности столь обширный объемъ, чти
она теряетъ особенное свое значеніе для филологіи. Но мы удерDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           13
живаеися отъ этой трактацги изъ опасенія сдѣлать свою статью
слишкомъ длинною. Наукѣ молодой, какова у насъ историческая
филологія, трудно удерживаться отъ увлеченій; но она должна опасаться ихъ еще болѣе, нежели науки установившія свою репутацію : на нее многіе смотрятъ недовѣрчиво, уже н потому, что не
успѣли еще привыкнуть къ ней; какъ же много можетъ она повредить себѣ, если съ одной стороны будетъ высказывать неумѣренныя притязанія на превосходство надъ всѣми другими науками, а
съ другой не будетъ остерегаться положеній слишкомъ смѣлыхъ и
шаткихъ.
Съ какою недовѣрчивостью, напримѣръ, очень многіе смотрятъ
на изслѣдованія г. Аѳанасьева; а между тѣмъ, среди многихъ утрированныхъ истолкованій въ миѳологическомъ смыслѣ и такихъ повѣрій, которыя не заключаютъ въ себѣ ничего миѳологическаго, у него
часто встрѣчаются объясненія, съ которыми нельзя не согласиться.
Такихъ сближеній много и въ статьѣ г. Аѳанасьева, о которой мы
говоримъ здѣсь, «Миѳологическая связь понятій свѣта, зрѣнія и
проч.». Но желаніе открывать во всемъ слѣды древней миѳологіи
вредитъ успѣху его изслѣдованій.
«Пиры и братчины», статья г. Попова, имѣетъ очень большой
интересъ для изслѣдователя русской старинной жизни. Не пускаясь
въ темную глубь вѣковъ, гдѣ находки бываютъ драгоцѣнны, можетъ быть, не столько по своей внутренней важности для истинной
цѣли исторіи — служить истолковательницею настоящаго, сколько
по своей рѣдкости, г. Поповъ ограничивается болѣе близкими къ
иямъ вѣками и объясняетъ юридическое значеніе «братчинъ» на
основаніи ОФФиціальныхъ документовъ, ясно опредѣляющихъ ихъ
права и обязанности. Быть можетъ найдутся цѣнители, для.которыхъ объясненія г. Попова покажутся неблестящими въ сравненіи
ей смѣлыми соображеніями г. Буслаева и другихъ филологовъ; но
разысканія о періодѣ Московскаго царства и непосредственно предшествующихъ ему временахъ приводятъ къ результатамъ.гораздо
болѣе достовѣрнымъ, плодовитымъ и даже, по нашему мнѣнію, бот
лѣе важнымъ для нашей исторіи, нежели разысканія о временахъ
домторическпъ. Съ одной стороны исторія Московскаго государсѵм стоить въ непосредственной связи съ исторіей Русской Имперіи, созданной изъ него Петромъ Великимъ, и потому знать ее
необходимо для пониманія новѣйшей нашей исторіи; а въ чемъ жиш органическая связь между дохристіанскимъ бытомъ и нынѣшШип нравами и учрежденіями? Она ограничивается, какъ мы скашиш, лишенными теперь серьёзнаго значенія суевѣріями и церемоніаши* Съ другой стороны времена до-рюриковскія не представляютъ
Digitized by LnOOQle
Н                          сошішт.
намъ въ русскихъ славянахъ почти ни одной своеобразной черты; а
Московское государство явленіе чрезвычайно оригинальное: въ разысканіяхъ о десяткахъ другихъ племенъ уже написано почта то же
самое, что мы пишемъ о до-рюриковскихъ славянахъ — а исторія
Руси X — XIV и особенно XV — XVII вѣковъ не повтореніе того, что
было повсюду и у всѣхъ, ее должны написать мы, otaB принадлежитъ
исключительно намъ.
Изъ другихъ статей «Архива» замѣтимъ «Дополненія и пряба
вленія къ собранію русскихъ народныхъ пословицъ и притчей»,
сообщенныя г. Снегиревымъ; «О нравахъ татаръ, литовцевъ и московитянъ», Михалона Литвина, переводъ г. Шестакова — это сочиненіе очень важно; экземпляры его чрезвычайно рѣдки, и потому
г. Калачовъ справедливо почелъ за нужное вмѣстѣ- съ переводомъ
издать и самый текстъ; «Извлеченія изъ книги Златоустъ», г. Забѣлина, доказывающія, что въ знаменитомъ «Домостроѣ» очень
многое заимствовано изъ этого сборника; «Указатель книгъ по русской исторіи, географіи и русскому праву, за 1849 годъ», прекрасный трудъ г» Капустина и столь же прекрасный «Указатель» статей того же содержанія, помѣщенныхъ въ «Отечественныхъ Запискахъ», издававшихся г. Свиньинымъ въ 1818 — 1830 годахъ, составленный г. Аѳанасьевымъ. Оба «Указателя» іаютъ своимъ -ученымъ и трудолюбивымъ составителямъ полное право на благодарность всѣхъ занимающихся русскою исторіею. Кромѣ всего этого
въ «Архивѣ» перепечатано «Описаніе свадебныхъ обрядовъ у Ма«лороссіянъ во второй половинѣ ХѴШ столѣтія, сочиненное Гри«горьецъ Калиновскимъ, армейскихъ пѣхотныхъ полковъ пранѳр«щикомъ» и посвященное «милостивой государынѣ» его «матушкѣ
«Харитмнѣ Григорьевнѣ Калиновской, урожденной Рубановой > въ
«Кролевцѣ» — это интересное изданіе 1777 года теперь стало библіографической рѣдкостью; наконецъ въ «Архивѣ» помѣщено нѣсколько мелкихъ статей, въ томъ числѣ «Два акта XVII вѣка р волшебствѣ», новыя свидѣтельства «о родѣ и рожаницахъ» г. Забѣлина и объ «изгояхъ» гг. Буслаева и Микуцкаго, и проч.
Пожелаемъ счастливаго продолженія прекрасному изданію г. Калачова, въ которомъ до сихъ поръ не было ни одной статьи t не
имѣющей своего значенія для науки, в уже помѣщено столько капитальныхъ статей и важныхъ матеріаловъ.
