ПОСЛѢДНЯЯ ПРОСЬБА.
Въ моей жизни недолгой, миледи,
Я игралъ уже столько комедій,
Что сбиваюся въ чувствахъ моихъ,
И не знаю, гдѣ точно страдаю,
Гдѣ страдальца лишь только играю,
Забавляя иль муча другихъ.
Digitized by Google
— во — 
Такъ по прихоти вольно! желаній,
Я являлся вамъ, полонъ страданій,
Полонъ ревностью, ножомъ тоской...
И какъ я огь-дуии лицемѣрилъ,
Вы такъ вѣрили мнѣ, что повѣрилъ
Я и самъ, увлекаясь игрой.
Но теперь, какъ другъ другу мы оба
Надоѣли, я съ вами до гроба
Безъ тоски распрощаться готовъ.
Только все же нельзя ль безъ прощанья! — 
Я боюсь, что при новомъ свиданьи
Я спаясничать вздумаю вновь...
Да пожалуй себя и увѣрю,
Что я сдѣлалъ большую потерю,
Потерялъ вашу, леди любовь.
Къ чему попала леди въ русское стихотвореніе, спроситъ, вѣроятно, читатель. Этотъ вопросъ задавали себѣ и мы вмѣстѣ съ другимъ : можно ли ожидать чего-нибудь отъ этого начинающаго автора? Кто знаетъ? Но въ обоихъ приведенныхъ стихотвореніяхъ есть
нѣчто оригинальное, дѣлающее ихъ стоищими прочтенія.
Наконецъ вотъ и еще стихотвореніе, обязанное своимъ существованіемъ особенному случаю. Замѣчательное стихотвореніе г. Майкова
«Весенній Бредъ» («Совр.» №    породило въ литературныхъ кругахъ,
въ журналахъ, въ самой публикѣ разнорѣчивые и жаркіе толки; и,
наконецъ, нѣкто г. H. С. написалъ въ отвѣтъ t. Майкову стихотвореніе, которое хотя и опровергаетъ мысль поэта, но, въ своемъ родѣ,
можетъ назваться торжествомъ г. Майкова, какъ доказательство, что
поэтъ тронулъ живую мысль. Вотъ стихотвореніе г. H. С.
