Деревенскій Случай. Имѣетъ я» стихахъ Н. Д. Хвощииской. Спб. 1853.
Прочитавъ до конца, и, признаемся, не безъ труда, произведеніе г-жи ХвощинскоЙ, мы невольно задали себѣ вопросъ : почему
все это написано стихами, а не прозой? Дѣйствительно, различіе
между стихами и прозой не есть только внѣшнее : оно обусловливается самымъ содержаніемъ литературнаго произведенія. «Деревенскій Случай» именно по содержанію своему принадлежитъ къ
числу повѣстей, которыя требуютъ прозы, той уже выработавшейся въ послѣднее время прозы, способной передать всѣ оттѣнки
мысли, всѣ изгибы психологическаго развитія характеровъ, — словомъ, той прозы, которою, сколько мы знаемъ, владѣетъ г-жа Хвощинская. Мы не охотники до ученыхъ терминовъ и употребляемъ
ихъ только въ случаѣ крайней необходимости; впрочемъ, уже неоднократно было сказано до насъ, что дѣло прозы — анализъ, дѣло
поэзіи — синтезисъ. Прозаикъ цѣлымъ рядомъ чертъ, — разумѣется,
не рабски подмѣченныхъ, а художественно схваченныхъ, — воспроизводитъ физіономію жизни; поэтъ однимъ образомъ, однимъ словомъ, иногда однимъ счастливымъ звукомъ достигаетъ той же цѣли, какъ бы улавливаетъ жизнь въ самыхъ ея внутреннихъ движеніяхъ; безъ этого, у древнихъ названнаго божественнымъ, во всякомъ случаѣ необыкновеннаго, дара напрасно станетъ писатель
пригонять риѳму къ риѳмѣ и строчку къ строчкѣ; ему не Поможетъ
ни такъ называемая легкость стиха (въ нынѣшнее время тотъ
только не пишетъ легкими стихами, кто вовсе не хочетъ ихъ писать), ни нѣкоторое изящество выраженія, болѣе или менѣе доступное всякой образованной и мыслящей натурѣ: все это еще не
поэзія. Сознаемся, что собственно поэтическаго таланта мы не
нашли у г-жи ХвощинскоЙ. Мелькаютъ, правда, кой-гдѣ искры его;
но ихъ не довольно, чтобы вспыхнуть изъ нихъ пламени, того пламени, которомъ, по словамъ одного англійскаго поэта, долженъ
горѣть каждый стихъ. Впрочемъ, и этими искрами пренебрегать не
должно : онѣ оживляютъ прозаическій разсказъ и придаютъ ему
движеніе и теплоту — счастливъ прозаикъ, у котораго онѣ вспыхиваютъ въ груди; но онѣ не даютъ никому права браться за лиру.
Онѣ мелькаютъ у г-жи ХвощинскоЙ въ особенности въ описаніяхъ
природы... Объ этомъ предметѣ мы давно собирались сказать нѣсколько словъ.
Digitized by v-ooQle
8                        сбйМЖййнйЖъ.
Опйсайій прйроды сгДлИ въ Послѣднее врейй безПреСтайно
встрѣчаться въ нашей литературѣ. Иныя изъ нихъ довольно красивы, граціозны в вѣрны, хотя часто впадаютъ въ мелочность 
йОстЪ на себѣ отНСчктокъ болѢЗнеНностй; йо НаЖъ не нравится
значеніе, придаваемое имъ, не нравится та почти лекарственйая
цѣль, съ кОторбю сочѣйиіблй вводятъ ихъ въ разсказъ; они явДяЮтсй обыкновенно, какъ точки отДохновейій послѣ кропотливыхъ странствованій по закоулкамъ Человѣческаго сердца, ПОСЛѢ
могбрѣЧИйыіъ Изложеній разныіъ душенныхъ страданій, неясныхъ и ложньікъ ОтйОшёній, послѣ йереіитренйыхъ объясненій
Часто даЖе невозможвыіъ характеровъ. Авторъ, утомленный ВсеЙ
этОЙ работой, бросается ВЪ лойо прирОДЫ, точно такъ, какѣ йъ
Жйркій День усталый человѣкъ бросается съ берега къ воду. И эТо
бы еще ничего : природа не йъ оАНоЙ медицинѣ самый надежный
враЧъ; йО читатель въ саИыіъ словахъ, которыми авторъ пркниЖаеТсй ОпйОывать прйроду, Чувствуетъ, съ ОДНОЙ стороны, Чтб Ш
здбрОвая, à болѣзненная грудЬ вдыіаОТЪ йъ сёбй тотъ цѣлебный
воздухѣ, О съ другой стороны, что звуки, ИздкВаемкіе ёю, этою
грудью, чВОто ѣаЛьіпЙвы, НСгіоЛнёйЪі претензій Ж разныхъ тонкостей Ж нѣжностей, йдторый Идутъ кѣ природѣ какъ помада кѣ
Цвѣтку. ОТтОТо, признаемся откровенно, бблыпая часть описаній,
встрѣчаемыхъ йамй въ современныхъ произведеніяхъ, возбуждаютъ въ Насъ оЩуЩёйія Жало отрадныя; ЭТо не сила, которая сочувствуетъ красой Й ЙереДаетъ éè гармоніей : это слабость, Которай ищетъ бальзамй ейоймъ ранамъ И готова его выдавИті, Изъ каЖДоЙ травки, изъ каждой букашкй. Притомъ доЛжйб замѣтить, что
авторъ, освѣженный тайНмъ куНанЬёНъ «Въ бёзбрежноЖъ океанѣ
прйродкіЬ, обыкновенно тотчасъ прннйМается за прежнюю работу
— ло Новаго описанія. Все бто Направленіе, НпрочёЖѢ, ДоВоЛьНо
Давно завелось въ европейской литературѣ; особенно выступаетъ оно
СЪ конца прошлаго столѣтій. ВепоМнийъ «ЪберМкМЬ» Сенйнйура — 
яйцо, Ногуіцйе слуЖить ТиНОмъ всѣкъ безчйсЛёйнЫкѣ лНЦѣ вѣ
его родѣ, наводнившихъ каждущ Словесность... да Й судя по современному движенію умовъ, ни Чакймъ лицамъ, нй авторамъ, для
которыхъ они родственны й близки, нескоро Суждено перевестись...                                                         4
Разсказывать лй Содержаніе «ДерёвейскаГОСлучая»? Йё думаемъ,
чтобъ это было необходимо; не Думаемъ также, Чтобъ Ото кому бы
то ии было достаййло удовольствіе*, старый варіаціи На старую
теку. Замѣтимъ только, что «Деревенскій Случай», написанный
прозой, могъ бы быть объемомъ вдвое или даже втрое больше й
все-таки прочелся бы съ удовольствіемъ, но написанный стихами
Digitized by v-ooQle
вивліогтафія.                           4
оиъ рѣШйтельйб учмимѵъ читателя. Вотъ подтвержденіе словамъ
иийіимъ. Веявій, напримѣръ, встрѣтившій на страницѣ слѣдующую
«Предположимъ, что капиталъ долженъ быть Тоже у Петровой,
«ЧТо Стоитъ ей Два слова сказать, онъ къ вей на завтра же поскааМлъ. Имѣлъ айъ надобность въ расплатѣ кЯкнхъ-то долговъ, да
«былѣ еще СЧеТЪ въ Палатѣ, а какъ нельзя же для окончанія вос«ййтанія не показать Дочерамъ чужкіъ краевъ я надо унять до
«Тѣхъ Воръ всѣ этм взысканія и жалобы, то онъ думалъ, что у Пе«тро*ой для этогО источникъ найденъ.»
Читатель, повторяемъ, встрѣтивъ такую «разу, прочтетъ ее
бѣТлд В безъ отягощенія; мо если этй же самыя слова предстанутъ
ИМу ВЪ вйДѣ СтроФЫ въ рОДѣ слѣдующей:
 Предположивъ, что у Петровой
Быть долженъ тоже капиталъ,
Что стоитъ ей сказать два слова — 
' '       Онъ къ вей назавтра жъ поскакалъ.
Имѣлъ онъ надобность въ расплатѣ
Долговъ какихъ-то, да въ Палатѣ
Былъ счетъ еще, по откупамъ,
А какъ нельзя же дочерямъ,
Для окончанья воспитанья,
Чужихъ крамъ не покавять,
 надо до тѣхъ норъ унять
Всѣ зти жалобы, взысканья,
То у Петровой, думалъ онъ,
Источникъ для того найденъ*.
ему трудно будетъ защититься отъ нѣкотораго чувства досады,
особенно, если эта строва окружена десятками подобныхъ строфъ.
Словомъ, авторъ «Деревенскаго Случая» пожертвовалъ всѣми выгодайй ир<юы, вѣрнымъ и Отчетливымъ развитіемъ характеровъ,
послѣдовательностью разсказа, оживленностью разговора — И для
чего? по&зія все-такй не коснулась егд свОими животворными лучами. Оиъ остался между вебомъ в землею... Французы выражаютъ это положеніе другою поговоркою. Мы не хотимъ этимъ
сказать, чтобы вЪ произведеній г-жи Хвощинской не попадались
счастливые стихи, удачныя сравненія, вѣрно я тонко-выраженныя
мысля; отъ всей ея поэмы вѣетъ чѣмъ-то женскимъ, какимъ-то
еййпатнчеекийъ умомъ и чувствомъ» кромѣ того, вамъ особенно
нойрачнлись въ «Деревенскомъ Случаѣ» нѣкоторые русскіе звуки,
говврищіе о близкомъ знакомствѣ еъ жизнію Россіи... ършеутсіиіе
йяродНей стйіім въ ирмковедеміяхъ литературныхъ такъ же усноDigitized by LnOOQæ
FO                         СОВВВМЕНЖНКЪ.
коительно и цѣлебно, какъ присутствіе природы, особенно, когда
оно, не искажено ни заднею мыслію, ни одностороннимъ пониманіемъ... Но все-таки намъ кажется, что въ «Деревенскомъ Случаѣ»
г-жа Хвощинская пошла по ложной дорогѣ, — по дорогѣ, не ведущей
ни къ какой опредѣленной цѣли. Мы даже осмѣливаемся думать,
что г-жа Хвощинская сама это чувствуетъ; по крайней мѣрѣ мы
такъ понимаемъ ея сознаніе, что она въ «Деревенскомъ Случаѣ»
намѣрена подражать Пушкину. Немногіе таланты съ перваго шага
попали на свою настоящую дорогу, и счастливы тѣ, которые вовремя увидали свой промахъ и умѣли сойти съ нея. Мы бы почли
себя счастливыми, если бы наши немногія замѣчанія способствовали къ тому, чтобы сочинительница «Деревенскаго Случая» рѣшилась отказаться отъ повѣстей въ стихахъ. Ей дано все нужное
для того, чтобы удачно писать прозой.
