БѢДНАЯ ДѢВУШКА.
Z    \
РОМАНЪ»
ЧАСТЬ ШГВАЯ.
ГЛАВА X.
Комната, къ которую мы просимъ перенестись читателя,
гостиная и «мѣстѣ свальня молодой дѣвушки            высока вдовольно пространна. Стѣны обклеены богатыми обоями. Между
двумя большими окнами, драпированными голубыми занавѣсками и уставленными нвѣтамн, виситъ въ ширину всего простѣнка огромное зеркало. Предъ нимъ ва столѣ разставлено множество мелкихъ туалетныхъ принадлежностей и другихъ дорогихъ
игрушекъ. Комната съ большимъ вкусомъ уставлена модными
диванчиками, креслами, табуретами, обитыми голубымъ три»
помъ. На столикахъ, помѣщенныхъ въ разныхъ мѣстахъ, лежатъ въ безпорядкѣ иллюстрованныя изданія въ богатыхъ переплетахъ в женскія работы. По стѣнамъ на гипсовыхъ, искусно
выдѣланныхъ кронштойвагхъ стоятъ небольшія золоченныя канделябры. Каминъ уставденш множествомъ небольшихъ каррииатуряыхъ статуэтокъ. Въ стѣнѣ, противоположной окнамъ,
находится широкое и высокое отверстіе съ полукруглымъ вырѣзомъ вверху, задернутое голубою занавѣскою. Оно ведетъ
т. хьг. Отд. I.                                    8
Digitized by ѵ, эзіе
106                     СОВРВМВННИКЪ.
въ темную комнату, расположенную во всю шврвну той, которую мы описываемъ. Тутъ стоитъ небольшая кровать съ бѣлыми прозрачными занавѣсками. Предъ нею, въ половину всей
высоты комнаты, виситъ красивая алебастровая лампа. Подлѣ
кровати помѣщенъ столикъ съ развернутою на немъ книгою и
небольшое, но спокойное, кресло. Полъ въ обѣихъ комнатахъ
обитъ мягкимъ ковромъ. Все здѣсь дышетъ если не совершенною и утонченною модою и роскошью, то комфортомъ, довольствомъ и вкусомъ. Воздухъ свѣжъ и благоуханенъ. Обитательница этихъ комнатъ, какъ кажется, должна быть молода, здорова и весела.
Полдень. Двѣ горничныя съ трудомъ двигаютъ и ставятъ
противъ окна большое кресло съ немного опрокинутою назадъ
и высокою спинкой. На немъ въ изнеможеніи сидитъ или, лучше сказать, лежитъ молодая, маленькая и блѣдная женщина.
Она завернута въ свободный теплый капотъ изъ чернаго атласа, съ широкими рукавами и съ откидывающимся капишономъ,
стеганнымъ на голубомъ марселинѣ. Маленькія ножки, обутыя
въ бархатныя туфли, отороченныя сѣренькимъ мѣхомъ, покоятся на мягкой, бархатной подушкѣ.
Крошечныя, бѣлыя, худыя руки, тонкая кожа которыхъ,
кажется, совершенно плотно обтянула миніатюрныя кости,
неподвижно лежа на колѣняхъ, рѣзко отдѣляются на черномъ атласѣ. Подъ головой небольшая подушка, полузакрытая приподнявшимся капишономъ. Эта головка, какъ увядающая чашечка цвѣтка негибкомъ стеблѣ, склоняется на тонкой и худой шейкѣ. Черты лица даже черезчуръ нѣжны и тонки. Въ профиль, на солнцѣ, онѣ сквозятъ розовымъ цвѣтомъ.
Все лицо покрыто голубоватою бѣлизною, подобно хорошему
китайскому Фарфору. Только на небольшихъ выпуклостяхъ
текъ виднѣются маленькія розовыя пятна, признаки губительной болѣзни. Прищуренные отъ свѣта и слабости, большіе голубые глаза, съ длинными рѣсницами, туманны я неподвижны. Они окружены темною тѣнью. Блѣдныя сухія
губы порою открываются в показываютъ бѣлые стиснутые
зубки. Неваномаженвые, волурастреоанные бѣлокурые волосы, разбиваясь в раздѣляясь, сквозятъ и блестятъ на солнцѣ золотистымъ отблескомъ. Цвѣтъ, лица, частно в отъ вліянія
голу£іхр> ргвѣсей, такъ слнвается съ голубою подкладкою
;        „ж       Л
Digitized by Google
бъдйАя ДВУШКА.                           іо?
капитана, что очеркъ лица почти теряется, не обозначаясь ни
одною рѣзкою чертою. Это придаетъ лицу какой-то особенно
нѣжный и, если можно сказать, воздушный видъ. Дѣвушка сидитъ неподвижно въ изнеможеніи, но, когда начинаетъ кашлять,
всѣ члены ея, всѣ черты приходятъ въ судорожное движеніе,
колеблятся, дрожатъ в напрягаются; такъ-что невозможно
смотрѣть на это слабое, страдающее существо безъ болѣзненнаго
замиранія сердца/А потомъ усталая головка ея опрокидывается,
глаза закрываются, руки опускаются и падаютъ какъ плети,
грудь страшно подымается отъ одышки и ивъ воя вырывается
продолжительный, болѣзненный вздохъ. Ова лежитъ не шевелясь, какъ будто жизнь покинула ее и, глядя на нее, торжествующая смерть пожимаетъ руку болѣзни.
Эта больная, страдающая дѣвушка пансіонская подруга
Сооьи Николаевны < — Наденька Б.
— Подвиньте ближе къ окну! говоритъ ова горничнымъ
едва слышнымъ голосомъ : — дайте мнѣ больше свѣта, солнца...
Пусть оно совсѣмъ падаетъ на меня... Мнѣ холодно: можетъ
быть оно меня отогрѣетъ.
— Чтб прикажете, барышня?
— Вы ничего не слышите!... Откройте побольше занавѣски... еще, еще!... заложите ихъ за эти, какъ ихъ называютъ...
ручки, что ли? вотъ такъ... теперь хорошо.
Солнце ярко освѣтило блѣдную, прекрасную дѣвушку.
— Вынесите отсюда эти цвѣты! Отъ этого запаха у меня
голова разболится.
— Наденька, ты сама приказывала столько разъ вчера, чтобъ
принести ихъ, несмѣло замѣтила тетка больной — полная, нарядная, пожилая женщина, сидѣвшая за работою у другого
окна.
— Такъ чтожь? отвѣчала съ досадою дѣвушка, не поворачивая головы : — вчера мнѣ ихъ непремѣнно видѣть хотѣлось, я
по нихъ соскучилась; а сегодня они мнѣ надоѣли в вапахъ такой противный сталъ... да и свѣтъ совсѣмъ закрываютъ.
— Прикажете, барышня, полосы причесать?
— Подай мнѣ гребенку!
Она взяла гребень своими слабыми руками и подняла ихъ
кверху. Высунувшись и обнажившись изъ широкихъ рукавовъ,
Digitized by LjOOQle
І00                     СОВРЕМЕННИКЪ.
онѣ ужасали своею худобою, были бѣлы, тонки и ровны какъ
свѣчи.
Она стала было причесывать волоса на вискахъ, но руки остановились в упали въ изнеможеніи ва колѣна; гребенка скатилась на коверъ.
— Не могу! проговорила она, тяжело вздохнувъ.
И двѣ слезы скатились по ея блѣднымъ щекамъ.
— Причеши мнѣ немного сама. А что папенька? спросила
она.
— Они изволили уѣхать гулять.
— Гулять 1 сказала она грустно : — гулять!... А меня ужь
никогда видно не пустятъ гулять.
— Теперь какъ можно, сказала тетка : — вотъ какъ выздоровѣешь — нагуляешься.
— Когда это? отвѣчала больная съ. полузлою, полугрустиою усмѣшкою.
Въ это время тетку зачѣмъ-то вызвали изъ комнаты. Минуть
чрезъ пять она воротилась и съ улыбающимся лицомъ сказала :
— Наденька, знаешь ли, какую я радость тебѣ скажу?
— Какую еще? лѣниво отвѣчала больная : — ужь не гулить
ли мнѣ позволили?
— Нѣтъ, не то,. Ты угадай!
— Да говорите же, тетенька! что тамъ такое? Ужь не куклу ли опять какую принесли? Большая радость!
— Да, куклу, но большую. Я гостью къ тебѣ милую приведу, дурочка.
— Кого это? быстро спросила, приподымаясь, дѣвушка, и
щеки ея покрылись легкою тѣнью.
— Ты только будь покойна... Не тревожься, ве волну вся;
докторъ ве велѣлъ. Подайте воды! выпей лучше.
— Подите вы!... кто тамъ, тетенька?
— Это твоя подруга.
Въ эту минуту Софья Николаевна показалась въ дверяхъ.
— Наденька!
— Сонечка! вскрикнула, приподымаясь, больная раздираю
щвмъ голосомъ.
Въ одно мгновеніе наша героиня подбѣжала къ больвой і
опустилась на колѣна у кресла.
Digitized by Google
БФДНАЯ ДЭВУШКА.                           109
Надевька судорожно обхватила руками ея шею; во употребивъ послѣднее усиліе, ослабѣла, опрокинулась назадъ в, при*
тянувъ къ себѣ голову мило* гостьи, закрыла глаза в осталась
неподвижна.
— Воды! спирту! кричала испуганная тетка :            что я надѣлала!
Всѣ засуетились.
Софья Николаевна освободилась в, блѣдная, со слезами на
глазахъ, поногала привести въ чувство свою страдающую подругу.
Наконецъ Наденька очнулась.
— Сонечка!... другъ ной... Сонечка, говорила она слабымъ,
прерывающимся голосомъ, обнимая и жадно цалуя Софью Николаевну.
Она замолчала и залилась слезами. И, обнявшись, долго плакали дѣвушки.
— Успокойся, Наденька, говорила Софья Николаевна, глядя
ва нее лицомъ, орошеннымъ слезами.
— Дай мнѣ насмотрѣться на тебя... ты все такая же малая,
такая чудная, говорила больная: — а посмотри на меня... чтб
со мной сталось, на кого япохожа?... тебѣ противно будетъ...
т — Чтб это ты, Надя! ты, просто, похудѣла немного.
— Немного! отвѣчала, горько улыбаясь, Наденька : т- посмотри!
И она обнажила свои худыя руки.
Софья Николаевна невольно вздрогнула.
— Каковы!... нравятся теѣТ Нѣтъ, ужь видно мнѣ плохо.
Какъ я рада, что ты пріѣхала в я тебя еще увидала. А то тоска... и больно такъ. Вотъ тетенька думаетъ меня все игрушками и нарядами веселить... Нарядами, которыхъ никогда не надѣну.
— Полно, Наденька, сказала тетка.
— Ужь я знаю, не говорите лучше неправды. А я думала,
что ты меня забыла, разлюбила, Сонечка.
И она опять заплакала.
— Я отъ тебя такъ долго писемъ не получала и ничего о
тебѣ не знала, отвѣчала Софья Нимолаевна : — я и перестала
писать, думая, что мои письма не доходятъ или что тебѣ не
хочется писать...
Digitized by LjOOQle
110                       севрвмвнвикъ.
— Ахъ, какъ можно! сказала больная: — ты видишь теперь, отъ чего я не могу писать... садъ м хватаетъ : перо падаетъ
изъ рукъ... Тебѣ жалко меня, милая Сонечка? А если диктовать — ты знаешь, что ужь это аа манера, чтобы всѣ знали. Я нее
думала, что выадоровѣю.
— Вотъ я тебѣ здоровье привезла, увидишь.
— Увижу ли!... Ну. нашихъ здѣсь немного: разъѣхались,
повышли замужъ. Я тебѣ писала о нѣкоторыхъ... Только
Сашенька в помнила меня... и та уѣхала. А то другимъ скучно
съ больною сидѣть... А знаешь ли?...
— Наденька, ты отдохни... не говори много: докторъ не
велѣлъ, сказала тетка.
— Ахъ, тетенька, оставьте меня въ покоѣ хоть сегодня! На
силу дождалась радости, а вы опять, право!... Вамъ нашу болтовню скучно слушать... Подите, прошу васъ, милая, душенька,
тетенька, и не сердитесь на меня... вѣдь мнѣ ужь недолго!...
— Ну хорошо, хорошо, дурочка, только береги себя.
— ЧтЬ это у тебя за мысли мрачныя? сказала, по уходѣ
тетки, Софья Николаевна.
— Нѣтъ, это правда, Сонечка : я по всему вижу. Вотъ теперь
всѣ стали поблажатъ моимъ капризамъ... не то, что прежде, в
благоразумнымъ желаніямъ не хотѣли. Ты думаешь, прежде
тетенька послушалась бы меня такъ скоро и ушла? Нѣть! А
теперь думаютъ: «ужь пусть ее оебѣ, послѣднее время.»
— Что это ты какая стала стланная?
— Да, странная и страшная, не правда ли? Мнѣ много, много надо переговорить съ тобою, мой другъ... И ты мнѣ все разскажи, чтб съ тобою было послѣ того, какъ я письма твои перестала получать отъ Волновыхъ. Ты вѣдь у меня останешься...
не отвѣчай, не отговаривайся.
И больная, схвативъ руку Софьи Николаевны, прижала ее къ
своимъ губамъ.
— Не плачь, Наденька!... останусь, останусь.
— Я тебѣ разскажу «со, Сонечка, что со мной было. Ты одна пожалѣешь меня. Воѣ меня бросила, презираютъ слабую,
больную... А отчего я больна, отчего я слабая... и вотъ теперь
умираю? Если бы ты знала...
' zed by LjOOQle
ввлгли jmrmA.                             fit
— Ты теперь успокойся. Поговоримъ о вещахъ болѣе веселыхъ. Ты вотъ ne спросила меня, зачѣмъ  сюда пріѣхала... и
знаешь ли? одна.
— Олпа!
— Одна.
— Вотъ вакая ты храбра*.
— Ты отдохпв прежде, а потомъ а тебѣ разскажу свои провевествія. Что Дженни В., что Лиза, чтд съ Машенькой □. сдѣлалось?
И овѣ долго болтали о своихъ иансіоисквкъ подругахъ.
Пріѣхалъ отецъ Палевыя — слабый здоровьемъ, во суровый
и мрачный старивъ. Овъ обласкалъ подругу своей дочери и оставилъ ихъ на свободѣ, удалившись гь себѣ.
Софья Николаевна обѣдала въ комнатѣ Наденька.
□ослѣ обѣда она разсказала все случившееся съ нею въ
домѣ Волновыхъ.
Когда она передавала сцену съ Темниковымъ на берегу рѣ.
кя и дошла до встрѣчи 'съ Красиловымъ, Наденька вздрогнула,
приподнялась, хотѣла что-то сказать, но усиленное дыханіе перехватило слова.
— Что съ тобой, Наденька? съ безпокойствомъ спросила
разскащица.
— Какъ звали этого молодого человѣка?... ты сказала...
— Красиловъ.
— Красиловъ.! Вскрикнула больная: — точно, Красиловъ?
— Да, но ЧТО съ тобой?
— Ничего... я скажу послѣ. А имя его?
— Имени я ве знаю : онъ мнѣ не говорилъ.
— Онъ высокій, брюнетъ, съ густыми волосами? 1
— Да..
— У него серьёзное, благородное, прекрасное лице, глаза
черные съ густыми рѣсницами?
— . Да; но цвѣта глазъ, призваться, я не разглядѣла хорошевько.
— Усы большіе червые; манеры, движенія ловкія, свободныя, не иногда рѣзкія... Самъ ойъ блѣдный? 
— Онгъ былъ страшно загорѣлый; а все такъ, какъты гозоркааь... Ты его знаешь, Наденька?
— Да; это онъ, овъ... И ты его знаешь, Сенечка 1
Digitized by LjOOQle
118                     СОВИШИРИИПЪ.
И больная закрыла ладо рунтв,
— Что такое? объясни мнѣ,пожалуйста,
— Послѣ, послѣ... Продолжай.
Софья Николаевна рааскамла, какъ разсталась'съ Красвловымъ.
— И ты его яе видала уже послѣ?
— Нѣтъ.
— И ничего ие слыхала о немъ?
— Рѣшительно ничего; онъ былъ заѣзжій.
— Да, это точно овъ: все это такъ походитъ на него... Но
послѣ поговоримъ. Ты смотришь ва мевя какъ ва съумасшедшую... да, я точно бевумваа, Севочка.
И ова опустилась на подушки. Софья Нвкодаевяьа -продолжала разсказъ свой.
Когда она кончила, Наденька обняла ее.
— Бѣдная Сонечка!... ты много терпѣла.. Какая ужасная
женщина эта Волнова! А онъ-то какой несчастный... онъ на
меня похожъ... Вѣдь онъ умретъ, ие правда ли: онъ умретъ,
Сонечка!
— Да, я думаю, онъ не долго проживетъ.
— Какъ и я; у него, должно быть, точно такая же болѣзнь,
какъ и у меня.
— Что за вздоръ!
— Да, это такъ. Но какая ты прекрасная, благородная, Сонечка: ты рѣшилась, чтобъ онъ о тебѣ такъ думалъ... Нѣтъ:
я не смогла я не съумѣла бы это госдѣлать..., я такая слабая,
жалкая...
— Ты бы лучще сдѣлала. — Утѣшай мевя какъ робенка!
— Ну теперь ты мнѣ разскажи про себя, Наденька {-несмѣло
сказала Софья Николаевна.
— Моя исторія самая простая, самая неааяінмигельнаа.- ддя
постороннихъ; но для меня... Вотъ гдѣ.огромная раанкпа въ
моей исторіи съ твоею...
Она на минуту замолчала.
— Я любила, Сонечка... я люблю, прошептала она съ стрзг
дальческвмъ выраженіемъ лица, крѣпко сжимая руна Софьи Николаевны и склоняя къ нимъ свое горячее лацв. — »И люблю напрасно, продолжала она, ие подымаясь.
Digitized by Google
ВИДНАЯ ДЪВУШКА.                         113
Худая шейка вытянулась ивъ полнаго капипіона, пышные
велесы онустилвсь впередъ в закрыли руки слушательницы.
— Ты догадываешься ужь, кого, не правда ли?... его, его,
этого... Красилова, котораго ты внаешь... Я рада, что ты видѣла его. Не правда ли, что онъ достоинъ любви? онъ прекрасный, благородный, гордый!... Я тебѣ разскажу все какъ было:
какъ познакомилась съ нимъ, какъ полюбила в наконецъ какъ
лишалась его, а съ новъ и здоровья, а вѣрно скоро лишусь а
жизни... И ве странно ли, что я прежде узнала любовь, чѣмъ
ты? Ты ужь такъ и создана, чтобы возбуждать ее въ другихъ
в самой любить. А то судьба обрушила любовь, со всѣми муками, страданіями, на мою слабую голову, на мое больное сердце... Оно в не могло перевести такого потрясенія... Вотъ какъ
вто все случилось. Ты сядь ко мнѣ поближе. Да и велимъ подать огня.
□одалв свѣчи и надѣли на вихъ абажуры.
Больная начала свой разсказъ.
«Это было въ началѣ прошлаго лѣта. Я съ папенькой ѣхала
на пароходѣ въ Петергофъ, гдѣ онъ нанялъ дачу. Тетенька съ
вещами уѣхала наканунѣ. Прежде я некогда не дѣлывала такего большого пути но водѣ. День былъ теплый, чудесный. Я
была очень довольна, что мы ѣдемъ на дачу, в мнѣ было весело. Все мнѣ нравилось, все занимало. Я надоѣдала безпрерывными вопросами папенькѣ и знакомому вамъ начальнику парохода., который-чаето подходилъ къ вамъ. На половинѣ дороги
папенька оставилъ меня ва палубѣ, а самъ сошелъ въ каюту. Я
осталась одна между незнакомыми мнѣ пассажирами, которыхъ
въ «тотъ день было очень довольно. Отъ нечего дѣлать я стала
разсматривать ихъ. Одинъ молодой человѣкъ обратилъ мое вниамве смою благородною наружностью. Это былъ Красиловъ.
Овъ, въ красивой позѣ, стоялъ прислонившись къ рѣшеткѣ у
лѣитамцы, которая спускалась въ общую каюту. Лицо его было
мрьйвмо и даже мрачно; а мнѣ думалось, что оно грустно отъ
намой нибудь особенной причины. Казалось, онъ совсѣмъ забылъ, что кругомъ его люди, такъ мало овъ обращалъ ва нвхъ
ваммавія,» глубокій взоръ его првстальио в задумчиво былъ
устремленъ въ однообразную даль моря. Я смотрѣла на него
дмгФ.в<съ удовольствіемъ. Признаюсь тебѣ, мвѣ кажется, что
съ перваго взгляда ва него у меня особенно сильно забилось
Digitized by Google
1U                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сердце. Должно быть мой долгій взоръ обезпокоилъ его, потому что онъ вдругъ повернулъ голову и посмотрѣлъ но меня
такъ серьёзно, такъ сурово, что мнѣ сдѣлалось страшно. Я поблѣднѣла или покраснѣла, право не знаю хорошенько. Онъ
слегка улыбнулся. Мнѣ сдѣлалось стыдно о я, отвернувшись,
стала пристально смотрѣть на шумящую в блестящую пѣну
подъ колесами парохода. Но сердце мое билось н мнѣ все казалось, что овъ смотритъ на меня. Вдругъ голова у меня закружилась и я почувствовала, что мнѣ дѣлается дурно. Я видѣла,
что въ такомъ случаѣ дамы сходятъ въ каюты; поэтому встала
и шатаясь пошла къ лѣстницѣ. Папеньки на палубѣ не было.
«Но едва лишь только дошла я до лѣстницы в, взявшись рукою за перила, хотѣла спускаться съ нея, какъ у меня въ глазахъ совершенно потемнѣло, руна соскользнула съ перилъ и я
упала бы, если бы въ ату минуту меня не поддержали сильныя, крѣпкія руки. Тутъ я ничего не помню. Послѣ онъ разсказывалъ мнѣ самъ, что, держа меня въ своихъ рукахъ, нѣсколько секундъ смотрѣлъ на пассажировъ, думая, ne выищется ли кто изъ сопутствующихъ мнѣ. Нѣсколько дамъ тоже окружили меня; но всѣ смотрѣли другъ на друга вопрошающими
глазами. Наконецъ онъ поднялъ меня на руки в, съ помощью
какого-то услужливаго старичка, снесъ внизъ по лѣстницѣ и
положилъ на диванъ въ каютѣ.
«Здѣсь, съ помощью дамъ, онъ сталъ приводятъ меня въ
чувство. Когда я стала првходвть въ себи, то услышала женскій голосъ, который говорилъ :
« — Бѣдная дѣвочка, какъ она блѣдна!
«Я открыла глава и увидѣла около себявѣснолько незнакомыхъ лицъ. Чьи-то руки подносили спиртъ къ моему моеу. fl
вспомнила то, что случилось со мной, и увидѣла передъ сабо*
красиваго молодого человѣка.
« — Это вы меня поддержали? рѣшилась сказать я, мо подымая на него глазъ : — я не внаю, какъ благодарить васъ. Во
гдѣ папенька? продолжала я, страшно растерявшись и смотря
на дамъ, какъ будто ища въ ввхъ педнеры.
«Въ эту минуту папенька быстро вошелъ въ каюту. Я бросилась къ нему.
« — Чтб съ тобой сдѣлалось? сказалъ онъ съ биммиЯствомъ : — стыдно! какая ты у меня слабенькая I
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДВВУШКА.                           «15
«Какая-то дама подошла ко мнѣ и ласково сказала :
« — Позвольте, душенька : я застегну вамъ платье.
«Н такъ сконоузилась, вспомнивъ, что тутъ былъ мужчина,
чти чуть ве заплакала, склонившись къ груди папеньки. Но,
взглянувъ, увидѣла, что мой незнакомецъ исчезъ.
«Я разсказала папенькѣ все какъ было. Когда мы вошли на
палубу, Петергофъ былъ уже въ виду. Я указала'папенькѣ того,
кто услужилъ мнѣ. Онъ пошелъ благодарить Красилова, просилъ его быть знакомымъ н, узнавъ Фамилію, припомнилъ его
родственниковъ. Потомъ папенька подвелъ его ко мнѣ и я снова благодарила. Выйдя на берегъ, мы разстались.
«На другой день онъ пришелъ къ намъ на дачу. Папеньки
не было дома и я должна была принять его одна. Первыя минуты мнѣ было неловко съ внять. Но онъ такъ искусно заговорилъ о вещахъ совершенно постороннихъ, избавляя меня отъ
труда начинать разговоръ и нисколько ве намекая на причину
нашего знакомства, чго я скоро оправилась и мнѣ стало легко и
пріятно въ его обществѣ. Онъ много видѣлъ, много - путешествовалъ; разсказывалъ мнѣ разныя интересныя вещи такъ хорошо, такимъ свободнымъ языкомъ! я слушала его съ удовольствіемъ. Пришелъ.папенька и пригласилъ его обѣдать. &ь этотъ
день обѣдали у яасъ еще двое знакомыхъ молодыхъ людей.
Онъ былъ со всѣми одинаково учтивъ, со всѣми разговаривалъ:
но имѣлъ видъ человѣка, невольно чувствующаго свое превосходство. И я находила, что зто идетъ къ нему. Иногда Мнѣ ка- '
эалось, что на всѣхъ в особенно аа папеньку онъ посматривалъ
съ какою-то суровою недовѣрчивостью; но взоръ его какъ будто
умягчался, обращаясь на меня,
«Послѣ обѣда, получивъ настоятельное приглашеніе пееѣ 
щать насъ, онъ ушелъ. Но такой овъ былъ серьезный, когда
прощался, что я подумала : не захочетъ онъ пользоваться приглашеніемъ и вѣрно мы ему не но нравились. Должно быть отъ
»того мнѣ сдѣлалось скучно. Я весь вечеръ думала о немъ и
ночью долго не могла заснуть.
«На другой день, хотя очень знала, что онъ не придетъ, но
все-таки какъ будто ждала его. Загремитъ ли подлѣ дома экипажъ, пройдетъ ли кто подъ окнами, мнѣ все чудилось : не онъ
ли? и сердце мое начинало биться. Мнѣ стало досадно и я спраш и вала : по какому праву онъ забрался мвѣ въ голову н даже
Digitized by LjOOQle
116                     СОВРКМВННИКЪ.
смѣетъ безпокоить мое сердце? Я никакъ ве хотѣла сознаться,
чтобы кто нибудь, въ такое короткое время, могъ произвесть
на меня впечатлѣніе. Я старалась увѣрить себя, что это происходитъ отъ незавимательвоети лицъ того кружка знакомыхъ,
въ которомъ мы жили, а больше ни отчего. Не онъ не выходилъ у меня изъ головы и въ слѣдующіе дни. Я в ждала его съ
нетерпѣніемъ, и сердилась, зачѣмъ онъ нейдетъ I Были минуты,
когда я называла его невѣжей.
«Наконецъ дня чрезъ четыре, утромъ, я увидѣла его; онъ
проходилъ мимо оковъ. Я вскочила въ страшномъ волненіи,
сама испугавшись того сильнаго вліянія, которое видъ его производилъ на меня. Я думала, что онъ идетъ къ намъ; но онъ
преспокойно прошелъ мимо. Я просто взбѣсилась. Что я за дура! — думала я — помнить о немъ, когда онъ такъ носъ задираетъ. Онъ, пожалуй, думаетъ, что о немъ очень заботятся. Съ
этой минуты забуду даже о его существованіи.
«Я сѣла за Фортепьяно, стала играть какой-то веселый романсъ и задѣла такъ громко, какъ никогда не нѣвала. Досада
кипѣла въ груди моей. Вдругъ я услышала чьи-то шаги. Я
обернулась и, вообрази мое удивленіе и испугъ, я увидѣла его!
Должно быть я очень покраснѣла, когда встала.
« — Извините... я ве слыхала, какъ вы вошли, сказала я,
отвѣчая ему на поклонъ.
« — Вы такъ громко пѣли, отвѣчалъ онъ, улыбаясь: — я никакъ не предполагалъ...
« — Чего вы не предполагали? спросила я съ досадою, думая, что онъ насмѣхается надо мной.
« — Я услышалъ ваше пѣніе на углу улицы и, признаюсь,
итакъ не думалъ, чтобы ато пѣли вы.
« — Отчего это?
« — Оттого... оттого, что для этого надо имѣть много силы.
« — Вотъ мило! такъ вы думали, что я должна мяукать какъ
котенокъ? И почему вы знаете., что у меня нѣтъ силы? Это потому, что я такая маленькая, худая... Нѣтъ, я сильна.
«Онъ улыбнулся и я сама разсмѣялась.
«Мы сѣли. Мнѣ было весело, очень весело; я была такъ
довольна, что онъ пришелъ.
« — Нѣтъ, ужь позвольте вашей силѣ ио довѣрять, говорилъ
онъ, смѣясь.
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          117
« — Смѣйтесь, сколько угодно, мнѣ все равно. Вы всѣ, мужчины, такъ рады, что надѣлены силой в можете жвастаться ей.
Надъ слабостью смѣяться грѣхъ! прибавила я, перемѣнивъ одно
слово въ стихѣ Грибоѣдова.
« — Вы ва меня разсердились? спросилъ онъ.
« — Нисколько, повѣрьте, отвѣчала я совершенно искренно.
« — И къ чему она вамъ, эта Физическая сила? не завидуйте
ей. Вы должны заключать въ себѣ другую, благороднѣйшую
силу и гордиться ею.
« — Какую это?
« — Силу любви, сказалъ онъ рѣшительно и пристально смотря на меня.
«Это слово н этотъ серьёзный взглядъ подѣйствовали на
меня. Я смѣшалась и, не глядя на него, несмѣло спросила :
« — Къ кому?
«Онъ улыбнулся.
« — Ко всему прекрасному и доброму, ко всему достойному
истиннаго сожалѣнія и утѣшенія, отвѣчалъ онъ..
«Мнѣ очень понравились эти слова.
« — Но и въ васъ должна храниться такая же сила, сказала я.
« — Да; но ваша нѣжная, прекрасная оболочка достойнѣе
хранить это чувство. И изъ васъ оно исходитъ съ большимъ
очарованіемъ, съ большею благодатью. И нейдетъ къ вамъ Физическая сида, продолжалъ онъ : — она дается для труда, для
тяжкой работы (вы не обречены ва такую работу), или для защиты себя и слабѣйшихъ отъ злобы, ненависти окружающихъ
людей. Я совершенно увѣренъ, что вы никогда не будете въ
состояніи питать къ кому нибудь чувство ненависти и злобы, и
ы не созданы и не глядите такъ, чтобы въ комъ нибудь возбудить его.
«* — Благодарю за доброе мнѣніе, отвѣчала я : — правда, я
никакъ не могу долго злиться и не думаю, что могу кого пибудь ненавидѣть. А создана ли я такъ, чтобы не возбуждать ни
въ комъ злого къ себѣ чувства, я не знаю. Если это и можетъ
случиться, то я виновата не буду. Да что это какой мы серьёзный разговоръ завели! сказала я. сконфузившись.
«Н встала, велѣла дѣвушкѣ позвать тетеньку в, воротившись,
перебирала лежащую передо мной книгу.
Digitized by Google
iiS                     совгвмВннмйъ.
« — Что вы читаете? спросилъ онъ.
« — Это повѣсти Альфреда Мюссе.« — Нравятся овѣ вамъ?
« — Очень, отвѣчала я : — онѣ такъ просты и между тѣмъ
такъ мило, такъ натурально разсказаны. Представляя себя на
мѣстѣ дѣйствущихъ лицъ, я думаю,что и сама дѣлала бы тоже,
что ови тамъ дѣлаютъ.
«Овъ пресерьёзно, не глядя ваменя, кивнулъ головой, какъ
бы въ знакъ одобренія.
«Вотъ чудакъ! — думала я — овъ смотритъ и говоритъ со
мной какъ профессоръ.
« — Что же вы еще читаете? продолжалъ онъ.
« — Все, что попадетъ въ руки : и Сю, и Дюма, и Мери...
« — Вѣроятно кто нибудь выбираетъ для васъ книги..;. Не
правда ли?
«Я смѣшалась в покраснѣла.
« — Да, тетевька читаетъ ихъ прежде или даетъ мнѣ ихъ
по наслышкѣ.
«Мнѣ досадно было, что онъ задаетъ мнѣ такіе вопросы и
такамъ страннымъ тономъ; но я невольно повиновалась его голосу, какъ будто это такъ и должно было быть.
«* — Позвольте мнѣ служить вамъ книгами, сказалъ онъ.
« — Я буду вамъ очень благодарна.
« — Вы можете смѣло ихъ читать, не давая предварительно
прочесть тетенькѣ, сказалъ онъ мнѣ насмѣшливо : — вы мнѣ
повѣрите.
«Я хотѣла разсердиться, но не съумѣла и улыбнулась.
«Когда онъ ушелъ, я стала вспоминать его разговоры. Ови
казались мнѣ очень странными для новаго знакомца. Овъ говорилъ и глядѣлъ на меня съ такимъ видомъ ласковаго покровительства и нѣжнаго участія, съ какимъ старшіе смотрахъ на
дѣтей. Въ другихъ такое обращеніе оскорбило бы меня; но въ
венъ, напротивъ, оно мнѣ нравилось. Мнѣ казалось, что онъ
имѣетъ на это право... какое? я не смѣла отдать себѣ яснаго
отчета...
«Онъ сталъ чаще посѣщать насъ. Когда онъ долго не приходилъ, мнѣ было скучно и грустно, я была въ духѣ. Увидѣвъ же его, я не думала скрывать своего удовольствія. И овъ,
Digitized by Google
ЬѢднля ловушка.                             110
 всѣ, кто бы на захотѣлъ наблюдать за мной, могла эго вено
видѣть. Маѣ все было равно.
«О къ былъ такъ не похожъ на тѣхъ молодыхъ людей, которыхъ а до той поры вняла. Тѣ была нла такіе приторные, сладкіе, ала же ужасные «аты. Когда они говорили любезности ала
комплементы, трудно было отличать : смѣютса она, ала говорятъ вскренво. И потомъ, отпустивъ какую нибудь «разу,
они какъ будто съ самодовольствіемъ прислушиваются, какъ
звучитъ ова, в погладываютъ кругомъ себя, желая насладиться
тѣмъ дѣйствіемъ, которое произвели они ва другихъ. Онъ же
иногда говорилъ очень хорошія, умныя, высокія вещи, съ какимъ-то даже пренебреженіемъ, не давая накакой особенной
цѣяы ихъ выраженію, говорилъ часто ни на кого не глада. Глупыхъ комплиментовъ онъ не любилъ; ааногда говорилъ правду
пріятную ила непріятную съ такою откровенностью, что не
только ва него нельзя было злиться, а должно было быть благодарной. Онъ очень рѣдко смѣялся; но когда это случалось, то
съ такамъ увлеченіемъ, что, не зная даже причины, невольно,
отъ душа хотѣлось смѣяться. Его общество было мнѣ необходимо. Я уже любила его; но боялась въ этомъ признаться, боялась оттого, что почему-то маѣ думалось, что онъ-то никакъ
не можетъ полюбить меня. И когда это забиралось мнѣ въ голову, я не осмѣливались допрашивать свое сердце. Часто мы
ходили гулять вмѣстѣ. то есть я, онъ и тетенька (папенька же
сопровождалъ насъ рѣдко). Какими дорогами бывало ни пойдемъ мы, онъ всегда приведетъ насъ какъ нибудь къ морю. И'
тамъ остановится, перестанетъ разговаривать, сдѣлается какъ-то
особенно серьёзенъ я долго пристально глядитъ въ даль, какъ
будто забывая, что мы еъ нимъ. Мнѣ было иногда очень досадно, м я, кажется, ревновала его за вниманіе, которое онъ оказывалъ этому печальному в холодному морю. Я не выдержала я,
одинъ разъ, когда онъ особенно долго молчалъ, сказала ему :
« — Кажется, море имѣетъ на васъ сильное вліяніе. Вы его
такъ любвте, что для него готовы забыть все.
«Проговоривъ эти слова, я тотчасъ же поняла, что сказала
глупость.
« — Нѣтъ, отвѣчалъ онъ, не глядя на меня и какъ будто не
понимая моего намека : — я не забываю. Смотря на него только, я начинаю цѣнить все настоящею цѣною.
Digitized by LjOOQle
190                     совгемвяиикъ.
- «Я ве ноняла его.
« — Посмотрите : это море такъ равнодушно къ вамъ, ска*
зала я : — оно плететъ себѣ и волнуется, не думая обращать на
васъ вниманія; а вы такъ обожаете его! У васъ нѣтъ вмсколыю
гордости в самолюбія... Чего вы отъ него ждете?
«Онъ пристально посмотрѣлъ ва меня и едва замѣтная улыбка пробѣжала по губамъ его.
«Я покраснѣла.
а — Вы правы, сказалъ онъ: — маленькое свѣтлое озеро,
въ которомъ бы съ любовью, -вѣрно отразился мой образъ, за*
ставило- бы мевя измѣнить этому гордому н, по вашему, нечувствительному морю.
«Онъ понялъ меня. Я раскаялась въ своихъ словахъ, представляя себѣ, что онъ можетъ подумать, будто я нарочно вызывала его на такой отвѣтъ. Я ему могла показаться просто безстыдною.
« — Не думаю, отвѣчала я', надувшись ва него Богъ знаетъ
ва что : — если вамъ съ нами скучно, оставайтесь съ вашимъ
милымъ другомъ.                                               *
«И мы пошли съ тетенькой.
« — Поищемъ другого*, сказалъ онъ съ усмѣшкою н такимъ
топомъ, какимъ утѣшаютъ ребенка : — поищемъ пруда ила
овера. Пойдемъ къ нему. Вы согласны?
« — * Мнѣ все равно, отвѣчала я, рѣшительно разсердившись
в на себя, в на него.
«Какъ ни хотѣла я поправиться, во умѣнья не доставало и я,
какъ говорится, попадалась изъ огня въ полымя.
«До самаго дома я шла почти молча. На его вопросы отвѣчала коротко в неохотно. Какъ будто онъ, а не я была въ самомъ дѣлѣ виновата. Но чѣмъ болѣе чувствуешь свою неисправимую вину, тѣмъ болѣе стараешься всю горечь ея бросить ва
кого нибудь другого. Но онъ старался заставить мевя забыть
эти неблагоразумныя слова и черезъ часъ я успокоилась. Я
увѣрила себя, что онъ не такъ далекъ, не такъ чуждъ намъ,
чтобы съ злобою осудить меня.
«Онъ бывалъ у насъ часто и мы знакомились съ вммъ все
ближе и ближе. Сначала я боялась', что онъ будетъ скучать въ
моемъ обществѣ, но потомъ съ радостью начинала замѣчать, что
онъ находитъ въ немъ удовольствіе. Его присутствіе было мнѣ
Digitized by LjOOQle
ВИДНАЯ ДИВУШКА.                          121
необходимо: я любила его, любеда съ полнымъ совнапіемъ. Я
мала, отчего мнѣ было ихорошо, в грустно, когда яего видѣла,
отчего у меня билось сердце. Въ мечтахъ моихъ я представляла
его своимъ нокровителемъ, другомъ; ввѣриться ему' мнѣ казалось такимъ счастіемъ! Только съ неудовольствіемъ замѣчала я,
что между имъ в папенькой не существуетъ большой симпатіи.
Мнѣнія ихъ были совершенно различны. Они часто и горячо
спорили и Красиловъ никогда не уступалъ ни шагу. Я упрекала
себя за то, что всегда была на его сторонѣ, и для меня было истинною мукою, когда голоса ихъ возвышались нѣсколькими тонами выше обыкновеннаго. Но папенька принималъ его, однако,
довольно радушно. Не думаю, что онъ замѣчалъ мое расположеніе къ Красилову; но мнѣ казалось, что онъ очень былъ доволенъ тѣмъ, что я весела; Тетенька же смотрѣла на Александра Петровича, какъ на жениха.
«Мы переѣхали въ городъ. Недѣли три я провела очень грустно потому, что не видала его. Въ это-то время онъ ѣздилъ въ
деревню и тогда ты и встрѣтилась съ нимъ. Богъ знаетъ, что я
думала въ его отсутствіе. И казалось мнѣ, что опъ ужь никогда
не воротится, что все между нами кончилось, что онъ ходилъ
къ намъ на дачу отъ скуки, но что теперь нѣтъ для него никакого интереса посѣщать насъ. Но когда овъ возвратился и пришелъ къ намъ, ты не можешь представить, какъ я обрадовалась!
Едва удержалась и не высказала ему прямо мою радость. Въ городѣ онъ бывалъ у пасъ рѣже; но все-таки я видѣла его довольно часто и одинъ разъ въ недѣлю онъ уже непремѣнно обѣдалъ у насъ. Послѣ обѣда папенька обыкновенно отправлялся
отдыхать и мы оставались втроемъ. Онъ перенесъ и въ городъ
наши милыя послѣобѣденныя занятія : онъ часто читалъ мнѣ
всегда уже по своему выбору, въ то время, какъ.я работала.
Одинъ разъ мы были въ итальянской оперѣ и Красиловъ пришелъ къ намъ въ ложу. Опера шла моя любимая. Послѣ пороваго дѣйствія бросали много ивѣтовъ первой пѣвицѣ; но пѣвца
забывали. А онъ между тѣмъ своимъ чуднымъ голосомъ произвелъ на меня сильное впечатлѣніе.
« — Кдкъ пристрастна публика! сказала я, обращаясь къ
Красилову.: — всѣ восторги, всѣ почести отдаются только од*
вой знаменитой. Достоинства другихъ забываютъ. Если бы у
меня былъ букетъ, я непремѣнно бросила бы его тенору.
T. XLV. Отд. 1.                                           9
Digitized by Google
12В                     совгамкіпівкъ.
«Ты повѣришь маѣ, Сонечка, что"я сказала вовсе не для
того, чтобы намекнуть ему о желаніи получить отъ него цвѣты.
Такую вешь я бы никогда па сдѣлала. Онъ посидѣлъ немного
въ ложѣ, потомъ вышелъ в воротился чрезъ полчаса еъ прекраснымъ букетомъ цвѣтовъ. Въ это время я внимательно вслушивалась въ одну прекрасную арію. Слезы дрожали въ глазахъ
моихъ, когда я обернулась къ нему. Онъ сѣлъ на стулъ за много,
держа букетъ.
« — Не стыдно ли вамъ, сказала я, глядя на него, еъ улыбкою, чрезъ плечо : — неужели вы думаете, что я вамъ для этого
говорила о цвѣтахъ?
« — Неужели вы захотите лишить меня права услужить вамъ
хоть этой бездѣлицей? отвѣчалъ онъ.
«Я протянула руку. Передавая букетъ, опъ, незамѣтно для
другихъ, крѣпко пожалъ мои пальцы, съ нѣжностью глядя на
меня. Я не разсердилась на него, какъ, можетъ быть, слѣдовало
бы. Видя привѣтливое, почтительное выраженіе его лица, я никакъ не могла представить, что овъ хочетъ оскорбить меня.
Этотъ поступокъ скорѣе казался мнѣ чистымъ изъявленіемъ
дружбы. Но я вздрогнула отъ его прикосновенія и огонь разлился
но всѣмъ моимъ членамъ. Я посмотрѣла на него съ грустнымъ
упрекомъ и отвернулась безъ досады. Сердце мое наполнилось
сладкимъ чувствомъ; а на сценѣ я ничего не видѣла сквозь
слезы, выступившія на глазахъ моихъ.
«Скоро послѣ того насталъ часъ нашего рѣшительнаго объясненія. Вотъ какъ это случилось. Въ одинъ день мнѣ было
особенно грустно. Послѣ обѣда папенька ушелъ по обыкновенію спать, а Красиловъ взялъ со стола «Бартера» въ орапцузскомъ переводѣ, котораго я прочла уже болѣе половины, и но
просьбѣ моей сталъ читать вслухъ. Во время чтенія тетенька
ушла в мы остались вдвоемъ, что случалось довольно рѣдко. Я
сидѣла на диванѣ и что-то работала (хороша, признаться, была
ага работа!). Онъ сидѣлъ напротивъ на креслѣ. Двѣ свѣчи тускло
освѣщали большую комнату, въ которой раздавались мѣрные, во
гармоническіе звуки его голоса. Предметъ чтенія былъ очень
не веселый и мнѣ стало еще грустнѣе. Слезы каждую минуту
готовы были выступить на глаза. Когда онъ сталъ читать сцену
послѣдняго свиданія Бартера съ Шардотой, прочелъ вмѣстѣ, съ
Digitized by LjOOQle
БЪДВДЯ ДѢВУШКА.
in чудныя пѣеии Оссіана в дошелъ до того мѣста, гдѣ Вертеръ, замышлявшій и рѣшившійся уже на самоубійство...»
— Ты читала «Вертера», Сонечка? свросила больная разскащица.
— Читала.
— Дай маѣ книгу : вотъ ова на этомъ столикѣ. Я покажу
тебѣ это мѣсто, хотя почти помню его вавзустъ. Видишь : вотъ
оно, вотъ этотъ монологъ изъ пѣсни Оссіана. Почтя такое же
горькое вліяніе имѣетъ онъ в на меня наканунѣ, быть можетъ,
моей смерти, въ мою нослѣднюю весну, вакъ и ва несчастнаго
Вертера. Могла ли я полагать въ тотъ вечеръ, могла ли я ду*
мать, что эти слова такъ скоро и такъ близко будутъ относиться ко мнѣ!
Глаза больной заблистали и ова слабымъ в прерывающимся
голосомъ прочла по Французски слѣдующія строки :
«Для чего будишь ты меня, дыханіе весны? Ты меня ласкаешь и говоришь: «я пропитано роеою небесною и нееу ее съ
собою». Но время моего увяданія близко: близка буря, которая
оборветъ моя листья. Завтра придетъ путникъ, придетъ тотъ,
который видѣлъ меня въ моей красотѣ, будетъ искать меня его
взоръ, будетъ искать и не найдетъ.»
Прочитавъ, Наденька опрокинулась головой на подушку и
нѣсколько мявутъ молчала. Софья Николаевна цаловала ея горячую голову.
«Когда прочитавъ это, продолжала разскащица : Вертеръ бросился къ ногамъ Шарлоты... то есть, когда прочиталъ
мнѣ это Александръ Петровичъ, столько мучительной тоски
скопилось въ груди моей, что я не могла владѣть собою. Слезы
полились изъ глазъ и я сказала умоляющимъ голосомъ :
« — Пожалуйста, перестаньте! довольно, довольно...
«Онъ посмотрѣлъ на меня съ удивленіемъ. Сконфуженная, я
склонила голову надъ работой.
«Онъ быстро всталъ съ креселъ и молча сталъ ходить взадъ
и впередъ по комнатѣ. Это продолжалось нѣсколько минутъ. А
между тѣмъ тихія слезы капали со щекъ моихъ на работу. Наконецъ онъ подошелъ, подвинулъ стулъ ближе ко мнѣ и сѣлъ.
«Онъ осторожно взялъ мою руку. Я не сопротивлялась и оставила ему ее.
Digitized by booQle
IS4                     сявгвмннвикъ.
« — Вы меня любите? спросилъ онъ тихимъ, вкрадчивымъ
голосомъ.
а Я не смѣла подмять головы. Но слезы мои остановились,
сердце перестало биться, какъ будто прислушиваясь къ этимъ
словамъ; я ничего пе могла отвѣтить.
« — Любите ли вы меня, Надежда Александровна? продолжалъ онъ съ нетерпѣніемъ : — отвѣчайте мнѣ.
«Я молчала.
« — Отчего вы молчите? скажите хоть одно слово!
«Онъ съ такою силою сдавилъ мою руку, что ова хрусмула
въ его пальцахъ.
« — Къ чему говорить! почти вскрикнула я: — вы давно знаете
это, вы давно отгадали.
«И я опять склонила голову.
« — Договоримъ скорѣе, намъ могутъ помѣшать, продолжалъ онъ : — но почему любовь ваша такъ несмѣла, какъ будто вы боитесь илв дѣлаете преступленіе? отчего вы не рѣшаетесь выговорить?...
« — Оттого, отвѣчала я, глядя на него глазами, полными
слезъ : — что я не увѣрена въ любви вашей. Развѣ вы говорили мнѣ когда нвбудь о ней итеперь раввѣ вы говорите?
«Онъ нахмурился.
« — Не для чего говорить о ней, рѣзко сказалъ онъ, забывая, что недавно требовалъ самъ, чтобы я отвѣчала на его вопросы.
« — Вы могли давно судить о моихъ чувствахъ, сказала я
тихо : — вы видѣли, какъ я готова была покоряться каждому
вашему взгляду, каждому слову...
« — Пожалуйста, прервалъ онъ меня съ неудовольствіемъ : — 
не говорите никогда такихъ вещей. Итакъ, продолжалъ онъ
ласково : — я могу надѣяться, что вы примете мое предложеніе?
« — Да!... отвѣчала я, чуть не задыхаясь отъ сильнаго волненія : — вы меня дѣлаете счастливою.
«И я заплакала.
« — Милое дитя! сказалъ онъ, съ чувствомъ цалуя мои руки.
 « — Надо сказать папенькѣ, проговорила я.
« — Надо было сперва спросить васъ, сказалъ онъ серьёзно : — а потомъ уже поговорить съ папенькой.
Digitized by Google
б-вдвдя девяти.                          «3
«Он» сдѣлалъ удареніе м словѣ : «поговорить».
« — Я переговорю съ иннъ завтра, сказалъ онъ, вставая в
уетунм мѣсто мшедшой тетенькѣ.
« — О чемъ ты это плакала? спросила она съ удивленіемъ
« — О Бартерѣ, отвѣчала я, наклонившись в внимательно
разсматривая работу.
«Она подозрительно взглянула ва отдалившагося Красилова и сѣла за работу, а онъ вышелъ въ залу в долго молча
ходилъ въ ней одинъ.
« — Что это съ нимъ сдѣлалось? спросила тетенька.
«Я пожала плечами.
«Въ этотъ вечеръ онъ заговорилъ о чемъ-то съ папенькой и
скоро они начали спорить очень горячо. Я сидѣла какъ на иголкахъ. Каждый разъ, какъ голоса ихъ возвышались, я дрожала,
боясь, чтобы они совсѣмъ не поссорились. Папенька видимо
былъ въ большомъ неудовольствіи; а Красиловъ съ страшнымъ
упрямствомъ настаивалъ на своемъ и нисколько не старался щадить его самолюбія.
«Я нѣсколько разъ пыталась прервать разговоръ и навести
нхъ на новый, но всякій разъ безъ успѣха. Мнѣ было и страшно, и досадно на него зато, что онъ не хотѣлъ понять моего
безпокойства.
«На другой день онъ явился, но ве засталъ папеньку и зашелъ ко мнѣ. Онъ былъ невеселъ и разсѣянъ. Я упрекнула его
за вчерашній споръ.
«Онъ пожалъ плечами.
« — Неужели вы хотите, сказалъ овъ : — чтобы.я молча со*
глашался съ мнѣніями «которыя совершенно противны «оимъ
убѣжденіямъ. Признаюсь, я не врвввжъ уступать. Можетъ
быть, изъ желанія сдѣлать вамъ угодное, я и должавъ былъ бы;
и* крайней мѣрѣ, молчать, но ве казалось ди бы ато совершеннымъ презрѣніемъ къ мнѣніямъ вашего батюшки и ве означало
ли бы зто того, что я полагаю ихъ нестоющими никакого оспариванія. Если бы онъ замѣтилъ, это было бы для. него величайшей обидой. Все равно, если бы я сталъ, отъ избытка любезности, поддаваться въ картахъ человѣку, который играетъ не
аля того, чтобы выиграть, а для того только, что игра занимаетъ его..-.
Digitized by Go<  le
(26                     ООПМНІНЯННМЪ.
«На слѣдугапцій день онъ ваять пріѣхалъ къ наѵвиьиѣ; во
ушелъ, не зайдя ко ииѣ. Я думала, что эсе устроилось благополучно, къ моему счастію. Я никакъ не думала, что канвкька
имѣлъ какія нибудь причины отказать. Красиловъ имѣлъ состояніе, былъ ко|>ошей«амилім, всо, кажется, что нужно было для
отца. И потому я не сомнѣвалась въ отвѣтѣ. Я думала увидѣть
папеньку веселымъ; но омъ вышелъ изъ своей комнаты сердитый, недовольный, сказалъ мнѣ только, что не будетъ обѣдать
дома в уѣхалъ.
«Я испугалась, но успокоивала себя тѣмъ, что, вѣроятно,
Александръ Петровичъ, найдя его въ такомъ нехорошемъ расположеніи духа, отложилъ свое предложеніе до другого времени.
«Послѣ обѣда Красиловъ пришелъ. Лицо его имѣло зловѣщее и насмѣшливое выраженіе.
« — Я пришелъ къ вамъ на минуту и танкомъ, сказалъ онъ.
« — Что? спросила я, схвативъ его за руку н глядя безпокойнымъ и вопрошающимъ взоромъ.
« — Плохо, отвѣчалъ онъ холодно.
«Я поблѣднѣла какъ смерть.
« — Вы говорили съ нимъ? спросила я.
« — Говорилъ.
« — Ну чтожь? скажите скорѣе!
« — Онъ отказалъ.
« — Отказалъ! вскрикнула я, задрожавъ: — Отказалъ!...
какъ... можетъ ли быть!... вы меня пугаете?
« — Нѣтъ, это правда, отвѣчалъ онъ: — но успокойтесь,
пожалуйста.
« — Отказалъ!... но по какой причинѣ?
е — Во первыхъ, нозЗведенному глупому порядку, онъ благодарилъ пени за честь; йотомъ сказалъ мнѣ, что, къ сожалѣнію,
вынужденъ отказать мнѣ потому, что имѣетъ на васъ другіе
виды и что вы уже давно обречены кому-то.
Я обречена!... кому это еще, Боже мой? Но сказали ли
вы ему, что я согласна?
« — Я отвѣчалъ ему, что имѣю ваше согласіе. Это, кажется,
взбѣсило его. Я вижу, что онъ меня не жалуетъ. «Очень жаль,
сказалъ онъ мнѣ сухо : что вы почли нужнымъ говорить объ
этомъ моей дочери прежде, нежели мнѣ. Мнѣ очень непріятно,
Digitized by LjOOQle
бѣдная  днятакА.                         127
но вы мвѵоте сими, чѵ«послѣ аггего я долженъ проситъ васъ
прекратить ваши посѣщенія. Если бы вы ивчаго ве говорили съ
вей, я не. былъ бы вынужденъ прибѣгать къ тако* непріятной
мѣрѣ. Но, надѣюсь, что мы останемся хорошими знакомыми м
внѣ этихъ стѣнъ.» — Но если желаніе виней дочери не противно моему предложенію? замѣтилъ я еще. «Опа такъ молода,
что не можетъ имѣть желаній, несогласныхъ съ моими» отвѣчалъ онъ сухо... Затѣмъ мы разстались весьма учтиво, во в
весьма холодно. Я хотѣлъ было писать къ вамъ; во, узнавъ,
что его нѣтъ дома, рѣшился, несмотря ва запрещеніе, переговорить съ вамв лично.
« — Чтожь мигѣ дѣлать, что маѣ дѣлать f говорила я, задыхаясь и ломая себѣ руки.
«Вдругъ свѣтлая мькль блеснула у мевя въ головѣ.
« — Но вы не говорили ему, сказала я : — что я васъ люблю... в онъ не знаетъ, какъ... я люблю. Когда онъ узнаетъ,
ве.будетъ никакихъ препятствій.
« — Дитя, дитя! сказалъ онъ насмѣшливо : — не думайте,
чтобы зто помогло нашему дѣлу. Его ие возьмешь этимъ. Онъ не
повѣритъ вашей любви и будетъ считать ее скоропреходящимъ
и дѣтскимъ капризомъ. Не всѣхъ можно склонить такимв аргументами. Вы судите по себѣ.
« — Но я скажу ему, что никогда и пи за кого не выйду замужъ, вскричала я съ жаромъ: — что я не могу жить безъ
васъ... Я не стыжусь теперь говорить это... что я умру... И
это правда, прибавила я, заплакавъ и прижимая руки его къ моему сердцу.
«Онъ склонилъ голову къ моимъ рукамъ, а я крѣпко поцаловала его волосы.»
— Сонечка! это было единственнымъ и послѣднимъ наружнымъ изъявленіемъ любви моей... Никогда не забуду я
этой минуты.
«Онъ быстро вскочилъ и сталъ ходить но комнатѣ.
* — Попробуйте, сказалъ онъ: — но я знаю, что успѣха не
будетъ. Надо дѣйствовать иначе.
« — Какъ же? спросила я.
« — Испытайте зто средство, сказалъ онъ : — если не удастся тогда я сдѣіаю вамъ другое предложеніе. Но я долженъ
Digitized by LjOOQle
Î28                      смгшммммъ.
идти, продолжалъ емъ : — я лишавъ права быть въ атомъ дамѣ,
и не хочу, чтобы вы были свидѣтельницей сцены.
«Мы рѣшила, чтобы я увѣдомила его ммсыммгъ о ризуиькатѣ мояхъ дѣйствій.
«Нечего было уже скрывать. Я пересказала тетенькѣ вее,
какъ было, и ео слезами просила ее о содѣйствіи. Она также,
какъ и я, не понимала причины откааа.
«Папенька съ неудовольствіемъ оказалъ ей, что ома напрасно мѣшается не въ свое дѣло, что его рѣшеніе неизмѣнно.
И когда она опрашивала о причинѣ, онъ отвѣчалъ тоже, что
имѣетъ свои виды, впрочемъ, не поясняя ихъ; говорилъ, что
Красиловъ ему ве нравится, что онъ имѣетъ такія мнѣнія, которыхъ не желаетъ видѣть въ своемъ зятѣ. что овъ знаетъ его
семейство в не расположенъ родниться съ нимъ, однимъ еловомъ, что онъ не хочетъ, и втого довольно. Дня два я мучилась боязнью я нерѣшительностью. Наконецъ, собравшись съ
силами, отправилась къ папенькѣ въ кабинетъ.
« — Что тебѣ нужно? спросилъ онъ съ неудовольствіемъ,
вставав съ креселъ и бросая перо, которымъ писалъ что-то.
«Я растерялась и не знала, съ чего начать.
« — Садись, сказалъ онъ, вѣроятно догадавшись, въ чемъ
дѣло.
« — Папенька! наконецъ проговорила я : — Александръ Петровичъ говорилъ вамъ...
« — О чемъ? спросилъ онъ холодно.
.« — О тонъ, что онъ хочетъ на мнѣ жениться.
« — Говорилъ. А ты почемъ ато знаешь?
«Я разсказала ему, что слышала отъ самого Красилова.
« — Вотъ вы съ нимъ въ карихъ отношеніяхъ! сказалъ опъ
насмѣшливо : — чего смотритъ эта дура, твоя тетка! Еслв онъ
говорилъ тебѣ ббъ этомъ, то вѣроятно ты знаешь мой отвѣтъ.
Къ чему же ты пришла ко мнѣ? Я объявилъ в ему и теткѣ
мое невзмѣпное рѣшеніе.
« — Но опъ не сказалъ вамъ, папенька, одного обстоятельства очень важнаго, которое должно убѣдить васъ согласиться.
« — Что такое? спросилъ онъ въ испугѣ.
« — Отъ этого обстоятельства, если вы будете продолжать
упорствовать, зависятъ и мое счастіе, и моя честь, и еамая
ЯЯПМП.'
Digitized by LjOOQle
в-вдадя литами.                             і»
« — Говори скорѣе, кмое.это обстоятельство? ималъ овъ,
крѣпко сжимая мои руки и поблѣднѣвъ.
« — Вотъ ово : я люблю его ввей дуди* в кромѣ его ни ва
кого ее выйду замужъ.
« — Только-то! сказалъ овъ, вздохнувъ свободно и насмѣшливо улыбаясь : — что же ты тутъ говорила оро честь, глупая?
продолжалъ онъ ласково.
« — Моя честь страдала бы, если бы я вышла за другого
(чего никогда не будетъ), потому что я любила-бы не его. Согласитесь же аа мое счастіе, папенька 1 сказала я, обнимая его.
« — Ты знаешь мой отвѣтъ, и не пытайся понапрасну перемѣнить его.
« — Но вѣдь я люблю его! вскричала я-съ жаромъ.
« — Такъ какъ ты не' будешь впередъ млѣть его, то твоя
любовь разсѣется черезъ мѣсяцъ, новѣрь мнѣ.
« — Никогда! сказала я съ негодованіемъ : — * никогда, развѣ только съ жизнью.
« — Ты меня не увѣришь. Не ты первая любишь. Всѣ мы
любили, и внаемъ, какъ цѣнить такую любовь. Но мнѣ некогда
теперь. Иди къ себѣ и старайся забыть твои дѣтскіе глупити,
какъ забываю ахъ я.
я — Папенька, папенька! вскричала я, упавъ на колѣни и
обжимая его ноги : — это убьетъ меня.
« — Встань! сказалъ онъ сердито.
«Но увидавъ, какъ я была блѣдна, онъ поднялъ и посадилъ,
мема иа кресло. Я едва не лишилась чувствъ. Онъ позвонилъ и
веѣѣдъ позвать тетеньку.
- « — .Возьми ее, сказавъ онъ ей       успокой и уговори. Постарайся внушить ей, чтобы она оставила свои пустыя, идеи о
предоставила бы мнѣ заботы о ея счастіи, которое мнѣ очень
дорого. Вѣрно омо будетъ прочнѣе того, которое оиа теперь во-.
обряжаетъ...
«Я упала безъ чувствъ въ своей комнатѣ. Но папенька былъ
нопреклеиенъ. Я наанезла Красилову, что буду гулять съ тетенькой но Адмираджейскому бульвару и чтобы онъ пришелъ
туда.
«Мы встрѣтились. Я разсказала ему все какъ было. Онъ
равнодушно выслушалъ и сказалъ, что и не ждалъ ничего другого. Я спрашивала его, что дѣлать;
Digitized by LjOOQle
и»                       €ОТПМЙПІМР&«« — Остается одно средство, скакалъ онъ : — нго обойтись
безъ его согласія.
» — Ахъ, какъ можно! вскрикнула я.
« — Иначе, ничего не будетъ, продолжалъ оиъі — 'его ни
чѣмъ не возьмешь.
« — Противъ его согласія! повторила я еъ ужасомъ.
« — Да; неужели же вы захотите пожертвовать своей любовью Т
«Теперь я камню, что онъ говорилъ ото тономъ человѣка,
увѣреннаго въ справедливости того, чему не хотѣлъ вѣрить. Онъ
какъ будто хотѣлъ только испытывать меня.
« — Нѣтъ, разумѣется нѣтъ, отвѣчала я* — онъ увидитъ,что
и я не измѣнюсь. Я только боюсь этихъ страшныхъ непріятностей съ нимъ, этикъ сМенъ... Если бы можно было обойтись
безъ ннхъ! И потомъ ссориться съ намъ, съ отцомъ, не ужасно
ли? Этою только цѣною купить себѣ счастіе!... Хотя, правда,
одно стоитъ другого... Онъ вѣдь любить меня... Можетъ быть
мнѣ удастся достигнуть мирно. Не правда ли, ссора — элое средство; оно отравятъ мате счастіе? Я надѣюсь, что успѣю... Потерпимъ, будемъ ждать... не правда ли?
«Онъ посмотрѣлъ на меня съ какимъ-то страшнымъ сожалѣніемъ и пожалъ плечами. Но во взорѣ его не было не любви, ни
отчаянія, ни страсти; онъ былъ, холоденъ. Я теперь кормно
помню, что вздрогнула отъ охлаждающаго дѣйствія этого
взора.
« — Будемъ ждать, отвѣчалъ онъ такамъ тономъ, какъ будто хотѣлъ сказать : «Я не хочу лишать тебя надежды, слабое
в жалкое созданіе. Дѣлай, что хочешь; изъ этого ничего не выйдетъ... н я отступаюсь.»
«Не тогда не такъ растолковала и себѣ его слова. Я полагала, что если онъ любятъ такъ же, какъ и и, то можетъ ждать
такъ, какъ и я готова была ждать. Я думала*, что въ любви «го
можетъ бытъ такое же терпѣніе, какъ н въ моей. Я обѣщала
увѣдомлять его обо всемъ в просила, чтобы онъ ниогда приходилъ встрѣчать меня въ назначенное мѣсто.
«Но прошло уже нѣсколько недѣль, а дѣло мое не улучшалось.
Папенька ве хотѣлъ н слышать. Съ Красиловымъ мы видались
накъ будте случайно. Потомъ мало па налу онъ сдѣлался ионеправенъ: я стала видѣть еГо рѣже. Иногда онъ проходилъ, ие
Digitized by * DOQæ
валили ДбВУНЖЛ.                            tsi
зыгіймі мм. Ты яошнваешь, какъ в должна была страдая*! И
вдругъ, въ одинъ дамъ, я неажадмм узнаю, что ояъ уѣхалъ
изъ Петербурга и уѣхалъ очень далеко, не скааваъ а не намсобъ маѣ ни одного утѣшительнаго слова.
«Я не буду оявсымтъ, какое дѣйствіе проазвела маема это
извѣстіе къ какомъ результатамъ привело оно — ты видишь
зго...
«Мало по малу, я стала разсуждать, стала припоминать внѣ
обстоятельства, всѣ слова жалкой исторіи моей любви, п съ
кмкдымъ днемъ болѣе а болѣе должна была убѣждаться въ
томъ, что онъ никогда ве любилъ мена. Если омъ сдѣлалъ маѣ*
ареддожеяіе, то азъ сожалѣнія, видя мою къ нему привязанность, Оаъ ааъ великодушія н женился бы м мнѣ, пожалуй, а покровительствовалъ бы меня — существо слабое а
больное, но никогда бы не любилъ меня. Должна ли была я
любить его отъ этого меньше, не знаю; но я не могла и не могу. Но когда я размышляла о томъ : отчего онъ такъ безжалостно в безъ всякаго объясненія оставилъ меня? я заключила,
что онъ убѣдилъ себя, что любовь моя безсильна и слаба, потому что меня страшатъ препятствія, которыя онъ бы легко перевгнулъ, и что я.никогда ве въ состоянія буду идти на перекоръ
имъ.
«Можетъ быть, изъ этого видимаго безсилія, онъ заключилъ
в то, что любовь эта не могла пустить глубокихъ корней и что
въ разлукѣ съ ввмъ она разсѣется, какъ полагалъ это и папенька. Это-то обидное для меля предположеніе всего болѣе огорчаетъ меня. И думалъ омъ, вѣроятно, что я не умѣю любить,
что я недостойна этого чувства в, что любовь для меня заклю*
чается только въ слезахъ в вздохахъ. Не ужоево лв эте? Возможно ла жить, скажи мнѣ, в ве сойдти съ умаі
«Нѣтъ, енъ ве любилъ меѣя, ве любилъ! И првномаваю всѣ
его дѣйствія, всѣ его взгляды, слова, и теперь ясно вижу, что
если евъ питалъ ко внѣ какое вибудь доброе чувство, то -оно
было ве болѣе пакъ дружба или сежалѣше.
«И если бы онъ любилъ пеня, могъ ли бы онъ оставить меня
такъ безжалостно, ве употребивъ какихъ ввбудь усилій, чтобы
бладотъ ыаою? Правда, евъ в ве употреблялъ икъ никогда, и
я удивляюсь, «якъ иогла такъ доиго ошибаться насчетъ его
чувствъ не маѣ. Насада любви ослѣпляла меня а я такъ «хаггно
Digitized by LjOOQle
tttOM была вѣргітвмвмомшоете осуществлены Надвшдъшыі»,
И ввкегдв аи одного «лова любви не еказмъ онъ мнѣ. Я говорила вхъ и него.
«И, можетъ быть, уѣхалъ онъ съ презрѣніемъ въ душѣ къ
этой, во ввдвмому, слабой в беэсилыюй любм. Я знаю, авслужвваетъ ли она такого недобраго суда! Но онъ гордъ. саленъ;
онъ судитъ по себѣ. Слабость другихъ на минуту пробуждаетъ
къ немъ участіе, во скоро надоѣдаетъ. Вотъ вакъ думаю а... в
ты можешь сабѣ представать, легко ли маѣ!
«Но в, а не любовь моя, слаба, потому что любовь; велишь,
сокрушила меня и уложитъ въ могвлу..Значитъ, есть въ вей довольно свлы. Если бы онъ зналъ это, то по край вей мѣрѣ не
стадъ бы презирать меня. Слѣдовало ли такъ строго в скоро судить за то, что я цѣною раздора съ отцомъ, котораго любила,
не хотѣла купить своего счастія!
«Но онъ судилъ по себѣ; я ве ввню его.
«Но и теперь я люблю его, люблю точно такъ же, какъ в
тогда, когда онъ былъ предъ моими глазами, когда съ каждымъ
свиданіемъ я замѣчала въ немъ какое нвбудь вовое достоинство;
«Несмотря на разлуку, несмотря на убѣжденіе въ томъ; что
онъ никогда не любилъ меня, я не могу найдти столько самолюбія, столько гордости, чтобъ не любить его и... затушить въ
себѣ безразсудное чувство, которое уничтожаетъ меня...»
Утомленная разскащица занолчала, опрокинулась па снимку
креселъ и закрыла глаза. Грудь ея неровно нодымалась; изъ полуоткрытаго рта съ усиліемъ вырывалось тяжелое и горячее
дыханіе;
Софья Николаевна съ грустью смотрѣла на нее.
— Можетъ быть, ты ошибаешься, Наденька, сказала она: — 
Причину его отъѣзда можно объяснить совершенно другимъ образомъ. Можетъ быть, не недостатокъ, а избытокъ любви заставилъ его рѣшиться на такую иѣру. Онъ не хотѣлъ отдать тебя ва жертву усвленвой в подстрекаемой его нрвсутствіемъ
борьбы; а удалился, чтобы дать тебѣ Время дѣйствовать спокойнѣе.
. — Ты говоришь вето, что думаешь, Сонечка, отвѣчала
больная: — напрасно, теперь меня трудно обмануть. Нѣтъ, во
по одному его внезавпому отъѣаду сужу я, а прапомнааю все*
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДЪВГШКА.                         181
рѣшительно все, и прехожу къодшшъ  тѣмъ же беаотрадйЬімъ
заключеніямъ. Да ужь теперь маѣ все равно... И воротись онъ
и полюби меня, это ужь ве будетъ въ состоянія воскресить
меня.
Напрасно Софья Николаевна старалась утѣшить своюбѣднуіц
недругу. Наденька, утомленная долгимъ разговоромъ, прислонивъ голову къ подушкѣ, лежала неподвижно и молча, съ красными, разгорѣвшимися пятнами на блѣдныхъ щекахъ. Она
глядѣла сухими, болѣзненно-блестящими глазами, и отвѣчала
только горькими и недовѣрчивыми улыбками.
Ее уложили въ постель. СофьѢ Николаевнѣ постлали на диванѣ. Но, раздѣвшись и отпустивъ горничную, она долго еще
сидѣла у изголовья больной, держала ея худую, горячую руку.
Ова взяла на себя обязанность присматривать за Наденькой
ночью.
Слабый свѣтъ отъ свѣчи, еъ надѣтымъ ва нее розовымъ
абажуромъ, пробивался сквозь голубыя занавѣски в несмѣло
падалъ ва бѣлую Фигуру дѣвушки. Она сидѣла, склонивъ прекрасную голову на обнаженную выше локтя античную руку,
упирающуюся въ подушку. Съ молчаливою грустью смотрѣла
она ва блѣдное, мертвенное лицо Наденьки, которая лежала, не
открывая глазъ. Тихія слезы появлялись ва ея щекахъ, но она
тотчасъ же вытирала ихъ, боясь, чтобы больная не подмѣтила,
внезапно открывъ глаза:
Вдругъ Наденька, немного приподымаясь, сказала тихимъ
голосомъ :
— Сонечка!... знаешь ли, о чемъ я хочу попросить тебя?
— О чемъ это, Надя?
— Лягь сонной, милая Соня! пожалуйста лягь,еслиты
только ве боишься лежать еъ болыюй. Кровать широкая..,, я
вебуду тебя безпокоить и постараюсь ве кашлять, чтобы не разбудить и не испугать тебя.
Софья Николаевна перенесла свов подушки и легла йодлѣ
Наденьки. Онѣ обнялись. Больная цаловала нашу гѳромяю. Нѣсколько времени еще слышались ихъ тихіе разговоры влв,
лучше, шопотъ, прерываемый изрѣдка болѣзненнымъ кашлемъ.
Во накопанъ все смолкло : онѣ уснули. Больная успокоилась,
можетъ быть, послѣ многихъ безсонныхъ ночей.
Digitized by LjOOQle»
181                    смпшинввиъ.
Веля бы. полму ясъ этимъ сномъ, ввдирастъсн, подобно дюбввытвой Психеѣ, къ этому дѣвственному ложу и освѣтить сто,
какое горькое, обидное чувство возбудила бы въ жрителѣ мар»
тина двухъ спящихъ дѣвушекъ, картина прекрасная, но подлая
разительныхъ и печальныхъ противоположностей!
Обѣ онѣ хороши; но все-таки какая ужасная разница между
ннмн!
Одна розовая, дышащая здоровьемъ и силой, съ нѣжно закругленными и выпуклыми членами, съ свободно подымающейся грудью, съ кр.углыми, какъ будто выточенными плечами.
Другая — тоже прекрасна: при взглядѣ на нее тоже шевелится
сердце и шевелится болѣзненно и сильно; но въ этой картинѣ
ена кажется скорѣе правильнымъ очертаніемъ красоты, нежели
полнымъ живописнымъ ея изображеніемъ. Она худа и блѣдна;
члены ея тонки, лишены тѣла и обтянуты нѣжной кожей по
миніатюрнымъ костямъ. Они загибаются и оканчиваются угловато, рѣзко. Грудь ввалилась, плечи остры и жестки. Первая,
утомившись отъ дороги, уснула, лѣниво расправляя и раскинувъ
свои роскошные члены. Одной рукой она обвиваетъ свою сосѣдку. Грудь ея колышется; головка закинута назадъ. Влажный
малиновый ротикъ полуоткрытъ: онъ ждетъ поцалуя любви в
страсти. Вторая — лежитъ въ изнеможеніи, опустивъ всѣ свои
члены. Темныя пятна означаютъ глаза; щеки ввалились; стиснутыя губы сухи и бѣлы; болѣзненный 'потъ покрываетъ ляно и
грудь.
Не поцалуя любви ждетъ тѣло этой бѣдной увядающей дѣвушки, а поцалуя послѣдняго, страшнаго прощанья и горькихъ,
падающихъ на него слезъ сожалѣнія.
Наденька подлѣ Софьи Николаевны была какъ будто маленькимъ, увядшимъ, поникнувшимъ иа своемъ тоненькомъ стебелькѣ бутончикомъ подлѣ прекрасной, пышной в распускающейся
розы.
. Синіе, слито, бѣдныя дѣвушки — сладко, долго и спокойно!
Жизнь горько растревожила вашъ житейскій сонъ. У одной опа
отравила надежды на будущее, вѣру въ людей, оскорбила юное
в святое чувство истины и довѣрія; другую ова разбила, сокрушила, уничтожила в вдавливаетъ въ землю безжалостме и не I
раскаиваясь.
Digitized by Google
RMMAfl ДВИКИША.                            «и»
Не ваеело проснуться ммъ къ этой суровой жизни, которая
одяьой указываетъ близкую могилу, а въ другой населяетъ безотрадное и безпокойное чувство сомнѣнія.
Спите, спите сладкимъ сномъ! Можетъ быть, хотя на время
благодатный сонъ заставитъ васъ забыть грустную дѣйствительность и возвратитъ къ прежнимъ младенческимъ мечтамъ и
вѣрованіямъ въ будущее 1
Но не уснуть имъ на этой богатой постели, какъ спали онѣ
на своихъ простенькихъ, узенькихъ пансіонскихъ кроватяхъ!
Пять часовъ. Утренній свѣтъ преходитъ уже, въ свою очередь, сквозь занавѣски и надаетъ на спящихъ. Софья Николаевна
блѣдна, во спитъ крѣпко и лежитъ неподвижно. Больная же мечется въ бевпокойствѣ : глаза ея открываются съ тоскою, на
щекахъ ярче зажглось болѣзненныя пятна, кашель разрываетъ
грудь. Ова просыпается в, приподымаясь на постели, закрываетъ своими руками ротъ, чтобы вырывающіеся звуки не разбудили подругу.
Потомъ она глядитъ ва прекрасное лицо сосѣдки — глядитъ
внимательно, во съ какамъ-то чувствомъ тоски и страданія. Нечаянно взоръ ея увалъ на трюмо в ова увидѣла въ зеркалѣ свою
блѣдную Фигуру. Крупныя слезы катятся по щекамъ а падаютъ
па худую грудь; во врядъ лв забирается въ вее чувство досады
в вависти.
Съ судорожвымъ, отчаяннымъ движеніемъ падаетъ она на
подушку; руки ея вытягиваются и крѣпко обхватываютъ Софью
Николаевну.
— Сонечка, Сопечка! вырывается съ мучительнымъ усиліемъ изъ груди ея.
— Чтб съ тобою, Надя? спрашиваетъ, проснувшись, испуганная Софья Николаевна.
— Ахъ, Сонечка, что у меня здѣсь, отвѣчаетъ больная, сжимая свою грудь : — если бы ты только знала!... Я умру, непремѣнно умру... а мнѣ вѣдь хочется жить... хочется любить... я
еще такъ молода!
И она глухо плакала, пряча лицо свое въ подушку.
— Надя, не мучь себя!.говорила, поднявшись па постели и
въ, сильномъ волненіи, наша героиня: — ты выздоровѣешь, ты
будешь жить, будешь любить.
Digitized by LjOOQle
18В                     ООВНВМВНПНКЪ.
— Axs, нѣтъ I прервала болЫ»а : — я y»fy> Змпажь ли?
продолжала она : — я сейчасъ видѣла его во снѣ. Этого дама
уже со мной не случалось. Онъ стоялъ передо мной на колѣняхъ, онъ цаловалъ мои худыя руки и плакалъ «глядя на мое
блѣдное лицо. Онъ просилъ у меня прощенія, говорилъ, что онъ
всегда любилъ меня... и что я оживу и расцвѣту въ его объятіяхъ... И онъ обнималъ меня, Сонечка, обнималъ! вскричала
больная, судорожно и крѣпко обвивая своими руками прекрасную сосѣдку. — Дай мнѣ жизни, Соня! дай мнѣ жизни! Я не
хочу умирать... я хочу жить.
И она жадно цаловала Софью Николаевну.
Послѣднимъ, предсмертнымъ огненъ запылали въ ней чувства любви и страсти. Софья Николаевна не знала, что дѣлать.
Но страшно напряженныя, въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ, силы вскорѣ рѣшительно оставили больную; сильное волненіе разбило ее. Руки ея прикасались, а не сжимали уже, и ова
почти безчувственная лежала въ рукахъ своей подруги. Часовъ
до восьми только кашель Наденьки нарушалъ тишину грустной
СПВЛЫІМ.
На другой день Софья Николаевна улучила минуту, чтобы
спросить доктора о положеніи Наденыш, н просила его сказать
правду, объявивъ, что она только знакомая, а не родственница
его паціентки.
Докторъ сознался, что у послѣдней чахотка въ сильной степени, показалъ, что не надѣется, чтобы больная пережила.весну.
Софья Николаевна поблѣднѣла : ей стало и больно, и грустно. Но плакать въ первыя минуты она не могла. Правда, что
тотчасъ послѣ разговора ее позвали къ больной и' слезы надо
было удерживать. Она легко согласилась на просьбы Наденьки
и рѣшилась послѣдніе дни ея жизни остаться съ нею.
Надежда Александровна быстро близилась къ могилѣ. Отецъ
ея еще'разъ собралъ консиліумъ; но изъ совѣщаній докторовъ
не упало ни одного слабаго луча надежды. Оли не могли только совершенно согласиться въ срокѣ ея смерти.
Каждый день больная дѣлалась слабѣе и слабѣе: но, но мѣрѣ
слабости, надежда на выздоровленіе горѣла въ ней спльнѣо.
Недѣли черезъ полторы послѣ описанной нами ночи, Софья
Николаевна легла въ постель опять вмѣстѣ съ Наденькой.*
Digitized by LjOOQle
БМВДЯДЪВПМА.                           asr
Недъм сммть; чтобы еоа дѣлала»тР съ сомфОФввымъ
удовольствіемъ. Ей говорили  ова. вѣрила тому» что чахотка
««кетъ врастать. Грустные., безоокеймыр, тоскливые пасы
ароаоднда.ома, лежа подлѣ бѣдной страдалицы, безнреотамао
пробуждающейся, бредящей в кашляющей,  Но чтобы угодціъ
ей, утѣшить бѣдную, подругу, ова забывала веѣріятмост борчлась еъ своею натурою, расковала здоровьемъ.
На подобное самоотверженіе преимущественно способны
женщины. Мы ве признаемъ его достоинства въ подобныхъ
мелочахъ а ищемъ случая пустить его въ ходъ въ обнщрцѢДшнхъ размѣрахъ!
Какъ я уже сказалъ, наша героиня легла спать па одной
кроити съ больною. Долго не могла она заснуть; во натура
взяла свое и къ утру дѣвушка крѣпко спала.
Было уже свѣтло, когда она проснулась, почувствовавъ непріятное впечатлѣніе сыраго холода на своей груди н вокругъ
шеи. Она открыла глаза.
Больная лежала, склоннвъ голову къ ея груди. Все лицо Наденьки скрывалось въ зтой груди; рукв обхватывали шею Софьи
Николаевны. Огвотогото прикосновенія; маша героиня и испытывала ощущеніе холода, Но оно далека еще была отъ того, чтобы понять въ. чемъ дѣло. Она видКаа только ведомую и ведекойную поду своей сосѣдки и осторожно, взяла ед рукв и освободила свою шею» Больная не шевелилась; рукв ррцввоиалнеь
совершенно данному имъ движенію. Потомъ Софья Николаевца
сторожко.приподняла голову и, положивъ ее на подушку, пог
смотрѣла въ лицо больной, невольно испугавшись такого црѣвхцо ева и такой неподвижности. Лицо было блѣдно и одноцвѣтно румянымъ пропалъ со щекъ; губы бѣлы, зубы стиснуты. Ваша героиня сдѣлалась сама бѣда какъ снѣгъ, стрщннад
тяжесть придавила въ ней сердце.                                
— Наденька» Наденька! сказала она, несмѣло щеделя больг
ую»,
И ым арммосмулась-къ вей губами, думая разбудить евоимь
подалуемъ.
Неона быстро -стаяла оною голову и вздрогнула губы еа
вркігеенулмвь цъ холодному, во.-еще влажному тѣлу. Ей измазалось, что больная ве дыніетъ, и страшная истина въ первый
разъ мелькнула въ «я головѣ.
TXLV. Отд. I.                                        ІО
Di<, I Ьу Google
I3S                     СООНІМІІНІНЖЪ,
— Наденька, Надейьяа I вскричала опа ужо Громче, нѣ сидыо приподымая свою подругу ва плечи в: колебля ее.
Но голова послѣдней перегнулась -на худой* шсѣв. опрокину
лась навадъ; руки меѣли какъ плата. Силы оставили Софью
Николаевну; опа выпустила ивъ своихъ рукъ страшное бремя.
Голова Наденьки упала па подушму, какъ какая нибудь вещь!
Тогда наша героиня поняла истину. Она быстро соскочила
еѣ постели, дико вскрикнула в лишилась чувствъ.
Нѣсколько часовъ, можетъ быть, она спала въ- объятіяхъ
трупа!
ЧАСТЬ ВТОРА*.
ГЛАВА I.
Перенесемся въ одну изъ отдаленныхъ улицъ Петербурга,
въ которой не видимъ ми сплошной массы высокихъ камеи*
пыхъ стѣнъ (между которыми весьма трудно замѣтить раздѣленіе), пи великолѣпныхъ подъѣздовъ в магазиновъ, пи пестрыхъ
-вывѣсокъ; негдѣ дома, почти всѣ деревянные, отдѣляясь другъ
отъ друга длинпымК н безобразимыя заборами, скрываютъ своя
♦осады за густою и темною зеленью необходимыхъ палисадниковъ, ностонняо ноддержяваюмніхъ мракъ и сырость въ ковямг
тихъ.                                 
Перейдёмъ въ Одну изъ тѣхъ улицъгдѣ- позже десяти чъ-'
совъ вечера рѣдко- увидишь человѣка. И идётъ омъ быстро, мсмѣло, по* деревяннымъ Тротуарамъ, безпрестанно оглядываясь
и все-таки ничего не видя въ-улмНк кес Гдѣ освѣщаемой слВ-бымъч) печальнымъ свѣтомъ оомарей.1 Здѣсь въ нгнкъ домахъ
ббльшею частью живутъ сами хозяева, н если есть посторонніе,
чфоив уже нанвныотъ цѣлые доимш. йьодномь изъ зтнхъ
скромныхъ обиталищъ, которыя, между прочимъ, снаружи всѣ
походятъ другъ на друга, въ довольно большой, во темной и
япмнькой компагѣ, у ома, въ котороебеВеревтоим ударяемъ
гуецыя вѣтви старой боровы, сидѣли можилм-дама м молодой
красивый офицеръ. Они, смѣясь, разговаривало Мешду-собой..
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДМКНИСД.                          139
Дамѣ было, по вздимиму, лѣтъ еервкъ-пять ам пятьдесятъ*
Она была высока я черезчуръ полна. Жиръ замѣтнымъ обрвгмигъ высился и перемѣшивался въ-тѣмъ мѣстахъ ея корпуса,
гдѣ, по необходимымъ условіямъ одежды, платье застегимглось яля мвязывалось. Лицо было безцвѣтно, но блестѣло камвагь-то маслянистымъ лоскомъ и оканчивалось тройнымъ подбородкомъ, закрывающимъ почти совсѣмъ толстую м короткую
шею. Выраженіе лица' Ьостоянно было самодовольное, спокойное, во какое-то хитрое и льстивое, когда рна говорила съ
кѣмъ нибудь. Принужденный, насильственный видъ озабоченности искажалъ натуральное выраженіе лица. Глаза какъ будто
не смотрѣли ни на что преимущественно, а между тѣмъ слѣ*
аяли за каждымъ движеніемъ того, съ кѣмъ она разговаривала.
Голосъ былъ непріятенъ, грубъ и отрывистъ; ласковыя вырен
жепія чрезвычайно не шли къ нему. Всѣ движенія были лишены женственности и скорѣе походили на мужскія, Въ ней-рцѣ
почему-то казались черезчуръ смѣлыми и даже наглыми.
— Вотъ видите ли : я взошелъ н.а лѣстницу и позвонилъ довольно несмѣло, весело говорилъ офицеръ : — право вѣдь весьма странно и неловко отправляться на такія похожденія, Наталья Власьевна, что ни говорите! Ну мнѣ и отворила двері,
какая-то препротивная дѣвка, которой я объявилъ*, что имѣю
дѣло къ госпожѣ я что пришелъ отъ васъ. Когда я произнесъ
ваше имя, мнѣ показалось, что эта заспанная харя улыбнулась,
— Дура! прервала Наталья Васильевна.
— Я вошелъ въ валу в сталъ отъ печете дѣлать ее осматривать. Прошло, я думаю, минутъ около десяти; но никто не
являлся. Я догадался, что вдовушка, вѣроятно, хлопочетъ зф
туалетомъ. Наконецъ въ сосѣдней комнатѣ послышался шелестъ шедкозаро платья, в она выступила ужь подлинно по купечески, точно как> пава* По одной походкѣ узналъ бы, что
вдова,и купчиха.,... ч
— По вашему, чте ди, прыгать какъ стрекозѣ в вертѣться
вамъ будто комаръ унуспяъ? Плавная вокодка вря ля чествуетъ
благороднѣй дамѣ, серьёзно зааяѣхвда.слушающая.
— Ну я-раыыіамвлсм. *Чт» вапъ угодно Ѣ» спросила оно. — 
Такъ итакъ,говорр, моя добрая старинная-заакомая» Наталья
ВласаДМиа, зная, о»® я Кщу купить мебель, скамдамвѣ, что
Digitized by LjOOQle
UA                       смгвмвииигь.
она у васъ продается за излишествомъ. И потому я в осмѣлился...
Интересный разсказъ оФицера прерванъ былъ звономъ колокольчика.
— Ну прощайте, благодѣтельница, сказалъ онъ, вставая: — 
кто это къ вамъ? ужь не жилица ли вапа?... а вѣдь душка,
право!... жаль.
— Прощайте, прощайте, говорила Наталья Власьевна, провожая его въ переднюю.
— А! этовы,батюшка,Борисъ Петровичъ, сказала опа, по*1
тительйо кланяясь вошедшему изъ сѣней уже извѣстному намъ
Темникову.
Оонцеръ вышелъ, а хозяйка въ сопровожденіи новаго гостя
отправилась въ гостиную.
Для чего Темниковъ оставилъ деревню' и пріѣхалъ въ Петербургъ, мы увидимъ изъ слѣдующаго разговори.
— Ну что новаго?. сурово спросилъ онъ, садясь въ кресла.
— Да ничего, батюшка, особеннаго нѣтъ, отвѣчала подобострастно Наталья Власьевна.
Предъ новымъ своимъ гостемъ опа совершенно измѣнилась.
Самоувѣренное и какое-то даже покровителыюе выраженіе лица, которое сохраняла ова во все время бесѣды своей съ офицеромъ, исчезло и замѣнилось смиреннымъ и почтительнымъ.
Интонація голоса сдѣлалась непріятно сладкою и льстивою.
— Успокоилась она, что ли? утѣшилась ли? говорилъ, не
смотря на хозяйку, Темниковъ : — все ли ищетъ мѣста?
— Все груститъ, тоскуетъ. И говоритъ-то мало послѣ смерти своей матери и этой подруга, какъ-бишь ее?... которыхъ
смерть случилась, на грѣхъ, въ одно время. И -мѣста все
ищетъ... Ужь я такъ и сякъ бралась, и ясно- намекала ей, что
можетъ пристроиться гораздо выгоднѣе, чѣмъ въ гуверманки,
в услуга свои предлагала ей — жениха съисяать; такъ нѣтъ!
Точно къ стѣнѣ горохъ. Какъ будто и не ей говоришь, въ-глаза
Глядитъ, и еама ничего не слышитъ и не ноев маетъ.;... Даже
досадво, право. Глумя ова какая-то или деревянная!
— А насчетъ возможности зомужвтм говорила ты?
— * Какъ приказали вы, батюшка. Говорила я ей, чт» ома
круглая сирота, безпомощная, что всѣ обижать ne будутъ, что
Digitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          >41
если мужа найдетъ,   то онъ покревйтелемъ а защитникомъ бу детъ ей.
— : Чтожь она?
— А она едва слушаетъ н спасибо, кажется» на сказала. Я*
говорить, не хочу замужъ идти для то.го, чтобы только покровителя найдта.. Не надо, говоритъ, мнѣ... Богъ, говоритъ, не
оставитъ и поможетъ самой себя защищать и кормиться трудами.                                        
— Все также упряма! прошепталъ Темниковъ, стиснувъ зубы : — характерна, нечего сказать! Такъ сдѣлай ты все такъ,
какъ я тебѣ говорилъ, сказалъ онъ, обращаясь къ Натальѣ Власьевнѣ : — и не позже какъ сегодня вечеромъ. Надо порѣшить
наконецъ. На, возьми! '
И онъ передалъ ей маленькую сложенную бумажку.
Она несмѣло ваяла ее.
— Боюсь я, Борисъ Петровичъ, чтобы грѣха не вышло...
опа вѣдь пребѣдовая!... Какъ послѣ къ отвѣту за нее потянутъ?
— Изъ ума ты выжила!... кто ей повѣритъ послѣ? Да вѣдь
для добра же ей это... Попугать надо, больше ничего. Да ужь
за все я отвѣчаю, все беру на себя, не бойся же.
— То-то уже вы меня не путайте послѣ, въ отвѣтъ не введите, Борисъ Петровичъ.,
— А вотъ Hâ деньги. сказалъ Темниковъ и положилъ ихъ
на столъ. — За хлопоты и расходы послѣ еще получишь. А
если удастся, вѣкъ не забуду, будешь мечя благодарить.
— Зачѣмъ деньги, батюшка?.сказала она, жадНо'глядя ма
ассигнаціи и протягивая къ нимъ руку : — я вамъ всегда служить готова... старые знакомые... Все, что могу, сдѣлаю.
Темниковъ стоялъ къ ней спиной и барабанилъ по стеклу.
— Такъ сегодня часу въ девятомъ. Не забудь всѣхъ людей
разослать. А гдѣ она теперь?
— Поѣхала въ контору справочную, да по рекомендаціи
еще... говорила я вамъ. Послѣдніе дни безъ устали мѣста
ищетъ. На начальницу пансіона надѣялась, да та уѣхала и пансіона-то уже нѣтъ нынче.
— Такъ прощай же и смотри въ оба!
— Прощайте, батюшка, отвѣчала Наталья Власьевна, провожая его въ переднюю и униженно кланяясь.
Digitized by LjOOQle
1*3                       снвгаквмпкь.
-J- Попалась красавица! думала «на, воротавШИсь «а roew-
ную в запершись : — спѣсь-то собьютъ лишнюю.
И она принялась считать полученныя деньги. Сосчитавъ, бережно завернула она иіъ въ бумажку * заперла мь Комодъ,
сЬрятйвЪ 'между бѣльемъ.
> — Исправно и честно благодаримъ! сказала она, усѣвшись
и принимаясь разКлЗдывать гранпасьянсъ.
Читатель, вѣроятно,, уже догадался, что рѣчь шла о СофьѢ
Николаевнѣ. Героиня наша послѣ смерти Наденьки перебралагь
къ Натальѣ Власьевнѣ, которая такъ обязательно пригласила ее
остановиться у себя тогда, когда онѣ еще вмѣстѣ ѣхали въ дилижансѣ..
Смерти Наденьки сдѣлала па нашу. героцпю сильное г болѣзненное впечатлѣніе. И вдругъ она получила извѣстіе о
смерти своей матери-! Эта новость застигла ее въ самомъ
грустномъ настроеніи духа и была вдвойнѣ тяжела ей. Анисья
Ивановна умерла одна, лишенная попеченіи дочери; умерла
въ кругу людей ей чуждыхъ, но которые, на самомъ дѣлѣ, были ближе старухѣ, нежели родная дочь. И.въ первыя
минуты Софья Николаевна съ неумолимою сѣрогостью осудила
себя.. Она горько упрекала себя въ холодности, упрекала за то,
что покинула мать одну въ послѣдніе годы жизни. Правда, что
оставила она мать для ея же пользы — почти все свое жалованье она,пересылала ей. Жить съ матерью, конечно, было бы
для Софьи Никцлаевны.самоотверженіемъ, но самоотверженіе
ато. бцлр бы тщетно и безполезно. Такъ ли была развита
Днмсья Ивановна, чтобы оцѣнить, какъ слѣдуетъ, эти ласки и
попеченія, и предпочесть ихъ выгодамъ, и мелкимъ, хотя и необходимымъ* удобствамъ жизни? Нѣтъ: чувство материнской
любви не могло имѣть въ ней такой чистоты в нѣжности. Но,
кто знаетъ, въ послѣднія минуты жизни не проснулось ли оно
со всею силою и нѣжностью?... Злое сомнѣніе о мѣрѣ законности м справедливости своего поведенія относительно матери долго не давало покоя нашей героинѣ.
Наталья Власьевна, у которой она остановилась случайно,
не нравилась ей по какому-то инстинктивному чувству. Обще- 1
ство ея было для иея тяжело; разговоры казались странными
и иногда непонятными. Съ многочисленными посѣтителями у
Digitized by LjOOQle
бмндя  дмжат-                           143
НатЗДЫІ ВзЯСЬвМЫ были КаКМИГО. ТІИНСТВеВНЫЯ СНОШвНІВ. Новыя лица смѣнялись безпрестанно.
- СофьѢ НиволмНѣ евльно хотѣлось поскорѣй разстаться съ
этой женщиной.
Ома думная было обратиться къ начальницѣ того пансіона,
въ которомъ веспитывалась; не аанбіоаъ уже не существовалъ.
Оачальмны не было въ Петербургѣ, а изъ классныхъ ламъ
Софья Николаевна рѣшительно никого не могла иандти. Она велѣла напечатать о себѣ въ газетахъ, записалась въ справочной
конторѣ; а между тѣмъ, рѣшилась обратиться къ нѣкоторымъ,
изъ своихъ пансіонскихъ подругъ съ просьбою о содѣйствіи въ
пріисканіи мѣста. Но ихъ очень мало было въ Петербургѣ.
Она узнала о нѣкоторыхъ. Онѣ были замужемъ и жили въ довольствѣ. Онд навѣдалась къ одной изъ нихъ, которая въ пансіонѣ была къ ней ближе; но эта подруга приняла ее такъ сухо, такъ холодно, такъ не по товарищески, что справедливо
оскорбленная дѣвушка не рѣшилась уже обращаться къ другимъ. Можетъ быть, не во время застала она свою подругу! это
всего вѣрнѣе.
И случилось это именно въ тотъ день, въ который происходили уже переданные нами разговоры въ домѣ Натальи Власьевны. Софья Николаевна, обиженная.и грустная, испытывая безпрерывныя неудачи, возвращалась домой на извощикѣ.
— Вы никакъ, барышня въ... полку живете? спросилъ,
вдругъ извощикъ.
— Ты почему это знаешь? отвѣчала удивленная дѣвушка.
— Я тамъ недалеко отъ васъ на биржѣ стою : тамъ на
углу... Я кажинный день вижу, какъ вы отъ Натальи Власьевны выходите.
— Ты и ее знаешь? спросила еще болѣе удивленная Софья
Николаевна.
— г Какъ ве знать!... Мы ее довольно внаемъ и давне уже...
Мы много разъ в ее возили... и отъ нея и къ вей разныхъ господъ... Какъ не знать! Нечего сказать, ловкая барыня... дѣла хорошо справляетъ... хе, хе, хе!
Извощикъ засмѣялся.
— А что? продолжалъ онъ: — Наталья Власьевна мѣста-то
вамъ еще, видно, не пріискала.
Digitized by Google
І4Ѣ                        ««миишілпі*.
'-і-Накой ты странный! потамъ ты имм, что н'ніста
ищу?
.        Мы все знаемъ! Это намѣстное, уміе дѣло, еяаіадъ' извощикъ, обернувшись и лукаво улыбаясь.
Вслѣдстойраэсснзовъ яулыбоиъииршика, Напаая Власьевна и асѣ ея дѣла воказалмсь' СофьѢ. Николаевнѣ настолько Яодоврнтѳльны. Она рѣшилась какъ можно спорѣе рааетамся еъ
нею-а досадовала, что до сихъ норъ не могла найдти мѣста.
Софья Николаевна, подъѣхавъ къ дому, сошла съ дрожекъ
и заплатила пЗвощиКу больше* чѣмъ ейу слѣдовало. 
'' — Ну, на томъ спасибо, барышна, сказалъ опъ, скидая
шапку и кланяясь — найди себѣ хорошаго в богатаго барина.
Но Софья Николаевна не слышала его: ова уже была въ
домѣ.
ГЛАВА II.
Наталья Власьевна при встрѣчѣ расцаловала ее и въ этотъ
деііь въ особенности бьіла внимательна, несмотря на то, что
наша'героипя холодно отйѣчѣла на ея ласки.
Вечеромъ, напившись съ Софьей Николаевной чаю, хозяйка'
объявила, что ей необходимо отлучиться по дѣламъ, и просила
извиненія, что оставляетъ ее одну.
— Объ васъя' не забываю, душенька, говорила Наталья
ВЛасьевна : — ужь я пріищу вамъ жениха, или хорошее мѣстечко.
Софья Николаевна вздрогнула : она вспомнила разговоры и
предположенія Извощика. Но она очень была рада остаться одна
въ этотъ вечеръ, не тревожимая докучливыми росказнямя хо>
элйки. Она хотѣла читать одну изъ тѣхъ книгъ, которые тетка
Наденьки отдала ей на намять послѣ смерти племянницы.
- Софья Николаевна, по уходѣ хозяйки, усѣлась на дмианъ
предъ стоящей на столѣ одинакой свѣчой, весьма бѣдно освѣщавшей большую и мрачную комнату.
 Вѣтви деревъ, растущихъ въ палисадинкѣ, хлестали по стекламъ и издавали такіе же дробящіеся ввусн» каше надаетъ
Digitized by Google
ѵллвл» литвлл.                           143
дождь., умрая г* окна. Шумъ отъ вѣтра «прибирающагося
скжпь ввлеиь достигать до комнаты и дѣлалъ гавнфдетвуюпіум>
въ вей твнмну какъ-то «собоим грустною и страшной, Чувства
боями невольно поселялось въ СофьѢ. Николаевнѣ. Ома вздрагивала, и насильно, отгоняя тревожныя и безпокойныя мыедн,
старалась нагрузиться-въ чтеніе.
Вдругъ она услышала тихіе, осторожные шаги въ сосѣдней,
комнатѣ. Ей показалось, что кто-то шелъ и остановился у
дверей.
— Настасья! закричала она, немного встревожатъ и думая, что зто кухарка Натальи Йласьевны : — это ты?
Отвѣта не было.
— Настасья! а Настасья!
Дверь скрипнула и отворилась. На порогѣ показалась каКаято черная Фигура.
Дверь была довольно далеко отъ евѣчи, однако Софья Николаевна могла различить. что вошедшая Фигура была пе женщина.— Кто это? спросила Софья Николаевна несмѣло и спуская
ноги съ дивана.
Фигура не шевелилась.
— Вамъ вѣрно Наталью Власьевну нужно? ея дома нѣтъ,
продолжала она дрожащимъ голосомъ и приподымаясь.
Фигура зашевелилась, стала подвигаться впередъ и кланялась. Софья Николаевна сдѣлала шагъ назадъ.
— Нѣтъ-съ я къ вамъ, Софья Николаевна, именно къ вамъ,
говорила Фигура тихимъ и сладкимъ голосомъ.
Вошедшій подвинулся на столько. къ дивану, что свѣтъ отъ
свѣчи упалъ на его лицо, и Софья Николаевна узнала Темникова.
Она въ испугѣ вскрикнула.
— Не пугайтесь пожалуйста: мы вѣдь старые знакомые,
Софья Николаевна, и я, какъ вы изволите знать, не звѣрь.
При этомъ онъ засмѣялся.
— Какимъ образомъ вы здѣсь!... зачѣмъ... что вамъ
угодно?
— Я здѣсь, въ Петербургъ, во своимъ дѣламъ. Имѣлъ случай узнать «мѣстѣ вашего жвтельсгва-и долгомъ почелъ засвидѣтельствовать вамъ мое почтеніе.
Digitized by LjOOQle
ne                     <и»«Ецч»г.
— КажвѵЪ», эте совершенно лйшнео, замѣтила яава.лу)№
а съ тудояоластвіежь : — судя по нашимъ ваалипигь-етеешеніямъ, вы бы кегля обойдтмеь безъ ото* страивай учтивости... бы не такой человѣкъ, чтобы дѣлать что-мебудь бсп
цѣли...
— Именно-съ, вы угадали. Мнѣ нужно перегеверитъ гь
вами о дѣлѣ.
— У иеня никакихъ дѣлъ не можетъ быть съ вами. И странное мѣсто и время выбрали вы! Я васъ прошу меня оставить.
— Я воспользовался случаемъ, узнавъ, что вы дома и
однѣ.
— Такъ вы это нарочно сдѣлали! я прошу васъ меня оставить. Настасья! закричала Софья Николаевна съ безпокойствомъ.
Никто не откликался.
— Настасья 1
— Не извольте безпокоиться, сказалъ Темниковъ. —      Никого кромѣ васъ пѣтъ дома.
— Можетъ ли быть! съ испугомъ вскричала бѣдная дѣвушка.
И она. кинулась въ сосѣднюю комнату. Но въ ней, точно
также, какъ и въ кухнѣ, было совершенно темно. Боясь, чтобы
Темниковъ не послѣдовалъ за нею, она воротилась въ залу.
— Я прошу васъ меня оставить, говорила она, блѣдная какъ
-полотно.                                            *
— Мнѣ нужно переговорить съ вами о дѣлѣ, отвѣчалъ онъ
смиренно*
— У меня нѣтъ никакого дѣла... 'опять старое! оставьте
меня, еще разъ прошу васъ! это ни на что не погоже!
— Мнѣ необходимо, Софья Николаевна...
— Если вы не выйдете, я уйду отсюда.
— .Такъ какъ я уже рѣшился объясниться, я послѣдую за
вами.
— Вы. просто, хотите заставить выслушать себя насильно. Это безсовѣстно. Я принуждена буду сама выбѣжать па
улицу.
Digitized by Google
Б-кДНЛЯ ДЪВУШКА.                         HT
ІГена «ипулась къ дверямъ, ведущимъ въ переднюю. Не
омъ Прыгнулъ, какъ кошка, а вреду нреднлъев, ммермъ дверь
ва млючъ.»
— Что»то значитъ? вскричала Софья Николаевна, серьёзно
испугавімвсь: — какъ вы смѣете!
И ова выбѣжала въ другую комнату, съ намѣреніемъ выйд тк на дворъ чрезъ кухню.
Темниковъ слѣдовалъ за нею со свѣчей.
— Не извольте безпокоиться, говорилъ онъ все смиреннымъ
голосомъ: — я предчувствовалъ ваше упорство выслушать меня,
и потому, войдя въ домъ, заперъ всѣ двери. Ключи у менК.
Онъ показалъ ей ключи в продолжалъ:
— Я принялъ надежныя мѣры и вы меня выслушаете. Вы
ждете Наталью Власьевну, Настасью, кого нибудь? Напрасно :
никто не придетъ, повѣрьте... Да знаете ли вы, что Наталья
Власьевна — моя креатура, что она куплена мною, что я нарочно
отправилъ ее въ дилижансѣ съ вами? Ей было поручено не упускать, васъ изъ виду. Знаете ли вы, что она, повинуясь моимъ
приказаніямъ, уносила мнѣ о каждомъ вашемъ движеніи, что
сегодня я приказалъ ей не являться къ ночи сюда, ей и ея людямъ, что мы слѣдовательно здѣсь съ вами вдвоемъ н останемся
такъ всю ночь?
Софья Николаевна поняла., что слова его не ложь, и ужасъ
придалъ ей силы.
Съ.быстротою молшк кинулась опа. къ двора, ведущей въ
оередмюю «запертой еще недавно Темниковымъ ма ключъ, и
съ силою толкнула ее. Совершенно неожиданно для нея самой
обѣ лоловнимм дверя отворились и дѣвушка выскочила въ переднюю. (Къ счастію Софьи Николаевны, задвижки у'дверей были
не задвинуты.) Изъ нередней нинулась-епа къ дверямъ, ведущимъ въ сѣни. Онѣ были не затворены: замбкъ отъ нихъ уже
давно былъ сломанъ. Но чтобы изъ втихъ сѣней, иди, лучше
сказать, корридора, попасть на улицу или на дворъ, надо было
тоже пройдти черезъ двери. У Софьи Николаевны достало столько присутствія духа, чтобы аапереть наружною желѣзной задвижкой, о которой она вспомнила, дверь въ переднюю. Это
было дѣло одной секунды. Потомъ она бросидасВ къ двери, ведущей ва улицу; но эта дверь была заперта; а между тѣмъТемDigitized by LjOOQle
148.еевтмганпвиъ.
яковъ ломился въ ту, которую она задпвиула. Дверь игъ корридора па дворъ была route заперта. Положеніе дѣвушки было
ужасное. Темниковъ, оставивъ переднюю, моръ отворитъ дверь
гв кухни и явиться зіа нею въ корридорѣ. Смѣлая мысль блеснула у пей въ головѣ, и она немедленно привела ее-въ вснеілпеніе. Въ корридорѣ было окошко на дворъ. Ома съ страшною
сплою толкнула раму, разрѣзала себѣ руки разбитыми стеклами;
но ветхая и жиденькая рама упала и развалилась. Софья Нмколаевна выскочила на дворъ и побѣжала къ калиткѣ. Нѣсколько
секундъ она не могла отъ нетерпѣнія отворить калитку, хотя
знала, какъ она отворяется. Но руки ея были изрѣзаны и дрожали. Наконецъ ей удалось поднять щеколду. Въ то же мгновеніе ей послышалось, что Темниковъ выскочилъ въ корридоръ.
Она выбѣжала на улицу, вздохнула свободнѣе, но не останавливалась я продолжала бѣжать по случайно избранному направленію. Она хотѣла кричать, но голоса у ней ne было и она боялась, чтобы, слѣдуя за нимъ, Темниковъ не нагналъ ее въ темной я безлюдной улицѣ. Опа не видѣла ничего и бѣжала машинально, движимая инстинктомъ самосохраненія, не отдавая себѣ
отчета, куда, въ какую сторону и въ какую улицу бѣжитъ она.
Она помнила только, что Темниковъ преслѣдуетъ ее я что ей
надо куда нибудь скрыться, ускользнуть отъ него. Тяжелые
в быстрые татя слышались ей... Вѣтеръ врывался въ уши,
шумѣлъ, свистѣлъ, и эти звука казались ей' змѣинымъ шипѣніемъ преслѣдователя. Она съ тоеімно мотала головой в бѣжала еше быстрѣе. И повернула опа въ другую улнну «за нею
— въ третью; во стукъ шаговъ, раздававшихся но тротуару,
вСе не смолкалъ и страшное шипѣніе сопровождало ее. Изрѣдка
свѣтъ отъ «оцарей падалъ на лицо. ВътемноѵЪ ночи у при ем
быстромъ движеніи, овъ расходился для вея ва множество тонкихъ и острыхъ лучей, дробился тысячами искръ в пугалъ дѣвушку. Завернувъ въ третью улицу, она остановилась, чтобъ
Перевести духъ. Голова кружилась, кровь прилила къ вей, стучала въ вискахъ и производила смутный шумъ ѣъ ушахъ. Сердце такъ скоро и громко билось, что его стукъ можно было испуганному воображенію принять за стукъ отдаленныхъ шатенъ
бѣгущаго человѣка. Но по мѣрѣ того; какъ она бѣжала шумъ
преслѣдованія становился все явственнѣе в громче. И казалось
Digitized by Google
бѣдная   «гмткА.                           И
ей, чм уже неодимъ Темниковъ гонится м нею, во что цѣлая
ватага рапиреимыхъ людей преслѣдуетъ, догоняетъ о оерегомеп ее» что бѣгутъ овн в по троту арамъ в скачутъ верхомъ на
лошадяхъ. Глухой а продолжптелыіьмі гримъ ихъ несуишхеаво
мостовой экипажей рмдаплся все ближе а ближе. Оиъ смѣши?
вался съ неистовыми криками и ома ясно слышала повелительное: «Стой! нада! пошелъ!» Стукъ в дребезжанье тяжело скачущихъ экипажей, гамъ в крива людей, какое-то страшное а
мѣраое гуденье становились громче и громче. Вѣтеръ дулъ еъ
силою на встрѣчу бѣжавшей дѣвушкѣ. Крупный дождикъ билъ
въ лицо. Она бѣжала, прижавъ руки къ сердцу, какъ будто желая удержать его. Мысля стада мутиться, воображеніе болѣзненно а страшно равъвгрывалось. Все начало представляться ей
какъ бы подъ вліяніемъ давящаго кошмара, какъ будто она
очутилась въ новомъ, Фантастическомъ и невѣдомомъ ей мірѣ и
раэъигрывала роль въ богатой привидѣніями и разнаго рода ужасами балладѣ.
И вотъ тяжелые вкаважи стала равняться съ нею; вотъ
одинъ изъ нихъ перегналъ ее. На немъ какъ-то странно торчадя
мрачныя Фигурыч одѣтыя въ рыцарскіе доспѣхи. Шлемы ихъ
блестѣли; воинственные, грозные крики раздавались кругомъ.
Имъ предшествовалъ зловѣщій, красный, кровавый свѣтъ, — 
предшествовалъ, пролетѣлъ и исчезъ. За нимъ съ громомъ, съ
быстротою молніи слѣдовалъ другой акикажъ; потомъ третій,
четвертый, все съ такими же воинственными пассажирами, съ
такими же грозными кликами. Нѣкоторые изъ людей держали
Факелы, искры летѣли отъ нихъ : какъ будто нарочно хотѣли
освѣтить темную улицу, чтобы увидать въ ней испуганную бѣглянку. Пронесся и зеленый, и синій огонь, а за ними все они,
безконечные, тяжелые и страшные экипажи. И вдругъ попала
опа, натолкнулась на густую толпу людей; путь былъ прегражденъ. Она вскрикнула и остановилась. Но люди, въ среду которыхъ попала она, не обращали на нее вниманія. Безъ всякой
явной мысли, она стала смотрѣть на все окружающее. Шумъ,
громъ, трескъ, крикъ, мѣрное я мрачное гуденье раздавались
еще еъ> большею силой. Промо противъ нея стояла кшѣя-то
страшная, черная машина: она таимсгвенно шипѣла, трещала и
вірыгала пламя и искры. Вокругъ нея, въ разныхъ положеніяхъ
двигались вооруженные люди. По улицѣ безпрестанно резъѣзDigitized by LjOOQle
ІИ                      СаМММВНИМНЪ. '
исали мртмые  рѣзкимъ голосомъ отдавали: момняды; На другой сторонѣ уланы, игъ раскрытой крыши сомраояно чернаго
снизу, деревяннаго дома, какъ яги бездны, рвалось кверху
огаанмыми я огроявыри яамиамя сннеоато-крмяое пламя. Густой, красновато-бѣлый дымъ, перемѣшанный съ милліоваая
блестящихъ искръ, висѣлъ иколебался валъ окрестными строеніями. Иногда черною, плотною массою вырывался онъизъ-подъ
крыши и ва мгновеніе застилалъ самоа пламя. Когда же онъ
подымался, подобно занавѣси па сценѣ театра, пламя дѣлалось
кроваво-краснымъ.
И видѣла Софья Николаевна, какъ яти странные люди
въ блестящихъ каскахъ, еъ удивительною быстротой прыгали
по пылающей крышѣ, пообгорѣлымъ, трескающимся и обрушающимея подъ ними балкамъ, поддерживаемые какою-то сверхъестественною силой; какъ бѣгала они во темнымъ еще мѣстамъ
строенія съ дымящимися Факелами въ рукахъ, точно такъ, какъ
демовъ въ «Робертѣ». Видѣла она, какъ отдирали они подъ собою доски, рубили стропилы и сталкивали ихъ внизъ. И всѣ эти
люди, двигаясь надъ иланенного бездною, усердно, съ непопятНЫмѣ хладнокровіемъ в не мѣшай другъ другу, дѣлали свое
дѣло.          
Иа самомъ возвышенномъ мѣстѣ строенія, въ величествен ной позѣ, стоялъ человѣкъ, который, казалось, былъ начальникомъ этихъ людей. Рука его, съ обнаженнымъ мечомъ, была
протянута по направленію къ мѣсту дѣйствія, и изъ устъ его
громко и звучно раздавалось командованіе.
И иногда самъ онъ хлопоталъ и бѣгалъ по страшному полю
упорной борьбы съ гордою и всепожирающею стихіею; бѣгалъ,
опираясь кое-гдѣ шпагою.
И не только что для слабой и. сильно потрясенной стращвыми я неожиданными обстоятельствами дѣдушки, во м для
Зрителя совершенно хладнокровнаго и посторонняго онисываемм нами картина имѣетъ нѣчто сверхъестественное, Фантастмчеткое и театральное.
Когда первыя минуты усталости прошли, когда Софья Николаевна начала дышать свободнѣе, она поняла, что индигъ передъ
собою пожаръ; во не могла сообразятъ, «пнямъ обровомъ «а
него порода-                                     *;
Digitized by Google
БКДНЯЯ ДИВУИЩА.                         I5f
— Еккгторпнщсь, посторшшсь! закричалъ чейит» ѵеімсъ.
Толпа заяол ыхалась, двинулась, побѣжала  уваакаа съ собою дѣвушку немного далѣе отъ мѣста дѣйствія. Послышааякь
тяжелые, мѣрные, правильные шаги.множества людей, идущихъ
во улицѣ.
-г Сто#! кричалъ поведятеииый голосъ.
Стройные ряды людей рѣзко останФвилвсь а приклады ружей разомъ ударили о тротуаръ.
Софья Николаевна вздрогнула.
Она стояла немного Побдадь отъ. другихъ. Вдругъ она почувствовала, что кто-то толкнулъ ее н придвинулъ къ толпѣ, начинающей ужи рѣдѣть.
— Куда лѣзешь, чего смотришь.?.проговорилъ.голосъ.
— Вы бы берегли ваши вещи, сказалъ какой-то господинъ,
осматривая ее съ ногъ до-головы.: — вы видно изъ того дома, который горитъ.
‘Софья Николаевна посмотрѣла на него съ недоумѣніемъ и ничего не отвѣчала.
— Видно страхъ у ней умъ бтбилъ, замѣтилъ другой.
— Вы изъ того дома? спрашивалъ опять первый. ’
— Нѣтъ, я не изъ того дома, отвѣчала наша героиня, машинально повторяя произнесенныя слова.
Сконфуженная в растерянная, оиа отошла прочь, обогнула
толпу и, повернувъ въ темную улицу, тихими шагами пошла по
совершенно безлюдному тротуару.
И, прижимая руки къ горящему лбу, она стала понемногу
припоминать, что случилось, и наконецъ вспомнила все.
«Слава Богу, я спасена! — думала она — но что я буду дѣлать?»
И въ самомъ дѣлѣ, она была въ затруднительномъ полрже-г
нін : усталость, утомленіе овладѣли всѣмъ существомъ ея.. Она
стала чувствовать неодолимое побужденіе ко сну. На вѣки налегла тяжесть, гордо горѣло, губы пересохли.,
Она не могла идти далѣе,
Куда дѣваться бѣдной дѣвушкѣ, гдѣ отьвскаяъ ей иристаннцв? Просить пріюта въ тамой пеадній часъ въ какомъ нибудь
незнакомомъ домѣ она не рѣшалась.
Digitized by Google
I5Ê                     еиппвиппі.
Въ мзмюженпгеѣла ова на тумбочку у воротъ одного дома,
прислоимлась сиввой жъ стѣнѣ а, закрывъ лмцо руками, заплакала.
— Вы ве погорѣла лв?  «пропилъ ее ръ участіемъ жененій
голосъ.
Софья Николаевна водняла голову а- увидѣла передъ собою
женщину въ салопѣ в ямапкѣ.
— Нѣтъ/ я не погорѣла! отвѣчала ова.
— Такъ позвольте спросить : о чемъ вы такъ плачете? не
случилось ли съ вами какого несчастій?
— Я ие знаю, что мнѣ дѣлать: у меня нѣтъ никакого пріюта,
съ болѣзненной тоскою говорила Софья Николаевна : — тамъ,
гдѣ жила я... меня хотѣли погубить... я насилу вырвалась оттуда... Богъ спасъ меня... Но я такъ долго бѣжала../, силы
оставили меня.,., мнѣ спать страшно хочется... Они мнѣ, кажется, дали еще сонныхъ порошковъ... Я ату ночь должна провести на улицѣ...
— Сонныхъ порошковъ! вскричала съ удивленіемъ незнакомая женщина, осматривая нашу героиню : — пойдемте ко мнѣ.
У меня квартира небогатая, но я постараюсь успокоить васъ въ
эту ночь.
— О, спасите! помогите мнѣ! сказала съ благодарностью
Софья Николаевна, обнимая ее.
Женщина приподняла ее, взяла подъ руки и, сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, ввела на совершенно темный дворъ большого
каменнаго дома. Пройдя дворъ, онѣ стали подыматься по неосвѣщенной, узкой и крутой лѣстницѣ. Онѣ поднялись въ четвертый этажъ, и хозяйка квартиры, доставъ ключъ и отворивъ
дверь, вошла съ своею гостьей- въ темную прихожую. Тутъ ова
зажгла свѣчу в ввела Софью Николаевну въ небольшую, чистую, просто меблированную комнату, которая раздѣлялась на
двѣ части ситцевою занавѣскою.
Хозяйка поставила за занавѣской свѣчу и, наскоро оправивъ
стоящую тутъ постель, посадила па вее свою неожиданную по*сѣтительницу, которая была рѣшительно не въ состоянія ТОворять. Глаза Софьи Николаевны невольно закрывались вонаупоТребляла страшныя усилія, чтобы открыть «хі| н поѵухающнмъ
взоромъ благодарить хозяйку.
Digitized by LjOOQle
ВИДНАЯ ДИВТШКА.                         153
— Я васъ раздіяу, душенька, сама: у меня нѣтъ прислуги...
а вы ложитесь ночевать, говорила добрая женщина.
И она растегвула платье и осторожно сдернула его. Софья
Николаевна повалилась, какъ мертвая, на подушки.
Хозяйка подняла ей ноги и положила ихъ на постель.
— У васъ ноги Осѣ мокрыя! сказала она.'
И она сбросила башмаки и съ усиліемъ стащила съ ногъ намокшіе чулки*
Софья Николаевна сдѣлала едва замѣтное движеніе. Она начинала ощущать отрадное чувство спокойствія, которое было
такъ необходимо Для нея.
— Что ато: у васъ руки въ крови! что съ вами случилось?
вскричала хозяйка съ ужасомъ.
Софья Николаевна на секунду открыла глаза.
— Я выскочила въ окно я разрѣзала ихъ стеклами, проговорила опа.
— Ахъ. Боже мой! надо перевязать ихъ.
И доставъ изъ комода какую-то штуку бѣлья, хозяйка начала рвать изъ ней бинты.
Между тѣмъ наша героиня совершенно уснула.
Потомъ хозяйка съ истинно материнскимъ вниманіемъ и
осторожностью стала тереть теплымъ виномъ охладѣвшія ноги
дѣвушки я наконецъ, закрывъ Софью Николаевну чистымъ
одѣяломъ, сѣла у кровати и задумалась. Долго, долго сидѣла
она, склонивъ голову на руки, какъ будто не могла она наглядѣться на милую гостью.
И одинъ разъ глубокій вздохъ вырвался изъ груди ея и нарушилъ совершенную тишину комнаты. Горькая улыбка мелькнула па губахъ и слезы показались на глазахъ.
ГЛАВА III.
Было уже около полудня, когда Софья Николаевна открыла
свои отяжелѣвшія вѣки. Хоіяйка ея поднялась гораздо ранѣе.
Она осторожно, не шумя, прибрала комнату, сходила въ ддвочку
и приготовила для своей гостьи чай в коФе. Все это ома дѣлала.съ какимъ-то особеннымъ удовольствіемъ и вниманіемъ.
T. XLV. Ou. I.           *                             И
Digitized by LjOOQle
154                     совзвмвнникъ.
Веселые лучи солица, пробивавшіеся сквозь пестрыя ситцевыя занавѣски, встрѣтили пробужденіе отдохнувшей дѣвушки.
Съ улицы слышались безпрерывный стукъ проѣзжающихъ экипажей и разнообразные крики разнощиковъ.
Нѣсколько минутъ Софья Николаевна не могла сообразить,
гдѣ находится, и припомнить обстоятельствѣ прошедшаго дня.
Но когда увидѣла хозяйку, подошедшую къ кровати съ ласковою и привѣтливою улыбкою, она вспомнила, въ чемъ дѣло.
И. вскочивъ съ постели, она обняла молодую женщину со всѣмъ
увлеченіемъ добраго и благодарнаго сердца.
Одѣвшись, она разсказала Марьѣ Ивановнѣ (такъ звали хозяйку) свои вчерашнія приключенія съ истинно дѣтскою довѣрчивостью.
Онѣ рѣшили, что Марья Ивановна сходятъ къ Натальѣ
Власьевнѣ за вещами Софьи Николаевны.
— Только, ради Бога, не говорите ей, замѣтила Софья Николаевна : — гдѣ остановилась я. Она, ноійалуй, еще вздумаетъ
объясняться, чего я вовсе не хочу. Да и Темниковъ узнаетъ...
Деньги за квартиру и содержаніе свое я заплатила ей впередъ.
— Будьте спокойны, ничего не скажу... Еще постращаю
ее. И такими улицами поѣду отъ нея, что она не въ состояніи
будетъ слѣдить за мною.
Вещи были добыты. Наталья Власьевна излилась передъ
Марьей Ивановной въ многословныхъ протестаціяхъ о своей
невинности и неучастій во всемъ случившемся съ Софьсю Николаевной. Она прибавила, что бывшая жилица сама бѣжитъ отъ
счастія, которое она для нея приготовила. Но, несмотря на всѣ
просьбы, Марья Ивановна рѣшительно отказалась сообщить ей
мѣсто настоящаго жительства Софьи Николаевны. Марья Ивановна не знала, чѣмъ бы угодить, какъ бы получше угостить
свою случайную гостью. Странное, неодолимое чувство симпатіи притягивало ее къ милой дѣвушкѣ.
Средства Марьи Ивановны были весьма ограниченны. Въ запасѣ у ней было нѣсколько рублей. То, чѣмъ бы она могла существовать нѣсколько дней, опа готова была употребить въ
одинъ день для того, чтобы лучше угостить Софью Николаевну.
Она приказала принести изъ трактира обѣдъ, купила пирожное
въ кандитерской. Но гостья ѣла очень мало. У ней сдѣлался
жаръ. Послѣ обѣда долго разговаривали онѣ о равныхъ разноDigitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          156
стахъ; во къ вечеру жаръ у дѣвушки усилился, в Марья Ивановна рано уложила ее въ постель.
Софья Николаевна вскорѣ уснула, но въ жару металась н
порою бреіила. Хозявка, работая за занавѣсью, часто ходила «ъ
больной я прикладывала руку къ ея огненному лбу.
— Надо завтра непремѣнно позвать доктора, дун а.іа она въ
безпокойствѣ.
Было уже часовъ одиннадцать ночи, когда кто-то сильно
сталъ стучаться въ двери.                   (
— Боже мой! прошептала она: — это кто нибудь компѣ...
какое несчастіе!... Постараюсь какъ нвбудь спровадить.
И она оотушнла свѣчу. Стукъ въ* двери повторялся еще
громче, настойчивѣе, в сопровождался крякомъ.
Она быстро кинулась къ двери съ намѣреніемъ выпрыгнуть
въ сѣни и просить удалиться своихъ позднихъ гостей. Очень
много убѣжденій должна была она употребить и много выслушать грубостей, пока достигла своей цѣли. — Но посѣтители
наконецъ ушли...
 Воротившись, опа быстро заперла ключомъ двери и бросилась за занавѣску.                       
Софья Николаевна сидѣла на постели, спустивъ съ нея ноги
и обуваясь. Она вся тряслась: внутренняя дрожь, слѣдствіе
сильнаго волненія, овладѣла ею.
Вбѣжавъ, хозяйка опустилась на колѣни передъ кроватью.
— Софья Николаевна, Софья Николаевна! что зто вы дѣлаете 1 сказала она дрожащимъ и робкимъ голосомъ.
Дѣвушка не отвѣчала и не поднимала головы : слезы катм-г
лись по ея щекамъ.
— Я догадываюсь, что вы хотите дѣлать, вскричала.съ оті
чаяніемъ хозяйка: — вы хотите уйдтиотсюда... Неправдалм?
Софья Николаевна утвердительно кивнула головой.
— Такъ, такъ! я этого ожидала. Но куда вы пойдете...
больная, въ жару?... Нѣтъ, а не пущу васъ. Значитъ, ужьочень
тяжело, противно вамъ здѣсь, когда...
И ома схватила себя за голову и рвала волосы.
Софья Николаевна взглянула на нее съ состраданіемъ.
— Если уже я такъ противна вамъ, продолжала хозяйка,
протягивая къ ней руки : — что вы не можете видѣть меня, я
уйду лучше... Вы останьтесь только. Сжальтесь надо мной, не
Digitized by KjOOQle
156                      лоттлипівкъ. '
/
уходите! я не покажусь вамъ... Если бы вы все впали, вы не
оттолкнули1 бы меня, не прогнали... быть можетъ и пожалѣли
бы... Да, я достойна презрѣнія : я это знаю... но и сожалѣнія,
павѣрьте маѣ.
И она закрыла лицо руками.
— Я васъ вовсе не презираю; почему вы такъ думаете? ласково сказала наша героиня.
— Отчегоже вы хотите идти отсюда въ такую пору...» больная и въ такомъ положеніи?
— Это вовсе не отъ презрѣнія къ вамъ.
— Отчего же? скажите.
— Это оттого, что*я не хочу безпокоить, стѣснять васъ и
вводить въ непріятности, какъ сейчасъ.
— Ахъ! еслибъ это было только по этой причинѣ.
— По этой только, право! Я жалѣювась... я вамъ благодарна за все, а не презираю васъ.
— Вы добрая дѣвушка! вскрикнула, очнувшись, бѣдная Марья
Ивановна.
И схвативъ руки больной, она съ жаромъ стала цаловать
ихъ.                  
~ Что это вы, Марья Ивановна! сказала Софья Николаевна,
стараясь освободить свои руки.
Но та не выпускала ихъ.
— Богъ да благословитъ ваеъ, говорила она, плача : — простите же меня... останьтесь... Что мнѣ за безпокойство... 
васъ-то я только хорошо успокоила, уберегла!... Право : каторжная я!... Если вы уйдете, сколько времени заставите меня
мучиться, сколько стыда предъ вами н передъ собой. Не умѣла
ничего порядочнаго сдѣлать; сама пригласила, хотѣла успокоятъ, а вмѣсто того напугала, заставила наслушаться чегоі...
Простите, простите, меня! впередъ этого не будетъ... Хоть, покамѣсть вамъ нужно, останьтесь 1
— Я останусь сегодня, отвѣчала тиХо Софья Николаевна.
— Благодарю, благодарю васъ...
Марья Ивановна обхватила крѣпко колѣни своей гостьи, цаловала ихъ и склонила къ нимъ свою голову.
Нѣсколько минутъ, молча и не шевелясь, плакала опа.
Склонившись надъ ней Софья Николаевна тоже плакала.
Марья Ивановна;поднялась..
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДЪВУШКА.                           157
— Вы простили меня, сказала опа грустно : — теперь ложитесь и успокойтесь. У васъ все еще жаръ... и эта несчастная
сцена...
И ова съ любовію старалась уложить дѣвушку.
— Мнѣ не хочется спать, сказала Софья Николаевна.
— И мнѣ тоже, сказала хозяйка : — я сяду у вашей кровати и, покамѣстъ вы не уснете... если вы только хотите и вамъ
не противно.. я вамъ буду разсказывать о томъ, какимъ образонъ дошла до положенія, въ какомъ вы меня видите... Когда
вы узнаете всѣ обстоятельства, можетъ быть тогда болѣе будете имѣть причинъ не презирать, а жалѣть обо мнѣ.
Марья Ивановна принесла низенькую скамеечку, поставила
ее на полу, у изголовья Софьи Николаевны, сѣла и начала разсказъ свой.
Большая часть разсказа Марьи Ивановны не имѣетъ ничего
общаго съ нашей исторіей, почему мы считаемъ излишнимъ передавать ее нашимъ читателямъ.
Скажемъ только, что Марья Ивановна была дочь бѣдныхъ
мѣщанъ одного изъ уѣздныхъ городовъ нашего отечества. Сирота почти отъ рожденія, дѣтство свое провела она у злой и корыстолюбивой тетки, рано начавшей расчитывать на выгоды,
которыя можно, современенъ, извлечь изъ красоты дѣвочки.
Расчетъ тетки былъ вѣренъ : на дѣвочку было обращено
вниманіе. Рано нашелся у ней покровитель, который особеннаго
рода воспитаніемъ и.обстановкою старался сдѣлать изъ нея совершенно покорную своей волѣ игрушку. Лишенная съ самаго
дѣтства любящаго ухода и благонамѣреннаго покровительства,
окруженная постоянно людьми себялюбивыми и порочными,
обстаповленная и безпрестанно встрѣчающаяся съ несчастными,
нарочно подготовленными для ея гибели обстоятельствами,
мудрено ли, что бѣдная дѣвушка, несмотря на самые прекрас- ные и благородные инстинкты, не могла устоять, упала, или,
скорѣе, была столкнута въ безвыходную бездну порочной жизни?
Теперь передадимъ ту часть разсказа Марьи Ивановны, въ
которой является одно изъ главныхъ лицъ нашей исторіи.
«... Иногда, испытывая принужденія и униженія, необходимыя непріятности такой жизни, я горько плакала и раскаивалась. Но слезы мои были похожи на слезы ребенка и, къ несчастію, я скоро утѣшалась.
Digitized by LjOOQle
158                    соврвмвнмикъ.
а Но чѣмъ болѣе жила я, тѣмъ положеніе мое показывалось
мнѣ въ болѣе левомъ в настоящемъ видѣ. Когда я была съ другими, я была весела и спокойна; но когда оставалась одна,
тогда сомнѣнія пробуждались во мнѣ, будущее страшило, в какое-то невольное мучительное чувство давило я томило. Оно
пробуждалось «вѣроятно, для того, чтобы вразумить, остановить меня. Я избѣгала уединенія и искала общества; но каково
было это общество!... И все тяжелѣе становилось мнѣ мое положеніе.
«Видно не создана была я для такой жизни!
«Подъ вліяніемъ такихъ чувствъ я разъ разссорилась съ тѣмъ,
отъ кого зависѣла. На небольшую сумму, вырученную отъ продажи нѣкоторыхъ ненужныхъ вещей, я стала жить очень
скромно.
«На душѣ моей стало легко, весело, свободно, и злое чувство
рѣже закрадывалось въ меня. Я сидѣла дома, пѣла, играла на
заброшенной мною арфѣ,' и недѣли три или четыре мнѣ было
такъ хорошо, какъ уже давно я не чувствовала себя.
«Въ это время я сдѣлала одно знакомство, которое — до сихъ
поръ не знаю — принесло ли мнѣ счастіе или несчастіе...
«Одинъ разъ я поѣхала на балъ, который давала одна изъ
моихъ знакомыхъ. Это былъ первый большой балъ, на которомъ я присутствовала. Я поѣхала изъ любопытства. Я не могла
участвовать въ немъ сама, потому что не умѣла танцовать.
Разряженная, сѣла я въ отдаленіи у одного изъ оконъ залы и
оттуда смотрѣла на вертящіяся и кружащіяся въ страшномъ
безпорядкѣ нарядныя и веселыя пары. Мнѣ почему-то было
грустно; задумчивыми глазами слѣдила я за неправильнымъ и
бурнымъ движеніемъ. Горячій воздухъ душилъ меня; яркое
освѣщеніе непріятно дѣйствовало на глаза; а веселые, громкіе
звуки музыки болѣзненно потрясали меня и скорѣе располагали
къ слезамъ, нежели къ веселью.
«Шумъ отъ громкаго смѣха и неумолкаемыхъ разговоровъ
былъ ужасный. Я не замѣчала рѣшительно ни одного задумчиваго или озабоченнаго лица, и мнѣ стало досадно.
«Для того, чтобы наблюдать, мѣсто мое было довольно удобно. Никто не обращалъ на меня вниманія, и я безсознательно
стала всматриваться въ выраженія лицъ проходящихъ мимо
Digitized by LjOOQle
БЬДНЛЯ ДѢВУШКА.                          15»
меня людей. Скоро я замѣтила одного молодого человѣка, который разительно отличался отъ другихъ. Онъ былъ высокъ
ростомъ в строенъ; одѣтъ очень красиво, но свободно. Движенія его были лѣнивы и граціозны. Прекрасное мужественное
лицо имѣло выраженіе вадуичнвое, строгое в даже, можно сказать, суровое. Проходя по заламъ, онъ бросалъ на все окружающее бѣглые взгляды; но прищуренные глаза и сжатыя губы
выражали не то сожалѣніе, не то презрѣніе.
«Когда онъ проходилъ мимо меня, я невольно долго и внимательно слѣдила за нимъ. И не зваю почему, съ его приближеніемъ кровь бросалась мнѣ въ лицо, глаза горѣли, в сердце начинало сильно и неправильно биться. Онъ уже нѣсколько разъ
нроходвлъ мимо, производя ва меня такое странное дѣйствіе,
какъ вдругъ почему-то обратилъ на меня вниманіе. Можетъ
быть оттого, что моя невеселая физіономія отличалась отъ окружающихъ, сіяющихъ и смѣющихся лицъ. Я сидѣла недалеко
отъ дверей, ведущихъ въ другую залу. Онъ прислонился спиною къ косяку и сталъ пристально смотрѣть на меня. Сильно
сконфуженная, я потупила глаза и отвернулась. Взоры его жглименя. Я не видѣла его, но чувствовала, что онъ смотритъ ва
мева и слѣдитъ за всѣми моими движеніями. Мнѣ было неловко:
я краснѣла, блѣднѣла, не звала,что дѣлать, и въ нетерпѣніи кусала губы. Но встать съ мѣста я ве рѣшалась. Онъ замѣтилъ
мое мучительное состояніе в, наконецъ, подошелъ и сѣлъ подлѣ
меня. На минуту у меня перехватило дыханіе.
« — Вы, кажется, здѣсь скучаете? сказалъ онъ такъ небрежно, что я думала даже, что онъ обращается не ко мнѣ.
«Я подняла глаза, робко посмотрѣла ему въ лицо, покраснѣла
я наклонила голову, встрѣча его насмѣшливый взоръ.
« — Да, я скучаю, отвѣчала я.
« — Зачѣмъ же вы сюда пріѣхали?
« — Оттого... оттого, что мнѣ и дома скучно.
« — Гм, странно!... гдѣ же вамъ весело? Вы должны быть
меланхолическаго темперамента.
«Я ве поняла в нечего не отвѣчала.
а — Отчего вы не танцуете? спросвлъ онъ.
« — Я не люблю тавцовать, отвѣчала я, сконфузившись и сты лясь сказать, что не умѣю.
« — Не любите? А часто в>і бываете на таквхъ балахъ?
Digitized by ViOOQle
tee                      соѵрвменмикъ.
« — <- Сегодня... я въ первый разъ.
«Онъ засмѣялся; но, посмотрѣнъ па мена, видно, убѣдился,
что я Не лгу.
- « — Такъ ие мудрено, сказалъ онъ : — что вы скучаете «ае
танцуете. Будете бывать чаще, развернетесь, понравится.
« — Нѣтъ, отвѣчала я совершенно отъ души : — я-никогда не
поѣду болѣе... на эти балы.
«И я взглянула въ эту минуту съ неудовольствіемъ на неарі»
ятную сцену недалеко отъ пасъ горячо спорящихъ людей.
« — И хорошо сдѣлаете, сказалъ онъ серьёзно.
«Но тотчасъ же, принявъ свой прежній шутливый тонъ, сказалъ :
« — Вотъ какъ-съ! Вы представляете особенность... Вы петербургская ли, давно вы здѣсь?
« — Нѣтъ я пріѣхала изъ В. губерніи.
« — А! это видно по всему, замѣтилъ онъ, глядя на меня.
«Я думала, что мой нарядъ показался ему смѣтнымъ и ненрасивымъ. Я была въ простомъ бѣломъ кисейномъ платьѣ; на
головѣ у меня ничего не было; на груди всего одинъ наленькін
цвѣтокъ. Но большею частью дамы были въ шелковыхъ, атласныхъ платьяхъ, хотя, правда, не совсѣмъ новыхъ.
«Въ это время подошелъ ко миѣ какой-то очень разгорѣвшійся молодой человѣкъ и звалъ танцевать. Я отвѣчала, что не
танцую.
« — Вздоръ! сказалъ онъ и сольно потянулъ меня за руку.
« — Ей Богу, я не танцую, сказала я несмѣло, стараясь освободиться.
«Въ испугѣ я взглянула на моего сосѣда.
«Овъ отвелъ отъ меня руку молодого человѣка.
« — Что вамъ угодно? спросилъ онъ его.
« — Я хочу танцовать, отвѣчалъ тотъ.
« — Вѣдь вамъ отвѣчали: что не танцуютъ..
« — Вздоръ: онѣ всѣ говорятъ такъ.
«И онъ опять такъ сильно схватилъ меня за руку, что я слегка
вскрикнула. Тогда мой новый знакомецъ съ силою оттолкнулъ
привязчиваго кавалера и всталъ. Его поза была такая гордая
и красивая, что я смотрѣла на него съ удивленіемъ и уваженіемъ.
« — Подите прочь! сказалъ онъ громко : — стыдитесь!
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         1вf
«Молодой человѣкъ хотѣлъ разгорячиться; иб, встрѣтивъ холодный, суровый и презрительный взоръ своего противника,
нагло захохоталъ и удалился. Онъ приблизился къ группѣ молодыхъ людей и, что-то разсказывая имъ, указывалъ на насъ
пальцомъ.
« — Болванъ! презрительно сказалъ мой сосѣдъ.
« — Въ самомъ дѣлѣ здѣсь тоска. Вы далеко ясивете? спросвлъ.онъ.
«Я сказала ему свой адресъ.
Хотите : я довезу васъ димой?
«Я согласилась, и мы вышли изъ залы, въ которой мнѣ было
бы страшно оставаться.
«Когда мы пріѣхали домой, встарушка, которая ясила у меня,
подала свѣчу, я въ сильномъ смущеніи просила его садиться и
сѣла сама по другую сторону стола, стоящаго въ простѣнкѣ
между двумя окнами. Онъ внимательно сталъ осматривать комнату, и мнѣ казалось, что онъ очень доволенъ порядкомъ и чистотою, которые я всегда соблюдала.
« — У васъ все порядочно : это хорошо, сказалъ онъ : — вы
однѣ живете?
« — У меня живетъ вотъ эта женщина.
« — А чѣмъ вы занимаетесь? спросилъ онъ меня вдругъ.
«Этотъ вопросъ отозвался въ моемъ сердцѣ ударомъ ножа. Въ
первый разъ мнѣ дѣлали его такъ рѣшительно и въ первый разъ
стыдилась и боялась я (не только что передъ нимъ, но и передъ
собой) сознаться въ своемъ положеніи. Кровь кинулась мнѣ въ
лицо; я чуть не заплакала и ничего не отвѣчала.
« — Чѣмъ же вы занимаетесь? повторилъ онъ настойчиво,
какъ будто наслаждаясь моимъ страданіемъ.
« — Я..«. я... отвѣчала я, запинаясь и не зная что сказать: — 
я играю на арфѣ.
« — На ар<»ѣ! въ самомъ дѣлѣ вы играете на арфѣ? сказалъ
онъ, засмѣявшись.
«Я выдвинула арФу и показала ему.
« — Это презабавно, сказалъ онъ : — гдѣ это вы выучились?
« — Меня учили еще маленькую.
« — Что же вы играете? скажите-ка; это интересно.
«Я назвала ему нѣсколько пьесокъ. Между ними были большею частью романсы и пѣспи.
Digitized by LjOOQle
ІЮ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Стало быта вы тоже в воете?
а — Немного, отвѣчала я.
« — Прекрасно; спойте мнѣ что-нибудь.
« — Я не могу теперь, я устала.
« — Ну хоть немного; пожалуйста; проту васъ.
«Думая отвлечь его отъ тяжелыхъ для меня распросовъ, я
скоро согласилась. Мнѣ было грустно, я находилась въ сильномъ волненіи, почему в выбрала невольно самые печальные
романсы. Голосъ мой дрожалъ в прерывался. Я пѣла тихо, но
довольно хорошо. Нравилось лв ему мое пѣніе? я не знаю, потому что пи разу ве взглянула на него. Онъ слушалъ меня въ
совершенномъ молчаніи, не прерывая ни похвалами, ня другими
какими нибудь замѣчаніями. Но чѣмъ болѣе пѣла я, тѣмъ болѣе
грудь моя наполнялась мучительнымъ чувствомъ, слезы висѣли
на рѣсницахъ; такъ-что я не въ состояніи была окончить, ве
могла удержаться и горько заплакала, закрывая лицо руками и
платкомъ.
«Онъ всталъ, и я слышала, что онъ молча нѣсколько разъ
прошелся по комнатѣ, что-то насвистывая сквозь зубы. Потомъ
онъ подошелъ ко мнѣ, остановился на минуту и, взявъ въ свои
руки мою голову, слегка сжималъ ее.
« — О чемъ вы плачете? спросилъ онъ меня ласковымъ голосомъ.
«Я не отвѣчала и продолжала плакать.
«Онъ вырвалъ платокъ и отнялъ отъ лица мнѣ рукв.
« — Не плачьте! сказалъ онъ повелительно : — взгляните на
меня.
«Я взглянула глазами полными слезъ.
« — Не у Идти ли мнѣ? спросилъ онъ : — я вамъ мѣшаю.
« — Ахъ, нѣтъ, отвѣчала я въ испугѣ.
«Онъ продолжалъ пристально смотрѣть на меня.
« — Вы, должно быть, очень молоды; сколько вамъ лѣтъ? сказалъ онъ.
«Я отвѣчала — двадцать.
« — Такъ я и думаю, продолжалъ онъ : — есть ли у васъ какіе нибудь родные?
« — Никого нѣтъ, сказала я.
«Онъ опять въ молчаніи нѣсколько разъ прошелся по комнатѣ. Потомъ спросилъ мевя о моемъ имени.
Digitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          163
« — Хотите ли быть знакомы со мной? сказалъ мъ наконецъ: — я буду заботиться о васъ я не оставлю, повѣрьте.
«Когда онъ ушелъ, я долго металась и плакала на своей постели. Я любила уже его, любила первый разъ въ жизни; сознавалась въ этомъ ивъ томъ, что я и недостойна его, и далеко,
далеко стою отъ него. Я полагала, что онъ за что-нибудь разсердился и что уже не придетъ никогда. Эта мысль ужасала
меня.
«Однимъ словомъ, съ этой минуты начались для меня совершенно новыя, незнакомыя страданія и радости. До той поры я
никогда и ничего не испытывала подобнаго.
«Но я ошибалась : онъ пришелъ и потомъ сталъ часто посѣщать меня. Я любила его всѣми силами души своей. Любовь — 
новое и дорогое для меня чувство, и его разговоры раскрыли
мнѣ глаза, и я со всею ясностью и полнотою стала цѣнить свою
прошедшую жизнь, свое унизительное положеніе, и видѣть всю
безвыходную глубину той бездны, въ которую упала по неопытности. Я презирала себя и не могла простить своему заблужденію. Я перемѣнила квартиру, чтобы разомъ покончить
со всѣми прежними знакомствами; но могла ли я забыть о томъ,
чѣмъ была до тѣхъ поръ? Я стала читать книги, которыя онъ
давалъ мнѣ.
«Изъ нихъ я выучилась еще вѣрнѣе судить себя, свое прежнее поведеніе, и понимать то, чѣмъ бы я могла быть, если бы
во время спохватилась и внимательно слушала предостереженій
совѣсти.
«Въ его присутствіи я была счастлива, предавалась отрадному забвенію, наслаждалась тѣмъ чувствомъ, которое онъ возбуждалъ во мнѣ. Но когда онъ уходилъ, тогда начинались для
меня страшныя и неумолкаемыя страданія. Я плакала, плакала
почти кровавыми слезами о себѣ, какъ о существѣ на вѣки потерянномъ, погибшемъ и отжившемъ. Любя его, я понимала,
что не посмѣю никогда сознаться ему въ этомъ, потому что, по
поему, это было бы ему оскорбленіемъ, и претензія моя должна
была казаться ему и дерзкою и смѣшною.. Могла ли я вообразить, что онъ можетъ любить меня на столько, чтобы забыть
мое прошедшее? Нѣтъ, этого я не смѣла думать и не думаю. Я
хотѣла быть достойною его, хотѣла невозможнаго и видѣла это.
Digitized by LjOOQle
(64                     СОВРКМЕІІПИКЪ.
Между мной и имъ лежала страшная, непроходимая бездна прошедшаго. Могла ли я слезами своими смыть несмываемыя
пятна?
«И въ добавокъ, какъ бы въ потвержденіе моихъ безотрадныхъ разсужденій, онъ сталъ очень'скоро мучить меня своимъ
неровнымъ характеромъ и обращеніемъ. Я это говорю не для
того, чтобы упрекнуть его; я благословляю его каждую минуну. Правда, были мгновенія, когда я проклинала день моего
знакомства съ нимъ; но тогда я была какъ съумашедшая.
«Странное существо былъ этотъ человѣкъ! Иногда ласковъ и
внимателенъ, иногда холоденъ и безжалостенъ до крайности.
Когда онъ приходилъ въ веселомъ расположеніи духа, онъ
былъ привѣтливъ, разговорчивъ, утѣшалъ, ободрялъ, выслушивалъ меня снисходительно. Но когда являлся не въ духѣ, то
былъ истинно золъ. Онъ видимо насмѣхался надъ моими опасеніями и сомнѣніями, отказывался отъ своихъ же прежде сказанныхъ утѣшительныхъ словъ, подтрунивалъ надъ моими страданіями и говорилъ такія вещи, которыя напоминали мнѣ мое
унизительное прошедшее и показывали, что и онъ нисколько ие
забылъ и не простилъ его. О, какъ ужасно страдала я тогда!
жаловаться ему я не смѣла, а говорить о любви своей — еіце
менѣе.
«Разъ я почувствовала себя нездоровою и прилегла на постель. Были уже позднія сумерки, когда онъ вошелъ въ комнату.
« — Маша, гдѣ ты? спросилъ онъ.
«Я откликнулась.
« — Чтб съ тобой? сказалъ онъ, подходя къ кровати и протя- I
гивая руку.                                                    I
« — Я немного нездорова, отвѣчала я слабымъ голосомъ.
«И, схвативъ его руку, я покрыла ее горячими поцалуями и |
обливала слезами.
« — Чтб съ тобою? о чемъ это еще? спрашивалъ онъ раздосадованнымъ голосомъ.                                        ।
«Я сказала ему что-то о томъ, что вспоминала прошедшее.
« — Опять тоже! сказалъ онъ: — брось навсегда это прошедшее. Право ты меня заставляешь раскаяваться, что я былъ причиною того, что ты поняла и отказалась отъ него. Я начинаю
сомнѣваться, не глупо ли я сдѣлалъ, что разъяснилъ его и
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          165
не оставилъ тебя въ невѣдѣніи многихъ вещей. Тогда, по крайней мѣрѣ, ты бы не мучилась и была бы счастлива и спокойна
по своему. Да, глупо, въ самомъ дѣлѣ глупо сдѣлалъ я!
«И онъ задумался.
« — Но если бы я зналъ, что ты такъ серьёзно возьмешься за
это, будешь принимать къ сердцу...
« — Какъ можете вы упрекать себя за то, что не попустили
погибнуть меня совсѣмъ! сказала я.
а Я не смѣла замѣтить ему, что уже съ той минуты, какъ
увидѣла его, должна была потерять спокойствіе и проклясть
прошедшее.
«Другой разъ онъ пришелъ не въ духѣ в замѣтилъ, что я
безъ него плакала.
« — Что это ты опять насупилась! вездѣ кислыя физіономіи,
говорилъ онъ съ досадою : — ко чемъ еще? кажется, у тебя вее
есть?
а Онъ намекалъ мнѣ на вседневныя нужды, которыхъ, благодаря ему, я не испытывала. Подобный намекъ всего болѣе долженъ былъ терзать мепя.
« — Вы меня презираете, вы ве чувствуете ко мнѣ ровно никакой привязанности — вотъ о чемъ плачу я, отвѣчала я тихо :
— вы не можете забыть в простить мнѣ моего прошедшаго. Ра-,
зумѣется, я не виню васъ...
« — Скажите пожалуйста, какія онѣ, право, милостивыя!
отвѣчалъ онъ, смѣясь со злобою; — точно будто я въ самомъ
дѣлѣ виноватъ! Выкинь ты себѣ, пожалуйста, изъ головы,что я
такъ внимателенъ, чтобы сколько нибудь заботиться о твоемъ
прошедшемъ. Мнѣ рѣшительно вее равно, чѣнъ бы ты нв была.
« — Отчего же вы старались, однако, чтобы я отказалась отъ
него?
« — Ужь не для тебя, повѣрь, чисто для своихъ выгодъ. Для
меня ото нужно было. Я думаю только о настоящемъ. Когда
мнѣ въ немъ хорошо, такъ и кончено. Я и о своемъ прошедшемъ не забочусь. Не думай пожалуйста, чтобы я былъ такимъ
удивительнымъ и великодушнымъ человѣкомъ, чтобы заботиться о чьемъ нибудь прошедшемъ и будущемъ. Прошедшее было
худо, въ будущемъ ожидаетъ что-нибудь еще хуже : забудемъ
о томъ н другомъ, и займемся настоящимъ. И что ты сокруDigitized by LjOOQle
166                     СОВѴКМКНІШКЪ.
вдаешься о своемъ прешедшемъ? По крайней мѣрѣ весело отчасти пожито было...
«И онъ усмѣхался.
«Подобныя слова и увѣренія въ полномъ равнодушіи къ моему прошедшему и будущему еще болѣе мучили меня. Онѣ заставляли меня думать, что я для него совсѣмъ чуждое по сердцу существо.
«Иногда же онъ, войдя въ комнату и заставая меня въ слезахъ, съ досадою говорилъ;
« — Вездѣ одно и то же, вездѣ ноютъ и хнычутъ! Всѣ онѣ похожи другъ на друга!
«И не сказавъ ничего болѣе, онъ тотчасъ же удалялся.
«Онъ переѣхалъ на дачу и сталъ рѣже бывать у меня. Какъ
проводила я дни въ его отсутствіи, я не буду вамъ описывать.
Я только и жила надеждою на его возвращеніе. Я стала пріучать себя къ работѣ, понявъ, что жить трудами самое благородное дѣло. Потомъ онъ уѣхалъ куда-то и ве былъ въ Петербургѣ около двухъ мѣсяцевъ. Возвратившись, онъ посѣтилъ
меня, былъ ласковъ, но какъ-то разсѣянъ. Уже гораздо рѣже
прежняго онъ сталъ ходить ко мнѣ. Я узнала, что онъ часто
бываетъ въ одномъ домѣ и что тамъ поговариваютъ о женитьбѣ
,его на дочери хозяина. Вы поймете, чтб я вынесла, услыша
это;.но допрашивать его я не смѣла и не имѣла орава.
«Во время своихъ рѣдкихъ посѣщеній овъ уже не мучилъ
меня своими насмѣшками, но рѣшительно только показывалъ
видъ, что слушаетъ меня. Когда я ему что-вибудь разсказывала
онъ глядѣлъ ва меня такъ, какъ взрослый глядитъ ва разсказчика-ребенка, кивалъ головой; во выраженіе лица его какъ
будто говорило : «болтай, что хочешь, маѣ все равно!я
«Женитьба его, однако, вѣроятно разстроилась, потому что
онъ недавно уѣхалъ на долго и куда-то очень далеко. Овъ пришелъ ко мнѣ предъ самымъ отъѣздомъ, рѣзко объявилъ, что
уѣзжаетъ, оставилъ мнѣ денегъ и вышелъ. Когда я, очнувшись,
хотѣла проститься съ нимъ, его уже не было въ комнатѣ «а на
квартирѣ его мнѣ сказали, что онъ уже уѣхалъ.
«Такимъ образомъ кончилось для меня все..
«Но какимъ образомъ, думаете вы вѣроятно, эта женщина
возвратилась опять къ прежнему положенію? Да, й хотѣла ноэDigitized by LjOOQle
»ДЯАЖ ДѢВУШКА.                           167
вратвться назадъ, но не язь существенныхъ выгодъ, не изъ
желанія вести праздную жизнь, а совсѣмъ по другой причинѣ.
«Когда онъ уѣхалъ, мной овладѣло страшное отчаяніе. Я не*
связанно страдала. Какая-то неясная, неопредѣленная надежда
не давала мнѣ покоя, осаждала меня сомнѣніями. Я думала,
что если раздѣлаюсь съ этоіі надеждой, тогда хоть сколько на*
будь утишится вѣчно бьющаяся во мнѣ тревога. Почтя помѣшанная, я пришла къ такому заключенію : что, возвратясь
опять къ прежней жизня и такамъ образомъ сдѣлавшась вдвойнѣ недостойною его, я по неволѣ должна буду потерять всякую
надежду на возможность сближенія съ нимъ въ будущемъ. И
такимъ образомъ нечего будетъ надѣяться, желать, а потому м
сомнѣваться.
«Въ такомъ-то положеніи была я, когда встрѣтилась съ вами.
Вы спасли меня, потому что, познакомившись съ вами, я оставила свое несчастное намѣреніе. Ваша красота и чистота освѣ*
тили мракъ, въ которомъ я жила н отвели меня отъ бездны, въ
которую я въ отчаяніи хотѣла броситься, чтобы заглушить
страданія. Не понимаю, отчего такъ благотворно подѣйствовали
на меня ваше присутствіе.
«Сравнивая васъ съ собою, я увидѣла огромную разницу между нами; но эта разница не отталкиваетъ меня отъ васъ, а напротивъ притягиваетъ. Какъ будто хочу я попользоваться отъ
васъ чистотою и святостью невинности и залечить ими свои давнишнія раны. Я сама не понимаю той силы, которая влечетъ
меня къ вамъ; но вы... вы, выслушавъ разсказъ мой, простили
ли мнѣ?... по крайней мѣрѣ менѣе ли вы презираете меня7я
И разсказчица вопрошающимъ и умоляющимъ взоромъ смо-»
трѣла на свою слушательницу. Софья Николаевна съ любовью
протянула руки къ Марьѣ Ивановнѣ и обняла ее.
— Можетъ быть онъ вернется 1 проговорила Софья Николаевна.
Но она не вѣрила сама тому, въ чемъ подавала такую наивную надежду.
И благодѣтельны были эти сердечныя изліянія и ласки
двухъ существъ, такъ несходныхъ между собой во многихъ отношеніяхъ, потому что у нихъ на душѣ стало вдругъ такъ весело,
танъ легко и спокойно, какъ случается послѣ нетвнио добраго
дѣла.
Digitized by Google
168                      современникъ.
По просьбѣ Софья Николаевцы арФа была выдвинута an
угла. Марья Ивановна помѣстилась поодаль отъ своей госты я
взяла нѣсколько полныхъ, мелодическихъ аккордовъ. Уже немного.оставалось до восхода солнца. Бѣлый, матовый свѣтъ
врывался въ комнату в пробирался за занавѣску. Тамъ оп
какъ будто спускался съ потолка, но еще не обливалъ собою
двухъ женщинъ. Ихъ Фигуры были покрыты густою тѣнью,
равно какъ и всѣ вниву находящіеся предметы. Оговь отъ свѣчи не освѣщалъ ничего, а горѣлъ самъ во себѣ, какъ бы понявъ
свою безполезность и предчувствуя близкій конецъ. На дворѣ
дворникъ уже поднялся, калитка скрипѣла и мѣрно раздавался
однообразный шорохъ метлы о мостовую.
Сначала звуки арфы доносились до Софьи Николаевны цѣльными а во всей своей правильности; но мало по малу они стали
прерываться, отдѣлялись, дробились; потомъ стали сливаться
въ непрерывную гармонію; потомъ образовали одну ноту, которая. колеблясь и дрожа, длилась, тянулась, постепенно утихая
въ ея ушахъ, и наконецъ совсѣмъ утихла. Рука, поддерживающая голову, по немногу склонялась къ подушкѣ и наконецъ
подвернулась подъ ея тяжестью. Наша героиня сладко заснула.
Марья Ивановна слѣдила за движеніями дѣвушки и нарочно хотѣла усыпить ее подъ звуки музыки, потому что аккорды, которые брала она, были все тише и нѣжнѣе. Когда она замѣтила,что Софья Николаевна уснула, она взяла еще одинъ, послѣдній аккордъ, дала ему время замереть и потеряться въ тишинѣ,
и потомъ осторожно встала...
Она скрылась за занавѣской в заснула съ удовольствіемъ
въ первый разъ послѣ долгихъ, безсонныхъ и мучительныхъ
ночей, заснула такъ спокойно, пріятно и крѣпко, какъ спала
еще, можетъ быть, ребенкомъ.
Проснувшись утромъ, Софья Николаевна чувствовала себя
совершенно здоровою. Но вмѣстѣ съ пробужденіемъ забота о
пріисканіи мѣста начала безпокоить ее. Долго не рѣшалась ова
обратвться къ Власову (сыну бывшей своей благодѣтельницы)
и просить его содѣйствія. Она помнила, что прежде между ними не существовало большей симпатіи. Но другіе пути не удавались. Нечего было дѣлать; она наконецъ побѣдила щекотливое и самолюбивое чувство и рѣшилась отправиться къ Власову.
Digitized by LjOOQle
ваДндя дъвимл.
Она знала его квартиру; онъ впилъ яа едмой вм главныхъ
улицъ Петербурга. Скоро отыскала она домъ, взошла въ белъ*
этажъ по широкой и свѣтлой лѣстницѣ а, не безъ замиранія
сердца, позвонила какъ просительница у дверей того, съ кѣмъ,
за нѣсколько лѣтъ, пользовалась совершенно одинаковыми правами.
Двери отворилъ старый слуга Фамиліи Власовыхъ в бывшій
дядька молодого барина. Сначала онъ нахмурился, не узнавъ
Софью Николаевну, и грубо спросилъ:
— Что угодно?
Но когда она напомнила о себѣ, лицо его разъяснилось и
выразило удивленіе. Онъ отступилъ шагъ назадъ, остановился,
опустилъ руки в закачалъ головой :
— Матушка, Софья Николаевна!... вотъ привелъ Господь на
старости лѣтъ еще увидѣть!... И какъ ве првзналъ-то васъ...
Пожалуйте ручку, сударыня!
И, поцаловавъ ея руку, онъ продолжалъ:
— Глаза-то плохи стали... Да что это я васъ здѣсь держу,
старый дуракъ! Пожалуйте, матушка, въ залу.
И онъ ввелъ Софью Николаевну въ.богато убранную комнату.
— Садитесь, милости орошу! Нашъ-то баловень ещенѣжвтся, прости Господи... до котораго часа!... И какая, подумаешь,
раскрасавица стала! продолжалъ онъ, осматривая Софью Николаевну съ ногъ до головы : — вырослв-то какъ, Боже ты мой!
А давно ли, кажется, въ карету ва рукахъ носвлъі... какъ перышко была легкая. Позвольте, матушка, спросить : гдѣ вы
все это время проживали?... ужь не въ нашихъ лн странахъ,
у маменьки вашей?
— Нѣть; я на мѣстѣ жила, въ гувернавкахъ.
— На мѣстѣ... въ гувернавкахъ!... Господа ты мой! то
ла было, кабы покойница жива была... Вѣдь худо, барышня,
въ мамволяхъ-то?
— Ничего, отвѣчала, улыбаясь, Софья Николаевна: — только
я мѣсто должна была оставить и пріѣхала въ Петербургъ новое
искать. Да все не удается: никого у меня здѣсь нѣтъ. Я и рѣшилась ужь Ивана Иваныча попросить, не можетъ ли кому рекомендовать меня.
T. XLY. Отд. I.                                         19
Digitized by LjOOQle
170                      «мммвквак».
ѵ       Уи® же магу сказать : иго его маетъ 1 Дожито онъ не
сядИтъ, вее разъѣзжаетъ.., Тольт, ГосяоДь знаетъ, въпутмыхъ
je мѣстахъ бываетъ Вотъ всегда домой ворочается чуть не
утромъ, да мослѣ и снятъ до перваго часа.
— А живете вы какъ? все благополучно? епроеила Софья
Николаевна.
Да, ничего, Богъ хранитъ покамѣстъ. Только ужь деньги
аря бросать ужь такіе мы искусники! Коли ставенъ такъ жить,
такъ лѣтъ въ десять все спустимъ... за долги все оберутъ... Ужь
говорилъ я ему объ этомъ, такъ куда, такъ на тебя и лѣЗеТъ : «Не твое — говоритъ     дѣло; съ совѣтами убирайся! >
Вы вѣдь его взволйте знать... покойница избаловала. Чудной
какой, право. Иной разъ говорю : отпусти домой ва покой, довольно послужилъ! «Нѣтъ — говоритъ          послужи еще немножко: я къ тебѣ привыкъ. Ужь*не забуду за это, повѣрь.» А другой разъ ни за что накинется какъ на мальчишку, кричитъ такъ,
что Боже упаси... такъ и мечетъ, такъ я мечетъ!... Кто его
знаетъ!
Въ это время зазвенѣлъ колокольчикъ.
Старикъ заторопился.
— Проснулся, видно, зоветъ, сказалъ онъ: — сейчасъ дядо*
жу. Матушка, не прогнѣвайтесь.
Софья Николаевна, оставжвсь одна, стала осматривать комнату. МноГо, очень много знакомыхъ вещей находила она агь
вей, и каждая изъ этихъ вещей нзвоминала ей что-нибудь изъ
временя дѣтства. Грустно было смотрѣть, на то, чтб она съ дѣтства йриаыкла считать своимъ и роднымъ, какъ на савероіеѵно
чуждое и восторовиее.
Наконецъ дверь въ сосѣднюю комнату отворилась, и ее попросили въ малекькуіО гостиную, сдѣ навстрѣчу вышелъ Иванъ
Иванычъ. Онъ былъ завитъ, раздушенъ а на намъ было надѣто
что-то въ родѣ пестрой блузы или коротенькаго халата. Софья
Николаевна не обидѣлась, но это показалось ей страннымъ и
смѣшнымъ. «Вѣдь не встрѣтилъ бы омъ текъ другую даму»,
вздумала ова.
Онъ взялъ ее м.руки и усадилъ на диванъ : самъ же раввалмся парадъ пей въ креслахъ, съ самедовольстжівмъ воаряяаяя
свою прическу.
Digitized by Google
ѢѢДВЛЯ ДЪВУШКА.                         IŸI
— Какъ вы выросла, какъ похорошѣли! говорилъ омъ, пристально осматривая съ йогъ до головы сдою неожиданную
гостью.
— И вы тоще, отвѣчала она, покраснѣвъ.
— Какъ вы жали все это время? давно ли адѣсь? съ кѣмъ и
съ какимъ намѣреніемъ пріѣхали? спрашивалъ онъ, повидимому,
съ участіемъ.
Софья Нцколаеваа вкратцѣ разсказала, гдѣ была в чтЬ дѣлала въ тотъ промежутокъ времени, когда съ нимъ не видѣлась.
— Я слышалъ отъ Проскуднна, что вы жили у нихъ. Изъза васъ еще исторія какая-то у нихъ вышла... Дочку выдали
они за какого-то Боброва: я ее видѣлъ здѣсь зимою. Потомъ вы
у какихъ-то... какъ ихъ?... Волняныхъ... Волневыхъ жили,
говорилъ омъ : — и недавно ихъ оставили... Вотъ все, что я о
васъ зналъ.
И, говоря съ разстановкою послѣднія слова, онъ смотрѣлъ
на Софью Николаевну и лукаво улыбался.
Ей и въ голову тогда не приходило, почему онъ такъ странно
улыбается.
Когда Софья Николаевна объяснила ему сущность своей
просьбы, онъ лѣниво потянулся и сказалъ:
— Охота вамъ, Софья Николаевна, въ гувернавкахъ жить!
Это, должно быть, тоска страшная!
— Отчего же? Въ добромъ и мирномъ семействѣ можетъ
быть очень хорошо.
— Ну, я бы на вашемъ мѣстѣ ни за что.
— Что же прикажете дѣлать? надо же какъ нибудь жить.
— Можно найдти другія выгоднѣйшія средства.
— Какія это? спросила она серьёзно.
Онъ, прищуривъ глава, глупо засмѣялся.
И, говоря о средствахъ для жизни бѣдной дѣвушки, Власовъ
U ne думалъ припомнить о томъ, что то, чтб проживалъ онъ безъ
толку вбросалъ на разные пустяки, могло частью принадлежать
ей по праву, если бы мать его заблаговременно успѣла распорядиться, Онъ не думалъ всппмннать о томъ, что истинно благородному, деликатному и справедливому человѣку надлежало бы свято
исполнить желанія матери. которая считала воспитанницу свою
дочерью и хотѣла устроить судьбу ея такъ, чтобы она никогда
и ии въ чемъ не могла нуждаться. Нѣтъ; не о такихъ средствахъ
Digitized by Google
1*72                     бовйвйкмниісъ.
говорахъ онъ дѣвушкѣ, когда ова, бывшая сестра его, пришла
просить о такомъ незначительномъ одолженіи.
Если бы Софья Николаевна поняла то, на что намекалъ онъ, '
она отвернулась бы съ ужасомъ. Но она была такъ благородна |
и не корыстолюбива, что въ душѣ не упрекала его за совершенмое отчужденіе, за непониманіе своихъ прямыхъ обязанностей
въ отношеніи къ ней. Его поступокъ казался ей очень обыкновеннымъ относительно, в въ глазахъ большинства былъ въ самомъ дѣлѣ таковымъ.
— Непремѣнно узнаю сегодня, говорилъ онъ:--у меня есть
одинъ такой домъ. Вы приходите... или, лучше, я самъ пріѣду
къ вамъ. Скажите мнѣ вашу квартиру.
- Софья Николаевна отвѣчала, что не можетъ принять его потому, что остановилась у одной бѣдной дамы, для которой его
визитъ будетъ лишнимъ безпокойствомъ. Она обѣщалась сама
придти на слѣдующій день.
На другое утро Власовъ принялъ ее, одѣтый самымъ изящнымъ образомъ.
— Я васъ ждалъ, сказалъ онъ, пожимая ей руку.
— Вы, вѣроятно, куда, нибудь собрались? Я васъ задерживаю?
— Нѣтъ; я еще успѣю. Кстати, прибавилъ онъ, хотя это вовсе было не кстати;.' — я забылъ вамъ вчера показать свою квартиру. Хотите взглянуть? По нашему старому знакомству, вы,
можетъ быть, интересуетесь.
И онъ повелъ ее по комнатамъ, которыя, въ самомъ дѣлѣ,
всѣ были очень красиво и богато убраны.
— Что, нравятся вамъ мои комнаты?
— Да, онѣ очень милы, отвѣчала Софья Николаевна совершенно равнодушно.
— Признаюсь, сказалъ онъ, сдѣлавъ какую-то презрительную гримасу : — живя такъ, какъ я живу, я не понимаю, какъ
образованные люди могутъ довольствоваться жизнью, находить
ее сносною, когда лишены многихъ удобствъ, необходимыхъ
прихотей и, въ добавокъ, если еще не пользуются невавмсвмостью! Напримѣръ, хоть вы : вы рѣшаетесь идти въ гувернаики, жить гдѣ нибудь въ глупш, въ деревенскомъ домѣ, въ которомъ отведутъ вамъ маленькую душную комнату, гдѣ нибудь ва
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДЬВУШКА.                             173
верху... Пожалуй еще ва антресоляхъ! Просто гадость!...
Нѣть: я бы вв за что ве согласился. По неволѣ перемѣнишься,
огрубѣешь въ такой аванв. Вмѣсто того, когда обставовлевъ
пяшнымъ, когда окружаешь себя произведеніями искусствъ,
пользуешься соотвѣтственными удовольствіями, какъ-то самъ
возвышаешься въ собственныхъ главахъ (овъ съ самодовольствіемъ посмотрѣлъ на себя въ зеркало : вкусъ улучшается в
утовчается, чувства дѣлаются болѣе деликатвымв. Не правда ли?
— Правда; хорошо жить такъ, если возможно.
— А! вы соглашаетесь, что пріятно такъ жить, если можно,
сказалъ онъ, садясь близко къ СофьѢ Николаевнѣ : — я вамъ
скажу, что если вы только захотите, то можете.
— Какія же у меня средства?
— Ваша красота, отвѣчалъ онъ в взглянулъ на нее такъ,что
ова покраснѣла. — Ужь сердитесь вы, или нѣтъ, какъ хотите; а
а вамъ скажу всю правду. Да; вы можете имѣть почти такую
квартиру, свой экипажъ, пользоваться всѣми возможными удовольствіями и въ добавокъ независимостью... Я вамъ за»то отвѣчаю и предлагаю... въ замѣнъ права, которое дадите вы,
пользоваться... вашею благосклонностью.
Это предложеніе было такъ неожиданно; негодованіе, которое оно возбудило, было такъ сильно, что, въ первую минуту,
Софья Николаевна не нашлась, что отвѣчать.
— Какъ вы могли рѣшиться сдѣлать мнѣ такое предложеніе?
сказала она: — стыдитесь; если вы не уважили меня, такъ хоть
бы изъ уваженія къ памяти вашей прекрасной матери, которая
«читала меня своей дочерью!... вѣдь я вамъ была почти сестра...
кпомиитеі...
— Такъ я же вамъ добра желалъ. Вѣдь въ нашъ вѣкъ на
такія отношенія не такъ строго смотрятъ...
Софья Николаевна встала и вышла въ залу.
— Перестаньте сердиться, сказалъ Власовъ, слѣдуя за нею:
— скажите мнѣ хоть вашъ адресъ для того, чтобы я могъ доставить свѣдѣнія, о которыхъ вы просили.
— Не нужно, отвѣчала Софья Николаевна: — ничего не нужно. Я не хочу быть обязана вамъ ничѣмъ!
Digitized by LjOOQle
1ÏA                     Совгимвнннкъ.
Надежда отъискать мѣсто снова была иоторяна. Софья Николаевна не «вала, чтб дѣлать, какъ вдругъ получила нужныя
ей свѣдѣнія оттуда, откуда вовсе не ожидала.
Марья Ивановна уанала черезъ одяу свою знакомую, что въ
одномъ изъ сосѣднихъ домовъ ищутъ гувернаысу, которая бы
согласилась въ скоромъ времени на отъѣздъ въ одну наъ отдаленныхъ губерній. Она сообщила объ атомъ своей гостьѣ, предупредивъ, чтобы оиа ве говорила, отъ кого узнала о мѣстѣ.
Софья Николаевна отправилась по адресу. Ее встрѣтила пожилая
женшина, сестра той дамы, которая вокала гувераанву. Условія были очень умѣренны; обѣ дамы скоро столковалась и
покончили дѣло. Чрезъ недѣлю Софья Николаевна должна была
ѣхать въ прекрасной новой каретѣ, которую выписывалъ одинъ
изъ сосѣдей ея будущихъ хозяевъ. Карету должны были везти
для скорости на почтовыхъ, и при вей находился нарочно присланный человѣкъ, который и долженъ былъ быть единственнымъ провожатымъ дѣвушки.
По просьбѣ госпожи Д. (такъ звали ту, чрезъ которую Софья
Николаевна нанималась) наша героиня переѣхала къ ней со
всѣми вещами наканунѣ своего отъѣзда, поблагодаривъ отъ души добрую Марью Ивановну, которая обѣщала придти проститься съ нею.
Марья Ивановна пришла проводить ее и, крѣпко обнявъ при
прощаньи, горько плакала. Софья Николаевна тоже плакала.
По видимому казалось, что эти двѣ женщины давнія пріятельницы. А если бы окружающіе знали все, какое бы заключеніе
сдѣлали они о СофьѢ Николаевнѣ?
— Вотъ одно существо, которое любитъ меня и любитъ безкорыстно, думала оиа, вся вѣ слезахъ, когда карета, тронувшись съ мѣста; съ громомъ покатилась по мостовой : — любитъ
ома безъ всякаго расчета. Если я люблю ее, то это не мудрено.
Она готова сдѣлать для меня и дѣлала то, что, можетъ бытъ,
сдѣлали бы только люди самые близкіе. А она едва знаетъ меня... или, лучше, почти совсѣмъ не знаетъ!... Что съ нею будетъ... и что наконецъ будетъ со мною?„.
И она погрузилась въ грустныя думы, склонившись на подушку, въ углу кареты.
Digitized by Google
ЕѢДНАЯ ДФВУШКА.                            175
ГЛАВА IV.
Путь Софьи Николаевны лежалъ въ одну изъ отдаленныхъ
губерній вашего отечества- И потому много дней в ночей должна была она вровести въ дорогѣ. Непривычная къ большому
путешествію, она сильно утомлялась. Воспоминанія прошедшаго,
сознаніе настояннаго, мечты о сомнительномъ будущемъ, дѣйствительность и совъ — все что неремѣшшмдоеь въ ея головѣ
надъ однообразный шумъ экиваже и стукъ лошадиныхъ новыхъ.
Какія-то отдѣльныя слова, даже разговоры, странные, то прерывистые, то долгіе звуки слышались ей; кдрхины смрцдвсь
картинами, лица динами.
Безъ всякаго обычнаго порядка, безъ воякой еиетемы проводились ею эти дни и ночи. Иногда обѣдала она утромъ часовъ въ одиннадцать, а иногда вечеромъ часовъ въ семь. Дремъ
спала въ стращномі жару и изнеможеніи, а ночи проводила не
смыкая глазъ.
И высунувъ, бывало, голову изъ окна, еда освѣжала горячее лицо холоднымъ и влажнымъ воздухомъ ночи о съ отрадою вдыхала въ себя ароматъ сыраго лѣса, иди недавно скошеннаго сѣна. И въ лунныя ночи долго, бывало, слѣдитъ она
за тѣнью, падающею отъ экипажа и бѣгущею безостановочно
по оврагамъ, лугамъ и пригоркамъ, по пнямъ, по травѣ и. по песку. И смотрѣла она, какъпокрывала и опережала эта тѣнь длинныятѣпи, падавшія отъ деревьевъ, столбовъ и мостовыхъ перилъ,
какъ бѣжала она впереди, какъ бы указывая дорогу экипажу.
Нди, повернувъ лицо къ небу, она но цѣлымъ часамъ глядѣла въ темную глубокую даль, глядѣла на лупу и звѣзды,
свѣтъ которыхъ не ослѣплядъ в не жегъ, какъ лучи солнечные,
но какъ-то успокоивалъ и ласкалъ.
А Семенъ (человѣкъ, провожавшій eef между тѣмъ спитъ
долго, даже, можно сказать, крѣпко, если принять въ соображеніе то, что онъ ничего не слышитъ, хотя спитъ омъ безпокойнымъ сномъ дорожнаго человѣка, которому не къ чему прислонить ослабѣвшую в усталую голову. И качается вли болтается
эта голова безпрестанно то впередъ, то вправо, то влѣво. СкаDigitized by QjOOQle
176                     савгаммнягъ.
чала тихо и плавно склоняется она, потомъ вдругъ рѣзко в неожиданно нырнетъ, какъ будто кто нибудь сильно дернулъ за
шею. И кажется, что сидящаго сорвало съ козелъ; но онъ приподымаетъ голову, потряхиваетъ ею, проворчитъ что-то себѣ
подъ носъ, какъ бы оправдываясь и увѣряя, что не спитъ;
вздохнетъ, понюхаетъ порою табаку, в опять начинается та же
исторія, только качаніе производится въ другую сторону. Ямщикъ, понуривъ голову, тоже спитъ, по привычкѣ не выпуская
возжей взъ рукъ. Лошади бѣгутъ тихой в ровной рысцой.
— Что ты дрыхнешь, олухъ! вскрикнетъ порою, встрепенувшись, Семенъ : — горшки что ли съ молокомъ везешь! Чего
сталъ?
И онъ толкаетъ ямщика.
— Ну вы, варвары! уснули,что ли! кричитъ въ свою очередь
испуганный неожиданнымъ пробужденіемъ ямщикъ, ударивъ
во лошадямъ : — аль оглохли?
II опять все приходитъ въ обычный порядокъ. Спитъ и
Клюетъ носомъ Семенъ, засовываетъ въ армякъ бороду ямщикъ,
лѣниво вдутъ лошади, безостановочно бѣжитъ тѣнь, и... все
глядитъ въ темное небо', задумавшись, Софья Николаевна.
Изрѣдка только зазвучитъ на встрѣчу колокольчикъ, пронесется мимо лихая тройка, или лѣниво протащатъ сонныя лошади
какую нибудь тяжелую колымагу.
Время близится къ разсвѣту : начинаетъ яснѣть темный горизонтъ неба; слабѣе дѣлаются падающія тѣни. Густой туманъ
подымается надъ низменными лугами й болотами; сѣрою, дымчатою завѣсою застилаетъ онъ даль и близь, в непроницаемою
стѣною окружаетъ пыльную карету. Потомъ рѣже в прозрачнѣе
дѣлается онъ; цвѣтъ его взъ молочно-бѣлаго превращается въ
матово-розовый; предѣлы дали разширяются. Слышнѣе шумятъ
верхушки деревъ; весело начинаютъ пѣть, встряхивая крылышками, проснувшіяся птички. Все живущее пробуждается в обновляется вослѣ сладко и въ покоѣ проведенной ночи. Все отряхивается, освѣжается и начинаетъ дышать отраднымъ утреннимъ воздухомъ. Волосы, брови и рѣсницы Софья Николаевны
сырѣютъ; лицо холодѣетъ. Она ошущаетъ какое-то мучительное и вмѣстѣ сладкое томленіе. Сердце ея то совершенно стихаетъ, то вдругъ начинаетъ биться неровно и съ страшною сиDigitized by LjOOQle
бѣдная дмтшкл.                            17Т
4Ш0' Томительная а страстная лѣвъ овладѣваетъ ею. Она отнимаетъ подушку Съ окна, кладетъ ее въ уголъ кареты в васыоаетъ ва ней со слезами на глазахъ, укачиваемая однообразнымъ колебаніемъ экипажа и убаюкиваемая пѣніемъ птицъ и
шумомъ утренняго вѣтерка. А между тѣмъ розовые лучи солнца,
прорываясь сквозь туманъ, входятъ въ окно кареты и играютъ
на ея красивомъ лицѣ.
Семену очень понравилась Софья Николаевна; онъ чувствовалъ къ ней особенное расположеніе. Ему было слишкомъ пятьдесятъ лѣтъ. Лицо его, обыкновенно мрачное и недовольное,
рѣдко прояснялось улыбкою. Это случалось тогда, когда онъ
разговаривалъ съ вашей путешественницей.
Проснувшись утромъ и покуривая трубку тютюна, онъ поворачивался полуоборотомъ къ СофьѢ Николаевнѣ и разговаривалъ
съ нею чрезъ открытое спереди стекло.
— Какъ изволили опочивать, барышня? спрашивалъ онъ,
поглаживая свои щетинистые и запыленные усы. — И слава
Богу! продолжалъ онъ, получивъ удовлетворительный отвѣтъ. — 
Вотъ мы уже довольно проѣхали... А' эти шельмы ни на что
нц похоже какъ тащатся ночью! Всю ночь вотъ на пролетъ не
снялъ. То и дѣло понукай ихъ, а то просто встанутъ на дорогѣ!
Софья Николаевна улыбалась, вспоминая, какъ бодрствовалъ ночью Семенъ.
Иногда, у станціи, въ то время, какъ.мазали оси у кареты,
Семенъ, сойдя съ козелъ, набивалъ трубку и съ наслажденіемъ
курилъ, съ важностью стоя между ямщиками и безпрестанно
плюя сквозь стиснутые зубы. Потомъ, какъ бы наполнившись
вмѣстѣ съ дымомъ хорошимъ расположеніемъ духа, онъ подходилъ къ каретѣ, выколачивалъ трубку о колесо и обращался къ
СофьѢ Николаевнѣ.
— Не угодно ли выйдти, барышня? говорилъ онъ : — чай
вѣдь вы измаялись у меня!
— Мнѣ здѣсь очень покойно, отвѣчала она.
— Покойно? оно конечно... карета важная, отвѣчалъ онъ,
попячиваясь назадъ, съ глубокомысленнымъ видомъ и изъ подлобья осматривая карету: — богатая карета... колеса крѣпкія...
Не обманулъ нѣмецъ : ни какой починки до сихъ поръ... ни
одинъ винтъ... Осторожнѣе вы тамъ! грояно крикнулъ онъ на
подмазывающихъ колеса ямщиковъ.
Digitized by LjOOQle
ГТ8                    соовкмміимгь.
— Ось-то у ваеь совсѣмъ горячая, замѣтилъ ямщикъ : — 
. стираться стала сильно. Давно видно но мазали)
— Толкуй тамъ! сердито отвѣчалъ Семенъ : — авно ли мазалв?... Знаю я. Не уберечь никому противъ меня.
Оси не были мазаны всю ночь.
— Да; карета важная, сказалъ онъ, подходя къ дверцамъ:
— нечего сказать, съ Форсомъ ѣдемъ мы съ вами, барышня...
ѣдемъ во всемъ‘видѣ, что называется. Вотъ если бы у насъ въ
уѣздѣ въ такой каретѣ показаться, сейчасъ сказали бы. что губернаторша, а не то граФиня или княгиня какая ѣдетъ... то-то
наши Форсовать станутъ!... Да что, барышня, в этихъ олуховъ
провести не трудъ... Вотъ, постойте-ка, я ихъ озадачу. Чего
вы тамъ копаетесь, болваны! крикнулъ онъ на лѣниво стоящую
' группу ямщиковъ : — гдѣ у васъ староста? вотъ я васъ! Ея сіятельство граФиня сердиться изволитъ.
Между ямщиками произошло замѣтное движеніе.
— Ведутъ, ведутъ! отвѣчали они.
— А вешто это граФиня проѣзжаетъ? спросилъ Семей*
одинъ изъ ямщиковъ, слегка приподнимая шапку.
— Кто же по твоему, фвля? чего зенки-то вытаращилъ, ве
видишь что ли?
— Такъ; оно извѣстно, отвѣчалъ ямщикъ, искоса глядя на
карету в почесывая затылокъ : — а что, одни ѣдете или сзади
экипажи ѣсть?
— Въ каретѣ, видишь, что одва сидитъ... Не любитъ никого брать, только мевя; я у ней дворецкій и казначей. Горвячныхъ-то впередъ на ночлегъ отправляемъ... Да не проѣзжали
развѣ?
Ямщикъ задумался.
— Проѣзжала давича коляска, сказалъ онъ; — да тамъ
только барыни сидѣли.
— Сколько ихъ тамъ было?
— Двѣ барыни, одна по старше.
— Ну, онѣ и ѣсть! Въ коляскѣ, вѣдь ты говоришь?
— Въ иоляснѣ... только то барыни, а ве дѣвки.,
Семенъ заглянулъ весьма близко въ лицо ямщина в разразился смѣхомъ.
Digitized by LjOOQle
ВОДНАЯ ДѢВУШКА.                          179
— Пряно* *ы сидоръ! сказалъ онъ, попачивая головою я
съ улыбкою мреврительнаго сожалѣнія : — дѣвокъ-то отъ барынь не распозналъ... Впрочемъ в дѣвки-то у насъ, что ваши
барыни! Ты носмотри-ка на граоиню... какова?
Ямщикъ лѣниво подошелъ къ переднимъ колесамъ и, какъ
бы нехотя, заглянулъ на улыбающуюся дѣвушку.
— Ну что? видѣлъ, что ли?
— Такъ и есть, Ванюха, то дѣвки ейныя были...
— Слышали? сказалъ съ самодовольствіемъ Семенъ, подходя къ каретѣ.
— Къ чему ты ихъ обманываешь, Семенъ?
— Таиъ ихъ и нужно... живѣе поворачиваться станутъ. Да
и чѣмъ вы граФини-то хуже?... любому, не только ямшику, покажи, безъ всякаго сумлѣвія повѣритъ... Ей Богу!
— Далъ бы тобѣ цѣлковый иа водку, сказалъ Семемъ старому ямщику, уплачивая прогоны : — да плохо ты вевъ больно.
Кажется, везли хорошо, отгіАіалъ ямщикъ, принимая
деньги.
— Дурень ты, дурень! такъ ля граоиню возятъ? оказалъ
Семенъ, взбираясь на козлы : — экіе сидоры!...
И вотъ доѣхала наша путешественница до той станціи, съ
которой не задолго отправлялась въ Петербургъ, уѣзжая отъ
Волновыхъ.
Уже свѣтало. Погода была ненастная, дождливая, вѣтреная. СофьѢ Николаевнѣ захотѣлось отдохнуть. Она взяла особую комнату, заперла двери, нераздѣваясь бросилась на диванъ
и тотчасъ же уснула. Комната была большая, свѣтлая, съ огромными окнами. Грязные чехлы на массивной мебели представляли рѣзкую противоположность съ чистотою половъ. Мебель уже успѣла состариться, а все одни и тѣже, никогда не
снимаемые чехлы защищали ее отъ порчн.
Сонъ Софьи Николаевны былъ тревожный. Подъ утро отрывистые крипа ямщиковъ, стукъ подъѣзжающихъ экипажей, беэпрерзшизя бѣготня проѣзжающихъ и служителей по комватамъ
и лѣстницамъ гостинницы безпокоили ее. Въ сосѣднихъ комнатахъ то громко требовали чаю, то отчаянно и со стонами зѣвали
и охали, то бранились и торговались съ ямщиками, тяжелая походка которыхъ раздавалась въ ушахъ Софьи Николаевны подобно ударамъ молота.
Digitized by Google
І80                     СОВРВМХННЯКЪ.   Вдругъ посреди этого обычнаго шума гостинницы послышались какіе-то необыкновенные, глухіе, сдавливаемые и отрывистые стоны или крики. Софья Николаева очнулась и стала прислушиваться.
Раздался страшный, дикій, отчаянный крикъ. Оиа въ испугѣ соскочила съ дивана, отворила дверь въ сосѣднюю комнату
и заглянула въ корридоръ. Тамъ стоялъ Семенъ и; казалось,чегото ожидалъ.
— Что это, Семенъ? спросила ова, подзывая его къ себѣ.
— Какого-то съумасшедшаго, говорятъ, везутъ въ Петербургъ, отвѣчалъ онъ: — да какой это съумасшедшій, когда такъ
оретъ! видно бѣшеный какой нибудь... Экипажъ подали, а онъ
изъ комнаты нейдетъ, ве могутъ съ винъ сладить!
Софья Николаевна попросила подать себѣ чаю. Въ отдаленной комватѣ не прекращалась возня, изрѣдка сопровождаемая
отрывистыми криками.
— Вы не знаете, кто Лотъ съумасшедшій? спросила она прислуживавшаго ей человѣка.
— Какъ ве звать! отвѣчалъ овъ : — это здѣшній помѣщикъ,
недалеко отсюдова живетъ.
— Какъ Фамилія?
— Темниковъ.
— Темниковъ! вскрикнула Софья Николаевйа съ ужасомъ и
поблѣднѣла.
— Развѣ вы изволите знать его?
— Да, я слыхала о немъ. Но давно ли онъ помѣшался? Овъ
въ Петербургѣ былъ...
— Да вотъ какъ изъ Петербурга пріѣхалъ, такъ и стали замѣчать. что взбѣсился...
— Вы не слыхали, какъ... ва чемъ онъ помѣшавъ? спрашивала дѣвушка въ болѣзвевномъ волненіи.
— Разсказываютъ, что какъ пріѣхалъ изъ Петербурга, то
сначала заперся у себя въ комнатѣ я никуда изъ вея не выходилъ.'Вдругъ въ одну ночь выбѣжалъ на дворъ, сталъ кричать,
всю дворню поднялъ на ноги : пожаръ, говоритъ, у него въ домѣ, комнаты горятъ. Кинулись въ домъ, осмотрѣли всѣ углы,
ничего нѣтъ, темнымъ-темнешенько... хоть бы одну искру нашли. Потолковали себѣ люди, да в разошлись. Подъ утро оиъ
Digitized by LjOOQle
ЁЪДНАЯ ДѢВУШКА.
патъ поднялъ суматоху. Сбираетъ всѣхъ, прикащика призываетъ, ругаетъ; говоритъ, что ему въ своемъ домѣ покоя пѣтъ,
что стучатъ у вето изо всей мочи подъ самыми ушами, что все
это ему на зло дѣлаютъ. Обѣщался за становымъ послать. Смотрятъ на него люди и подумать не знаютъ что! Онъ, правда, и
прежде, Богъ съ нимъ, такой былъ злой... житья, говорятъ,
отъ него не было. Сталъ на дворъ выходить, да забаву какую
еебѣ выдумалъ! Курицу ли гдѣ увидитъ, пѣтуха, ивдюшку, наловитъ тотчасъ, да головы имъ и оторветъ и ногами топчетъ.
Собаку ли гдѣ поймаетъ, схватитъ за горло и задавитъ. Свою
любимую задушилъ. Кошкамъ объ уголъ головы разбивалъ.
Страхъ, говорятъ, было на него смотрѣть тогда, рычитъ какъ
звѣрь. Думали люди, сдурился баринъ. Да покамѣстъ онъ пѣтуховъ да собакъ переводилъ, молчали. Да онъ этимъ-то не кончилъ. На людей сталъ бросаться... Одну дѣвушку дворовую
чуть не задушилъ, схватилъ за горло, да такъ пальцами и впился. Насилу отняли. И до сихъ поръ у ней на шеѣ кровавыя
пятна. Ночью спать никому ве даетъ, кричатъ. Потолковали
люди : видятъ, что дѣло неладно и далн полиціи знать. Пріѣхала полиція, освидѣтельствовала, нашла, что онъ взаправду
взбѣсившись. Домъ опечатали, а его вотъ въ сумасшедшій домъ
и отправляютъ. Да такая съ нимъ возня, что Боже упаси! Людей много, а справиться не могутъ иногда, какъ найдетъ на
него. А порою смиренъ, молчитъ, не шевелится, только искоса
на всѣхъ поглядываетъ. А богатый баринъ! скупой' только
былъ... Люди-то не нарадуются.
— Скрутили... ведутъ! сказалъ съ торжествующею миною
Семенъ, входя въ комнату.
Въ корридорѣ послышались тяжелые шаги нѣсколькихъ человѣкъ. Служитель и Семенъ поспѣшили имъ навстрѣчу. Софья
Николаевна, несмотря на невольное чувство страха, не могла
удержаться и подошла къ окну.
Дверь изъ сѣней съ шумомъ отворилась и на улицу вывели
Темникова. Овъ былъ и страшенъ, в жалокъ.
Руки его въ локтяхъ были крѣпко связаны назади; худые
длинные пальцы скорчены, какъ бы судоргою. На головѣ не
было Фуражки. Рѣдкіе и почти сѣдые волосы развѣвались въ
безпорядкѣ отъ вѣтра; страшно худое, морщинистое лицо теиDigitized by LjOOQle
Isa                     аовнзмвйвикъ.
но-желтаго цвѣта, отъ небритой съ густою иросѣдью бороды,
имѣло какой-то особенно ужасный характеръ. Маленькіе глава
дико и неподвижно смотрѣли ивъ глубокихъ в темяыхъ ямъ.
Наполненные кровью, окруженные вѣками ярко краснаго цвѣта, они испускали изъ себя кровавые лучи. Тонкія» сухія губы
были сжаты и немного покривлены.
Подойдя къ коляскѣ, онъ вдругъ почему-то повернулъ голову къ окнамъ гостинницы и, вѣроятно» увядавъ Софью Наколаевну, испустилъ такой дикій, страшный и неожиданный
крикъ, что всѣ разомъ вздрогнули и нѣкоторые даже перекрестились. Вскрикнувъ, онъ рванулся съ такою силою изъ рукъ
державшихъ его людей, что тонкая веревка, связывающая руки, лопнула. Темниковъ бросился было къ дверямъ гостинницы; но толпа глазѣющихъ на него ямщиковъ, заградила ему
дорогу, и его схватили. Страшно бился и рвался несчастный въ
овладѣвшихъ имъ рукахъ.
Софья Николаиа, услыхавъ крикъ, догадалась, что онъ
узналъ ее, и въ ужасѣ отскочила отъ окна. Съ ней сдѣлалась
внутренняя лихорадка. Но любопытство превозмогло, и оаа
опять подошла смотрѣть.
Нѣсколько человѣкъ употребляли тщетныя усилія» чтобы
впихнуть несчастнаго въ коляску. Ноги его упирались въ подножку, руками онъ судорожно уцѣпился за шарниры - верха.
Двое здоровыхъ людей силились оторззть рукн и разогнуть
вальцы. Они дѣлали это безъ всякой осторожности и съ видимою досадой на упорное сопротивленіе. Иногда имъ удавалось
оторвать одну руку; но когда они хлопотали за другой, онъ
успѣвалъ схватиться первой.
Софья Николаевна съ ужасомъ смотрѣла на эту картину.
Наконецъ она ве выдержала и, ne помня себя, отворила окно и
умоляющимъ голосомъ закричала :
— Не мучьте, оставьте его!
Услышавъ ея голосъ, онъ опять вскрикнулъ и удвоилъ усилія.
— Пустите меяя, пустите меня къ вей! кричалъ омъ.
Софья Николаевна отбѣжала.въ уголъ комнаты в закрыла
лицо руками. Нѣсколько минутъ слышала она, какъ продолжалась упорная, ужасная борьба. Наконецъ колеса загремѣли по
мостовой, ямщикъ крикнулъ, и экипажъ быстро докатился.
Digitized by LjOOQle
ВОДНАЯ ДѢВУШКА.                           І83
Она надохнула свободнѣе.
— Умма, слава Вагу! сказалъ Семевъ, входя въ к «мина ту, и
сказамъ такъ торжественно я съ такамъ вяломъ побѣды, какъ
будто самъ былъ тому главною причиною : — взяться ае yarkли. Надоумилъ ихъ водъ колѣни подкосить. Ну, чудеса! продолжалъ Семемъ : — отродясь, доложу я вамъ, барышм, такой
окавіп не видывалъ.
— Летала   готовы, сказалъ вотедпгів староста.
И пустилась Софья Николаевна снова въ дорогу.
Опять такой же неумолкаемый шумъ колесъ, порою энергическія, порою лѣнивыя понуканья лошадей, опять такіе же дни
и такія же ночи!...
Но чѣмъ болѣе путешественники подвигались внутрь Россіи,
тѣмъ характеръ проѣзжаемой мѣстности начиналъ значительнѣе
измѣняться.,
Проѣхали они ту жалкую и скучную сторону, гдѣ мѣстность неправильно взволнована но всѣмъ возможнымъ направленіямъ незначительными и уныло изгибающимися возвышеніями; гдѣ безпрестанно встрѣчаются болота, похожія на озера,
я озера, похожія на болота; гдѣ, отъпрямѣсв песку, сѣро желтаго
цвѣта вемля, усѣянная безконечнымъ количествамъ булыжныхъ
камней развой величины, явно свидѣтельствуетъ о бѣдной растительности; гдѣ нѣтъ ни большихъ рѣкъ съ обрывистыми берегами,
ни лѣсовъ, а ва мѣсто нхъ жалкіе,, полу высохшіе, полусгнившіе
кустарники, карявыя, болѣзненно желтоватыя, худыя «ли, едва
живущія въ кочковатыхъ и вязкихъ болотахъ, никогда не отмщаемыхъ отъ валежаика и покрытыхъ сѣрымъ мохомъ; гдѣнаконеягь
и небо иостоянво какого-те зеленовато сывороточнаго, а зелень
синевато желтаго цвѣта. Проѣхали ови эту обиженную природой сторону, и взорамъ вхъ, яа мѣсто некрасивыхъ и обнаженныхъ бугровъ, начали представляться обширныя раввины, покрытыя изумрудною зеленью, темные, густо-лиственные лѣса, отрадно шумящіе и защищающіе отъ жара и пыли постоянно сохраняемою въ пикъ сыростью. Начали вмъ встрѣчаться
широкія рѣки, у которыхъ по одному берегу далеко распространялись богатые поемные луга съ сложенными на анхъ огромными стогами скошеннаго сѣна; по другому гордо омсилить,
за несоЖзвой отмелью, скалистыя обрывистыя горы, пересѣкаяDigitized by LjOOQle
tS4                      совгкмеиннкЪ.
мыя темными оврагами, исчерченныя быстрыми ручьями, йохо*
ясами ва каскады; горы то поросшія густымъ свѣжимъ кустар-,
инкомъ, то смѣло обнажавшія евов известковые, рѣзко загнутые составы.
Переѣзжали они эти рѣки на паромажъ, подымалась пѣшкомъ по длинному и крутому подъему въ гору, по которому шестерка лошадей, съ дѣйствительною помощью людей, а ве сь
однимъ только покрикиваніемъ, съ трудомъ тащила небольшую
карету.
А внизу запрягали лошадей въ только что перевезенные воза; брянчали бубенчики, раздавались веселыя пѣсни перевощиковъ, кое-гдѣ серебрились густые тополи, сверкали на солнцѣ ручьи или съ шумомъ бѣжали подъ ногами. Солнце жжетъ.
Едва переводишь духъ отъ усталости, а между тѣмъ весело,
легко какъ-то. И вотъ въѣзжаешь въ темный густой лѣсъ :
тамъ въ тѣни обдаетъ отрадной прохладой, обдуваетъ ароматической сыростью. Весело звучитъ колокольчикъ, вторимый звонкимъ дробящимся эхомъ; колеса неслышно катятся по мягкое
землѣ, затягиваетъ пѣсню удалой ямщикъ. Семенъ съ наслажденіемъ впиваетъ въ себя дымъ тютюна, который такъ пріятно
пахнетъ на воздухѣ. Любо!... И ѣдешь десять, двадцать, тридцать верстъ этимъ лѣсомъ, а все, кажется, нѣтъ ему конца, все,
шумя и наклоняясь, провожаетъ онъ путешественниковъ. Наступаетъ ночь. Проѣзжая по неширокой дорогѣ, сидящему въ
каретѣ трудно увидѣть небо. Кажется, что ѣдешь между двумя j
Черными, но живыми и шевелящимися стѣнами. Какими-то великанами съ множествомъ махающихъ рунъ представляются
иногда выдвинувшіяся изъ стѣны деревья; невольный страхъ
прокрадывается въ сердце... И всѣ сказки о нескончаемыхъ
муромскихъ лѣсахъ, съ живущими въ нихъ шайками разбойпковъ — сказки, которыя такъ внимательно слушались въ дѣтствѣ,
непрощенно наполняютъ и пугаютъ воображеніе. И несмѣло
глядя въ окно, боишься и ждешь увидѣть кого нибудь. Не раздастся ли громкій призывный свистъ? не выскочитъ ли кто изъ
лѣса, не бросится ли на лошадей?... Тамъ вдали виднѣется костеръ. Около него какія-то темныя Фигуры. И хочется спросить
Семена, и стыдно, чтобы онъ не догадался, что барышня труситъ. Все ближе и ближе костеръ, все больше и ярче горитъ
пламя. Особенность картины помогаетъ игрѣ воображенія.
Digitized by Google
. БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                          <85
Предъ костерокъ сидитъ нѣсколько суровыхъ, красныхъ отъ
пламени лицъ въ воинственныхъ костюмахъ; передъ пимя наклонно, точно такъ, какъ складывать жерди для шалаша,
сложено нѣсколько пикъ. Длинныя тѣни падаютъ отъ ннхъ.,..
Ве правда ли, это очень подозрительно?
— Чтб это, Семенъ? съ замѣтнымъ дрожаніемъ въ голосѣ
спрашиваетъ дѣвушка.
— Это ничего; это казаки сторожевые.
— Сторожевые! думаетъ про себя немного успокоенная
Софья Николаевна : — стало быть все-таки здѣсь опасно ѣхать.
Скоро ли кончится этотъ лѣсъ?...
Но долго, тянется онъ, далеко между деревьями длится дробящійся звукъ колокольчика... долго привѣтливо, но гордо киваютф головами великаны, сопровождая поклоны глухимъ ропотомъ.
А Семенъ къ тому же разсказываетъ разныя страшныя исторіи.
— Вотъ недалече отъ насъ, говорить онъ: — перелѣсокъ
есть верстъ въ десять, между двумя деревнями Сидоровкой и
Куэовинымъ. Теперь, признаться, уже немного повырубили, а
то тоже такой густой и темный былъ лѣсъ. Въ Сидоровкѣ
жилъ кузнецъ* (Петромъ его никакъ звали), кузнецъ хорошій,
въ Петербургѣ живалъ. Мужикъ онъ былъ здоровый, въ плечахъ, что говорится, косая сажень, росту вершковъ двѣнадцать. Лицо красное, большое... Какъ примется, бывало,чуть
не пудовымъ молотомъ по наковальнѣ стучать, точно какъ
перышко у него въ рукахъ летаетъ молотъ, просто страшно
смотрѣть на него тогда было.
«Вотъ онъ разъ, верстахъ въ двадцати отъ дому, у помѣщика
работалъ и денегъ получилъ довольно. Идетъ онъ домой, да по
дорогѣ и зашелъ въ Кузовино къ мужмчку одному въ избу...
кваску, что ли, напиться... Показывалъ ли онъ тамъ деньги, разсказывалъ ли, сколько получилъ, ужь за подлинно не виаю.
Только у хозяина глаза на деньги разбѣжались, видно попутало...
Какъ бы ихъ отъ кузнеца добыть?
«И какъ сталъ Петръ домой собираться, хозяинъ и говорятъ
ему : — а что, Петруха, мнѣ тоже у васъ тамъ за Сидоровкой
побывать надо. Продалъ я тамъ опомнясь телушку пономарю... деньги получить. Пойду ужо съ тобой?
T. XLY. Отл. 1.                                         13
Digitized by LjOOQle
савзімкнвмсь.
« — Ну чтожь? идемъ, говоритъ Петръ.
«Снарядился мужикъ, и вошли. Время было осеннее; какъ
вышли изъ деревни, селвоке ужь давно сѣвши было, а въ лѣсу-тп
было совсѣмъ уже темно...» Идутъ, уже верстъ пять, въ самую
чащу зашли. Только отстаетъ все нашъ мужикъ в сзади Петра
идетъ,
« — Что ты рядомъ нейдешь? спрашиваетъ Петръ.
« — Не могу. Ей Богу... присталъ совсѣмъ я... больно
врытко идешь ты... Вишь ноги какія отростилъ! отвѣчаетъ
мужикъ.
«Идутъ дальше. Ужь не могу знать, смекалъ ли Петръ, въ
чемъ дѣло; только когда мужикъ, выбравъ удобное мѣсто, досталъ изъ сапога топоръ и сталъ подкрадываться сзади, кузнецъ
все это на тѣни и увидалъ. А мѣсяцъ-то тогда изъ-за тумъ на
счастье проглянулъ... И когда, подойдя по ближе, мужикъ замахнулся топоромъ, Петръ вдругъ повернулся, пихпулъ его въ
бокъ, такъ-что тотъ съ ногъ свалился, вырвалъ у него топоръ
я бросилъ въ сторону... Да ва грудь мужику колѣнномъ и
всталъ.
« — А, душегубецъ! сказалъ онъ, давя его за горло: — попался! Не попустилъ видно Господь... Выучу я тебя до чужого добираться... на крещеныхъ съ топоромъ лѣзть.,.. Вѣкъ меня будешь помнить!
«И такъ онъ его скрутилъ, что тотъ ни руками, ни ногами
пошевельнуться не могъ. Взмолился мой мужикъ, вопитъ:
« — Отпусти, родимый: вѣкъ за тебя буду Бога молить! закажу и дѣтямъ и внучатамъ.. Въ первой попутало... отпусти.!
«Мотаетъ головой кузнецъ в ухмыляется сурово.
е — Отпущу я тебя, да такъ, что вѣкъ не забудешь... Памятку оставлю...
«И всталъ онъ ему колѣнами на грудь такъ, что кости затрещали у мужика... Досталъ изъ сапога клещи кузнечные, распялилъ разбойнику ротъ, да четыре или пять зубовъ ему и выворотилъ!... Кричитъ мужикъ; а Петръ ему при каждомъ зубѣ,
приговариваетъ : «Помни кузнеца Петра изъ Си доровкв!...» потомъ развязалъ его, велѣлъ домой скорѣе бѣжать. Топоръ ваялъ
съ собою, а о мошенникѣ ужь и не доносилъ. И славно же онъ
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         187
о обработалъ: и шею, и рожу совсѣмъ скривилъ! Ужьподлино, чай, не забудетъ его, разбойникъ
— А что; вѣдь скучновато будетъ вамъ, барышня, въ на>ей сторонѣ-то! говорилъ Семенъ: — глушь-то у насъ преизрядная... Помѣщики дичь!... Ужь не то, что у васъ въ Петербургѣ... куда! Живутъ какъ скареды... да и жить-то совсѣмъ
не умѣютъ!... Не то, что прежде было... Ужь куда я... холопъ, а просто тамъ хоть съ тоски помирай. Что это за жизнь?
А ужь особливо, когда въ Питерѣ побываешь... вѣкъ бы я съ
нимъ не разстался.
Дней черезъ 12 послѣ выѣзда изъ Петербурга, Софья Николаевна наконецъ находилась въ нѣсколькихъ верстахъ отъ
цѣли своего путешествія. Завидѣвъ издали деревню и домъ, она
остановилась и поправила свой туалетъ. Чрезъ полчаса карета
въѣхала на поросшій травою в обсаженный кругомъ березами
дворъ и остановилась у некрасиваго подъѣзда. Кучи лакеевъ,
дѣвокъ и дворовыхъ людей глазѣли на пее со всѣхъ сторонъ.
ГЛАВА V.
Есть жилища, дома со всѣми ихъ принадлежностями, которые носятъ на себѣ характеръ людей, въ нихъ обитающихъ,
какъ-то отзываются ихъ взаимными отношеніями. Между жилищами, какъ и между людьми, есть свои Маниловы, свои Собакевичи, свои Плюшкины. Къ несчастію рѣдкія ивъ нихъ окружены атмосферою любви, довѣрія; немногія притягиваютъ
усталаго странника отдохнуть йодъ ихъ кровомъ, видимо обѣщая спокойствіе.
Надъ большею частью жилмщь стоитъ спертый удушливый воздухъ, которымъ дышутъ живущіе тутъ. Онъ стоитъ
столбомъ, едва колеблясь, съ какою-то злою настойчивостью
сопротивляясь вторженію свѣжести, упорно отражая благодатный вѣтеръ и препятствуя обновленію атмосферы. И подъ устарѣлымъ, сгнившимъ воздухомъ все дышащее какъ будто не живетъ, а такъ мается, волочится по землѣ вмѣстѣ съ колесомъ, нъ
которому сначала привязано или привязалась.
Digitized by LjOOQle
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Есть строенія, глядя на которыя, испытываешь какое-то
съеживающее чувство и непріятную дрожь. (Іогребною сыростью, холодомъ далеко вѣетъ отъ нихъ.
Стѣны, крыши, заборъ, стволы деревъ, земля, даже самые
листья, все какъ будто покрыто плѣсенью. Тусклыя окна словно заржавѣли, темный садъ заросъ крапивой; едва-едва какой
нибудь безцвѣтный, чахоточный цвѣточекъ осмѣлится показать
свою головку между грубою и колючею зеленью. Столбы забора
большею частью подгнили и ждутъ только толчка, чтобъ повалиться; всѣ же они покривились и поросли какими-то наростами въ родѣ грибовъ.
Да и внутри тотъ же холодъ, то же отсутствіе жизни, та же
грустная тишина! Изрѣдка прерывается она разстраивающимъ
нервы, принужденнымъ, насильственнымъ разговоромъ.
Для самихъ хозяевъ дома, живущихъ въ немъ, можетъ быть
нѣсколько десятковъ лѣтъ, онъ кажется чѣмъ-то чуждымъ, постороннимъ, какимъ-то временнымъ жилищемъ, гостинницей, въ
которой они остановились на пути жизни, безпрестанно собираясь ее оставить.
Такъ все не устроено, не приспособлено къ необходимымъ
удобствамъ, спокойствію; такъ все кажется не на мѣстѣ и неловко себя чувствуетъ... А не оттого ли, что сами хозяева не
на мѣстѣ и нехорошо себя чувствуютъ? Не оттого ли, что они
сами, проживъ много лѣтъ, еще не успѣли и не умѣли установить, опредѣлить своихъ взаимныхъ отношеній, принять какія
нибудь мѣры къ обоюдному спокойствію?
Нѣтъ, не манитъ подъ свою сѣнь подобное жилище; не обѣщаетъ ни согрѣть, ни успокоить оно! Не усладитъ опо взора
картиною семейства, въ истинномъ смыслѣ этого слова, картиною согласія, дружбы или хоть наконецъ взаимной терпимости. Не побалуетъ слуха живымъ, исполненнымъ увлекательнаго веселія разговоромъ... Нѣтъ, нѣтъ!...
Задрожитъ и съежится сердце, глядя на холодныя, натянутыя лица и на машинальныя движенія; захочется заткнуть уши,
чтобы не слышать принужденныхъ, язвительныхъ рѣчей. Все
какъ будто тамъ виситъ, держится на тонкомъ волоскѣ в каждую минуту боится оборваться и надѣлать грому. Правда, большею частью царствуетъ наружная терпимость; но сколько наDigitized by LjOOQle
БТ>ДІІА» ДѢВУШКА.                         189
копленной горечи, сколько затаенныхъ упрековъ, нерѣдко за*
душаемыхъ страхомъ истины, таится подъ вею. Горячая лава
кипитъ в кроется подъ тонкой, временно остывшей корою!
Охватило сыростью, обдало холодомъ Софью Николаевну,
когда ова въѣхала па поросшій травою дворъ.
Мрачно смотрѣли на нее темныя окна стараго сѣраго дома;
мрачны были физіономіи людей, встрѣтившихъ ее ва скрипѣвшемъ подъ ногами крыльцѣ. Съ стѣсненнымъ сердцемъ вошла
она въ большую залу и остановилась, пе видя въ ней рѣшительно никого. На высокихъ окнахъ стояли большіе горшки съ густо-разросшеюся геранью, которая не давала свободнаго прохода свѣта въ комнату. Къ тому же, съ одного Фаса дома заслоняла окна снаружи темная зелень подлѣ растущихъ березъ. Въ
углу залы стояла большая неуклюжая изразцовая печь. Соломенные стулья, составлявшіе всю мебель, были выкрашены
черною краскою. Жалкое Фортепьяно стояло у одной изъ стѣнъ,
и на немъ лежала куча запыленныхъ нотъ. По стѣнамъ, въ черныхъ, грубо сдѣланныхъ рамахъ висѣли большіе литографированные портреты знаменитыхъ людей минувшаго ‘времени, и
всѣ они, казалось, мрачно, недовѣрчиво и непріязненно смотрѣли ва Софью Николаевну.
Все было тихо кругомъ, только въ передней шептались между собою люди, заглядывая въ полурастворенную дверь.
Наконецъ послышались отдаленные шаги, они отчетливо
раздавались по молчаливымъ комнатамъ, и въ залу вошла хозяйка дома.
Еіі было лѣтъ тридцать-пять. Худое, блѣдное, хотя, вмѣстѣ
съ тѣмъ, и очень недурное лицо ея показывало нѣкоторое волненіе отъ случая, нарушившаго обычное однообразіе. Какъ-то
съ перваго взгляда было понятно,что грусть, преданность судьбѣ
и горькое терпѣніе были постояннымъ выраженіемъ этого лица.
Улыбка, которая была теперь на немъ, принадлежала какъ
будто не ему, а, казалось, была занята у кого нибудь посторонняго.
Ласково взяла она за руки смущенную дѣвушку и съ видимымъ удовольствіемъ поцаловала. Потомъ повела она ее въ
другія, не менѣе мрачныя и не менѣе сырыя комнаты, н посадила на диванъ. По прочтеніи письма, привезеннаго Софьей НиDigitized by LjOOQle
190                     CO B P RM K И МЯКЪ.
колаевноб, послѣ обычныхъ распросовъ, хозяйка дома проводила ее въ приготовленную для нея, на верху дома, комнату,
которая носада на себѣ тоже общій характеръ дома. Выбравъ наскоро изъ чемодана свое небольшое имущество и переодѣвшись, Софья Николаевна сѣла у окна въ старое кресло, обитое порыжѣвшею отъ времени кожею. Передъ окномъ стояло
въ одну линію нѣсколько старыхъ, почернѣвшихъ строеній : то
были сараи, конюшни, погреба и амбары. Вправо виднѣлся
край мрачнаго сада съ покривившеюся и полусгнившею рѣшеткой, нѣкогда выкрашенной бѣлою краской, но которая теперь
облупилась и одѣла заборъ въ глубокій трауръ, въ смѣсь бѣлаго съ чернымъ. Едва замѣтно желтѣлись въ саду заросшія дорожки, желтѣлись и скоро скрывались въ густой, низко нависшей зелени.
За крышами строеній далеко разстилалась совершенно ровная и гладкая мѣстность, безконечное сѣрое, вспаханное и взбороненное поле. Далеко, однообразно раскидывалось ово, и постепенно, незамѣтно сливалось съ грустно синѣющимъ горизонтомъ неба Не виднѣлось вдали ни изгородей, ни отдѣльныхъ
строеній, ни пріютившихся у роти сѣрыхъ деревушекъ съ подымающимися надъ ними тонкими струями дыма. На сѣромъ
Фонѣ не видно было ни одного деревца, ни одного холмика, пи
свѣтлой, блестящей на солнцѣ нити извивающейся рѣчки...
Нѣть, пѣтъ! Напрасно разбѣгаются по разнымъ направленіямъ
глаза, ие на чемъ остановиться имъ. Только узкая и голая, одноцвѣтная съ полемъ дорога тянется и незамѣтно теряется
вдали.
Склонивъ голову на руку и глядя въ окно, сидѣла Софья Николаевна, и грустно сдѣлалось ей въ сырой комнатѣ. Глаза стали туманиться непрошенными слезами. Ей показалось вдругъ,
что она, одинокая. заключена въ мрачную тюрьму, уединена
ото всего живущаго, суетящагося и хлопочащаго на свѣтѣ. И
раздумалась она о своемъ незавидномъ положеніи, и о томъ,
въ какой неизвѣстный, дальній край, въ'какой домъ занесла
ее прихотливая и недоброжелательная судьба.
Хозяйка пришла сама звать ее обѣдать.
— Вы еще незнакомы съ своими будущими воспитанника
ми и... съ моимъ мужемъ, сказала она.
Digitized by LjOOQle
Б-ВДНАЯ ДЪВГШКА.                          19І
- Выили въ валу. Боровинъ, хозяинъ дома, учтиво раскланялся съ £офьяй Николаевной и сказалъ ей нѣсколько привѣтливыхъ Фразъ.
Ему было лѣтъ сорокъ. Ояъ былъ замѣчательно хорошъ собою, ловокъ, поворотливъ и худъ. Послѣднее я упоминаю нарочно потому, что у васъ обыкновенно помѣщиковъ представляютъ себѣ если, не толстыми, то пухлыми. Одѣтъ онъ былъ
съ замѣтнымъ тщаніемъ, напомаженъ и раздушенъ. Тонкія губы были сжаты. Сѣрые, безпрерывно, быстро и подозрительно
бѣгающіе глаза его изрѣдка, не на долго, но зато глубоко и
язвительно, впивались въ прекрасную дѣвушку. Она не видѣла
атого, не замѣчала в того, что хозяйка съ безпокойствомъ взглядывала то ва нее, то на мужа, в слѣдила за обоими. Казалось,
какая-то печальная мысль забралась въ голову Боровилой.
Дѣти (двѣ дѣвочки и мальчикъ) были красивы; но какъ и
всѣ дѣти, несмотря на ласки, своей гувернанки, недовѣрчиво и
несмѣло смотрѣли на нее. Сначала разговоръ не клеился, но
наконецъ, мало по налу, завязался распросами о Петербургѣ,
о путешествіи в о родственницѣ, которая рекомендовала Софью
Николаевну.
Посторонній наблюдатель замѣтилъ бы, что каждый изъ
супруговъ былъ у себя ва сторожѣ. Глаза ихъ почти никогда
не встрѣчались и онп видимо старались, чтобы слова ихъ пе
сталкивались, и вели разговоръ каждый отдѣльно. Столъ, раздѣлявшій ихъ, казалось, былъ между ними непроходимымъ пространствомъ.
Софья Николаевна не могла замѣтить всего этого; но тѣмъ
не менѣе холодъ, царствующій вокругъ, началъ уже производить на нее свое непріятное вліяніе.
— Гдѣ ты помѣстила Софью Николаевну? спросилъ Боровинъ жену, вставая изъ-за стола.
— Наверху подлѣ меня, въ сѣренькой комнатѣ.
Онъ нахмурился.
— Мнѣ кажется, СофьѢ Николаевнѣ лучше и удобнѣе было
бы поселиться здѣсь, сказалъ онъ.
— Отчего же? тамъ удобно и покойно... и лучше, все ближе къ рукамъ. Да в мнѣ веселѣе..., по крайней мѣрѣ не одна
буду, прибавила она несмѣло.
Digitized by LjOOQle
С0В>ЖМЕПННГЬ.
— Что за ребячество! отвѣчалъ онъ съ усмѣшкой. * — Ты
до старости лѣтъ доживешь и никогда не съумѣешь распорядиться...
— Кажется, я хорошо распорядилась, перебила его Борова* на, сдѣлавъ замѣтное удареніе на словѣ «хорошо».
Онъ взглянулъ на нее быстро, пристально и съ подавляемою
злобою. Она съ притворнымъ равнодушіемъ отвернулась, а онъ
ушелъ въ свои комнаты.
Софья Николаевна поняла изъ этого разговора только то, что
суируги несовсѣмъ ладятъ другъ съ другомъ.
Хозяйка предложила ей походить около дома и показать ихъ
печальное поселеніе.
Все, что видѣла дѣвушка кругомъ дома, было въ страшномъ
запушеніи. Она заключила, что, должно быть, въ этомъ домѣ
очень давно никто не жилъ, и что теперешніе хозяева недавно
поселились въ немъ. Казалось, Коровина поняла, о чемъ она думаетъ.
— У насъ все еще такъ неустроено, такъ запущено, сказала
она, окидываая свои владѣнія холоднымъ взглядомъ.
— А давно ли вы здѣсь живете? спросила Софья Николаевна.
— Да ужъ давно, отвѣчала хозяйка несмѣло и съ видимымъ
волненіемъ: — скоро... скоро будетъ пятнадцать лѣтъ.
И она вздрогнула, какъ будто испугавшись своихъ словъ.
* — Пятнадцать лѣтъ!
— Да, пятнадцать лѣтъ, сказала Боровина, грустно качая
головой: — пятнадцать долгихъ, долгихъ лѣтъ!... Васъ это
удивляетъ? вы еще едва прожили столько.
Она замолчала и остановилась предъ сконфуженной дѣвушкой.
— Скучно, скучно здѣсь, продолжала она: — я до сихъ
поръ не могу привыкнуть... и ничѣмъ не хочется заниматься.
Правда, сначала я принялась было... да потомъ бросила. Да и
къ чему?... Все это мнѣ какъ-то кажется постороннимъ, чужимъ, временнымъ... все, все... Ничто меня не притягиваетъ.
Право, если бы не дѣти... я не знаю...
— Но знаете ли, сказала Софья Николаевна, когда онѣ во- шли въ садъ: — знаете ли, эта запущенность имѣетъ свою хорошую сторону. Эта дикость; полу разрушенность вѣетъ таимDigitized by Google
ВИДНАЯ ДВОЯШКА.                          193
етвемностью, говоритъ о времени, сближаетъ съ природою.
Порядокъ, частота, правильность также надоѣдаютъ а утомляютъ...
— Вы хотите утѣшитъ меня, милое дитя, сказала Боровнна,
взявъ свою спутницу за руку и глядя на нее съ нѣжностью : — 
что-то вы скажете послѣ, когда поживете здѣсь?
Софья Николаевна скоро сошлась съ своей хозяйкой:*онѣ
поняли и полюбили другъ друга. Дѣти были кротки и любили
мать свою до безумія. СофьѢ Николаевнѣ было хорошо и легко
съ ними и съ ихъ матерью. Но присутствіе хозяина дома все
измѣняло, несмотря на то, что, когда онъ былъ въ духѣ, его
разговоры и разсказы были очень занимательны и интересны.
Съ его входомъ холодъ врывался въ комнату, пробѣгалъу
всѣхъ присутствующихъ по тѣлу и какъ-то леденилъ языки. Дѣти
утихали, переставали играть; разговоры дѣлались отрывистѣе
и принужденнѣе; паузы продолжались долѣе. Ниже наклоняла
Софья Николаевна голову надъ пяльцами и работала гораздо прилежнѣе. А онъ, сидя за стаканомъ чаю, молча курилъ трубку и
быстро, но пронзительно, посматривалъ кругомъ своими прекрасными глазами. Очень рѣдко случалось, чтобы онъ приходилъ веселый. Тогда онъ заигрывалъ съ дѣтьми, ласковѣе говорилъ съ
женою. Воздухъ очищался, холодъ спадалъ. Боровинъ начиналъ разсказывать или читать что-нибудь. Стулья сближались,
кружокъ дѣлался тѣснѣе, лица прояснялись; Софья Николаевна
чаще оставляла работу. У Вѣры Петровны (такъ звали Боровику) улыбка появлялась на губахъ, большіе голубые глаза дѣлались особенно пріятными, обычно-грустное, безпокойное выраженіе пропадало съ лица. Ахъ, если бы не такъ рѣдки были
эти отрадные часы!
И не то, чтобы онъ былъ черезчуръ капризенъ, взыскателенъ, неуживчивъ по натурѣ — нѣтъ! Но между ними господствовала взаимная недовѣрчивость, которая вела къ тому, что
каждый изъ нихъ, по разнымъ причинамъ конечно, запасался
прм встрѣчѣ порядочною дозою жолчи и холода. Чѣмъ болѣе
жила Софья Николаевна въ домѣ Ворониныхъ, тѣмъ яснѣе
видѣла ледяныя отношенія супруговъ. Надоѣли ли они другъ
другу отъ долгой и однообразной жизни вдвоемъ, при отсутствіи всякихъ постороннихъ интересовъ? Было ли это охDigitized by LjOOQle
еОВММЕННМЖТЬе
лаждеаіемъ взаимнымъ? И не было лм мо съ которой нмбудь.стороны наружнымъ проявленіемъ души осоорблемной
но гордоо, горечи непризнаваемаго и непонимаемаго чувства? Да, къ несчастію, это было такъ. Вѣра Петровна любила еще своего мужа. Софья Николаевна видѣла это по многимъ признакамъ. Она замѣчала напримѣръ, какъ тревожилась
Вѣра Петровна въ его отсутствіи, съ какимъ нетерпѣніемъ ожидала она его возвращенія, ходя отъ одного окна къ другому,
какіе мучительные часы проводила она, когда онъ, уѣхавъ куда
нибудь и обѣщая скоро возвратиться, долго леѣдетъ въ темныя
ночи. И уѣхалъ-то онъ на горячихъ лошадяхъ, и дорога опасна,
и кучеръ пьяница! чего, бывало, не придумаетъ она! И когда
заслышится стукъ его экипажа, кажется, она готова бѣжать на
встрѣчу, броситься въ его объятія...', но, подумавъ, сдерживаетъ себя. И когда онъ войдетъ въ комнату, она холодно поздоровается съ нимъ, какъ будто ни въ чемъ не бывало! А у
самой сердце бьется отъ волненія, и блѣдныя щеки разгорѣлись.
Или, когда онъ бываетъ боленъ, она по цѣлымъ ночамъ ве
смыкала глазъ,,сидѣла у его изголовья, или въ страшной тревогѣ бродила взадъ и впередъ по темнымъ комнатамъ. Случалось, что онъ не спалъ ночью. Если она это узнавала, то она
тоже лишала себя покоя — и лишала совершенно безполезно.
Да мало ли еще что? не пересчитаешь всѣхъ этихъ признаковъ. И какъ иногда украдкой взглядывала она на него, какъ
взглядывала!... Если бы онъ только могъ видѣть м захотѣлъ
понять значеніе такого взгляда! Да, она еще любила его.
И вскорѣ тайна, которую, впрочемъ, и не брали большого труда скрывать, стала извѣстна СофьѢ Николаевнѣ. Изъ
многихъ горькихъ словъ, порою невольно вырывающихся у
хозяйки, изъ разсказовъ горничныхъ, которыхъ Софья Николаевна, разумѣется, не раскрашивала, но которыя не преминули между прочимъ много высказать, наконецъ изо всего, что
она имѣла случай видѣть и слышать, яри природной наблюдательности, при врожденномъ инстинкѣ пониманія движеній человѣческаго сердца, дѣвушка вскорѣ узнала, въ чемъ было дѣло. И
стало для нея ясно значеніе этихъ недосказанныхъ Фразъ, по
видимому незначащихъ, но которыя въ сущности заключала
цѣлую горькую исторію, цѣлую драму жизни и непризнаивыхъ
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         І9&
страданій Вѣры Петровны. СталаонанонимаПвстіжныісмыслъ
атяхъ коротенькихъ, скоро разыгрывающихся сценъ, прмеут
ствуя при которыхъ, она такъ неловко в тяжело себя чувствовала. Для поверхностнаго зрителя эти сцены казались ничѣмъ
инымъ, какъ вседневными стычками, мелочными, вэдорнымм
ссорами, отъ которыхъ, къ сожалѣнію, никакъ нельзя отвертѣться въ семейной жизни* Но вто были только брызги яда,
брызги жолчи, которая переполняла обоихъ супруговъ, и отъ
которой о.пи захлебывались и задыхались. Но въ томъ, что было
неокопчено, недосказало, сколько крылось усиленно сдерживаемой и накопившейся горечи, досады, злобы, ненависти,.
И какой мелкой, ничтожной причины достаточно было, чтобы,
возобновить старую, нѣсколько лѣтъ длящуюся исторію; какая
крошечная песчинка могла взволновать море кипящей, подъ застывшею, по видимому, поверхностью, жолчи!...
Смѣшно и жалко! Кто ве нрисутствовалъ при подобныхъ
сценахъ? Но неужели даромъ проходятъ онѣ у насъ передъ
глазами? Не научатъ ли онѣ наконецъ понять, какъ жалокъ, мег,
лоченъ, вреденъ самому себѣ в другимъ человѣкъ, когда омъ.
не связанъ съ ними узами любви и довѣрія, когда онъ не помін
маетъ истиннаго значенія взаимной зависимости — необхеди-'
маго условія возможнаго счастья на землѣ; когда, сознаваясвое:
право, онъ забываетъ свои обязанности въ отношеніи къ другимъ, и не хочетъ разобрать того, что законность перваго необходимо сопряжена еъ выполненіемъ послѣднихъ!
Одного не могла объяснить себѣ Софья Николаевна: какимъ
образомъ Коровинъ, которому нельзя было отказать ни въ умѣ,
ни въ пониманіи вещей, былъ способенъ на такіе неделикатные, мелкіе поступки съ женой?
И въ самомъ дѣлѣ, онъ былъ человѣкъ съ натурою энергической, страстной, надѣленъ былъ и силами и средствами, Которыми, къ несчастію, не умѣлъ распорядиться. Заключивъ себя
добровольно, нли заключенный случаемъ въ тѣсный кругъ, вгь
душную вФеру, въ этой узкой, лишенной дѣятельности жизни,
онъ сдѣлался эгоистомъ и потому притѣснителемъ.
Мало но налу Софья Николаевна сдѣлалась членомъ небольшого семейства, состоящаго изъ матери я дѣтей; стала она
ранней повѣренной многихъ печальныхъ тайнъ и вмѣстѣ съ
Digitized by LjOOQle
196                    COBPRNRKHHKb.
тѣмъ свѣтлою утѣшительницею страдающаго сердца. Рано
судьба развевала передъ ней безотрадныя стороны жизни а по
неволѣ заставляла и ее играть тутъ свою роль. Но порою душно
было ей въ этомъ домѣ. Она часто уходила Гулять подалѣе
ей хотѣлось подышать свѣжимъ воздухомъ, обновиться въ прикосновеніи съ благодѣтельной природою. И чѣмъ далѣе уходила ова, тѣмъ становилось ей легче н веселѣе...
Въ одну изъ своихъ прогулокъ Софья Николаевна, подходя
къ тому мѣсту, гдѣ обыкновенно сиживала, увидѣла на самомъ
берегу рѣки темную, неподвижно стоящую Фигуру человѣка.
Издали она не могла различить, мужчина ли это, или женщина.
Судя поросту, надо было, однако, предположить, что это былъ
мужчина. Она продолжала идти. Но не доходя до него нѣсколько саженъ, она остановилась, удивленная странностью, особенностью его Фигуры. Прежде всего поразилъ ее костюмъ его. На
немъ была длинная, почти до самой земли, рубашка съ широкими рукавами. Онъ стоялъ, сложивъ на груди большія, жилистыя, но красивой Формы руки, и немного склонивъ ничѣмъ не
покрытую голову впередъ. Софья Николаевна заглянула ему въ
лицо и еще болѣе удивилась. На видъ ему было лѣтъ сорокъ.
Черты лица его были правильны, но рѣзки и выразительны.
Нависшій надъ глазными впадинами чистый, открытый лобъ
круто отдѣлялся отъ красиваго носа. Густая курчавая, темная
съ просѣдью борода не висѣла космами внизъ, но выдавалась
впередъ и была, какъ говорится, окладистая. Густые, одного
цвѣта съ бородою я тоже курчавые волосы закидывались или,
лучше, росли назадъ. Высоко и пышно оканчивались они на
затылкѣ, рѣзко загибаясь и совершенно открывая гладкую н
толстую шею.
Софья Николаевна видѣла, что этотъ странный человѣкъ
выходилъ изъ ряда обыкновенныхъ людей; по никакъ не могла
опредѣлить, къ какому сословію, къ какому классу народа принадлежитъ онъ.
Лицо его не имѣло этого добродушно хитрЗго, лукаваго выраженія, свойственнаго мужикамъ нашимъ; оно было задумчивое, глубокомысленное, суровое, и имѣло въ себѣ даже нѣчто
величавое. Голова его напомнила СофьѢ Николаевнѣ головы
бюстовъ знаменитыхъ мужей, которыя она разсматривала еще
Digitized by LjOOQle
КЪДНАЯ ДѢВУШКА.                         197
въ дѣтствѣ въ домѣ Власовой. Неподвижно в внимательно устремленные па воду глаза его былв блестящи.
По мѣрѣ того, какъ Софья Николаевна разсматривала его,
невольный страхъ закрадывался въ ея Сердце.
«Онъ, можетъ быть, съумасшедшій», подумала она и повернулась, чтобы идти домой. Но въ ту минуту сухія, лежащія подъ
ногами ея вѣтви хруснули, ломаясь. Незнакомецъ очнулся. Увядавъ Софыо Николаевну, онъ испустилъ тихій крикъ, и быстрыми шагами пошелъ въ совершенно противоположную сторону.
Минуты.двѣ шла Софья Николаевна и потомъ остановилась, подумавъ, что смѣшно ей бояться того, который, кажется, самъ
ея испугался. Ома посмотрѣла навадъ. Онъ, можетъ быть, разсудилъ точно такъ, какъ и ова, потому что тоже остановился и
смотрѣлъ на нее. Софья Николаевна вздрогнула в пошла далѣе
уже не такъ быстро, какъ прежде. Нѣсколько минутъ шла она.
все думая о странной встрѣчѣ, когда услышала трескъ ломающихся сухихъ прутьевъ, в длинная огромная тѣнь пошла съ ней
рядомъ. Дѣвушка вдругъ остановилась в обернулась. Человѣкъ
въ длинной рубахѣ стоялъ передъ нею и смотрѣлъ на нее изъ
подлобья подозрительнымъ, но вовсе не тупымъ взглядомъ.
— Что нужно? спросила она несмѣло в ласково.
Онъ молчалъ и продолжалъ внимательно смотрѣть на нее.
Она хотѣла идти.
— На, возьми вотъ это, наконецъ сказалъ онъ звучнымъ я
полнымъ голосомъ, протягивая къ ней одинъ изъ тѣхъ цвѣтковъ, которые она оставила ва берегу.
— Спасибо, сказала Софья Николаевна, принимая цвѣтокъ.
— Я люблю это, продолжалъ онъ, поднося къ глазамъ
и разсматривая оставшіеся въ его рукахъ цвѣты : — это хорошо... очень хорошо... Много чего есть... Много... много!
□рв этомъ онъ взглянулъ на небо и судорожнымъ двмжепіемъ поднялъ кверху руку съ цвѣтами.
— Возьми еще!... это хорошо... ты любишь? говормлъонъ,
передавая цвѣты съ любопытствомъ слѣдившей за нимъ дѣвушкѣ.                                       *
И въ то время, какъ она прикладывала къ букету получаемые цвѣты, онъ пристально и пронзительно смотрѣлъ ей въ
лицо. Суровое выраженіе его лица начинало смягчаться; въ глазахъ засвѣтлѣло удовольствіе.
Digitized by LjOOQle
198                      СОВТ'КМКІІНИКЪ. '
— Тебѣ хорошо это... очень! Посмотри! сказалъ онъ
вдругъ повелительно, съ какого-то торжественностью протягивая руку съ оставшимся въ ней послѣднимъ цвѣткомъ и глядя
то на него, то на дѣвушку : — онъ и ты — все равно... Да,
возьми, возьми... это хорошо!
И онъ вдругъ наклонился къ землѣ и съ какою-то жадностью и еъ судорожною быстротою сталъ рвать попадающіе подъ
его руки цвѣты и траву. Вырывая ихъ съ кореньями, онъ передавалъ все это СофьѢ Николаевнѣ, яе глядя на нее. У не* уже
были полны руки.
И мало по малу, идя согнувшись отъ цвѣтка къ цвѣтку, онъ
немного удалился отъ дѣвушки и встрѣтился съ большимъ густо разросшимся деревомъ. Тутъ онъ остановился, прислонился
спиною къ стволу и сталъ внимательно разсматривать какую-то
травку, какъ будто забывъ о присутствіи дѣвушки.
— Спасибо тебѣ, сказала она, собираясь уйдти : — а откуда
ты?
Онъ вздрогнулъ и замоталъ сердито головой.
— Ни откуда... ни откуда... Отвсюду: и изъ лѣса, и ивъ
водъ, и изъ травы... травы, травы!... И ты оттуда, заключилъ
онъ быстро.
— Можетъ быть, ты хочешь поѣсть?... пойдемъ со мной.
— Ігда?
— Въ Боровино.
— Нѣтъ, нѣтъ... не люблю... не надо, сказалъ онъ, стискивая зубы.
И онъ опять принялся разсматривать траву.
— Много тутъ есть,... много, говорилъ онъ отрывисто и
какъ бы съ самимъ собою: — Богъ не просто... жизнь... видѣли
и □линій... Руссо...
Софья Николаевна съ возрастающимъ вниманіемъ слушала
его. Но разобрать изъ- его рѣчи что-нибудь рѣшительно было
невозможно. Слова были безъ всякой связи и, по видимому-, говорились безъ мысли. Смыслъ ихъ, можетъ быть, зналъ только
одинъ онъ. СоФЬЯ'Николаевна видѣла,что передъ ней съумасшедшій ( но кто онъ былъ, откуда и отчего онъ произносилъ такія
имена, она рѣшительно не понимала.
-Видя, что онъ, погрузясь въ разсматриваніе и разговаривая
съ собою, совсѣмъ забылъ ее, опа отправилась ио дорогѣ къ деDigitized by Google
Бѣлила  дѣвушка.                   199
ревнѣ, надѣясь увнать дома что-цабудь объ этомъ загадочномъ
существѣ.
Немного не доходя до Коровина, она встрѣтила учители
сельской школы тамошняго прихода, котораго видѣла прежде,
и съ которымъ уже нѣсколько разъ разговаривала.
Ивану Иванычу (такъ звали учителя) было лѣтъ пятьдесятъ*
ваты Онъ былъ маленькаго роста, довольно полонъ, носилъ сѣдую м рѣдкую бороду, которая быстро и странно шевелилась
отъ рѣзкаго, движенія закрытыхъ.волосами губъ, шевелилась
въ то время, какъ онъ говорилъ. На немъ постоянно былъ надѣтъ одинъ и тотъ же коричневый длиннополый сюртукъ съ
чернымъ плисовымъ воротникомъ. На груди треугольникомъ,
обращеннымъ острымъ угломъ внизъ, виднѣлась пестрая сит*
цеван на ватѣ манишка; на шеѣ — коленкоровая, повязанная
яодобно веревкѣ, косынка. Вообще нельзя сказать, чтобы ко*
стюмъ его отличался вкусомъ и чистотою. Деревенскій педагогъ, базъ всякой, впрочемъ, задней мысли, пренебрегалъ своимъ
костюмомъ. Это всего вѣрнѣе происходило отъ недостатка
средствъ.                                          >
Овъ былъ мѣщанинъ родомъ; школьнымъ учителемъ сдѣ-»
дался не для матеріальныхъ выгодъ, а изъ любви къ дѣлу и,
какъ говорилъ онъ, «изъ любви къ наукамъ». Онъ былъ страшно любознателенъ. Все замѣчательное ему хотѣлось видѣть
обо всемъ, что удивляло и интересовало его, онъ хотѣлъ имѣть
понятіе. Съ этою цѣлью, не имѣя другихъ средствъ, онъ пѣшкомъ посѣтилъ всѣ достооримѣчателыіые пункты Россіи и не
пропускалъ ни одного случая, чтобы не распросить о чемъ-нибудь, его интересующемъ, людей высшаго образованія; особенно
же тѣхъ изъ нихъ, которые занимались какою нибудь спеціаль*
ною частью. Отказывая себѣ въ болѣе необходимомъ, онъ пріобрѣталъ разными средствами ученыя и учебныя книги по всѣмъ
отраслямъ паукъ и искусствъ. У него были, правда, большею
частью разрозненные томы физики, химіи, астрономіи, исторіи, грамматики; были сочиненія и о древностяхъ, и о глистахъ, и о паровыхъ машинахъ. И не то, чтобы эти книги лежали у него безъ пользы; нѣтъ, всѣ онъ читалъ отъ перваго до
послѣдняго листа, большею частью не понимая, но со всего собирая верхушки, запоминая техническіе термины, а порою непонятное растолковывая по своему* и оставаясь яри своемъ убѣ
200                     СОВРИЛННИКЪ.
жденія. Такъ съ несвязнымъ сборомъ всего, что вычиталъ,
видѣлъ, слышалъ и объяснилъ самъ себѣ, онъ рѣшительно могъ
начать говорить обо всемъ и не казаться ни до чего совершенно
чуждымъ. Правда, иногда онъ такъ запутывался, что его нельзя
было понять в, вѣроятно, онъ в самъ себя не понималъ. Но
когда ему давали замѣтить, онъ, не конфузясь, сознавался, что
этого дѣла хорошенько себѣ не можетъ разъяснить, и просилъ
помочь ему, слушая объясненія съ любопытствомъ и благодарностью, хотя иногда и съ улыбкой недовѣрчивости. Если дѣло
было для него интересно, онъ записывалъ то, что слышалъ, въ
особенно приготовленную для этого памятную книжку. Но если
онъ и ничего не звалъ основательно, кромѣ русской грамоты,
то все-таки воздухъ анализа, который онъ вдыхалъ ивъ чтенія
разныхъ книгъ, разогналъ густой туманъ грубыхъ предразсудковъ, въ которыхъ оиъ взросъ и съ которыми не могутъ никакъ
разстаться люди его сословія. Мѣщане и купцы того города,
гдѣ оігъ прежде долго жилъ, считали его ученѣйшимъ мужомъ,
хотя не жаловали за лукавыя и недовѣрчивыя улыбки в за холодное съ ними обращеніе. Говорилъ онъ книжнымъ языкомъ,
немного свысока; письма же писалъ прекурьёзиыя. Узнавъ чтонибудь новое в интересное, онъ горѣлъ желаніемъ сообщить
это кому нибудь и, зная, гдѣ находятся его бывшіе любимые
ученики, писалъ имъ письма.
Въ школѣ онъ терпѣть не могъ учить азбукѣ, слушать чтеніе по складамъ, вздорить съ учениками; все это дѣлалъ онъ по
необходимости. Большею же частью онъ занималъ мальчишекъ
разсказами о разныхъ достойныхъ удивленія вещахъ и наслаждался вхъ ребяческимъ изумленіемъ и иногда недовѣрчивостью.
Газеты онъ тоже любилъ читать, какъ единственный, по его
словамъ, источникъ современной исторіи.
Встрѣтившись съ СоФьей Николаевной, онъ снялъ Фуражку и
низко поклонился.
— Здравствуйте, сударыня! какъ благоденствіе ваше? Гулять, вѣроятно, изволили... Видно ботаникой заниматься любите? наука интересная, я вамъ скажу. Гдѣ это вы столько цвѣтовъ набрали, Софья Николаевна?
— Это мнѣ все какой-то странный человѣкъ надавалъ... Не
знаете лн вы, Иванъ Иванычъ, кто это былъ тамъ у рѣки? По
Digitized by Google
К«ДЙАЯ ДѢВУШКА.                         0і
лицу онъ такой красивый, а но одеждѣ... должно быть, какой
нибудь... помѣшанный.
— То есть, дуракъ, хотѣли вы сказать? Не въ синей ли рубашкѣ?... Ну такъ и'есть, это Назаръ... Какже, знаю... Опять
таки появился онъ здѣсь!
— Кто же онъ такой?
— Ну, я вамъ долженъ сказать, барышня, что онъ не совсѣмъ, что называется, дуракъ. Дуракъ ужь н отъ роду таковъ
есть, а онъ смолоду умнѣе былъ многихъ умниковъ. Вотъ, скажу
я вамъ, сударыня, что я, хотя по своему состоянію и довольно
знаю (на послѣднемъ словѣ Иванъ Иванычъ сдѣлалъ удареніе я
скромно улыбнулся), но все-таки хоть онъ и ученикомъ моимъ
былъ, а я передъ пимъ просто никуда не годился. Способности
ко всему имѣлъ отмѣнныя; понятливость, соображенія какія.
Боже упася!... то есть не упаси, а подай Господь!.
— Что же съ нимъ сдѣлалось? отчего онъ съ ума сошелъ?
— Господь одинъ знаетъ! Признаться, и обстоятельства пособили... Наперекоръ ему все дѣлали, поощренія не видалъ. А
гордъ-то онъ былъ, сударыня, ве по состоянію!... Все,въ лѣсъ
изъ своего жилья смотрѣлъ... Дѣломъ-то своимъ не занимался... отъ одного берега отсталъ, къ другому не присталъ...
Такъ и погибъ человѣкъ... видѣли каковъ!... жалко смотрѣть,
-вѣдь ученикъ мой былъ.
— Разскажите, пожалуйста, о немъ — какъ зто случилось?
— Извольте, Софья Николаевна. А вы мнѣ ужь восьмую
часть «Вѣчнаго Жида» одолжите. Читаю, очень хорошо! Нечего сказать, отмѣнный писатель этотъ Евгеній Сю... Читалъ
я и «Парижскія Тайны», и на «Жида» критику... Ужь эти критики! ничего пе пропустятъ... Впрочемъ, какое же хорошее
сочиненіе не бываетъ критикуемо?... Да; объ Назарѣ-то вы
аряказали разсказать.
T. XLV. Отд. I.
Di<»?ed by Google
202                     СОВРНМКННВКЪ.
ГЛАВА VI.
ИСТОРІЯ НАЗАРА.
«Назаръ родился послѣ смерти своего отца. Онъ былъ нѣсколькихъ мѣсяцевъ, когда мать его вышла замужъ во второй
разъ. Вотчимъ его былъ ловкій, смѣтливый мужикъ. Въ той
странѣ, гдѣ жилъ онъ, однимъ хлѣбопашествомъ едва только
можно было добывать себѣ пропитаніе. Онъ.пустился въ торговлю рыбою, развозя ее по разнымъ мѣстамъ.
«При этой кочевой жизни все.что, бывало, выручалъ онъ, оставалось по харчевнямъ и питейнымъ домамъ, Погулять онъ
былъ мастеръ. Переѣзжая съ одного мѣста на другое, гуляя я
торгуя, онъ кончилъ тѣмъ, что проторговался. Это отбило у
него охоту къ кочевью. Да ужь и лѣта были не такія. Поѣздилъ
онъ по городамъ, на многихъ ярмаркахъ бывалъ въ свою
жизнь, отъ своей деревни отсталъ, и потому за хлѣбопашество
приниматься не хотѣлось. Подумалъ онъ, подумалъ, да и поселился въ одномъ посадѣ на пристани, выстроивъ себѣ преледащій домишко. Хозяйка у него была баба добрая, работящая.
Стала она пряники печь. Напечетъ, да потомъ и пойдетъ съ
лоткомъ на пристань сидѣть и продавать ихъ. Мужъ-то иногда
плотничалъ. Выстроилъ онъ будку небольшую для торговли ва
берегу. Такъ они в перебивались по малевьку; жили несовсѣмъ
чтобы худо, люди были овн ловкіе.
«Наконецъ умерла хозяйка, оставивъ послѣ себя старику
двухъ сыновей : Назара — лѣтъ одиннадцати, да еше мальчика
отъ втораго брака — лѣтъ девяти.
«Сталъ старикъ самъ пряники печь, а дѣтей посылалъ продавать ихъ. Младшій былъ мальчишка работящій, расторопный,
плутоватый — весь въ отца; Назаръ же ве удался. Въ домѣ
пользы мало приносилъ, и старикъ говорилъ, что онъ вышелъ
ни ва что не годенъ.
«И съ виду Назаръ рѣзко отличался отъ мальчишекъ той стороны и не походилъ ни на кого изъ своей семьи. Вотчимъ былъ
рыжій, братъ тоже рыжій, бѣлый и жирный, а онъ былъ смуглый, худенькій, но стройный, ловкій и красивый мальчикъ.
Digitized by LjOOQle
ЙЪДНДЯ ДѢВУШКА.                         203
Волоса у вето были темные, глаза черные. На пристани всѣ.
его ввело в драэкнли цыганенномъ. И самъ вотчимъ въ досадѣ,
бывало, говаривалъ, махая ва иего рукой: «ужь видно,что
ве сынъ маѣ... да и ве въ отца... зналъ я его!... проку въ
вемъ не будетъ... в не спроста видно баловала его баба моя».
«Ни дровъ нарубить, вя печку растопить, ни за лошадью
присмотрѣть — ничего, бывало, не умѣетъ бѣдны! Назаръ. Посадятъ его въ будку пряники продавать, а онъ вечеромъ домой
такую выручку принесетъ, которая в одно! работы не стоала.
А между тѣмъ пряниковъ-то не оставалось... Что жь онъ съ
нвми дѣлалъ? Сидя въ будкѣ, завидитъ ли онъ, бывало, слѣпаго
нищаго, калѣку безногаго, иди ребятншекъ-нищенокъ съ мѣшечками, позоветъ ихъ къ себѣ да пряники и деньги, что выручитъ, подаетъ’вмъ. И когда домой придетъ, сначала,.бывало, обо
всемъ вотчиму и разскажетъ. Изъ себя выходилъ старикъ, больно билъ его за растрату, приговаривая, что самимъ скоро ѣсть
будетъ нечего, а онъ бродягъ лакомитъ!
«Одинъ разъ, когда на пристани былъ большой праздникъ,
старикъ наготовилъ пряниковъ, думая въ этотъ день много продать, потому что стеченіе разнаго народу было не малое. Посадили Назара въ будку и строго наказали не зѣвать. Около лавочки по обыкновенію собралось пропасть мальчишекъ и принаряженныхъ дѣвокъ. Знали они, что Назаръ нескупъ на пряники, я стали къ нему ластиться, чтобы выманить... Ребятишки предлагали ему въ обмѣнъ ягодъ и цвѣтовъ. Они знали, что
онъ былъ до нихъ охотникъ. Дѣвушки ласкали его в обѣщали
принести картинокъ; всѣ увѣряли, что для праздника ему слѣдуетъ угостить и что батька ничего не скажетъ. Они видѣли,
что Назаръ глупъ... Совѣстливый ребенокъ подался на ихъ
уговоры и надѣлилъ всѣхъ. Со страхомъ ожидалъ онъ приближенія вечера. Пришелъ старикъ и потребовалъ выручку. Назаръ подалъ ему что-то весьма незначительное, и на вопросъ :
«гдѣ же у него еще?» онъ показалъ на цвѣты и ягоды, и разсказалъ про обѣщанныя картинки. Взбѣленился старикъ, кричитъ: «изувѣчу, убью я его!» да такъ началъ бить, что проходящіе вмѣшались и просили помиловать ребенка. А старикъ и
слышать не хотѣлъ. Назаръ все время молчалъ; потомъ какъто ловко вывернулся у него изъ рукъ, побѣжалъ по берегу къ
рѣкѣ,... да вдругъ и бросился въ воду. Насилу его откачали.
Digitized by LjOOQle
Ô04. совгкмвнникѣ.
Дома, старикъ связалъ его,  мальчикъ нѣсколько двей лежала
больной. Выздоровѣвъ* омъ.стадъ дичиться вотчима  брата,
или, лучше сказать, бояться ихъ; Утромъ рано, бывало, уйдетъ
овъ въ лѣсъ, да цѣлый.день, в пропадаетъ. Ищутъ его дома:
надо послать куда внбудь, или что-нибудь подѣлать; пѣтъ
нигдѣ! Когда придетъ домой, старикъ побьетъ, бывало, его маленько (крѣпко бить онъ ужь не смѣлъ), а Назаръ все таки на
другой день пропадетъ. И иногда не съвщутъ его по нѣскольку
дней. Въ буДкуего уже, разумѣется, не сажали; по ихъ мнѣнію,
былъ очень глупъ.. Вотчимъ не зналъ-,что дѣлать съ нимъ, и разъ
увидѣвъ меня, разсказалъ мнѣ про свое горе» Я вызвался учить
его грамотѣ.
« — Авось, говорилъ я : — къ атому будетъ спосособенъ!
«Старикъ замоталъ головой.
« — Нашему брату, отвѣчалъ онъ: — грамоты знать ве къ
4ему... хлѣба ва нее не добудешь...
«Я возразилъ, что если мальчикъ окажется способнымъ, то
можетъ современемъ быть писаремъ и получать хорошее жалованье. Мужикъ подался и согласился тѣмъ болѣе, что я предложилъ учить безплатно. Не знаю почему полюбился мнѣ что-то
этотъ мальчикъ. Можетъ быть потому, что всѣ его гнали, бранили безъ пути и считали пропащимъ мальчишкой. Да къ тому же смирный онъ такой былъ, никого не обижалъ... да в физіономію имѣлъ такую привлекательную; на мужичонка не походилъ и ужь подлинно былъ бѣлоручка.
«Къ моему удовольствію ученикъ мой оказывалъ большіе успѣхи, былъ послушенъ и прилеженъ, в черезъ годъ уже читалъ
бѣгло, писалъ четко и красиво, лучше самого меня. Тутъ я его
въ таинства другихъ наукъ сталъ посвящать. Не могъ надивиться я его способностямъ и повятливостві... Учвлся онъ съ
большою охотою, и память имѣлъ рѣдкую. Года черезъ три я
передалъ ему все, что могъ, и онъ уже сталъ мнѣ задавать такіе
вопросы, на.которые я затруднялся отвѣчать. Сначала я коекакъ увертывался; но когда ему пошелъ семнадцатый годъ, я
рѣшился признаться, что и самъ не знаю, какъ ему отвѣчать.
Стали мы съ нимъ вмѣстѣ читать книги, какія у меня -были, и
все перечитали. Много, чего я прежде не домеиалъ, онъ пособилъ мнѣ уразумѣть. Объ иныхъ вещахъ мы долго, бывало, съ
Digitized by ѵ □Qle
ВИДНАЯ ДВВУШКА.                          205
нимъ толковали и порѣшали спросить кого нибудь при случаѣ,
или книгу получше добыть. Признаюсь, пріятно я проводилъ '
еъ нимъ время : умный, острый былъ парень! По приказу вотчима онъ писалъ въ посадѣ за деньги — прошенія, письма; у
купцовъ въ лавчонкахъ счеты повѣрялъ и въ конторы хаживалъ
заниматься. Но постояннаго мѣста не бралъ. Старикъ настаивалъ
на этомъ: «либо — говорилъ онъ — блажь-то пусть броситъ ивъ
дому дѣлаетъ то, что я и братъ его; либо пусть куда въ писаря
пойдетъ, и за себя а за работника, котораго вмѣсто его панимаемъ, платитъ намъ... Что баклуши-то бить!...»
«Опредѣлилъ я его писаремъ въ ратушу за хорошее жалованье, во ему тамъ крѣпко яе нравилось.
« — Нѣтъ, говорилъ онъ мнѣ часто, приходя со службы : — 
воля ваша, а я тамъ не могу оставаться; этимъ чернильнымъ
воздухомъ не могу дышать. Да и чему, Ѵакъ сидя, я выучусь?
Цѣлый вѣкъ недоученымъ останусь, мнѣ покоя отъ этой мысли нѣтъ... Надо мнѣ отсюда подальше... Сидя ва мѣстѣ, новаго
ие узнаешь, въ книгахъ всего не вычитаешь!... Въ Петербургъ
надо идти, да батюшка-то мой помѣха!
«Была у меня тетрадка съ оригиналами для обученія рисованію. По нимъ можно было выучиться рисовать : глаза, Иосы,
руки, ноги я прочее. Взялъ онъ ее у меня, держалъ нѣсколько
мѣсяцевъ, да наконецъ и принесъ мнѣ Фигуру человѣка, имъ самимъ нарисованную. Удивилъ онъ меня. Долго я разсматривалъ,
размѣрялъ... вы не повѣрите : пропорціи всѣ соблюдены были
какъ слѣдуетъ! Похвалилъ я его. Чрезъ нѣсколько дней онъ
показалъ мнѣ портретъ ратмана въ карикатурѣ : сходство удивительное, а между тѣмъ отъ смѣху удержаться было нельзя,
такъ смѣшно онъ его изобразилъ. И съ тѣхъ поръ пошелъ
всѣхъ на смѣхъ картинками подымать... И меня нарисовалъ...
только, правда, добрыхъ тихихъ никогда не затрогивалъ. Одни смѣялись, какъ и я, а другіе злились... кажется, за что было? Предостерегалъ я его, чтобы осторожнѣе былъ, чтобы ратмана и секретаря въ покдѣ оставилъ, что если узнаютъ они,
бѣда будетъ, враговъ себѣ наживетъ. Такъ нѣтъ, не слушалъ.
« — Опи, говорилъ онъ: — и въ натурѣ-то карикатуры...
хуже ихъ не сдѣлаешь...
«Потомъ изъ жирной глины сталъ онъ пробовать человѣческія Фигуры лѣпить. Сначала ему не удавалось. Тогда онъ изъ
Digitized by booQle
206                     СОВТКМКПНИКЪ.
себя выходилъ, чуть на стѣну не лѣтъ; клялъ свою злосчастную судьбу. — Вотъ кабы меня въ Петербургъ отпустили, кабы
я тамъ былъ, все бы увидѣлъ, многому бы научился. Можетъ
бытъ ивъ мена что-ввбудь бы и вышло. А что я здѣсь? ненужный, пронашій человѣкъ!... Иплачетъ бывало, плачетъ горько,
бѣдняга, и послѣ того долго нв аа что не принимаетеа.
«Потомъ не выдержитъ, опять примется лѣпить. И наконецъ
таки слѣпилъ Фигуру. Не знаю, какъ бы ова понравилась мастеру, знатоку, а мнѣ, признаться, хороша показалась. Ободрился
онъ и сталъ продолжать. И тутъ, какъ и в рисункахъ, способность схватывать сходство тоже оказалась. Съ перваго взгляда,
бывало, узнаешь, кого представляетъ.куколка... только все въ
смѣшномъ видѣ.
«Была у васъ тамъ, около посада, рота, въ которой по праздникамъ всегда гулянье*производилось... Подмѣчаетъ, бывало,
Назаръ тамъ пары посмѣшнѣе; или купца съ купчвхой-жевой,
или парня съ дѣвкой... когда они тамъ любезничаютъ, что ли...
да послѣ и вылѣпитъ ихъ въ такомъ положеніи, и такъ похоже,
что просто помора!
«Покажемъ, бывало, мы другимъ, сейчасъ узнаютъ, хохо* чутъ: «Хитеръ — говорили онп — этотъ Назаръ!» А сами
такъ и бѣгутъ отъ него, или ластятся, чтобы съ нихъ овъ
тоже не едѣнялъ. И мало-ли чего онъ еще ве придумывалъ?
Бывало, сложитъ бумажку вдвое или вчетверо, да съ изображенія какого нибудь зданія, дворца, или церкви, станетъ ножввмавн вырѣзать. Потомъ, какъ расправитъ, и выходитъ точно
такъ, какъ будто ио очерченному вырѣзано в даже въ другихъ
съ картинкою размѣрахъ... Цыркулемъ прикидывалъ: все вѣрно выходило... Календарь изъ бумаги выдѣлалъ: изъ круговъ,
какъ-то... ужь не помню, какъ составилъ. Повернетъ одинъ
кругъ в увидишь: какой день въ каке число придется. Толковали мы съ нимъ часто о пфмточюгыл... вѣчномъ движеніи,
взводите звать?... Много разныхъ штукъ съ нимъ придумывали... Сдѣлалъ онъ одну довольно удачную штуку: если пуститъ
по ровному и гладкому полу, такъ долго, долго катится, но вее
наконецъ остановится..., До настоящаго не дошли.
«Любилъ я его, очень любилъ; утѣхой онъ моею былъ...
а И выросъ онъ, окрѣпъ, похорошѣлъ. Ужь отлично красивый былъ парень, нечего оказать! Такой худенькій, гибкій.
Digitized by LjOOQle
БhДНАЯ ДѢВУШКА.                           207
ловкій; во в сильный къ тому же. Поэтому очень задориться м
картинки и куколки на него и не смѣли. Не налюбуются, бывало, на него ванта дѣвки; а онъ ва нихъ и взглянуть но хотѣлъ,
какъ не отдирали.
« — Что, говорилъ онъ: — это ва женщины! грязнухи! Такихъ я любить не могу.»
«А по воскресеньямъ, бывало, принарядится, да на пристань
в пойдетъ. И чтожь вы думаете? Съ барышень нашихъ сосѣдскихъ, что тамъ гуляютъ, глазъ не спускаетъ: такъ и блестятъ
ови, бывало, какъ каленые угля.
« — Вотъ, говоритъ, Иванъ Иванычъ, такъ женщины!... Ихъ
бы любить хорошо...
«Я надъ нимъ подсмѣивался.
« — Не для тебя, говорю, онѣ... Любить ихъ тебѣ нельзя и
глупо... Для тебя онѣ все равно, что картинки.
« — Знаю, прерывалъ онъ меня съ досадою : — знаю, что не
для меня... А любить никто запретить не воленъ... Вотъ для
чего бы я богатымъ, извѣстнымъ желалъ быть, чтобы съ ними
заговорить, чтобы взглянули онѣ на меня, какъ на своего брата.
Вотъ для чего я въ Питеръ хочу; можетъ, сдѣлаюсь живописцемъ, или чѣмъ другимъ... И тогда, можетъ быть...
« — Больно смѣлъ ты стадъ, говорилъ я ему: — въ твои годы
я малымъ доволенъ былъ, не зазнавался.
« — Ужъ я не знаю, какъ вы, отвѣчалъ онъ: — а я ужь никакъ
не могу,... Сами вы виноваты : зачѣмъ книги мнѣ давали читать? Безъ нихъ бы хорошаго, лучшаго я не узналъ..,. На горе
мнѣ, можетъ быть, далась наука!... Послѣ сахару луку ѣсть
не хочется, тошнитъ что-то!...
« — Откуда, думалъ я : — набрался онъ всего этого? Ужь
видно въ заправду не пряничникова кровь въ немъ течетъ.
«Только, однако, молодость взяла свое. Въ посадѣ была тогда одна дѣвушка изъ мѣщанокъ, Дуняша. Жила она у своей
тетки. Ужь я послѣ узналъ, что прежде жила она въ большой
чести у одного богатаго господина... да умеръ онъ, она тогда
къ теткѣ и переѣхала. Я посадскихъ-то тайнъ и исторій никакихъ не зналъ, да в мало ими и занимался... Назаръо въ
этомъ случаѣ по мнѣ пошелъ : близко вепіи житейскія не умѣлъ
Digitized by LjOOQle
208                     воиввмннним*.
разсматривать. Съ бабами неводило, и ве отъ кого было исторій
слышать.
< Живя въ хорошемъ домѣ, Дуняша выдѣлялась иначе и па
нашихъ дѣвокъ совсѣмъ ве походила. Выучилась корсетъ но-:
сить, платье стягивать... Темные волосы чесала какъ барышня... Руки свои берегла, вогти чистила... ну, словомъ, славная,
опрятная, ловкая была дѣвушка : точно переряженная барышня!
«Когда Назаръ увидалъ ее, крѣпко она ему полюбилась. Онъ
тоже, какъ я вамъ уже и докладывалъ, былъ малый красивый
и неглупый... Дѣло молодое: сошлись они..рИ ужь любилъ же
онъ ее!... Въ короткое время совсѣмъ измѣнился и о Петербургѣ пересталъ ужь поминать. Забѣжитъ, бывало, ко мнѣ на часочекъ, да какъ на иголкахъ и сидитъ: такъ и рвется вонъ.
«Въ одну минуту лицо у него нѣсколько разъ мѣнялось.
« — Поговоримъ! досаждаю бывало я, удерживая его:> — что
на мѣстѣ не посидишь? опять къ Дуняшѣ!
« — Не могу, Иванъ Иванычъ, отвѣчаетъ онъ: — безъ нея...
точно поджигаетъ меня, толкаетъ что-то къ ней бѣжать... Духъ
захватываетъ!...
« — То-то и есть, говорилъ я: — а кто, бывало, твердилъ: «ато
не женщины, не могу любить ихъ?» Небось попался теперь. Это
вѣдь не барышня...
« — Такъ чтожь, возражалъ онъ, горячась: — я и теперь тоже скажу... Вы взгляните, похожа ли она на нашихъ сколько
нибудь? Посмотрите, такая ли у ней походка, такое ли обхожденіе? Послушайте ея рѣчи... А какое лицо, какіе зубы,
руки!... Богъ ее отъ природы надѣлилъ тѣмъ, что у барышень
отъ приігЪра и отъ жизни другой... И вкусъ у ней есть, в понятіе... и чистоту какую соблюдаетъ: это ужь не грязнуха! одѣньте ее по барски, такъ и не различишь отъ барышни... Не учена
она только, а зато какое сердце!... Я вѣдь не говорилъ, что
мнѣ барышню родомъ нужно любить, а, чтобы хоть съ виду
такая была, будь она хоть мужичка... Богъ мнѣ ее послалъ въ
утѣшеніе. Безъ нея вѣкъ сиротой бы прожилъ!...
«И все, бывало, такое говорилъ онъ мнѣ. «И только ею и жилъ онъ это время.Что, бывало, заработывалъ, все ей на подарки употреблялъ... Ночи для этого просиживалъ. Косились на него за это и вотчимъ, и братъ; меньше на
Digitized by LjOOQle
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                         200
ихъ часГь стали приходиться... До сей поры они его не тревожили. А тутъ, къ тому же на бѣду, ратманъ, который уже давно злился на Назара, другого писаря добылъ и отъ мѣста ему
отказалъ.
«Стали тогда вотчимъ в братъ заставлять его помогать имъ
въ домашней работѣ. Пошли опять прежнія ссоры, начали опять
они его тѣснить. Вырѣзалъ онъ имъ изъ дерева дощечки для
пряниковъ... и чудныя вышли ФормыI Самъ старикъ сознавался... Это было бы ничего, когда бы все такая работа была,
а то понуждали его и тѣсто мѣсить, и муку сѣять, и избу убирать, и за скотиной присмотрѣть. На это никуда не годенъ былъ
мой Назаръ. Да и дома-то онъ посидѣть не могъ : все къ Дуняшѣ, да къ Дуняшѣ бѣгаетъ. Ругалъ его вотчимъ немало; да
толку-то не было... все неймется ему... Онъ, ядумаю, и ее слыхалъ ругательствъ.
«Разъ, когда старикъ мѣсилъ тѣсто, позвали его куда-то
за дѣломъ. Уходя изъ дому, наказалъ старикъ Назару тѣсто
домѣсить и пряники сдѣлать.
« — Нетрудное, говоритъ: — дѣло!
«А Назаръ в не слышалъ наказа... Оставшись одинъ, онъ
оторвалъ кусокъ густаго тѣста, сѣлъ къ окну и сталъ лѣпить
изъ него свою Дуняшу (онъ и изъ глины все ее старался лѣпить,
только ужь не въ карикатурѣ), точь въ точь въ такомъ положеніи, какъ на картинкахъ идолопоклонническихъ богинь рисуютъ,
или, изволите знать, какъ «Душеньку» Богдановича... Сидитъ
онъ, весь въ свое дѣло погрузился и ничего не слышитъ. Пришелъ вотчимъ; глядитъ : тѣсто нетронутое лежитъ на доскѣ и
сохнетъ! Мухи его со всѣхъ сторонъ облѣпили; а Назаръ сидитъ
себѣ, и ему горя мало! Подошелъ старикъ посмотрѣть, что дѣлаетъ пасынокъ... да какъ увидѣлъ, такъ изъ рукъ его неоконченную Фигуру вырвалъ, шлепнулъ ее о земь, да молодцу въ
полоса какъ бѣшеный и вцѣпился... Таскаетъ, бьетъ его... Не
усдѣлъ Назаръ опомниться, такъ это все неожиданно произошло...
«Случись же на грѣхъ,что Дуняша тогда мимо оконъ проходила: видно за нимъ шла... да все и увидала. Увидалъ.ее и Нанарг». Взвизгнулъ онъ, какъ змѣей ужаленный, оттолкнулъ вотчима, выбѣжалъ на улицу безъ памяти и прибѣжалъ ко мнѣ.
Digitized by LjOOQle
210                    совввмкннмкъ.
Перепугалъ совсѣмъ. Гляжу: лица па мемъ нѣтъ!... Бросился
па полъ, волосы рветъ, голову объ столъ колотитъ, плачетъ,
кричитъ :
« — Не переживу такого сраму!... Какъ теперь я еЙ ва глам
покажусь?... Погибъ я, пропалъ совсѣмъ... Если бы не вотчимъ,
тогда бы!...
«Насилу толку отъ вего добились; пытался я утѣшать его.
« — Ничего! говорилъ я : — никакого сраму нѣтъ. Вѣдь ова
видѣла, что вотчимъ... Вотчимъ, знаетъ она, за отца идетъ...
Вѣдь не драться тебѣ было съ нимъ.
«Но онъ ничего не слушалъ, плакалъ такъ, что я съ роду
такъ ве влакивалъ. У самого душа надрывалась, на вего глядя.
Толкуетъ себѣ :
а — Пропащій я человѣкъ! какъ я ей покажусь?
«Да такъ и зальется!
«Уложилъ я его у себя спать, утѣшалъ какъ умѣлъ.
«На другой день былъ большой праздникъ. Послѣ обѣлі
вышли мы съ вимъ оба ва улицу. Назаръ все какъ будто чегото боится, ко мнѣ жмется... Идемъ мимо небольшой толпы весело разговаривающихъ молодыхъ парней.
« — А что, Назаръ Сидорычъ, сказалъ одинъ изъ нихъ, завида
насъ в подсмѣиваясь: — что ты на гуляньи сегодня не былъ!
Знатныхъ бы штукъ налѣпилъ!... какъ, примѣрно... Лапотниковъ лясы точитъ’Авдотьѣ Николаевнѣ.
« — Опять про Авдотью заговорилъ! сердито сказалъ Наваръ:
— мало училъ я васъ?... Вашихъ я не ватрогиваю... что
врать-то?
« — Да съ чего намъ врать? Наши не такія! Не щеголиха
онѣ...
« — Не ври, говорятъ! закричалъ Назаръ пчуть было не бросился на парня.
« — Что намъ врать! говорили они: — коли вевѣришь, самъ
поди : посмотри, съ кѣмъ Дуняшка вдвоемъ осталась... Что ку?
ражишься?.
«Назаръ поблѣднѣлъ.
* — Коли ты совралъ, сказалъ онъ, сжимая зубы: — такъ бе
регись!... Лучше мнѣ ва глаза не показывайся.
« — Иди-ка лучше посмотри! говорили парни, подсміин
ваяеь.
Digitized by Google
БѢДНАЯ ДѢВУШКА.                           21 1
« — Я приду сейчасъ, сказалъ онъ мнѣ, ве слушая моихъ уговоровъ.
«И онъ почти побѣжалъ къ рощѣ.
а Не знаю, что овъ тамъ увидѣлъ; только черевъ часъ онъ
воротился ко мнѣ въ домъ бѣлый какъ полотно. Я его спрашиваю: «что?» Губы у него дрожатъ, а самъ ничего ве отвѣчаетъ.
Сѣлъ къ окну, положилъ голову въ руки, да такъ до поздней
вочв молча и просидѣлъ! Утромъ только встрепенулся, присталъ
ко маѣ :
« — Зачѣмъ, говоритъ, она меня обманывала? зачѣмъ, Иванъ
Иванычъ?
« — Кто васъ тамъ равберетъ! отвѣчалъ я.
« — Пойду спрошу, пристыжу ее, лгунью злую... змѣю подколодную.
«И побѣжалъ онъ къ ией.
« — Я тебя ве морочила, не лгала, отвѣчала ему Дуняша: — 
а не могу я того человѣка любить, котораго за волоса таскаютъ,
бьютъ, ругаютъ за каждую копейку... И ко мнѣ тебя скоро
пускать бы не стали... Мнѣ такого не надо.
«Потупился мой Назаръ, ничего не отвѣтилъ и пришелъ ко
мнѣ съ такимъ лицомъ, что едва узналъ его. Куда противъ
вчерашняго: не въ примѣръ страшнѣе... пожелтѣлъ какъ лимонъ...
« — Правду, говорилъ: — она сказала, сущую правду. Что ей
за неволя! Не Богъ вѣсть находка какая... На ея мѣстѣ вя
бы ве сталъ любить человѣка, котораго передъ цѣлымъ міромъ срамятъ. Правда, правда; ова не виновата... Погубилъ
меня старикъ, погубилъ совсѣмъ!...
«Сталъ я его увѣрять,что Дуняша не изъ этого его оставила,
что это только было придиркой; но онъ слушать не хотѣлъ.
Твердитъ себѣ одно :
а — Она не виновата; погубилъ меня онъ!
«Съ этихъ поръ совсѣмъ его характеръ перемѣнился. Былъ
онъ до тѣхъ поръ веселый, забавный, разговорчивый такой...
а тутъ присмирѣлъ, смѣяться пересталъ. И придетъ бывало
ко мнѣ, да все сидитъ, молчитъ и въ окно мрачно поглядываетъ.
Стадъ онъ, но моему совѣту, опять рисовать и лѣпитъ. Да в тутъ
свов мѣшали, ве давали ему воли! Иной разъ за какой внбудь
Digitized by LjOOQle
йій                      СОВВВМВННИКЪ.
«вгуркой цѣлую недѣлю просидитъ (все Дувяшу больше рисовалъ и лѣпилъ); а они, какъ подмѣтятъ, изломаютъ все! Книгу ля
увидятъ, выбросятъ... Все на перекоръ ему дѣлали. Терпѣлъ
онъ в молчалъ долго... Порою и побои принималъ! Потомъ
сталъ у вотчима въ Петербургъ проситься.
« — Оттуда я тебѣ, говорилъ онъ : — больше денегъ пришлю.
«Старикъ и слышать ве хотѣлъ.
« — Гроша, говоритъ: — отъ тебя тамъ не увидишь... совсѣмъ
пропадешь. Паспорта давать ни за что не велю... Убѣжишь — 
прокляну какъ собаку, и какъ бродягу на цѣпи приведутъ.
«Долго терпѣлъ въ своемъ домѣ Наваръ всякія напасти. Заниматься своимъ любимымъ дѣломъ ве давали, я говорилъ вамъ.
Два раза его пьянымъ видѣлъ. Журилъ я его крѣпко.
« — Все равно, говорилъ онъ : — я уже пропащій человѣкъ.
«И заносчивый, придирчивый сталъ къ другимъ, особенно къ
богатѣйшимъ в счастливѣйшимъ.
«Похудѣлъ онъ страшно. Сюртукъ какъ на вѣшалкѣ сидѣлъ.
Кашлять начиналъ. Наконецъ ве выдержалъ. Разъ осенью,
поздвей ночью онъ постучался ко мнѣ. Котомка была у него на
плечахъ.
« — Прощайте, говоритъ, Иванъ Иванычъ!... долго ве увидимся: далеко иду.
«Говоритъ, а между тѣмъ губы у него дрожатъ и глаза блестятъ.
« — Ужь ве хочешь ли чего надъ собой сдѣлать? спросилъ я.
« — Нѣтъ, въ Питеръ я бѣгу. Ужь какъ хочетъ старикъ,
мочи моей нѣтъ!,.. Ужь лучше умереть, только не здѣсь... Прощайте, благословите меня!
«Я благословилъ его со слезами.
« — Коли умру, сказалъ онъ, уходя: — Дувяшѣ мой послѣдній
поклонъ отнесите.
«И ушелъ.овъ.
 «Когда я его увидѣлъ черевъ нѣсколько, мѣсяцевъ, овъ уже
былъ съумасшедшій.
«Вотъ какъ ато случилось. Чтобы попасть въ Петербургъ,
онъ сѣлъ на одну изъ слѣдующихъ туда барокъ. Тамъ онъ все
время себя смирно держалъ. Только такой мрачный былъ, не
смѣялся и ни съ кѣмъ не разговаривалъ, точно нѣмой. Сидитъ
Digitized by Go< le
НѣДНАЯ ДѢВУШКА.                           213
бывало по цѣлымъ ночамъ съ своей котомкой гдѣ нибудь у
борта, перевѣсится черезъ него, да все на воду смотритъ. Ужь
какъ омъ тутъ спалъ и когда, Господь его знаетъ!
«На баркѣ много его земляковъ было. Разъ при немъ нарочно про Дуняшу разговорились: думали, авось разберетъ Назара,
очнется онъ. Сталъ прислушиваться Назаръ, побѣлѣло у пего
лицо... Думали, вотъ взбѣленится парень! Такъ нѣтъ : о подробностяхъ началъ раскрашивать, правды допытываться. И
какъ вышло дѣло-то совсѣмъ ясно, онъ засмѣялся себѣ тихонько, пошелъ опять на свое мѣсто къ борту и сталъ опять
на воду смотрѣть...
«Только на другой день его на баркѣ уже не нашли. Гдѣ
тутъ искать было? Думали, упалъ въ воду и утонулъ, или самъ
утопился. Потолковали себѣ и поплыли далѣе, съ намѣреніемъ
подать въ ближайшей пристани объявленіе.
«Въ то время барка шла по той части рѣки, гдѣ по обѣимъ
сторонамъ ея простираются пустынные, болотистые берега,
поросшіе почти непроходимымъ еловымъ лѣсомъ. Сторона,
говорятъ, дикости и унынія неописуемаго! Далеко распространяется тамъ грязный, некрасивый лѣсъ, заваленный у корней никогда неубираемымъ валежникомъ, который почти не
даетъ прохода по мокрому, моховому и зыбкому болоту. Жилья
близко нѣтъ. Человѣку не зачѣмъ въ этотъ лѣсъ ходить, а бродятъ, можетъ статься, тамъ какіе нибудь тощіе, голодные звѣрюги... Да и то наврядъ! нечѣмъ рѣшительно имъ тамъ поживиться, развѣ только другъ друга или кору жалкихъ деревъ погрызть. А Назаръ-то, видно уже рехнувшись, на эти берега вышелъ, да въ лѣсахъ все время и пропадалъ. Что онъ дѣлалъ
тамъ, какъ жилъ, что ѣлъ — ужь Господь его одинъ знаетъ'!...
Только мѣсяца черезъ три слишкомъ его еъвскали вблизи того
мѣста, гдѣ онъ пропалъ, да въ.посадъ по пересылкѣ и привели.
Горько было мнѣ увидѣть бѣднягу... Грѣшный человѣкъ, думалъ я тогда: ужь лучше бы онъ умеръ!... Не узнать было совсѣмъ... Похудѣлъ онъ страшно : просто какъ скелетъ сдѣлался... Бородою обросъ в тогда уже отчасти посѣдѣлъ. Годами
десятью, право, не меньше, постарѣлъ! Да къ тому же голова
обритая, платье все ободранное, въ лохмотьяхъ! просто, я
вамъ скажу, ужасъ!... Эхъ!»
Digitized by LjOOQle
fit!                    современникъ.
Il разскащикъ махнулъ рукой, отвернулся отъ Софьи Николаевны в съ минуту молчалъ.
— Вѣдь ученикъ овъ мой былъ, сударыня; такъ сказать,
мое любимое дѣтище! продолжалъ онъ, какъ бы оправдываясь
передъ нею въ невольномъ движеніи чувства : — вотъ почему...
Всю дорогу былъ онъ смиренъ а послушенъ, какъ овечка. Ни
слова не говорилъ. Только изловить его въ лѣсу, говорятъ, ве
легко было. Видно одичалъ онъ тамъ какъ звѣрь, отъ людей
отвыкъ. Но какъ привели его къ вотчиму, онъ зарычалъ, кинулся на него и сталъ за горло душить. Глаза у него налились
кровью, пѣна била у рта... Насилу отняли старика полуживого,
а Назаръ накинулся на брата... Видятъ, овъ бѣшеный... Нечего дѣлать : сковали его и свезли въ городъ въ съумасшедшій
домъ. Тутъ-то, Софья Николаевна, въ атомъ ломѣ, привязанный
на цѣпи и провелъ Назаръ двѣнадцать долгихъ лѣтъ.
— Двѣнадцать лѣтъ! можетъ ли быть! воскликнула въ ужасѣ Софья Николаевна.
— Точно такъ, двѣнадцать лѣтъ, я это хорошо помню... И
двѣнадцать лѣтъ молодости...
— Чтб же онъ дѣлалъ все это время?
— Да чтб дѣлалъ? сидѣлъ себѣ на цѣпи. Говорятъ, что когда онъ думалъ, что никого около нѣтъ, то тогда ходилъ по
комнатѣ, сколько позволяла цѣпь, громко разговаривалъ, какъ
будто съ кѣмъ нибудь постороннимъ, и иногда хохоталъ. Но
связи, смысла въ его разговорахъ някто добиться не могъ. Все,
чему учился, что вычиталъ омъ въ книгахъ, подымалось въ его
разстроенной памяти, в потому проявлялось н проявляется и до {
сихъ поръ въ его несвязныхъ рѣчахъ. Немудрено, что многіе I
господа такъ удивляются, слыша отъ съумаешедшаго мужика j
такія имена, какъ Сократъ, Платонъ в прочее. Я не хо-І
далъ къ нему въ этв двѣнадцать лѣтъ. Нѣсколько разъ, однако, намѣревался посѣтить его. Приду бывало, постою около1
его комнаты, прислушиваюсь къ его рѣчамъ, да такъ в но рѣшусь... Непріятно, нехорошо какъ-то было! Да в ве къ чему,
правда. Онъ не только ве говорилъ нв съ кѣмъ изъ посѣтите 
лей, но даже никогда в ве смотрѣлъ ва нихъ. Отъ тѣхъ, кто
приносилъ ему пищу, онъ отворачивался. Насильственно сдер-;
жнваемое нетерпѣніе выражалось на лицѣ его; мрачно, отрывисто гремѣла цѣпь, подергиваемая судорожными движеніями.
Digitized by Google
ВЬДВА» ЛОВУШКА.                          115
Наконецъ, послѣ уже смерти вотчима, убѣдились, что Наваръ
ве бѣшеный, что онъ совершенно безвредное существо; спустили его съ цѣни. Ушелъ онъ ивъ гостепріимнаго дома в уже
никогда не показывался въ немъ. Съ тѣхъ поръ нѣтъ уНазара
ве только дома, во и крова. Домъ его — вездѣ и нигдѣ, кровъ — 
Божье небо, а постель, большую часть года, сыраа земля.
— Гдѣ же онъ живетъ энной? кто его кормитъ? спросила
Софья Николаевна.
— Одинъ день у одного, другой день у другого. Въ свѣтѣ
не безъ добрыхъ людей, около нихъ все и кормится.
— Чтожь, онъ милостыню проситъ?
— Нѣтъ, нѣтъ! Боже сохрани! никогда руки не протянетъ... Кабы сами не догадывались накормить, онъ, пожалуй,
н съ голода бы померъ. Правда, онъ вотъ какъ иногда въ посадѣ дѣлывалъ : захочется ему поѣсть, онъ войдетъ къ кому нибудь въ домъ, да самъ и распорядится... Вотъ ко мцѣ, бывало,
придетъ, вынетъ изъ печи горшокъ съ кашей, наѣстся и уйдетъ
себѣ, ви слова не говоря. Работница у меня, бывало, старуха,
ворчитъ, да я ей поперечить ему не велѣлъ.
— Чтожь, узнавалъ ли онъ васъ когда нибудь? Поминалъ ли
что-нибудь прошлое?
— Нѣтъ, никогда; а Богъ его знаетъ, узнаётъ ли : по имени
до сихъ поръ навываетъ. Въ посадѣ, бывало, аккуратно каждый
день заходитъ, посидитъ съ полчаса, иной разъ нѣмой какъ
рыба, а иногда болтаетъ что-то непонятное... да и уйдетъ потомъ. Только чутье у него какое-то странное было къ людямъ.
Все въ дома тѣ ходилъ, гдѣ въ самомъ дѣлѣ хорошіе, добрые люди были... У насъ вѣдь-невѣждъ тамъ много было... сани изволите знать, что между необразованными людьми много
предразсудковъ есть. Смотрѣли на Назара, какъ на юродиваго,
какъ на исполненнаго какимъ-то сверхъестественнымъ даромъ.
Умнѣйшіе философы полагаютъ, что много есть въ природѣ неразгаданнаго. Вотъ я самъ не берусь атого объяснить, а удавалось ему нѣсколько разъ что-то въ родѣ предсказаній сдѣлать.
Поэтому и стали на него смотрѣть, какъ на предсказателя, ва
колдуна, что ли. И на этомъ-основаніи ластились и задобрипали его. Предпринималъ ли кто дѣло, отъ котораго ждалъ
себѣ барышей» идетъ къ Назару и скрашиваетъ его. Украдено
Digitized by LjOOQle
216                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ли у кого что : какъ отъиекать? къ Назару. Овыхъ онъ евро
важивалъ ни съ чѣмъ, а инымъ а говорилъ что-нибудь. У нас
еъ пристани отправлялись барки в недалеко должны были п
опаснымъ порогамъ слѣдовать. Во время судоходства всѣ суд«хозяева къ Назару навѣдывались : «чтб? какъ? помолись, убо
гій!» Вотъ помню, какъ одинъ разъ онъ всѣхъ удивилъ : поде
шелъ на берегу къ одному прикащику съ барки, нагруженно
мясомъ, ударилъ его по плечу я говоритъ : «Быки, коровы, бу
дешь беречь!» и повторилъ одно и то же нѣсколько разъ. Тогд
никто не понялъ смысла его словъ, а къ вечеру всѣ уразумѣла
Барка сѣла на порогахъ и прикащикъ принужденъ былъ береч
ее, чтобы не растащили грузъ. Въ другой разъ бѣжитъ во бе
регу и кричитъ что-то Назаръ; сбѣжались его слушать: «хаосъ
хаосъ! — говоритъ онъ — бѣгите скорѣе!» Часа черезъ два узнали
что много барокъ разбило на порогахъ, что тамъ страшная су
матоха : ловятъ и собираютъ растаскиваемые водою кули. Вог
у меня такйсе былъ случай. Куда-то я отлучился недѣли н
три. Работница моя безъ меня схватилась денегъ, и нигдѣ н
могла пайдти ихъ, а знала, что они дома остались. Думала, чт
украли, пристала къ Назару : «Назару шка, голубчикъ, скажи
кто укралъ деньги?» «Никто не укралъ — отвѣчалъ онъ — ищи
себя.» Ойа ему тогда не повѣрила, потому что вездѣ перевскі
ла. Только черезъ нѣсколько дней, перебирая въ шкапу мо
книги, нашла она ихъ между ними в тутъ вспомнила, что сам
туда запрятала. Баба не преминула разблаговѣстить вездѣ. Во*
подобные-то мелочные случаи и пріобрѣли ему славу колдунѣ
Къ нему, разумѣется, уже всегда подъѣзжали съ деньгами; в
онъ бдльпею частью сердился, не бралъ нхъ и тогда уже ни
чего не отвѣчалъ. И тутъ замѣчательно было чутье его : о*
иного онъ не бралъ цѣлковаго и больше, или возьметъ да и бр4
ситъ въ лицо; а отъ другого и грошъ приметъ съ благодари
стью, да и носится съ нимъ... Хвалится и любуется имъ! Раэі
говоритъ мнѣ, показывая на грошъ, полученный отъ какого-т
бѣдняка : «Вдовій, вдовій!» И замѣчали нѣсколько разъ, чт
отъ дурного, злого человѣка не возьметъ ни за что. Поэтом
стали в людей равлвчать у насъ. Помню, что мнѣ одинъ моло
дой чиновникъ, смѣясь, разсказывалъ, что онъ думаетъ про с«бя, что онъ несозсѣмъ хорошій человѣкъ, потому что Назаръ
взявъ у него деньги, оставилъ ихъ въ прихожей. И когда чв
Digitized by Google
ВЪДВАЯ ДѢВУШКА.                         217
новникъ воротилъ его, Наваръ взялъ, говоря : «забылъ, Забылъ!» в опять оставилъ въ сѣняхъ на окнѣ. Сначала по праздникамъ онъ всегда хаживалъ въ церковь; во послѣ его перестали пускать, потому что онъ началъ дѣлать странныя вешн...
Подойдетъ, бывало, къ какому нибудь купцу, возьметъ его за
руку и выведетъ вонъ. Тотъ идетъ, думая, что Наваръ что-ян
будь хочетъ сказать ему, а этотъ и столкнетъ его съ паперти,
ударивъ въ шею. Разъ одного именитаго купца въ лицо тресвулъ. Этотъ купецъ во всемъ посадѣ былъ первый, только скаредъ онъ былъ! Бывало, пуда муки безъ залога не отпуститъ; а
торговалъ онъ мукой, и много, много имѣлъ мѣльницъ. И какой
обидчивый былъ этотъ Назаръ : разбилъ онъ у моей работницы горшокъ, та его и попрекнула. Онъ ушелъ, но чезъ полчаса возвратился, молча положилъ на столъ гривенникъ в
ушелъ.
— И послѣ овъ ужь ничего не читалъ и не писалъ?
।     — Нѣтъ. Днемъ бродитъ гдѣ нибудь по полямъ или по лѣсу,
а вечеромъ стоитъ неподвижно, какъ столбъ, и смотритъ на темное небо, на звѣзды, и все говоритъ что-то величественное, простирая руку въ пространство. И поминаетъ онъ в волхвовъ, и
Галилея, и Коперника... Господь его знаетъ, зачѣмъ. И ни почемъ ему и холодъ, и дождь, и мятель, и снѣгъ — все-равно!
Всегда онъ въ одной своей длинной рубахѣ, безъ шапки в босой... Изволили видѣть его одѣяніе? Такъ точно холитъ и зимой. Какъ ногъ-то онъ не заморозитъ? понять нельзя!... Хранитъ его Богъ... Холера у насъ была страшная... О немъ
всѣ и забыли... Схватило его, ломало,«корчило страшно; а лежалъ онъ не въ теплѣ на постелѣ, а въ сырой канавѣ!... Выэдоровѣлъ самъ собой, виномъ вылечился!...
— А пьетъ онъ вино?
— Пьетъ, и иногда много... къ.счастію или къ несчастію,
не узнаешь! Веселъ онъ никогда не бываетъ; лицо его имѣетъ
постоянно одно и то же мрачное, непріязненное выраженіе. Съ
тѣхъ поръ, какъ онъ помѣшался, его никто не видалъ, не только
что смѣющимся, но и улыбающимся. Одинъ разъ-только... это
случилось вскорѣ послѣ того, какъ его спустили съ цѣпи...
увидалъ онъ недавно пріѣхавшую и уже довольно постарѣвшую
Дуняшу. Это было въ праздникъ. Она находилась между другими разряженными женщинами, на улицѣ. Онъ, вѣроятно,
T. ХІ.Ѵ. Отд. I.                                     14%
Digitized by Google
tl#                      COWSMB«MHK>.
узналъ ее, потому что лощелъ промо, раздвинулъ толпу и остановился передъ нею... Она поблѣднѣла, старалась слрятаться
sa другихъ. Онъ долго и пристально смотрѣлъ ей прямо въ лино,
замоталъ головой, засмѣялся тихо и насмѣцывво, и отошелъ
прочь... Но вотъ мы и дошли... Да я вамъ, полагаю, и наскучилъ
уже, Софья Наиоляевна? сказалъ Иванъ Иванычъ, pas»
кланиваясь съ своей спутницей:       «Вѣчнаго-то Жида» не забудьте!
— Сейчасъ пришлю, Иванъ Иванычъ.,.. Очень вамъ благо»
дарна.
МПВОЛМТЪ МДМАВВЪ.
