Любовь  вѣрность ми стромкая минута. Раманѣ В. Васильева. Дшь части. Мозква. f854.
Выписываемъ изъ этого романа только два-три мѣста, представляющія воемежиость улыбнуться. Герой и героини объяснились въ любви. «Теперь, когда молодые наши люди узнали,
«что мѣсто страданіи заступило блаженство, они поспѣшила имъ
«воспользоваться. Не прошло я двухъ дней послѣ объясненія, а ужъ
«уста ихъ не разъ соединялись воедино. И она узнала, что на землѣ
«есть блаженство, счастіе. Они горячо любили другъ друга и лю«бонъ икъ была чиста. Но несчастные! спѣшите наслаждаться,
«пока ие знаете, утопая въ блаженствѣ, что ваиъ грозить онас«ность.» Опасность въ томъ, что героиню отдаютъ зажужъ за гадкаго старика, у котораго красный носъ съ бѣлыми прыщами. Влюбленные еще разъ видятся въ саду :
«Ночь. Люди и природа спятъ. Все тихо. Ничто не шевелится.
Только изрѣдка стукъ запоздалаго экипажа, да обычный окрикъ сторожа : кто идетъ? нарушали чудную, упоительную ночную тишину.
 Наконецъ вы здѣсь, моя ненаглядная, безцѣнная Грушечка!  и въ
слѣдъ за этимъ раздался звукъ пламеннаго пацалуя... Еще... еще...
и... Все опять затихло Только изрѣдка слышался краснорѣчивый шорохъ нашихъ любовниковъ, которые одни только бодрствовали въ яга
время во всемъ кварталѣ; да еше красавица лупа, скромная свидѣтельница жаркихъ объясненій. Будочникъ давно уже молчалъ!*
Г. Васильева нельзя упрекнуть въ темнотѣ слога. Героиня вышла замужъ, стала богатой дамой, овдовѣла, ѣдетъ въ Москву. На дорогѣ встрѣчается ей молодой человѣкъ. Она приглашаетъ его ѣхать
*съ собою. Они садятся въ коляску. «Во время дороги молодые люди
«яря каждомъ неровномъ мѣстѣ все подвигались другъ къ другу
«ближе и наконецъ такъ близко стѣснились, что между ниия невой«можно было просунуть пальца.» (Часть II стр. 81) И они соглашаются жениться. Въ самый день свадьбы прежній возлюбленный
пріѣзжаетъ съ Кавказа въ Москву, прямо на квартиру къ жениху,
вмему другу; тотъ разсказываетъ о своемъ счастія : «Но гдѣ жь,
моншеръ, твоя будущая подруга?» — * «Одѣвается на своей полови*
нѣ; погоди немного, увидишь (какая оригинальная мысль: невѣста
Одѣвается къ вѣнцу на квартирѣ жениха!) увидишь, какую сдамую
штучку я поддѣлъ.»
 Въ это самое время къ нимъ въ комнату вошла молодая прелестная блондинка, въ подвѣнечиомъ бѣлаго атласа платьѣ, и, увидя омцера, вскрикнула безъ памяти я упала на полъ. -Груша.! хругъ ной!
Тебя ль я вижу?* Конецъ.                                       
Это-то и есть «страшная минута». *
