П. И. МАКАРОВЪ
И ВГО ЖУРНАЛЪ «МОСКОВСКІЙ МЕРКУРІЙ».
Петръ Макаровъ оставилъ по себѣ память въ нашей литературѣ,
ікъ критикъ, особенно своими статьями о Шишковѣ и Дмитріевѣ,
о писавшіе объ исторіи русской литературы упоминали о немъ
зшь слегка, мимоходомъ, и забывали въ немъ журналиста и сподджника Карамзина. Если вообще любопытно изучить дѣятельность
ішихъ писателей начала нынѣшняго столѣтія, этой переходной
юхи, въ которую совершалось обновленіе русской литературы
одъ вліяніемъ Карамзина, то Макаровъ заслуживаетъ особеннаго
шманія, какъ одинъ изъ даровитѣйшихъ, усердныхъ дѣятелей
поприщѣ перемѣнъ и нововведеній, задуманныхъ и исполненыхъ Карамзинымъ.
При всей скудости монографій въ исторіи русской литературы,
ы рѣшаемся посвятить Макарову отдѣльную статью, хотя пасами гораздо значительнѣйшіе ждутъ себѣ цѣнителей и жизнеопмітелей. Но мы не думаемъ чрезъ это приписывать ему значеніе
усскаго классика, или вербовать читателей его забытымъ произменіямъ. У насъ не читаютъ сочиненій другихъ, болѣе важныхъ,
ікъ называемыхъ классическихъ писателей. Кто же, кромѣ заниающихся исторіею литературы, или любителей, вздумаетъ переитывать старинные переводы и журналъ Макарова : «Московскій
Іеркурій» 1803 года. Но въ исторіи журналистики «Московскій
Іеркурій» не можетъ быть оставленъ безъ особеннаго вниманія,
ъ свое время онъ былъ однимъ изъ лучшихъ журналовъ, а по
T. XLVII. Отд. III.                                       5
Digitized by LnOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
критикѣ — первый: въ старшемъ его собратѣ, «Вѣстникѣ Европы»,
главномъ тогда журналѣ, критики не было.
Изданіе журнала «Московскій Меркурій» есть главный литературный подвигъ Макарова я такъ-какъ этотъ журналъ наполненъ
преимущественно статьями издателя, то, разбирая его, мы вмѣсті
съ тѣмъ разсмотримъ важнѣйшія произведенія Макарова, MHnejшія впослѣдствіи въ составъ его «Сочиненій и переводовъ», изданныхъ особо. Разсмотрѣніе этого журнала — главная цѣль нашей
статьи. Но, при нынѣшнемъ направленіи критики къ изученію старыхъ нашихъ писателей, считаемъ обязанностью поговорятъ вообще о Макаровѣ и о прочихъ литературныхъ трудахъ его.
Начнемъ со свѣдѣній о жизни Макарова, которыя находимъ ві
статьѣ М. Дм. (не Дмитріева ли?) «О Макаровѣ и его сочиненіяхъ»,
напечатанной въ первомъ томѣ (стр. III — XVI) «СочинешМяі нерс
водовъ П. Макарова» (М. 1817, въ 8 д. л.). Свѣдѣнія эти довольнс
кратки; но не забудемъ, что Макаровъ писатель второстепенный і
что жизнь его не представляетъ особенныхъ случаевъ, занимательныхъ или важныхъ для его біографа. Впрочемъ, эти свѣдѣнія достаточно обстоятельны, если примемъ въ разсчетъ скудость  сухость прочихъ жизнеописаній въ нашей литературѣ. Для масъ важны черты, опредѣляющія литературную дѣятельность Манарова
Къ сожалѣнію, его біографъ скупъ въ этомъ отношеніи; имъ м
распространяется о литературныхъ связяхъ и отношеніяхъ Мака
рова и т. п.
Петръ Ивановичъ Макаровъ былъ сынъ казанскаго помѣщика
бывшаго губернскимъ предводителемъ дворянства во время яледѣйствъ Пугачева, и родился около 1765 года. Воспитывался <мп
сперва въ домѣ отца, потомъ въ школѣ; учился прилежно * оъед
но. Службу началъ онъ въ артилерійскомъ полку и жидъ дэшОгЛ
тому что рота его стояла въ Казани. Дослужившись до чжйварѵи
леріи поручика, онъ долженъ былъ ѣхать въ Петербургъ. Вѣроятж
Макаровъ, проживши спокойно и беззаботно дома, среди семейства
не былъ достаточно приготовленъ къ самостоятельной яимдеа ві
столицѣ, въ кругу военной молодежи; можетъ быть, случай сеелі
его съ товарищами гульливыми, или женщины, къ которымъ
имѣлъ особенное пристрастіе, какъ увидимъ впослѣдствіи > ебмлі
его съ прямого пути, — но только Макаровъ въ короткое время яро
жилъ почти все, что имѣлъ. Съ чиномъ маіора онъ вышелъ ВЪ от
ставку и воротился домой. По словамъ М. Дм., «за исключміем'
небольшой деревеньки, онъ продалъ остальное недвижимое мвѣні
роднымъ своимъ, съ тѣмъ условіемъ, чтобъ оии уплатила его дш
ги и назначили ему годовое содержаніе.»
Digitized by LnOOQle
КМТНКА.                             67
Въ 1795 г. онъ отправился въ Лондонъ съ самыми Малыми средствами, и ходилъ по Англіи пѣшкомъ. Біографъ его говоритъ, что
подробности этого странствія неизвѣстны» Но мы имѣемъ письма
Макарова изъ Лондона, напечатанныя въ «Меркуріѣ» и въ «Вѣстникѣ Европы» 1804 г.; въ нихъ онъ говоритъ о себѣ и о своемъ
образѣ жизни довольно откровенно, и странно, что М. Дм. не обратилъ вниманія на эти письма. Мы поговоримъ о нихъ въ своемъ
мѣс’гѣ.
За то біографъ передалъ намъ одинъ случай, выказывающій
Макарова съ хорошей стороны. Когда ему хотѣлось выѣхать изъ
Англіи, онъ не имѣлъ къ тому средствъ и, не получая, «по нѣкоторымъ политическимъ обстоятельствамъ», денегъ изъ Россіи,
принужденъ былъ сдѣлать заемъ, который его связалъ; Наконецъ,
въ напрасномъ ожиданіи денегъ и инеемъ изъ Россіи, онъ рѣшился убѣжать изъ Англіи. Это ему удалось; но, возвратившись въ Петербургъ, онъ выслалъ въ Англію занятыя имъ деньги и, разумѣется, удивилъ своихъ заимодавцевъ.
Съ этого времени Макаровъ жилъ въ Москвѣ и предался литературнымъ занятіямъ. Съ талантомъ и съ усердіемъ къ труду, онъ
въ короткое время успѣлъ издать два перевода и журналъ, и стать на
ряду съ лучшими писателями своего' времени.
Первымъ литературнымъ произведеніемъ его былъ переводъ
романа : «ГраФъ де Сен-Меранъ, или Новыя заблужденія сердца и
ума», 8 ч., М. 1800, въ 12 д. л.; второе изданіе вышло въ Москвѣ
* 1818 — 1819, въ 12 д. л. Первую часть этого перевода онъ напечаталъ въ Петербургѣ въ 1796, въ 8 д. л.; но, замѣтя въ немъ важныя неисправности, рѣшился его передѣлать, скупилъ оставшіеся
ta книгопродавцевъ экземпляры первой части и издалъ ее исправленную въ 1800, вмѣстѣ съ прочими. Шаликовъ говоритъ (*), что
онъ «все еще былъ весьма недоволенъ, хотѣлъ опять перепечатать
вмѣстѣ съ другими своими переводами, — но увы!...» не успѣлъ.
Послѣ этого онъ издалъ : «Антеноровы путешествія по Греціи и Азіи, съ прибавленіемъ разныхъ извѣстій о Египтѣ;
греческая рукопись, найденная въ Геркуланѣ и переведенная
на Французскій языкъ г. Лантье. Перев. съ Франц. Петра Макарова
 Григорія Яценкова» (3 ч., М.1802, въ8 д. л.). Макаровъ перевелъ
первыя двѣ части. Въ слѣдующемъ году вышелъ другой переводъ
этой книги — А. Леванды (Спб., 5 ч., въ 12 д. л.); но не помѣшалъ
успѣху перваго, потому что въ 1822 году вышло въ Москвѣ третье
Г) «ВЬсгннкъ Европы», ч. 18: «НЬчю о Макаровѣ».
Digitized by Google
68                             СОВГЕМЖННЙЪ.
зданіе его, 3 части, въ 12 д. л., означенное въ каталогѣ Смирдина,
№ 8,520
Въ 1803 г. Макаровъ предпринялъ изданіе ежемѣсячнаго журнала : «Московскій Меркурій». Какъ и всѣ тогдашніе журнаіы, en
наполненъ преимущественно трудами самого издателя; кромѣ
сколькихъ мелкихъ статеекъ, они всѣ почти были напечатаны особою книгою : «Сочиненія и переводы Петра Макарова», 2 11
1805, въ 8 д. л. Впослѣдстіи они изданы вторично, въ 4 ч. (дм
тома), М. 1817, въ 12 д. л., съ извѣстіями о жизни и сочинеашъ
Макарова.
Въ началѣ 1804 г. Макаровъ участвовалъ въ изданіи «Вѣстянва
Европы». Въ этомъ же году, въ октябрѣ мѣсяцѣ, онъ умеръва
пути въ Польшу къ одному пріятелю... Ему было тогда околрсо          *
ррка лѣтъ. Извѣстіе о его смерти находится въ «Вѣстникѣ Европы» 1804, въ статьѣ кн. Шаликова «Нѣчто о П. И. Макаровѣ»,
гдѣ, однако, нѣтъ никакихъ біографическихъ подробностей о иеп,
но опровергается несправедливая критика «Сѣвернаго Вѣстшиа»
на его рецензіи.
Вотъ что говоритъ М. Дм. о нравѣ Макарова : «Говоря о человѣкѣ, вышедшемъ изъ круга людей обыкновенныхъ, мы любокыт»
ствуемъ знать о его свойствахъ. Макаровъ былъ добръ, чувствителенъ, пріятенъ въ обществѣ и любимъ всѣми. Даже многіе изъ
тѣхъ, которые были съ нимъ знакомы по одной связи во время
разсѣянной его жизни — даже и они сохранили къ нему какуш-т            *
привязанность, и, что весьма рѣдко, желали облегчать его участь
Вндя растроенное его состояніе, иной изъ нихъ ' предлагалъ ект
жить въ своемъ домѣ, другой приглашалъ его въ лѣтнее врейп
свою деревню; но Макаровъ не принималъ приглашеніе, похожихъ
на благодѣяніе — и былъ столь благороденъ, что никто не слыш||
отъ него жалобъ на бѣдность. Въ послѣдніе годы онъ жмлъ въМФ
сквѣ, въ двухъ или трехъ наемныхъ комнатахъ, небольшихъ, М               *
опрятныхъ, убранныхъ небогато, но со вкусомъ.»
Теперь разсмотримъ «Московскій Меркурій» и разсмотримъ
подробно, потому что онъ стоитъ этого.
«Московскій Меркурій» издавался въ 1803 г. въ МосквѣіМ1
сячно, небольшими книжками въ 8 д. л., на сѣроватой бумаг|»|ДО     *
чатался въ университетской типографіи у Любія, Гарія и Qo<             *M
(*) Мы не могли доискаться, когда вышло второе. Можетъ быть въ смрЙскомъ каталогѣ ошибка, и за1 второе паданіе сочтенъ исправленныя переМД* 4«ваады, Спб., 181. г., въ 12 д, л.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              69
При каждой книжкѣ прилагались модныя картинки, гравированныя
и раскрашенныя. 12 книжекъ составили въ концѣ года 4 части.
При каждой книжкѣ означенъ день ея выхода : предпослѣдняя вышла въ Февралѣ, послѣдняя въ апрѣлѣ 1804 гола.
Макаровъ не выставилъ своего имени на журналѣ и подъ нѣкоторыми статьями подписано только : издатели. Вообще тогда рѣдко
издатели журналовъ объявляли свое имя, и мы узнаемъ ихъ по каталогамъ, журнальнымъ статьямъ, жизнеописаніямъ, наконецъ по
воспоминаніямъ и преданіямъ нѣкоторыхъ нынѣшнихъ литераторовъ и библіографовъ. Макаровъ, скрывая свое имя, имѣлъ, вѣроятно, въ виду и то обстоятельство, что онъ выступаетъ на поле
критики и что ему нужно надѣть броню. Онъ начинаетъ «Меркурій»
слѣдующимъ вступленіемъ :
 Говорятъ, что стрѣлы мщенія полетятъ на насъ какъ градъ, — что
уязвленная гордость затѣетъ страшную войну» — такъ и быть ' облечемъ самолюбіе свое въ тройную броню, покроемся щитомъ безпристрастія и добраго намѣренія, сохранимъ всю нѣжность, которою люди
одной профессіи другъ другу обязаны — и оставимъ всякаго думать,
юеоритъ и писать объ насъ, что ему угодно.
 Двѣ или три книжки Меркурія покажутъ намѣреніе наше и планъ
сего Журнала.* (Ч. I, стр. 3).
Начнемъ обзоръ «Меркурія» съ первой книжки и съ первой же
статьи, которая можетъ служить какъ бы программою в опредѣлять отчасти направленіе, цѣль журнала.                     *
Январская книжка «Меркурія» въ началѣ, подъ надписью :
Смлсъ, заключаетъ слѣдующую статью : «Нѣкоторыя мысли издателей Меркурія», стр. 1 — 18. Выпишемъ первыя строки :
«Въ числѣ обстоятельствъ, которыя до нынѣ препятствовали успѣху вашей Литературы, можно кажется полагать и то, что у насъ молодой человѣкъ весьма рано перестаетъ учиться, и по вступленіи въ
свѣтъ ве имѣетъ уже никакой побудительной причины обогащать ума
своего : общества, которыя онъ посѣщаетъ, не требуютъ отъ него знаній; видъ пользы отдаленной слабо дѣйствуетъ на его сердце; оно на
слаждается только удовольствіями настоящаго времени. Естьли бы сдѣлать званіе необходимою потребностью въ общежитіи — естьли бы
связать ученіе съ забавами, и даже со честолюбіемв : то сіе было бы
для юношества весьма полезно. Во Франціи женщины упражнялись въ
Литературѣ и всѣ первокласные ученые стекались къ нимъ со всѣхъ
сторонъ; дома ихъ были лучшими школами вкуса и просвѣщенія:
тамъ 9 въ отборныхъ собраніяхъ, судили и Авторовъ; тамъ — безъ
гордости, безъ чванства — всякой старался превзойти другого — не
нарядомъ, не экипажемъ, не грубою наглостью, но блескомъ ума, — 
естественною и пріобрѣтенною, тамъ Фонтенели и Малезьи давали
Digitized by Google
70                        современникъ.
практическія наставленія въ тонкомъ учтивствѣ, въ умной, замысловатой веселости н въ искуствѣ употреблять знаніе безъ педантства.»
Вліянію женщинъ Макаровъ приписываетъ блескъ Французское
литературы въ послѣдніе годы монархическаго правленія. Онъ говоритъ, что возрожденіе наукъ и поэзіи и смягченіе нравовъ въ
средніе вѣки было произведено имн же. «Женщины всегда былая
будутъ первою (хотя иногда невидимою) пружиною человѣчесжяхъ
дѣяній, причиною всего изящнаго и великаго...»
Далѣе онъ защищаетъ женщинъ, украшенныхъ знаніями, отъ
обвиненій въ педантствѣ, въ забвеніи своей житейской среды. «Для
истребленія педантства, напротивъ того — для соглашенія кожнаго нашего языка съ языкомъ хорошаго общества — мы хотѣли
бы, чтобы Женщины занимались Литературою...»
Вся статья эта, служившая вступленіемъ журнала, написана въ
томъ же духѣ уваженія, восторженнаго пристрастья къ женщинамъ. Ожидая отъ нихъ возрожденія литературы, очищенія вкуса,
Макаровъ имъ посвящаетъ журналъ свой. Выборъ статей, слогъ,
легкая критика, анекдоты, наконецъ то вниманіе, которое обраяцево
на моды — все это показываетъ цѣль издателя — понравиться читательницамъ.
«Вамъ, любезныя читательницы, желаемъ предпочтительно угодить; Ваше, только, одобреніе назовемъ вѣнцемъ и щастіемл своимъ», говоритъ онъ въ концѣ первой книжки. Весь журналъ можно назвать исключительно дамскимъ журналомъ, но по поня/мм
теса времени. Ныньче дамскими мы называемъ журналы модные,
напримѣръ, «Гирлянду», «Моду», или журналы для шитья, выжин
ванья и т. я.
Программы, напередъ составленной и обширной по числу ирш
мотовъ, какъ въ нынѣшнихъ журналахъ, «Меркурій» «е имѣлъ*
«Вѣстника Европы» вообще въ расположеніи статей журнала не
слѣдовали строгой послѣдовательности, а печатали большею частью
довольно произвольно. Но въ «Московскомъ Меркуріѣ» видимъ нѣкоторый порядокъ въ размѣщеніи статей, почти такой, каЛ И»
«Вѣстникѣ Европы». Книжка начиналась изящной прозой, за которой слѣдовали стихи, и надъ этимъ отдѣломъ было написано*
Смѣсь. Затѣмъ слѣдовали : Россійская литература — критика 
библіографія, и Иностранная литература — извѣстія о новыхъ
французскихъ книгахъ, и наконецъ увѣдомленія и Моды»
Главнѣйшая и большая часть статей «Меркурія» принадлежать I
самому Макарову. Если къ нимъ присоединить критики и мямѣстід
о модахъ, безъ сомнѣнія, составленныя имъ же в являвшіяся гй
каждой книжкѣ, то увидимъ, что тогдашніе издатели журналовъ
Digitized by Google
КРИТИКА»                                     71
іи и получали больше чистаго дохода, за то и трудились боль1 нынѣшнихъ, потому что были и издателями и редакторами, и
подняли журналъ собственными статьями.
Чтобы нашъ обзоръ «Московскаго Меркурія» былъ достаточно
лонъ, разсмотримъ статьи его по отдѣламъ, останавливаясь однатолько на замѣчательныхъ чѣмъ либо особенно.
Изъ самаго оглавленія уже видно, что отдѣлъ изящной прозы (*)
полненъ преимущественно переводами изъ тогдашнихъ Французахъ писателей, Лантье (*), Верна (**) и т. п. Всѣ эти разсказы и
тешествія проникнуты чувствительностью, нѣжностью, и выборъ
ъ показываетъ» что издатель имѣлъ въ виду своихъ миіхъ читательницъ. Но произведеніе князя Шаликова: «Ное путешествіе въ Малороссію» превосходитъ сантиментальностью
ѣ Французскія повѣстушки. Такъ какъ князь Шаликовъ предавитель особаго разряда писателей нѣжныхъ, дамскихъ и такъ
О Вотъ перечень статей по части изящной прозы. Статьи сзмого Макарова,
шедшія въ его «Сочиненія и Переводы», мы отмѣчаемъ курсивомъ.
I) Россіянинъ еъ Лондонѣ, или Письмо къ друзьямъ моимъ (кн. I). 2) Самоивство, изъ соч. Верна (въ собраніи сочиненій, т. I, помѣщено подъ наэвагмъ: «Швейцаръ въ Парижѣ») (II). 3) Объ умѣ и вкусѣ, изъ Сегюра (И),
Отрывокъ изъ Морицова путешествія по Италіи (III). 5) Танкредъ и Гала*
ея, повѣсть съ французскаго (III). 6) Великодушные соперники, изъ Авг.
ЗФоатева (IV). 7) Письмо отъ молодой женщины къ одному Французскому журиисту (V). 8) Провинціалъ и артисты (V). 9) Отрывокъ изъ путешествія Вер*
і во Францію во время республики (въ «Сочиненіяхъ», т. II: Картина Парижа)
Q. 10) Фидела и Фиделисъ, съ французскаго (VI). 11) Историческое извѣстіе
Нинонѣ Ланкло, изъ Лабомеля (VI). Н) Годовой прожитокъ въ Парижѣ, съ
рапцузскаго (VII/ 13) Торжество истинной любви изъ Вернова Путешествія
ъ Сочиненіяхъ, т. I, Мнимая арапка) (VII). 14) Анекдотъ, перев. Н. П — въ
КП). 15) Сравненіи Гомера съ Виргыліемъ, перев. Яз — въ (VII). 16) Натура и
|Ьбоѳь, съ французскаго (VIII) (въ Сочиненіяхъ, т. II, Сонъ). 17) Новость въ
едицинѣ, съ Франп. 18) Мое путешествіе въ Малороссію, князя Шаликова (IX
X). 19) Неблагоразумная искренность, съ Франп. (IX). 20) Разговоръ о Са
шрѣ, съ Франц. Х). 21) Человѣкъ безъ денегъ, съ Франц. перев. П. При — ской
К). 22) Первая ночь брака, съ Франц изъ Nouvelle bibliothèque des Romane
XI/ 23) О Вольтерѣ, Дидвротѣ, Рейналѣ и Гельвеціи изъ Лантье (XI).
Торжество истинной любви, изъ Верна, переведено Макаровымъ и напечатай
ю въ «Сочиненіяхъ и Переводахъ», хотя въ «Меркуріѣ» находится при немъ
лѣдующая выноска: «Сей переводъ присланъ къ намъ отъ неизвѣстнаго челочка. мы помѣшаемъ его съ нѣкоторыми легкими поправками.» Не понимаемъ
(Ѣли этой замѣтки.                                       *
(*) Е, P, de Lanticr р. 1736, f 1826, написалъ нѣсколько комедій, разсказовъ
»ъ стихахъ н прозѣ и особенно извѣстенъ своимъ Voyage d’Anténor en Grèce,
1798. 3 v. Въ 1836 изданы его Oeuvres, Paris, I ѵ. 8.
(* ) Pemet (Jacob), швейцарецъ, родился 1728,|1790, другъ и потомъ противввкъ Жагь-Жака Руссо. Онъ издавалъ журналъ: «Choix littéraire» 1755 — 1760
» издалъ «Письма> м нѣсколько сочиненій о Руссо.
. Digitized by ooQle
72                         современникъ.
какъ онъ издавалъ журналъ для дамъ, то мы намѣрены поговорятъ
о немъ въ особой статьѣ. Но чтобы дать хоть приблизительное по*
нятіе о содержаніи его путешествія, довольно будетъ выпистѵі*
сколько названій отдѣльныхъ главъ, напримѣръ: «Оригиналъ»,
«Любезная дѣвица», «Желаемое свиданье», «Трогательная вдовы,
«Гусарскій офицеръ». Замѣтимъ, что это «Новое путешествіевшаііе-|
чатано послѣ отдѣльно и вошло во вторую часть «Путешестшп
Малороссію», котораго первая часть была напечатана въ
ріѣ» въ 1803, въ 12 д. л., и разобрана въ«Меркуріѣ», часть IL Раэборъ этотъ довольно подробенъ и рѣзокъ, что ве помѣшало идвмо
князю печатать продолженіе своихъ романическихъ похожденій гь
томъ же журналѣ. Но въ одной главѣ, названной «Московскій Меркурій», онъ защищался, отдѣлываясь любезностями и цвѣти
краснорѣчія. Онъ не могъ однако опровергнуть главнаго обвнвеяіі
критика, сказавшаго, что путешествіе это «ничто иное, какъ собраніе отрывковъ, какіе человѣкъ съ талантомъ могъ написать не выѣзжая изъ Москвы». Въ самомъ дѣлѣ въ немъ почти ничего не сказаво о Малороссіи. Да и можно ли было распространяться Шаликову, напримѣръ, о нравахъ жителей? Онъ самъ говоритъ: «бываютъ ли такія картины безъ черныхъ тѣней? А можно ли дозволить ихъ себѣ насчетъ людей, которыхъ гостепріимство ейяэаіо
насъ благодарностью?... Какъ этого требовать, и на что?»..» Bon
обращикъ образа мыслей и возраженій князя Шаликова.
Россіянинъ въ Лондонѣ или письма къ друзьямъ моимъ нисаны
самимъ Макаровымъ. Окончаніе помѣщено въ «Вѣстникѣ Евроны’
1804 года, и всѣ они перепечатаны въ «Сочиненіяхъ» Макарова. Письма эти и теперь пріятно прочесть — такъ живо и гшю
они написаны, а въ то время они должны были непремѣнно ввар*
виться читающей публикѣ и по новости предмета, я по изложено®
Макаровъ пріѣхалъ въ Лондонъ безъ рекомендательныхъ в*
семъ, не зная англійскаго языка и безъ денегъ. Потому первыхъ
дѣломъ его было обратиться къ русскому священнику, который его
помѣстилъ въ пансіонъ, т. е. на хлѣбы къ содержателю нпимыМакаровъ прожилъ въ Лондонѣ недолго, дешево, однако надѣлать
долговъ... Въ письмахъ своихъ, очень коротенькихъ, онъ ве многое сказалъ объ Лондонѣ и описалъ только свое житье-бытье. Вегъ
что онъ говоритъ между прочимъ:
*Вамь конечно странно покажется, что я по сію пору не гуля®
по какому нибудь прекрасному и пространному загородному и»рУ’
ве сижу ва мягкой, зеленой травѣ — при меланхолическомъ снѣгй лРл
ны, подъ шумомъ искуственнаго каскада, не слагаю въ головѣ оеея
системъ о строеніи міра, или о судьбѣ человѣчества; не поручаю
Digitized by Google
КРИТИКА.                                    73
рамъ веста мои чувствованія, мои вздохи къ богинѣ этого рая*, молодой, прелестной англичанкѣ — бѣлокурой, нѣжной, томной, чувстви тельной, съ голубыми глазами, съ правилами достойными героинь добренькой Скюдери, съ сердцемъ мягкимъ, какъ воскъ на солнцѣ; не
описываю зданій, статуй, картинъ, монументовъ, рѣдкостей, произведеній Искуствъ и Натуры; не разсуждаю о правленіи, о Министерствѣ,
о Политикѣ, о торговлѣ, о законахъ Англіи — но вотъ мой отвѣтъ: я даю
вамъ отчетъ въ подлинныхъ своихъ дѣяніяхъ и мысляхъ; слѣдственно
намѣренъ говорить только о томъ, что дѣйствительно со мною случилось, о томъ, что видѣлъ своими глазами, и въ чемъ увѣрился стоимъ
умомъ. Не хочу собирать контрибуцій со всѣхъ Авторовъ старыхъ и
новыхъ, мертвыхъ и живыхъ; не хочу тиранить воображенія своего
для того, чтобы написать вамъ романъ. При томъ я еще не знаю, къ
чему служатъ всѣ тѣ путешествія (кромѣ однакожъ Стернова), которыя
называются сантиментальными 1 Не они ли, возпламеняя, обольщая
умъ и сердце, отвлекаютъ гражданина отъ отечества, отъ родственниковъ,* отъ друзей; заставляютъ его гоняться за мечтательными удовольствіями и лишаютъ настоящихъ?»
Лондонъ понравился Макарову; но особенно тамъ понравились
ему женщины, и притомъ тѣ, съ которыми ему легче всего было
познакомиться... Онъ съ увлеченіемъ описываетъ ихъ прелести, ихъ
жизнь. Любопытнымъ совѣтуемъ прочесть его разсказъ въ «Вѣстникѣ Европы» 1804 года.
Въ этихъ письмахъ Макаровъ подражалъ Карамзину, и это видно не столько въ содержаніи ихъ, сколько Въ слогѣ. Мнѣніе Карамзина было, «что раздѣляя слогъ нашъ на эпохи, первую должно
начать еъ Кантемира, вторую съ Ломоносова, третью съ переводовъ славяно-русскихъ Елагина и его многочисленныхъ подражателей, а четвертую съ нашего времени, въ которое образуется
1 пріятность слова, называемая Французами élégance» (*). Объ этойто пріятности слога особенно заботился Макаровъ. Карамзинъ
своими путешествіями, альманахами, журналами пробуждалъ жажду къ чтенію и образованію, и печаталъ ли повѣсть, историческую
статью, разсужденіе, говорилъ ли о новостяхъ политики, литературы и науки, о модахъ, всегда старался передать мысль свою привлекательно, пріятнымъ и легкимъ слогомъ. При этомъ онъ имѣлъ
въ виду всю читающую публику. Макаровъ послѣдовалъ его примѣру, но поприщемъ своимъ избралъ одну литературу и ограничилъ кругъ своихъ читателей преимущественно женщинами, ютъ
которыхъ ожидалъ преобразованія литературы. Вмѣстѣ съ тѣмъ
онъ рѣшился быть критикомъ. Но что ни писалъ, всегда обращалъ
С) Пантеонъ Рос. авторовъ, М. 1801, въ листъ, во статьѣ о Кантемирѣ.
Digitized by LnOOQle
74                       СОВРШШШГЬ.
особенное вниманіе на обработку своего слога и старался мридт
ему чистоту, плавность, гладкость.
«Макаровъ переправлялъ по нѣскольку разъ одну и ту же Фразу», какъ говорилъ его біографу одинъ знавшій его литераторъ, и
это замѣтно и при чтеніи его произведеній. Оиъ совершенно усвоилъ
себѣ складъ рѣчи Карамзина, эту мѣрность, эти дактилическія
окончанія, эту округленность періодовъ, о чемъ не разъ уже говорили ваши критики. Этотъ слогъ искусственный и даже взысканный у подражателей Карамзина, не исключая и Макарова, дѣлается
иногда слишкомъ однообразнымъ, слишкомъ мягкимъ; ему недостаетъ карамзинской силы, и для насъ онъ утомителенъ. Bo n
свое время онъ долженъ былъ чрезвычайно нравиться по новости,
легкости, н казаться весьма изящнымъ послѣ неуклюжей, неловкой
прозы конца XVIII столѣтія.
По нѣсколькимъ выпискамъ въ этой статьѣ читатели сами ближе познакомятся съ слогомъ Макарова. Особенно любознательнымъ
совѣтуемъ прочесть письма изъ Лондона, потому что это собственное произведеніе Макарова, и потому, что оно читается съ удовольствіемъ.
Повѣсти и небольшія статьи разнаго содержанія, переведенныя
съ Французскаго и принадлежащія къ этому отдѣлу, отличаются
чувствительностью, бывшею тогда въ модѣ, не только въ литературѣ и въ театрѣ, но и въ обществѣ. Но вмѣстѣ съ сантиментальностью въ произведеніяхъ Французскихъ писателей того временя
высказывалась крайняя чувственность. Соблазнительныя картины,
разсказы о преступныхъ связяхъ, о похищеніяхъ, похожденія героевъ съ возвышенными чувствами, съ сладкими, нѣжными рѣчами, но съ правилами, опасными для невинныхъ, милыхъ жертвъ
ихъ, будуарныя подробности и вездѣ любовь и только любовь, о*
бовь страстная, отчаянная, слишкомъ сильная, или ужъ черезчуръ
легкая — вотъ чѣмъ полны всѣ эти разсказы.
Слогъ переводовъ своею легкостью соотвѣтствовалъ и содержанію статей и слогу Французскихъ авторовъ. Вотъ образчикъ: *
 Лоранса, милая Лоранса! — первой, единственной предметъ любви
моей! — вспомни тѣ дни невинности и блаженства, проведенные въ
объятіяхъ сладчайшаго дружества, — тѣ дни, которые должны были
украшать все время нашей жизни, — вспомни ихъ... всякой разъ,
когда вспомнишь нѣжнаго своего друга! Пусть представляются они тебѣ
подобно живительной росѣ утренней, предвозвѣстницѣ яснаго солнца! — 
вспомни послѣднее наше гулянье по долинѣ Мейдовской, бликъ Клержеры, вдоль сей шумящей рѣки, которая орошаетъ ее, и течетъ*
поить берега вашего отечества : сидя на скатѣ холма, мы смотрѣли ка
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             75
маленькой домикъ твоихъ родителей; одинъ этажъ — зеленые ставни — подлѣ житница — кругомъ огородъ, садикъ... и небо чистое и
спокойное!...
Тогда я жалъ твою руку; сладчайшее чувство у поило наши сердца, — и слезы текли изъ глазъ — среди восторговъ радостныхъ; мы
думали... мы говорили; — естьли бы у насъ была такая хижинка!
естьли бы мы имѣли нѣсколько свободнаго времени... естьли бы!... — 
О блаженство!!
Ты молчала, — потомъ ты мнѣ говорила;  на тебя только надѣюсь! * Вотъ слова, которыя меня воспламенили, заставили отважиться
на все. Родители мои бѣдны; твои обременены многочисленною семьею
и небогаты; я разсуждалъ, гдѣ удобнѣе мнѣ положить трудами своими
основаніе будущему нашему щастію; пріятель мой Гюсьмень нажилъ
себѣ въ Парижѣ очень хорошее состояніе, и довольно скоро; онъ и
Любовь были одни моими совѣтниками; я поѣхалъ въ Парижъ. Теперь
самъ смѣюсь простотѣ своей, когда вспомню, что я спросилъ Гюсьмевя,
въ какое платье должно нарядиться для въѣзда въ столицу? Я не зналъ,
что новопріѣзжій столько же въ Парижѣ примѣтенъ, сколько на морскомъ берегу новая песчинка, выброшенная волнами.
Бѣдная, бѣдная песчинка — отлученная отъ берега, гдѣ ты получила бытіе — закинутая волнами въ дальнюю незнакомую тебѣ сторону — обуреваемая вѣтрами, — бѣдная песчинка!...
Отдѣлъ стиховъ въ «Меркуріѣ» пустъ и бѣденъ въ сравненіи
съ прочими.
Въ 1 ч. стр. 40, плохая пьеска: «Къ моей хижинѣ» Николая
Остолопова, извѣстнаго въ нашей литературѣ «Словаремъ древней
и новой поэзіи» 3 ч., Спб. 1821, въ 8 д. л.
Въ III ч. «Паденіе Балклута», (стр. 28) (пѣснь Фингалова), неизвѣстнаго; двѣ пьесы : «Венеринъ поясъ» (стр. 32) и «Романсъ»
(стр. 34), (подражаніе Французскому), подписанныя буквою В; посланіе къ И. И. Д — ву (Дмитріеву) (стр. 35) граФа Дмитрія Хвостова; на стр. 192 — 193 два четверостишія князя Шаликова,
подписавшагося К. Ш — въ, первое: «На книгу И. И. Д.» (Дмитріева), которую авторъ получилъ отъ неео въ подарокъ; второе: «На
дѣтскій спектакль, у К. И. Д. Т.» Вотъ послѣднее:
Какъ щастлнва та мать судьбою,
Которая цвѣтетъ талантами дѣтей,
Прекрасный подаетъ урокъ для матерей; — 
В граціи еще зовутъ ее сестрою!...
Любезникъ Макаровъ дѣлаетъ къ послѣднему стиху слѣдующую замѣтку: «Нѣжная, справедливая похвала женщинѣ молодой
 любезной, есть украшеніе... роскошь журнала. — Благодаримъ ав*
тора! онъ не сдѣлалъ бы намъ столько удовольствія, приславъ цѣI
Digitized by Google
76                          СОВРШВШШГЬ.
лый философичсскій трактатъ. Щэстливъ поэтъ чувствмтельжыЙ,
который можетъ посвятить перо свое милымъ Граціямъ... * прелестнымъ ихъ сестрамъ!*
Въ IV ч. «Къ М. А. С — ой», (стр. 117) Шаликова же мадригалъ, при которомъ приписка :
Любезному поэту.
 Lee Grâces ont toujours été l'asile des Muses; et remploi le plus
doux des Muses est d'amuser les Grâces.»
Изд. Мерк.
Не знаемъ, откуда это вынесено.
Далѣе (стр. 149)«Посланіе къ "‘а Шаликова, гдѣ онъ защищаетъ поэтовъ-селадововъ отъ обвиненія, что будто они опасны для
ихъ жімыаъ, потому что въ случаѣ невѣрности жестоко мстятъ — 
стихами!
За этимъ (стр. 154 — 155) слѣдуютъ: 1) Эпиерама?
Поэтъ Оргонть, хваля жену свою не въ мѣру,
Въ стихахъ своихъ ее съ ВЗнерою сравнялъ:
Безъ умысла женѣ онъ сдѣлалъ мадригалъ
И эпиграмму на Венеру.
(Перевелъ съ Французскаго ***.)
2) Люблю и любилъ и 3) Отдыхъ соловья, тоже съ подписью
трехъ звѣздочекъ. Всѣ три стихотворенія И. И. Дмитріева 9 который вѣроятно отплатилъ ими издателю «Меркурія» за любезный
разборъ его «Бездѣлокъ.»
Критика составляла главный отдѣлъ журнала. Журнальная Критика въ то время была дѣломъ новымъ. Начатки ея находимъ въ
нѣкоторыхъ журналахъ конца XVIII вѣка, но большею частью это
только мелкія, библіографическія статьи. Были журналы исключи-,
тельно посвященные библіографической лѣтописи — но ихъ неШю*4*
го, именно: петербургскія и московскія «Ученыя ВѣдомостМѴ'н
Russische Ribliothek, Бакмейстера, гдѣ помѣщались рецензіи выходившихъ тогда русскихъ и иностранныхъ книгъ. Во время ѵЛмтя
«Меркурія» критику литературную находимъ только въ Періодическихъ сочиненіяхъ о успѣхахъ народнаго просвѣщенія. въ Новостяхъ
литературы, и въ Спб. Журналѣ. Карамзинъ въ «Вѣстникѣ Европы» 1803 воздерживался отъ критики.
Въ каждой книжкѣ «Меркурія» помѣщались разборы новыхъ
книгъ, русскихъ и иностранныхъ. Книгамъ значительнымъ paJ
мѣется Посвящены болѣе обширныя статьи, объ нѣкоторыхъ*.сказано немного. О книгахъ ученыхъ, духовныхъ и хозяйствемныА
Макаровъ судить не хотѣлъ (ч. I, стр. 70 и 54), и приводилъ одни
только заглавія. Однако встрѣчаемъ разборъ «Ручной книги СельDigitized by Google
KMTMÀ.                               77
скаго Хозяйства а, Левшина (ч< I, 54) к «О высокомъ» Лонгина
(ч. III, 128). Въ одномъ мѣстѣ (ч. 4, стр. 70) Макаровъ говоритъ :
анаша критика не для Авторовъ и переводчиковъ, а единственно
въ пользу тѣхъ любителей чтенія, которые для выбора книгъ не
имѣютъ*другого руководства, кромѣ газетныхъ объявленій.»
Въ 1803 г. вышло множество романовъ, русскихъ и переведенныхъ
съ Французскаго, сочиненія Рэдклифъ, Дюкре-Дюмениль, Дѳзульеръ
я т. о., нѣсколько пустыхъ историческихъ книгъ, тоже переведенныхъ, а изъ сочиненій болѣе замѣчательныхъ, на которые Макаровъ обратилъ особое вниманіе: стихотворенія Долгорукова и Дмнтріева, книга Шишкова о русскомъ слогѣ, путешествія Шаликова
и Невзорова и Антенора въ Грецію, Лантье.
Всего рецензій въ «Меркурі'ѣ» напечатано 50, и въ предпослѣдней книжкѣ (стр. 139) Макаровъ говоритъ, что прочелъ въ продолженіе года 108 томовъ...
Рецензіи Макарова въ общихъ чертахъ похожи на всѣ тогдашнія рецензіи. Тогда критики еще не заботились опредѣлять внутреннее и художественное значеніе литературнаго произведенія, не руководствовались какими-либо твердыни началами, не столько обращали вниманіе на мысль и цѣль сочиненія, сколько на внѣшность,
на слогъ и слова. Послѣ нѣсколькихъ общихъ выраженій, осторожныхъ и снисходительныхъ, приступали къ разбору отдѣльныхъ
мѣстъ, или стиховъ, и хвалили, или осуждали, не руководствуясь
никакими постоянными правилами, кромѣ грамматическихъ, весьма неопредѣленныхъ. За этимъ слѣдовали выписки для показанія
слога, мелкія замѣтки о словахъ и рѣченіяхъ, поправки... Но слѣдуя обыкновеніямъ, довольно долго господствовавшимъ въ нашей
журналистикѣ, Макаровъ однако своеобразенъ и новъ въ своихъ
Сужденіяхъ. Онъ не выказалъ ни начитанности, ни особеннаго образованія ума и вкуса, но всѣ его разборы писаны умно, живо, мѣтко, н полмы здраваго смысла. Вотъ почему они и теперь читаются
съ удовольствіемъ, доставили Макарову нѣкоторую извѣстность, а
въ свое время были образцовыми въ своемъ родѣ и служили примѣромъ для другихъ.
Разсмотрамъ нѣкоторыя изъ этихъ критическихъ статей.
Разборы стихотвореній Дмитріева (1Ѵ\ 56 — 70) и князя Долгорукова (111, 117 — 127) поверхностны но взгляду, но писаны очень
*рошо. Похваливъ Дмитріева какъ баснописца и лирика, Мака~
фвъ прямо приступаетъ къ частностямъ, выписываетъ по нѣскольку Држховъ и перемежаетъ ихъ своими замѣтками н похвалами.
Навр. выписавъ конецъ «Ермака», говоритъ : «жалѣемъ о читателѣ, который съ хладвокровіемъ скажетъ : ото прекрасно! но вашеDigitized byGooqIc
Î8                         соВмйвдвдѣ.
ну, ЭТО вШНО ПртфНСНЛЗО;. это самое то» ЧТО французы НШШГ>
sublimer Оцѣнки въ родѣ этой слѣдуютъ за каждой выкискоіі
повторяются на разные лады а всѣ вкушены минутнымъ впечмА
ніемъ, личнымъ вкусомъ в литературными преданіями в пщнг
судками» Въ концѣ статьи Макаровъ замѣчаетъ : «Мы, не м»*
.мые съ Аполлономъ, м слѣдственно чужестранцы на высотахъ 0*|>
.наескихъ; мы, понимающіе ланка боемъ единственно въ тмол
случаѣ, когда онъ не удаляется отъ общаго разсудка людей — 
емъ особливое почтеніе къ стихотвореніямъ г. Дмитріева за то, w
4ии, будучи переложены въ прозу, не лишились бы красотъ стихъ (опытъ, которой не многія сочиненія выдержатъ! доказати*
ство, что нѣтъ пустого набора словъ для замѣны мыслей, для ри-мьі и мѣры!)»... (стр. 69) «Г» Дмитріевъ неоспоримо принадлежи;
къ маленькому числу нашихъ первокласныхъ ІІоэтовъ; а во h
снямъ и Сказкамъ, онъ между ними первый. Имя его оставета
всегда украшеніемъ Россійскаго Парнасса.» Это приговоръ во тогдашней литературной модѣ.
О стихахъ князя Долгорукова Макаровъ говоритъ, какъ «не «а*
комый съ Аполлономъ»; да и сказалъ онъ о нихъ очень мало;ы
статья почти состоитъ изъ выписокъ. Вообще они ему іюяраились, онъ нашелъ въ нихъ «довольно остроумія, довольно иѣхтсти, щастливыя блеска веселаго, но всегда скромнаго воображеви
философію пріятную, чувствительную н наконецъ величайшую
данность къ любезному полу, которому всѣ стихотворческіе досуп
нашего Автора были исключительно посвящены.» Вмѣстѣ сыіи
опъ нашелъ, что поэтъ грѣшитъ противъ искусства, употреблю
слова, «которыя строгой вкусъ исключаетъ.» Здѣсь Макаровъ выдавалъ не строгій вкусъ, а безвкусіе или по крайней мѣрѣ ложіыі
вкусъ. Онъ не понялъ оригинальности стиховъ Долгорукова,
простодушія в естественности, именно той стороны его, которою
-онъ въ свое время такъ нравился. Его пѣсенки и стихи люйиі
учили наизусть, пѣли. Если нынѣшнія старушки, наши бафуямя1
тйтушки, помнятъ какіе нибудь стихи, и любятъ подъ часъ шипъ
рить ихъ намъ, или даже пропѣть дребезжащимъ голосомъ, то это
почти всегда стишки Долгорукова, или арія изъ «Русалки»»
Обиходныя, иногда простонародныя слова въ стихахъ Долгору
нова, придающія имъ легкость, игривость, сильно не нравились Макарову, который крайне заботился о чистотѣ, отдѣлкѣ слогаосуждаетъ и отмѣчаетъ курсивомъ слѣдующія выраженія и сю**7
разиня ротъ, съ износа. не замай, в» избѣ, елазптъ9 даже ям**'
литься, сильно (сильно расхвалили) и т. п. I Онъ не повиваетъ,
какъ можно было, говоря о женщинъ, сказать слѣдующіе ствхя;
Digitized by Google
КЫГНіКА.                             Ï9
Хозяйка иохаіл смѣете»
Всегда на чей нибудь ба щотъ :
Вотъ въ ней-то подлинно ведется
И лисій хвоств и волчій ротъ.
Перейдемъ къ главнѣйшей критической статьѣ Макарова — на
книгу Шишкова : «Разсужденіе о старомъ и новомъ слогѣ Россійскаго
языка», Сой. 1805. 8 д. л.; этою статьею заключается «Московскій
Меркурій» (IV, 155 — 198).
Уже въ ноябрьской книжкѣ (стр. 125) находимъ выходку противъ «Антагонистовъ новой школы, которые безъ дондвже и бнху
не могутъ жить какъ рыба безъ воды.» Это было сказано по случаю появленія романа Жанлисъ въ русскомъ переводѣ. Когда вышла книга Шишкова, прямо направленная противъ приверженцевъ и
поелѣдоватей Карамзина, Макаровъ рѣшился защищать себя, отстоять правила Карамзина, объяснить и утвердить нѣкоторыя мнѣнія, принятыя тогда писателями, стоявшими во главѣ новаго направленія.
Шишковъ хотѣлъ доказать, что новый русскій языкъ есть
языкъ испорченный писателями и обществомъ, и что нужно возвратиться къ источнику — языку славянскому, давно образованному
и утвержденному, а слогъ образовать по образцамъ, взятымъ у нашихъ старинныхъ писателей. Книга полна выписокъ для доказательства превосходства стараго и испорченности новаго слога.
Опровергнувъ сначала бездоказательные возгласы Шишкова о
превосходствѣ и богатствѣ древняго славянскаго языка, объ учености славянъ и т. пм Макаровъ бѣгло обозрѣваетъ совершенствованіе языка, шедшее объ руку съ просвѣщеніемъ, и доказываетъ,
* что не только старинный, но и тогдашній языкъ, языкъ лучшихъ
і писателей, сталъ уже недостаточенъ, не соотвѣтствовалъ тогдашнимъ потребностямъ просвѣщенія. Онъ говоритъ, «что самый богатый языкъ бѣднѣетъ, естьли не пріобрѣтаетъ,» (стр* 161) и далѣе (стр. 162) : «удержать ' языкъ въ одномъ состояніи не возможно».
Послѣ этого инъ переходить къ той мысли, что вмѣстѣ съ просвѣщеніемъ, занятымъ у европейцевъ, у насъ явилось множество
новыхъ понятій, предметовъ, обычаевъ, которымъ не было названій въ языкѣ, и мы поневолѣ иногда заимствовали чуждые слова и
* выраженія. Это истина слишкомъ извѣстная; ее повторяли безлре’ стайно и, прибавимъ, дѣлали изъ нея часто ложные выводы; ею
оправдывали иногда слишкомъ смѣлыя и лишнія нововведенія. Но
не.мѣсто здѣсь выводить на очную ставку писателей-нововводителей съ старовѣрами — это дѣло казусное; надо собрать много докуDigitized by LnOOQle
80                        СОВРКЖВЖМКЪ.
ментовъ, допросятъ множество участниковъ въ этой тяжбѣ, а глъ
ное — довести до нсииш временъ и, слѣдовательно, говорить о нынѣшнихъ писателяхъ... Возвратимся же къ Макарову.
Мысль о постепенномъ развитіи языка, о необходимости новыхъ словъ онъ развиваетъ подробно, какъ мысль тогда еще новую, многими сознанную, но не выраженную, не уясненную. 0п
подкрѣпляетъ ее сравненіемъ другихъ языковъ, которые обрами*
лисъ изъ чуждыхъ примѣсей и словъ. Отчего же и намъ не завиствовать, когда притомъ мы уже искони брали въ. свой языкъ слои
татарскія, славянскія, нѣмецкія?
«Сочинитель Разсужденія о слогѣ, запрещая чужестранныя слова,
говоритъ самъ, что мы еще имѣемъ надобность во нпкоторыхе вмяѵческихъ (стр. 179), самъ пишетъ: едмлоцвмтреюгы (стр.38),
ческой смысла (стр. 37), прозаическія сочинскія (стр. 22), текста (стр
173). Чѣмъ же слово проза, а особливо производное отъ него пры*
гательное, лучше слова эпоха, которое онъ называетъ безобрази»
языка стр. 23)? и естьли можно сказать проза, то для чего не ска*
зать періодъ, тропа? для чего не писать гармонія, монотонія, техшпескихъ словъ музыки? Говорятъ, что никто не обязанъ разумѣть язы*
ковъ чужестранныхъ. Правда; однакожъ, гдѣ пишутъ метафора к
тропа, такое сочиненіе вѣроятно назначается не для толпы безграмотной. — Впрочемъ мы не хотимъ оправдывать дурныхъ Пясателеі,
которые, ссылаясь на хорошихъ, употребляющихъ иностранныя слова,
забываютъ границы, опредѣляемыя разсудкомъ и вкусомъ. Таквп
людей очень много : по щастію никто не подражаетъ имъ! 
Эти замѣчанія, въ основаніи своемъ, совершенно вѣрнынее
потеряли значенія своего даже теперь. Но Манаровъ остановился м
этой мысли и вслѣдъ затѣмъ говоритъ о нелюбви Шишкова къ нѣкоторымъ новымъ русскимъ словамъ поэтому, не теряя своей вѣр- ।
ности, мысль Макарова слишкомъ обща и можетъ повести къ лож-1
нымъ выводамъ. Доказательствомъ могутъ служить послѣдующе
споры о заимствованіи иностранныхъ словъ : они постоянно обращались около этой же основной мысли и постоянно доходили до
крайностей. Необходимость заимствованій словъ и оборотовъ въ
языкѣ развивающемся, совершенствующемся поъ вліяніемъ другихъ болѣе образованныхъ языковъ — очевидна; это, кажется* не
должно бы подлежать сомнѣніямъ и спорамъ. Но главное дѣло въ
томъ, чтобы рѣшить, какіе слова мы можемъ заимствовать, изъ какихъ языковъ преимущественно и до какой степени можно довести
эти заимствованія. Есть непремѣнно въ языкѣ нашемъ законы, вв
которымъ одни иностранныя слова удерживаются въ немъ, дѣлаются обиходными, измѣняясь на русскій ладъ, другія же не вр*
нимаются или остаются книжными и непріятными для русскаго
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                   81
ка. Можетъ быть наши филологи, разряботывающіе старинный
зыкъ и рѣчь народную, современенъ укажутъ и опредѣлять вамъ
ги законы и дадутъ возможность установить правила и границы
ововведеніямъ. Но пока литераторы и критики могли бы съ
коей стороны отыскивать эти правила и спорить ве о томъ, надо ли»
ли не надо брать слова у иностранцевъ, а о томъ, какъ и что
рать.
Макаровъ нашелъ въ Шишковѣ не только гонителя инострапіыхъ, но даже в новыхъ русскихъ словъ, если они были составіены ве ва старинный ладъ и не заимствованы прямо изъ славяноюссійскихъ сочиненій, и подтверждалъ это мыслію, что у всякаго
іарода языкъ образуется по понятіемъ и обычаямъ этого народа (*).
Іа это Макаровъ замѣчаетъ, что такъ какъ наши обычая перомѣпілись, то мы и производить слова хотимъ по своимъ тіонятіямъ,
іыніыинимъ, и по образцамъ образованныхъ народовъ. «Но неужели
— прибавляетъ онъ (стр. 170) — Сочинитель, для удобнѣйшаго
постановленія стариннаго языка, хочетъ возвратить насъ и къобыіа ямъ и къ понятіямъ стариннымъ??...»
Здѣсь прибавимъ, что Макаровъ, подъ вліяніемъ нѣкоторыхъ
литературныхъ правилъ и привычекъ, самъ впадалъ въ нетерпимость, которую осуждалъ въ Шишковѣ. Въ одной изъ своихъ кригикъ (ч. ІП, стр. 42), разбирая Корифей, или Ключъ Литературы
изд. Галинковскимъ, онъ, осуждая автора за употребленіе нѣсколькихъ совершенно произвольно выдуманныхъ, или непонятныхъ
словъ, напримѣръ, коллекція славы, соторжка, кривотолчитъ,
Лабе (аббатъ) я т. п., вмѣстѣ съ тѣмъ бракуетъ слѣдующія слова':
начитанность, сердечность, чинность, фигурность, довременный.
Слова эти, по замѣчанію Макарова, ни одинъ еще русскій лексиконъ не украшали; но они могутъ войдти въ словари и теперь употребляются очень часто. Но и въ этомъ замѣчаніи онъ не такъ исключителенъ и строгъ, какъ Шишковъ, потому что слова эти въ та
время точно могли показаться смѣлыми неологисмами по своимъ
окончаніямъ. И теперь еще многимъ не нравятся слова, кончающіяся
идейность, ительность, и т. п. и кажутся имъ слишкомъ длинными.
(*) Онъ приводитъ слѣдующій примѣръ: «Мы на-прнмѣръ (говоритъ онъ)
слово сокровище произвели отъ глагола сокрывать. разсуждая, что чѣмъ драго*
«цѣннѣе какая вещь, тѣмъ рачительнѣе стараются сохранять или сокрывать оную.
«Uo сему понятію нашему всякое богатство или рѣдкую драгоцѣнную вещь на«зываемъ мы сокровищемъ. Французы, напротивъ того, умствуя иначе, произвели
«названіе сіе отъ имени ог, золото, сложа оиое съ іГредлогомъ très, соотвѣг«ствующимъ нашему предлогу пре или нарѣчію весьма. И такъ по ихъ понятію
«trésor, то есть сокровище, есть вещь превосходнѣйшая или дражайшая золота.»
T. XLW1. Огд. 111.                                                6%
Digitized by Google
82                         СОВРИМНННИКЪ.
Въ статьѣ ва Долгорукова видна нелюбовь Макарова къ славамъ простонароднымъ д которыя казались ему вязкими. Онъ а j
Шишкова отмѣчалъ слова гиль, пронюхалъ, бредъ и проч., в ио
на основаніи своего правила, что должно писать не такъ, какъ говорятъ, а какъ должно говорить.
Примѣры красотъ и богатствъ стариннаго слога, приводами
во множествѣ Шишковымъ, разумѣется нисколько не убѣдительны,
и Макаровъ не боялся выписывать ихъ для доказательствъ свихъ
мнѣній. Выбранныя Шишковымъ мѣста до того тяжелы и крь
люжи, что, /Кажется, н въ старинныхъ книгахъ можно бы яаідті
лучшіе образцы, если при выборѣ руководствоваться здравьигъ
вкусомъ.                         
Забавно слѣдующее мѣсто изъ Разсужденія о слогѣ :
 Онъ чуть лишь ободрился,                        
Каковъ-то, молвилъ, лукъ;
Въ дождѣ чать повредился,
И съ словомъ стрѣлялъ вдругъ.
Примѣчаніе Сочинителя.
 Потребно сильной въ языкѣ имѣть навыкъ, дабы чувствовать сь
 момалѣйшее обстоятельство, могущее ослабить силу слога, шведѣ
 лать его двусмысленнымъ и недовольно яснымъ. Въ простерѣти
 обыкновенно вмѣсто чаять должно, говорятъ сокращенно чай., 100 носовъ тотчасъ почувствовалъ, что поставя : ве дождѣ чай поереднле
 вылетъ изъ сего двусиысліе глагола чай съ именемъ чай, то есть Бі*
 тайской травы, которую мы по утрамъ пьемъ; и для того, сократи
 глаголъ чаять, поставилъ чать. Подобная сему осмотрительность шн
«называетъ, съ какимъ тщаніемъ старался онъ наблюдать ясность!
«чистоту слога. Во всѣхъ его сочиненіяхъ видно соединенное съ дай кимъ воображеніемъ ума сильное въ языкѣ знаніе, которое пріобрѣлъ
 онъ неусыпнымъ въ словесности упражненіемъ.*
 Обезобразить слово для риѳмы и мѣры стиха; связать Другое
самое низкое, съ высокимъ Славенскимъ, и составить выраженіе неприличное; выдумать третіе, для ясности и чистоты слою, тааое,
котораго нѣтъ въ языкѣ, и слѣдственно весьма неясное; помѣстятъ п
семи стихахъ три барбаризма — гораздо легче, нежели локавать, чю
ото хорошо. Имѣемъ почтеніе къ отцу Россійскаго Стихотворства, м
почтеніе безпристрастное!
 И въ солнцѣ и въ лунѣ есть темныя мѣста!*
сказалъ безсмертный творецъ Россіяды. — * (173 — 175).
Частыя выписки новыхъ книгъ доказываютъ только, говорятъ
Макаровъ, что у насъ много дурныхъ писателей, въ чемъ нишжие
сомнѣвался.
Выпишемъ еще слѣдующее мѣсто критики :
Digitized by Google
КРИТИКА.                               83
«Замѣтимъ еще нѣкоторыя мысли Сочинителя. Кажется, что онъ
полагаетъ необходимымъ особа ивой языкъ книжной, которому надобно
учиться какъ чужестранному, и различаетъ его только отъ низкаго,
простонароднаго. Но есть языкъ средній, тотъ, которой стараются
образовать нынѣшніе Писатели равно для книгъ и для общества, чтобы писать какъ говорятъ, н говорить какъ пишутъ; однимъ словомъ,
чтобы совершенно уничтожить языкъ книжной. И на что сей послѣдній? Нынѣ уже не льзя блистать однимъ наборомъ громкихъ словъ,
гиперболами, или періодами циркулемъ размѣренными. Нынѣ болѣе
требуютъ сим и остроумія. Естьли бы самъ Цицеронъ жилъ въ наше
время, то не сталъ бы забавлять Читателей антитезами на двухъ, или
трехъ страницахъ. Фоксъ и Мирабо говорили отъ лица и передъ лицемъ народа, или передъ его повѣренными, такимъ языкомъ, которымъ
всякой, естьли умѣетъ, можетъ говорить въ обществѣ; а языкомъ Ломоносова мы не можемъ и не должны говорить, хотя бы умѣли: вышедшія изъ употребленія слова покажутся странными; ни у кого не
станетъ терпѣнія дослушать періодъ до конца. Высокій слогъ долженъ
отличаться не словами или Фразами, но содержаніемъ, мыслями, чувствованіями, картинами, цвѣтами Поэзіи. Сверхъ того есть важная
причина не хотѣть книжнаго языка: вездѣ напослѣдокъ онъ сдѣлался
нѣкоторымъ родомъ священнаго таинства, и вездѣ тамъ, гдѣ онъ былъ, '
Словесность досталась въ руки малаго числа людей. Всякой ли можетъ
посвятить 30 лѣтъ цвѣтущаго времени своей жизни на чтеніе старинныхъ книгъ, чтобы при сѣдыхъ волосахъ написать хорошее сочиненіе,
непонятное всѣмъ его знакомымъ, кромѣ ученыхъ. Похвалы Аристарховъ пріятны самолюбію, но похвалы Делій несравненно милѣе сердцу.
Іавры, изъ нѣжныхъ рукъ женщины любезной, всегда были почитаемы за драгоцѣннѣйшую награду, за украшеніе и для шлема Рыцаря, и для блистательнаго вѣнца Повелителя народовъ. — Естьли языкъ
книжной отдѣлится; естьли онъ не послѣдуетъ за перемѣнами въ обычаяхъ, во нравахъ и понятіяхъ*, то весьма скоро дѣлается темнымъ.
Уже теперь мы едва понимаемъ «Пѣснь Игорю», а черезъ нѣсколько
вѣковъ еше, никто не будетъ въ состояніи перевести ее. Люди, которымъ не дозволили обстоятельства предаться долговременному ученію,
а особливо женщины, не станутъ читать. Просвѣщеніе, вмѣсто того,
чтобы разливаться — и, подобно лучамъ утренняго солнца, играющимъ
сперва на вершинахъ горъ, проникать напослѣдокъ въ мѣста самыя
глухія — ограничится тѣснѣйшимъ кругомъ. Тогда пропадетъ уже вся
надежда сдѣлать для насъ Русской языкъ пріятнѣе другихъ языковъ. 
(179 — 182).
Изъ всего этого видно, что въ Макаровѣ Карамзинъ нашелъ
ревностнаго защитника и послѣдователя. Не знаемъ, вѣрить ли поэтому извѣстію его біографа, «что въ то время сочинитель критики
не имѣлъ никакого личнаго знакомства съ Карамзинымъ, и писалъ въ его пользу, слѣдуя однимъ внушеніямъ истины.» Но по
крайней мѣрѣ критика эта должна была ихъ сблизить.
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ
Макаровъ Оканчиваетъ критику свою разсмотрѣніемъ слога
Шишкова, находитъ у него ошибки, неправильности языка, пзкіа,
неприличныя выраженія, неловкіе обороты... и даже — галлицизмы!
Вотъ заключеніе статьи :
«Впрочемъ нѣкоторыя замѣчанія Сочинителя довольно справедливы,
и даже слогъ его вообще можно назвать жесткимъ, а не дуррьиіт
Іірииѣтно, что онъ дѣйствительно занимался чтеніемъ нашихъ старинныхъ книгъ. Естьли бы, не вооружаясь напрасно противъ Французскаго языка, не огорчая здѣшнихъ Учителей иностранцевъ, а особливо Русскихъ Писателей, не подозрѣвая насъ въ раждающейся ненависти къ своему отечеству, не утверждая превосходства древиіго
слога передъ новымъ — онъ сообщилъ нѣкоторыя правила для языка,
другимъ еще неизвѣстныя, и найденныя долговременнымъ его прилежаніемъ: то получилъ бы истинныя права на благодарность. Но Г.
Сочинитель, давъ свободу патріотической своей ревности, забывъ,
что написанное въ кабинетѣ должно его же волею явиться въ Публикѣ
выдалъ книгу для иныхъ утомительную, для другихъ огорчительную,
и не знаемъ къ чему полезную. — 
«Должностію почитаемъ сказать своимъ Читателямъ, что въ
сужденіи о новомъ и старомъ слонъ Россійскаго языка, мы не папин
ни одной Фразы изъ нашего Журнала.» (Стр, 199).
По поводу послѣднихъ словъ замѣтимъ, что Шишковъ, вѣроятно, не успѣлъ набрать выписокъ изъ «Меркурія», потому что
 далъ свою книгу въ одно время съ нимъ, но не потому, что вс хотѣлъ и пе могъ.
Болѣе не станемъ распространяться объ этой критикѣ. Мы разсказали ея содержаніе и сдѣлали довольно выписокъ для того, чтобы каждый могъ видѣть, какъ она написана. Скажемъ только, что
въ то время это была статья образцовая, единственная въ своемъ
родѣ по мыслямъ,.по слогу и по значенію своему, какъ оправданіе
и защищеніе нѣкоторыхъ мнѣній новой школы писателей карамзянскихъ. По смерти Макарова прошло довольно времени, пока явились
статьи Мерзлякова и другія, достойныя стать на ряду съ нею.
Книга Шишкова и критика Макарова повели къ журнальнымъ
спорамъ, которые мы слѣдить не будемъ. Но должно упомянуть о
двухъ статьяхъ «Вѣстника Европы», заключающихъ въ себѣ опроверженіе мнѣній Макарова. Первая подъ названіемъ: «Письмо изъ
города NN. въ столицу», подписанная Лука Говоровъ, напечатана
въ 32 ч. «Вѣстника» 1807 года. Она вся почти состоитъ изъ выписокъ изъ книги Шишкова. На это письмо Шишковъ напечаталъ
въ «Вѣстникѣ» же (ч. 36) : «Отвѣтъ сочинителя Разсужденія о старомъ и новомъ слогѣ». Онъ. однако, не назвалъ себя, а поставилъ
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                    83
подъ статьею семь точекъ, по числу буквъ своей Фамиліи. Этотъ
отвѣтъ заключаетъ изъявленіе благодарности автору письма, подтвержденіе его мнѣній о богатствѣ и силѣ русскаго языка и нападки
на галлиматію, распространившуюся тогда въ обществѣ и литера**
турѣ.
Изъ прочихъ критическихъ статей замѣтимъ разборъ перевода :
«Антеноровы путешествія по Греціи съ прибавленіемъ разныхъ
извѣстій о Египтѣ». Сочиненіе господина Лантье. Москва. 1802 — 
1803. 3 ч. въ 8-ю д. л. Макаровъ перевелъ первыя двѣ части, послѣднюю — баккалавръ Григоріи Яценковъ. Романъ этотъ вышелъ на
Французскомъ въ 1798 году, написанъ въ подражаніе Авахарспсу и
изображаетъ жизнь греческой молодежи, любовныя приключенія
н т. и. Его называли VAnacbarsis des boudoirs. Онъ написанъ легко,
пріятнымъ слогомъ, безъ притязаній на ученость и даже невѣренъ
въ археологическомъ отношеніи. Но зато онъ былъ въ большо.
модѣ.
Въ 1803 же году вышелъ въ Петербургѣ другой переводъ этой
книги А. Леванды (5 ч. въ 12-ю д. л.. Это обстоятельство заставило
Макарова распространиться рбъ этой книгѣ. Вкратцѣ разсказавъ
содержаніе романа, онъ приступаетъ къ сравненію слога того и
другого перевода и выставляетъ на видъ преимущества своего...
«Прозорливая публика» должна была рѣшить дѣло. Переводъ Макарова былъ отчетливѣе и глаже и, судя по числу изданій, имѣлъ,
кажется, большій успѣхъ. Въ 3 части «Меркурія» (стр. 68) помѣщено слѣдующее
у въ ЛОМЛЕНІЕ.
 Желая по возможности угодить своимъ читателямъ, и доставить
имъ пріятную четверть часа, спѣшимъ возвѣстить, что на переводчика
Ант. Путешествіи ѵмоск. изданія', а болѣе на насъ, вышло бранное
сочиненіе. Можно получить его въ лавкѣ Глазунова за весьма умѣренную цѣну.
«Издатели Меркурія.»
Разборы Французскихъ романовъ, большею частью плохихъ и
выходившихъ во множествѣ, рѣзки и строги. Особенно напАдалъ
Макаровъ на дурной слогъ, на разговоры (*) и при всякой почти
рецензіи дѣлалъ выписки.
Между тогдашними модными писателями Франціи было нѣсколько женщинъ : Радклікі»ъ, Жанлисъ, Крюднеръ, Сталь-Гольстейнъ,
Дезульеръ, которыхъ сочиненія тогда часто являлись въ русскихъ
(*) По этому поводу онь замѣчаетъ, что «слогъ разговора есть у васъ пробны* оселокъ авторовъ м камень преткновенія большей части переводчиковъ».
(М. М. |, і&О).
Digitized by LnOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
переводахъ. Романовъ, переведенныхъ съ Французскаго во вревеві
«Меркурія», вышло очень много и иные въ двойныхъ переводахъ
въ Москвѣ и въ Петербургѣ, напримѣръ, «Антеноровы Путешествія», «Сенъ-Жюльенъ, или Записки одного отца семейства», 2 ч.
М. 1802, въ 12 д. и Пстерб. 1802, 12 д.; «Полночный Колоколъ,
или таинства Когенбургскаго змка, англанское сочиненіе, переводъ съ Французскаго, Ивана Рослякова». Спб. 1802, 4 ч. въ 12 д. к
въ Москвѣ, въ томъ же голу.
Замѣчателенъ приговоръ Макарова о романахъ г-фи Радклвоъ
(1,218), если вспомнимъ, что онъ высказанъ за пятьдесятъ лѣтъ
тому назадъ и что Рядклифъ тогда прославляли. Макаровъ не находитъ въ нихъ пріятности, потому что они изображаютъ одни ужасы
и злодѣйства, не находитъ въ нихъ и пользы, потому что они не
сообщаютъ никакого справедливаго понятія о. свѣтѣ, объ обществахъ, о людяхъ, а могутъ быть вредны, потому что сильно дѣйствуютъ на нервы... Но «госпожу Жанли» онъ уважалъ и хвалилъ
(1,60)..
Сантиментальное путешествіе князя Шаликова не понравилось
Макарову своею излишнею нѣжностью и пустотою содержанія. Говоря о письмахъ изъ Лондона, мы привели мнѣніе Макарова о сантиментальныхъ путешествіяхъ.
Извѣстія о Французскихъ книгахъ кратки п заимствованы изъ
«иностранныхъ журналовъ. Въ 1803 году вышла «Валерія», знаменитый романъ знаменитой Крюднеръ, и «ДельФина», соч. Сталь. Но,
разбирая ихъ подробно, Макаровъ говоритъ только объ успѣхѣ, который встрѣтилъ ихъ въ Парижѣ. Книгѣ А. Сегюра «о Женщинахъ»
посвящена особая статья (III, 53), заимствованная изъ ajournai de
Paris». Въ выноскахъ къ статьѣ этой Макаровъ говоритъ разныя любезности женщинамъ.
Въ «Сѣверномъ Вѣстникѣ» 1804 года (ч. III), журналѣ, изъяномъ И. Мартыновымъ, была помѣщена статья : Разсмотрѣніе
всѣхъ рецензій, помѣщенныхъ въ ежемѣсячномъ изданіи, подъ няшніемъ: и Московскій Меркурій». Это растянутая, придирчивая, мелочная критика рецензій Макарова. Его упрекали за излишнюю строгость и рѣзкость сужденій и отыскивали въ слогѣ его неправильностей, иностранныхъ словъ и проч. Макаровъ точно не щадилъ бездарныхъ переводчиковъ пустыхъ Французскихъ романовъ; но онъ
не былъ придирчивъ и пристрастенъ. Критикъ не могъ, однако, не
похвалить статьи о Дмитріевѣ.
Статья князя Шаликова «Нѣчто о Макаровѣ», въ «Вѣстникѣ
Европы» 1804 года, заключаетъ въ себѣ извѣстіе о его смерти и
Digitized by L.OOQ1C
КРИТИКА*                                 S7
оправданіе, впрочемъ слабое,.отъ нападокъ критика «Сѣвернаго
Вѣстника».
С. П.у неизвѣстный авторъ статьи «Московскаго Телеграфа» (ч. 1,
78) : «Обозрѣніе русскихъ газетъ и журналовъ съ самаго начала
лхъ до 1828 года», также несправедливъ къ Макарову, когда говорить по поводу «Меркурія», что съ него началась бранчивая критика въ нашихъ журналахъ. Макаровъ точно примѣромъ своимъ
далъ движеніе журнальной критикѣ; послѣ «Московскаго Меркурія»
во многихъ повременныхъ изданіяхъ появился постоянный отдѣлъ
для рецензій. Но онъ не давалъ въ «Меркуріѣ» мѣста полемикѣ.
Онъ доказалъ это, когда объ его переводѣ «Антенора» и объ его
критикѣ была напечатана бранчивая брошюра и когда онъ напечаталъ «Увѣдомленіе», выписанное нами. Если бы онъ былъ охотникъ до полемики, то не пропустилъ бы такого случая побраниться;
его задѣли за живое. Въ одномъ мѣстѣ критики на Шаликова онъ
сказалъ :
 Критика имѣетъ право замѣтить ошибки. даже рѣшительно
сказать, что сочиненіе дурно; однакожь Критика должна выбирать
слова, и употреблять ихъ съ крайнею осторожностію. Всему есть границы. Не выставлены имена Писателей; но есть изъ нихъ такіе, которыхъ Фразы извѣстны. По крайней мѣрѣ всякой знаетъ и помнитъ
свои. — На что'изъясняться такимъ огорчительнымъ образомъ? Другіе
могутъ во зло употребить сію вольность, и тогда поле нашей Словесности превратится въ обширный театръ, на которомъ оскорбленное
самолюбіе, зависть и мщеніе, къ досадѣ людей благомыслящихъ, будутъ забавлять народи жестокою своею борьбою.» (IV, 89).
И это не пустыя слова, они были для него правиломъ, котораго
онъ держался. Во всѣхъ рецензіяхъ своихъ онъ умѣренъ и остороженъ. Правда, что онъ осуждалъ рѣзко и рѣшительно иныхъ бездарныхъ переводчиковъ дюжинныхъ Французскихъ романовъ, но
по дѣломъ имъ. Да п въ этихъ приговорахъ онъ всегда воздерживался отъ личностей и обидныхъ намековъ. Встрѣчаются у него по
поводу иныхъ романовъ двусмысленныя остроты, замѣтки не совсѣмъ скромныя, но это было тогда въ модѣ. Макаровъ же писалъ
для дамъ и считалъ тякія украшенія въ слогѣ не только приличными, во и нужными. Притомъ этн выходки не были направлены
противъ писателей, имъ разбираемыхъ. Критики Макарова были
такъ новы, необыкновенны въ то время, что, разумѣется, не понравились многимъ своимъ рѣшительнымъ тономъ и, можетъ быть, навлекли даже неудовольствія на самого Макарова; по крайней мѣрѣ
онъ намекаетъ на это, прощаясь съ читателями въ предпослѣдней
Digitized by LnOOQle
R8                             СОВРЕМЕННИКЪ.
книжкѣ (стр* 138). Вотъ причины, которыя могли податьповогьп
дурному мнѣнію о Макаровѣ-крятпкѣ.
А вотъ еще мѣсто изъ статьи о Шаликовѣ (стр. 192), которое
покажетъ мысля Макарова и вообще положеніе критика въ то
время.
 Пускай другіе хвалятъ критику; а по нашему, критика есть дѣло
весьма непріятное! Мы сами не одинъ разъ жалѣли, что принялась за
сен Журналъ. Не одинъ разъ думали какая надобность огорчать іюлей, можетъ быть добрыхъ и почтенныхъ? какая надобность бьиа
искать славы Фрерона, котораго имя Вольтеръ умѣлъ сдѣлать вазмніемъ обиднымъ? Для того мы прекращаемъ «Меркурій*, утѣшаясь
мыслію, что по крайней мѣрѣ сохранили всю должную учтивость.*
Мелкихъ статей, которыя могли бы соотвѣтствовать смѣси нывѣтпппхъ журналовъ, въ «Московскомъ Мсркуріѣ» немного. Они состоятъ цть Увѣдомленій, касательно изданія «Меркурія» (ч. 1, стр
70 и 168 и IV, 138), анекдотовъ и немногихъ объявленій о новыхъ
книгахъ. Вотъ что сказалъ Макаровъ на прощаніе съ свонмн читателями, иля, вѣрнѣе, читательницами :
«Критика (за которую мы принялись съ намѣреніемъ добрымъ, во
весьма невыгодно для себя) лишила насъ великаго удовольствія, отнявъ время написать что-нибудь свое. Мы выдали реценсію на 50
книгъ (не считая тѣхъ, которыхъ помѣстили одни названія), и орояли,
кромѣ Журналовъ, 108 Томовъ отъ первой страницы до послѣдвеіі.
Впрочемъ не жалуемся на трудъ: добровольно возложили на себя бремя, которое обстоятельства непредвидѣнныя сдѣлали еще тягостиЬ.
Скоро возвратимъ себѣ любезную свободу, предпочтительную всѣгь
мечтательнымъ надеждамъ Авторскаго самолюбія — и т&да, прошедшее послужитъ намъ хорошимъ наставленіемъ: не обязываться впредь
работою срочною.
«Съ извѣстіями объ Модахъ кончился нашъ трудъ для Читатель**?
молодыхъ и любезныхъ — есть ли молодыя и любезныя чмталн сй
Журналъ, естьли можно назвать трудомъ пріятное сердцу м воображенію.
Среди шиповъ критики, это были для насъ розы. Откланиваясь Прелестнымъ, желали бы сказать имъ нѣсколько Фразъ замысловатыхъ, вл
красивыхъ; желали бы, говоря словами Дидерота, обмакнуть перо сеы
вв радужные цвѣты, и засыпать блестящею пылью св бабичкины
крыльевъ; но мы не Ди дероты, и языкъ, которымъ надобно говорить
съ Граціями, гораздо мудренѣе языка Грамматики.
«On а tant d'âme pour sentir,
 Et ьі peu d’esprit pour le dire!*. ДѴ, 39).
Моды занимали не послѣднее мѣсто въ журналѣ. Кромѣ извѣстій о модныхъ новостяхъ въ Англіи и Франціи, печатанныхъ въ
концѣ каждой книжки «Меркурія», сюда относится нѣсколько статей
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  99
между изящной прозой, именно : о дммши» (ч. I), модная мебель
(ч. I), модный челомкъ (ч. II), переведенныя изъ Французскихъ
журналовъ.
Тогдашнія моды соотвѣтствовали жизни и нравамъ тогдашняго
Французскаго общества. Послѣ ужасовъ революціи, во Франціи, въ
началѣ нынѣшняго столѣтія, вдругъ распространилась ужасная роскошь, распутство, вольность въ обхожденіи, крайняя чувственность
въ отношеніяхъ половъ. Легкость нравовъ отразилась и въ искусствахъ, и въ литературѣ, и преимущественно въ одеждѣ и внѣшней обстановкѣ жизни общественной и домашней. Мужчины бросили парики, одѣвались покойно; модныя красавицы, щеголихи, какъ
ихъ тогда называли, носили одежду самую легкую, прозрачную,
обнажались донельзя; въ выборѣ цвѣтовъ господствовала пестрота;
мебёль была покойная, роскошная, особенно кровати, лежа на которыхъ дамы принимали утреннихъ посѣтителей. Къ этому прибавимъ
небрежность въ обхожденіи и разговорахъ, чувственность и чувствительность въ изящной литературѣ, игривую, легкую музыку и
сладенькіе, нѣжные романсы, множество дамскихъ поэтовъ и легкихъ стихотвореній, и мы увидимъ х что все шло одно къ одному и
все соотвѣтствовало легкости и распущенности тогдашнихъ нравовъ. Исходною точкою новостей и преобразованій моды, которая
въ то время была крайне прихотлива и измѣнчива, былъ, разумѣется, Парижъ.
Но ограничимся изображеніемъ модъ 1803 года, по извѣстіямъ
«Московскаго Меркурія» :
 Нарядныя платья вырѣзываютъ ва зади и съ переди чрезвычайно
низко; рукавовъ почти нѣтъ, такъ что у всего бюста едва только плечи
нѣсколько закрыты. Мода, которая съ постоянствомъ необыкновеннымъ,
чудеснымъ, продолжается уже столько лѣтъ, не слушается Журвали*
стонъ, и торжествуетъ даже надъ стихіями, не страшась ни морозовъ,
ни лучей солнечныхъ!!... Правду сказать, все имѣетъ свою хорошую
сторону : естьлв каждой годъ сія Мода бываетъ причиною смерти двадцати женщинъ любезныхъ, то она же избавитъ общество по крайней
мѣрѣ отъ сотни тирановъ молодости и красоты — тирановъ, которыхъ
безразсудная ревность отправитъ въ царствоПлутоново.» (III, 135).
 Англія. — Юбки совершенно вышли изъ употребленія — и важныя,
величественныя Англичанки одѣваются наконецъ, по примѣру Француженокъ, легкими Нимфами!..» (111, вѣ).
Строгіе моралисты и многіе литераторы'(*) возставали противъ
употребленія черезчуръ легкой одежды, но отпоръ въ нравахъ соГ) Карамзинъ навнеалъ тогда статью «О легкоі одеждѣ красавицъ XIX стоЛтіаа.
T. XLV11. Отд. ш.
Digitized by LnOOQle
96                         сомшижиикъ.
верипися ве вдругъ. Когда мастуннла зима, то мужья и медми стали убѣждать модныхъ вѣтренницъ одѣваться пообстоятельнѣе. Не
дамы сдѣлали самую незначительную уступку, о которой любопытные могутъ прочесть въ «Меркуріѣ»:
 Не давно женщины поссорились съ мужьями. Онѣ хотѣли в п
холодное время носить обыкновенную прозрачную одежду; а иужм
умоляли ихъ надѣть по крайней мѣрѣ самую тонкую юбку. Кевщпы
говорили, что самая тонкая юбка отнимаетъ у самаю танкою плати
всю прозрачность, и что онѣ прослывутъ ханжами, которыя хтъ
быть умнѣе другихъ, и безмолвно порочить всѣхъ, кромѣ себя. Оізр
чеввые мужья призвали Медиковъ, которые наеей разъ — къ уджвлмпю
всѣхъ знающихъ осторожной и благоразумной Факульіетъ — объявш
себя противъ женщинъ. Медикамъ отказано отъ дому, а мужьямъ объявлено, что потребуютъ съ ними развода, естьли они впредь стакуп
докучать такими глупостями.» (Ш, 212).
На шеѣ женщины носили небольшія дымчатыя косынки, савыа
прозрачныя; надѣвали батистовыя перчатки, чулки à jour.
Волосы на головѣ тогдашнія модницы стригли и оставляя,
смотря по модѣ, либо клокъ на темени, либо пряди волосъ спереля,
на вискахъ или назади, в завивали ихъ. Послѣ волосы брили, это
называлось à la Victime, въ память жертвъ эшаФОта, и накрывала
голову сѣткой, въ видѣ чепчика. Впослѣдствіи стали носить искусственныя накладки и парики, пока у нихъ не выросли снова волосы*
Головные уборы были самые разнообразные : надѣвали повязп
(bandeaux), чепчики, вуали, «капоты», шляпы самыхъ различныхъ
видовъ и величинъ, токи, перья и тюрбаны. Тюрбанъ этотъ, в вообще нарядъ щеголихи того времени, можно видѣть на портретахъ
знаменитой Сталь.
Модные цвѣта безпрестанно мѣнялись. Любили пестроту и аркость и соединеніе красокъ самыхъ несогласимыхъ.
Были, разумѣется, разные наряды, или костумы, какъ говорятъ
Макаровъ, утренніе, вечерніе, для прогулокъ пѣшкомъ, для выводовъ, для баловъ.
Главное дѣло въ нарядѣ того времени было обрисовали ты*
(III, 206). Извѣстія, сообщенныя «Меркуріемъ», могутъ инымъ показаться преувеличенными, но во Французскихъ журналахъ находимъ то же. Въ любопытной статьѣ журнала «illustration» за 1848
годъ, «Histoire des modes», можно прочесть описаніе этихъ моль
съ картинками.
Въ отдѣлкѣ комнатъ, въ меблировкѣ господствовала страшна1
роскошь и прихотливость. Какъ одежды, такъ и комнаты бьи»
греческія, этрусскія, римскія, турецкія.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                           91.
 Въ статьѣ о диванамъ (1, 142) разсказывается происхожденіе
этого слова съ востока, гдѣ оно значитъ «собраніе поучительныхъ
мыслей*. «Можетъ быть, подражая азіатцамъ, великимъ любителямъ
аллегоріи, тѣ, которые первые подарили молодымъ своимъ женамъ
диваны, хотѣли, чтобы у нихъ была такая вещь, которой бы самое
названіе внушало склонность къ любомудрію, и напоминало, что не
дурно подумать иногда о душѣ своей.»
Дамы щеголяли своими кроватями и убирали ихъ со всею возможною роскошью; ихъ дѣлали изъ дорогого дерева, обставляли
зеркалами, статуями, курильницами, обвѣшивали драгоцѣнными
тканями.
Были модныя болѣзни : саперы, нервныя разстройства. Встрѣчаемъ извѣстіе, что въ Парижѣ распространился гриппъ. Болѣзнь
эта не была признана модною, хотя мода ее породила.
Въ статьѣ модный человѣкъ (II, 145 — 148) описанъ вечеръ, гдѣ
долго скучали н ждали бриліанта молодыхъ людей. танцовщика Зефира 9 покуда онъ не пріѣхалъ, не оживилъ всего общества и не
спасъ хозяйку — СеФизу; если бы онъ не явился, то балъ бы не
состоялся, и къ СеФизѣ въ другой разъ никто бы не поѣхалъ.
Макаровъ всячески старался угодить своимъ читательницамъ
модными извѣстіями. Изъ-за нихъ иногда опаздывали выходомъ
книжки «Меркурія», потому что онъ спѣшилъ передавать новости
модъ воѳможно скоро, «недѣлею позже читателей Парижскаго Журнала» (1,75), и потому выходъ «Меркурія» зависѣлъ отъ иностранныхъ журналовъ. Въ слогѣ статей о модахъ видна такая же тщательность въ отдѣлкѣ, какъ и въ другихъ статьяхъ. Часто встрѣчаются замѣтки съ подписью Иед. Мерк., гдѣ Макаровъ любезничаетъ, остритъ, восхищается тогдашнимъ постумомъ... При каждой
книжкѣ «Меркурія» были прилагаемы по одной или по нѣскольку
модныхъ картинокъ, довольно плохихъ.
Вотъ весь составъ «Меркурія». Мы не считали нужнымъ сдѣлать болѣе подробное разсмотрѣніе этого журнала и разбирать
каждую статью отдѣльно. Такой разборъ нуженъ лля журналовъ болѣе значительныхъ, болѣе разнообразныхъ, или имѣющихъ важность для науки. Но, кажется, обзоръ нашъ достаточенъ для того,
чтобы показать значеніе и достоинство этого изданія, и чтобы оправдать наше особенное вниманіе къ нему. Между журналами 1803
года онъ рѣшительно занимаетъ первое мѣсто послѣ «Вѣстника
Европы», изданнаго въ этомъ году Карамзинымъ. По выбору и
слогу статей, по направленію и.въ особенности по критическимъ
статьямъ онъ безспорно превосходитъ прочіе тогдашніе журналы,
именно московскіе: «Новости русской литературы» Сохацкаго и
Digitized by
92                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Побѣдоносцева, «Политическій журналъ» Гаврилова, и петербургскіе: «Осенніе вечера» В. Малиновскаго, «КориФей» Галинковекаг»
и «Періодическое сочиненіе о успѣхахъ народнаго просвѣщенія» Н. Озерецковскаго. Сравнить его можно только съ одинъ
«Вѣстникомъ Европы» : оба они принадлежатъ къ разряду новыхъ
тогда изданій и послужили впослѣдствіи образцами другимъ журналамъ. «Меркурій» бѣднѣе содержаніемъ, цѣль его тѣснѣе, нежел у
«Вѣстника». Макаровъ не могъ соперничать съ Карамзинымъ, сдѣлалъ то, что могъ и умѣлъ, и потому въ его журналѣ нѣтъ историческихъ и ученыхъ статей, нѣтъ политическихъ извѣстій.
Митрополитъ Евгеній (’) свидѣтельствуетъ, что Макаровъ издавалъ «Вѣстникъ Европы» 1804 года. Что онъ участвовалъ въ изданіи — это неоспоримо, потому что въ «Вѣстникѣ» напечатаны его
статьи, вошедшія потомъ въ его «Сочиненія и переводы». Это, во
первыхъ, послѣднія его «Письма изъ Лондона» (Вѣстникъ Европы,
№9)(2); подписано: «продолженіе впредь», но его не было; потомъ:
«Странные люди» (изъ Voyageurs en Suisse) (Л? 13, стр. 3 — 5) (*)
за нею «Состояніе браковъ въ полуденной Англіи» (Л? 13, стр. 6 — 
13) (*). Эти двѣ послѣднія статьи составляютъ одно цѣлое. Далѣе
въ самомъ выборѣ статей «Вѣстника» видимъ сходство съ «Меркуріемъ», статьи изъ «Journal de Paris» такъ же, какъ въ «Меркуріѣ»;
большое сходство въ извѣстіяхъ о модахъ, хотя въ «Вѣстникѣ        *
они разнообразнѣе; слогъ почти тотъ же, только нѣсколько небрежнѣе. Несмотря на это, мы не можемъ признать Макарова редакторомъ «Вѣстника» этого года.- Мы знаемъ положительно, что Карамзинъ оставилъ «Вѣстникъ», окончивъ послѣднюю книжку 1803
года, и занялся «Исторіею Государства Россійскаго»; но онъ не объявилъ печатно, кому передалъ его. Въ «Каталогѣ» Смирдина издателемъ указанъ Панкратій Сумароковъ, у Сопикова — КаченовекійВмѣстѣ съ тѣмъ мы знаемъ, что Макаровъ вначалѣ 1804 года
былъ еще занятъ окончаніемъ «Меркурія», потому что выдалъ
предпослѣднюю книжку въ Февралѣ, а послѣднюю въ апрѣлѣ этого
года. Въ концѣ «Вѣстника» 1804 года замѣтно дѣятельное участіе
Каченовскаго, который въ слѣдующемъ 1805 году былъ его издателемъ. Притомъ въ октябрѣ этого года Макарова уже не было ва
свѣтѣ. Вспомнимъ также слова Макарова, выписанныя выше пра
окончаніи Меркурія: «прошедшее послужитъ намъ хорошимъ ва(*)  Словурь свѣтскихъ писателей», ч. П, стр. 4і.
(*) «Сочиненія и Переводы Макарова», изданіе второе. Москва. 1817. Ч. III,
стр. 38.
() Тамъ же, ч. IV, стр. 41 — 44.
(Ъ Тамъ же, ч. IV, стр. 44 — 53.
Digitized by LnOOQle
критика.                                   №
ставленіемъ : не обязываться впредь работою срочною». Наколемъ
замѣтимъ, что біографъ Макарова, знавшій его, не говоритъ начато
объ его редакторствѣ. Соображая все ато, мы не можемъ, на осво>»ів словъ м. Евгенія, признать Макарова издателемъ «Вѣстника»
1804 гада, а полагаемъ,что въ началѣ года издателемъ былъ книго
продавецъ И. Воповъ или П. Сумароковъ, а въ концѣ года Каче               *
невскій, а Макаровъ далъ нѣсколько статей и участвовалъ въ иемъ
наравнѣ съ». Шаламовымъ и П. Сумароковымъ (*).                       Впрочемъ
предоставляемъ рѣшеніе дѣла будущему критику «Вѣстника Ев                     *
ромы», достойнаго занять почетное мѣсто въ исторіи русской жур?
налиствни.
Мы сказали о Макаровѣ все, что знали. Можетъ быть отыщутся новыя извѣстія о немъ, но, вѣроятно, незначительные. Енбт
лімграедчеекія наше пособія танъ неполны и часто невѣрны, что
недосмотры и ошибки въ литературнымъ изысканіяхъ иногда яро                 **
Фтителшьь
Не знаемъ» въ какой мѣрѣ мы успѣли высказать» что Макаронъ
былъ замѣчательный писатель своего времени. Талантъ его «мь
лежитъ сомнѣнію : вспомнимъ» съ намою быстротой, невозвращеніи
изъ-за границы, омъ прошелъ свое литературное поприще. Рвеніе,
съ которьигь онъ предался преобразованіямъ Карамзина, угадалъ
тогдашнія требованія публики, и усердіе, съ которымъ удовлетворялъ этимъ потребностямъ, доказываютъ, что онъ былъ одаренъ
умомъ живымъ, воспріимчивымъ. Что онъ дѣйствовалъ съ убѣжденіемъ, что любилъ свое занятіе и былъ добросовѣстенъ — вте
видно азъ того, какъ тщательно отдѣлывалъ оиъ свои статьи и
кмъ заботился о слогѣ.
Въ исторіи пашей критики онъ занимаетъ значительное мѣсто.
Оп примялся за дѣло трудное и новое въ то время, и вьшолижіъ
его съ успѣжемъ. Его статья о Шишковѣ и теперь осталась замѣчательною во многихъ отношеніяхъ.
Какъ сподвижникъ и послѣдователь Карамзина, Макаровъ, по
нашему мнѣнію, занимаетъ первое мѣсто между прочими двигателями новаго направленія, современными ему и дѣйствовавшими въ
тогдммией журналистикѣ. Онъ подвизался въ пользу новаго направле      *
(*) Касательно II. Сумарокова находамъ слѣдующее извѣстіе въ «Москиміянинѣ* 1343 года,      Ь» стр. 275, въ статьѣ «изъ Тулы* : «Въ 1304 году П. Су*
мароновъ началъ было издавать «Вѣстникъ Европы» по просьбѣ Карамзина, во
ве имѣя сотру дииковъ, изнуривъ себя неумѣренной работой, занемогъ и бросилъ
все. Тогда-то онъ написалъ маленькую стихотворную пьеску въ шутливомъ тонѣ...»
Эта пьеска приведена вслЬдъ затѣмъ; послѣдній стихъ еа :
Блаженъ, кто не бывалъ издателемъ Журналовъ.
T. XLYII. Отд. III.                                              «7.
Digitized by LnOOQle
04                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нія усерднѣе и удачнѣе Сохацкаго, Подшивалова, князя Шаликова,
Мартынова, В. Измайлова в даже А. Измайлова, который о то время (1800 — 1804) написалъ еще только «Евгенія»  «БѣднуюМашу*.
Замѣтную черту въ характерѣ Макарова составляетъ его страсть
къ женщинамъ, отразившаяся и въ его произведеніяхъ. Въ этой
страсти высказались и природныя склонности его, м вліяніе современныхъ понятій и обычаевъ. На эту страсть указываютъ и нѣкоторыя подробности его біографіи, письма изъ Лондона, многочисленныя замѣтки къ статьямъ «Меркуріями наконецъ весь журналъ
его. Даже въ слогѣ его, округленномъ, отдѣланномъ, мягкомъ,
можно сказать женственномъ, выразилась преобладающая страсть
его. На немъ оправдалось выраженіе Бюффоня : «le style — cVst
Fbomme!»
Для довершенія очерка литературной дѣятельности Макарова
нужно бы показать степени зависимости его отъ современныхъ
идей я требованій, отношеніе его ко всей тогдашней литературѣ,
отыскать источники нѣкоторыхъ его мыслей в убѣжденій; но это
увлекло бы васъ слишкомъ далеко, и мы должны бы были въ такомъ
случаѣ сдѣлать обзоръ всей литературы русской во время Макарова
и необходимо распространиться о литературѣ Французской и даже
нѣмецкой, сильно вліявшихъ на нашу. Мы довольствовались въ
этомъ отношеніи нѣкоторыми указаніями и намеками. Будущій
историкъ русской литературы пусть опредѣлить окончательно значеніе Макарова въ литературѣ. Мы видѣли въ немъ преимущественно журналиста.
Если по успѣху произведенія литературнаго судить о его вліяніи на публику в литературу, то усилія Макарова не остались безплодны : переведенныя имъ повѣсти и статьи «Московскаго Меркурія» были дважды перепечатаны. Разумѣется, не надо изъ этого заключать о большой славѣ Макарова. Жажда чтенія была тогда пробуждена сильно, а писателей хорошихъ было немного, и потому неудивительно, что книга, писанная хорошимъ слогомъ, непремѣнно
имѣла успѣхъ.
Въ заключеніе замѣтимъ, что Петра Макарова не должно смѣшивать съ другимъ Макаровымъ, Михаиломъ Николаевичемъ, переводчикомъ Попе, издателемъ «Журнала для милыхъ», М. 1804, и
проч.
Г. ГЕИНАДИ.
