моды.
Въ сію минуту всѣ запаслись уже дачнымъ лѣтнимъ туалетомъ.
Вотъ что мы замѣтили въ немъ особенно изящнаго : очень милы и
удобны платья изъ бѣлаго брильянтина съ отрѣзной юбкой, обшитой напереди Фуляровой лентой въ палецъ или въ два ширины, съ
воланомъ, слегка собраннымъ, изъ англійскаго шитья; у такого
платья лифъ гладкій на пуговицахъ съ отрѣзной баскъ, рукава пагода — и все это обшито такой же лентой какъ на юбкѣ и англійскимъ шитьемъ. Мантилья прямая на кокеткѣ изъ бѣлой вышитой
кисеи, убранная синими лентами. Шляпка соломенная à jour на бѣлой таФтѣ съ васильками; перчатки шведскія; ботинки свѣтло-сѣренькія съ маленькимъ каблучкомъ; зонтикъ бѣлый. Такой же туалетъ очень хорошъ, особенно для жаркихъ дней, изъ кисеи и батисту.
Лифы кружевные, черные съ бархатными, а бѣлые съ цвѣтными лентами, смотря по платью, въ такомъ употребленіи, что эти
лифы надѣваютъ на всѣ шелковыя свѣтлыя юбки, а бѣлые лифы
съ лентами надѣваютъ и на кисейныя платья.
Необходимыя платья въ дамскомъ туалетѣ : для далекихъ прогулокъ, для путешествій и проч. изъ чернаго барежа, обшитыя
шотландской гроденаплевой лентой; лифъ у такихъ платьевъ высокій съ баскъ, а рукава съ тремя воланами, первый воланъ начинается почти у плеча — и все это обшито такой же лентой. Для уборки
бальныхъ платьевъ изобрѣтены газовыя ленты, которыя не нужно
собирать иголкой; они сохраняютъ отъ этого свою пышность и свѣжесть. Шелковыя таФтяныя платья, преимущественно сѣренькихъ
Digitized by СлООІС
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
цвѣтовъ, убираютъ бѣлыми блондами и черными кружевами. Въ
Парижѣ теперь всѣ узоры для дамскихъ туалетовъ совершенно въ
восточномъ вкусѣ... Ленты, большіе платки, кисеи, матеріи для
пеньюаровъ и проч., а туФЛИ облиты золотомъ.
Дѣтскія моды. Для дѣтей отъ 4 до 5 лѣтъ наряд ъ мало измѣнился : юбка изъ клѣтчатаго паплина, лифякъ изъ пике высокій и
обшитый англійскимъ шитьемъ. Мантилья-тальма изъ синяго плюша, шляпка тафтяная, бѣлая, на кулисахъ. Въ жаркіе дни туалетъ
тотъ же, только изъ болѣе легкой матеріи. Для мальчиковъ (до 5
же лѣтъ) дѣлаютъ очень миленькія платья изъ желтой нанки. Коротенькая юбочка спереди застегнута бѣлыми пуговками и обшита
въ нѣсколько рядовъ тесемрялой; сверху надѣвается небольшая
курточка, застегивающаяся двумя клапанами, а внизу бѣлая рубашка очень пышная съ отложнымъ воротничкомъ; ботинки изъ
кожи того же цвѣта; носки клѣтчатыя; панталоны съ широкой обшивкой изъ англійскаго шитья; чепчикъ съ густой рюшью и голубыми лентами; круглая соломенная 'шляпка съ загнутыми полями,
у которыхъ на каждой сторонѣ по банту изъ бѣлыхъ лентъ.
