ПЕТЕРБУРГСКІЯ нМЙІ
Рашель въ Петербургѣ.
п.
ВТОРОЕ    ДѢЙСТВІЕ    ГОФОЛІИ,   БАЯЗВТЪ,  ВЖИКЦІАИСКАЯ        ІЖТВМСА
(angelo) — В.   ГЮГО, ПОЛІЖВЖТЪ, ГОГА Ц ІЙ И ЛИДІИ — ПОНСАВА.
Мы вошли въ валу театра въ ту минуту, когда сцена представляла
небольшуюЖЬмйату, съ каминомъ. Надъ каминомъ часы съ некюЛіиною
стрѣлкош я Авѣ вазьі, съ тряпячйьпійпЬѣтаЙй; комната перегорожена йшрМоіі; За ширмой, по лѣвую руку — Айвамъ, по правую — сіульй й столъ СЪ
шашками. Въ этой комнатѣ только два лица: старичокъ и старушка, — 
старушка — въ бархатномъ капотѣ,въ чепцѣ съ цвѣтками, насурмленная,
Набѣленная, нарумяненная, ЖжетлпЬай, — одйа ивъ тѣхъ Добрыхъ и шрЧгоАйыхъ СтаруПіёкъ, какміѣ мЫ часто вЬтрѣЧаемЪ вЪ Ьіѣтѣ, длй
которыхъ разстаться сѣ Мыслію, чДО онѣ еще Могутъ нрЬвйться, вМв
равно, чтіі умереть, Ьбторыя, pachrtcMbaa свое лийо и Замазывая свои
морщины, воображаютъ, что краска, румяна й бѣіилы МЬгуті ДОЬрагиТь подобіе МйЗнй й МОлОХоеТй — МолЪдОстй, когда йрові уійЬ за — 
стЫвЯёТъЫ ккйлёіѣ! СѣарйЧоЬъ — Вѣ МОдМоМъ Фракѣ, НШкё йустЬб,
ДОбръІй- И МйАЬі#, ОДйнѣ иН тѣіъ с+араЧіОвЪ; йбТЬрійіъ мЫ йерКіко
ЬстрѣЧаейъ. Суета W nycrofâ йтМП оставила № неМ нёѣзгкаІіАк'ьіЬ
и глубокіе слѣды; онъ вё йойФТЪ ирйММрМтЬСЯ сѣ іШіёіЬо, чѴб ÿatb
почти вся лѣстница жизни пройдена имъ, и что только нѣсколько ступеней отдѣляютъ его отъ могилы. Старичокъ и старушка не хотятъ
жить настоящимъ*, они живутъ своими воспоминаніями, оим подрумяниваютъ и подкрашиваютъ свое прошедшее, какъ свое лицо; они любезничаютъ, нѣжничаютъ, кокетничаютъ другъ съ другомъ, ссорятся,
мирятся, дакъ во время Дно. Старушка прячется ва ширмы, старичокъ на цыпочкахъ подходитъ къ ширмамъ и заводитъ съ ней робкій
- разговоръ... Они забавляются любовью, какъ дѣти — куклами; они
играютъ въ любовь, лицемѣрятъ другъ передъ другомъ, разъигрываютъ пародію иа свое прошедшее, передразниваютъ свою молодость
и дрожащимъ, старческимъ голосомъ лепечутъ нѣжные звуки. Печальная картина печальной ежедневности!... Актеръ и актриса разъиграли
свои роли съ большимъ искусствомъ, я занавѣсъ опустился.
Digitized by Google
мгч1®-                            Tt
Когда оп            поднялся, ва этъ же самыхъ по/мостшр вд
этой же самор сценѣ, гдѣ’за минуту передъ тѣмъ нѣжно болтали
старичокъ въ модномъ ракѣ и старушка съ розами на чепцѣ, мы
увидѣли... Трудно передать читателю этотъ рѣзкій, дикій, странный переходу отъ йелкой обрисовки измельчавшейся современно
жизни къ изображенію колоссальныхъ ббразовъ древности, переходѣ
отъ г. Октава Фёлье къ Расину, отъ литературной игрушки къ серьёзному произведенію искусства, отъ утонченной болтовни нашихъ ça;
лоновъ къ стихамъ, полньшъ поэзіи и музыки. Перехода былъ тадъ
страненъ и неожиданъ, что мы не вдругъ успѣли очнуться... Еще
все мерещился намъ будуаръ разрумяненной старушки иа томъ мѣстѣ, гдѣ возвышались колонны, преддверіе іудейскаго храма; еще
безсмысленный, слабый, старческій лепетъ непріятно смѣшивался въ
ушахъ нашихъ съ звучнымъ и громкимъ стихомъ, славившимъ величіе Èora живаго. Мы пришли въ себя' только въ ту минуту, когда
произнесено было имя кровавой Гофоліи и когда, при восклицаніи:
Àhl Іа voieL Sortooc il te faut éviter...
говррившіе на сценѣ разбѣжались съ ужасомъ...
Ца эу сцену, надо фц прцслдуцац жакимъ-то вцднірмъ, вбѣОД
фешцина, обернутая царственной цурпурнрй мантіей, съ высокой
остроконечной доррной на говорѣ, фъ подъ которой выбивались сѣдые водосы, уцадДвщі? н грудь, — страшная женщина, съ цскажевнЬв-]
мн отъ внутренняго волндя фертами лица, блѣдная какъ смерть, съ
гсрящмми глзми, вся иполнснр ужаса и треіги/съ дрожавши
олѣнамц, фъіюросцріфідо                             Ваала, кровавая и безUae femme... (aeul-on U sommer sans blasphème)!
Um femme... cvesf Jtkalii
Этотъ образъ «заставившій всѣхъ содрогнуться, никогда не изгладятся изъ нашей памяти. Онъ кркъ и теперь живой передъ нами, во
всей своей ужасающей прелести... Красота' страстной и преступной
Федры, мстящей Герміодш почти блѣднѣетъ передъ этою женщицрю,
передъ этой сѣдовласой еврейкой, которая дышетъ смертію и разрушеніемъ.
В въ этомъ ужасающемъ образѣ, во всей этой страшной оигурѣ
мѣтъ ни тѣни преувеличеніи, никакого разсчета на эффектъ. Этотъ
оН*ь ’ w             М№цюнавадвмі вдохщмщннф. Здѣсь все — ртъ
4ША ДО «ііМІЛшвЙ CMjfUMH, аа пдяпі — діржо V*?'
smwvaK чрчиіЛ Смоіра «а эіогь. Hpw», w дотдоте, до.
какой степени можетъ обаятельно дѣйствовать ясцусство. Сацыд
черныя, самыя всууцхедыодя, самыя чудовищныя явленія жизни
омо возводитъ въ перлъ созданія, облекаетъ въ художественную Форму,
возвышаетъ до идеала, освѣщаетъ нхъсвомнь особеннымъ свѣтомъ...
же для возбужденія сочувствіямъ такимъ явленіямъ — сохрани Боже!
Digitized by Google
78                           Сойрёмённйкъ.
истинное искусство всегда дѣйствуетъ на человѣка благотворно и
нравственно... но для того, чтобы арче освѣтить это безобразіе, заставить проникнуться ужасомъ, сильнѣе и глубже содрогнуться. Цѣль
художника — кто бы онъ ни былъ : поэтъ, скульпторъ, живописецъ, актеръ — не рабское, мелочное подражаніе натурѣ, а созданіе.
Онъ совлекаетъ съ натуры ея прозаическую, ея грязную оболочку,
улоВляя ея духъ и ея силу. Онъ схватываетъ выраженіе, душу, сущность предмета, не довольствуясь одною внѣшнею вѣрностію. Такъ
и Рашель. Она въ высшей степени обладаетъ этою художественною
способностью схватывать существенную, внутреннюю сторону своей роли,
возводить въ перлъ созданія по преимуществу самые подземные и мрачные
характеры. Когда со дна взволнованной и потрясенной души артистки
поднимаются грозныя и разрушительныя страсти : ненависть, злоба,
гнѣвъ, мщеніе, презрѣніе, она вдругъ преображается и какъ бы выро-
стаетъ. Всегда настоящая артистка, исполненная сценической истины
м сценическаго такта, въ эти минуты она дѣлается геніальною... Выраженіе ея лица, ея жестъ, ея взглядъ, даже едва замѣтное движеніе
ея губъ могутъ заставить содрогнуться. Но не жалкая страсть какой
нибудь современной лицемѣрки, въ родѣ лэди ТартюФъ, нужна для Ра*
щель. Она не вдохновится такой мелкой злобой... для нея жалки
И ничтожны наши ежедневныя клеветы и сплетни. Ей необходимы
страсть Федры, злоба и мщеніе Герміоны, жажда крови й разрушенія
Гофоліи. Ей неловко разъигрывать какую нибудь сплетницу и лицемѣрку въ платьѣ изъ дамД, въ кружевной мантильи и въ шляпкѣ съ цвѣтами... Шнуровка тѣснитъ и душитъ ее, шляпа съ цвѣтами мѣшаетъ ей, въ салонѣ или въ будуарѣ ей тѣсно... Все
Это хорошо для какой нибудь обыкновенной талантливой актрисы, но
не для Рашель. Для Рашель нужны злоба, мщеніе и ненависть героическихъ размѣровъ; внутренняя борьба, но ие въ стаканѣ воды । ей
нужны царственная мантія, пёплумъ, туника, діадема, портикъ храма,
дворецъ, площадь; ей нужны широта в просторъ; ей нужно прежде
всего величіе — царственное величіе Маріи Стюартъ или кровавое величіе Гофоліи...
Гофолія посылаетъ за Матаяомъ, жрецомъ Ваала, и задыхающимся
голосомъ произноситъ, упадая въ кресла:
Яацгеове    je рай (ввнтег рвг воя дяеяцгв
Celle paix que je cherche, et qui me fuit lûujayr.
Но спокойствія и мира души никогда не найти ей: этотъ сонъ,
это видѣніе, этотъ отрокъ — ея пробудившаяся совѣсть, это БирнамскИІ
лѣсъ Шекспира, идущій навстрѣчу Макбета. Тщетно ГОфслія усиливается заглушить въ себѣ ее*.
Un songe (ma devrais-je inquiéter thm songe!)
восклицаетъ она.
И въ звукахъ голоса Рашель и въ выраженіи, которое она даетъ
этимъ словамъ, слышится именно то гордое, но безсильное желаніе
Digitized by Google
сотммаый здимм.                                    7*
задушить въ себѣ мучительное безпокойство, которое такъ превосходно выражено поэтомъ въ приведенномъ нами стихѣ. Это сонъ! Можно
ли вѣрить снамъ? презрительно думаетъ она и въ то же время вѣритъ
іі съ ужасомъ признается s
Je l'évite partout; partout il me poursuit»...
Кто  изъ  насъ не выучивалъ нѣкогда наизусть этихъ поэтическихъ
СТИХОВЪ :
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit?...  проч.
но. въ устахъ Рашель стихи эти показались намъ макъ бы новыми и еще болѣе поэтическими, потому что Рашель не декламиет9і
а говорить, и говоритъ такъ, что вы вндете н чувствуете, кажется,
какъ во время этого разсказа у нея кровь стынетъ съ жилахъ м сѣдые волосы ея поднимаются отъ ужаса...
Deux fois mes tristes yeux se sont tu retracer
Ce mémo enfant toujours tout prêt à me percer...
произноситъ она, дрожа всѣмъ тѣломъ. И, чтб ужаснѣе всего, Этотъ
отрокъ, облеченный въ бѣлыя ризы, не сонъ, не мечта, ве игра разстроеннаго и потрясеннаго воображенія: онъ дѣйствительно существуетъ. Тофолія видѣла его въ іудейскомъ храмѣ, шедшаго рядомъ съ
первосвященникомъ... Это былъ точно ОНЪ:
Tel qu'un songe effrayant Га peint à ma pensée...
Je l'ai tu; son même air, son même habit de lin,
Sa démarché, ses yeux, et tous ses traits enfin:
C’est Ішчпёім...
Й не ойа одна видѣла его *. іудейскій военачальникъ Абнеръ былъ въ
эту минуту тутъ, и онъ долженъ былъ видѣть его! Гофоліяобращается къ Абнеру.
Mais cet enfant fatal, Abner. vous l’avez vu;
Quel est-il? de quel sang? et de quelle tribu?...
спрашиваетъ она, вперивъ въ него свой пронзительный взглядъ.
Когда же отрокъ становится лицомъ къ лицу передъ нею, и она,
впиваясь* въ него глазами, начинаетъ убѣждаться, что совъ ея точно
превращается въ дѣйствительность, подавляемый ужасъ все болѣе и
болѣе овладѣваетъ ею, и изъ глубины смятенной души ея вырываются
страшные звуки.
Oh сйі! plus j’examHie et pire je le regarde...
С'еьі lud   D'bor.reur encor loua mes sens sont міай...
бея эта сцена съ отрокомъ, въ которомъ заключена надежда іудейскаго народа и гибель Гофоліи, выполнена была Рашелью съ удивительнымъ искусствомъ. Она предлагаетъ ему вопросы, сначала нѣсколько суровымъ, но потомъ постепенно смягчающимся голосомъ.
Свѣтлый и кроткій вйдъ отрока, его проникающій въ душу голосъ
Digitized by С э£Іе
М
хт                             сшшлниъ.
1       ііыннчж ।
бдотодяр цаяидак? дЭДстдот зд рздрчро KqtW», Ж Wk
ораениач «JW* ««Pi чудить, "осадидаеп,, qe                            ФУДО
Je sertis sensible. à la pitié!...
Она почти съ нѣжностію произноситъ за тѣмъ:
Je plains le triste sort d'an enfant tel que tous.
и потомъ гордо прибавляетъ:
Venez dans non palais, tous j verres na fioire...
Она., кажется, притягиваетъ къ себѣ это дитя магнитнзмомъ глазъ, соблазномъ рѣчеИ, вкрадчивостью и нѣжностію голоса... Оно уже возлѣ нея...
Она беретъ его руку, она ласкаетъ его; но въ этихъ нѣжныхъ звукахъ слышится ядовитое шипѣнье, это — ласки змѣи, которая постепенно опутываетъ жертву своими кольцами для того, чтобы потомъ
вѣрнѣе задушить ее.
Vous n'étes point saq* doute un enfant ordinaire,
годормф она ему, продолжай ласкать, его.
Vous voyez, je suis reine, et n'ai point d'héritier.
Laisses U cet ЬаЦЦ quittes ce vil métier :
Je vaux tous faire part de toutes mes richesses.
Essayez dès ce jour ГеОД de mes promesses,
A ma table, partout, â mes côtés assis,
Je prétends vous traiter comme mon propre fih.
Эта сцена, одна изъ лучшихъ въ репертуарѣ Рашель, обнаруживающая все мастерство, всю художественную отчетлмвасть ея игры и
всѣ самыя тонкія стороны ея таланта, превосходно заканчиваете
стихами :
... Qu'il tous donne ce roi promis aux nations,
Cet enfant de David, votre espoir, votre attente...
Mais nous nous reverront. Adieu. Je sors contente
J*ai voulu voir; fai vu...
которые Рашель произноситъ просто, почти спокойнымъ голосомъ;
но вы чувствуете, что это спокойствіе страшнѣе самой бури, то это — 
грозное и мрачное зЬтишье передъ разрушающимъ и губительнымъ
ураганомъ.
Увлеченные великимъ талантомъ Рашель, ея античною красотою я
граціею, мы выразили до сихъ поръ только наше безусловное удивленіе къ ея таланту, нашъ восторгъ и то художественное наслажденіе, которое доставила намъ артистка, я котораго мы давно ве испытывали. Мы еще ня усцѣдц скдзахь объ отличительномъ характерѣ ея
таланта, мы говорили о цецъ только ®Ъ обитъ, чертахъ; *9 ддя тро,
чтобы перети къ болѣе епокойдоиу опредѣленію                               HOOffWr
дрло было кглядѣтьер првдгддьпѣе» эту игру я днщнодьдѣф іфРт
едѣдоь артистку въ тѣхъ разнообразныхъ родахъ, въ которыхъ WHI
Digitized by v-ooQle
4     соврврдоны* улюткя»                          4
являлась передъ нами. При періодъ доглядѣ да нстицно художественное произведеніе, отмѣченное печатью геніальности, к> какому бы
роду ии принадлежало оно, родъ какой бы popyqÿ.W
васъ поражаетъ прежде всего общая красота его; у васъ кружится
голова и замираетъ дыханіе при созерцаніи его красоты и силы, и
отъ васъ ускользаютъ тѣ тонкіе оттѣнки и подробности, тѣ особенности и частности его, которыя вы отъискцваете потому при отчетливомъ и внимательномъ его разсмотрѣли.                 ДО дожемъ высказать опредѣлительнѣе наше мнѣніе о талантѣ артистки*, которая появленіемъ своимъ пробудила бблыцую часть нашей публикй отъ апатіи и
доставила истинный праздникъ немногимъ друзьямъ искусства...
Перейдемъ къ «Баязету».
 Ба дзетъ % хотя подврвірійся шрью годами прежде «Федры» (въ 1672
году), въ эпоху, когда литературная дѣятельность Расина еще не совсѣмъ ослабѣла, принадлежитъ къ менѣе удачнымъ его произведеніямъ; но эта трагедія имѣла значительный успѣхъ въ свое время,
тогда какъ «Гофолія», это истинно поэтическое произведеніе, прошло совершенно незамѣченное, — отчасти, можетъ быть, потому, что оно не понравилось г-жѣ Ментенонъ. Г-жа Севинье вераздѣляла, однако, восторга
своихъ современниковъ къ «Баязету». Вотъ чтб она писала объ этой
трагедіи : «Лица въ «Баязетѣ» холодны, нравы турковъ дурно подмѣчены, развязка плохо подготовлена; не понимаешь причины этой
страшной рѣзни. Есть, впрочемъ, мѣста въ пьесѣ очень пріятныя; нЬ
ничего истинно высокаго и прекраснаго, ничего возвышающаго душу,
ну одной тирады, отъ которой пробѣгала бы дрожь, какъ у Корнеля...
Сохрани Богъ сравнивать Расина съ Корнелемъ. Между ними страшная разница. Да здравствуетъ нашъ старый другъ Корнель!... «и проч.
Сегре разсказываетъ, что въ одно изъ представленій «Баязета», когда
онъ сидѣлъ рядомъ съ Корнелемъ, Корнель обратился къ нему. «Я
никому бы не сказалъ, кромѣ васъ, того, что я хочу сказать — за
мѣтилъ Корнель — потому что это могутъ приписать зависти, но въ
 Баязетѣ», по моему, нѣтъ ни одного лица, которое бы имѣло свойственный турку характеръ и чувства. Всѣ эти Фигуры, наряженныя въ турецкія платья, чувствуютъ и говорятъ какъ Французы. 
Корнель д Севцнье совершенно правы.
Роль Роксаны, додуманная лучше другихъ ролей, дыпоцьщ
неудачно; она очерчена, можетъ быть, довольно ловко, во сдцщномъ
блѣдно. Но Роксаною движутъ ревность и месть — двѣ отрастде, щдорыхъ сильнѣе и могущественнѣе Рашель никто, вѣроятно, не олицетворялъ на сценѣ, — и артистка изъ слабыхъ данныхъ, которыя представлялъ ей оригиналъ, изъ блѣднаго очерка создаетъ лицо полное жизни и энергій.
Въ сценѣ съ Баязетомъ, во второй/ ьаствіи, когда этотъ нерѣшительный Баязетъ, принуждаемый высказаться Роксаною, колеблется й
говоритъ -.
T. XLI1I. Отд. V.                                            6
Digitized by Google
И                                         сойРежевшіГЬ;
... ни vie est votre bien
Mais enfin voulez-vous...
Роксана гнѣвно и гордо перебиваетъ его :
Non, je ne veux plus rien.
Ne m'importune plus de tes raisons forcées;
Je vois combien tes voeux sont loin de mes pensées;
Je ne te presse plus, ingrat, d'y consentir :
Rentre dans le néant dont je fai fait sortir...
Этими и потомъ слѣдующими за тѣмъ стихами:
.je n’ai rien à vous dire :
Du sultan Amurat je reconnais l'empire.
Sortez. Que le sérail soit désormais fermé
Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé...
Рашель сразу очеркнула свою роль и обнаружила характеръ Роксаны, котррый развила и создала въ послѣдующихъ дѣйствіяхъ.
Такъ художникъ набрасываетъ мѣломъ эскизъ своего будущаго
созданія; но и въ этомъ небрежномъ очеркѣ можно провидѣть
уже будущее великое произведеніе. Передъ нами не Роксана XVII
стоіѣтія, не восточная маркиза въ пудрѣ, какою мы видѣли Рашель
въ Адріеннѣ Лекуврёръ», хотя это и не настоящая турчанка. Это — 
какая-то идеальная женщина, существо очаровательное и Фантастическое, въ полу-восточномъ блестящемъ костюмѣ, съ тюрбаномъ на головѣ, усыпанномъ разноцвѣтными и драгоцѣнными камнями, изъ подъ
котораго выбиваются черные, густые, волнистые волосы. Да и къ чему
вамъ вѣрный національный костюмъ турчанки въ пьесѣ, въ которой
турки не имѣютъ ничего общаго съ турками, въ которой они говорятъ свонмъ дамамъ съ утонченною вѣжливостію : Madame, и въ которой дамы величгбЬтъ ихъ Seigneur? Здѣсь нечего искать мѣстнаго
колорита, исторической вѣрности; здѣсь важны не турки и турчанки,
а люди и страсти, ими управляющія и движущія. Здѣсь мы требуемъ
не исторической, а человѣческой истины. Рашель играетъ не турчанку,
а женщину, страстно и ревниво любящую, и если она не увлекаетъ
васъ,1 какъ въ Герміонѣ, то это вина не ея, а поэта, не артистки, а
инструмента, на которомъ она играетъ. Но и изъ этого неблагодарнаго инструмента Рашель умѣла извлечь чудные звуки; она коснулась
своею рукою всѣхъ струнъ его, даже едва замѣтныхъ.
Въ третьемъ дѣйствіи, послѣ холоднаго отвѣта Баязета на ея войзваніе къ нему :
Venez, seigneur, venez; il est temps de paraître
Et que tout le sérail reconnaisse son maître...
переходъ отъ увѣренности въ любви Баязета къ подозрѣнію былъ переданъ Рашелью съ искусствомъ, доступнымъ только такимъ артисткамъ,
какъ она. Изъ этой сцены Рашель сдѣлала то, чего, вѣроятно, и не
подозрѣвалъ поэтъ. Послѣ этого стиха :
Je vais de vos bontés attendre les effets,
Digitized by v-ooQle
соврвіпмшыл sammu.                               83который произноситъ Баяяетъ, — Роксана сначала удивлена этими сло
вами, потомъ сомнѣніе постепенно начинаетъ овладѣвать ею, и опа
остается долго погруженная- въ молчаніе. Вы видите, какъ это сомнѣніе все сильнѣе и сильнѣе охватываетъ ее и превращается въ ревность.
Она бросаетъ выдающія взглядъ наАталиду, — одинъ изъ тѣхъ взглядовъ, которыхъ ядовитость и силу передать нѣтъ никакой возможности, — опять задумывается и наконецъ уже начинаетъ говорить
глухо, какъ бы про себя :
De que! étonnement, oh ciel! suis-je frappée?
Est-oe un songe? et mes yeux ne m’oot~ils point trempée?...
 * v...
Se repent-il déjà de m’avoir apaisée?
Mais moi-même tantôt me serais-je abusée?...
и потомъ, вдругъ, обращаясь къ своей соперницѣ, произноситъ
быстро, тѣмъ потрясающимъ контральтовымъ голосомъ, который всегда
обнаруживаетъ въ ней внутреннюю бурю:
Ah... Mais il tous parlait: quels étalent ses discours,
Madame?...
Она выслушиваетъ терпѣливо оправданіе Баязета изъ устъ Аталиды,
не спуская съ нея глазъ, и замѣчаетъ, съ злобной ироніей и съ ядовитой улыбкой :
Je vois qu'à l'excuser votre adresse est extrême :
Vous parlez mieux pour lui qu'il ne parle lui-même.
Эта сцена и все четвертое дѣйствіе, въ которомъ Роксана опонча*
тельно испытываетъ Аталиду; монологъ Роксаны, начинающійся словами :
Ma rivale à mes yeux c’est enfin déclarée...
презрѣніе, съ которымъ она произноситъ имя Аталиды :
Je saurai le surprendre avec              son Jtalide,
равносильное презрѣнію Герміоны къ Тролнкѣ и эта минута, когда
Затима отдаетъ ей письмо Баязета, найденное ею на грудм Аталиды,
— письмо, которое Роксана долго держитъ въ трепещущихъ рукахъ, на рѣшаясь прбчесть, и внутреннее страданіе и волненіе послѣ
прочтенія этого письма, разражающееся бурею, неудержимымъ гнѣвомъ, словами, обращенными къ Акомату :
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat.
Je veux voir son désordre et jouir de sa honte...
ея разговоръ съ Баязетомъ въ пятомъ дѣйствіи и это восклицаніе:
Et que pourrais-tu faire
Sans l’offre de ton coeur, par où peux-tu me plaire?
и ея грозно-повелительный жестъ на мольбу Баязета :
... si jamais je vous fus cher...
съ сдовомъ презрѣнія : Sortez!
все это вѣрно, художественно и грандіозно...
Digitized byIjOOQle
м                          сонршиммкж.
Рашель, какъ мы умсе сказала, оживила Петербурга; ова вообулша
горячіе своры и толки объ искусствѣ вообице и о ея талантѣ въ ево-*
бенности. Послѣ одного изъ представленіи «Ваяэетв» нѣсколько человѣкъ
сошлись разсуждать о великой артисткѣ, еще полные вжечатаѣяШ; вын
несенныхъ ими ивъ театра. Одни называли Рашель талаѵгомъ вееобъем
лющимъ, безусловно восхищались ею, говорили, что оиа играетъ съ
равною силою на всѣхъ струнахъ души челгаѣчеейой; другіе, напротивъ, возражали, что струны кроткія н нѣжныя или новое не звучать
въ ней, или звучатъ слабо; что она неспособна къ выраженію покорности, самоотверженія, любви тихой н сномойаой, что вся свѣтлая сторона души человѣческой какъ будто не существуетъ для нея, что она
только удивляетъ и поражаетъ, а ие трогаетъ. Поднялся страшный
шумъ н крики, и когда эти крики начали мало по малу стихать, ктото замѣтилъ, что требованія отъ артистовъ бьааютъ различима; "чва
Ш люди очень умные, образованные м понимающіе искусство, на
удовлетворящіеся очень легко, габариты, диллатакты въ искусствѣ,
которые послѣ хорошаго и тонкаго обѣда любятъ услаждать свой слухъ
мелодическими звукаии Россини и Беллини, а свое зрѣніе — внѣшнею красотою Формъ: благородствомъ, величіемъ или граціей; что
если артистъ не оскорбляетъ ихъ свѣтскаго и исключительнаго понятія объ изящномъ, то они довольны и уже болѣе ничего не требуютъ
отъ него; что, напротивъ, есть другого рода люди — и эти, разумѣется, принадлежатъ къ меньшинству, къ исключеніямъ — которые
благоговѣйно смотрятъ на искусство, которые ищутъ въ игрѣ артиОМразрѣшенія своихъ мыслей, недоумѣній, сомнѣній и ждутъ отъ
-Мяо оваѣтд намутрешце вопросы, тревожащіе ихъ; что этихъ послѣднихъ удовлетворить не такъ легко, и прочее. Говорившій это прцжък
жалъ еще съ большимъ одушевленіемъ :
«И есть два рода артистовъ, сооявѣтсвующвжъ этимъ двумя» категоріямъ зрителей : артисты, исполненные внѣшняго благородства, вполнѣ соотвѣтствующіе свѣтскимъ понятіямъ объ изящномъ, ровно выдерживающіе свои роли отъ начала до копца пьесы и даже въ самыхъ
патетическихъ мѣстахъ не выходящіе изъ границъ приличія, предписываемаго утонченными условіями свѣта, — артисты хотя и высшаго
разряда, съ талантомъ, выходящимъ изъ ряда обыкновеннаго, поражающіе, приводящіе въ трепетъ, но не трогающіе, не способные извлекать слезъ, — и артисты, совершенно противоположные первымъ "часто
съ самою неблагодарною для сцены наружностью, съ манерами, можетъ быть, тривіальными и пошлыми, но съ священной вскрой въ
душѣ. Ихъ игра неровна и шероховата, въ ней нѣтъ художественной
полноты и стройности, они могутъ оскорблять своими жестами, свонми
движеніями, своею манерою, звуками голоса; но зато у нихъ бываютъ
такія минуты, въ которыя они всевластно дѣйствуютъ на зрителя,
необъяснимо преображаются въ глазахъ его, пріобрѣтаютъ мгновенно 'какнмъ-то чудомъ красоту, благородство, гравію, трогаютъ,
увлекаютъ, поражаютъ, заставляютъ проливать горячія слезы, мроDigitized by v-ooQle
совршвваыя вдіпткв.                        &S
амтъ своими словами, звуками своего голоса въ сокровомныеі утки души человѣческой. Чтд каоавтся до меня, прибавилъ Говорившій,
п заключеніе : — я, признаюсь > предпочитаю послѣднжкъ первымъ. 
Къ какому же разряду, по вашему имѣнію, принадлежитъ Ра*
шелъ? опросили мы у него всѣ почти въ одинъ голосъ.
' Онъ подумалъ немного и потомъ сказалъ не совсѣмъ рѣшительнымъ
ГОЛОСОМЪ И СЪ полу-улыбкою :
— Скорѣе къ первымъ, чѣмъ къ послѣднимъ, хотя она, безъ всякаго сомнѣнія, великая артистка, съ гроиаднымъ талантомъ. Къ послѣднимъ подходитъ Фредерикъ Леметръ и отчасти подходилъ нашъ
покойный Мочаловъ.
Большинство напало на оратора съ ожесточеніемъ. Всѣ заговорили
разомъ. И поднялся снова такой крикъ, что не было возможности ничего разслушать.
Слова оратора заставили меня задуматься, тѣмъ болѣе, что нерѣшительность его отвѣта на вопросъ о Рашель показалась инѣ подозрительною. Если точно таково его убѣжденіе о Рашель, то отчего же
эта нерѣшительность? Кто проникнутъ истиннымъ убѣжденіемъ, тотъ
не боится мнѣнія белъшмяств і и смѣло идетъ противъ него, высказываетъ ого не запинаясь, рѣшительно и прямо.
И чѣмъ болѣе думалъ я, тѣмъ болѣе казалбсь мнѣ такое мнѣніе о
Рашель неосновательнымъ.
Оконченьость, полнота, гармонія, стройность*, выдержанность отъ
начала до конца есть первое условіе всякаго изящнаго пропэнеденіе*,
только при уеювін* когда Форма соотвѣтствуетъ вполнѣ содержанію и
чюдержаиіе соотвѣтствуетъ вполнѣ Формѣ, ировзведеніе можетъ назваться художественнымъ. И неужели такого рода полнымъ, стройаьшъ н
приевнчееваип соадашявгь, каковы» «ГаашТв» иди * Макбетъ* ШексВира<, «Горацій«ши «Симъ» Корнеля,, можно прВдючвсть накре-ню
4удь произведеніе урвицнжю и угловатое, но имѣющее цѣлымъ» паю»
торомъ только мѣстами видны геніальныя вспышки? Неужели erpmw
обдуианное и художественно выполненное твореніе можно промѣнять
на неправильный эскизъ, на небрежный очеркъ, потону только, что
въ этомъ эскизѣ, въ этомъ очеркѣ васъ поразили два или три геніальныхъ штриха? Такого рода гіронвведешя, сжольвобы ни проглядывало
въ нихъ иѣстаии тавантц и силы, все-таки не болѣй, какъ геніальныя
уродливости сравнительно съ цѣлымъ и стройнымъ художественнымъ
созданіемъ. Чтб касается до насъ, мы всегда предпочтемъ дрезденскую Мадонну Рафаэля геніальнымъ и хаотическимъ очеркамъ Сальватора Розы, точно такъ же, какъ Рашель предпочтемъ всякому айгеру
или актрисѣ, еще не съумѣвшимъ вполнѣ овладѣть своимъ талантомъ
или геніемъ, который вспыхиваетъ у нихъ иногда, какъ пламя пожара
вдругъ прорывающееся неожиданно и великолѣпно въ разныхъ мѣстахъ наружу. Это Млайя на мгновеніе освѣщаетъ только своимѣ ётрашмымъ свѣтомъ, бросай вокругъ себя кровавое зарево, и пОтЬмъ мсче*
Digitized by Google
w                                смммвншп»
заетъ въ густотѣ дыма; во ровный и яркій свѣтъ земими пріятнѣй
для главъ тавого эффектнаго и мгновеннаго освѣщенія...
Послѣ «Баязета  Рашель явилась на сценѣ въ Венеціанской Актрп*
еѣ, В. Гюго, а потомъ въ * Поліевктѣ * Корнеля, въ Полянѣ; но мы
сначала скажемъ нѣсколько словъ о послѣдней.
Роль Полины была выполнена ею съ тѣмъ высокимъ искусствомъ,
съ какимъ она выполняетъ вообще всѣ свои роли, хотя въ этой роли
Менѣе данныхъ для самыхъ сильныхъ и блестящихъ сторонъ ея характера. Здѣсь нѣтъ простора вдохновенію Рашель, здѣсь нѣтъ тѣхъ
разрушительныхъ. сжигающихъ, бурныхъ страстей, подъ вліяніемъ
которыхъ она является во всемъ своемъ грозномъ величіи. Образъ
Полины, воспроизводимый артисткою, не выступаетъ передъ вами съ
такою рельефностію, съ такимъ могуществомъ, какъ образы Федры
и Герміоны, глубоко запечатлѣвающіеся въ памяти и долго потомъ
тревожащіе воображеніе. Но.и въ этой роли у Рашель есть минуты
истинно вдохновенныя.
Ея восклицаніе (въ ѣ дѣйствіи), когда Поліевктъ возсылаетъ мольбы
о томъ, чтобы она обратилась къ истинной религіи :
Que dis-tu. malheureux? qu'oses -И* souhaiter?
и йотомъ эти слова ея» къ мужу, исполненныя горькаго отчаянія :
Va, cruel, та mourir! tu ne m'aimas jamais...
pce это произносится артисткой съ глубокой истиной и съ тонкими,
непередаваемыми оттѣнками въ голосѣ и выраженіи.
. Но въ заключительной сценѣ трагедіи «когда мослѣ вавки мужа
Полина является передъ своимъ отцомъ уже христіанкой, Рашель
скова становится велика и вдохновенна.
Эта женщина, въ бѣлой туникѣ, съ свѣтлымъ, сіяющимъ лицомъ
я взоромъ, не имѣетъ уже ничего общаго съ прежней Полиной. Ее
нельзя узнать: такъ чудно преобразилась она, оѳаренмая свѣтомъ истинной религіи.
Mou époux en mourant m’a laissé ses lumières.;.* 9
говоритъ опа своему отцу и потомъ продолжаетъ, воздѣвъ руки:
Хе vois, je sais, je crois, je suis 4esabusée :
>e ce bienheureux sang tu me vois baptisée;
. 3e suis chrétienne en in...
Желаніе соединиться съ Поліевктомъ, жажда пріобщиться вмѣстѣ съ
мимъ этого вѣчнаго блаженства, которое обѣщано Богомъ любви и милосердія, жажда смерти мученической, — все это удивительно выражено артисткой, особенно негодованіе новообращенной къ ложнымъ богамъ, въ этихъ стихахъ :
Mène» mène-moi voir tes dieux que je déteste;
lh п9м oqt brut qu'un, jt brisa ai Zewte...
Digitized by Google
современныя замѣтки.                           87
Страрвд теперь перейти отъ произведеній Корнеля, щциыхъ.гцромчадждо величія, отъ которыхъ вѣетъ жакммъ-то мощнымъ духомъ, жъ
ложнымъ ц безсильнымъ произведеніямъ, въ которыхъ нѣтъ ни исторической, ни человѣческой истины...
Послѣ «Федры -,  Андромахи» и «Поліевкта» нѣтъ ннканой возможности
безъ непріятнаго ощущенія смотрѣть ва эту - Венеціанскую Актрису-» Мелодраматическое фразёрство и натянутые Эффекты оскорбляютъ
васъ на каждомъ шагу въ этой пьесѣ, сшитой такъ неловко и небри»
мод что вы видите всѣ швы ея, всѣ живыя нитки. Й, замѣтьте, это
произведеніе главы романтической Французской школы, — той школы,
которая выступила нѣкогда съ такой заносчивостію и претензіею въ
предисловіи къ «Кромвелю -, которая мечтала совершить великій переворотъ въ искусствѣ... Драматическія произведенія Виктора Гюго, конечно, не лишены значенія, но только не съ точки зрѣнія искусства*
и только одна «Марьонъ-Делормъ» — лучшая его драма, можетъ выдержать эстетическую критику.Остальныя, пользовавшіяся въ свое время
болѣе или менѣе значительнымъ успѣхомъ, давно уже забыты и въ настоящую минуту почти утратили все свое значеніе, тогда какъ старики
Корнель и Расинъ, заслоненные на время этими произведеніями раздраженной и болѣзненной Фантазіи, — возстаютъ передъ намн снова,
несмотря на свою устарѣлую Форму, во всемъ своемъ величіи, поддерживаемые своей внутренней силой и истинной поэзіей, истолковательницей которой явилась передъ нами великая артистка.
По поводу старой трагедіи, о которой нынѣ отзываются такъ
остроумно русскіе Фельетонисты, намъ пришло въ голову нѣсколько
строкъ Гейне и мы кстати приведемъ ихъ здѣсь, напомнивъ читателямь, изъ какого источника заимствовала нападки свои на эту трагедію наша критика.
Очеркнувъ мастерскую каррикатуру Августа - Вильгельма Шлегеля,
Гейне продолжаетъ t
 Г. Шлегель сдѣлался еще болѣе извѣстенъ во Франціи послѣ того,
когда въ этой же Франціи онъ вдругъ напалъ съ ожесточеніемъ на
ея литературные авторитеты. Въ это время, мы, нѣмцы, взирали, разумѣется, съ радостію и Гордостію на нашего воинственнаго соотечественника, объяснявшаго Французамъ, что ихъ классическая литература никуда не годится; что Мольеръ — шутъ и Фарсёръ, а не поэтъ;
что Расинъ имѣетъ самое ничтожное значеніе, и что только мы, нѣмцы, — мы единственные боги на Парнасѣ! Г. Шлегель безпрестанно
повторялъ, что Французы народъ самый прозаическій, и что во Франціи вовсе нѣтъ поэзіи, и онъ повторялъ это тогда, когда Наполеонъ
импровизировалъ свою великолѣпную эпопею. Но г. Шлегель не замѣтилъ ничего этого. Во время своего пребыванія во Франціи онъ любовался только ва самого себя, разсматривалъ только собственную *
изъисканную и чопорную Фигуру въ зеркалѣ : жажже ему было въ самомъ дѣлѣ подмѣтить поэзію во Франціи?
Digitized by v-ooQle
SB                          МПШМт.
     Hb t. ÜTieren никогда, жпрМёй-і, wë йогъ               Ébfeüi
йрошЗДШаРо; à йсМіЯ настоящаго времени какъ-то усібіЬэну off
іЛГо. Вбе, чтб каСаеТсЯ до настоящей зйизЗД казалось ейу въ* ВШЬМ*
степени прозаическимъ. Расина труднѣе всего было обнять г. HUeftдю, ибо этотъ вешній Поэтъ является представителемъ новѣйшихъ кремомъ, рядомъ еъ велМкимъ королемъ, который открываетъ новую эпоху.
Отъ Корнбл'я еще вѣетъ средневѣковою жизнію. Въ немъ м во
Фрондѣ ёще слышатся предсмертные отголоски стараго умирающаго
рыцарства; въ этомъ смыслѣ онъ даже поэтъ романтическій. Но въ'
Расинѣ уже совсѣмъ потухли средневѣковыя чувства и поэзія : онъ
докрываетъ идеи новыя, является брганомъ новаго общества. Въ его
груди распустились первыя весеннія Фіалаи, предшественники нашей
юности; 4ъ немъ видишь даже побѣги лавровъ, КОторые потомъ разрослись такъ широко и величаво. Въ самомъ дѣлѣ, кто знаетъ, сколько блестящихъ подвиговъ породили нѣжные и гармоническіе стихи Расиёа?
9ги ерои, которые почили у Пирамидъ, или на поляхъ Маренго, Аустёрлица и Іены, — всѣ они знали наизусть Расѣна, а предводитель Ихъ
слуйалі его стихи изъ устъ Тальмы. Я не знаю, выше ли Эбрйпидх
Расийа, какъ поэтъ, но я знаю, что Расинъ возжигалъ энтузіазмъ и
йѴжёётНО оггіежъ любви, что онъ приводилъ въ восторгъ и облагороЖивалъ цѣлый народъ. Чего же болѣе хотите вы отъ поэта? Всѣ мы
смертные, всѢ йы сойдемъ въ могилу, остАвивъ въ наслѣдіе потомкамъ
наше слово, и когда это слово выполнило на землѣ свое назначеніе, оно
возвращается въ лоно Божіе — въ царство вѣчнаго свѣта, красоты и
гармоніи.
 Еслибы г. Шлегель сказалъ, напримѣръ, что уже Расинъ сдѣлалъ
свое дѣло, н что новое время требовало новыхъ поэтовъ, тогда бы его нападки на поэта имѣли нѣкоторое основаніе; но эти нападки не опираются' ни на что, потому что онъ хотѣлъ показать слабость Расина сравнительно съ древними поэтами. Г. Шлегель не только не понялъ этой
изящной тонкости, этой безконечной граціи, этого глубокаго Очарованія, которое заключается въ мысли облечь новѣйшихъ Французскихъ
героевъ въ римскія тоги и обуть ихъ въ котурны, но онъ еще былъ
такъ неловокъ, что этотъ остроумный маскарадъ принялъ за что-то
серьёзное и версальскихъ грековъ началъ мѣрить ло аѳинской мѣркѣ,
сравнивать ихъ съ аѳинскими греками, противопоставлять  Федрѣ 
Расина — «Федру» Эврипида! Эта манера судить настоящее по прошедшему такъ вкоренилась въ г. Шлегеля, что онъ постоянно лаврами старыхъ поэтовъ сѣкъ новыхъ, и, чтобы унизить въ свою очередь Эврипида, не находилъ ничего остроумнѣе, какъ сравнивать его
съ Софокломъ или даже съ Эсхиломъ.»
 Да, чтб бы безсмысленно w повторяли «онеръ б старей трагедій съ
голоса мшить журналовъ тридцатыхъ годовъ, которые въ свою очѳ*
родъ толковали о вей съ голоса Ангуста-Вильгелъйа Шлегеля, ве»
личавый и мощный Корнель, нѣжЯый, поэтическій «музѣікалвшкй
Dit  by v-ooQle
сокркшопгыя замѣтки.                           69
Ряемю — ваеиѣійі йбноебы Сравйителыю съ новѣйшими драматмчеапвМ МйватШййн Франціи.
W, нрнзМКемея, нямъ какъ-то неловко и непріятно было увидѣть
Райіель Послѣ этбй трагедіи, гдѣ настоящая ея сфера, въ мелодрамѣ,
Погорая тоЛкб и отличаемся отъ бульварныхъ мелодрамъ тѣмъ, что нм
МП иѣм бекгяльсхнгь огней для произведенія большаго ЭФоеята.
Вйе ѣъ port Адріомш Іейуврбръ Рашель болѣе въ своей сферѣ*
тЯМъ ома Являлся Въ костюмѣ Роксаны, читаетъ стихи изъ «Федры*;
по въ «Венеціанской Актрисѣ» ничто уже не на поминаетъ объ ея античной красотѣ и объ ея царственномъ величіи. Она сходитъ съ своего древняго пьедестала * чтобы стать на ряду съ обыкновенными мелодраматическими геромммн, чтобы вмѣсто гармоническихъ стиховъ вагововмть реворнческой проной. Эта Камилла и Герміова должна превратиться въ кокетливую м плаксивую куртизанку!... Въ ложныхъ, напыщенныхъ пьесахъ артисты также должны лгать, притворяться, насильственно возбуждать въ себѣ чувства или страсти для произведенія
вмекта, потону что ненатуральныя положенія, въ которыя ихъ ставитъ авторъ, громкія Фразы, которыя онъ заставляетъ говорить ихъ,
не могутъ возбудить истиннаго чувства, истинной страсти.
Рашель употребила весь свой умъ, Ксе свое удивительное искусство для того, чтобы избѣжать лжи, упростить и приблизить къ натурѣ мелодраматическую роль Тизбе; но это усиліе видимо стѣсняло
ее. Прибѣгать же къ тѣмъ внѣшнимъ эффектамъ, къ которымъ прибѣгали въ этой роли другія актрисы, она не могла потому, что глубокое чувство истины Ке допускало ее до этого. Вотъ отчего въ роли
Тизбе она не произвела того энтузіазма, который производили другія
выполнявшія эту роль и не имѣвшія, разумѣется, тѣни ея таланта.
Самая лучшая ея минута въ этой роли — появленіе ночью въ спальнѣ
КйГЯрйны Брагадими. Блѣдная Фигура этой женщины, въ черномъ
платьѣ, освященная красноватымъ блескомъ лаинады, которую она
дёрЖиТъ въ дрожащей рукѣ, ея дикіе, блуждающіе взоры, могла en
осматриваетъ комнату; мучительное желаніе удостовѣриться, точно ли
ЭтО Комната ея соперницы, точно лм тутъ ея Родольфо, и гдѣ скрытъ
онъ, — Вся эта внутреямя тревога, тамъ живо отпечатлѣвшаяся на лицѣ
М — > картина, достойная кисти великаго живописца J
Вй шопотъ, когда она подходитъ къ столу, ва которонъ стояла
свѣчка, за одно мгновеніе передъ тѣмъ потушенная Катариной : «А!
свѣтильня еще дымится!» — этотъ удивительный помогъ; ея встрѣча лицомъ къ лйцу съ Катариной, которая вскакиваетъ въ испугѣ съ своей
Поетели при видѣ этой женщины, и вообще вся эта сцена мучитель*
Мой ревности, отчаянія я гнѣва, до появленія чудовищнаго и не имѣющаго въ себѣ ничего человѣческаго Подесты, — все это было выполнено
ею истинно и просто. Длинный и плаксивый помологъ Тиэбе въ.посигіЬд«Ммъ дѣйствіи м плохо водготовленвая мелодраматическая развязка
йе врмтвеяи большого впечатленія. Стоны и клаксивыя жалобы, вы*
рМШКОйыг мроеморѣчивымъ книжнымъ языкомъ и повторяющіеся овые
Digitized by v-ooQle
w                           сокрвмвшжкъ.
получаса, не для такой артистки, какъ Рашщь* Эго ітраддхельцде положеніе нейдетъ къ ней. Г-жа Бурбье, актриса съ болыцицъ дареніи
кіемъ, двадцать дѣтъ тойу назадъ игравшая эту родъ на петербургской сценѣ, имѣла въ лей несравненно бблыній успѣхъ, — bq первыхъ,
потому, что г-жа Бурбье была воспитана ва мелодрамѣ в цаетерона
умѣла пользоваться всѣми внѣшними Эффектами своихъ родай,. а вй
вторыхъ потому, что это было двадцать лѣтъ, назадъ тему, когда «Вси
неціаномая Актриса» казалась намъ вамѣчагоіьнымъ нромаводеніемцг
когда мы еще безусловна восторгались В. Гюго я Дюма и ставили ихъ
чуть не наряду съ Шекспиромъ!...
Намъ остается только упомянуть о «Гораціѣ н Лидіи».
Г. Понсаръ изъ извѣстной оды Горація, прекрасный переводъ ко»
торой наши читатели найдутъ въ этой же книжкѣ Современника»
сдѣлалъ не совсѣмъ удачную драматическую сцену, что-то *въ родѣ an*
тичнаго водевиля. Рашель очень мскуско * разыграла рол Лили ж
превосходно прочла эти стихи»
Compagnons du printemps, les zéphyrs ont soufflé
Dans les voiles tendues... м прочее;
Но наиъ кажется, что въ рей слишкомъ много величія, строгости,
серьёзности и ироніи для гораціевой Лидіи; что Рашель болѣе къ
лицу діадема, нежели виноградный вѣнокъ, что она создана для олицетворенія страстей царственной Федры, а не для выраженія чувственной стороны древней вакханки, и когда мы смотрѣли на артистку,
родъ одеждой Лидіи мелькали передъ нами то страстная и гордая
Федра, то тонкая, унная и ядовитая современная куртизанка.
Слѣдя за игрою артистки, наблюдая и изучая эту игру, мы принта къ такому убѣжденію, что Рашель принадлежитъ къ талантамъ
исключительнымъ, и что эва именно исключительность и есть лучшей
доказательство ея геніальности. Игра ея всегда отличается умомъ,
изящною тонкостію и чувствомъ сценическаго такта, но Рашель тольне тогда вполнѣ въ своей сеерѣ, когда находится въ сообществѣ боговъ и героевъ* когда на челѣ ея діадема, когда изящно изваянная
сухощавая рука ея открыта, когда на ней ея родныя туника и пеплумъ, тайна носить которыя какъ бы завѣщана ей — древнимъ
міромъ. Рашель въ туникѣ и въ пенлумѣ, въ каждую минуту игры своей,
въ каждой изящной своей позѣ — античный мраморъ геніальнаго рѣзца,
Фигура, снятая съ драгоцѣнной камеи ши съ древняго художественнаго
барельсеа. Когда она только что появляется передъ вами на сценѣ
въ Федрѣ, въ Герміонѣ, въ Полинѣ, въ Каишлѣ, васъ прежде всего
поражаютъ изящество ея Формъ, ея пластическая сторона, доведенной
до возможнаго совершенства. Смотря на нее, кажется, что она изучала древніе образцы въ ихъ лучшихъ паидтнякахъ, и что, вслѣдствіе
этого изученія, глубокая тайна нормы вполнѣ открылась ей. Но же
въ одномъ только спокойствіи она сохраняетъ изящество Формы*. Въ
самыя трагическія своя минуты, когда въ отчаяніи страданілк
Digitized by G( Іс
совнвжппнмммжткм.                               «злобы, неваввств или гнѣва она дѣлаетъ жестъ, ил въ судорогахъ
падаетъ ва кресла, — даже въ предсмертныхъ мукахъ она не теряетъ античную красоту нормы. И немудрено : эти минуты — ея
торжество, апоѳеоза ея таланта; тутъ ома становится великой и вдохновенной. И для того, чтобы вдохновить Рашель, ей нужны, какъ мы
уже замѣтили, героическія страсти, страсти въ колоссальныхъ размѣрахъ... по преимуществу темныя и грозныя страсти; ее не шевелятъ
маши мелкія страстишки. Опа не заставитъ расплакаться, зато потрясегь де основанія и, можетъ быть, заставитъ рыдать. И тѣ очень
ошибаются, коворыи думаютъ, что Рашель совсѣмъ лишена нѣжныхъ
чувствъ. Правда, #ъ ней нѣтъ этой чувствительности, этой нѣжности,
перепелицей въ изнѣженность, въ плаксивость, въ сантиментальность,
у другихъ актрисъ, ~ нѣжности, отъ которой ослабѣваетъ годись и вянетъ все существо : у нея нѣжность своего рода, исключительно свойственная сильнымъ натурамъ, которая часто ускользаетъ
«отъ, главъ и отъ сауха зрителя, потому что проявляется мгновенно bq
взглядѣ, въ движенія, въ звукѣ голоса и тотчасъ, подавляется и скрызаегся.'Правда, ея величіе — въ грозѣ, когда она мечетъ молніи изъ глазъ
и уничтожаетъ однимъ мановеніемъ руки; но ея лицо принимаетъ иногда
такое свѣтлое выраженіе, оно озаряется такой улыбкой, отъ которой
и зрителямъ становится свѣтлѣе и легче.*.. До какой степени Рашель
можетъ потрясти и тронуть мы покажемъ, въ слѣдующей статьѣ, когда прослѣдимъ вдохновенную отъ первой до послѣдней минуты игру
ея в> родя Камиллы, въ * Гораціѣ  великаго Корнеля, который былъ
данъ въ субботу. 26 декабря, въ бенемсъ великой артистки. Этотъ
вечеръ былъ истиннымъ праздникомъ искусства.
0. ПАЙАВВЪ.
