Кавказскій календарь на 1854 годъ, изавнеліы&ятяЯямцелярін Намѣстника Кавказскаго. Тифлисъ,
Этотъ «Календарь» не измѣняетъ своему высокому достоинству:
онъ наполненъ прелюбопытными статьями, обработанными чрезвьв»
Digitized by LjOOQle
МміограФія«10
чаймо старательно. Это полая и всегда аовая картина какъ жммн
общій 1 вииной, такъ а разнообразной природы кавказской.
Жъ немъ содержится пять отдѣленій, не имѣющихъ, впрочемъ,
«заглавійю, потому что въ составъ ихъ входятъ разнородные предметы. Но 9 кажется, эту разнородность можно уничтожить и всѣ
богатые матеріалы расположить въ лучшемъ порядкѣ, какъ это дѣлается въ первомъ отдѣленіи. Здѣсь считаемъ излишними подробности о солнечныхъ затмѣніяхъ, которыя не будутъ видимы нигдѣ
въ Россіи. Также къ столбцамъ восхожденія и захожденія солнца
въ равныхъ мѣстахъ Закавказья надобно бы прибавить объясненіе,
какимъ образомъ, по содержащимся въ нихъ числамъ, находится
долгота дней. Вмѣсто «уравненія времени» въ ТифлисѢ номэаво
среднее время въ истинный полдень, т. е. въ тотъ моментъ, въ который солнце бываетъ на меридіанѣ мѣста. Эта таблица, вычисленная чрезъ десять дней каждаго мѣсяца, совершенно удовлетворительна, и ею можно пользоваться во всѣхъ городахъ Закавказскаго
края. Восхожденіе, захожденіе и Фазы луны собраны въ двѣ отдѣльныя таблицы, весьма удобныя для употребленія. Въ «Обозрѣніи
солнечной системы» недостаетъ шести новыхъ планетъ. Незнаемъ, почему «датели «Календаря» имя англійскаго астронома №nd ни»
шутъ Хеймдв, а не Гний, какъ принято въ «Мѣсяцесловѣ» Петербургскомъ. Къ этому обозрѣнію прибавлены разстоянія отъ земли
звѣидъ * Лиры, Полярной, Арктура и 61-ой Лебедя; но разстоянія
первыхъ трехъ изъ нихъ еще сомнительны. Перечень метеорологическихъ наблюденій въ ТифлисѢ, Дербентѣ, Баку, Ленкорани,
Редутъ-Кале, Кутаисѣ, Александрополѣ и въ Аравыхѣ начинается
помазаніями географическихъ положеній этихъ мѣстъ и высотъ
ахъ надъ уровнемъ океана въ русскихъ Футахъ; но расположеніе
ихъ произвольное : почему бы не расположить ихъ по широтамъ»,
начиная съ южныхъ, и не присоединять общей сравнительной таблицы среднихъ температуръ и высотъ барометра? «Хровологшче» 
скій перечень естественныхъ событій за 1852 годъ» показываетъ,
что Закавказье много терпитъ отъ града.
Во второмъ отдѣленіи, въ «Росписи городамъ» и проч. геограФ«чеекія долготы считаются отъ ТиФлиса и отъ главныхъ городовъ
и выражены ве времени, что весьма полезно для повѣрки часовъ,
безъ всякихъ вычисленій. Изъ прочихъ статей этого отдѣленія,
читатели, безъ соинѣнія, съ лыбопытствомъ просмотрятъ «О Закавказскомъ Приказѣ Общественнаго Призрѣнія» и «О Сберегательной Кассѣ».
Въ третьемъ отдѣленіи «Хронологическое показаніе достопамятныхъ событій»н проч. доведено до 1В ноября 1853 года. Оно йред»
Digitized by LjOOQle
âo                         сйаНмсМвйѣ.
ся»міеп>'прекрасное обеврѣніе подвиговъ русскаго воймп* въ’Звкавказскомъ враѣ-претивъ горцевъ, переілѵь  туровъ;                        
чесвіе матеріалы чрезвычайно богаты, «между- ыпга ноімѣм№ы
врваосммйыа-оппшнш-Бяасаветпол»»-Оосетіи. Этп'ояимнм не
суыеіоероншіічяша зиітелвб, лемовъ, деревень» проч., «о тутъстатистика-оживлена-исторіей,.картиной правомъ-и- природы; Обѣ>
стмьишаниоапы увлекателыяо. Позволяемъ сОбѣ-сдѣлать-набольшій
ИЗЪ; МІЪ ВЬМШСНВѵ
«Близь- вм (ЕлиОаметпмьской- крѣвасти) поийнтся* орйхж«мйппмиь русскихъ-нѳъ бывшихъ напальетмййміхяи лицъ вхгоро
«дѣ. Герои, павшіепри-обложеніи крѣпости,-преданы зеНлѣбыввь
«тыиінаго сала,на запа дней-стеронѣ-ея-, гдѣ был» Главная-батарея
«к монеты. Здѣоь -вн» первый разъ былъ рыка» оиамешпый* гарей
«Кммва, въ.1801 г., въ чипѣігеиерблаотъ-импенгерйі оатпедпййиъ
«аѣгавоелгьч- топы- вами танъ — Котларсмскійі. G< К; Намѣстнмнъ*«Кмкааскійь тогда поручивъ Л. Г. Превбражѳнснагомелм.-сосював»'
«шій арилъ Цмцмновѣ, ныиеоъ, ва-свошъ рувахънзъбояфанв»«иОгокаоиганвУ Чйа-память-храбраго-соратнипа своего (k К, Вог
«ронцовгьпрнказалъ-устроить на этомъ мѣстѣ яаплтвтыоо-оврвмг«шно| во исторически.вамѣчательаоюнадпмсыо t                     лгпшпн»н
«і&О&іч, мри эанлтін-садов»-*                    иррЛаенм /нмк«ам»> вл привутстліи»мв-начальвЛМлл «іиыя ЦчціИноіЯі рвимця '
«Амв»-:0о первый рпа»ѵ луле» и» ныву 17-го епервыллвх поанл коиияммИ
«Летллрмокійі Дру гая сторона паиятшша и мѣетъ м*ішвьь£фелмм|в<>
«сиб мамяіЛншп вірѵ»  Лсляндуа м Лвыяормш сверудит< ee-ïf&ôJse» >
«биыш&орммиятім крпяветы Ган»*и Л> Г. пярунылМ грлЯ-Веряпі
«фіп івпяслпдвтвім Глявнижвмандуюшрй и Нямяляыыыие-Kitenaaet»
«Крѣвовть ата взята штурмомъ на разсвѣтѣ 4 января 1804 гі послѣ»
«полутора-часоваго бея и канонады. Полковникъ Карягинъ.занялъ-«три башни южнаго «аса, а генералъ-маіоръ Лисанешнчьотворилъ
«южиьм воррта, новившія названіе «Тифлисскихъ». Джанатъ-<>анЕЬ'
«оыиъ его.Гуссейнъ-Ага пали жертвою своего упорства и неодвб*
«кратной измѣны даннымъ обѣщаніямъ быть союзниками РужнѣХъ» «8600 иешвднъ.и дѣтей, взятыхъ ханомъ въ залогъ вѣртеѵиліу«жей, остававшихся внѣ крѣпости, 18 орудій и 8,000 гарнизона въ
«крѣпостью н нсѣмъ хантво-мъ были трооеямн побѣдителей, кетю«рымъ штурмъ этотъ стоилъ 38 убитыми и 142 ранеными, а (тр.
34&;)                                                             Воаьмемъ -еще описаніе эамѣчателиаго мувулмнайсанголфим*
ника.? н.
«Едиваветнольскіе мусульмане, по старинной памяти, саыя]ѣъ
«и нцнѣ, даже въ Персіи, ревностнѣйшими изъ почитателей Алы.
Digitized by LjOOQle
бйНМоГѣлебя»                            31
«Онъ ОТСГОЛИ», lWK-ОПи ДО<ТувНвГОі ДЛЯ мѣхъ, ПО, изобпліюкрші,.
«гммеяфіммсгва, м дам мусульманскаго поста, аъ Едцсаветполь
«ехніівіеисві множество.оеядовъ, муллъ к дервишей изъ Кубы» Лем«норвжя<н*ивъ. Персіи. Gava жеГаннишцы нѣжогда-веаьмя.увердво
«носѣним*.МаЖку'. По мѣрѣ оскудѣнія.средствъ. отъ упадка, тордш«мац. минѣ» ѣздятъ на шмслршиіш; ежегодно не болѣе идти чедокѣкъ.
«Іаядож.пдошедоцамиогобевдо богато время празднества въ память
«Гуеоейш и.Гасраиа., сыновей Авія» разбитыхъ войсками.Іезаде».
<смн Моавін> Извѣстно, что Моавія  завладѣлъ Калидотомъ до.
««змряжпАаін, пользу асъ слабохарактерностью Гассана н молодостью
«ГомЦмъ Эгагввмѣчательнад религіозная драма, въ которой преАт«сяявіютсв. убійство* Гулеейна и отравленіе Гасса на» который отног
«зедсд-отъ.досмѣдствя. престола послѣ Авіа нудалилсл въ уедндо
«мйь къгреЗДицѢ своего д ѣда, разыгрывается. въ Елиоаветнолѣ»,
«шммѣсянѣ.Мвггеремѣі, самымъ старательнымъ образомъ, и.прод.
«шеетвуотся. десятью днями» молитвы, а.между строгими шіитами
«постомъ. Въ продолженіе идъ раздается милостыня, по улицамъ.
«бнигпыа,людиі разставляютъ балаганы.» гдѣ. предлагаете я. жмаю«ЮЖММЖ даровой, шербстъ- Особенно набожные ч въ теченіе, всего»
ямъ до-пыотъч не ѣддтъ в даже не замигаютъ огня въ домахъ, въ.
«іымпо. достЛдохъ,съ Хуссейномъ.въ огняхъ, которыми бьывдог
«додоенм- рвы» служившіе какъ бы онлотомъ осажденныхъ, Въ.
«мряоміВДЪ атетъ, каждый вѣрный шія. наряжается вълучшее,
«довтье. а.,главное старается надѣть, что. нибудь наслѣдственное»,
«Лмідррцйвѣдывеніл избираютъ обширный, и, удобный, дворъ, ив»
«которомъ.вьвдамдюігса одинъ, или два сарждокга, некрытые шедковой матеріею. Вокругъ усаживаются Ахунцы, муллы. сеиды»,
«дервиши, а за ними народъ. Свой» а. большой частно, пріѣзжій
«Ажундъилм дервишъ, особенно вскусньій въ.ораторствѣ» разска: «туваетъисторію убіенія Гуссейна, исчисляетъ 99 ранъ его, выр»>
«жмвъ вопль сестры. ЗеДиады, на рукахъ.которой онъ. умеръ, со«чродождаетъ рѣчь смю. воззваніями къ Аллаху, обрашеніемѣ жъ
«доушаюрдямъ, и. поражая себя мѣрно въ-перси» осианаалнаасптвя
адовб«ЫѣегВ> паяетмяеісхякъ мѣстахъ, гдѣ отъ речцга.тжва перехог
"ДЖЯЪ.аъ пѣш»;, и. вмѣстѣ съ хоромъшфода выражаетъ.стоны
«уммрммиюпв.иі отчаяніе, повторяя безпрерывно и въ тактъ s Гаоасмгь.Гуеевйнъч иди Вай ГусеейнъІ У многихъ въ теченіе.всего
«повѣствованія раскрыта грудь.я-безпрерывно поражается мѣрны«мжііумремЯ'іПо, задеу дервиша». На. лицахъ у всѣхъ отряммется
«унійНІе м скорбь» Нѣкоторые доходятъ до такого- иступленія, что
і «ойжцаимп» кинжалы, и нарѣзываютъ себѣ на лицѣ н грудж царя* аиняы»» «ж» ядовъ струится кровь. Исжувный. проповѣдникъ.про
Digitized by Google
32                       соігкмкиимкъ.
«держйваетъ иногда своихъ слушателей въ такомъ иступлетомъ
«состоянія около трехъ часовъ, и наконецъ, доведя яхъ до выше*
«степени тоски и отчаянія, сдергиваетъ покрывало съ саркофага, 
«глазамъ ихъ представляется иногда два, иногда болѣе молодыхъ
«людей, окровавленныхъ и въ положеніи труповъ. Вопля я стоны
«доходятъ тутъ до неистовства, но покрывало вновь закрываетъ
«мнимо умершихъ, и толпа, сотворивъ намазъ, слѣдуя за дерви«шемъ, расходится. Послѣдній вечеръ праздника представляетъ уже
«иную картину, которою какъ будто завѣщается ненависть послѣдо«нателей Авія къ приверженцамъ Омара. Вечеромъ этого дня собв«раются всѣ въ мечеть. Жильцы одной части города стараются
«взять первенство передъ другой; отъ этого, встрѣчаясь толпами,
«сопровождаютъ ролигіозвое празднество славной дракой, гдѣ уже
«необходимо вмѣшательство полицейской команды. Каждая партія
«воображаетъ, что ратоборству отъ противъ несчастныхъ Суяп,
«сражается съ войскомъ Іезида. Горе Сунниту, который вмѣшался
«бы въ эту толпу нлн даже встрѣтился ей.»
«Топографическія и статистическія замѣтки объ Оссетіи» написаны въ Формѣ путешествія по страшнымъ горамъ, ущельямъ и
почтя непроходимымъ тропинкамъ этой страны, раздѣленной на
приходы, состоящіе изъ поселеній въ два, три и шесть дилюм.
Каждый приходъ имѣетъ православную церковь, потому что оссетинцы почти всѣ христіане, что можно видѣть изъ статистической
таблицы этихъ пятидесяти приходовъ. Священцвки ревностно стираются о распространенія христіанской вѣры. Сочинитель, или путешественникъ г. Головинъ разсказываетъ о крещенія двухъ стари ковъ-оссетинъ.
Предлагаемъ одинъ изъ разсказовъ.
«При сборѣ изъ Теки въ обратный путь, неожиданно предста«вилось намъ новое удовольствіе присутствовать при крещеніи 8&-та
«лѣтняго, но еще свѣжаго старика. Мѣстный засѣдатель и старики
«въ Тени увѣряли, что этотъ оссетинъ сколько былъ грубъ и неао«коренъ начальству, столько же наглъ и нетерпимъ въ аулѣ* — ко
«за нѣсколько недѣль, когда онъ склонялся уже къ принятію ся.
«крещенія, совершенно измѣнилъ свое поведеніе. И дѣйствйтешо
«нельзя было не замѣтить искренности, съ какою онъ виталъ каж«дому слову при совершеніи Таинства, и не видѣть въ немъ жегши«наго раскаянія въ прежнихъ своихъ поступкахъ.
«Въ послѣдствіи объяснялось, что препятствіемъ старику ири~
«пять крещеніе служило правило христіанской религіи, по киторему
«каждый долженъ любить ближняго, какъ самого себя, и не только
«не обижать, но и обиды, нанесенныя другими, прощать. Иртыша
Digitized by LjOOQle
. ВИНЯІОГГДФІЯ.                           33
«съ раннихъ лѣтъ къ молодеческой разгульной жизни и наживши
«еебѣ много враговъ, изъ которыхъ нѣкоторымъ не успѣлъ еще
«отметать., старикъ упорно противился наставленіямъ, доколѣ не
«вслушался въ простой разсказъ о безграничной любви Божіей ко
«всѣмъ, н о милосердіи Бога - Сына къ своимъ распинателямъ.
«Беірый старикъ нѣсколько разъ просилъ повторять ему исторію
«страданій Спасителя нашего и при истинномъ убѣжденіи въ бла-*
«гой вѣрѣ христіанской онъ не разъ высказывалъ, что прощаетъ
«все всѣмъ и желаетъ быть христіаниномъ, и чрезвычайно удмвлял*
«са, что объ этомъ онъ до сего времени не зналъ. Какъ же н лѣчтам старъ, а по моимъ свѣдѣніямъ младъ, — живо и часто повто«ралъ поспѣшно шедшій къ берегу Терека старикъ.»
Обращаемъ вниманіе читателей на третью, прекрасную и для
всѣхъ любопытную, статью: «Очерки изъ жизни митрополита Дави*
м». Мвтрополитъ Давидъ, архіепископъ Имеретіи, скончавшійся
14Февраля 1853 года, надолго останется въ памяти имеретинцевъ
за евою добродѣтельную жизнь и за многочисленныя благодѣянія,
оказанныяммъ паствѣ,особенно въ смутное время при переходѣ Имеретіи въ подданство Россіи, на которое онъ первый присягнулъ, и
во время послѣдовавшаго ва тѣмъ голода и чумы. Вотъ извлеченіе
ваъ разсказа объ этомъ несчастномъ времени, котораго слѣды совершевно уже изглажены отеческимъ попеченіемъ русскаго правительства.
«Имеретія еще при царѣ Соломонѣ Великомъ искала покрови*
«тедьства Россіи и просила ея помощи. Но этому въ 1770 г. прихо*
«дилъ сюда гр. Тотлебенъ, а въ 1774 г., по Кучикъ-Кайнарджскому
«трактату, она освобождена на всегда отъ зависимости Турціи.
Князь.Зубаръ Церетели, отецъ архіепископа Давида, постоянно
склонялъ царя Соломона II вступить въч окончательное подданство
«Россіи. Во слабый и нерѣшительный царь, начавшій о томъ пере«говоры еще въ 1788 г., колебался въ своемъ намѣреніи : въ 1804
«г., съѣхавшись съ к. Цвціановымъ на границѣ Имеретіи для принятія присяги на подданство, не хотѣлъ подписать условій и тро«бевалъ себѣ возвращенія провинціи Лечгума, считавшейся уже за
га. Дадьяномъ, вступившимъ въ подданство Россіи въ 1803 г. То«гда главнокомандующій приказалъ вступить въ Имеретію двумъ
«баталіонамъ и началъ приводить къ присягѣ жителей погранич«выхъ деревень. Это заставило царя подписать условія и принять
присягу 25 Апрѣля 1804 г. Впрочемъ и тутъ еще — какъ разска-*
«зыкаютъ — онъ прибѣгнулъ къ мелочной хитрости: партія, нроти«вящаяся этому дѣлу, посовѣтовала ему сдѣлать Фальшивую печать,
«т. е. съ ошибками въ титулѣ и имени, в приложить ее къ ирисяжТ. XLV4 Отд IV.                                           3
Digitized by LjOOQle
34                         СОВРЕМЕННИКЪ*
«ному листу. Объ этой продѣлкѣ узнали и объявили царю, что подъ
«такимъ важнымъ актомъ печати недостаточно, а надобно подпи*
«сатъ его собственноручно, что онъ и сдѣлалъ въ присутствіи к.
«Циціанова. Слѣды такой шаткости обнаружились немедленно. Царь
«не исполнилъ условій; бросивши Кутаисъ и перебравшись въ Вар«цихскіе лѣса, вошедъ въ сношеніе съ Турками и съ бѣжавшимъ
«царемъ Александромъ. К. Циціановъ, гр. Гудовичь и генер. Тор — 
«масовъ, кроткими мѣрами, пять лѣтъ склоняли царя на исполненіе
«условій, требуя, чтобъ онъ послалъ депутатовъ къ Высочайшему
«Двору, выдалъ аманатовъ, возвратился въ Кутаисъ и прекратилъ
«сношеніе съ врагами Россіи. Намѣренія русскаго правительства
«были самыя благодѣтельныя и чистосердечныя, — но на слабаго
«царя мало дѣйствовали убѣжденія главвокомандуюіцаго; и нако«нецъ онъ дошелъ до того, что безъ всякой причины началъ откры«то дѣйствовать противу нашнхъ войскъ. Но этому полковникъ Симо«новичь получилъ предписаніе вступить съ гренадерскимъ полкомъ
«въИмеретію; 20 Февраля 1810 г. овгь издалъ въ Ку таисѣ прокламацію
«о лишеніи царя Соломона его достоинства и началъ приводить на«родъ къ присягѣ на подданство Россіи. Тогда царь, укрывшійсм
«въ крѣпкое ханское ущелье, просилъ Симоновича пріѣхать къ не«му для переговоровъ. Чтобъ внушить къ себѣ довѣренность русскій
«полковникъ отправился въ непріятельскій лагерь только съ четыре
«мя человѣками н тамъ, объявивъ царю откровенно, что Имеретія
«уже не можетъ быть возвращена къ прежнему положенію, совѣто«валъ ему предать свою участь великодушію Государя Императора.
«Царь согласился, а Симоновичъ при всемъ его войскѣ присягнулъ
«въ томъ, что царю не будетъ сдѣлано никакого насилія. Царь съ
«500 всадниками отправился въ дорогу, но изъ деревни Дибри хо«тѣлъ было бѣжать въ Оссетію; побѣгъ предупредили и почти про«тивъ желанія его привезли въ Тифлнсъ, гдѣ встрѣтили съ честію,
«угощали радушно, а вопросъ объ его участи представили на Высо«чайшее разрѣшеніе. Въ ожиданіи повелѣнія, буйная имеретинская
«молодежь уговорила царя бѣжать. Мая 10-го того же 1810 г. царь
«поужиналъ ранѣе обыкновеннаго и пошелъ въ спальню, гдѣ, поло*
«живъ въ постель своего слугу, самъ надѣлъ его платье и вышелъ
«въ общую залу. Часовые не узнали царя, который съ кувшиномъ
«пошелъ за водой; полицейскій десятникъ изъ Имеретіи проводилъ
«его за заставу, къ садамъ, гдѣ уже находились нѣкоторые изъ его
«князей. На другой день обманъ открылся, но уже поздно : царь
«былъ далеко къ Ахалцнху. Послѣ того онъ хотѣлъ возмутить Име«ретію, но въ 1811 году былъ разбитъ, удалился въ Трапезовтъ,
«гдѣ и умеръ въ 1815 г., въ бѣдности.»
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             35
Послѣдняя обще-любопытная статья въ «Календарѣ» есть «Пароходство по рѣкѣ Курѣ». Судоходство по Курѣ давно было предметомъ изслѣдованій теченія этой рѣки. Въ 1722 году Петръ’Великій
предполагалъ возобновить старинный путь по Курѣ. Онъ учредилъ
въ Сальянахъ торговый городъ, куда пять тысячъ татаръ, черемиссъ
и чувашъ были переселены изъ Казани. Въ маѣ 1804 года генералъ
Ртищевъ составилъ соображенія о водяномъ сообщеніи между Астраханью, Баку и ханствами Талышинскимъ, Ши рва искамъ и Шекинскимъ до провинціи Елисаветпольской посредствомъ Куры, впадающей въ Каспійское море. По его приказанію, капитанъ Веселый
промѣрилъ Фарватеръ Куры и собралъ всѣ нужныя замѣчанія для
судоходства, котораго первый опытъ былъ сдѣланъ 15 іюня 1814
года, подъ командою капитанъ-лейтенанта Коробки. Для распространенія предположеній генерала Ртищева, командированы были генералъ де-Волантъ съ полковникомъ Апухтинымъ, который подтвердилъ, что съ нѣкоторыми улучшеніями береговъ можно открыть судоходство. Въ 1844 году коллежскій асессоръ Остолоповъ
н дворянинъ Цинамзгваровъ представили генералу Нейдгарту записку, въ которой изъявляли желаніе учредить пароходство по
Курѣ; но какъ нужны были значительныя денежныя пособія, то согласіе на ихъ желаніе требовало многихъ соображеній. С.К. Воронцовъ много заботился объ исполненіи этого предпріятія, и тщательное разсмотрѣніе привело къ заключенію, что надобно испытать его посредствомъ казеннаго парохода «Волги», подъ командою
капитанъ-лейтенанта Зеленаго, который увѣрился, что плаваніе
для пароходовъ» сидящихъ до 3*/2 Футовъ, возможно только до Мен'гачеурской переправы. Въ слѣдующихъ годахъ испытаніе повторяли, но неудачно, по причинѣ обмелѣнія Куры и по болѣзни Зеленаго и всего экипажа. Неудачи не поколебали С. К. Воронцова, поручившаго это важное для торговли дѣло барону МейендорФу. Въ
1850 году были построены лодки и плоты для поднятія до тысячи
пудовъ груза, выписали желѣзный приводъ подводной пилы для
срѣзыванія корчей и другіе необходимые инструменты. Намѣстникъ
кавказскій испросилъ сумму въ шестдесятъ тысячъ рублей для успѣшнаго дѣйствія особеннаго комитета, и 17 января 1851 года приступили къ очищенію рѣки, при чеМъ гальвано-электрическій спарядъ
служилъ для перваго потрясенія карчей. Въ сентябрѣ 1852 года,
желѣзный пароходъ и двѣ баржи, построенные въ Нижнемъ Новгородѣ, выступили поВолгѣ къ Астрахани, в, несмотря на всѣ препятствія, пароходъ этотъ доказалъ прибрежнымъ жителямъ Куры,
что побѣда одержана надъ сопротивленіемъ природы, и рѣка эта
Digitized by LjOOQle
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
-сдѣлалась новымъ путемъ для торговля Закавказья съ сѣверомъ
Россіи.
Наконецъ, пятое отдѣленіе «Календаря» содержитъ обширный
«Кавказскій Адресъ-Календарь», въ которомъ одни тнФлнсскіе адресъ! занимаютъ шестнадцать страницъ. Изъ нихъ замѣтимъ, что
въ ТифлисѢ три аптеки, пять типографій, двѣ литографіи, два
книгопродавца, семнадцать модныхъ магазиновъ, два оптическихъ,
-восемь ювелировъ, пятнадцать винныхъ погребовъ, девять каретниковъ, шесть переплетчиковъ, двадцать-четыре портныхъ европейскаго платья, три портнихи, шесть сабельниковъ и кинжальниковъ, десять часовщиковъ, и проч.
Къ «Календарю» приложены пять гравюръ : 1) группа горцевъ,
притаившихся за утесомъ и стрѣляющихъ въ свопхъ непріятелей;
2) видъ Ахалциха; 3) видъ Кабенскаго монастыря, 1) видъ Этручскаго монастыря, и 5) видъ бассейна, устроеннаго въ память митрополита Давида. Эти картины размѣщены внутри книги; при копнѣ
дке ея находится планъ Ставрополя, на большомъ листѣ и съ объясненіемъ.
