дасугі muHDmm.
ВЛОНДЫ.
ПОСЛОВИЦА       ВЪ ОДНОМЪ ДѢЙСТВІИ.
дѣйствующія лица        :
князь,
княгиня.
БАРОНЪ.
Дѣйствіе происходитъ въ Петербургѣ, въ салонѣ княгини.
Театръ представляетъ чрезвычайно богатую комнату, оклеенную голубыми штофяжн съ чрезвычайно красивыми золотыми разводами; на задней стѣнѣ висятъ
Фамильные портреты, обдѣланные въ деревянныя ярко-позолочевыя рамки; по
обѣимъ сторонамъ ивъ, ва полкахъ орѣховаго дерева, размѣщены различныя статуэтки; а посреди, надъ портретами, большая японская ваза. На авансценѣ, съ
правой стороны, огромный мягкій диванъ; передъ ивмъ мягкій коверъ я круглый столъ изъ краснаго дерева, а по бокамъ его три мягкихъ кресла; столъ покрытъ богатой салфеткой; на ней вышитый поддонникъ съ большой солнечной
лампой, два серебряныхъ большихъ колокольчика, кучи газетъ я кипсековъ. Съ
лѣвой стороны, немного въ углубленіи, небольшой столокъ, накрытый ва три
персоны; на немъ серебряное дежйне, много хрусталя я вообще разныя прохотя
этого рода. Остальная часть сцены загромождена чрезвычайно богатой мебелью,
разбросанною въ артистическомъ безпорядкѣ. На спинкахъ вездѣ автя-макасары.
Въ комнатѣ очень много зажженныхъ свѣчъ. Прн поднятія занавѣса сцена пуста.
Digitized by LnOOQle
— 88 — 
I.
(Княгиня, чрезвычайно богато одѣтая, выводятъ изъ правой боковой двери,
держа въ одной рукѣ чашку шоколада, въ другой — большую гравюру).
КНЯГИНЯ (къ двери, ивъ коей вышла).
Очень, очень шло*!... (Kt публика) Орошу покорно, скоро уже
двѣнадцать часовъ, а его нѣтъ, в вѣрно опять пріѣдетъ, не мешиивъ моей комиссіи!... Хорошо, будете раскаиваться, юоН милый
Serge! (На лица ея написано волненіе; она судорожно лиивоет ыаколадв, садится м продолжаете посла небольшою молчанія.) Впрочемъ, на что я АаЛуібсь? ёіо о&ОДя |Чатѣ йсѣ£і йаеъ : пока мы въ
дѣвицахъ, за вами ухаживаютъ, намъ обѣщаютъ многое, а потомъ...
(Смотрится ее зеркало) Неужто я уже подурнѣла? О нѣтъ! за мной
же очень погіе волочатся, и право, если мой Serge будетъ продолжать такъ вести себя, то — prenez garde! (Опять обращается ка янй
двери, ила которой вышла м ірозите пальцоме руки, ее которой держите іравюру) Боже мой, чтожь это онъ не ѣдетъ!...
(РаздаетсіЬ ЯЙноіѣ Ьа дѣсіѣйцѣ : Няйь, незамѣчаемый ккягииеі.
поспѣшно вбѣгаетъ въ среднюю дверь, останавливается на воротное
время, приложивъ мизинецъ къ губанъ, потихоньку кладетъ имяну
на стулъ, снимаетъ пе4ітіѣ й; потирая руки, подкрадывается ва
цыпочкахъ къ княгинѣ. Онъ дѣтъ тридцати-пяти, съ длинными волосами, взбитыми на вискахъ въ пуклм, съ очень Йо н шпин, по
коротко подстриженными бакенбардами и лорнетомъ въ глазу; ва
мемъ черный оравъ, черный галстухъ, бѣлый атласный жилетъ съ
серебрянымъ шитьемъ, лаковые сапоги и желтыя перчатки.
ІІ.
(Миявь, подкравшись спади къ княгинѣ, вдругъ закрываетъ ей глаза рунами).
КНЯГИНЯ.
Аѣѣ!... Ахѣ!..
КНЯЗѢ {ДОйіММ.
ДаВяб Лй, іШе сіііёлѣётйд, ня<ШЙ Лі tffrmct dtderô вбйѣѣёйИіР
КНЯГИНЯ (съ неудовольствіемъ передергявав
плечами).
Ахъ, какъ это мило!... Я, право, не понимаю, откуда вы березе
такія странныя привычки! Гдѣ эти образцы?!
КНЯЗЬ (сМвмпвый.
Owm eu укдокош! HeytteMi, мем «nge, w» думевл, чтв
л»                  ныод ы АЬѢ шдогіНит себ»!
Digitized by Google
** 89 — 
княгиня.
А очень бы не мѣшаю! Взгляните, нй что вш поножи? Ну Скажите на милость, гдѣ вы могли видѣть, чтобы человѣкъ хорошаго тона,
скажу : человѣкъ порядочный, такъ невѣжливо обращался еъ дамой?
К*ИЖ (обяженвый).
Не лЫмя удавалось ли маѣ это видѣть, но я въ этомъ не нахожу
нИМѢ ИрёіОеудМЛнйСо!...
ісвкгйня   (сердцахъ).
ІіоЫуйійА, Ййййь,         Йейя йЬіЙодиШі» Айѣ іерпѣнія; я вижу, те8ѣ
мртйійЬ бердйтЬ йёня!
иняэь.
“ Напротивъ! Мнѣ такъ кажется, что это вамъ доставляетъ белвЬое
удовольствіе!
КНЯГИНЯ (поспѣшно выпивая остатокъ шоко~
лада).
болоййі; тййъ* А hë іЬ4у йрбтиВорѣчить, потому что это завлекло
бы насъ слишкомъ далеко... Перемѣнимъ матерію: скажите, гдѣ вы
были?
ЙНЯЗЬ (раэсѣѣвво).
Я?
КНЯГИНЯ (ййвЯірвмвсь въ Mêtxj).
Да, вы.
КНЯЗЬ
Въ гостяхъ у одной знакомой.
КЙЯГЙНЙ (съ упрековъ).
КШМИЙкѣ!... Ну, К ЧТО Пои блонды?
(Въ это время Баронъ, вошедшій безѣ ЛЬЬОДЬ, йря№тЪя за
портьеру, изъ-за которой бЬярёмевамъ выглядываетъ въ продолженіе разговора).
гіі.
КНЯЗЬ (съ замѣшательствомъ).
Блонды? да! и... b... (Bs сторону Что ей сказать? Вѣдь деньги я
проигралъ въ клубѣ!...
КНЯГИНЯ (смотря ва вего со вввмавіемъ).
ійіяэь! я вижу, вы въ вояиеньѣ!
КНЯЗЬ.
Отнюдь! Это вамъ поШалбсь!... Я просто усталъ... Я даже очень
усталъ!... Я даже чувствую, какъ ноги мои рѣшительно АНАЙЛІоть
мнѣ измѣнять!...
КбМЙЙ (Ъ ЛрбЛНЛаіѣлЬЙдстЬй)).
Кййзь, ѣы йейА обманываете и Ьчень йОйсаусйо! Взгляните а А
ОДА : ЙО Шіо, Иочейу, нЬ МАѢ кяжётёй, что ИЬА доѴЛдкИ ОДавёдливы!...
Digitized by Google
— 90 — 
КНЯЗЬ (иеремѣияя топ),
Ѵодя me soupçonnez, madame?
княгиня.
Oui, monsieur!
КНЯЗЬ (складывая руки на груда  ведлѳвяо подвода п княгинѣ).
Нельзя ли указать инѣ этотъ поводъ?! Мнѣ кажется, чтобы недозрѣвать кого нибудь и въ чемъ-нибудь, надо имѣть достаточные резоны!
Вы меня оскорбляете, княгиня, и я требую объясненія вашихъ резоновъ!... (Княіипя молчитъ, разсматривая іравюру) Княгиня, я жду!...
КНЯГИНЯ (съ притвориоЗ разсѣянностію).
Какъ хорошо нынче гравируютъ въ Англіи.
КНЯЗЬ (подводя еще ближе).
Княгиня, подозрѣніемъ своимъ вы разбудили въ груди моей змѣю,
давнымъ давно уснувшую! Я стражду, я мучусь, я требую объясненія...
КНЯГИНЯ (по прежнему).
Какъ мило вышли складки на герцогининомъ платьѣ!
КНЯЗЬ (пораженный).
Она не слушаетъ меня! Она, кажется, рѣшительно ие думаетъ обо
мнѣ, будто меня и вовсе нѣтъ въ этой горницѣ!... Хорошо, оплачу
ей тѣмъ же!... (Садится за столв и начинаете ужинать) Какія прекрасныя котлеты!
КНЯГИНЯ (вслушиваясь м недовѣрчиво обводя
лрятелеН глазами, къ публикѣ).
Что они говорятъ?
КНЯЗЬ.
Княгиня, вы что-то сказали?
КНЯГИНЯ.
Да! Меня удивляетъ ваше поведеніе : наговоривъ мнѣ кучу дерзостей, вы, противу всякихъ правилъ, позволили себѣ сѣсть за ужинъ
одни, не дожидаясь меня!...
КНЯЗЬ (продолжая ѣсть).
Но, разсудите сами, кто кого затронулъ? Вы первая оскорбили
меня подозрѣніемъ!
КНЯГИНЯ.
Положимъ, такъ, во я не садилась одна ужинать, а имѣла, кажется,
болѣе на это права.
КНЯЗЬ (вставая).
Это почему?
КНЯГИНЯ.
Прежде всего, я женщина; потомъ, какъ видно, блонды опять яе
куплены; а наконецъ, вы забыли тонъ человѣка хорошаго общества *.
вы позволили себѣ невѣжливо говорить со мною, что совершенно не
годится!
Di< ' I by LnOOQl
— 91 — 
князь.
Нельзя ли безъ нравоученій! Къ тому же, я, право, не знаю, о карихъ вы говорите блондахъ...
княгиня.
Пожалуйста, оставьте ваши шутки; окѣ теперь совсѣмъ не къ мѣсту!
князь.
Я вовсе не шучу; а говорю, что чувствую; повторяю вамъ : я рѣпительно не знаю, о какихъ вы говорите блондахъ?!
КНЯГИНЯ (въ справедливомъ негодованіи).
Какъ! вы отрекаетесь отъ своего обѣщанія? Нѣтъ, это уже слиш:омъ! Это уже просто ни на что не похоже!...
КНЯЗЬ.
Мудрено отрекаться отъ того, чего никогда не обѣщалъ!
КНЯГИНЯ.
Это уже неблагородно! Это даже гадко!... Значитъ, у васъ нѣтъ
правилъ!...
КНЯЗЬ (обиженный).
Princesse!
КНЯГИНЯ.
Prince!
КНЯЗЬ.
Вы, кажется, начинаете браниться?!
КНЯГИНЯ.
Я не бранюсь, а говорю печальную истину!...
КНЯЗЬ.
Послушайте, княгиня, я давно замѣтилъ, что вамъ пріятно дѣлать
мнѣ неудовольствія!... Ну да; я дѣйствительно обѣщалъ купить вамъ
блонды... и даже очень хорошія блонды, отличныя блонды... но не
куплю теперь, ни за что не куплю!... О! противу меня трудно идти!...
КНЯГИНЯ (ивѣ себя).
Купите, купите, купите! непремѣнно купите!...
КНЯЗЬ.
Ну вотъ увидимъ! Не вы ли меня заставите?
КНЯГИНЯ (съ достоинствомъ).
Никто, какъ я!
КНЯЗЬ (въ эапальчпвоств).
Такъ не куплю же!!...
КНЯГИНЯ (раэрывая всердцахъ гравюру).
Купите!...
КНЯЗЬ.
Нѣтъ, не куплю!...
КНЯГИНЯ (со слевами досады).             *
Нѣтъ, купите, купите!...
(Въ это время Баромъ, стоявшій эа портьерой, роняетъ стулъ,
. ва которомъ лежала шляпа квяая, п поспѣшно убѣгаетъ; шляпа
подкатывается къ ногамъ княгиня; князь о княгиня въ испугѣ оборачиваются).
Digitized by LnOOQle
— и — 
iv.
(Кштш к+юп оттолкнуть шаму).
КНЯЗЬ (бросается къ ней).'
Оставьте мою шляпу!... Это моя шляпа!...
(Подыметъ ее еъ сержемъ «бросаетъ ва столъ, вокрытыі ли
ужява).
ЙНЯГЙНЯ (послѣ небольшаго молчанія).
Отчего ynàio oto саФЬййное стуло?
князь.
А я почемъ знаю!... flloàxobuïhz къ столу, на которомъ накрыш
ужинъ J Я Яйжу тоіыіО, что эта глупая йіляйЯ ишюртйлй прекрасвое
♦рикасе... (Разсматриваетъ куйіанъл) Кѣкой чудный Фасоль!
ЙВЙѴИЙЯ (недовѣрчиво йъ лублИТѢ).
Что они говорятъ?
КНЯЗЬ (быстро оборачиваясь къ вей).
А, теперь уже не обманете!. Я санъ слышалъ, какъ вы что-то énзали!...
КНЯГИНЯ.
Ну да! Я не послѣдую вашему примѣру, не стану отпираться отъ
своихъ словъ... Я дѣйствительно говорила, только не съ вами!
КНЯЗЬ (обаженный).
Сударыня, вы забыли, что я вамъ мужъ! Вы забыли, что если а
захочу, то буду знать, о чемъ вы сейчасъ говорили!...
КНЯГИНЯ (съ отчаяніемъ).
Боже, какое тиранство! Нѣтъ, это не мужъ, это кровожадныя
леопардъ!... Пользуйтесь правомъ сильнагоj это очень, очень мило!
Не знаю только, кого изберете вы своею жертвой, ибо что принадлежитъ до пеня, то я завтра же оставляю донъ этотъ, и мы съ вами
больше не увидимся!...
КНЯЗЬ.
Ваши угрозы не исяуѵяютѣ меня : Я ЯйсйЬлькЬ йе ЬйеЯЛмЯ» ватинъ отъѣздомъ-, счастливаго пути; уѣзжайте!
княгиня.
И непремѣнно уѣду!
КНЯЗЬ.
Да вы уже разъ сказали это!
КНЯГИНЯ (сдерживая слезы).
Божр мой, какъ я несчастна съ этимъ ивверГбИь!... Ахѣі...
(Падаетъ въ обморокъ).
КНЯЗЬ (вполголвса, еуетяоь «омѣ жены).
Что съ ней? Жена! Агаеса! Не надо ли моды, е-де-аавану, содовыхъ порошкомъ? Милочка!... Что я теперь стану дѣлать?
(Прыскаетъ въ же водой).
Digitized by LnOOQle
— 93 — 
ІфЯГфНЯ (очнувшись).
Гдѣ я?... Что со мною было?... Не гуляла II f Ц саду?-. (Поспѣшно прикалываетъ распахнувщсл платокъ на ipyèu) Атъ! не видалъ ди меня кто нибудь такимъ манеромѣ?V.
(Вдедетъ Завовъ, держа подъ мыфкоД мртофъ умѣрено! доачивы. Баронъ
лѣтъ сорока, одѣтъ просто, во со вкусомъ. Князь  княгиня оборачиваются. Баронъ жметъ, улыбаясь, руку князя и цалуетъ въ лобъ княгиню).
БАРОНЪ (на   ухо княгинѣ).
Я привезъ тебѣ презентъ и желалъ бы, чтобы онъ пришелся по
вкусу.
КНЯГИНЯ    (радостно).
Что Это?
БАРОНЪ (насмѣшливо).
Куропатки!...
КНЯГИНЯ (нетерпѣливо).
Point de bêtise!...
БАРОНЪ (въ лааквроі уомѣшквА водами дЖ
картовъ).
Роіиі dAhofeo...
КНЯГИНЯ (ваводдовачмя).
Дайте, дайте поскорѣе!
(Торовлрво разбираетъ кружера)*
КНЯЗЬ (обидѣвшись).
Прошу васъ, баромъ, впередъ не дѣлать такихъ подарковъ!
БАРОНЪ.
Ну иолмоте, князь; это уже, право, не хорошо! Вы видите, жаръ
Агнееа обрадовалась.
КНЯГИНЯ.
Да, я очень рада! (Цалуетъ барона Merci, дяденька!
БАРОНЪ.
Ну вотъ такъ бы вамъ межь собою поцаловаться, омо и быдр бы
лу W0; ато ссоритесь, ссоритесь, право, и Богъ знаетъ изъ-за чего!
Я ужъ давича слушалъ васъ, слушалъ, да и надоѣло!
княгиня.
Какъ, дяденька, такъ стало вы были здѣсь?!
ДАРОМЪ (самодовольно).
Былъ.
КНЯЗЬ (указывая ва шляпу).
Такъ это вы урридди           ЧНФЯУ?
БАРОНЪ (же ярыироуЬ
1!
Digitized by Google
— 01 княгиня.
А сафьянное стуло — вы?
БАРОНЪ (съ достоинствомъ).
Опять я! Я былъ здѣсь за портьерой, все слышалъ, все вндідъ.
и нахожу, что вы оба не правы : ты, Агнеса, не права потону, что
слишкомъ раздражительна и вспыльчива; а ты, Serge, виноватъ кру*
гонъ...
КНЯГИНЯ (прерывая его).
Такъ, милый дяденька, это онъ во всемъ виноватъ : первое дѣло...
БАРОНЪ (останавливая ее повелвтельвыіі
знаковъ руки).
Агнеса, твоя рѣчь впереди! (Князю Первое дѣло, ты копалъ женѣ
яму, иначе: вводилъ, ее во гнѣвъ, что очень нехорошо; второе дѣло — 
ты, разговаривая съ женою, забылъ тонъ человѣка хорошаго общества,
что еще хуже! Слушая васъ изъ-за портьеры, я рѣшился примирить васъ
и наставить; и потому, въ то самое время, какъ уронилъ это са«ыииое стуло и эту пуховую шляпу, скорѣй отправился въ магазинъ за
блондами для успокоенія Агнесы... (Кнліинл хочетъ etc поцаловать, оы
ее удерживаете) а потомъ заѣхалъ домой за журналомъ, дабы прочесть тебѣ, Serge, какъ должны мужъ и жена высшаго общества
взаимно трактовать другъ друга. Слушайте со вниманіемъ! (Вшимаете изъ задняго кармана 22         * Москвитянина  4832 іода и читаемъ
ее отдѣлѣ Критики, на стр. 39, слѣдующее; : «Что касается до хорошаго тону, который, какъ всѣмъ извѣстно, господствуетъ въ высшемъ
свѣтѣ, то... кажется, всѣ съ нами согласятся, что главнымъ отличительнымъ признакомъ хорошаго тона почитается учтивость... Посмотрите, наприиѣръ, какъ они (т. е. люди хорошаго тону) обращаются
се дамами.» Какъ же тебѣ не стыдно? видишь, даже журналистъ,
и тотъ понимаетъ, что должно соблюдать!... Смотрите же, старайтесь,
друзья мои, жить въ мирѣ и согласіи; будьте благоразумны, кротки
и учтивы! Примиритесь теперь и дайте мнѣ слово впередъ не ссориться.
КНЯГИНЯ (потупившись).
Я согласна.
КНЯЗЬ (съ замѣшательствомъ).
Я тоже.
(Нѣкоторое время они смотрятъ другъ на друга въ иерѣівмтельностп; баронъ подаетъ знакъ рукою; они бросаются другъ другу
въ объятія).
КНЯЗЬ.
Агнеса!...
княгиня.
Serge!...
(Оми надуются).
БАРОНЪ (утирая слезы).
Даже и у меня слеза пробилась!».. Право, смотря на васъ, и маѣ
самому приходитъ на мысль обзавестись подругой жизни. И пора бы,
Digitized by  LnOOQle
— as — 
a то еще вчера я опить запломбировалъ себѣ зубъ чистымъ золотомъ...
княгиня.
Дяденька, а вотъ и ужинъ готовъ!     Я думаю, иныя блюда уже я
простыли.
БАРОНЪ.
Любезные мои, лучше пдеть остынутъ эти блюда, чѣмъ сердца
ваши!
КНЯЗЬ И КНЯГИНЯ (бросаются ему на шею).
Merci, «non oncle!...
(Надуютъ ею).
КНЯГИНЯ (сажая барона за столъ).
Дружочекъ, дяденька, садитесь!
(Всѣ садятся  ужинаютъ).
КНЯЗЬ (послѣ довольно продолжительнаго
молчанія).
Агнеса! Завтра я куплю тебѣ новую гравюру.
Занавѣсъ падаетъ.
