О жизцм и-сочиненіяхъ В. А. Жхкодскагоі 11. А. Плетнева.
Спб 1853.
Эта статья, перенечатанцая теверь отдѣльною книжкою изъ Ш
тома «Жидоияцаго Сборника» т-дучшій и полнѣйшій мъ псѣк*
рчерщшъ жизни покойнаго ыащега поэта. Г. Плетневъ былъ едшигъ
изъ самыхъ старинныхъ. в близкихъ друзей Жуковскаго, «мнивъ
въ тѣхъ людей, къ которымъ Жумовсщйнмѣлъ наиболѣе, уваженія и довѣрія, наконецъ, однимъ-ют тѣхъ немногихъ, съ которыми
ведъ.нрренмску Жуковскій, чрезвычайно медюбввиііѣнретак*
семъ.. Вотъ.себвтмнны* сдова Жукожжаго объ отношенімхън*
Digitized by Go<. е
ВНВЛІОГТАФІЯ.                           39
къ Плетневу : «Теперь ной литературный міръ состоитъ изъ четырехъ лицъ, изъ двухъ мужескаго пода и ивъ двухъ женскаго : къ
первой половинѣ принадлежите вы и Вяземскій, къ послѣдней двѣ
старупіии — Елагина и Зовтагъ. Какое пуетое мѣсто, оставилъ въ
этомъ маленькомъ мірѣ мой добрый Гоголь!» (Письмо къ П. А.
Плетневу отъ 5 марта 1852 года, писанное по полученіи извѣстія о
смерти Гоголя и послѣднее, писанное Жуковскимъ.) Поэтому на г<
Плетневѣ лежитъ священная обязанность быть жизнеописателемъ
своего друга. Отчасти онъ исполнвлъее, написавъ статью «О жизни
и сочиненіяхъ В. А. Жуковскаго», — статью прекрасную» какъ всѣ
статьи г. Плетнева, проникнутую теплою любовью къ другу, драгоцѣнную по множеству интересныхъ воспоминаній о нрмъ г. Плетнева и по отрывкамъ изъ писемъ Жуковскаго. Но иы надѣемся,
что г. Плетневъ, подѣлившись съ нами частью своихъ воспоминаній
ж отрывками изъ его писемъ, подѣлится и всѣмъ запасомъ свонх>
воспоминаній, всею коллекціею писемъ къ нему Жуковскаго. Его
должны мы просить объ изданіи всей корреспонденціи и о составленіи подробнѣйшей біографіи Жуковскаго, въ томъ родѣ, какъ издаются корреспонденціи и біографіи всѣхъ замѣчательныхъ людей
въ Англіи, франціи, Германіи. Это его почетная обязанность, возлагаемая ва него дружбою покойнаго; онъ долженъ сдѣлать это,
потому что никто не можетъ сдѣлать этого такъ, какъ онъ. Г. Плетневъ самъ подаетъ намъ надежду, на подобное изданіе, говоря.о необходимости собрать я издать всѣ письма Жуковскаго. Будемъ надѣяться и на то, что издадутся оставшіяся послѣ Жуковскаго бумаги, между которыми должно быть много отрывковъ, драгоцѣнныхъ,
для русской литературы (напримѣръ, начало перевода «Иліады» и начало поэмы «Странствующій Жидъ») и еще большее число интересныхъ для изученія личности поста (напримѣръ, его «Философскіе
отрывки», которые по.его словамъ, составятъ большой томъ, него
педагогическія сочиненія). А Въ ожиданіи обширнѣйшаго труда
нельзя не благодарить г. Плетнева за его прекрасный очеркъ.
