Исторія военнаго искусства и замѣчательнѣйшихъ
походовъ въ средніе вѣка. М. Богдановича. Спб. 185.
Небольшая брошюра, изданная г. Богдановичемъ, подъ этимъ
полнымъ заглавіемъ — компиляція, составленная между прочимъ
и въ такомъ родѣ, какъ примѣръ слѣдуетъ ниже.
Вамъ угодно знать «исторію военнаго искусства у аравитянъ»? — 
извольте, вотъ она :
Обитателя Аравіи раздѣлялись на племена, изъ которыхъ одни
жили въ городахъ, другія въ пустыняхъ; вѣра у нихъ была разная
— это объясняется на цѣлой страницѣ.
Но этимъ дѣло объ аравитянахъ не кончилось : явился у нихъ,
какъ извѣстно (или по предположенію автора, неизвѣстно) вамъ,
Digitized Ьу VjOoqIc
П                          СОВРЕМЕННИКЪ»
Мухаммедъ, a если хотите — Магометъ., блуждалъ онъ съ караванами
по пустынямъ, ит. д., женился на богатой вдовѣ Кадинш, я т. д., и
т. д «, и т. д. — Это занимаетъ три страницу. Вамъ не этого хотѣлось отъ «Исторіи военнаго искусства»? — подождите : она еще будетъ дальше, на слѣдующей страницѣ, на которой говорится, уже
въ самомъ дѣлѣ о военномъ искусствѣ аравитянъ, вотъ что:
«Они сражались большею частью пѣшкомъ; оружіе ихъ состояло
«преимущественно изъ палицъ; впослѣдствіи же главная сила ихъ
«ополченій состояла изъ легкой конницы. Они слѣдовали по напра«вленію большихъ дорогъ, устремляясь къ важнѣйшимъ пунктамъ
««страны, въ которую производилось вторженіе. Если они встрѣчали
«на пути непріятельскую армію, то вступали съ нею въ бой; а если
«дальнѣйшему ихъ слѣдованію препятствовала крѣпость, то стара«лись овладѣть ею. Сраженію предшествовала молитва; если первая
«атака не имѣла успѣха, то они повторяли нападеніе; если же уда«валось имъ опрокинуть непріятеля, то они преслѣдовали его.»
Вамъ хотѣлось бы узнать побольше о «военномъ искусствѣ» и
т. д. аравитянъ? извольте обратиться къ «Всеобщей Исторіи» гг.
Кайданова или Смарагдова: тамъ найдете и больше, если вамъ надобно больше.
А по нашему довольно,  очень довольно.
