РУКОВОДСТВО КЪ ИЗУЧЕНІЮ САДОВОДСТВА           И ОГОРОДНИЧЕСТВА,  сеетямема(мш)ЭдуардоаіъРего,вдоюнкто-пре0еес(уюлі> Горыеереъцкаго Земледѣльческаго Института, (Хозяйственныя а техническія руководства, подобаемыя отъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества). Три тети, съ 7 листами чертежей. Спб.
Уже не разъ имѣли мы случай бесѣдовать съ нашими читателя.ии по поводу полезныхъ изданій Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества и преимущественно обращали вниманіе на
- прекрасныя хозяйственныя и техническія руководства, издаваемыя
. особымъ редакціоннымъ комитетомъ, учрежденнымъ при Совѣтѣ
- Общества. Такихъ руководствъ будетъ болѣе семидесяти, по всѣмъ
'отраслямъ домоводства в промышленности — полеводству, СадоT. XLVI. Отд. IV.                                         57,
Digitized by LnOOQle
40                        совакммппъ.
водству, огородничеству, скотоводству, лѣсоводству, седьско«ховяйственному управленію и технологіи. Нашимъ читателямъ аавѣетмо,
что уже четыре такихъ руководства вышли въ свѣтъ, имешюг
1) «Руководство къ выдѣлкѣ кожъ, овчинъ и мѣховъ»; 2) «Рушь
водство къ добыванію крахмала и къ приготовленію изъ него камеди»; 3) «Руководство къ картоФелъно-паточному производству»: всѣ
три составленныя членомъ общества М. В. Скобликовымъ; 5) «Руководство къ разведенію, сохраненію я употребленію ніявоиъ»,
составленное докторомъ Брыковымъ» Наконецъ, теперь является
пятое, именно книга, заглавіе которой выписано въ началѣ мой
рецензіи.
Садоводство и огородничество составляютъ особую науку* которая знакомя насъ съ растеніями обыкновенно разводимыми въ
садахъ и огородахъ, излагаетъ правила, по которымъ эти растенія
могутъ быть воспитываемы, размножаемы и улучшаемы. Садоводство и огородничество столь важны для народнаго благосостоянія,
что нѣкоторые писатели и путешественники, по большему вл
меньшему развитію ихъ, у того или другого народа, судятъ о
степени довольства, образованности и нравственнаго состоянія сеге
послѣдняго. Эти отрасли хозяйства распространяются по мѣрѣ увеличенія народонаселенія и обезпечиваютъ собою существованіе
множества людей. Не упоминаемъ уже о городахъ, гдѣ сбытъ произведеній садовъ и огородовъ очевидно выгоденъ и гдѣ дѣло говоритъ само за себя; но даже вдали отъ рынковъ и мѣстъ, обезпечивающихъ вѣрный сбытъ сырыхъ произведеній, земля, отведенная
подъ огороды и Фруктовые сады, не говоря уже о виноградинкахъ,
съ избыткомъ вознаграждаетъ труды и заботы хозяина, если только
онъ свои садовыя и- огородныя произведенія заготовить въ прокъ
или обработаетъ технически и сдѣлаетъ ихъ способными выдержатъ
дальнюю перевозку.
Пользу усовершенствованія этихъ отраслей хозяйства доказываетъ повсемѣстное ихъ развитіе. У насъ, въ Россіи, могутъ служить примѣромъ ростовскіе огородники и Владимірскіе садовники;
но и въ другихъ губерніяхъ находимъ цѣлыя деревни, которыя процвѣтаютъ и богатѣютъ единственно благодаря своимъ садамъ и огородамъ. Къ тому же огородныя овощи и отчасти садовые плоды тагъ
необходимы въ домашнемъ хозяйствѣ, что несправедливости должны
обращать на себя серьёзное вниманіе каждаго благоразумнаго хозяина. Можно еще привести и другіе интересы, побуждающіе къ разведенію садовъ н огородовъ. Сады служатъ украшеніемъ уеадъбъ,
селъ и деревень, освѣжаютъ воздухъ и способствуютъ къ сохраненію здоровья жителей, не говоря уже о томъ, что сады и огороды,
Digitized byVjOOQle
ВШЛЮГВАФІЛ.                                41
Жребуя за собою большаго  весьма тщательнаго ухода, пріучаютъ
народъ къ нравильаости и прилежанію въ занятіяхъ и даже облаго*
рожмваютъ нравы сельскаго жителя.
Садоводство такъ обширно и многосложно въ своемъ объемѣ и
такъ много требуетъ навыка, снаровки, долговременной опытности
м точныхъ знаній, что почти невозможно знать всѣ его отрасли въ
одинаковомъ совершенствѣ. Даже цѣлые народы отличаются особеннымъ искусствомъ только въ какой либо исключительной вѣтви
атой промышленности. Такъ, въ Голландіи, съ особеннымъ успѣхомъ
раэводАся луковичныя растенія; во Франціи — розы; въ Германіи — 
Фруктовыя деревья, а у насъ къ нѣкоторыхъ губерніяхъ — ранніе
фвощм и садовые плоды.
Все сказанное вами выше ведетъ къ тому, что изученіе садоводства
м огородничества составляетъ весьма важный предметъ съ сельскохозяйственной и даже технической точки зрѣнія. Такое изученіе,
для принесенія ожидаемой пользы, необходимо должно быть практическое; во оно никогда не будетъ совершеннымъ, если мы не будемъ вмѣть хорошаго печатнаго руководства, въ которомъ бы излагались основныя правила дѣла, нужныя манипуляціи и пріемы и
разрѣшенія для могущихъ встрѣтиться неудачъ и недоразумѣній.
Подобное руководство должно быть краеугольнымъ камнемъ при
изученіи дѣла и именно въ такомъ руководствѣ нуждались русскіе
хозяева — садоводы и огородника, начиная отъ помѣщиковъ до
послѣдняго изъ грамотныхъ крестьянъ. Императорскому Вольному
Экономическому Обществу, сдѣлавшему уже столько пользы для
русскаго хозяйства, суждено было пополнять указанный нами недоотатокъ и подарить отечественныхъ хозяевъ и литературу прекраснымъ руководствомъ, составленнымъ добросовѣстно и съ знаніемъ дѣла.
Книга г. Рего состоитъ изъ трехъ частей. Въ первой, кромѣ
«Введенія», излагаются «Общія правила садоводства и огородничества». Тутъ послѣ общихъ необходимыхъ свѣдѣній, почерпаемыхъ
изъ вспомогательныхъ наукъ — ботаники, зоологіи, минералогіи,
геогвозіи, физики, химіи, метеорологіи, геодезіи, архитектуры и
агрономіи — находимъ описаніе садовыхъ инструментовъ, способовъ размноженія растеній, ихъ прививки, обработки земли, посѣва,
пересадки, ухода, уборки и сохраненія во время зимы. Для поясненія тенета приложено пять таблицъ литографированныхъ чер *
жжей.
Амряя часть посвящена огородничеству. По изложеніи общихъ
правивъ ятой части науки, авторъ трактуетъ отдѣльно о спеціальностяхъ разведенія различныхъ родовъ и видовъ овощей — одноDigitized byVjOOQle
48                       совгвмхимігь.
лѣтнихъ, двулѣтнихъ многолѣтнихъ  раннихъ; далѣе — ервимдемЫ
растеній аптечныхъ или медицинскихъ и ягодныхъ кустовъ. Томъ
оканчивается весьма дѣльною статьею «О хмѣльшшѣ». Въ паяй — ма
текста приложена одна литограФироваимая таблица, зшочмвцаа
въ себѣ 22 рисунка.
Въ третьемъ томѣ излагается «Садоводство». Этотъ томъ раздѣленъ на восемь отдѣленій. Въ первомъ разсматривается влоде*
вой садъ — устройство питомника, выращиванье дичковъ, роинедеиіе новыхъ сортовъ сѣменами, обрѣзка деревьевъ, икъ раоиыя
Формы, болѣзци в, наконецъ, самое устройство ФруртомФо еамч
Во второмъ отдѣленіи говорится о плодовой плантаціи — полькѣ
разведенія плодовыхъ деревьевъ на поляхъ, дугахъ, вастбшцаяъ и
проч., объ устройствѣ плантаціи и объ употребленіи вдодовъ.
Третье отдѣленіе посвящено оранжереѣ: здѣсь оиисава рвцтеде»
ніе Фруктовыхъ деревьевъ въ горшкахъ или кадкахъ и въ тешпцахъ. Четвертый отдѣлъ посвященъ волюдщш, пятый — янпцуеі ।
нику, шестой — тутовой плантаціи, седьмой — целтшису. Вослѣднее или ѴШ отдѣленіе знакомитъ насъ съ тайнами яммрвяде
садоводства. Для поясненія приложена таблица съ 26 чертежами.
Вообще о книгѣ г. Рего можно сказать,что она составлена дебрисовѣстно и съ знаніемъ дѣла, и потому нѣтъ сомнѣнія, что прмяесетъ много пользы нашимъ хозяевамъ. Мы нисколько не сомнѣваемся, что редакціонный комитетъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества, состоящій подъ предсѣдательствомъ Г. П.
Неболснна, есть одна изъ благодѣтельнѣйшихъ учрежденій Общества.
Изданіе книги, о которой мы бесѣдовали, довольно оиртое я
опечатокъ весьма немного.
