ЖЕЛАНІИ ВЫТЬ ИСПАНЦЕМЪ.
Тихо надъ Альямброй,.
Дремлетъ вся натура,
Дремлетъ Зёмокъ 11 амбра,
Спитъ Эстремадура!
Дайте мнѣ мантилью,
Дайте инѣ гитару,
Дайте Инезилью,
Кастаньетовъ пару.
Дайте руку вѣрную,
Два вершка булату,
Ревность непоиѣриую,
Чашку шоколаду.
Закурю сигару я,
«Лишь взойдетъ луна...
Пусть' дуенья старая
Смотритъ изъ окна.
Digiti/ - v-ooQle
— 16 — 
За двумя рѣшетками
Пусть меня клянетъ,
Пусть шевелить четками,
Старика зоветъ.
Слышу на балконѣ
Шорохъ платья... чу!.
Подхожу я къ доннѣ,
Сбросилъ епанчу.
Погоди, прелестница,
Поздно или рано
{Полковую лѣстницу
Выну изъ кармана!
О, сеньора милая!
Здѣсь темно и сѣро...
Страсть кипитъ унылая
Въ вашемъ кавальеро.
Здѣсь, передъ бананами, — 
Если не наскучу, — 
Я между Фонтанами
Пропляшу качучу.
И па этомъ мѣстѣ,
Если вы мнѣ рады, — 
Будемъ пѣть мы вмѣстѣ
Ночью серенады.
Будетъ въ нашей власти
Толковать о мірѣ,
О враждѣ, о страсти,
О Гвадалквивирѣ,
Объ улыбкахъ, взорахъ,
Вѣчномъ идеалѣ,
О торреадорахъ
И объ Эскурьялѣ...
Тихо надъ Альямброй,
Дремлетъ вся на'тура,
Дремлетъ зімокъ Памбра,
Спитъ Эстремадура.
