Кокетство и любовь. Романъ Поль-де-кока. Въ двухъ частяхъ. Москва. 4854.
Есть люди, которые всѣ литературныя произведенія безъ
исключенія : принадлежатъ ли они Шекспиру, или Байрону иля
гг. Поль-де-коку и Ал. Дюма, причисляютъ къ леггому чтенію.
Для такахъ людей в Гамлетъ — сказка в Манфредъ — побасенка.
Да» нихъ серьёзное чтеніе только цифры и голые Факты. Это
.люди, презирающіе Фантазію, люди положительные, смотрящіе
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             71
на литературу вообще какъ на пустячки, во съ удовольствіемъ
читающіе иногда, отъ нечего дѣлать, романы Поль-де-кока...
— Забавно! говорятъ они: — этотъ Поль-де-кокъ «реумормтельный!
Въ самомъ дѣлѣ, если есть на свѣтѣ легкое чтеніе, такъ романы Поль-де-кока принадлежатъ безспорно къ такому чтенію.
Веселый, добродушный, даровитый разсказчикъ, безъ всякихъ
претензій, съ своими соблазнительными и часто нѣсколько грязными сценами и съ обиходной моралью, Поль-де-кокъ всѣмъ по
плечу, всѣхъ смѣшитъ и всѣмъ нравится.
Вотъ почему онъ имѣлъ такой успѣхъ и у насъ. Вотъ почему бросаются на него съ такой жадностью издатели московскихъ и петербургскихъ лубочныхъ изданій : гг. Прѣсновы,
Манухины и другіе. Поль-де-кокъ представляетъ вѣрный сбытъ и
легокъ и для чтенія, и для перевода. Соблазненные этою легкостью всѣ безграмотные переводчики (а такихъ на Руси много),
подъ предводительствомъ лубочныхъ издателей, бросаются на
Поль-де-кока, какъ на свою жертву. Бѣдный Поль-де-кокъ! если
бы онъ могъ вообразить, какъ и ктб переводитъ его на
Руси!...
«Кокетство и любовь» принадлежитъ къ посредственнымъ его
романамъ. Переведенъ онъ не такъ безграмотно, какъ бы можно
было ожидать, и даже изданъ довольно прилично. Несмотря на
это, въ переводѣ попадаются мѣста довольно забавныя. Забавляетъ, конечно, ужь переводчикъ, а не авторъ... Вотъ одно изъ
такихъ мѣстъ, случайно попавшееся намъ:
«Нѣтъ, впередъ меня не проведутъ, говоритъ прекрасный
брюнетъ, это просто ловушка! Представьте себѣ тамъ (въ домѣ
какого-то Мутонара) бросаютъ вамъ на руки женщинъ, которые
вѣсятъ по 200 пудъ... и вы ничего не увидите, кромѣ дыиь,
карточекъ и кухарокъ-исполиновъ!.„» и проч.
Эти карлочки и кухарки-исполины недурны!
