Графиня де Мадень (ъ). Романъ. Сочиненіе Е. П. Москле.
4854.
Ловкая Фраза : «Романъ. Сочиненіе Е. Н.» можетъ иного заставить подумать, что «Графиня де Мадеиъ» оригинальное сочиненіе;
нѣтъ, -это очень посредственный переводъ плохого Французскаго
романа. Дѣло, однако, не въ томъ, на какомъ языкѣ первоначально
писано это произведеніе, въ Парижѣ или въ Торжкѣ намсаио оно;
мы хотимъ сказать, что его московское изданіе навело насъ на самыя утѣшительныя мыслй.
«Графиня де Маденъ» по всѣмъ внутреннимъ качествамъ я
внѣшнимъ признакамъ относится къ такъ называемой сѣробумажной литературѣ. Дѣйствуютъ въ романѣ жители сен-жермевскаго
предмѣстья, съ большими титулами; о чемъ«мабудь, похожемъ па
здравую мысль идя наблюдательность, нѣтъ и помину; о талаитѣ
нечего и спрашивать; доказывается, что женское сердце мшеть
бурныхъ страстей, однако же послѣ того возвращается къ мирной
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            33
любви у домашняго очага и т. д. Книжка, толщиною въ палецъ,
раздѣляется на двѣ части; на каждой страницѣ чуть ли не во пяти
строкъ, на каждой строкѣ чуть ди не но пяти буквъ; наконецъ — 
верхъ злоухищренія противъ людей, покупающихъ книги у варяговъ — переводный романъ выдается за оригинальное произведеніе.
А между тѣмъ, какая разница въ сравненіи съ сѣробумажными
изданіями сороковыхъ годовъ, какой прогрессъ въ теченіе десяти
или пятнадцати лѣтъ! Теперь уже терминъ «сѣробумажная литература» теряетъ свой осязательный смыслъ и становится метафорическимъ выраженіемъ. «Графиня де Маденъ», напримѣръ, напечатана на бумагѣ очень пристойной; шрифтъ также недуренъ, онъ
не избитъ, не подслѣповатъ, не уродливъ, какъ въ прежнихъ изданіяхъ того же внутренняго достоинства; опечатокъ мало; даже орѳографія почти вездѣ соблюдена, даже знаки препинанія разставлены какъ должно; наконецъ языкъ перевода, правда не совсѣмъ хорошъ, но и не таковъ же, какимъ бывало переводились романы
Поль-де-Кока. Однимъ словомъ при взглядѣ на «Графиню де Маденъ» «душа радуется, духъ торжествуетъ», какъ у гоголсва Ивана
Петровича при видѣ того, какъ прекрасно стали у него переписываться бумаги. Какъ прекрасно было бы, если бы внутреннее достоинство всей нашей литературы улучшилось въ той же степени,
какъ улучшилась ея наружная опрятность съ тѣхъ поръ, какъ Лермонтовъ говорилъ о нашихъ книгахъ :
Во первыхъ, сѣрая бумага;
Она, быть можетъ, и чиста.
Да какъ-то страшно безъ перчатокъ;
Читаешь — сотни опечатокъ.
Какъ прекрасно было бы, если бы можно было сказать, что
также мало прилагаются къ нашимъ нынѣшнимъ книгамъ и другія
его замѣчанія. Но развитіе литературы не зависитъ уже не отъ типографій, ни отъ словолитенъ; мы можемъ только спросить : отъ
кого Же зависитъ оно? отъ многихъ обстоятельствъ, но, по нашему
искреннему мнѣнію, всего болѣе отъ публики; мы не будемъ говорить, какъ бывало говорили прежде, что публика пренебрегаетъ
русскими книгами, предпочитая имъ иностранныя : нѣтъ, теперь
русская книга уважается русскимъ читателемъ, если не болѣе, то и
не менѣе иностранной; кто читаетъ, на тѣхъ пе вправѣ жаловаться
русская литература; но публика русская все еще слишкомъ малочисленна; такъ малочисленна, что какъ незамѣтная капля потоt. XLVII. Отд. IV.                                         3%
Digitized by LnOOQle
34                            СОВРЕМЕННИКЪ.
поетъ въ огромной массѣ людей, у которыхъ чтеніе не обратилось
въ настоятельную потребность; а гдѣ нѣтъ настоятельнаго требованія, чего тутъ ожидать? Но не всегда же это будетъ продолжаться;
сотни людей, жаждавшихъ чтенія двадцать лѣтъ тому назадъ, давно размножились въ тысячи; еще нѣсколько лѣтъ, и въ русской
публикѣ будутъ считаться не тысячами, а десятками тысячъ читатели, для которыхъ умная и живая книга — настоятельная потребность, и тогда, будьте увѣрены, русская литература не замедлитъ
развернуться, потому что въ ней нѣтъ недостатка въ силахъ тогда
не скажетъ вдохновенный поэтъ :
Путь широкій давно
Предо мною лежитъ и проч. (*)
потому что литература сильна непреодолимымъ сочувствіемъ публики.
