Пгімышъ Срркяд. Нміытв         для дѣпиЛ, еечамиш&м uCaftt»
Ірмама». Мммя. 4854.
Подарокъ   кстати, ьтокм мвпшпн шмимимж Щшигт*. НЙгнів mofoe. Сб.
Азжука русскаго слова. Соопимвл* Н. Бвм — въ. Мавми.
4853.
Мы подозрѣваемъ, что каноникъ Шмидтъ, знаменитый нѣмеюкій писатель дѣтскихъ повѣстей, есть учитель ши ученикъ не менѣе звамевигага русскаго писателя А. С — ва, объ «Этцмахъ ивъ
женской жизни» котораго имѣй мы счастіе говорятъп гпварагнпй
книжкѣ «Современники»: та же у него восторженное сраммиансть и
граціевкая грандіозность слега, тапое же глубокое и сниманіе ммжй
и грамматики, такая же нестерпимая для людей обыкновенныхъ
, молніеносность мысли. И надобно' отдать справедливость талантливому переводчику его повѣстей : онъ умѣлъ передать неподражаемо
весь букетъ иеллинимка, — умѣлъ даже возвысить его граммагмче»
сними ошибками въ приличныхъ мѣстахъ. Попробуемъ, на сколько
достанетъ нашихъ слабыхъ способностей, познакомятъ чнмтомй
хотя съ одною изъ несравненныхъ иавѣстей каноника Шанндта.
Въ одну благодатную благонравіемъ жителей деревню какого-то
нѣмецкаго захолустья приходитъ изгнанная мужемъ, вѣроятно,
также за благонравіе, графиня или,баронесса, съ невинными своими
дѣтыш. Дѣти просятъ воку шать. Граомня говорятъ мяламъ мужичкамъ:
— Дайте инѣ яичекъ: л ихъ сварю для дѣтей въ сняточку.
— Какъ»то можно? отвѣчаютъ изумлеаиьіе жняелм : — кто же
ѣсть птичьи лица?
— Всѣ ѣдятъ куриныя янца, отвѣчаетъ графиня.
— Какія куриныя? Что это значитъ «куриныя»?
— Какъ, о великодушные поселяне, вы не знаете этого?
— Не знаемъ мы, что такое значатъ курима, отнѣчакигь
нѣмцы.
— Хорошо же, дайте сыру; а суръ я куплю въ городѣ и ноавакемлю васъ съ эттгъ полезнымъ асмвмпкммз.
И дѣйствительно, она посылаетъ въ городъ за курами. Пропвсатъ куръ : можно вообразить себѣ удивленіе бѣдіп>іхъ иѣмндмі
Digitized by knOOQle
внвиогвлфія.                            91
vntfM никогда не вндмвали иуръ, при индѣ этихъ красивыхъ
птичекъ; въ деревнѣ куры производятъ Фуроръ не меньше того,
мп пниотюгамъ въ Парижѣ; но тпоштпгьбеэиодеаеяъ для
парижанъ, а куры несутъ добрымъ и счастливити отнывѣ жито*
ляпъ благонравной деревни прекрасныя, ареввусиыя яичим.
Нравоученіе : Принимайте радушно, о, милыя дѣти, и особенно
странницъ : онѣ познакомятъ васъ со многимъ полезнымъ для
васъ.
Неужели такую нескладицу можно писать въ дѣтскихъ книжкахъ? спрашиваете вы. Почему же нельзя, когда имѣешь талантъ
каноника Шмидта или г. А. С — на? отвѣчаемъ мы. Если не вѣрите,
прочтите «Красное яичко», первую изъ повѣстей, переведенныхъ
въ «Подаркѣ кстати». Зы увидите, накіе чудные, великолѣпные
узоры выведены по этому восхитительному Фону искусною рукою
каноника. А для лучшаго объясненія происхожденія превосходныхъ
этихъ повѣстей, разскажемъ* вамъ начало третьей изъ нихъ: «Заблудившееся дитя*.
Старушка-вдова питается желудями, которые собираетъ ея
умное дитя въ сосѣднемъ лѣсу. Но разъ это дитя заблудилось въ
лѣсу, и отчаянная мать вопіетъ : о любезное дитя мое! зачѣмъ ты
покинуло въ одиночествѣ твою нѣжную мать? Или я не довольно
любила тебя? Или ты нашло другую грудь, болѣе нѣжную? Или
лукавый свѣтъ увлекъ тебя? Или нѣкое дикое животное разтерзало
тебя? Или люди, позавидовавъ нашей любви, разлучили васъ? О, я
знаю ихъ I люди — звѣри! Люди жесточе самыхъ звѣрей! они коварны! они злобны! О, люди, возвратите мнѣ мое дитя, мое милое
дитя, или каноникъ Шмидтъ напишетъ повѣсть о моемъ несчастій,
и ваши дѣта повывихаютъ себѣ челюсти отъ зѣванія при чтеніи повѣсти этой I... и т. д.
Но дитя не нашлось. Каноникъ Шмидтъ написалъ повѣсть въ
отмщеніе за несчастную мать : отцы поступили жестоко, похитивъ
дитя, но дѣти наказаны еще жесточе чтеніемъ повѣсти каноника.
И подобныя повѣсти достигаютъ второго изданія! О, страшно, — 
за дѣтей страшно мнѣ I
и Но если плохую услугу дѣтямъ оказалъ каноникъ Шмидтъ, наткавъ свои жалкія, надутыя нескладицы, то можно порекомендовать дѣтямъ прекрасную, просто и интересно разсказанную повѣсть
ихъ истиннаго друга, сочинителя «Сѣраго Армяка». Его «Пріемышъ
Серёжа», вѣроятно, такъ же понравится дѣтямъ, какъ и «Сѣрый
Армякъ»» K murг а переплетена въ очень красиво раззолоченную
Digitized byIjOOQle
68                           смммвшшкъ.
папку; къ мМ приложено нѣсколько хорошо ісполекшп литогравій.
Очень хорошо раззолочена и раскрашена ж краевая бѣлая обертка «Азбуки» г. Бшм — ва; недурны и картинки алфавита : А Армяне,
Б, Быкъ и т. д.; но зачѣмъ не также хороша и сама* «Азбука русскаго слова»? Зачѣмъ она «составлена» такъ, что осталась простою
перепечаткою того, что обыкновенно печатается въ азбукахъ, печатаемыхъ безъ всякой помощи «составителей»? Зачѣмъ она, подобно всѣмъ своимъ родоначальницамъ, ограничивается угощеніемъ
дѣтскаго языка «слогами въ три буквы» :
Абр, авт, агн, адж, амз, аскъ и т. д...
и угощеніемъ дѣтскаго вкуса стишками :
Красны какъ пришли денечки,
Я гулялъ въ лѣсу весной;
ч                Тамъ всѣ звѣри н звѣрочки
Веселилися со мной... и проч.
зачѣмъ, кромѣ всѣхъ этихъ достоинствъ, она переполнена опечатками, въ родѣ Копнистъ? и зачѣмъ она желѣзо и мѣдь называетъ металлами леекоцѣнныци? и зачѣмъ она кита называетъ рыбою? и на какомъ основаніи она думаетъ, что акула полезна человѣку?
