АнАТОМИКО-ХИРУРГИЧЕСкія таблицы, объясняющія производство операцій вырѣзыванія и разбиванія мочевыхъ камней, рисованныя съ натуры; съ краткимъ описаніемъ оныхъ и объясненіемъ
производства операцій. Изданы, по Высочайшему соизволенію и щедротами Еео Величества Императора Николая I, Ильею Буяльскммъ, докторомъ медицины и хирургіи, профессоромъ, академикомъ
и проч. Спб. 1854. (Eliae Bujalsky, docl. med. et chir. etc. Tabulae
anatomico-chirurgicae etc.)
Великолѣпная монографія знаменитаго вашего врача, профессора Булльскаго, принадлежитъ къ числу немногихъ книгъ, назначаемыхъ для чтенія ученой публики цѣлаго міра и поэтому нечего
удивляться, что ученый авторъ вмѣстѣ съ русскимъ текстомъ помѣстилъ и латинскій его переводъ. Прославившись отличнымъ
исполненіемъ операцій вырѣзыванія и раздробленія мочевыхъ камней — операцій, принадлежащихъ къ самымъ труднѣйшимъ и важнѣйшимъ въ хирургіи, академикъ Буяльскій, цѣлую четверть вѣка
со славою преподававшій анатомію въ нашей Медико-Хирургической Академіи, рѣшился представить врачамъ всѣхъ странъ монографію всѣхъ пріемовъ и принадлежностей литотомін и литотритіи — трудъ оригинальный и чисто самостоятельный, приносящій
честь пе только одному его автору, но и цѣлому сословію русскихъ
врачей и вообще всѣмъ русскимъ ученымъ. Всѣ современные врачи увидятъ въ этомъ превосходномъ сочиненіи плодъ глубокихъ
званій и долголѣтней опытности нашего соотечественника, и мы
утѣшаемся, что русская медицина нашла себѣ такого добраго представителя предъ лицемъ современной врачебной науки.
Критическая оцѣнка подобнаго труда принадлежитъ журналамъ
спеціально-медицинскимъ; во мы ве можемъ умолчать передъ публикою о книгѣ, которая по достоинству содержанія и по великолѣпію изданія должна занимать одно изъ первыхъ мѣстъ въ всемірной ученой литературѣ. Отъ души радуемся, что щедроты и милости Августѣйшаго Покровителя наукъ въ нашемъ славномъ отечествѣ споспѣшествовали достойному появленію въ свѣтъ труда,
приносящаго честь Россіи. Въ лежащемъ теперь предъ нами Фоліантѣ мы видимъ рѣдкое соединеніе высокихъ, но разнообразнѣйшихъ достоинствъ. Текстъ написанъ знаменитымъ профессоромъ
и хирургомъ, прославившимся на воздѣлываемой имъ почвѣ; рисунки псѣ оригинальные и рисованные съ натуры искуснымъ художникомъ Солнцевымъ и гравированы великими нашими артистами — 
профессоромъ Уткинымъ и академикомъ Ухтомскимъ; такъ-что
книгу г. Бульяскаго можно по истинѣ назвать монументальнымъ
изданіемъ верхомъ совершенства во всѣхъ отношеніяхъ. ПоэнаDigitized byLaxwIc
4в                        савммкшМиШѢ.
комиѵъ же читателей съ огню кннюю, ва оммяьно эго можетъ быть
допущено гь литературномъ журналѣ.
Операція вырѣзыванія камня изъ моченаго пузыря была извѣстна еще въ отдаленнѣйшей древности, ибо ИппократЪ, жившій за
пять вѣковъ до P. X., заклиналъ своякъ учениковъ никогда не предпринимать ее. Древнѣйшій способъ ея производства былъ описанъ
Цельсомъ, умершимъ за 37 лѣтъ до P. X., и названъ его именемъ
хотя Цельсъ описалъ только то, что дѣлали другіе гораздо ранѣе
его. Этотъ способъ существовалъ на практикѣ даже до XVI столѣтія, когда кремонскій врачъ Joannes rie Romattie изобрѣлъ такъ называемый большой аппаратъ для вырѣзыванія камня. Способъ этоГо врача названъ маріановымъ. Вскорѣ погонъ (въ 1561 г.) врачъ
Франко, въ Провансѣ, первый рѣшился на высокій разрѣзъ, т. е.
надъ лобковыми костями. Этотъ способъ былъ впервые испытамъ
надъ двухъ-лѣтнимъ ребенкомъ и съ совершенно счастливымъ успѣхомъ. Впрочемъ, этотъ весьма опасный способъ былъ Впослѣдствіи оставленъ и замѣненъ боковымъ разрѣзомъ, изобрѣтеннымъ
монахомъ Жакомъ Больб въ концѣ ХѴП столѣтія, въ Голландіи и
Франціи. Въ новѣйшее время какъ способы производства операціи, такъ и самые инструменты получили значительныя усовершенствованія.
Профессоръ Буяльскій изложилъ въ своемъ сочиненіи исторію
камнесѣченія, о которой мы дали понятіе въ немногихъ строкахъ,
разсматриваетъ анатомически части таза, въ отношеніи къ вырѣзыванію и раздробленію камней; затѣмъ описываетъ мѣсто зарожденія и ращенія мочевыхъ камней. Они наиболѣе образуются первоначально въ почкахъ, а потомъ нисходятъ въ пузырь; въ самомъ
же пузырѣ зарождаются отъ удержанія мочи ито въ рѣдкихъ случаяхъ. Внутри мочевыхъ камней находили часто инородное тѣло — 
булавку, иглу, пулю, кусокъ гриФеля, желѣза или дерева, плодовую
косточку ит. п., хотя часто почти невозможно объяснить, какимъ
образомъ попали туда эти тѣла? Бывали случаи, что младенцы получали мочевые камни, находясь еще въ утробѣ матери. Самъ г.
Буяльскій родился съ каменною болѣзнью, отъ которой издечеиъ
еще въ первые дни своей младенческой жизни совѣтами какого-то
проѣзжаго доктора.
Весьма подробно и ясно ояисавы авторомъ причины и ярижадки
каменной болѣзни : послѣднія отъ самыхъ слабыхъ до самыхъ жестокихъ; отъ появленія камня въ пузырѣ до увеличеніи его въ самые огромные размѣры, при чемъ приняты въ соображеніе субъекты
семьи разнообразные какъ но лѣтамъ, текъ и по чувстймте.іьжнстм.
Digitized byVjOOQle
НИВЛЮГТАФ1Я.                            w
Въ статьѣ а неюайюмтьгаж налы лаж авторъ доложилъ ягъ додое*
чове при операціи мѣліечныт клммй, чего не нахадцлп ни въ однимъ игъ изданныхъ прежде того хирургическихъ сочиненій; да и
мшбмю вся эта статье обрабетаеа чвсто-орнгннально.
Исчисливъ болѣзни, коихъ припадки много сходствуютъ съ
іфишякамн присутствія камня въ пузырѣ, авторъ обращается къ
отыскиванію камня или зондированію., причемъ объясняетъ нэкъ
распознавать величину и твердость камня н исчисляетъ практическія противопоказанія къ производству операціи. Говоря о вели*
чинѣ камней, авторъ упоминаетъ о двухъ случаяхъ изъ собствеи*
во* практики. Овъ вырѣзалъ однажды камень въ & унцій вѣсомъ
и больной выздоровѣлъ чрезъ 23 дня; у другого вынулъ разамъ два
памвя, вѣсомъ въ 11 унцій,во этотъ субъектъ ве перенесъ операціи.
Самый большой камень, вынутый изъ человѣческаго тѣла, хранятся
въ Лондонской Хирургической Коллегіи н вѣситъ 44 унціи или 3’/я
медицинскихъ Фунта. Что же касается до числа камней, то нхъ бьь
ваять, въ большей части случаевъ, одинъ, рѣдко два, три иля бо
лѣе. Сэръ Эетлей Куперъ вынулъ однажды у одного субъекта 142
камешка.
Химическія составныя части моченыхъ камней описаны авторомъ, по Берцеліусу, весьма подробно. Здѣсь г. Буальекій, говоря
о различныхъ цвѣтахъ, от личающихъ слои одного и того же камня,
предлагаетъ весьма вѣроятную мпотеэу, что это зависитъ не только
отъ пищи, во и отъ временъ года. Дѣйствительно то, что выходитъ лѣтомъ изъ организма испариною, отдѣляется замою чрезъ
мочу, которая чрезъ то измѣняется въ своемъ составѣ.
Въ статьѣ «Противопоказанія къ дѣланію операціи каменной
болѣзни» нельзя не замѣтить совѣта ученаго автора, что» больнымъ,
страждущимъ, пре каменной болѣзни, еще изнурительною лиорад
кею иди чахотною легкихъ, не слѣдуетъ вырѣзывать камня, ибо
больно* непремѣнно проживетъ бенъ операція долѣе, чѣмъ прсн
жалъ бы послѣ операціи. Мысли этой мы не встрѣчали въ сочиненіяхъ другихъ хирурговъ. Какъ часто случается, что дѣлаютъ ояераціи, вовсе не соображая, что больно* никакъ не можетъ ее выдержать 1
Описывая леченіе каменной болѣзни безъ операціи, авторъ вычисляетъ всѣ употребляемыя для этого средства. Надобно приэиягься, что полнота этой статьи заслуживаетъ ввнмам&а знатоковъ. Говоря о среднемъ числѣ смертностей послѣ операціи овъ
весьма справедливо замѣчаетъ, что дѣти переносятъ ее легче взрослыхъ, а сіи послѣдніе легче стариковъ. У самвго г. Куялыжаго,
среднимъ. численъ, умиралъ одинъ боѵшюй иа* семи жди аоеьмв
T. XLY1. Отд. 1Y.                                       6’Д
Digitized by Google
оперированныхъ; признаваясь въ этомъ, омъ эаѵіяоНъ, что ккые
хирурги увѣряютъ, будто бы у нихъ умираетъ одинъ изъ 18, чшу
нашъ академикъ, весьма благоразумно, не довѣряетъ. Описавъ приготовленіе больного къ операціи, нашъ авторъ весьма подробно
знакомитъ читателя съ наборомъ инструментовъ н вещей, нужныхъ
для узнанія присутствія камня въ мочевомъ пузырѣ и для «влеченія его боковымъ разрѣзомъ. Нельзя не замѣтить при атомъ» что
профессоръ Буяльскій первый исправилъ недостатокъ скрытаго литотома Козна, котораго острый конецъ легко могъ ранить к не
разъ бывалъ причиною смерти оперированнаго. Нашъ хирургъ
придѣлалъ къ концу ножа головку н тѣмъ устранилъ упомянутое
неудобство. Дѣло простое, но въ высокой степени полезное.
Въ статьѣ «О назначеніи наружнаго разрѣза в производствѣ
наго» совѣтуется молодымъ врачамъ, по внимательномъ осмотрѣніи положенія камня, назначать чернилами линію наружнаго разрѣза. Изъ этого уже видна практическая аккуратность нашего хирурга, описавшаго всѣ моменты операціи литотоміи съ необыкновенною ясностью и отчетливостью, съ манипуляціями самыми осторожными.
Затрудненія, встрѣчающіяся при операціи, какъ-то: поврежденіе большихъ артерій, судороги пузыря, выпаденіе прямой кишки
в приращеніе камня изложены чрезвычайно практически. Извлеченіе мѣшечныхъ камней и камней, содержащихся въ верхней часта
пузыря, перетянутаго пополамъ отолстѣвшими мышечными пучками, изложено, сколько намъ извѣстно, г. Буяльскимъ впервые и понынѣ нигдѣ не встрѣчалось. Также подробно и практично изложены — леченіе послѣ операціи и вырѣзываніе большихъ камней
надъ лобковыми костями (sectio а]ta). О предложенномъ лѣтъ за
семьдесятъ способѣ вырѣзыванія большаго камня чрезъ прямую
кишку (aectio rectovesicalis), авторъ отзывается, какъ о непремѣнно смертельномъ.' Способъ ДюпюЙтреня — поперечный разрѣзъ
(aectio bilateralis, aeu transversalis) онъ также не предпочитаетъ боковому.
Наконецъ, разбиваніе и раздробленіе камней по способу Гертлу
(Heurteloup) изложено, во всѣхъ отношеніяхъ, вполнѣ удовлетворительно. Намъ, между прочимъ, весьма понравилась практическая
предосторожность, предложенная авторомъ относительно пробы кили
иеряМкаателеЙ. Онъ совѣтуетъ, прежде разбиванія камня въ живомъ человѣкѣ, пробовать инструментъ на какихъ либо камешкахъ
и употреблять его не иначе, какъ увѣрившись въ дѣйствительности
снаряда. По мнѣнію нашего профессора изъ десяти и даже двадцати больныхъ едва найдется одинъ, которому слѣдуетъ сдѣлать
Digitized byVjOOQle
МВЛ ІОГРАФІЯ.,                        W
Операцію литотрнтіи; всѣмъ же остальнымъ нужно вырѣзывать
камень, такъ-что заслуга Гертлу предъ человѣчествомъ вовсе не
такъ важна, какъ о томъ писали многіе врачи.
Мы уже говорили о превосходномъ исполненіи рисунковъ чисто
оригинальныхъ и срисованныхъ съ препаратовъ, приготовленныхъ
самимъ профессоромъ Буяльскимъ, тогда какъ въ другихъ анатомическихъ и хирургическихъ сочиненіяхъ видимъ постоянно копіи съ однихъ и тѣхъ же рисунковъ, заимствуемыя авторами другъ
у друга. На рисункахъ представлены только близьлежащія части — 
мускулы, сосуды и прочія части промежности, между которыми дѣлается операція. Такіе рисунки яснѣе указываютъ оператору линію
разрѣзовъ, нежели тѣ, на которыхъ отпрепарированы обѣ стороны
промежности. Рисунки изображаютъ всѣ моменты камнесѣченія.
Не отнимая у другихъ знаменитыхъ хирурговъ ихъ заслуженой
славы, мы смѣло можемъ сказать, что едва ли кто другой нзъ операторовъ, кромѣ профессора Буяльскаго, могъ такъ отчетливо,
полно и практически написать монографію камнесѣченія, потому что,
не говоря уже о глубокихъ анатомическихъ знаніяхъ автора, онъ,
сколько намъ извѣстно, совершилъ болѣе двухъ-сотъ операцій вырѣзыванія мочеваго камня и притомъ съ самымъ счастливымъ
успѣхомъ, въ чемъ, конечно, согласятся съ вами всѣ добросовѣстные врачи, знакомые съ результатами практики нашего знаменитаго хирурга и о чемъ уже неразъ случалось намъ слышать отзывы.
А всякій операторъ знаетъ, какъ важно и трудно камнесѣченіе и
какъ невѣренъ успѣхъ этой операціи.
Намъ пріятно заключить нашу рецензію извѣщеніемъ, что многіе изъ иностранныхъ врачей отдаютъ должную Справедливость
превосходному труду нашего академика и рекомендуютъ его сочиненіе какъ лучшее наставленіе хирургамъ, производящимъ трудную
операцію литотоміи.
