СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтки и размышленіи Новаго Поэта по
поводу русской журналистики.
ОТЕЧЕСТВЕННЫЯ      ЗАПИСКИ»     (августъ),  "БИБЛІОТЕКА       ДЛЯ    ЧТЕНІЯ»
(августъ;, «художественный листокъ» г.           тимма,  «сборникъ        со*
бытій» относящихся до настоящей              войны, г. Путилова.
Библіографическая Хроника  Отечественныхъ Записокъ «посвящаетъ
серьезному разбору стихотвореній г. Тютчева полтора печатныхъ листа, перепечатавъ почти всѣ стихотворенія. Такіе серьёзные разборы
можетъ быть очень легки и удобны для редакціи, выгодны для подписчиковъ «Отечественныхъ Записокъ», но не совсѣмъ пріятны для
автора, дѣлая уже совершенно безполезнымъ, по крайней мѣрѣ для
читателей и подписчиковъ «Отечественныхъ Записокъ», пріобрѣтеніе
книги. Стихотворенія эти разбираются серьёзнымъ журналомъ довольно оригинально. Мы попробуемъ подражать этой новой методѣ, тѣмъ
болѣе, что она чрезвычайно легка и разберемъ, въ подражаніе ученаго
журнала, нѣкоторыя изъ стихотвореній г. Фета, напечатанныя въ той
же его квижкѣ, о которой мы говоримъ.
Возмемъ хоть два слѣдующія стихотворенія «Первый Ландышъ» и
«Знакомкѣ съ Юга».
ПЕРВЫЙ ЛАНДЫШЪ.
О, первыі ландышъ! Изъ-подъ снѣга
Ты просишь солнечныхъ лучей;
Какая дѣвственна» нѣга
Въ душистой чистотѣ твоей!
Какъ первый лучъ весенній ярокъ!
Какіе въ йенъ нисходятъ сны!
Кахъ ты плѣнителенъ, подарокъ
Воспламеняющей весны!
Такъ дѣва въ первый разъ вздыхаетъ,
О чемъ, ие вѣдая ешо,
И въ первый разъ благоухаетъ
Ея блестящее плечо.
Digitized by LnOOQle
74                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Кто изъ насъ не любовался однимъ изъ первенцевъ весны — ландышемъ? Кто не видалъ, какъ онъ изъ-подъ снѣга проситъ солнечныхъ лучей? Кто не плѣнялся яркостію этого луча? Но кто изъ насъ
подмѣтилъ эти нисходящія вмѣстѣ съ нимъ сны, или уловилъ сходство этого плѣнительнаго подарка воспламеняющей весны съ первой
разъ вздыхающей дѣвою — дѣвою, съ благоухающимъ плечомъ, которая еще сама не понимаетъ, о чемъ вздыхаетъ? Все это еще можетъ
быть смутно почувствовано нами, но мы не найдемъ этому смутному
чувству выраженія на обыкновенномъ языкѣ.
И не мудрено. Надъ міромъ, всѣми нами видимымъ, у поэта распрсотираетсл еще свой міръ, доступный лишь поэтическому прозрѣнію. Мы смотримъ на все обыкновеннымъ глазомъ, а поэтъ поэтическимъ. Напримѣръ прочтите это стихотвореніе :
ЗНАКОМКѢ СЪ ЮГА.
На сѣверъ грустный съ пламеннаго юга,
Прекрасныхъ дней прекрасная подруга,
Ты мнѣ привѣтъ отрадный принесла,
Но холодомъ полночнымъ все убило,
Что сердце тамъ такъ искренно любило,
И чѣмъ душа такъ радостно цвѣла.
О, кікъ бы я на милый зовъ отвѣтилъ
Тамъ, гдѣ луны встающей дискъ такъ свѣтелъ,
Гдѣ солнца блескъ живителенъ и жгучъ,
Гдѣ дышетъ ночь невыразимой тайной
И теплятся надъ спящею Украйной
Въ лучахъ лазурныхъ звѣ.іды изъ-за тучъ,
И грезитъ прудъ, и дремлетъ тополь сонный,
Вдоль тучъ скользя вершиной заострённой,
Гдѣ воздухъ, свѣтъ и думы за*одно,
И грудь дрожитъ отъ страсти неминучей,
И вѣткою все просится пахучей
Акація въ раскрытое окно.
Прислушайтесь къ послѣдимъ строкамъ. Какое чудное представленіе украинской ночи! Кто изъ насъ не переживалъ дц? и не упивался
тихо нисходящею ночью? Въ этомъ дискѣ луны, въ этой ночи, дышащей невыразимою тайной, въ этихъ теплящихся звѣздахъ на лазурномъ небѣ Украйны, въ этомъ грезящемъ прудѣ, въ дремлющемъ тополѣ, въ этой вѣткѣ пахучей акаціи, нѣтъ ничего новаго, мотивъ извѣстный давно, но онъ потому и дорогъ намъ > что мы помнимъ его
еще съ незапамятныхъ временъ въ лучшихъ нашихъ поэтахъ. И вы
не упрекнете поэта въ подражаніи... Нѣтъ, нисколько! это то же самое чувство, вызванное тѣмъ же самымъ цоцожевіемъ--- и такъ даліе.
Всѣ стихотворенія г. Тютчева серьёзно разобраны такимъ образомъ «Отечественными Записками«. Эти стихотворенія предлагаются
читателямъ серьёзнаго журнала въ двухъ пріемахъ.* 1) въ оригивалѣ
Digitized by Google
современныя     замѣтки.                      75
шюта и 2) въ переложеніи критикомъ на прозаическія Фразы поэтическаго оригинала.
Новыя шесть стихотвореній г. Фета въ 8 книжкѣ» Отечественныхъ
Записокъ» (теперь мы говоримъ уже не шутя) показались намъ менѣе
граціозными и не такъ свѣжими и благоуханными, какъ его лучшія
стихотворенія, извѣстныя читателямъ «Современника «, а сближеніе
въ первый разъ вздыхающей дѣвы съ ландышемъ, на который нисходитъ солнечный лучъ, вовсе неопредѣленнымъ и неудачнымъ. Мы
говоримъ это прямо и откровенно г. Фету, къ которому мы строже
и придирчивѣе, чѣмъ къ кому нибудь, потому что глубоко цѣнимъ его
тонкій поэтическій талантъ и желали бы встрѣчать въ печати только такія изъ стихотвореній поэта, которыя вполнѣ созрѣли бы въ его
душѣ, явикись бы опредѣленно и ясно его поэтическому представленію
и облеклись бы въ соотвѣтственную этому представленію художественную
Форму.
Въ 8 книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» напечатаны четыре стихотворенія г. Никитина, того самаго поэта, который былъ рекомендованъ въ 7 книжкѣ этого журнала въ «Листкѣ изъ записной
книжки» вмѣстѣ съ хоромъ пѣвчихъ князя Ю. Н. Голицына. Всѣ эти
четыре стихотворенія написаны гладкими и звучными стихами, но въ
нихъ нѣтъ еще и признака самобытности. Первое стихотвореніе:
 Грусть старика» напоминаетъ стихи г. Огарева, второе «Югъ и Сѣверъ» Лермонтова. Въ этомъ «Югѣ и Сѣверѣ» попадаются стихи,
уже слишкомъ напоминающіе покойнаго поэта, какъ, напримѣръ;
Глухихъ степей угрюмое молчанье...
Третья «Зимняя Ночь» и четвертое «Наслѣдство «чистѣйшія подражанія
Кольцову. Но въ этихъ послѣднихъ попадаются такія высокопарныя
слова, которыя никогда не употребляются народомъ, какъ, напримѣръ :
И чело старушки
Полное заботъ,
И въ углу избушки
Спящихъ двухъ сиротъ...
ИЛИ :
Онъ оставилъ инѣ
Кладъ наслѣдственный
Волю твердую,
Удаль мощную...
Г. Никитинъ усвоилъ себѣ вполнѣ Форму. Его стихъ прекрасенъ,
но что такое стихъ безъ содержанія, звуки гармоническіе, но настроенные подъ чужой ладъ! Въ г. Никитинѣ покуда видны залоги,
поэтическаго дарованія, надежды, которыхъ осуществленіе будетъ
очень пріятно.
Въ 1 отдѣленіи августовской книжки «Отечественныхъ Записокъ»,
кромѣ стихотвореній г. Фета, — продолженіе Диккеисова романа и переводъ комедіи Лопъ-де-Веги  Причудница» г. Пятницкаго. О г. Пятнинкомъ. какъ переводчикѣ, было говорено въ  Современникѣ», въ концѣ
Digitized by Google
76                             СОВРЕМЕННИКЪ.
прошлаго года, по поводу его перевода изъ Лопъ-де-Веги и представлены были обращики этого перевода. Языкъ переводовъ г. Пвтнинка го съ тѣхъ поръ не усовершенствовался. Вотъ доказательства этого.
Белиса. — Флора, эти жалюзи испортили было глаза non.
Флора. — Какъ это?
Белисл. — Ударили меня своими палками es самые зрачки.
Флора. — Какіе пустяки!
Белиса. — Какъ только подвинула я къ нимъ глаза свои они (глаза?) возьми (?) да у и стукни, меня... и проч.
(аОтечественныя Записки», Словесность, стр. 190).
Лисарда. — А тотъ богатый кабальеро изъ тою мѣстечка, что
вв Манчѣ?
Белиса. — Ноги у него велики.
Лисарда. — Развѣ это важный недостатокъ?
Белиса. — Неважный, маменька, еслибъ ужь ноги у него не были
такъ уродливо-длинны : если онъ разсердится, укрыться отъ вю иннка
тоже, что зарыть себя въ землю. Притомъ я замѣтила, что ногти у
него нѣсколько черны, между тѣмв какв я не располагаю держать
въ домѣ своемъ пустельги (?) съ черными ногтями.
(Стр. 193).
Фелисардо. — Ты желаешь безвинно умертвить того кто изъ-за
тебя-же терпитъ такія гоненія... предлагаю брильянтъ глазамъ твоимъ,
какъ добычу...
(Стр. «41 и 242).
Белиса. — ... Онъ отдалъ ей тотъ брильянтъ, воображая, что я
лежу въ обморокѣ. Я справедливо неюдуя за нанесенное мнь оскорбленіе,
по крайней мѣрѣ, чтобъ удовлетворить свое зрѣніе, придумала сказать,
что бна у меня ею украла...
(Стр. 246).
Такого рода постройку Фразъ можно, впрочемъ, отыскать на каждой страницѣ четырехъ съ половиною печатныхъ листовъ, которые
занимаетъ этотъ переводъ. Знакомить русскихъ читателей съ старенною испанскою драмою, въ лицѣ ея первыхъ представителей Кальдерона и Лопъ-де-Вега — мысль похвальная, но едва ли такими переводами, какъ переводы г. Пятницкаго, можно заохотить читателя къ
этому знакомству. Такимъ языкомъ какъ у г. Пятницкаго писали у
насъ въ концѣ тысяча семи-сотыхъ годовъ. Если г. Пятницкій, переводя старинныхъ писателей, намѣренно придаетъ старинный колоритъ
своимъ переводамъ, то въ такомъ случаѣ онъ не достигаетъ цѣа,
точно такъ же, какъ тѣ кописты старинныхъ великихъ мастеровъ, моторые, желая поддѣлаться подъ ихъ колоритъ, размазываютъ сво» копіи темно-коричневой враской. Надобно прежде всего имѣть талантъ
для перевода и для копіи, проникнуться духомъ великаго вшжш
или великаго художника, уловить его особенности, изучить его пяеру
Digitized by Google
Современныя     замѣтки.                        77
в потомъ уже переводить или копировать его. Все это дѣло не легкое.
А темно-коричневая краска и старинный грубоватый или тяжеловатый
слогъ ровно ни къ чему не послужатъ... Ничего не можетъ быть
оскорбительнѣе плохихъ копій съ такихъ мастеровъ, какъ Рафаэль, и
плохихъ переводовъ такихъ писателей, какъ Шекспиръ или хоть даже
Лопъ-де-Ъега...
Статьи r.t Ротчева о * Вестъ-Индіи, Калифорніи и Остъ-Ьндіи» читаются не безъ любопытства. Въ третьей статьѣ своей (8 Л/ «Отечественныхъ Записокъ ) онъ разсказываетъ объ Аденѣ, Красномъ Морѣ,
Суэцѣ и Каирѣ... Такія статьи, какъ статья г. Шестакова объ «Антигонѣ Софокля», въ томъ же нумерѣ, очень полезны. Посредствомъ такихъ статей знакомишься съ великими писателями гораздо лучше,
чѣмъ посредствомъ неудачныхъ переводовъ...
Въ «Библіотекѣ для Чтенія «въ книжкѣ 8 помѣщены, между прочимъ, очень хорошо составленная г. Меемъ статья объ «Абиссиніи»
и статья г. Мамышева объ Або-Біернеборгской губерніи, изъ кото-,
рой мы заимствуемъ слѣдующія свѣдѣнія объ Аландскихъ островахъ :
«...Къ Або-Біернеборгской губерніи принадлежатъ также Аландв
«или Аландскіе острова (по-шведски Aland, выговаривается Оланде, т. е.
 земля протоковъ; по-фински Ahvenan-maa, выговаривается Аівенамзт. е. Окунья земля). Подъ этимъ именемъ разумѣется большое
 пространство шхеръ, лежащихъ въ Балтійскомъ морѣ, при входѣ въ
 Ботническій заливъ. Названіе Aland или A-land нѣкоторые произво датъ отъ готскаго слова а, означающаго воду, и шведскаго Land
 земля, потому-что, въ самомъ дѣлѣ, Аландъ — земля, омываемая воблою и по всѣмъ направленіямъ ею пересѣкаемая. — Аландскіе остро ва лежатъ между 59° 45' и 60° 40' с. ш. и отъ 36° 40' до 39° в. д. — 
 Они отдѣляются отъ Швеціи такъ называемымъ Аландскиме моремя,
«Аландыафк, а самый западный изъ нихъ, Сигнильстеръ (Signilsler)
«отстоитъ отъ извѣстной въ исторіи шведской области Росслагенъ не
 далѣе 50 верстъ. — Отъ финскихъ шхеръ отдѣленъ Аландъ морскою
 полосою, которая простирается въ ширину верстъ на двадцать и
 обыкновенно называется Шифтетз (Skiflet), т. е. раздѣлъ.,
«Длина архипелага отъ юго-востока къ сѣверо-западу до 125 в.;
 ширина же не одинакова, но можетъ быть принята, среднимъ чис«ломъ, въ 50, а окружность его занимаетъ 340 в. Число всѣхъ остро- вовъ до осьмидесяти; общая поверхность ихъ равняется 1,130 кв..
верт. Самый главный, наибольшій изъ острововъ, называется Ллпмдв,
Бскіынои и Твердый Аландъ (Rasta Aland). или Бармазундз. Онъ имѣетъ
 въ длину, отъ сѣвера къ югу 35, въ ширину отъ востока къ западу
— 30 верстъ, а всей поверхности 035 кв. верст. Послѣ этого остро* ва, значительнѣйшіе. Лемландъ (Lemland), перешейкомъ соединенный
ь Аландомъ; Экеръ-Э (Екегб), Брендз-Э (Brendo), Феілз Э (FoglO),
Кумлиніъ-Э (Cumlingô). и Вордз-Э (Wordô). Почти всѣ острова воз*
«вышенны и скалисты. На Большомъ Аландѣ изъ отдѣльныхъ выск
замѣчательны «Іонгсбергъ — Эда въ 600, Парно — въ 425 іг
Digitized by LnOOQle
78                         МвМмйнйЙйЪ.
 бергь — въ 300 ♦. высоты. — Гранитное основаніе многихъ изъ ост*
«рововъ покрыто толстымъ слоемъ земли, способной къ хлѣбопашест ву. Вообще почва въ иныхъ мѣстахъ глинистая, въ другихъ ибсча«ная, но большею частью каменистая, изъ краснаго гранита. НаѴоль
«шомъ Аландѣночва превосходная. Значительныхъ озеръ и рѣкъ нѣтъ.
Въ лѣсахъ, растутъ ель, сосна, береза и ольха, достигающія зпачитеіь«ной вышины. Соляныя испаренія моря утучняютъ луга и даютъ осо«бый вкусъ травѣ. «Іоси нѣкогда водились здѣсь въ изобиліи, и Шед*
. скіе короли забавлялись не рѣдко охотою на этихъ островахъ. Ва
 гербѣ граФСтва Аландъ, былъ изображенъ лось, въ голубомъ нолѣ, съ
«кольнемъ околр шеи. Мѣстоположеніе архипелага живописное. Ври
«берегахъ можно видѣть чудесный оптическій обманъ, извѣстный модъ
 именемъ зеркальности воздуха, или марева, (fata morgana).
 Здѣшнее народонаселеніе, безъ сомнѣнія, есть потомство первыхъ
«шведскихъ колонистовъ, переселенныхъ при введеніи христіанства въ
«Финляндію. Всѣхъ островитянъ считаютъ болѣе 15,000 душъ. Двѣ тре«ти изъ нихъ живутъ ва Большомъ Аландѣ. Они крѣпкаго тѣлосложенія, трудолюбивы и неустрашимы. Господствующій языкъ шведскія,
 однакоже со времени завоеванія Аландскихъ острововъ, на большемъ
«изъ нихъ, всегда стояли на квартирахъ русскіе солдаты, и очевидно,
«что они жили дружно съ хозяевами, потому-что теперь русскій языкъ
«здѣсь не только не чуждъ, но почти всѣ туземцы понимаютъ по-рус ски. Жители Аландскихъ острововъ вообще пользуются довольствомъ.
< Главный промыселъ ихърыбная ловля. Въ 1850 г. Выловлено било
«разной рыбы до 11,680 нуд. Особенно иного ловится салакушки, ко«торой солятъ здѣсь ежегодно слишкомъ 6,000 бочекъ. Большая часть
«рыбы употребляемой въ Стокгольмѣ, привозится съ Аландскихъ ост рововъ. Тюленій промыселъ также значителенъ; тюленей стрѣляютъ
 въ заливахъ, на утесахъ и на камняхъ, или бьютъ острогами, а зимою
 стрѣляютъ ихъ на льду, когда они выходятъ изъ ледяныхъ отдушинъ.
«Около Аланда ловится большое количество тюленей. Въ этомъ dрозмыслѣ участвуютъ также сосѣдственные жители Швеціи.
 Многіе изъ Аландцевъ имѣютъ свои, такъ называемыя, алаидскія
«лодки, на которыхъ занимаются перевозкою товаровъ между острова ми и приморскими мѣстами Финляндіи и Швеціи, а другіе нанимают ся въ юнги и матросы ва купеческія суда. Водяныхъ птицъ стрѣля ютъ много для продажи въ Стокгольмъ. Земледѣліемъ недавно еще
«жители занимались съ успѣхомъ; но потомъ почти совершенно его
 оставили. Урожаи хлѣбовъ бываютъ посредственные *, овса и шнени цы сѣютъ мало, а болѣе рожь, ячмень и горохъ. Сверхъ того, для
«домашнихъ потребностей, разводятъ хмѣль, ленъ, картофель и другіе
 овощи. Скотоводство значительно. Жители держатъ большія стада
«овецъ и козъ; коровы малорослы; лошади посредственны. Въ нѣкого«рыхъ деревняхъ прихода Феглъ-Э занимаются приготовленіемъ въ
 большомъ количествѣ сыра, который извѣстенъ по своей отличной
«добротѣ. Наконецъ, жители добываютъ также известь и вывоеггъ
Digitized by Google
СОВРЕМЁННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           Ÿ9
ее за границу. Фабричная и заводская промышленость не суще спускъ.
«На Аландскихъ островахъ городовъ нѣтъ. Хорошихъ гаваней мно гс; у входовъ есть маякъ. Лоцмановъ можно найдти вездѣ. Таможня
 авходится въ Дагербю, Экеръ-Э и Марсундѣ. Сборныя мѣста при
"устьяхъ, жакъ было въ древиія времена. Главнѣйшихъ лютеранскихъ
церквей (moberkyrkor) 8, часовенъ (kapellar) 7. На Аландѣ есть крѣ постъ (Фортъ), въ которой для помѣщенія войскъ, въ нынѣшне благо нелучное царствованіе воздвигнуты укрѣпленныя казармы. Эти подстройки удивляютъ прочностью, массивностью и гигантскими Формани, и представляютъ верхъ совершенства инженернаго искусства. Въ
 Ш верстахъ отъ Форта лежитъ замокъ Кастельгольмъ, въ которомъ
«нѣкогда имѣли пребываніе намѣстники Аланда. Отъ этого замка, ча сто упоминаемаго въ шведскихъ лѣтописяхъ, остались нынѣ однѣ
 развалины. Окрестности ихъ весьма живописны, но о самыхъ разва лакахъ нельзя никакъ добиться вѣрныхъ историческихъ свѣдѣній, которыя должны быть очень любопытны. Все, что туземцы теперь о
«нихъ разсказываютъ — сказки. Въ историческомъ отношеніи АландскІе острова весьма замѣчательны. Извѣстный шведскій историкъ Ja гербрингъ полагаетъ,,что упоминаемый Стурлезономъ Сіаланде — то же, что Адандъ; это, предположеніе вѣроятнѣе, нежели то, чтобы
 втимъ именемъ означалась область Росслагенъ, какъ утверждаетъ Да лань (Карамзинъ, Исторія Государства Россійскаго т. I, прим. 107).
Названія Аландскихъ мѣстъ Варіата (т.-е. путь Варяговъ). Варійми
(престань Варяговъ), Врізундь (Варяжскій проливъ), доказываютъ, что
Варяги, господствуя надъ Балтійскимъ моремъ, обыкновенно проѣз жаля къ восточнымъ берегамъ его черезъ Аландъ.
 Гидрографическое положеніе Аланда дѣлало его въ средніе вѣка
 весьма удобнымъ притономъ для морскихъ разбойниковъ, извѣстныхъ
подъ именемъ Виталиковъ (Viclualien Brüder), имѣвшихънеоднократкыя борьбы съ ганзейскими городами. — О первыхъ обитателяхъ
 острововъ предложены учеными разныя мнѣнія; но всего вѣроятнѣе.,
что Лопари были первыми постоянными жителями этихъ острововъ,
какъ я всей Финляндіи, а впослѣдствіи принуждены были уступить
мѣсто Финнамъ. Эю мнѣніе подтверждается употребительнымъ донйнѣ названіемъ мѣстъ: Jeneecu (Leppvesi), Лапбле (Lappbële), Rocлга (Koskipaa), Финстрёмъ (Finstrom), Финби (Finyb). — МГногіе по лягаютъ, что въ древности Аландскіѳ-острова управлялись собствен*
ймгь королемъ, подвластнымъ королю упсальскому. — Съ того вревей, какъ Финляндія подпала йодъ шведское владѣніе, острова соСШлн подъ управленіемъ особыхъ губернаторовъ; въ 1556 году они
гаямли названіе графства и достались въ удѣлъ герцогу Іоанну,
гаку шведскаго короля Іоанна III; въ 1561 году перешли къ короле А Христинѣ, вдовствующей супругѣ короля Густава 1; въ 1680 г.
ЖЪ королевѣ Ульрикѣ Элеонорѣ, матери Карла XII, а нослѣ нея оставгакь модъ непосредственнымъ управленіемъ або-біернеборгскаго гуі
Digitized by <nOOQle
8Ô                        СОЁРЁМЕЙЙЙКѢ»
«бернатора. — Въ послѣдніе годы великой Сѣверной войны, аландскіе
«шхеры были неоднократно посѣщаемы гребнымъ или галернымъ русскимъ флотомъ. На островѣ Вордъ-Э, въ деревнѣ Лёвё (Lëfëj, въ 1718
«г. былъ знаменитый аландскій конгресса для заключенія мира между
«Россіею и Швеціею. Министры, уполномоченные Петромъ Великимъ
«были *. граФЪ Андрей Ивановичъ Остерманъ и графъ Яковъ Видимо*
«вичъ Брюсъ; съ шведской стороны: тайный совѣтникъ баронъ Герцъ
«и статсъ-секретарь графъ Гилленборгъ. Хотя этотъ конгрессъ, по
«случаю внезапной смерти Карла ХП, и не состоялся, но большею
«частью остался основаніемъ послѣдовавшаго въ 1721 г. Ништадскаго
«мира. Въ 1808 и 1809 г., на Аландскихъ островахъ снова происхо«дили военныя дѣйствія, принадлежащія къ самымъ замѣчательнымъ
 событіямъ тогдашней финляндской войны.*
Говоря о періодическихъ изданіяхъ, нельзя не упомянуть о «Худо*
жественномъ Листкѣ* г и Тимма, и о «Сборникѣ Извѣстій* г. Пути*
лова. «Художественный Листокъ «сдѣлался еще интереснѣе по поводу
современныхъ событій. Въ послѣднее время онъ представилъ портреты генералъ отъ инфантеріи Даненберга, генералъ-лейтенантовъ Неелова и Бслъгарда, генералъ-майоровъ князя Чавчавадзе и князя Багратіона-Муиранскаго, семнадцать портретовъ съ рядовыхъ, бомбардировъ и Фейерверкеровъ Щеголевской батареи, снятые издателемъ «Листка  съ рисунковъ, полученныхъ имъ отъ Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Михаила Николаевича, и портеты сослуживцевъ Суворова генералъ-майора Зайцева и полковника Старкова, нынѣ
проживающихъ въ Воронежѣ. Поле Ольтеницкой битвы, виды пожара
англійскаго Фрегата Тигръ, съ рисунка Его Императорскаго Высочества Великаго князя Константина Николаевича и Одессы съ Карантинной гавани и съ прибрежнаго бульвара, города Кистенджи и города Бабадага, подвигъ Щеголева съ рисунка Его Императорскаго
Высочества Государя Наслѣдника Цесаревича, и прочее.
Всѣ эти рисунки отличаются превосходнымъ выполненіемъ. «Листокъ* г. Тимма въ художественномъ отношеніи ни въ чемъ не уступаетъ англійской и Французской иллюстраціямъ. Г. Тиммъ обладаетъ
замѣчательнымъ талантомъ, какъ рисовальщикъ; у него бездна вкуса
при смѣлости и бойкости карандаша. Нельзя не пожелать успѣха его
прекрасному изданію.
«Сборникъ* г. Путилова продолжаетъ добросовѣстно свое дѣло,
т. е. перепечатываетъ изъ газетъ на превосходной бумагѣ всѣ свѣдѣнія, относящіяся до настоящей войны и притомъ прилагаетъ планы и
недурные рисунки и портреты. Къ послѣднимъ тремъ книжкамъ приложены: портреты генералъ-лейтенантовъ князя В. О. Бебутова, Ба
ювута и генералъ-адъютанта князя Горчакова * истребленіе турецкой
эскадры при Синопѣ и различные планы военныхъ дѣйствій. Біографія г. Багговута, являющаяся, если мы не ошибаемся, въ первый
разъ въ «Сборникѣ*, составлена очень хорошо. Приведемъ любопытDigitized by LnOOQle
I                         СовГимвнйыя Пмѣткй.                          Si
Иыя отрывки изъ дневника г» Багговутн о Константинополѣ, гдѣ онъ
былъ въ іюнѣ 18М года do время своего отпуска...
3-го Іюля (cm. cmj 48М tode. Отправился я рано утромъ въ Стамі «будь. Мнѣ извѣстны маневры и манеры Мусульманъ. Пріятно было
 съ ниМн опять встрѣтиться и вспомнить Персидскій походъ, мою мо| «лолоетъ, годы, проведенные въ Эривани, Тавризѣ, Бинебѣ, Дейкар гавѣ, Міассѣ м т д Султанъ обыкновенно ѣздитъ по пятинцамъ нолиться въ одну изъ мечетей, какъ слѣдуетъ по закону мусульмане
‘Сіону; разъ въ недѣлю показаться народу, и при этомъ удобномъ
 Случаѣ бсмбтрѣть войска. Выѣздъ Падишаха происходилъ съ боль Шою церемоніею. Желая видѣть владыку Турціи, войска и самую
"Процессію, я одѣлся, и поѣхалъ съ командиромъ и офицерами паро хода «Крымъ*, взявъ съ собою и жену мою, на Азіятскій берегъ,
 гдѣ уже были собраны всѣ турецкіе сановнйки. Тутъ же стояли:
 рога гвардейцевъ, музыканты, и, развернутымъ Фронтомъ, кавале ріМскіЙ полкъ, въ пѣшемъ строю. Я былъ одѣтъ въ азіятскомъ вкусѣ, но лице мое обнаруживало, что я военный. Когда министры
 военный и юстиціи, поравнялись со мною, я сдѣлалъ имъ военное
привѣтствіе, и получилъ отъ нихъ весьма ласковый отвѣтъ. Я обо шелъ весь Фронтъ войскъ по задней шеренгѣ, и былъ пораженъ
 тѣмъ, что увидѣлъ. Народъ все молодой, малосильный, средняго ро ста, въ гусарскихъ курткахъ и въ бѣлыхъ, весьма дурно сшитыхъ
шляпахъ. Аммуниція преплохая и не выбѣленная. У многихъ одна
«вега въ сапогѣ, а другая въ туфлѣ. Сабли узкія и короткія. Такое
 войско возбудило во мнѣ чувство сожалѣнія. — Вскорѣ пушечная
 пальба возвѣстила о приближеніи монарха. Турецкіе сановники,
узнавъ что я русскій генералъ, тотчасъ отвели Мнѣ и женѣ моей
 весьма удобное мѣсто посреди себя. Каюки, съ двадцатью четырьмя
 гребцами геркулесовскаго сложенія, приближались къ намъ отъ Евро невскаго берега. Въ передовомъ сидѣлъ министръ двора, съ адъютактами, въ слѣдующемъ церемоніймейстеръ, въ третьемъ самъ Сул тамъ, на тронѣ, подъ балдахиномъ. При появленіи этой процессіи
 заиграла стоявшая при войскѣ музыка. Когда Султанъ ступилъ на
берегъ, министры военный и юстиціи открыли церемоніальное ше етвіе; за ними потянулись сановники и чиновники, съ курильницами,
а мотомъ уже слѣдовалъ самъ Падишахъ. Мнѣ удалось весьма хоро пю разсмотрѣть его. Ему на видъ около 22-хъ лѣтъ; лице рябоватое
  мсѵомлевяее, носъ широкій, борода небольшая, но вообще физіомомія добрая и производящая собою пріятное впечатлѣніе. Молеботвіе въ мечети длилось съ полчаса. Въ продолженіе его, у дверей
 и «вонъ, снаружи, стояли по два часовыхъ изъ гвардейцевъ : одинъ
держалъ ружье подъ прикладъ, а другой по унтеръ-ОФицерски. 06 рати шествіе Султана происходило въ томъ же порядкѣ. Я сталъ
|»у смаго берега 4 съ открытою головою. Султанъ пристально смот рѣнь на меня, провожалъ глазами, и когда каюкъ его отчалилъ отъ
 берега, онъ кивнулъ мнѣ легко головою. На немъ были: красная фоt. XLVII. Отл V.
а
6
Digitized by Сюоеіе
82                          соврсмшшпеъ.
«ска; куртка, съ воротникомъ, вышитымъ золотомъ и бришанташ;
«брилліантовый знакъ ордена Эшана на шеѣ, богато усыпанная алмазами сабля и зеленый плащъ, небрежно накинутый на плеча. Обра щаюсь къ войску. Когда конному полку скомандовали: сабли сапъ,
«на плечо, команда эта передалась хорошо; люди повернулись на пра во, музыка заиграла маршъ, и, къ моему удивленію, кавалеристы но шли хорошо. Тутъ они мнѣ болѣе понравились нежели прежде. ««6-го Іюля. Всѣ строенія военнаго вѣдомства въ Константинополѣ
«содержатся въ большомъ порядкѣ и въ отличной чистотѣ. Покойный
 Махмудъ, нечего сказать, оставилъ по себѣ память въ Турціи. Ка«раульные домы здѣсь — въ маломъ масштабѣ казармы. На каждомъ
«посту стоятъ по два часовыхъ; одинъ изъ нихъ подъ ружьемъ, а
«другой приставляетъ ружье къ стѣнѣ, или держитъ его у ноги, и
«отдыхаетъ. Солдаты живутъ въ караульныхъ домахъ по мѣсяцу, за«ботятся о содержаніи ихъ въ чистотѣ, и отъ нечего дѣлать разво«дятъ при нихъ сады. Кормятъ солдатъ хорошо, по часовые одѣты
«дурно, и по климату не носятъ галстуховъ. Подсумки у нихъ обтя нуты холстомъ. — Такъ какъ я обращаю большое вниманіе на все
«касающееся моего военнаго ремесла, то и замѣчаю, что вообще ту рецкіе солдаты очень молоды, малосильны, не привязаны къ своинъ
«знаменамъ и чужды воинскаго духа. Долго имъ еще трудиться, чтобъ
 дойти до совершенства и стать въ параллель Европейскимъ войскамъ.
 Опытные люди говорили мнѣ, что регулярная кавалерія Турокъ пло«ха, и это справедливо. Когда она была иррегулярною, она имѣла свой
 характеръ, была съ огнемъ, и лошади и всадники обращали тогда на
«себя общее вниманіе, а теперь нѣтъ и искры того, что было. Нѣтъ
 ни прежняго одушевленія, ни прежней удали. Введеніе англійскихъ
«сѣделъ довершило разстройство. Бывало, на прежнемъ сѣдлѣ, на ши рокихъ и короткихъ стременахъ, Турокъ удобно могъ привставать,
 оборачиваться, отклонять и наносить своимъ широкимъ мечемъ бой«кіе удары, а теперь съ короткими, узенькими саблями, непривычные
«къ новому сѣдлу, даже лучшіе всадники сидятъ въ немъ не твердо.
«Прежде Турки имѣли довѣренность къ своему вооруженію, чего у
«нихъ теперь нѣтъ, и турецкое правительство едва ли въ состояніи
«нести издержки, необходимыя на заведеніе и содержаніе хорошей
 кавалеріи.»
«7-го Іюля. Пріѣхалъ отъ посланника нашего драгоманъ, г. Чермв скій, съ извѣстіемъ, что Султанъ назначилъ мнѣ завтрашній де» для
«осмотра казармъ и войска. Вслѣдъ за драгоманомъ пришелъ слуга отъ
 моихъ знакомцевъ-евнуховъ, съ увѣдомленіемъ, что сестра покойнаго
? Махмуда, тетка нынѣшняго Султана, дозволяетъ мнѣ и женѣ моей
 осмотрѣть свой дворецъ. Пригласивъ съ собою нашего драгомана, г.
«Нитаки, я отправился туда, въ назначенное время, съ моею женою.
«Дворецъ стоитъ на Босфорѣ. У воротъ дожидался насъ, въ числѣ
 прочихъ, знакомый намъ евнухъ Бедрединъ и пригласилъ на свою
Digitized by
СОЙРЁМВИЙЫЯ ЗАМѢТКИ.                             83
воловину. Въ скоромъ времени жену мою (*) попросили во внутренность вданія, но каково было мое удивленіе, когда, вслѣдъ за нею,
 позволяли нтти ту даже мнѣ и г. Нитаки! Насъ довели корридорами,
 чрезъ большую, раззолоченную залу, съ колоннадами, въ боковую,
 роскошно-убранную комнату, гдѣ стоялъ богатѣйшій рояль о семи
«педаляхъ, съ барабанами, Флейтами и разными другими инструментами и украшеніями. За нами опустили кисейную завѣсу, нарочно
 приготовленную, съ тою цѣлію, чтобъ турецкія красавицы могли насъ
вцдѣть, не бывъ сами нами видимы. Мнѣ предложили надѣть шляпу,
н вскорѣ пустили къ намъ нѣсколькихъ дѣтей, одѣтыхъ въ богатые,
«оригинальные костюмы. Изъ числа ихъ, дѣвица лѣтъ четырнадцати,
 дочь отъ невольницы черкешенки, сѣла за рояль, и начала немило сердно барабанить по клавишамъ. Когда ѳта музыка кончилась, жена
ноя пошла за завѣсу, знакомиться съ дамами; черезъ нѣсколько вре пени насъ повели осматривать дворецъ. Комнаты всѣ большія,. рос вошныя и принаровленныя къ нѣгѣ; бани просторныя, расположенвыл внутри дворца; два сада, или, лучше сказать, два цвѣтника, съ
еовтанами и бассейнами; оранжерея съ померанцовымн и лимонными
деревьями, огромной величины и обремененными до-нельзя плодами,
Ч проч. Послѣ всего жену мою пригласили опять къ дамамъ, а я по ввелъ Бедредину, гдѣ меня угощали разными сластями и шербетомъ.
Ж такъ намъ удалось видѣть то, что видѣли весьма не многіе. Сама
султанша не показывалась, сказавшись уѣхавшею, но въ дѣйствительпости она присутствовала при нашемъ посѣщеніи, инкогнито.
 Время, проведенное нами во дворцѣ ея, продолжалось часа четыре.
8-го Іюля. Надѣвъ шитый генеральскій мундиръ, отправился я,
съ Офицерами пароходовъ «Крымъ» и «Сѣверная звѣзда», и со мно пики другими любопытными, на Азіятскій берегъ, въ Скутари, осмотрѣть пѣхоту и пѣшую и конную артиллерію Турокъ. При входѣ въ
 казармы я былъ встрѣченъ дежурнымъ по дивизіи офицеромъ, кото'М отрапортовалъ мнѣ словесно. Потомъ пригласили насъ въ дежур кую комнату, гдѣ собрались всѣ должностныя лица. Желая щеголь путь своимъ, заблаговременно-приготовленнымъ, порядкомъ, Турки
показывали видъ будто вовсе меня не ожидали. Не много спустя при шли три пѣхотные полковые командира и два полковника артиллеріи:
одинъ пѣшей, другой конной. Вотъ имена ихъ : Абдулахъ-Бей, Измаплъ-Бей, МустаФа-Бей, еше Абдулахъ-Бей и Юсуфъ-Бей-Азимъ. Переводчикамн при мнѣ находились *. съ турецкой стороны — МустаФа
 Аллаяръ-Бекъ, прекрасный молодой человѣкъ, шесть лѣтъ жившій въ
ВМ, а съ русской — г. Чернявскій. Турецкіе начальники съ глубмпагь уваженіемъ предложили мнѣ осмотрѣть казарму. Это огромпое1 великолѣпное, каменное зданіе, съ широкимъ, прохладнымъ кор радаромъ. Полъ внизу каменный, а въ среднемъ этажѣ мраморный.
*(*) А. Ѳ. Багтовутъ былъ жевать въ первый разъ, съ 1833 по 1837 годъ sa
ммяѣ М. С. Хованской, а съ 1839 года жевать на Е, Д. Ермолаевой.
Digitized by Google
84                          санрвмвайшсъ*
«Комнаты, назначенныя для рядовыхъ (каждая на сорокъ чеывѣкь,
 весьма удобны, и аммуниція развѣшана въ порядкѣ. При входѣ маенъ
 въ казармы, стоявшіе у дверей часовые вскрикивали; солдаты яѳт часъ вставали и становились противъ своихъ постелей, раскинутыхъ
 по полу. Чистота и опрятность до роскоши. Я разсматривалъ яру«жіе, аммуницію, укладку ранца, бѣлье, и нашелъ каждую бездѣлицу,
«каждую мелочную вехць, въ хорошемъ порядкѣ, но когда смотрѣлъ
 ружейные пріемы двухъ ротъ, вѣроятно, изъ выбранныхъ людей, — 
«то увидѣлъ, что люди были одѣты дурно; аммунація не пригнана,
«сидитъ не ловко, выражаясь по-русски  болтается, и вообще мѣтъ
«никакого однообразія. Пріемы ружьемъ дѣлали они хорошо, безъвы«чуриости и рѣзкихъ темповъ; маршировали всѣ почти въ йогу, безъ
 принужденія; видно, однако же, что одиночною выправкою — ясно«нованіемъ цѣлому, они мало, или даже и вовсе не занимаются. Сіу шалъ я довольно хорошую музыку, а потомъ у всѣхъ полковыхъ ко мандировъ пилъ кофс, курилъ трубки и прохлаждался шербетомъ. Помелѣ того смотрѣлъ кухни, пекарни, прачешныя, бани, и все вто, во
 совѣсти говоря, нашелъ въ удивительномъ видѣ. Артиллерійскіе пол«новинки показывали мнѣ помѣщеніе артиллеристовъ. Паркъ состоитъ
«изъ 80 орудій, въ прекрасномъ состояніи н исправности. Оттуда ро«вели меня во конюшнямъ: артиллерійскія лошади дурны, негодны и
«врядъ ли будутъ въ состояніи, въ дождливую погоду, выхватить азъ
 грязи 12-ти-Фунтовую пушку, или полупудовой единорогъ. Онѣ то щи, слабосильны и не созданы для возки тяжестей. Далѣе, артнлле рійскіе полковники показывали собственныхъ своихъ лошадей : клячи,
 сущая дрянь. Въ конюшнѣ конская сбруя и артиллерійская упрЮкь
 развѣшаны въ порядкѣ; сѣдла порядочныя, англійскаго покроя; рем ни отличные, прекрасной выдѣлки и хорошо составлены, ио только
 несообразно широки, въ сравненіи съ маленькими лошадьми, для ко«торыхъ предназначены. Для воинскаго щегольства Турки не имѣютъ
«ни сколько вкуса. — Въ Стамбулѣ устроили недавно примѣчательно*
«хорошій кожевенный заводъ. — Ни отъ кого ме могъ я добиться во
«что обходится Туркамъ солдатскій вьюкъ Турки запрягли для мня
 одно кониое орудіе, со всею прислугою, и какая разница отъ налввн
 артиллеріи! Не говоря уже объ устройствѣ матеріяльнои части, гдѣ
 имъ дойти до такого совершенства! Что меня поразило, то это мало«численность прислуги у орудій : съ уноснымъ Фейерверкеровъ, у
 нихъ всего восемь человѣкъ. Унтеръ-офицеръ уносный у нихъ не
 впереди, а съ правой стороны. Банникъ постоянно привязавъ пря
«орудіи и снимается довольно медленно. Всѣ строевыя лошади ва
 мундштукахъ; дурно выѣзжены, дурно пріѣзжены и ве быстры; мод«ручныя, всѣхъ выносовъ, осѣдланы, и имѣютъ продовольствіе для
 орудія на одни сутки, что полезно. Замѣтно, какъ при движеніи ар«тиллеріи, лошадямъ тяжело было, даже на ровной, укатанной дорогѣ,
 вытягивать постромки. Дышловыя ужасно страдаютъ. Неопытные
«ѣздовые эатагмваютъ мундштукомъ несчастную лошадь; заѣзды, въ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              85
- маступмомъ и отступномъ порядкѣ, производятся медленно и на млвл стлый манеръ: Langea me Bewegungen. Ея muas langsam und riehtig
 gehen. Was langsam gebi, dat ist riehtig /). Поблагодаривъ rr. ko мандирогъ за ласковый пріемъ и угощеніе, я оставилъ ихъ, по-видимо му, довольными. Ихъ удивляло, что я дѣлалъ мои замѣчанія по тремя
родамя службы : пѣхоты, кавалеріи и артиллеріи, равно и тѣмъ, что
-ѣлъ солдатскій хлѣбъ, отвѣдывалъ пилавъ и кислое молоко, и пробо валъ нормъ лошадей. Сѣвъ въ наши шлюпки, мы отправились въ Ку-лили, посмотрѣть на кавалерійскія казармы. У воротъ встрѣтилъ ме ня начальникъ дивизіи Осмакъ-Паша, и пригласивъ къ себѣ на уго щеніе, извинялся, что не былъ предваренъ о моемъ пріѣздѣ. Вдругъ
 на дворѣ, при караулѣ, заиграла музыка. Это значило, что пріѣхалъ
 самъ начальникъ кавалеріи, Селимъ-Паша, исправляющій, въ тоже
«время, и должность Фельдцейхмейстера подвижной артиллеріи; лице
 почетное въ государствѣ, хотя, по-видимому, не умѣющее ни читать,
 ни писать. Османъ-Паша встрѣтилъ его словеснымъ рапортомъ, апортомъ вручилъ письменный, который Селимъ передалъ мнѣ. Началось
-новое угощеніе: на этотъ разъ уже отъ Селима-Паши. Послѣ того
 меня повели по казармамъ, но тутъ было уже не то что въ Скутари.
 Казарма эта — просто дворецъ, въ два этажа, построенный въ ита ліпскомъ вкусѣ. Въ немъ же и арсеналъ. Въ аммуничникахъ шелко выя занавѣсы, — роскошь да и только; квартиры всѣхъ вачальии ковъ, начиная отъ дивизіоннаго генерала до послѣдняго чиновника,
 находятся въ этомъ огромномъ зданіи. Но, что особенно вамѣчатель-но, это кухни, пекарни, бани и прачешная. Всѣ эти отдѣленія мра
 морныя; котлы, трубы и посуда красной мѣди. Всюду роскошь, рос-кошь м роскошь, которая поведетъ къ гибели Оттоманскую имперію,
 съ ея изнѣженными воинами, дурными лошадьми и дѣтскими сабля ми. Да и чего можно ожидать отъ начальника и солдата, которые
 входя въ казарму оставляютъ у порога свои туфли, поджавши ноги
 дремлютъ цѣлый день, съ трубкою въ рукахъ, кушаютъ отличный
> пилавъ, прѣсный хлѣбъ, пьютъ воду съ кислымъ молокомъ и дѣла ютъ свое умываніе два раза въ день, въ жаркой банѣ? Отъ этого то
 именно и имѣютъ они столь жалкій видъ. Можетъ ли, спрашиваю,
 такой избалованный солдатъ, можетъ ли переносить труды походной
жизни, уснуть на камнѣ, или не спать вовсе? Можетъ ли онъ пере'носить всѣ лишенія, въ надеждѣ, что штыкъ, сабля и добрый конь,
 при энергическихъ распоряженіяхъ начальника, проложатъ ему, послѣ бѣдовыхъ недостатковъ, дорогу къ подвозамъ или магазинамъ не пріятельскимъ? Для турецкаго солдата нѣтъ другой надежды, кромѣ
разрушенія и погибели всего встрѣчаемаго. Когда я обошелъ всѣ
- углы казармъ, мнѣ приготовили, внутри ихъ, дивизіонъ пѣшихъ гу сэръ. Подъ предлогомъ, что лошади въ табунѣ, мнѣ не показали
(*) Меллениое движеніе. Должно медленно и вѣрно идти. Чго медленно идетъ,
то и вѣрно.
Digitized by Google
86                          СОВРЕМЕННИКЪ»
«конной кавалеріи но, какъ я узналъ, изъ самовѣрвѣйшихъ источки«ковъ, то врядъ ли во всей регулярной турецкой конницѣ наберется
-800 казенныхъ лошадей Намъ поставили въ тѣни стулья, и вачалось
«ученье. Перемѣну Фронта по первому взводу сдѣлали хорошо; ходи«ли скорымъ шагомъ, на переднюю и заднюю шеренгу, сносно; но«томъ разомкнулись къ рубкѣ саблями, и произвели ими истивно-ба* летное представленіе; въ заключеніе, подъ звукомъ вялой, дурной ну зыки, прошли церемоніальнымъ маршемъ — довольно плохо. На про«щаньи Селимъ-Паша сказалъ мнѣ слѣдующее, въ восточномъ духѣ,
«привѣтствіе : «Рана твоя есть роза, украшающая чело твое...
Въ слѣдующихъ нумерахъ мы поговоримъ о «МорскомъСборникѣ»,
который редижируется превосходно и наполняется любопытнѣйшими
статьями, по поводу современныхъ событій. Успѣхъ этого  Сборника»,
распродавшаго всѣ свои экземпляры, вполнѣ заслуженный. Въ настоящее время онъ долженъ быть настольною книгою у каждаго русскаго,
знающаго грамотѣ и имѣющаго средства.
P. S. Въ прошедшей книжкѣ «Современника», приведя въ моніъ
Замѣткахъ удивительный отрывокъ  О комарахъ», я забылъ упомянуть изъ какого журнала онъ заимствованъ мною. Исправляю теперь
ЭТОТЪ Пропускъ :
Отрывокъ изъ Комаровъ взятъ изъ статьи «Петербургскія Ново
сти» въ іюльской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ». Любопытные
могутъ обратиться къ самой статьѣ, которая вообще можетъ слуяопь
образцомъ остроумія и любезности русскихъ Фельетоновъ.
