ОТРЫВОКЪ
аъ пнема Лермонтава въ **♦. (*)
До нынѣшняго дня я былъ въ ужасныхъ хлопотахъ: ѣздилъ туда-сюда, разсматривалъ городъ по частямъ, и на лодкѣ
ѣздилъ въ море, — короче, я искалъ впечатлѣніе, какихъ нибудь
впечатлѣній!
Преглупое состояніе человѣка то, косда оръ принужденъ забавлять себя,чтобы жить... быть своимъ собственнымъ шутомъ!
Какъ послѣ этого не презирать себя, не потерять довѣренности,
которую имѣлъ къ душѣ своей?... Одну добрую вешь скажу
вамъ: наконецъ я догадался, что не гожусь для свѣта, и теперь
больше, чѣмъ когда нибуль: вчера я былъгь одномъ домѣ,
у ***, гдѣ просидѣлъ четыре часа — н не сказалъ ни одного путнаго слова; у меня нѣтъ ключа отьиХъ умовъ.и.быть можетъ, и
слава Богу!
О За доставлевіе этого пвсьма, драгоцѣиадго для всѣъ, кому ннтересва личность Лермонтова, редакціи  Современника» обязана Л, И. Армолыя. Онъ также
доставилъ мамъ веоковчевпое стихотвореніе покойнаго, которое мы помѣщаемъ въ
жонцѣ письма. Точка въ разныхъ мѣстахъ письма, меігду стихши и прозой, поставлены ваш для обомачевія перерывовъ  педоаморъ одлмивмка.
Digitized by Google
§                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Вашихъ порученій я еще не исполнилъ, ибо мы только вчера
перебрались на новую квартиру... Прекрасный домъ — и совсѣмъ
тѣмъ душа моя къ нему не лежитъ; мнѣ кажется, что отнынѣ
я самъ буду пустъ, какъ былъ онъ, когда мы въ него въѣхали.
Странная вещь! Только мѣсяцъ тому назадъ а писалъ:
Я житъ хочу! хочу печали,
Любви и счастію на зло;
Они мой умъ избаловали
И слишкомъ сгладили чело;
Пора, пора насмѣшкамъ свѣта
Прогнать спокойствія туманъ;
Чтб безъ страданій жизнь поэта, '                 ’
И чт0 безъ бури океанъ?
И пришла-буря, и прошла буря, и океанъ замерзъ съ подня*»
тыми волнами, храня театральный видъ движенія и безпокойства, но въ самомъ дѣлѣ мертвѣе чѣмъ когда нибудь...
Увы! какъ скученъ этотъ городъ
Съ своимъ туманомъ и водой!...
Нѣтъ милыхъ сплетенъ — все сурово...
Доволенъ каждый самъ собою,
Не безпокоясь о другихъ,
И чтб у насъ зовутъ душою.
То безъ названія у нихъ!...
И наконецъ я видѣлъ море;
Но. кто поста обманулъ?
Я въ роковомъ его просторѣ
Высокихъ думъ не почерпнулъ.
Нѣтъ, какъ оно я не былъ воленъ;
Болѣзнью жизни, скукой боленъ,
(На зло былымъ н новымъ днямъ)
Я не завидовалъ какъ прежде
Его серебряной одеждѣ,
Его бунтующимъ волнамъ.
Digitized by v-ooQle
ОТРЫВОКЪ ИЗЪ ПИСЬМА ЛЕРМОНТОВА.                 7
Экспромтомъ написалъ а вамъ эти стихи и не имѣю духу
продолжать такимъ образомъ. Въ самомъ дѣлѣ, не знаю отчего,
поэзіи души моей погасла.
По произволу дивной власти,
Я выкинутъ изъ царства страсти,
Какъ послѣ бури на песокъ
Волной расшнбенный челнокъ.
Пускай приливъ его ласкаетъ — 
Не слышитъ ласки инвалидъ;
Свое безсиліе онъ знаетъ
И притворяется, что спѣтъ; "
Никто ему не ввѣритъ болѣ
Себя иль ноши дорогой...
Мнѣ кажется, что это недурно вышдо. Пожалуйста, вы не
рвите этого письма на нужныя вещи. Впрочемъ, если бы я началъ писать къ вамъ за часъ прежде, то, быть можетъ, написалъ бы совсѣмъ другое: каждый мигъ у меня новая фантазія!
Признайтесь, я надоѣлъ вамъ своими диссертаціями. Я короче сошелся съ ***: у него есть душа въ душѣ. УД** я былъ — 
дома не засталъ : она была у какой-то директорши. ' Я письца
не отдалъ и на дняхъ поѣду опять. Не имѣю я слишкомъ большого влеченія къ обществу — надоѣло! Веб люди, такая тоска,
хотя бы черти для смѣха попадались. Одна вещь меня безпокоитъ : я почти совсѣмъ лишился сна, — не скажу, чтобы отъ горести: были у меня и больше горести, а я епалъ крѣпко и хорошо, — нѣтъ! тайное сознаніе, что я корчу жизнь ничтожнымъ
человѣкомъ, меня мучить.
Дорогой я былъ еще туда-сюда. Пріѣхавъ, я не гожусь ни
на что; право, мнѣ необходимо путешествовать: я — цыгань*!
Прощайте; пишите мнѣ, чѣмъ поминаете вы меня? Обѣщаю
вамъ,'что не всѣ мои письма будутъ такія;’ теперь я болтаю
вздоръ, потому что на-тошахъ. Прощайте.»
