ПЕТЕРБУРГСКІЯ ИИМТІ.
Итальянская онгря. — Балетъ. — Балъ гъ Благородномъ Собранія. — Ауяпіоиъ.
рнярка я лотерня въ мольву приврОваемывъ ООществвмъ ІІиеѣшеѵіл Бѣл*
ммвъ  — Раэлячмыя масляничныя увеселенія, балга вы я прочее.
... Мы начнемъ съ Итальянской оперы...
Намъ остается сказать нѣсколько словъ о послѣднихъ двухъ возобновленныхъ операхъ итальянскаго сезона : объ * Отелло» (бенефисъ
г: Тамберлика) и «Пуританахъ» (бенефисъ г-жи де-ла         *
Гранжъ/.        ' По
единодушному приговору всѣхъ здѣшнихъ любителей, никогда  Отелло»
не былъ данъ съ такямъ сойершеяствоиъ и въ теперешнее время ни
на одномъ театрѣ въ мірѣ невозможно представить что нибудь подоб*
ное. Стоитъ переписать афишу       Отелло — г. Твмбгрликв, Десдемона — 
г-жа de-ла-Г/мкжв, ея отецъ — г. яблони, Яго — г. двКЯсемям,
Родриго — г. Кальяолари. Это Дѣйствительно великолѣпная обстановка*
Опера шла удивительно я произвела Фуроръ. Кромѣ самого г. Тамберлика, который какъ будто созданъ для роля Отелло и повергаетъ
слушателей въ восторгъ несокрушйяой силой' и страстностью своего
нѣкія, этими единственно ему возможными грудными ni                    и внергйчеежой, безхитростной своею игрою, — г-жа де-ла-Гранжъ прекрасная
Десдемона. Лаблашъ истинно великъ въ сценѣ проклятія, г. Дебйссини и г. Кальцолари превосходны въ своихъ хотя второстепенныхъ,
(*) AHg. Вей.: The Ш. New»; The Athen.; L'tHnstr.: L’Indép. Belge, etc et«.
Digitized by VjOoqIc
(І0ВЙЕ1№ННЫЯ  замѣтки.                        65
tto написанныхъ для первостепенныхъ пѣвцовъ роляхъ. «ОтеліЬ» нынѣшняго сезона остайется дьлго памятнымъ истЧиньМъ діобйтелямъ
музыки. «Пуритане* понравились менѣе. Г-жа де-ла-Гранжъ и тутъ
прекрасна какъ вездѣ; но г. Кальцоларн показался неудовлетворительнымъ послѣ Маріо, который роль Артура можетъ почитать однимъ
изъ своихъ тріумфовъ. Сама музыка «Пуританъ» насъ никогда особенно не восхищала : сладкое въ ней уже черезчуръ сладко, а сильное нѣсколько вульгарно, какъ, напримѣръ, пресловутый дуэтъ. Suoni
h t rom b a iotrepida. Этими операми оканчивается нынѣшній итальянскій
сезонъ, отличавшійся, какъ могли видѣть читатели, чрезвычайнымъ
разнообразіемъ своего репертуара. И въ этомъ случаѣ нельзя не отдать полной справедливости нашей попечительной дирекціи. Мы надѣемся въ октябрѣ увидѣться со всѣми тѣми артистами, которые пріобрѣли и упрочили за*собою расположеніе публики.
Балетная сцена пріобрѣла новую и очень недурную танцовщицу
г-жу Іеллу, между проЧНйъ, прекрасно выполняющую роль Маргариты
въ новомъ, очень длинномъ и великолѣпно обставленномъ балетѣ
«Фаустъ», который данъ былъ въ первый разъ въ бенефисъ г. Перо.
Балетъ имѣлъ успѣхъ блистательный, чтб и неудивительно, при хореграФической Фантазіи г. Перо и при такомъ коръ-де-балетѣ, какъ у
насъ. Г-жа Суровщикова, воспитанница Императорскаго Театральнаго
Училища, вополнила роль Марты — одну изъ важныхъ ролей въ балетѣ — съ больіпимЪ искусствомъ.
Вообще прошедшій (Февраль) мѣсяцъ былъ замѣчателенъ Необыкновеннымъ разнообразіемъ публичныхъ увеселеній, чему отчасти причиною была масляничная недѣля. Нѣкоторыя изъ этихъ увеселеній
связаны были съ благотворительною цѣлію, и въ этомъ случаѣ дѣятельность Общества Посѣщенія Бѣдныхъ обращаетъ на себя прежде
всего вниманіе. Общество дало балъ съ безпроигрышной лотереей, въ
налахъ Благороднаго Собранія (на Литейной, въ домѣ графа Орлова),
ва которомъ было большое стеченіе публики, и кромѣ того въ залахъ
явная Н. Б. Юсупова устроило аукціонъ, также безпроигрышную лотерею и базаръ, въ которомъ принимали самое дѣятельное участіе почти всѣ ваши свѣтскія дамы. Базаръ, аукціонъ и лотерея продолжались пять дней. Зала, гдѣ выставлены были разъигрывавшіяся вещи
и гдѣ находился базаръ, была устроена г. архитекторомъ Водовымъ,
членомъ Общества, съ большимъ вкусомъ.
Зала эта имѣетъ продолговатую Форму : при входѣ въ нее мраморныя колонны, поддерживающія хоры, на которыхъ игралъ оркестръ
музыки князя Юсупова «лѣвая, свѣтовая сторона была затянута
красною матеріею, а зала освѣщена люстрами; по красной матеріи,
отъ самаго потолка, были расположены полки, на которыхъ, среди
лампъ и зелени, помѣщались разнообразные выигрыши лотереи, разставленные съ большимъ искусствомъ. Но гораздо привлекательнѣе
была правая сторона : тамъ, какъ и въ концѣ залы, противоположномъ входу, были устроены восемь лавокъ ярмарки, обитыя КраеT. X1AY. Отд. V.                                              б
Digitized Ьу VjOoqIc
6Ô                          йОВ>ЕМ£ННЛЪ.
нымъ же, украшенныя зеленью и цвѣтами. Въ этихъ лавкахъ дамы
занимались благотворительною продажею. Въ первой лавкѣ продавались лотерейные билеты, во второй — съѣстные припасы; третья,
четвертая и пятая заключали въ себѣ разнообразные предметы; въ
шестой — преимущественно сигары; въ седьмой, устроенной въ видѣ
избы — дѣтскія игрушки; въ восьмой, имѣвшей видъ бесѣдки изъ
березы и соломы — букеты и цвѣты. Въ самой серединѣ, между лавками, помѣщалась выставка серебряныхъ вещей, назначенныхъ для
будущей лотереи Общества, которая разъиграется 14 марта. Серебро
это, расположенное въ нишѣ, среди зелени представляло видъ блестящаго каскада... Участіе дамъ придало необыкновенную пріятность этому
благотворительному празднику.
Масляничная недѣля была, какъ и всегда, очень шумна. Утренніе
и вечерніе спектакли, катанья, пикники, балы, маскарады и наконецъ
балаганы, — все это занимало, по обыкновенію, петербургскихъ жителей. Балагановъ въ нынѣшнемъ году было много: если не ошибаемся,
тринадцать или четырнадцать. Тутъ были съ своими труппами и Легать, и братья Шпози, и семейство Вейнертъ, и Раппо, и звѣринецъ
Зама, и проч... Представленія Легата въ нынѣшнюю Масляницу не
совсѣмъ, впрочемъ, удались. Въ одной изъ панорамъ показывалась картина Синопскаго сраженія.
Въ сію минуту успокоившійся отъ удовольствія Петербургъ приготовляется къ концертамъ, о которыхъ мы сообщимъ нашимъ читателямъ
въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
