ЕЩЕ СТИХОТВОРЕНІЕ.,
НА ДОРОГѢ.
Я ѣду просѣкой... Зеленою стѣной
Деревья высятся направо и налѣво;
Въ прогалинахъ лѣсныхъ мелькаютъ предо мной
Густыя зелени недавняго посѣва.
Роскошный черноземъ подернулъ падшій листъ,
Орѣшникъ пожелтѣлъ и облетѣла роза... Свѣжо. Лишь Изрѣдка раздастся только свистъ
И вдругъ зашелеститъ плакучая береза.
Вся роща звуками и пѣснями полна.
Вотъ въѣхали въ чащу. Дорога сжалась узко...
Пронзительно кричитъ нахальная желна,
Трещитъ болтливый дроздъ и свищетъ трясогузка.
На темномъ ельникѣ краснѣетъ ярко клёнъ;
Сквозь листья рѣзкою багровой полосою
Виднѣется заря... Я въ думу погруженъ,
И грудь моя полна безвыходной тоскою.
На срубленной соснѣ, насупившись, сидитъ
Ворона, каркая... И тяжело и больно!
Печальной осени кругомъ печальный видъ
Припоминаетъ мнѣ прошедшее невольно.
Остановилъ коней, изъ брички вылѣзъ вонъ...
Стою... гляжу назадъ... А сердце такъ и гложетъ...
И все мнѣ кажется, какъ будто бы сквозь сонъ,
Что оцѣнить меня никто, никто не можетъ!...
НОВЫЙ поэтъ.
