новости.
Въ настоящую минуту Петербургъ такъ скуденъ тѣмъ, что обыкновенно называютъ «новостями», что мы не знаемъ, съумѣемъ ли на
ѳтотъ разъ сдѣлать изъ нашей обычной рубрики и двѣ занимательныя страницы, если не прибѣгнемъ къ уловкамъ Фельетонистовъ, разсказывающихъ чуть не о столпотвореніи вавилонскомъ по поводу...
по поводу сапоговъ.
Эта скудость новостей, отчасти ставящая въ тупикъ того, кто думаетъ сообщать періодически публикѣ извѣстія о разной любопытной
новизнѣ, наводитъ на вопросъ : возможенъ ли у насъ Фельетонъ въ
строгомъ смыслѣ слова, возможенъ ли Фельетонъ, хоть сколько ннбудь подходящій подъ ту норму, которую всѣ составили себѣ по
Французскимъ Фельетонамъ, отъ Жанена и до какого нибудь Бюзояи
включительно?... Вопросъ едва ли можетъ быть разрѣшенъ положительно. Во Французской литературѣ, которая нынѣ вся превратилась
въ летучую Фельетонную болтовню, неудобочитаемую для человѣка
мало-мальски требовательнаго, Фельетонъ — явленіе естественное, обусловленное народнымъ характеромъ; Французскій Фельетонъ — кровный братъ Французскаго водевиля, Французской пѣсни... Наша литература, такъ же какъ и нѣмецкая, усвоила или старается усвоить
себѣ Фельетонъ и водевиль чисто изъ одной подражательности, нисколько не заботясь справиться съ характеромъ читающей публики.
Если есть Фельетонъ въ «Journal des Débats», почему не быть ему въ
какой нибудь «Neue Preussiscbe Zeitung»? почему ве быть ему въ
русской газетѣ?... И вотъ является Фельетонъ...
Сообщимъ безъ излишнихъ разглагольствованій о трехъ новостяхъ, которыя не будутъ лишены интереса для читателей «Современника «.
Во первыхъ, двѣ новыя иьесы, поставленныя на сценѣ Александринскаго театра : одна — русская, другая — нѣмецкая, обѣ патріотическія.
Русская пьеса называется : «За Вѣру, Царя и Отечество!» Авторъ
ея — г. Григорьевъ 1-й. Успѣхъ огромный. Онъ прямо выходитъ язь
содержанія, которое заимствовано изъ современныхъ событій. Нѣсколько пѣсень постоянно возбуждаютъ громкія рукоплесканія н повторяются но единогласному требованію публики. Таковы, напримѣръ,
пѣсня выборнаго въ первомъ дѣйствіи, оканчивающаяся куплетомъ*
()The Illuslrated London News. — The Alhenaéum. — L’Athenaeura Français.
— L'Illustration. — L'Indépendance Belge. — Journal des Débats. — Comptes rendus de FAcadémie des Sciences. — Illustrirte Zeitung. - AHgemeine Zeitang.
Digitized byVjOOQle
СЬЬРЫіКВВЫЯ ЗАМѢТКИ.                         111
«Наберемъ ехаокам
Вражесамкъ головъ!
Закаляемъ шашямв
Всѣхъ сваяхъ враговъ! 
 въ третьемъ актѣ пѣсня съ припѣвомъ : «аМ люди ’ *
«Авглвчанамъ вн на шагъ
Не устуввтъ нашъ морякъ.
Мы наловимъ — а! люди I — 
Краевыхъ раковъ ва мели.»
Но мѣсто, наиболѣе возбуждающее сочувствія и удовольствія въ
публикѣ, это — сказка объ англійскомъ «лотѣ, которую мастерски
разсказываетъ самъ авторъ, играющій роль стараго моряка, Борной
Непогоды.
Тонъ сказки напоминаетъ знаменитую пѣсню, сочиненную въ двѣнадцатомъ году :
«За горами, эа долами,
Бонапарте съ плясуоами», н проч.
Нѣмецкая пьеса*. *Uer Feind vor Odessa»* (Непріятель подъ Одессою), въ стихахъ, написана докторомъ Мейеромъ, который. теперь редакторомъ здѣшнихъ нѣмецкихъ академическихъ вѣдомостей (St. Реtersburger Zeitung). Содержаніе ея довольно случайно; но пьеса, благодаря патріотическому одушевленію, имѣла успѣхъ, и г. Мейеръ
былъ единогласно вызванъ.
Французская сцена наша пріобрѣла новаго артиста, взамѣнъ Бертона, на роли молодыхъ людей и первыхъ любовниковъ. Это — Поль
Бондуа. Бъ послѣднее время онъ игралъ на 'ліонскомъ театрѣ, и рекомендованъ сюда гжею Алланъ, о которой до сихъ поръ съ сожалѣніемъ вспоминаютъ посѣтители Михайловскаго театра. Г. Бондуа дебютировалъ въ водевилѣ: «Horace et Caroline», который, если не ошибаемся, дается въ русскомъ переводѣ и на александринской сценѣ.
Новый артистъ очень понравился, но произнесть сужденіе о немъ, по
вашему мнѣнію, еще рано.
Перейдемъ изъ Петербурга къ Москвѣ. Мы недавно получили — 
