ДЕСЯТЬ ЛШ НА КАВКАЗЪ.
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
Вмѣсто предисловія.
?
По окончаніи военныхъ дѣйствій 1851 года, нашему баталіону
было назначено зимовать въ селеніи Казанищи (’). Первые дни
прошли незамѣтно въ хлопотахъ отысканія и устройства помѣщенія; нужно было очистить отведенныя намъ сакли (*) отъ разныхъ
зловонныхъ испареній, оставленныхъ постелями и тулупами хозяевъ, заклеить бумагою огромныя отверстія, замѣняющія здѣсь
окна, запастись Фуражемъ для лошадей и помѣстить ихъ прилично
въ хлѣвѣ вмѣсто конюшни; затѣмъ, по обыкновенію, л посвятилъ
одинъ день обозрѣнію моего новаго мѣстожительства и знакомству
съ владѣльцами.
При въѣздѣ въ селеніе, войдя въ третьи ворота съ правой стороны, вы увидите дворъ длиною саженъ двадцать, шириною около
трехъ; три части его завалены навозомъ, на остальной стоитъ
арба (5), бродятъ телята, куры, собаки и валяются замаранные ребятишки. Домъ — одноэтажный съ навѣсомъ, поддерживаемымъ
шестью деревянными столбами, раздѣленный на четыре большія
комваты; далѣе — огромный сарай, небольшой хлѣвъ, навѣсъ, плетень давно сгнившій, и обрывъ къ рѣчкѣ. Комната моя, необыкновенно длинная, похожа на деревянный амбаръ; стѣны до половины
выбѣлены, а къ низу выкрашены разведеннымъ въ водѣ кнрпи(’) Деревня шамхальскаго владѣнія въ семи верстахъ отъ укрѣпленія Темиръ*
Хамъ-Шуры.
(*) Сакли, по грузински - домъ.
(*) Арба — двухколесная, неуклюжая телѣга.
T. XL VII, Отд, Y.                                                1
Digitized by LnOOQle
â                         СОВРВМЕНЙИЁѢ.
чемъ; полъ смазанъ глиной, отъ которой постоянно поднимается
невыносимо-ѣдкая пыль; потолокъ камышевый съ шестнадцатью
перекладинами и одной поперечной балкой, поддерживаемой огромнымъ бревномъ среди комнаты; вмѣсто дверей со двора, двѣ тяжелыя дубовыя доски, такъ плотно притворяющіяся, что не только
куры, даже собаки свободно прячутся у меня отъ непогоды; другая
маленькая дверь такого же устройства ведетъ на хозяйскую половину : оттуда безпрерывно слышенъ плачъ ребенка, не дающій
ночью покоя; въ стѣнахъ десять впадинъ, отлично замѣняющихъ
шкафы; каминъ, странной Формы, украшенъ по обѣимъ сторонамъ двумя придѣланными къ стѣнѣ Фигурами; съ правой
стороны подъ потолкомъ широкій карнизъ, на которомъ хозяинъ,
по особому благоволенію ко мнѣ, оставилъ, для украшенія комнаты,
расположенныя въ рядъ : четыре разнокалиберныя бутылки, два
глиняные кувшина, три полоскательныя чашки, граФинчикъ, молочникъ, Фаянсовый стаканъ, номадную банку, три кофейныя чашки
и четыре блюдечка — все это разныхъ цвѣтовъ, Формъ и величинъ; съ лѣвой стороны прикрѣплена къ стѣнѣ огромная дубовая
доска, замѣняющая буфетъ и гардеробную; подъ самымъ потолкомъ висятъ два зеркала грубой бакинской работы, въ которыя
могъ бы смотрѣться развѣ великанъ, ставшій на ходули; прибавьте
къ этому походные сундуки вмѣсто кровати, складной столикъ и
стулъ, нѣсколько книгъ, нѣсколько паръ сапоговъ, ружье, шашку,
развѣшенное по стѣнѣ платье и двѣ трубки, всегда сырой, холодный воздухъ за недостаткомъ дровъ, и вы можете смѣло увѣрять,
что были въ Казаннщи на квартирѣ у одного изъ офицеровъ. Извините за подробности, но онѣ необходимы : безъ нихъ трудно передать причины сильнаго развитія скуки въ моей обители, да и но
общему закону эгоизма я хочу этимъ навести скуку и на васъ»...
Настаетъ утро; съ пяти часовъ на хозяйской половинѣ поднимается шумъ, стукотня, и спать далѣе нѣтъ возможности; послѣ
самаго простого туалета, я приступаю къ чаю, съ твердымъ намѣреніемъ продлить этотъ процессъ донельзя, пью сидя, ходя, куря,
перелистывая десять разъ читанныя книги, и вотъ одно изъ первыхъ развлеченій прошло; затѣмъ выглянешь на дворъ — пусто...
что дѣлать? читать рѣшительно нечего; говорить не съ кѣмъ; я
начинаю ходить взадъ и впередъ, постепенно ускоряя шагъ, пока
совершенно не устану; мысли тоже начинаютъ прыгать, бросаясь
изъ одной крайности въ другую. Сначала строю всѣ возможные воздушные замки : то я вижу себя на верху военной славы и почестей,
то отличнымъ администраторомъ, то просто мирнымъ семьяниномъ,
скромно доживающимъ свой вѣкъ гдѣ нибудь въ городишкѣ, то
Digitized by LnOOQle
Десяти  дѣтѢ *▲ камазѣ.                          3
бѣднымъ, «увѣченнымъ инвалидомъ, въ тягость себѣ и другимъ,
то героемъ докой нжбудь необыпновенмой, военной драмы, дѣлающей
меня извѣстнымъ во всейРоссія... Послѣ,лерехожу въ воспоминавіямъ; соображаю прошедшія обстоятельства споей жизни, укоряя
себя, что поступалъ не такъ, какъ слѣдовало; то ощущаю удовольствіе, восвомпшая мшуты, вроведешыя въ кругу родныхъ; то пугаюсь при мысли о разныхъ опасностяхъ, такъ счастливо избѣгнутыхъ; то слѣжу за разными событіями въ краѣ, за нѣсколько лѣтъ;
то возобновляю въ па и ятя безчисленныя знакомства съ различными
людьми, всѣхъ возможныхъ націй... Наконецъ, усталость возьметъ
свое — прилягу, опять встану» курю» досматриваю на часы, стараясь
какъ можно отдалить время обѣда, чтобы сдѣлать изъ него, подобно
утреннему чаю, продолжительное развлеченіе. Но вотъ явится голодъ — и конецъ обѣду, на который столько разсчитывалъ. Остальное время становится еще скучнѣе; комната, съ бумажными
окнами» дѣлается мрачною» подобно сырому подвалу; кругомъ все
тихо, мертво, и я одинъ нарушаю это безмолвіе своими мѣрными
жагамн... Тамъ, чай разнообразитъ опять время на часъ, и послѣ
него еще скучнѣе. Такъ проходятъ дни за днями. Другіе оввцеры
живутъ слишкомъ далеко; на улицахъ ненрокоджмая грянь; ночи
темны, и ходить не совсѣмъ безопасно; наконецъ, ни привычки,
ни характеры, ни образъ мыслей не могутъ служить намъ поводомъ къ дружнымъ сходкамъ. Одни слишкомъ свыклись съ подобной жизнью, и посвящаютъ большую часть времени сну или картамъ; другіе даже полюбили это одиночество и не рады посѣщеніямъ... Всѣ эти подробности не могутъ дать м слабаго понятія о
всемогуществѣ скуки въ подобномъ положеніи.
Въ одинъ вечеръ, въ мияуту усиленнаго путешествія взадъ и
впередъ, я вспоминалъ всѣ подробности моего десятилѣтняго пребыванія «а Кавказѣ, и сильно упрекалъ себя, яочему не велъ постояннаго дневника или записокъ моимъ похожденіямъ, которыя
могли бы и меня самого теперь развлекать, и доставить, быть можетъ, удовольствіе другимъ. Это раздумье навело меня на мысль
воспользоваться своею памятью и нѣкоторыми отрывками статей,
уже намѣщенныхъ мяою въ газетѣ «Кавказъ», и передать бумагѣ
все, что видѣлъ я въ Этомъ любопытномъ, разнообразномъ краѣ.
Яо при этомъ я вспомнилъ слова одной статьи, напечатанной въ
«Кавказѣ», что «составить вѣрный очеркъ этой страны, по ея об«дввряостя «дивному, неуловимому разнообразію, есть вещь не«возможняя, по крайней мѣрѣ въ настоящее время. Однимъ взгляадомъ обнять этотъ край, который природа запечатлѣла всѣмъ разанообразіемъ, крайними и противоположными предѣлами творчеDigitized by LnOOQle
«
«ства, и выразить все въ одной идеѣ было бы свыше силъ человѣ«ческихъ. Мы за это и не беремся; но желаемъ слегка обрисовать въ
«главныхъ чертахъ картину Кавказа, сколько она до сихъ поръ
«можетъбыть видима, и тѣмъ, совершенно незнающимъ края, дать
«объ немъ хоть слабое понятіе». Все это совершенная истина, в
подобный трудъ тѣмъ болѣе невозможенъ для человѣка занятаго
служебными дѣлами, не посвятившаго себя исключительно подобнаго рода занятію и наблюдающаго страну или жителей, гдѣ есть
возможность, большею частью поверхностно, отрывками. Поэтому,
требовать отъ предлагаемыхъ записокъ полныхъ, основательныхъ
подробностей, или историческихъ и статистическихъ свѣдѣній,
было бы несправедливо : это не болѣе, какъ разсказъ, или просто
сокращенный перечень десятилѣтней службы въ этомъ краѣ, главное достоинство котораго, скажу безъ хвастовства, есть истина.
При составленіи этихъ записокъ, я имѣлъ въ виду передать изъ
видѣннаго мною все достойное вниманія, могущее быть интереснымъ совершенно незнакомымъ съ Кавказомъ, или послужить матеріаломъ будущему описателю его, и главное то, за вѣрность чего
могу ручаться. Впрочемъ, признаюсь, я взялся за это дѣло болѣе
для собственнаго развлеченія...
ГЛАВА П.
Отъѣздъ на Кавказъ. — Путь до ТвФлвса.
Мнѣ было семнадцать лѣтъ, когда, живя въ одномъ изъ губернскихъ городовъ, я въ первый разъ случайно прочелъ нѣкоторыя
сочиненія Марлинскаго. Не стану распространяться объ энтузіазмѣ,
съ которымъ я восхищался «Амалатъ-бекомъ», «Мулла-нуромъ» и
другими «очерками Кавказа». Я думаю, довольно сказать, что это
чтеніе родило во мнѣ мысль покинуть отчій домъ, родныхъ, удовольствія беззаботной жизни и летѣть на Кавказъ, въ эту обѣтованную землю, съ ея дикой, грозной природой, съ ея воинственными обитателями, чудными женщинами, поэтическимъ небомъ,
горами, покрытыми вѣчными снѣгами, и другими прелестями, воспламеняющими воображеніе семнадцатилѣтней головы. Ни просьбы, ни угрозы, ни убѣжденія родныхъ и знакомыхъ, ни громадная
даль и опасности пути, ни безвѣстное будущее, ни хищные черкесы (за которыхъ принимаютъ всѣхъ кавказскихъ жителей), ничто
не могло поколебать моего намѣренія.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛФТЪ НА КАВКАЗѢ.                          5
30 мая 1842 года, тройка почтовыхъ лошадей подъѣхала къ
рыльцу нашего дома. Начались прощанія... но зачѣмъ повторять
извѣстное всему міру? кто изъ насъ не испытывалъ разлуки, кто
не прощался, у кого не стѣснялась грудь при видѣ плачущей матери иля рыдающей сестры? Всѣ обряды прощанія кончились, и я,
рыдая не менѣе другихъ, сѣлъ въ повозку. Не могу не признаться,
хотѣлось соскочить, броситься въ объятія стоявшихъ у дверей родныхъ, и остаться съ ними, но глупое самолюбіе — желаніе, какъ
говорится, выдержатъ характеръ, побѣдило мои чувства, и я машинально сказалъ ямщику: «ступай!» Чрезъ нѣсколько минутъ городъ скрылся за окрестными холмами, и я далъ волю своимъ слезамъ...
Скучна и утомительна однообразная дорога по степямъ Херсонской, Екатеринославской и Таврической губерній. Невыносимый
жаръ, густая пыль, недостатокъ воды, дрянныя полуразвалившіяся
хижины вмѣсто почтовыхъ станцій, скверныя клячи, едва везущія
тряскую повозку, стада отвратительныхъ сусликовъ, и миражи, обманывающіе на каждомъ шагу надежды на тѣнь и воду — вотъ
удовольствія путешествія по этимъ мѣстамъ. Наконецъ, миновавъ
тихій Донъ, я 20 іюня въѣхалъ въ Ставрополь — начало Кавказа
и его особенностей.
Погода была прекрасна; я пошелъ гулять. Самъ по себѣ городъ
не сдѣлалъ на меня никакого впечатлѣнія : какъ большая часть губернскихъ городовъ, въ немъ есть двѣ-три порядочныя улицы,
нѣсколько красивыхъ домовъ, публичный садъ, плохой трактиръ,
десятка три извощиковъ, и лавки, въ которыхъ есть всѣ общеупотребительные товары, въ двойной цѣнѣ противу городовъ внутри
Россіи. Только костюмы линейныхъ казаковъ, мирныхъ чеченцевъ
и тифлисскихъ армянъ обращаютъ на себя вниманіе новичковъ. Зато
картина другого рода восхитила меня и невольно напомнила о близости Кавказа : сливаясь съ горизонтомъ, длинная цѣпь снѣжныхъ
горъ, самыхъ разнообразныхъ Формъ, казалась массой густыхъ облаковъ, неподвижныхъ, готовыхъ разразиться страшной грозой. И
ие вѣрится, чтобы это были горы, отдѣленныя отъ Ставрополя разстояніемъ въ 400 верстъ! Долго любовался я этимъ видомъ, рисуя
въ воображеніи страшную картину переѣзда чрезъ эти громады
покрытыя вѣчными льдами... Въ нетерпѣніи скорѣе достигнуть
горъ, я не остался въ Ставрополѣ ночевать, хотя очень нуждался въ
отдыхѣ.
До Георгіевска дорога ровная, степная, не представляетъ ничего занимательнаго*, пока не увидите Эльборуса, окруженнаго четырьмя громадными холмами. Я удивлялся, когда мнѣ сказали, что
Digitized by LnOOQle
б                        СОВРЕМЕННИКЪ,
до этихъ горъ болѣе 40 верстъ : казалось, можно вмѣсто прогулки
полюбоваться имя вблизи «До Екатеримграда и оттуда до ШалиКавказа, на дорогѣ стоятъ пикеты, ѣздятъ съ конвоемъ, нопадаются
двухколесныя скрипучія арбы, съ вооруженными, бородатыми по*
готщинами и на каждой станціи угощаютъ васъ разсказами о три*
ворахъ, нападеніяхъ и вообще о равныхъ происшествіяхъ, въ которыхъ только в слышишь слова : ммьрние, мошенники,
імтарва, убили, зарѣзали, схватили, и т. и. Все ото рѣзко бросается въ глава ѣдущимъ въ первый разъ ивъ тихихъ городимъ,
гдѣ живутъ безъ этихъ сильныхъ ощущеній/,..
Я пріѣхалъ нъ Владикавказъ (русскіе мужички называютъ его
Капкай, а азіатцы Кавкавъ); мнѣ отвели комнату въ казенномъ
домѣ, назначенномъ для пріѣзжающихъ по службѣ. Ужо было поздно, и я долженъ былъ, напившись чаю, остаться скучать въ грязной канормѣ, съ растрескавшимися стѣнами и разбитыми стеклами,
носившей громкое названіе 30         госпшници. Отъ нечего д*
латъ, я принялся разбирать безчисленное множество надписей ва
стѣнахъ. Я увѣренъ, меня сочли бы помѣшаннымъ, если бы кто
посмотрѣлъ въ окно, когда я, со свѣчей въ рукахъ, хохоталъ до
слезъ. Какія издержки на остроуміе, на безсмысліе, на глупые возгласы, на риѳмованную чепуху и, болѣе всего, на совершенное отсутствіе грамматики! многіе рѣшились Даже подписать своя имена
съ рѣдкой точностью; нѣкоторыя изъ надписей заключали просто
выписки изъ подорожныхъ проѣхавшихъ офицеровъ или чиновниковъ; другія были сомнительнаго содержанія...
Поутру, въ ожиданіи почтовыхъ лошадей, я бродилъ но городу,
останавливаясь на каждомъ шагу предъ раэъѣзжающияк вооруженными туземцами. Нельзя не любоваться ихъ красивымъ костюнюнъ,
выразительными физіономіями и удалой посадкой на лошади. Здѣсь,
въ первый разъ, увидалъ я туземныхъ женщинъ, прешедшихъ на
базаръ для продажи куръ, яицъ, масла и т. п. мелочей. Всѣ ежѣ
были въ такихъ лохмотьяхъ, что трудно было создать себѣ положительную идею объ ихъ костюмѣ; наружность тоже непривлекательна. Я началъ разочаровываться...
Владикавказъ, расположенный на низменномъ мѣстѣ, на берегу
Терека, былъ бы очень скучнымъ мѣстомъ, если бы не лежалъ на
дорогѣ изъ Россіи въ Грузію и не оживлялся постояннымъ присутствіемъ войскъ, множествомъ проѣзжающихъ, купцовъ и нроходящихъ каравановъ. Зато окрестности его очень живописны :
снѣжныя вершины Главнаго хребта скрываются за цѣпью лѣсистыхъ горъ, разсѣкаемыхъ грознымъ ущельемъ Терека. Видъ ва
это мѣсто восхитителенъ!
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛИТЪ НА КАВКАЗѢ.                               7
Въ полдень, я убѣдился въ напрасномъ ожиданіи почтовыхъ лошадей; у смотрителя былъ всегда для всѣхъ одинъ отвѣтъ : «лошади въ разгонѣ». Спасибо, въ гостиницѣ случился офицеръ,
давно знакомый съ Владикавказомъ, и онъ далъ мнѣ добрый совѣтъ, не теряя напрасно времени, нанятъ лошадей у осетинъ (*) до
Коби и ѣхать верхомъ. Заплативъ въ три-дорога за двѣ клячи, на
которыхъ, вмѣсто сѣделъ, были какіе-то обрывки войлоковъ, я пустился въ путь съ двумя оборванными проводниками. Они всю дорогу безъ умолку говорили между собою такъ громко, и такъ размахивали руками, что я все ожидалъ попасть въ свидѣтели драки;
не понимая ни слова, съ воображеніемъ, настроеннымъ ложными
толками о небывалыхъ опасностяхъ, я началъ раскаяваться, что
поѣхалъ одинъ съ этими людьми, и поминутно ожидалъ, что меня
заведутъ въ какую нибудь трущобу и зарѣжутъ висѣвшими у нихъ
на поясахъ огромными кинжалами... (бѣдные жители Казбека, мнѣ
совѣстно, когда вспомню, что я могъ ихъ принимать за разбойниковъ!)
Мы начади углубляться въ ущелье, и я все забылъ! я переходилъ отъ удивленія къ страху, отъ восхищенія къ тоскѣ. И какъ же
не удивляться громадности отвѣсныхъ скалъ, замѣняющихъ берега,
какъ не страшиться огромныхъ каменьевъ, грозящихъ обрушиться
на вашу голову? Какъ не восхищаться этой величавой, дикой природой, я не тосковать, слушая оглушительный ревъ Терека, ворочающаго нѣсколько-пудовые каменья? Дорога по каменистому грунту
постепенно возвышалась надъ уровнемъ рѣки; прохладный вѣтерокъ напоминалъ о близости снѣга; ущелье съуживадось, не допуская солнечныхъ лучей, и принимало все болѣе и болѣе мрачныя
♦ормы; бѣлоснѣжная вершина Казбека играла милліонами блестящихъ искръ. Глаза не могли выносить этого блеску!
Въ селеніи Казбекъ, лежащемъ у подножія великана, давшаго
ему свое имя, мои проводники пригласили меня къ себѣ. Въ первый разъ былъ я въ туземномъ домѣ, и, несмотря на любопытство,
не могъ оставаться тамъ болѣе нѣсколькихъ минутъ. Все, что можно соединить для возбужденія въ человѣкѣ чувства отвращенія — 
все было тамъ : и ѣдкій дымъ сосноваго дерева, и убійственная
вонь отъ навоза, невыдѣланныхъ овчинъ, табаку, полукопченаго
мяса, и совершенно нагія дѣти, и грязныя, оборванныя женщины
(извѣстныя подъ пышнымъ именемъ : «дѣвы горъ»), и телята, — 
(*) Большая часть русскихъ называетъ совершенно неправильно осетинами
всѣхъ жителей по военно-грузинской дорогѣ. Тамъ живутъ : мохевя, мтіулы и будяівыгяриы, говорящіе грузянемммъ языкомъ. Осетины же — особый народъ,
вампіаютъ часть хребта, вправо отъ дороги.
Digitized by LnOOQle
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
все это вмѣстѣ, у одного очага, дымящагося посрединѣ сакли; надъ
нимъ, на длинной желѣзной цѣпи, висѣлъ черный, нелуженый котелъ, съ какой-то продымленной похлебкой; а въ горячей золѣ пеклись круглыя лепешки, всегда сырыя внутри. Я едва вѣрилъ собственнымъ глазамъ. Неужели это люди? неужели и они живутъ?
Къ вечеру достигли мы Коби, станціи у самаго перевала чрезъ
Главный хребетъ. Хотя это было въ послѣднихъ числахъ іюня, но
ночь была такъ холодна, какъ у васъ апрѣльскія. Занятый мыслью
о предстоящемъ переѣздѣ чрезъ горы, я никакъ не могъ себѣ составить яснаго понятія, какъ онъ совершается, въ чемъ именно
эта пугающая всѣхъ опасность, и сколько времени будетъ продолжаться этотъ переѣздъ... Изъ разспросовъ я только заключилъ,что
разстояніе должно быть не велико. Во всякомъ случаѣ, я ожидалъ
чего-то необыкновеннаго и заранѣе думалъ, какія трудности должны предстоять при подъемѣ па высоты, вѣчно покрытыя снѣгами,
видимыя за 400 верстъ изъ Ставрополя! Но каково же было мое
удивленіе, когда, выѣхавъ по утру изъ Коби на лихой тройкѣ, я
совершилъ переѣздъ до Кайшаура въ 2’Д часа, не вылѣзая изъ телѣги. Дѣйствительно, подъемъ былъ высокъ и крутъ, обрывъ съ
Гутъ-горы, для непривычнаго глаза, казался неизмѣримой бездной,
и дорога надъ этимъ обрывомъ, быть можетъ, произвела бы головокруженіе въ слабонервномъ человѣкѣ; но, признаюсь, на меня
все это не произвело особеннаго впечатлѣнія, и я оставался совершенно хладнокровнымъ. Спускъ отъ Кайшаура къ Квешту очень
хорошо разработанъ и въ лѣтнее время не представляетъ особенныхъ затрудненій. Отъ ГІасапаура ущелье Арагвы очень живописно; крутые берега покрыты густымъ лѣсомъ; деревни, распололоженныя по склонамъ горъ, кажутся издали старинными замками.
Далѣе слѣдуютъ Анануръ, Душетъ, небольшіе городки, въ которыхъ уже видна плодородная Грузія, съ ея безпечнымъ населеніемъ, живущимъ подъ открытымъ, теплымъ небомъ; встрѣчаются
тяжелыя арбы, влекомыя буйволами, распѣвающіе погонщики
съ загорѣлыми лицами, черными глазами и красными, разстегнутыми рубахами, женщины, укутанныя въ бѣлыя чадры (*), въ котахъ (**), поглядывающія на васъ изъ подлобья. Еще далѣе показываются виноградные сады; становится жарко; солнце палитъ,
какъ раскаленная печь; земля тверда, какъ камень; тряска дѣлается
невыносимою, и вы достигаете Мцхета — древней столицы грузинскихъ царей, оставившихъ здѣсь въ большомъ соборѣ, прекрасной
О Чмлра — покрывало.
(‘) Коши — особый родъ туфлей, на высокихъ, желѣзокъ оковаипыхъ каблучкахъ.
Digitized by Google
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                           9
византійской архитектуры, намять о своей набожности и уваженіи
къ мѣсту, гдѣ они впервые св. Ниною были озарены свѣтомъ христіанства. Обогнувъ Мцхетъ, при сліяніи Арагвы съ Курою, переѣзжаете ее по прекрасному, каменному мосту, построенному въ 1839
году, и слѣдуете по скалистому берегу рѣки, любуясь цвѣтущими
на противоположной сторонѣ садамн, нѣмецкой колоніей и разбросанными кой-гдѣ деревушками. На пути духаны (*) начинаютъ умножаться; цѣлые транспорты аробъ съ дровами, ословъ, навьюченныхъ угольями, все болѣе и болѣе стѣсняютъ дорогу; движеніе замѣтно увеличивается; вы предчувствуете близость города — цѣли
долгаго путешествія, смотрите съ напряженнымъ вниманіемъ впередъ, и, взъѣхавъ на небольшой холмъ, глазамъ вашимъ вдругъ
открывается огромная котловина, съ множествомъ строеній, сидящихъ другъ на другѣ, съ широкой рѣкой, окаймляющей эту картину; за ней, вдали, огромныя выбѣленныя зданія; далѣе — неизмѣримая равнина, сливающаяся на горизонтѣ съ бѣлой полосой — 
это снѣжный хребетъ Даралагёза.
ГЛАВА 111.
Тифлисъ  — Гостиница 3е. - Отъѣздъ г. военнаго министра.
И вотъ я въ ТифлисѢ. Съумѣю ли представить очеркъ этого
города, по которому вы могли бы составить себѣ о немъ хотя
неясное понятіе? не думаю : на каждомъ шагу встрѣчается здѣсь
столько разнообразія, столько предметовъ, рѣзко бросающихся въ
глаза пріѣзжему; здѣсь такъ мало сходства съ нашими городами, и
столько смѣси восточнаго съ западнымъ, сѣвернаго съ южнымъ,
что никакая кисть не въ силахъ вполнѣ передать этой картины!
При самомъ отчетливомъ, подробномъ описаніи, невольно пропустишь какой нибудь предметъ, едва замѣтный, но рѣзко характеризирующій городъ, съ его разноплеменнымъ населеніемъ, съ его
оригинальными обычаями, съ его веселой, шумной жизнью.
Когда, подъѣзжая къ городу, мнѣ открылась описанная выше
картина, я подумалъ, что увижу совершенно азіатскій городъ, о
которыхъ такъ много разсказывали путешественники по востоку;
ивѣ казалось, что танъ, вѣроятно, нѣтъ ни улицъ, ни площадей,
ни большихъ зданій, ни тротуаровъ, однимъ словомъ, всѣхъ принадлежностей благоустроеннаго города; что тамъ, вѣрно, небѣлен() Духанъ — кабакъ.
Digitized by LnOOQle
10                           СООЕХЕИЯИКЪ.
иые дона, съ глухими двориками, скрывающими женщинъ, узенькіе, кривые переулки, густые сады, и населеніе неподвижное, избѣгающее палящихъ лучей солнца. Но я обманулся. Миновавъ московскую заставу, я поѣхалъ по широкой улицѣ, съ красивыми
дмухъ-этажнымн каменными зданіями; въ окнахъ виднѣлись цвѣты,
опущенныя, разноцвѣтныя занавѣски; слышались звуки Фортепьяно; встрѣчались извощики на парныхъ дрожкахъ, экипажи, даны,
одѣтыя но йодѣ, щеголи въ палевыхъ перчаткахъ; однимъ словомъ,
я очутился въ большомъ европейскомъ городѣ. Медленно подвигаясь впередъ, мимо зданія гимназіи, дома главнокомандующихъ,
главной гауптвахты, корпуснаго штаба (взглянувъ на его часы, показывавшіе 5%), я очутился на огромной Эриванской площади, съ
множествомъ магазиновъ, застроенной кругомъ прекрасными, большими домами, изъ которыхъ обращаетъ.на себя особое вниманіе
семинарія; наконецъ, поворотъ влѣво — м картина перемѣнилась.
Каной скачокъ изъ Европы въ Азію I Я не нахожу удачнаго сравненія столь необыкновенному переходу.
Какая смѣсь одеждъ и лицъ,
Племенъ, нарѣчій, состояній!
Взгляните на этого важнаго персіянина, въ высокомъ остроконечномъ паиахѣ (’), въ нѣсколькихъ бешметахъ, надѣтыхъ одинъ на
другой, подпоясаннаго широкой шалью, постукивающаго коваными
каблуками своихъ зеленыхъ полубашмаковъ. Полюбуйтесь на этого
грузина, съ его правильной Физіономіей, съ его энергіей во всѣхъ
движеніяхъ; какъ онъ красивъ въ своемъ загнутомъ на бокъ папахѣ,
въ чухѣ (*) съ закинутыми на плеча рукавами, въ шелковомъ ахалухѣ, обшитомъ позументами, въ широкихъ шелковыхъ шальварахъ, шумящихъ при каждомъ движеніи, въ маленькихъ сапогахъ
съ загнутыми носками и маленькими подковками; какъ онъ молодецки идетъ, держась за кинжалъ одной рукой и покручивая другой
свои длинные, черные усы! Посмотрите на этого купца-армямина,
идущаго медленно, не обращая никакого вниманія на толпу, снующую взадъ и впередъ; вглядитесь въ его блестящіе глаза, выражающіе напряженное вниманіе къ собственной мысли; какой матеріализмъ во всемъ, отъ костюма до походки, отъ матеріи ахалуха до
широкой таліи, отъ огромнаго носа до подстриженныхъ усовъ!
Обратите ваше вниманіе на этого мушу (3) имеретина, у котораго
(’) Папахъ - шапка.
(’) Чуха — каФтанъ съ откидными рукавами, подобіе польскаго кувтумм.
(*) Муша — такъ называютъ бѣдныхъ имеретинъ, приходящихъ въ Тифлисъ
заработывать хлѣбъ переноской разныхъ тяжестей.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                            11
м головѣ, вмѣсто тюм, черный войлочный бдимъ (навашаки);
денные кудрявые волосы покрываютъ его «его; на немъ старый
сонатемій мундиръ, широкія шальвары и свои родныя каламаны (*);
отъ согнулся йодъ тяжестью огромнаго шяаФа, перенося его за иѣ*
иеіыю копѣекъ съ одного конца города на другой; иной несетъ
гягантевай величины мѣтокъ съ хлопчатой бумагой, и смотря сзам
Ж, думаешь, что мѣтокъ движется самъ собою. Иля вотъ этотъ
Оарямыинсігій тѵгарянъ, съ лицемъ оливковаго цвѣта, въ огромномъ
рыжемъ мнявѣ, вѣчно въ бургѣ, подпоясанный желтымъ, шерстя*
нимъ платкомъ, на которомъ болтается кинжалъ. А какъ хорошъ
этотъ черкесъ, съ черной бородкой, въ круглой шапкѣ, въ черное*
сгѣ, подтянутый ременнымъ поясомъ, за которымъ торчитъ пара
расквыхъ пистолетовъ, въ раѳноцвѣтныхъ ногавицахъ в нрао
мъ чувякахъ (*); какъ свободны его движенія, какъ въ немъ веб
изобличаетъ смѣлаго наѣздника! Замѣтьте этихъ куртинъ, рос*
лыкъ, здоровыхъ людей, одѣтыхъ въ красныя куртки, вышитый
желтыми или синими снурками, въ широчайшихъ, синихъ шальварахъ, и тяжелыхъ красныхъ саногахъ, съ разноцвѣтными чалмами
на головахъ я кривыми турецкими саблями у боковъ. Или вотъ
оборванный нро (3), въ какой-то войлочной, арлекинской шапочкѣ,
несущій большой кувшинъ съ водою; или тулухъ*чи (4), ведущій
лошадь, навьюченную двумя огромными кожаными мѣхами, въ корыкъ онъ развозить воду. А тутъ, на встрѣчу, цѣлыя вереницы
женщинъ, укутанныхъ съ ногъ до головы бѣлыми чадрами, идутъ,
мѣрно постукивая желѣзными каблучками своихъ ношей; иныя,
болѣе обрусѣвшія, въ салопахъ, съ грузинскимъ головнымъ уборомъ; татарки въ клѣтчатыхъ чадрахъ; тутъ же видите русскихъ
бородатыхъ мужичковъ, неуклюжихъ бабъ, кучки солдатъ, статскіе
сюртуки, соломенныя шляпки, вездѣсущихъ ЖИДКОВЪ, однимъ словомъ мяшмоъ, и все это перемѣшано, все движется, шумитъ, толкается, говоритъ равными нарѣчіями; дрожки летаютъ взадъ и
ввередъ, гремя несносно по неровной мостовой; извощики кричатъ:
лпбярь-дЦ (ft); продавцы зелени, стоя въ своихъ лавкахъ, полузакрытые цѣлыми горами симметрически расположенныхъ овощей
в травъ, постукиваютъ желѣзными вѣсами, звенятъ колокольчика*
С Каданавы — обыкловеннія обувь въ Грузіи, изъ сыромятной кожи.
С) Чували — своіанвые ба шпаки.
Р) Яро — называютъ въ Грузіи армянъ-переседемцевъ изъ Турціи и Персіи,
вышедшихъ оттуда въ числѣ нѣсколькихъ тысячъ сенействъ, во вреня вашихъ
войнъ 1336 и 1837 годовъ.
(4) Тулуаъ*чв — раавожвгъ по городу воды.
{*) Хабаръ-да — пошелъ, сторонись, поди.
Digitized by LnOOQle
12                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ми, приглашая покупщиковъ пронзительными криками : ба, ба, би,
суда, суда! Лавочные сидѣльцы поигрываютъ на гармоникахъ;
продавцы табаку, съ длинными трубками въ рукахъ, громко зазываютъ проходящихъ; стукъ молотковъ въ сапожныхъ лавкахъ, пѣсни шапочниковъ и шубниковъ, стукотнѣ въ оружейныхъ лавкахъ,
брань и пѣсни множества мальчишекъ, шныряющихъ между этой
толпой — все открыто, на распашку; мастеровые, поджавъ ноги, работаютъ, вовсе не развлекаясь происходящимъ предъ ихъ глазами;
плоскія кровли маленькихъ домиковъ усѣяны жешцивамм и дѣтьми:
иныя ссорятся, другія плачутъ, третьи пляшутъ подъ звука бубна;
тамъ пищитъ зурна (’), напрасно стараясь заглушить звонкій голосъ
восторженнаго пѣвца, ободряемаго возгласами пирующихъ пожарныхъ (* ), дардимандовъ (3); тутъ скрипъ арбы, везущей огромный
румби (4) съ кахетинскимъ виномъ; тамъ рядъ лѣниво выступающихъ верблюдовъ, навьюченныхъ кожаными тюками, столпился
у воротъ караванъ-сэрая, загородивъ всю улицу; здѣсь нѣсколько
десятковъ ословъ, навьюченныхъ угольями или корзинами съ зеленью, повѣсивъ головы, пробираются въ этой толпѣ, подгоняемые
немилосердыми мальчишками, израненные ударами палокъ. Наконецъ, послѣ всего этого, попадаешь на татарскій мэйданъ (), на
которомъ видны только тысячи головъ въ бараньихъ шапкахъ и
чалмахъ, и слышенъ какой-то гулъ  подобный жужжанію милліона
пчелъ, сливающійся съ вѣчнымъ, однообразнымъ шумомъ Куры!...
Мы переѣхали мостъ, взобрались на горку, повернули налѣво,
мимо лавокъ съ сушеной рыбой, чрезъ сѣнную площадь, въ улицу
съ хорошими домиками, выкрашенными разными красками (это
Пески, жительство нѣмцевъ-колонистовъ), и достигли извѣстнаго
всему служебному Кавказу трактира 3. — Стой! дайте вздохнуть;
дайте минуту отдыха бѣднымъ ушамъ, выдержавшимъ съ непривычки страшную пытку... Ну, ужь городъ! и подлинно — Азія!
Ямщикъ внесъ мои вещи въ указанную комнату, почесалъ затылокъ, получилъ на водку, и стоя повернувъ тройку, поѣхалъ назадъ. Я провожалъ его глазами до поворота за улицу, потомъ машинально опустился на стулъ и поддался страшной, мучительной
тоскѣ... Развлеченія въ столь дальней дорогѣ, новизна предметовъ,
и ожиданіе чего-то неизвѣстнаго, необъяснимаго, однимъ словомъ — 
(*) Зурна — инструментъ въ родѣ кларнета, только безъ клмаковъ.
(*) Пожарный — называютъ въ Тифлисѣ особый классъ забубенной молодежи,
ведущей разгульную, нескромную жкзнь, готовой на всякую шалость.
(3) Дардвмандъ — лихачь, удалецъ-кутила.
Ù Румби — огромный бурдюкъ, мзъ цѣльно* кожи буйвола или быка.
(*) МвЙланъ - площадь, по татарски.
Digitized by UooQle
Десять лѣтъ нл Кавказъ.                        13
>се, что повергаетъ человѣка въ родъ забытья, все это исчезло съ
отъѣздомъ ямщика.
Почтенный 3. имѣлъ вѣрно въ виду, для назиданія общества,
создать жестокую эпиграмму на гостиницы цѣлаго міра; и онъ
вполнѣ достигъ цѣли : мало того, что она въ двухъ верстахъ отъ
центра города, куда нужно проходить по грязнымъ торговымъ
площадкамъ и переулкамъ, она въ добавокъ сама такъ грязна, такъ
рочиа и непривлекательна, что можетъ убить въ.человѣкѣ самое
веселое расположеніе духа : маленькія комнатки, небѣленыя отъ
своего существованія, покрытыя паутиной, изобилуютъ мебелью,
навомянающѳю разрушительную силу времени; стулья безъ спинокъ покрыты изорванною матеріею неизвѣстнаго цвѣта; столы
грозить потерять равновѣсіе; скрыпучія кровати почернѣли отъ
дыму, пыли и присутствія множества насѣкомыхъ. Отвращеніе мое
достигло гигантскихъ размѣровъ, когда я зажегъ свѣчу и взглянулъ на стѣны. О, ужасъ I милліоны таракановъ, сороканожекъ,
клещей и другихъ, неизвѣстныхъ маѣ насѣкомыхъ, которыхъ я,
во незнанію, принялъ за ядовитыхъ скорпіоновъ, ползали взадъ и
впередъ по всѣмъ направленіямъ. Я рѣшился провести ночь не ложась, вполнѣ увѣренный, что ничто не избавитъ меня отъ укушенія
скорпіона. Боже, какую ночь провелъ я тогда!
На другой день былъ праздникъ и отъѣздъ г. военнаго министра.
Лавки были заперты, кругомъ гудѣли колокола, экипажи и дрожки
разъѣзжали по всѣмъ улицамъ; военные были въ Формѣ, жители
въ праздничныхъ нарядахъ. Жаръ былъ невыносимъ; я нѣсколько
разъ останавливался, пока дошелъ до Эриванской площади; тутъ къ
жару присоединилась страшно густая пыль, и рѣшительно не было
возможности идти далѣе. Вечеромъ я пошелъ смотрѣть Фейерверкъ,
зажженный противу зданія гимназіи, гдѣ былъ прощальный балъ.
Видъ былъ прекрасенъ: множество огней, взрывы Фейерверка, шумящая Кура, пылавшая смоляными бочками, смѣшанные звуки
военной музыки съ зурнами и бубнами, хлопанье въ ладоши для
нляеавшмхъ на улицѣ туземцевъ, тблпы женщинъ въ чадрахъ,
казавшіяся издали привидѣніями, старая крѣпость, усѣянная плошками — ѣсе это, слитое въ одинъ общій, неясный гулъ.
Digitized by LnOOQle
U
ГЛАВА IV.
*.
Молѣвя  — Жимь въ Ти+ливѣ. — Вани. — Йавтлугъ.
Іюль 1842 гада изобиловалъ такими жаркими дрями, что даже
многіе, пробывшіе въ ТифлисѢ нѣсколько лѣтъ, съ трудомъ ияреносили этотъ разслабляющій, удушливый жаръ. Тѣснота большей
части улицъ, множество духановъ съ рыбой, вареной н жаровой
говядиной, цѣлый груды Фруктовъ, на половину гнилыхъ, страшная
нечистота въ канавахъ и бевпрестанная пыль отъ множества разъѣзжающихъ извощиковъ, дѣлали воздухъ невыносимо тяжкимъ;
къ тому еще, вода въ Курѣ мутная, теплая, развозимая въ кожаныхъ мѣхахъ, дѣлается почти негодною для питья, котя сама во
себѣ она совершенно безвредна, и даже очень хороша дли чаю.
Чрезъ нѣсколько дней, проведенныхъ въ постоянныхъ клоиотахъ по устройству служебныхъ дѣлъ, я подвергнулся участи всѣхъ
новопріѣзжихъ, и заболѣлъ. У меня оказалась сыпь — * слѣдствіе
множества едва замѣтныхъ мошекъ, наполняющихъ воздухъ вечеромъ. Однако послѣ, въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, я уже не испытывалъ икъ дѣйствія; и собственно климатъ никогда не бывалъ въ
ТифлисѢ причиною моей болѣзни. Опра вившись, первой заботой
было бросить квартиру на Пескахъ, и я перешелъ жить на верхнюю
слободу (*), гдѣ воздухъ, по возвышенности мѣстоположенія, гораздо свѣжѣе. Съ этнхъ поръ началась для меня еовершоноо новая
жизнь, полная скуки и неизбѣжной тоски но родинѣ «одолѣвающей
всѣхъ пріѣзжихъ.
Между служебными замятіями, единственное развлеченіе — кыгн
н прогулки по городу. Чиновный классъ такъ рѣзко дѣлится здѣсь
на высшій и низшій, что средняго начти нѣтъ, и отъ этого происходитъ главный недостатокъ общественной жизни : гостиныя первыхъ недоступны низшимъ; а эти, не недостатку средствъ, не въ
состояніи жать открыто, принимать холостую молодежь, которая
лишена удовольствія семейныхъ кружковъ и принуждена предаваться картамъ или вакхическимъ развлеченіямъ, или же испытывать всю тяжесть одинокой жизни и скучать. Публичныхъ увеселеній тогда еще не существовало. (Вообще, все здѣсь показанное о
ТифлисѢ относится къ 1842 году; теперь же собственнымъ глазамъ
не вѣришь: столько перемѣнъ къ лучшему, столько усовершенство(*) Слободками называются въ ТифлисѢ двѣ улицы, одна эа арсеналомъ, лру*
гав эа казармами Сапернаго баталіона, населенныя женатыми солдатами.
Digitized by LnOOQle
Девять >ггъ па Кавказѣ.                     15
мшМ). Постоянныя прогулки по городу звакомятъ съ мѣстностью
его; ао, не mi языковъ и народныхъ обычаевъ, нѣтъ никакой
возможности вникнуть въ эту оригинальность шумнаго города н
постигнуть это, какъ говорятъ нѣмцы, «ein gewisMs Etwas»,
встрѣчающееся на каждомъ шагу. Можно сказать только одно :
городъ довольно обширенъ, представляетъ во всемъ смѣсь азіатскаго съ европейскимъ, мѣстоооложеше его гаристо-жнвомсио,
въ особенности восхитителенъ видъ его ивъ монастыря св. Давида,
построеннаго на молу-горѣ, къ иоторому ведетъ зигзагами горная
дорожка, усѣянная но четвергамъ вереницей босыхъ, туземныхъ
богомолокъ. Сюда же привлекаетъ множество любопытныхъ гробінм нашего незабвеннаго поэта Грибоѣдова. Говоря о ТжфлисѢ,
нельзя не коснуться его превосходныхъ бань, обратившихъ на себя
вниманіе А. С. Пушкина. Дѣйствительно, это благодѣтельный даръ
природы. Горячая сѣрная вода, проведенная ивъ горныхъ источниковъ, наполняетъ въ баняхъ множество бассейновъ, раздѣленныхъ не температурѣ воды. Кромѣ цѣлебнаго свойства ваннъ, самый способъ мыться очень полезенъ : распарившись въ бассейнѣ,
вы ложитесь на устроенныя лавки, и терщикъ, большею частью персіянинъ, съ необыкновеннымъ искусствомъ и проворствомъ начинаетъ выправлять всѣ члены в суставы. Онъ гнетъ васъ на всѣ стороны 9 даетъ тѣлу различныя положенія, прыгаетъ по васъ, ломаетъ, я вы, не чувствуя ни малѣйшей боля, слышите только, какъ
всѣ суставы хрустятъ; послѣ онъ вытираетъ тѣло до чиста шерстяной рукавицей, и посредствомъ холщеваго мѣшечка съ камфарнымъ
мыломъ, который онъ предварительно надуваетъ, обдаетъ васъ
цѣлыми потоками мыльной пѣны. Подобная баня доставляетъ
истинное удовольствіе и очень полезна для здоровья.
Страсть азіатцевъ къ новостямъ, въ особенности въ ТифлисѢ,
поразительна. При каждой, встрѣчѣ двухъ грузинъ, первый вопросъ:
ра-амбавія? двухъ армянъ : инчь-хабаре? и двухъ мусульманъ: нахабаръ? (*)    Безъ этого никакой разговоръ не начнется. Пріѣздъ
генерала Нейдгарта, его начальныя распоряженія, военныя дѣйствія
1843 года дали обильную пищу всѣмъ сплетателямъ амбавій. Эриванская площадь (тогда еще обширный пустырь), постоянное мѣсто
ихъ вечернихъ сходбищъ, представляла по вечерамъ разнообразную картину : по всѣмъ направленіямъ стояли кучки самыхъ пестрыхъ костюмовъ, перебирали чотки, и волушояотомъ разсказывали
новости. Былитакіегкоторые аресерьёзно ждали нападенія Шамиля
на Тифлисъ... Удивительно, что для этихъ амбаенстовъ нѣтъ тай(*) Всѣ эти слова одноэиачщи: что новаго?
Digitized by LnOOQle
1Ô                           ЬбвммЁнтікъ»
ны: чтб бы пи случилось, какое бы ни затѣвалось дѣло, выйдите на
любую площадку; если вы знаете языки, можете все узнать (конечно, большею частью, въ искаженномъ видѣ). Изъ этихъ инчъ-хабаре въ ТифлисѢ всегда тьма презабавныхъ анекдотовъ. Вотъ одинъ
для образца : нѣкто ждалъ довольно долго обѣщаннаго мѣста; онъ
никакими средствами не могъ узнать навѣрное, получитъ ли его,
или долженъ будетъ уступить другимъ искателямъ. При встрѣчѣ
съ однимъ тамошнимъ туземцемъ, онъ объявилъ ему свое горе;
тотъ прехладнокровно далъ ему слѣдующій совѣтъ: «Охота же вамъ
мучиться неизвѣстностью; пошлите-ка кого-нибудь на базаръ и, повѣрьте, между разными хабаръ, онъ узнаетъ объ васъ.» Чрезъ часъ
посланный возвратился съ доброй вѣстью, а на другой день искатель
дѣйствительно получилъ желанное мѣсто...
Болѣзнь заставила меня отправиться въ госпиталь па Навтлугѣ.
Это предмѣстье ТиФмса, украшенное огромными зданіями госпиталя и коммиссаріата, лежитъ отъ города верстауь въ трехъ. Все населеніе его состоитъ изъ докторовъ и чиновниковъ коммпссіи; они
посѣщаютъ городъ только по дѣламъ, къ нимъ пріѣзжаютъ изъ
города, тоже не очень часто, и поэтому Навтлугъ живетъ собственною жизнью, отчасти похожъ на хорошенькій провинціальный городокѣ. Воздухъ здѣсь превосходный; лѣтомъ гораздо прохладнѣе,
чѣмъ въ городѣ; по обѣимъ сторонамъ Куры, бѣгущей у подножія
Навтлуга, живописно разбросаны виноградные сады, оживляемые
пѣснями и музыкой туляющихъ туземцевъ.
ГЛАВА V.
Знакомство съ княземъ Ч*. — Отъѣздъ изъ Тифлися. — Дорога до города Толава и оттуда до села Матгінъ. — Домъ князя Ч*. — Образъ жизни и посѣщенія у грузинскихъ князей.
Прошло два года моей скучно-монотонной жизни въ ТифлисѢ, и
я рѣшительно началъ стараться уѣхать куда ннбудь, чтобы ближе
познакомиться съ краемъ, его разнородными обитателями и удовлетворить тѣмъ своей любознательности, завлекшей меня въ эту
даль.
Случай познакомилъ меня съ княземъ Ч., начальникомъ Тушино-Пшаво-Хевсурскаго округа, человѣкомъ безъ образованія, но
съ рѣдкимъ, практическимъ умомъ, соединеннымъ съ превосходнымъ знаніемъ края, его-исторіи и обычаевъ. Я согласился поѣхать къ нему.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛИТЪ ПА КАВКАЗѢ.                    17
Будь я романистъ, я посвятилъ бы цѣлую главу описанію этого
человѣка, какъ Феномена по характеру и образу мыслей. Цѣлые
годы изучалъ я его, и все еще бывали случаи, когда его слова и
мысля были для меня совершенной загадкой... Сегодня онъ откровененъ и простъ какъ юноша, завтра скрытенъ и хитеръ какъ... пожалуй даже какъ Роленъ; сегодня онъ щедръ и безумно расточителенъ, завтра разсчетливъ и грязно скупъ; по утру N. его первый
другъ, которому онъ готовъ пожертвовать свое состояніе; ввечеру
тотъ же N. его заклятый врагъ, и онъ строитъ планы мщенія; то
безотчетно веселъ, то тоскуетъ и груститъ; то въ высшей степени честолюбивъ, то увѣряетъ, что все суета...
Въ послѣднихъ числахъ іюля 1844 года я въ первый разъ пустился изъ ТиФлпса. Чтобы избѣгнуть палящаго зноя, я выѣхалъ
вечеромъ, ѣхалъ всю ночь, не видавъ ни Марткоби, ни Сартачалъ,
пи МаріенФельдской колоніи, и съ разсвѣтомъ очутился на Іорѣ.
Чрезъ эту быструю рѣку, разливающуюся у села Муганло на нѣсколько рукавовъ, переѣзжаютъ въ бродъ, при помощи жителей
этой деревни — татаръ. Въ полноводье подобный переѣздъ очень
затруднителенъ; но ловкость привычныхъ жителей, придерживающихъ колеса экипажей, отвращаетъ опасность. Дорога отсюда до
станціи Нукріянъ, по гористой мѣстности, лишенной растительности, совсѣмъ непривлекательна; воды мало, и въ нѣкоторыхъ лощинахъ, образующихъ въ дождливое время болота, такая тьма мошекъ и комаровъ, что я былъ принужденъ закрывать лицо платкомъ. Въ Нукріянахъ мѣстность дѣлается живописнѣе, горы покрыты лѣсомъ, начинаются сады, болѣе жизни въ природѣ и у жителей. Отсюда видъ алазанской долины, окаймленной снѣжнымъ
хребтомъ Кавказа, чудно хорошъ, особенно при закатѣ солнца, когда снѣга блестятъ зеленоватымъ отливомъ, рѣка вьется прихотливыми зигзагами между кустарниковъ, покрытыхъ полу-туманомъ.
Въ нѣсколькихъ верстахъ Сигвахъ — древній городъ, съ стариннымъ замкомъ на высокой горѣ, защищавшимъ нѣкогда страну отъ
хищническихъ набѣговъ грозныхъ лезгинскихъ полчищъ Омаръхана.
Я не берусь за описаніе мѣстъ, видѣнныхъ только проѣздомъ;
для этого нужно прожить нѣсколько дней, разспрашивать, осматривать, слѣдственно, уже путешествовать съ подобною цѣлью. Боль-,
шую часть Кавказа я видѣлъ проѣздомъ и могу говорить поверхностно; зато, гдѣ я жилъ, гдѣ дѣла сводили меня съ жителями, въ
особенности впослѣдствіи, когда я изучилъ языки, тамъ я узнавалъ
всѣ подробности и могу дать довольно вѣрный отчетъ обо всемъ.
Это замѣчаніе было необходимо*, многіе скажутъ, подобныя описаТ. XLYII. Отл. V.                                         *
Digitized by Google
(Я                         СОВВВМЮіПИКЪ.
нія дѣлаются, сидя на почтовой телегѣ, и не могутъ знакомить съ
краемъ.
Я пріѣхалъ въ Телавъ, уѣздный городъ, нѣкогда резиденцію кахетинскихъ царей и послѣднее жилище грузинскихъ царей Ираклія и Георгія, передавшихъ царство свое могущественной Россіи,
чтобы предохранить его отъ окончательнаго истребленія мусульманами. Городъ не великъ, расположенъ на небольшой горѣ; вся алазанская долина, какъ на ладони, и посрединѣ, надъ рѣкой, виднѣется знаменитый Алавердскій соборъ, памятникъ древней славы царей кахетинскихъ. Постройку его приписываютъ царю Кирику, въ
исходѣ IX вѣка. Много бурь народныхъ видѣлъ храмъ этотъ; много разъ, раззоренный магометанами, онъ снова возникалъ, чтобы
привлекать къ своей святынѣ набожныхъ грузинъ, оставшихся
вѣрными закону предковъ среди кровавыхъ смутъ. 14 сентября въ
немъ бываетъ годовой праздникъ, и сюда стекается множество богомольцевъ даже изъ Тифлисв. Праздникъ этотъ, видѣнный мною
въ 1845 году, достоинъ поэтическаго описанія: здѣсь можно увидѣть разгульныхъ кахетинцевъ въ ихъ жизни на распашку; кутёжъ, пляски, скачки, стрѣльба, борцы и множество другихъ народныхъ забавъ продолжаются цѣлыя сутки. Особенно хороша
ночь предъ праздникомъ, когда тысячи огней освѣщаютъ пирующіе у нихъ кружки народа; шумъ этотъ сливается съ неумолкающвмъ ропотомъ быстро-текущей Алазани.
Изъ Телава, нанявъ верховыхъ лошадей, я отправился въ село
Матаны, имѣніе князя Ч*. Путь пролегалъ чрезъ множество деревень, тонувшихъ въ зелени виноградныхъ садовъ; богатая, восхитительная природа заставляла забывать неудобства ѣзды, тѣмъ болѣе скучной, что ни одинъ изъ проводниковъ не понималъ по русски. Вездѣ видны были развалины древнихъ церквей и з&мковъ,
построенныхъ большею частью на вершинахъ лѣсистыхъ горъ; въ
густыхъ кустарникахъ, издававшихъ пріятный ароматъ, щелкали
соловьи, и тысячи невиданныхъ мною дотолѣ птичекъ перепархивали по кустамъ, съ самымъ разнообразнымъ щебетаніемъ. Грузины на тяжелыхъ арбахъ, запряженныхъ неуклюжими буйволами, затягивали дикія, заунывныя пѣсни; на встрѣчу попадались
женщины верхомъ; иныя, должно быть болѣе зажиточныя 9 въ салопахъ подъ зонтиками; иныя съ цѣлымъ семействомъ въ арбахъ,
закрытыхъ коврами отъ нескромныхъ взоровъ. Переѣхавъ въ бродъ
чрезъ быструю Ильто, я прибылъ въ Матаны. Домъ владѣльца находился внутри крѣпости, составлявшей четыреугольникъ, съ башнями по всѣмъ угламъ, еще хорошо сохранившейся; во дворѣ была
небольшая каменная церковь; нѣсколько комнатъ съ полу-европейDigitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛИТЪ RA КАВКАЗЪ.                             19
екой, полу-азіятскоЙ меблировкой; въ нихъ длинная тахта (родъ
нары), покрытая персидскими коврами; безчисленное количество
оружія, развѣшаннаго по стѣнамъ; шкафъ съ посудой, между коей
видны: азарпеши, (*) кулы (*   ), серебряные кувшины и чаши, нѣсколько паръ огромныхъ турьихъ роговъ, оправленыхъ въ серебро и
напоминавшихъ о попойкахъ, вся эта смѣсь имѣла необыкновенно
*
оригинальный видъ. Такими находилъ я впослѣдствіи дома н у
всѣхъ князей.
Радушно принятый хозяиномъ, я расположился въ отведенной
мнѣ въ нижнемъ этажѣ Комнатѣ, или, лучше сказать, подобіи комнаты, въ которой, кромѣ покрытыхъ старыми ковриками двухъ
тахтъ да треногаго стола, ничего не было; окно заклеено бумагой;
сырость и полумракъ, общая принадлежность азіатскихъ жилищъ,
царствовали въ ней. Множество прислуги, оборванной, грязной,
лѣнивой, суетящейся только но крику господина, съ вѣчнымъ отвѣтомъ — батбно (3) на зовъ-бячо (4), не обѣщало особенныхъ
удобствъ жизни. Одно изъ лучшихъ развлеченій было сидѣть на
балконѣ, висѣвшемъ надъ небольшимъ садикомъ, богатомъ инжирными (фиговымя) деревьями, съ котораго видно все протяженіе
до Телава, даже нѣсколько зданій города, и весь лѣсистый хребетъ,
отдѣляющій Кахетію отъ іорской долины. Впрочемъ, къ князю Ч             *.
постоянно пріѣзжали сосѣдніе князья по дѣламъ и въ гости. Не понимая ни слова, я, однако, съ любопытствомъ наблюдалъ всѣ нхъ
пріемы, манеры, рѣзко очерчивающіе характеры, носящіе еще до
емхъ поръ явный отпечатокъ персіянизма... Иной подъѣзжалъ къ
крѣпости, вдали слѣзалъ съ коня и, поправивъ платье, опустивъ
рукава чухи (въ знакъ почтенія), входилъ съ докладомъ, дѣлалъ
низкія поклоны, а хозяинъ, не перемѣняя постоянно лежачаго положенія, встрѣчалъ его обычнымъ — а I Разговоръ начинался съ
рачглбажл? и тотъ садился уже чрезъ полчаса, какъ видно было,
послѣ нѣсколькихъ предложеній. Иной слазилъ съ коня у самыхъ
воротъ, входилъ безъ доклада; хозяинъ вставалъ, подавалъ ему руку;
тотъ сейчасъ садился, и начинался разговоръ, шумный, живой, сопровождаемый громкимъ смѣхомъ. Къ пріѣзду иного, завидѣннаго
издали людьми. дававшими о томъ знать хозяину, онъ выходилъ
на крыльцо, или даже за ворота, и кричалъ — а! сидѣвшему еще
на лошади гостю; съ тѣмъ обнимались, провожали его въ комнату,
снимали съ него саблю; онъ сейчасъ посылалъ человѣка къ княги(*) Азарпеша — серебряная ложка въ родѣ разднано*.
(*) Кула — имеретинскія кувшинчикъ съ длиннымъ горлышкомъ.
(*) БагЬно - господинъ.
(’j Бичн — человѣкъ, собственно по грузински бичи — мальчикъ.
Digitized by Google
20                           СОВРЕМЕННИКЪ.
пѣ, рѣдко выходившей изъ своей комнаты, доложить о его пріѣздѣ,
передать почтеніе и поклонъ отъ своей семьи? начиналась бѣготня,
добавочная стряпня къ обѣду или ужину. Громкій разговоръ, сопровождаемый смѣхомъ или очень энергическими жестами, ве
умолкалъ, пока оба не уставали; тогда хозяинъ или гость брали
тари       играли, запѣвали стихи, большею частью изъ знаменитой
поэмы Шоты Руставеля (2) «Барсовая кожа;» опять принимались говорить и, какъ замѣтно, увѣрять другъ друга въ преданности и добромъ расположеніи... Такимъ образомъ, собиралось иногда нѣсколько человѣкъ. Наступало время обѣда; накрывали въ большой
комнатѣ на тахтѣ; вмѣсто скатерти, разстилали длинный, узкій
кусокъ темнаго ситцу; предъ каждымъ приборомъ клали бѣлый
шоти (3) и ставилась бутылка съ виномъ; кувшины, прозапасъ,,
оставались въ углу комнаты. Но предложенію хозяина, гости, поджавъ ноги, садились на той же тахтѣ въ рядъ, по старшинству, и
начинался обѣдъ съ вѣчнаго бозбаша; (*) каждый крошилъ себѣ
туда хлѣбъ и ѣлъ руками; ложки, вилки и ножи всегда оставались
праздными зрителями; даже если приходилось что-нибудь отрѣзать,
то для этого вынимался изъ кинжальныхъ ноженъ небольшой ножикъ. Кто нибудь изъ старшихъ гостей, или самъ хозяинъ, наливъ
стаканъ вина, обращался ко всѣмъ съ слѣдующимъ привѣтствіемъ:
«дидёба гмертсъ, гмертсланъ rày-марджосъ князь                     сйхлисъ патрбнсъ, да йка брдзанебелта», тоесть: хвала Богу, да даруетъ онъ
побѣду князю N. Р), хозяину дома, и всѣмъ здѣсь присутствующимъ! что немедленно повторяли всѣ. Послѣ, пили уже кто когда
хотѣлъ, желая здоровья хозяину и почетнѣйшимъ гостямъ. Если
же обѣдъ принималъ характеръ болѣе веселый и долженъ былъ
обратиться въ попойку, тогда вино играло другую роль: кого нибудь поздравляли толу-башемъ (6), и тосты одинъ за другимъ не
умолкали долго. Сначала ходили по рукамъ стаканы, потомъ азарпеши, куды, чаши, тамъ принимались за рога, вмѣщающіе иногда до
двухъ бутылокъ; начинались штрафы за недопитую азарпешу, разныя изобрѣтенія толу-баша, который ставилъ на тарелку по нѣскольку стакановъ и, осушивъ ихъ одинъ за. другимъ, съ поцалуя(*) Тари — ипструментъ вь родѣ большой балалайки, съ металлическими
струнами
(*) Руставели — энаыен ітый грузинскій поэгъ временъ царицы Тамары.
(*) Шоти — хлѣбъ.
(*) Бозбашъ — супъ съ бараниной.
(*) При этомъ упоминаютъ Фамиліи князей — болѣе почетныхъ.
(*) Толубашъ — глава (законадатель) пира; ему обязаны подчиняться безусловно всѣ пирующіе.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                               21
ѵв, при кликахъ: алла-верды () и яхши-ом                             передавалъ
другому; слишкомъ раскутившись, начиналось неизбѣжное бросаніе
стакановъ и тарелокъ, и полъ покрывался черепками, проворно
убираемыми людьми. Лица краснѣли, разговоръ превращался въ
Общій, нестройный шумъ, начинались хоровыя пѣсни, не слишкомъ пріятныя для слуха, гдѣ, видно было, другъ друга старались
только перекричать до охрипки. Для подобныхъ пѣсень призывали иногда кой-кого изъ слугъ или крестьянъ, извѣстныхъ громкимъ голосомъ, который съ подобострастіемъ, послѣ множества
поклоновъ, подходилъ къ тахтѣ, становился на колѣни и затягивалъ. Наградой ему служилъ одинъ изъ величайшихъ сосудовъ съ
виномъ. Подобный кутежъ продолжался и до сумерекъ; пирующіе
расходились : кто на дворъ посидѣть на свѣжемъ воздухѣ, кто въ
уголъ вздремнуть... Большею частью гостьи оставались ночевать;
подавали сальныя свѣчи въ старинныхъ, огромныхъ, мѣдныхъ
подсвѣчникахъ, и чай, главное достоинство котораго — полфунта
сахару въ стаканъ. Начинались игры въ нарди (3), иногда въ
цхру (4)> илн лсунасъ (&); кто поискуснѣе, брались за тари и унылыя пѣсни персидской мелодіи. Часовъ въ десять ужинъ, и опять
та же исторія : бозбашъ, чихиртма (°), неизсякаемые шампуры (7)
дгь мцвадеби (8), иловъ, и опять рѣки вина.1 Затѣмъ, гостей укладывали спать, постлавъ на тахтѣ нѣсколькимъ въ рядъ, а нѣкоторымъ, постарше, особо на диванахъ; иныхъ же, мелкихъ, отправляли внизъ ко мнѣ, и тутъ я опять имѣлъ случай наблюдать
обычаи, принадлежности костюмовъ, и проч. и проч. до тончайшихъ подробностей. Способность храпѣть гигантскимъ образомъ
просто поразительна. Воды за ночь испивались цѣлыя бочки...
(’) Алла-верды — богъ далъ.
(* Яхши-олъ — будь здоровъ! многіе ошибочно переводятъ это слово — 
 добрый путь», полагая, что это соедивеоіе татарскихъ словъ: яхши (хорошо) и
іолъ (дорога); во это не іолъ, а олъ (будь), повелительное ваклоневіе глагола
олъ-махъ (быть).
(*) Нэрди — персидская игра; доска на подобіе шахматной, а шашки передвигаются по счету точекъ, означенныхъ на двухъ квадратныхъ косточкахъ, бросаемыхъ играющими.
(*) Цхра — по грузински девять; это число считается въ игрѣ высшимъ выигрышемъ; довольно азартная карточная игра.
Асувасъ — тоже игра въ iü картъ.
( Чнхпртма — кислый соусъ.
(*) Шампура - вертелъ.
() Мивадсбв — шашлыки, кусочки жаренаго мяса
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА VI.
Отъѣздъ изъ Матавъ. — Дорога до селенія Тіонетъ. — Необходимость приноравливаться къ туземнымъ обычаямъ и изучать языки. — Сборъ милиціи за
Алваискомъ полѣ. — Сборъ винограда. — Поѣздка вь Артаны, Шельды и Кварелн. — Обычай сожалѣнія объ умершихъ.
Проживъ нѣсколько дней въМатанахъ, я наконецъ собрался ѣхать
въ Тіонеты — центръ окружнаго управленія, чтобы приступитъ къ
занятіямъ по своей должности.
Я не бывалъ въ Швейцаріи; но мнѣ кажется, что и она не можетъ быть богаче разнообразіемъ самыхъ чудныхъ видовъ, встрѣчающихся на каждомъ шагу въ этомъ интересномъ, во всѣхъ отношеніяхъ, краѣ. Конечно, здѣсь вы не увидите искусственныхъ украшеній: здѣсь нѣтъ ня шоссейныхъ дорогъ, ни роскошныхъ гостиницъ, ни привлекательныхъ Фермъ и красивыхъ деревень, ни старинныхъ замковъ, переносящихъ ваше воображеніе во времена Феодальныхъ бароновъ; но за то сама природа блещетъ всѣми красотами своего первобытнаго величія. Дорога изъ Кахетіи въ Тіонеты,
слишкомъ 20 верстъ, въ лѣтнее время самая привлекательная поѣздка : первыя семь-восемь верстъ она идетъ по ущелью р. Ильто, пересѣкаемая ею на этомъ пространствѣ до десяти разъ; то она съ
шумомъ низвергается съ высоты нѣсколькихъ Футовъ, то реветъ,
пробиваясь между огромныхъ камней, то сочится подъ вѣковыми
деревьями, ею же похищенными изъ окрестныхъ лѣсовъ, то катится тихо по натуральному водоему, какъ бы покрытому чистымъ зеркаломъ, подъ которымъ видны красивыя, разноцвѣтныя Форели,
играющія на песчаномъ днѣ. Оставивъ рѣку вправо, дорога идетъ
по небольшимъ горамъ, заросшимъ густымъ лѣсомъ и, постоянно
возвышаясь, открываетъ вдругъ двѣ картины, достойныя кисти великаго Сальватора. Оглянитесь назадъ : вся Кахетія, окаймленная
съ одной стороны гигантскими снѣжными вершинами Кавказа, съ
другой — лѣсистымъ хребтомъ гомборскимъ; посрединѣ, подобно
волнуемой вѣтромъ лентѣ, бѣжитъ роскошная Алазань, берега которой усѣяны потонувшими въ туманной мглѣ селами и виноградниками; а въ центрѣ ихъ — величественный Алавердскій соборъ и
еще далѣе едва замѣтный Телавъ. Впереди васъ : плоскость верстъ
десять въ окружности, раскинувшаяся у ногъ большихъ лѣсистыхъ
горъ, орошаемая быстрою Горою.и множествомъ мелкихъ рѣчекъ,
усѣяна деревушками, среди которыхъ рѣзко отличается своею величиною Тіонеты; а вдали, направо, снѣжныя макушки Борбало и
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ ПА КАВКАЗѢ.                        23
Чичосъ-тави, высочайшихъ точекъ Главнаго хребта на этомъ протяженія. Нужно быть слишкомъ нечувствительнымъ къ прелестямъ
природы, чтобы достигнувъ этого мѣста 9 не забыть обо всемъ н
не поддаться восхитительной игрѣ столь разнообразныхъ видовъ 1
Я спустился на плоскость «переправился въ бродъ чрезъ Тору у
самыхъ Тіонетъ и въѣхалъ въ полуразвалившуюся крѣпость, постройку которой приписываютъ царицѣ Тамарѣ, подобно большей
частя древнихъ строеній въ Грузіи. Внутри этнхъ развалинъ стояла одинокая хижина, подобіе нашихъ крестьянскихъ, съ двумя заклееными бумагой окошечками, и одна башня, передѣланная въ
эняграмму на жилой покой, служившая помѣщеніемъ архиву. Признаться, несмотря на прелесть окрестностей, мнѣ стало грустно при
мысли, что я обреченъ на жизнь безъ товарищей, безъ всякаго
общества, среди народа, не понимающаго по русски, и съ такими
ужасными лишеніями. По вечерамъ горный вѣтерокъ врывался въ
щели моего кабинета и тушилъ свѣчу; лягушки изъ всѣхъ угловъ
выходили на средину, какъ будто приглашенныя на вечеръ, за отсутствіемъ другихъ гостей; мыши, безъ всякой церемоніи, взбиралясь на полки для ревизіи бумагъ; сверчки затягивали свою монотонную пѣсню, акомпанируя однообразному журчанію Іоры, бѣгущей подъ самой стѣной.
Прошолъ мѣсяцъ самой грустной, одинокой жизни, среди небольшихъ служебныхъ занятій и единственнаго развлеченія — гулять по берегу Іоры и смотрѣть на рыболововъ, закидывающихъ
съ неимовѣрною ловкостью сѣти, всегда полныя Форели и другихъ
мелкихъ рыбъ. Съ каждымъ днемъ я убѣждался, что жить среди
этого народа и придерживаться своихъ обычаевъ рѣшительно невозможно. Между сотнями людей, не покидающихъ кинжаловъ и
вянтовокъ, ходить въ сюртукѣ» или Фракѣ — смѣшно; постоянно
разъѣзжать верхомъ по гористымъ, неудобнымъ дорогамъ, переправляться въ бродъ чрезъ быстрыя рѣчки, ждать нападеній хищническихъ шаекъ, въ нашемъ костюмѣ, безъ оружія, слишкомъ
неудобно; имѣть съ этпмъ населеніемъ поминутныя служебныя
сношенія и не знать ихъ языка и обычаевъ — тоже невозможно. Я
началъ съ того, что нарядился въ черкесскій костюмъ, самый удобный и красивый на Кавказѣ, обзавелся оружіемъ и всѣми принадлежностями истиннаго джигита (удалецъ, наѣздникъ). Одно уже
это поставило меня въ глазахъ жителей на лучшемъ счету, и я
.пріобрѣлъ нѣчто въ родѣ уваженія. Затѣмъ я взялся за грузинскій
языкъ; записавъ нѣсколько сотенъ словъ, я началъ учить нхъ нанзустъ, но увидѣлъ, что это ни "къ чему не ведетъ. Языкъ этотъ
сляшкомъ разнообразенъ въ своихъ склоненіяхъ и спряженіяхъ,
Digitized by Google
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобы можно говорятъ, выучивъ только слова; поэтому я обратился прямо къ цѣлымъ Фразамъ в, благодаря хорошей памяти, въ короткое время могъ уже привѣтствовать, откланиваться, объяснять
мелкія потребности. Чрезъ годъ я говорилъ уже очень свободно; а
выучившись читать и писать, усовершенствовался на удивленіе
всѣмъ грузинамъ. Выговоръ грузинскаго языка, этотъ каудинскій
фуркулъ для всѣхъ европейцевъ, дался мнѣ, однако, на столько,
что даже трудно было отгадать во мнѣ не грузина. Постоянною наблюдательностью, разспросами, сношеніями съ туземцами, я постигъ
ихъ характеръ, нравы, образъ жизни, взглядъ на разныя вещи, и
впослѣдствіи, въ обществѣ грузинъ, меня не различали, забывали,
что я русскій...
При этихъ условіяхъ и жизнь моя стала гораздо разнообразнѣе;
я началъ находить въ этой воинственной, полукочевой жизни свои
прелести, и наконецъ пристрастился къ ней до того, что мнѣ казалось невозможнымъ разстаться съ нею и съ этимъ обществомъ, у
котораго, какъ рѣдкое исключеніе, я пріобрѣлъ нѣкоторое уваженіе
и любовь.
Я до спхъ поръ пе могу забыть пріема, сдѣланнаго мнѣ
въ домѣ одного князя-аристократа, когда пріѣхалъ къ нему съ
моимъ начальникомъ по дѣламъ. Мы въѣхали во дворъ, на
встрѣчу вышелъ почтенный хозяинъ, почти снялъ съ лошади
князя Ч., сдѣлалъ ему нѣсколько низкихъ поклоновъ и повелъ его
въ комнаты. Я остался во дворѣ. Прошло полчаса, никто меня не
звалъ, и я расхаживалъ по двору, оемфривая развалины старой
крѣпости и огромныя орѣховыя деревья. Вдругъ изъ дверей дома
выглянулъ племянникъ князя и ломанымъ русскимъ языкомъ закричалъ мнѣ и нѣсколькимъ конвойнымъ казакамъ: «садытесь тамъ
подъ дэрэво, сейчасъ подадутъ вамъ закусытъ.» И вслѣдъ затѣмъ
засаленный бичо подошелъ къ намъ съ мѣднымъ блюдомъ, на которомъ лежали нѣсколько хлѣбовъ, сыръ, куски вареной баранины
и кувшинъ вина. Легко представить мое положеніе! Я отправился
прямо въ комнаты и, обратясь къ своему начальнику, сказалъ :
«если я вамъ не нуженъ, то позвольте мнѣ уѣхать домой!» Присутствующіе, между которыми были и княгини, показали видъ удивленія, что я вошелъ безъ зова, и осматривали меня съ ногъ до головы. Ч. догадался о причинѣ моихъ словъ и, обратясь къ хозяину,
что-то долго говорилъ ему, какъ видно было рекомендацію; меня
попросили сѣсть и пригласили къ обѣду. Вотъ каково было понятіе
о значеніи русскаго чиновника! Послѣ уже, когда я въ обществѣ
князей не составлялъ исключенія и былъ принимаемъ вездѣ какъ
свой, я напомнилъ старику о нашемъ первомъ знакомствѣ; онъ
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       25
извинился іі очень справедливо доказывалъ,что, не зная меня, иначе не могъ поступить. Притомъ же грузины, ставящіе выше всякихъ достоинствъ въ человѣкѣ его происхожденіе, не могли никакъ попять, чтобы дворянинъ могъ равняться съ княземъ, по своему значенію въ обществѣ, и пользоваться одинаковыми преимуществами : нхъ дворяне, большею частью бѣдняки, составляютъ уже
низшій классъ и принимаются въ обществѣ князей съ видомъ особеннаго снисхожденія.
Въ 1844 году, измѣна и бѣгство элисуйскаго султана заставили
на лезгинской линіи держать войска въ сборѣ и быть готовыми на
всякій случай. Съ этой цѣлью велѣно было собрать изъ округа милицію и расположиться на Алванскомъ нолѣ, зимнемъ жилищѣ тушинъ, лежащемъ за Алазанью. Стоянка здѣсь дала мнѣ нѣкоторыя
первоначальныя понятія о жителяхъ округа. Рѣзко отличающіеся
другъ отъ друга : тушины, пшавы и хевсуры проводили все время въ свовхъ національныхъ, воинственныхъ забавахъ. Скачки,
стрѣльба въ цѣль, Фехтованіе хевсуръ, вооруженныхъ мечами и
щитами, продолжались цѣлые дни; ночью, вокругъ огней, раздавались дикія пѣсни, кончавшіяся плясками, подобными пляскамъ дикихъ индѣйцевъ въ Америкѣ. Все это такъ поражало меня своею
новизною и оригинальностью, что я проводилъ цѣлые часы, смотря
на этнхъ полудикихъ горцевъ, на пхъ разнообразные костюмы и
вооруженіе; это возбуждало во мнѣ сильнѣйшее любопытство узнать
ихъ поближе.
Возвратясь съ Алванскаго поля, я въ первый разъ присутствовалъ при сборѣ и давкѣ винограда. Селеніе Ахметы, большое имѣніе князей Ч., представляетъ цѣлый лѣсъ виноградныхъ садовъ;
*оно было необыкновенно оживлено : тысячи разсѣянныхъ по садамъ работниковъ, громко распѣвая, двигались постоянно взадъ и
впередъ, кто работалъ можемъ, срѣзывая кисти, кто накладывалъ
мхъ въ большія плетеныя корзины или укладывалъ на арбы и отвозилъ въ марань. Тутъ нѣсколько человѣкъ давили виноградъ обнаженными до колѣнъ ногами, и благодатная струя стекала по небольшимъ корытцамъ въ кувшины, врытые въ землю» Величина этихъ
кувшиновъ почти баснословна: они вмѣщаютъ до двухъ тысячъ бутылокъ. Однажды въ селеніи Кварели случилось необычайное происшествіе : солдатъ линейнаго баталіона забрался ночью въ марань
одного грузина; открывъ кувшинъ, онъ легъ на землю, нагнулся и
началъ пить вино, но, отуманенный газомъ, осунулся и утонулъ
кувшингь, гдѣ его нашли на другое утро, по плававшей на поверхности Фуражкѣ... Я былъ свидѣтелемъ какъ эти кувшины моютъ :
туда ставятъ лѣстницу, по ней спускается человѣкъ съ Фонаремъ и
Digitized by LnOOQle
28                          современникъ.
ГЛАВА VII.
Возвращеніи въ Тіонеты. — Свадьба у грузинъ. — Поѣздка въ Тифлисъ. — 
Вѣсти о хняэѣ Воронцовѣ. — Возвращеніе. — Пляски лезгинъ на канатѣ. — 
Перекочевка тутннъ. — Движеніе въ горы. — Дѣло съ хищниками. — Поѣздка въ горную Пшавію.
Я возвратился въ Тіонеты въ первыхъ числахъ ноября и засталъ тамъ совершенно русскую зиму: все было покрыто снѣгомъ,
ледъ оковалъ быструю Іору, скрипучія арбы замѣнились санками.
Въ деревнѣ было нѣсколько свадебъ, и я отправился къ одному изъ
жителей, по его приглашенію. Невѣста была привезена изъ Ахметъ, въ сопровожденіи жениха и нѣсколькихъ его родственниковъ, подкутившихъ порядкомъ, распѣвавшихъ всю дорогу пѣсни
и потчивавшихъ всѣхъ встрѣчныхъ виномъ. Подходя къ саклѣ, я
встрѣтилъ процессію, уже возвращавшуюся изъ церкви. Женихъ
и невѣста шли рядомъ, держась за концы платка; ихъ окружало
нѣсколько женщинъ и мужчинъ съ восковыми свѣчами въ рукахъ;
пѣсни и стрѣльба изъ ружей не прекращались вею дорогу; у молодыхъ на головахъ были вѣнки изъ позолоченой бумаги, надѣваемые въ церкви при вѣнчаніи. При входѣ въ саклю, ихъ встрѣтили родители съ поздравленіями, и пригласили всѣхъ занять мѣста;
но тамъ, гдѣ должны были сѣсть молодые, называемые мэпэ и Ээдопали, т. е. царь и царица, лежалъ ничкомъ какой-то мальчикъ,
и, несмотря на просьбы, брань, даже удары плетью, не хотѣлъ вставать, пока ему не дали нѣсколько мелкихъ денегъ и яблокъ; тогда онъ всталъ, при громкомъ смѣхѣ присутствовавшихъ. (То же,
говорятъ, бываетъ и въ спальнѣ, когда молодые отправятся на покой: какая нибудь служанка разляжется попереп кровати и безъ
платы не уходитъ). Женихъ сѣлъ съ правой, а невѣста съ лѣвой
стороны, и возлѣ него, рядомъ, старуха, обязанность которой во
весь вечеръ состояла въ томъ, чтобы постоянно поправлять на молодой то головное покрывало, то платокъ, то платье, хотя бы они
были въ отличномъ порядкѣ, и нашептывать ей на ухо, должно полагать, различныя наставленія въ новомъ положеніи... Предъ молодыми ставится подносъ, на который всѣ подходящіе съ поздравленіями бросаютъ деньги, доходъ прислуги. Невѣста, съ опущенными глазами, просиживала нѣсколько часовъ, какъ истуканъ, безъ
движенія, безъ словъ, ни до чего не дотрогиваясь. Гости, усѣвшись на другой сторонѣ, послѣ благословенія священника, принимались за трапезу. Сначала все шло довольно скромно; лезгинка
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       29
плясалась всѣми по очереди; во подъ конецъ разгоряченные виномъ гости поднимали страшный шумъ: кто пѣлъ, кто кричалъ,
гго хохоталъ, отпуская молодымъ шутки, пока совершенное опьяненіе заставляло, наконецъ, уходить (и уводить) нѣкоторыхъ по
домамъ. На другое утро, если все кончилось благополучно и женихъ былъ веселъ, сходились гости; имъ разносили — палуатаки
(тѣсто съ медомъ н орѣхами), и начинались поздравленія. Кутилы
настаивали, чтобы молодая непремѣнно вышла и проплясала лезгинку... Если опа была въ силахъ это исполнить, ее расхваливали,
предвѣщали мужу, что съ этакой бой-бабой онъ долженъ быть
вполнѣ счастливъ! Въ случаѣ неблагополучнаго окончанія свадебнаго обряда, что случается, впрочемъ, очень рѣдко, палустаки
не разносили, родные расхаживали съ унылымъ видомъ, и гости
разъѣзжались, чтобы пустить въ ходъ гибель насмѣшекъ и остротъ... Вообще свадьба у грузинъ, несмотря на званіе, совершается одинаково; конечно, у князей съ большею роскошью и приличіемъ. Обрядъ вѣнчанія не сопровождается ничѣмъ особеннымъ,
только ори входѣ молодыхъ въ церковь, у дверей, дружка держитъ
двѣ скрещенныя сабли*, подкладываемыя послѣ предъ алтаремъ
подъ ноги; по народному повѣрью, кто первый ступитъ па саблю,
тотъ и будетъ первенствовать въ домѣ; ау кого изъ молодыхъ
прежде догоритъ свѣча, тотъ и умретъ прежде.
Я прожилъ всю зиму въ Тіонетахъ, изрѣдка уѣзжая по дѣламъ
въ Матаны и Эрцойскую долину, населенную грузинами и переселенцами изъ Пшавіи и Хевсуріи. Свободное время посвящалъ я
изученію грузинскаго языка.
Въ январѣ я съѣздилъ въ Тифлисъ по кратчайшей дорогѣ, и засталъ тамъ гибель амбавій, по случаю назначенія князя Воронцова
намѣстникомъ. Дѣлались большія приготовленія къ его встрѣчѣ;
городъ, просто, былъ въ восторгѣ. Назадъ поѣхалъ я по другой
дорогѣ, чрезъ Мухровань и Госиборъ, чудно-живописныя мѣста,
занятыя артилерійскими батареями. Мнѣ пришлось ночевать въ селеніи Руиспири, въ нѣсколькихъ верстахъ отъ Телава, въ домѣ поселявшагося здѣсь негоціанта изъ Кексгольма, г. Л.; онъ занимался винодѣліемъ и снабжала» Тифлисъ очищеннымъ виномъ и
шампанскимъ изъ кахетинскаго винограда. Какъ отрадно было
мнѣ вдругъ попасть въ доброе нѣмецкое семейство и напиться истпвпо-вѣмецкаю кофе! Новость о пріѣздѣ князя Воронцова очень
обрадовала Л., и онъ не ошибался, по извѣстному вниманію Его
Свѣтлости ко всѣмъ полезнымъ торговымъ предпріятіямъ. (Къ
1 сожалѣнію, холера 1847 года похитила бѣднаго негоціанта)» Въ
Матанахъ я засталъ князя Ч. съ множествомъ гостей за шумнымъ
Digitized by Googîe
30                       caipRHHHinncbt
обѣдомъ, тутъ же была цѣлая толпа заѣэжжхъ сазандаровъ. Метъ
о намѣстникѣ произвела необыкновенный эффектъ, и немедленно
была осушены тосты за его здоровье.
Возвратясь въ Тіонеты, я засталъ тамъ трехъ леэгннъ-джорцевъ, шляющихся по всей Грузіи, восхищая народъ своимъ искусствомъ плясать на канатѣ* И дѣйствительно, ихъ можно смотрѣть послѣ лучшихъ нашихъ плясуновъ. Представьте себѣ: канатъ натянутъ на высотѣ двухъ саженъ, лезгинъ — парень лѣтъ
двадцати-пяти, въ своемъ обыкновенномъ костюмѣ, въ котахъ
(башмаки съ высокими желѣзными каблуками), въ которыхъ трудно пройдтн по комнатѣ безъ привычки, взбирается на канатъ; у
него на головѣ кувшинъ съ водой, на немъ стаканъ, на стаканѣ бутылка, къ ногамъ привязаны два обнаженные кинжала, остріемъ
вверхъ, глаза завязаны платкомъ, и въ такомъ видѣ, подъ звуки
зурны и бубна, онъ подпрыгиваетъ и выплясываетъ въ тактъ, безъ
всякаго шеста, безъ этихъ разныхъ вспомогательныхъ средствъ,
къ которымъ прибѣгаютъ наши штукари. Смотря на эти продѣлки
въ первый разъ, я просто не вѣрилъ собственнымъ глазамъ! Сцена происходитъ на открытомъ воздухѣ, кругомъ толпа народа; за
два часа представленія даютъ кто что хочетъ, и едва-едва наберется д<г рубля серебромъ. Говорили, что у лезгинъ всѣ почти мальчишки занимаются изученіемъ этого искусства. Они протягиваютъ
канатъ надъ рѣкой и упражняются, падая въ воду, пока не выучатся. Въ Грузіи ихъ называютъ джолбази. Кажется, Шамиль тоже
началъ свое поприще съ подобной пляски на канатѣ...
Наступила весна, и сборы къ предстоявшимъ въ 1845 году
большимъ военнымъ дѣйствіямъ, въ которыхъ приняла участіе милиція изъ всѣхъ мѣстъ Грузіи. Выставка изъ округа этой милиція и постоянныя хищничества сосѣднихъ непокорныхъ горцевъ
были причиной частыхъ разъѣздовъ моихъ ио разнымъ направленіямъ. Тушины, живущіе зимой на Алванскомъ полѣ, прн наступленіи жаркаго времени, перекочевываютъ въ свон горныя деревни, въ ущельяхъ Главнаго хребта. Въ это время, лезгины, въ
особенности дидойцы, вѣчно враждующіе съ ту шинами, собираются партіями по дорогѣ н нападаютъ на перекочевывающихъ, ие
имѣющихъ возможности хорошо защищаться на скрытой и сильно
пересѣченной мѣстности, обремененные притомъ семействами,
вьюками и стадами. Чтобы обезопасить ихъ путь и, вмѣстѣ съ
тѣмъ, доставить для караула на лѣто провіантъ, мы собрали двѣсти человѣкъ отборной милиціи, и 5 іюня отправились по ущелью
рѣки Шторы на гору Накералн, лежащую по срединѣ перехода въ
горную Тушетію. Никакое описаніе ие можетъ дать понятія о трудDigitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ RA КАВКАЗѢ.                       31
востяхъ подобнаго движенія. Сначала крутой подъемъ, поросшій
вѣковымъ лѣсомъ, не пропускающимъ солнечныхъ лучей; послѣ,
тропинка межъ голыхъ скалъ, надъ неизмѣримыми безднами, непроницаемый, сырой туманъ, рѣзкій, холодный вѣтеръ, бьющій въ
лицо мелкими крупинками, въ родѣ граду. Хорошъ и ночлегъ на
верхушкѣ такой горы, подъ буркой : кости стынутъ отъ холодной
сырости; все платье, подобно губкѣ, упитывается какой-то влагой;
къ довершенію всего, польетъ дождь; въ скалистыхъ трещинахъ,
подобно гулу нѣсколькихъ батарей, раздадутся перекаты грома! Въ
такую-то погоду достигли мы Накерали, костенѣя отъ холода. Огня
развести пе было никакой возможности : дровъ нѣтъ, да и дождь
не переставалъ. Въ подобномъ положеніи мы пробыли до четырехъ
часовъ пополудни другого дня. Наконецъ ливень пересталъ; вѣтеръ началъ носить цѣлыя массы облаковъ по склонамъ скалъ; мы
трбнулись, чтобы спуститься пониже на болѣе удобное для ночлега
мѣсто.
Не успѣли расположиться на небольшой полянѣ, надъ крутымъ
обрывомъ, развьючить и стреножить лошадей, какъ снизу показался дымъ. Опытные тушины сейчасъ догадались, что это должна
быть партія дидойцевъ. Оставить ихъ безъ вниманія пе въ духѣ храбрыхъ ту шинъ. Насъ было человѣкъ около ста, остальные
были далеко назади при караванѣ. Оставивъ половину людей при
лошадяхъ и провіантѣ, мы съ прочими пустились внизъ, прямо по
обрыву, безъ дороги, держась другъ у друга за ружейные приклады, и не думая о томъ, какъ велико число непріятеля. Постоянно
налетавшій туманъ скрылъ наше движеніе; мы незамѣтно добрались до низу. Не болѣе 50 саженей отъ насъ сидѣли два караульные дидойца, занятые разговоромъ; въ нѣсколькихъ шагахъ за
ними виднѣлись наскоро построенные изъ кустарника балаганы,
въ которыхъ человѣкъ болѣе ста дидойцевъ укрылось отъ непогоды и расположилось на ночлегъ, слишкомъ безпечно для людей, зашедшихъ въ чужія горы съ дурнымъ умысломъ. Кто спалъ, кто
чистилъ оружіе, кто просушивалъ платье у разведеннаго огня;
одинъ на разостланномъ полушубкѣ мѣсилъ тѣсто для лепешекъ.
Осмотрѣвъ расположеніе партіи, мы рѣшились воспользоваться оплошностью ея, и нечаяннымъ, быстрымъ нападеніемъ скрыть вашу
малочисленность. Первые два выстрѣла отправили караульныхъ
къ праотцамъ, а залпъ изъ сорока винтовокъ въ смѣшавшуюся толпу заставилъ дидойцевъ спасаться бѣгствомъ, бросая все. Тогда
тутнвы, съ крикомъ : ги! обнажили своя сабли н пустились за бѣглецами. Въ первый разъ былъ я въ дѣлѣ и видѣлъ страшную
картину смерти, въ разныхъ ея видахъ! Тутъ раненый дидоецъ
Digitized by LnOOQle
32                           СОВРКМКІІППКЪ.
напрягалъ послѣднія силы и бѣжалъ, чтобы скрыться въ обрывѣ;
но силы измѣняло ему, и онъ падалъ, плавая въ крови. Другой
умиралъ подъ ударами острой сабли. Третій отмахивался огромнымъ кинжаломъ отъ нападающаго тушина, пока товарищъ его
боролся съ противникомъ, кусая въ бѣшенствѣ его лицо. Тамъ
еще одинъ, не видя средсіѣъ уйдти, останавливался, прикладывалъ
ружье, быть можетъ, незаряженное, останавливалъ тѣмъ преслѣдующихъ, бросившихъ свои ружья, и выигрывалъ время... Смеркалось. Изрѣдка раздавался вдали выстрѣлъ, или крикъ: ги! Люди
мои начали собираться къ балаганамъ. Четырнадцать труповъ валялись въ разныхъ мѣстахъ; множество оружія, бурокъ, еуди (*)
съ сыромъ и бараньимъ курдюкомъ (жиромъ), да нѣсколько ременныхъ аркановъ, на которыхъ дидойцы уводятъ плѣнныхъ, были
нашей добычей. Темнота наступившей ночи не позволяла возвратиться на гору, и мы ночевали на мѣстѣ нашихъ предшественниковъ. Поутру, съ отрѣзанными, по обычаю горцевъ, кистями
правыхъ рукъ, мы возвратились къ своимъ, встрѣчаемые выстрѣлами и поздравленіями. Къ полудню подошли караваны; проводивъ ихъ до безопасныхъ мѣстъ, мы отправились назадъ. Проѣзжая чрезъ деревни, съ натянутыми на длинныя палки руками убитыхъ врагомъ, тушины дѣлали выстрѣлы, пѣли хоромъ свои дикія, замогильныя пѣсни, и гордо кивали головой на искреннія привѣтствія грузинъ, радовавшихся смерти нѣсколькихъ злодѣевъ,
причиняющихъ имъ столько зла.
По возвращеніи въ Тіонеты, я заболѣлъ лихорадкой, мучившей
меня нѣсколько мѣсяцевъ. Несмотря на то, я ѣздилъ въ горныя
лшавскія деревни, расположенныя у истоковъ Іоры и Арагвы. Повсюду голыя скалы да горы, изрѣдка поросшія мелкимъ кустарникомъ. Деревни висятъ, какъ гнѣзда, надъ крутыми обрывами.
Сакли, сложенныя изъ плитняка, безъ извести и глины, построены ярусами одна на другой. Природа дика. Растительности мало.
Клочки запаханной земли, въ видѣ Шахматовъ, разбросаны по
высотамъ. По склонамъ горъ, покрытымъ густой травой, гуляютъ
стада овецъ. Народъ дикъ, грязенъ, неуклюжъ, жаденъ до горячихъ напитковъ; впрочемъ, не безъ достоинствъ : трудолюбивъ и
покоренъ властямъ. Говорили, что многія изъ нихъ очень богаты,
имѣютъ по нѣскольку тысячъ барановъ, много скота и даже денегъ; но, судя по грязной наружности и образу жизни, ихъ можно счесть нищими-дикарями.
Оправившись отъ лихорадки, я поѣхалъ на алавердскій праздникъ; оттуда на нѣсколько дней къ знакомымъ князьямъ.
(*) Гуда — кожаная сумка, носимая за плечомъ.
Digitized by LnOOQle
десять Лѣтъ НА КАВКАЗѢ.                          33
ГЛАВА ѴШ.
Пріѣздъ шзя Воронцова. — Встрѣча его  рѣчь тушинскаго старшины. — 
Разъѣзды по горамъ. — Ущелье Аргуна. — Разработка дороги до Тиолиса. — 
Сармча в холера. — Тревоги. — Смерть князя Ч. — Поѣздка въ крѣпость Закатали в возвращеніе.
Въ 1846 году мы были обрадованы извѣстіемъ, что князь-намѣстникъ, на обратномъ пути изъ Владикавказа въ Тифлисъ, желаетъ посѣтить Тіонеты и оттуда проѣхать въ Кахетію. Для этого,
| дорога изъ Ананура чрезъ Тіонеты до Ахметъ, служившая съ тру' домъ для проѣзда однихъ конныхъ, была наскоро разработана. 15
іюля мы отправились въ Анануръ на встрѣчу князя; а на другой
день конвоировали его съ сотнею вооруженныхъ тушинъ, пшавцевъ
я хевсуръ до Тіонетъ. Жители, въ первый разъ со времени вступленія въ подданство Россіи обрадованные пріѣздомъ главнаго начальника въ краѣ, встрѣтили его хлѣбомъ-солью. Старшина тушинъ
Михаилъ Букураули произнесъ по грузински краткое привѣтствіе.
Вотъ образецъ горскаго краснорѣчія, вполнѣ выражающій и характеръ ихъ. Я перевожу буквально :
*Гамарджоба шена (побѣда тебѣ), намѣстникъ царскій! Мы,ту«шяяы, пшавы и хевсуры, издревле привыкли быть вѣрноподданными нашимъ царямъ. Милости Великаго Государя нашего къ
«вамъ неисчислимы. Теперь считаемъ себя еще болѣе счастливыми
«и гордимся, видя тебя на родинѣ нашей. За все это у насъ нѣтъ
«приличнаго дара : въ жертву Государя приносимъ самихъ себя,
«прольемъ кровь, гдѣ ты укажешь, и наши острыя сабли, давно
«привыкшія разить враговъ, иступимъ объ ихъ черепы!»
Въ тотъ же день проводили мы князя въ Ахметы, а на другой
день чрезъ Алванское поле въ сел. Енисель. Отсюда Его Свѣтлость,
несмотря на самую дурную погоду, отправился по вновь разработывавшейся дорогѣ на гору Кодоръ, на вершинѣ которой строилось
небольшое укрѣпленіе, составляющее на Кавказѣ высшую точку,
гдѣ обитаетъ человѣкъ. 19 числа мы проводили его чрезъ Кварели
до Алазани, гдѣ князь, переправясь на паромѣ, простился съ нами
н уѣхалъ чрезъ Сигнахъ въ Тифлисъ. Проѣздъ князя-намѣстника
оставилъ мнѣ воспоминаніе на всю жизнь : въ Енисели, предъ отъѣздомъ своимъ, онъ лично, при стеченіи множества народа, навѣемъ мнѣ георгіевскій крестъ за дѣло съ хищниками въ прошломъ
году.
T. XLYII. Отд. V.                                              3
Digitized by Google
U                        СОВѴЕМЕЙЯНКѢ.
Лѣто 1846 года провелъ я въ постоянныхъ разъѣздахъ по горнымъ мѣстамъ округа, сопровождая офицеровъ генеральнаго штаба, занятыхъ топографическими работами. Я считаю лишнимъ подробно описывать пройденныя нами мѣста по высокимъ обрывамъ
Главнаго хребта, по каменистому ложу быстрой Арагвы, по едва
проходимымъ тропинкамъ надъ страшными безднами, то поднимаясь выше облаковъ, то спускаясь чуть не въ адъ, и рисовать великолѣпныя картины грозно-дикой природы, съ вѣчнымъ ревомъ
горныхъ водопадовъ. Это значило бы утомлять васъ повтореніемъ
одного и того же. Все протяженіе Главнаго хребта, у истока ля
Ассы, въ верховьяхъ ли Аварскаго коису или Саму ра, представляетъ
одинъ и тотъ же видъ грозныхъ скалъ, дикихъ ущелій, кой-гдѣ
поросшихъ мелкими соснами и колючимъ кустарникомъ; деревня
всѣхъ племенъ, населяющихъ эти мѣста, построены по одному
образцу — на высокихъ скатахъ, ярусами, почти безъ улицъ, съ
главною цѣлью сдѣлать неприступными свои жилища. Встрѣчаются кое-гдѣ мѣста, достойныя поэтическихъ описаній, мѣста, гдѣ
душа человѣка невольно приходитъ въ восторгъ, созерцая великолѣпіе прихотливой природы. Напримѣръ, что можетъ быть величавѣе грознаго ущелья по ту сторону Главнаго хребта, у подножія
великана Борбало, дающаго начало рѣкамъ: Алазани, Іорѣ, Арагвѣ,
Андійскому койсу и Аргуну. Этотъ послѣдній начинаетъ свое теченіе маленькимъ, едва замѣтнымъ водопадомъ, и вдругъ, приближаясь къ Шатидю, крайнему предѣлу нашихъ владѣній со стороны
горной Чечни, превращается въ разъяренный потокъ, низвергающій съ бѣшенствомъ цѣлмя массы бѣлой пѣны, по натуральнымъ ।
ступенямъ, расположеннымъ въ прогрессивной величинѣ на разстояніи нѣсколькихъ верстъ. По обѣимъ сторонамъ этого бурнаго
потока, совершенно отвѣсныя скалы едва позволили проложить
узенькую тропинку, по которой вы проходите, оглушенные ревомъ
Аргуна, и не слышите собственныхъ словъ. Васъ обдаетъ водяною
пылью. Изъ трещинъ въ скалахъ, межъ небольшихъ сосенъ, сочится прозрачная вода и, падая капля за каплей съ высоты, играетъ съ
отражающимися въ нихъ лучами солнца, подобно множеству блестящихъ алмазовъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, скалы до того выдаются впередъ, что приходится переходить на другой берегъ по мо стикамъ, устройство которыхъ смѣлостью архитектуры удивило
бы искуснѣйшаго инженера, я дерзостью рѣшающихся переходить
по нимъ поразило бы самаго безстрашнаго человѣка. Недостатокъ
матеріаловъ, по необходимости, заставилъ горцевъ устраивать подобные чортовы мосты. Небольшое сосновое бревно переброшено
чрезъ трещину, въ которой гудитъ бѣшеный потокъ, и на немъ поDigitized by Google
десять лигъ MA КАВКАЗА                           3S
.іожены широкія, шиФврныя плиты, ничѣмъ не прикрѣпленныя.
Вы идете не срединѣ, качаясь на эластической перекладинѣ; лошадь
осторожно ступаетъ по вашимъ слѣдамъ; но потеряйте равновѣсіе,
подайтесь немного въ сторону, и вы полетите внизъ съ падающей
влитой!...
Осенью 1846 го/а, а приступилъ къ разработкѣ дороги отъ Тіонетъ до Тифлисв, чрезъ Эрцойскую долину. Здѣсь едва могли проѣзжать вонные, и, по недостатку повозочнаго сообщенія, жители
были лишены выгодъ сбыта произведеній своихъ плодородныхъ
мѣстъ, и дровъ, въ которыхъ Тифлисъ такъ нуждается.
Зима прошла въ вырубкѣ лѣса. Я жилъ въ балаганахъ, среди
нѣсколькихъ сотъ работниковъ. Цѣлые дни раздавался стукъ топоровъ и трескъ падавшихъ вѣковыхъ чинаровъ н осинъ. Съ весны
было преступлено къ земляной работѣ и взрыву скалистыхъ мѣстъ
Дорога вышла превосходная, и къ октябрю 1847 года цѣлые караваны скрипучихъ арбъ потянулись къ ТнФлису.
Холера, свирѣпствовавшая все лѣто этого года въ низменныхъ
мѣстахъ, зашла и въ горы; но здѣсь не имѣла сильнаго дѣйствія. Я
работалъ въ это время на долинѣ Арагвы, палимой жгучими лучами іюльскаго солнца. Въ природѣ все соединилось для бѣдствія жителей : и холера, и множество саранчи, м долговременная засуха.
Окрестность была, буквально, выжжена. Поля, уничтожаемыя саранчею, представляли печальную картину. Я заболѣлъ, и едва дотащился на арбѣ до Душета, гдѣ промучился въ военномъ госпиталѣ
болѣе двадцати дней. По выздоровленіи, я отправился въ горы,
чтобы отвратить набѣги собравшихся въ Митхойскомъ обществѣ
кисінмъ. Выставленная на разныхъ пунктахъ милиція н жители,
приготовленные къ отраженію всякаго непріятельскаго покушенія,
заставили горцевъ разойдтись. Посѣтивъ нѣсколько языческихъ
вразднествъ въ Пшавіи (*), я торопился въ Матаны, гдѣ князь Ч.
лежатъ сильно больной. Я засталъ его при послѣднемъ издыханіи;
а вадругой день его нестало. Запутанныя дѣла покойнаго надѣлали
ивѣ много непріятныхъ хлопотъ... Я долженъ былъ ѣхать въ Тифлисъ, откуда былъ посланъ по дѣламъ въ Закаталы.
9 января пустился я по знакомой почтовой дорогѣ до Нукріянъ
и, оставивъ влѣво дорогу въ Телавъ, отправился далѣе чрезъ Караагачь(бывшую штабъ-квартиру драгунскаго полка) на Царскіе колодщы ) (**  Я прожилъ здѣсь сутки, ходилъ смотрѣть живыя картины
труппы странствующихъ вольтижеровъ, бросившихъ голубое небо
Флоренціи и Ливорно для русскихъ рублей на берегахъ Алазани.
О Омеапіе втиіъ преэдііеетвъ будетъ помѣщено въ особо* главѣ о Пшмів.
(*) Штабъ-квартпра Тплясскаго егерскаго полка.
Digitized by LnOOQle
36                           Современникѣ.
На другой день я уѣхалъ далѣе. Переправясь у Муганло (*) чрезъ
Алазань на паромѣ, я къ вечеру достигъ крѣпости Закаталъ, построенной у подножія Главнаго хребта, въ центрѣ Джаро-бѣлокшскаго округа, жители коего были всегда грозой для Грузіи, цока
сабля павшаго здѣсь генерала Гулякова и мѣры, принятыя княземъ
Циціа новымъ, не усмирили ихъ. Постройка Заклалъ, въ 1830 году,
при князѣ Варшавскомъ, окончательно покорила буйныхъ джарцевъ,
и съ тѣхъ поръ войска наши уже не покидали этого края. Рядъ
укрѣпленій, называемый Лезгинскою кордонною линіею, прикрылъ
страну отъ набѣговъ хищныхъ племенъ, живущихъ за хребтомъ, и
только мелкія шайки тревожатъ проѣзжихъ, да нападаютъ на небольшія команды.
Назадъ я поѣхалъ по лѣвому Флангу линіи, чрезъ небольшія
Форты: Бѣлоканскій, Кортубанскій и Бежаны&инскій, занятые милиціонерами изъ грузинъ.
ГЛАВА IX.
Поѣздка въ Хевсурію. — Дорога въ Хахматы. — Перевалъ чрезъ Главный хребетъ. — Шатиль. — Осада его въ 1843 году. — Подвигъ трехъ хевсуръ. — 
Путь чрезъ непокорныя общества. — Митхо. — Кистнвьг. — Цори. — Ночлегъ. — * Каменный крестъ. — Галгаеасное общество. — Путь до Владмкавказа.
По стеченію разныхъ обстоятельствъ, мнѣ пришлось оставить
службу въ округѣ. Чтобы съ пользой употребить послѣднее время,
я занялся составленіемъ нѣкоторыхъ предположеній, въ отношеніи
этого края. Вслѣдствіе этого, я былъ вытребованъ въ Тифлисъ, и
генеральнаго штаба полковнику В. было поручено осмотрѣть и повѣрить на мѣстѣ все представленное мною. Это было въ мартѣ 1848
года. Жестокая зима царствовала въ горахъ. Страшные сугробы
снѣгу почти прервали сообщеніе, и на мѣстахъ деревень виднѣлись
однѣ закопченныя верхушки башень. Время самое неудобное дяя
подобнаго путешествія; но необходимое, чтобы убѣдиться во всѣхъ»
препятствіяхъ, встрѣчаемыхъ мѣстною властью.
Мы оставили Тифлисъ, погруженный въ цвѣтущую зелень садовъ, съ толпами туземцевъ, встрѣчающихъ весну, подъ открытымъ»
небомъ, пѣснями съ акомпаниментомъ зурны и бубна. Группы
модныхъ львовъ, гуляющихъ по Головинскому проспекту, каваяь(*) Муганло, это имя встрѣчается очень часто между татарскими деревмф*;
по дорогѣ изъ Ти«лиса въ Закатали, есть двѣ такія деревни: на Іорѣ м на Алазани.
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       37
кады, пикники, однимъ словомъ, разгаръ весеннихъ удовольствій,
все это невольно заставляло жалѣть о разлукѣ съ городомъ. Мы
отправились въ Тіонеты, гдѣ было еще порядочно холодно и снѣгъ
покрывалъ ближнія горы. Отсюда, на другой день, мы уѣхали къ
селенію Живвали — соединенію двухъ Арагвъ : гудомакарской съ
шпавской; послѣ, по ущелью послѣдней, до урочища Орцхали, гдѣ
опять соединяются двѣ Арагвы : пшавская съ хевсурскою. До этого
мѣста, дорога не представляла особенныхъ трудностей; но миновать первую деревню Хевсуръ-Барисахо, началась борьба ваша со
всѣми ужасами грозной природы. Не совершивъ подобнаго похода,
почти невозможно составить себѣ понятія о неимовѣрныхъ трудностяхъ и опасностяхъ, испытанныхъ нами при проходѣ ущелья
Арагвы до селенія Хахматъ, лежащаго у подножія перевала чрезъ
Главный хребетъ. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, снѣга образовали по
обѣимъ сторонамъ ущелья перпендикулярно отвѣсныя стѣны, и не
было другого пути, какъ по заваленному огромными камнями руслу
рѣки, катившей съ шумомъ не волны, а цѣлыя массы пѣны. Держа
другъ друга за руки, опираясь на остроконечныя палки, мы кое-какъ
переступали, чуть не опрокидываемые сильнымъ напоромъ воды.
Мѣстами, снѣжные завалы, обрушившіеся съ противоположныхъ
сторонъ въ одно время, сталкивались надъ рѣкой, образовывали
своды, оледенялись и спирали потокъ, просасывавшій себѣ дорогу
подъ этими живыми мостами; намъ приходилось карабкаться на
нихъ, проходить, слыша на каждомъ шагу трескъ снѣжнаго свода,
грозящаго обрушиться и погребсги насъ подъ собой... Съ шести
часовъ утра до сумерекъ, мы прошли около десяти верстъ и добрались до Хахматъ. Я не обратилъ никакого вниманія на удобства
ночлега, зная напередъ, чего можно ожидать отъ хевсурской сакли,
гдѣ люди живутъ вмѣстѣ съ овцами, коровами, телятами, гдѣ лучи
солнца и свѣжій воздухъ совершенно незнакомые гости, гдѣ дымъ
скалистаго растенія дэка, употребляемаго въ топливо, живетъ безвыходно. Не скинувъ даже мокрой обуви, я уснулъ мертвецкимъ
сномъ.
Погода, наканунѣ мрачная, къ утру прояснилась. Безукоризяенная синева неба чудно гармонировала съ бѣлизною снѣговъ,
плотно покрывавшихъ всѣ окрестныя горы. Солнце, во всемъ своемъ
величіи, бросало яркіе лучи, играя милліонами блестящихъ искръ
на макушкахъ горъ. Было восемь часовъ, когда мы тронулись въ
путь. Начался подъемъ... Но какъ тогда силы оставляли меня отъ
> сверхъестественнаго напряженія, такъ теперь они оставляютъ меня
отъ недостатка словъ, и я лишенъ возможности передать наше путешествіе чрезъ Велькетильскій перевалъ! Мнѣ самому даже не вѣDigitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рвтся теперь, чтобы человѣкъ могъ столько перенести. Главное затрудненіе было въ тОиъ, что на каждомъ шагу мы, буквально, погружались по-поясъ въ снѣгъ, и глаза страшно страдала отъ сильнаго блесна солнечныхъ лучей, отражавшихся на этомъ снѣжномъ
морѣ. Спускъ къ ущелью Аргуна мы должны были совершить на
буркахъ, съѣзжая на нихъ съ высоты нѣсколькихъ сажень, какъ
на салазкахъ.. Поздно вечеромъ добрались мы до Шатиля в расположились въ знаменитой башнѣ, гдѣ провелъ цѣлую зиму грузинскій царевичъ Александръ, скрывшійся здѣсь послѣ усмиренія кахетинскаго возстанія 12 года.
Шатиль, хевсурская деревня, на границѣ съ непокорными кистннскими обществами, имѣетъ не болѣе пятидесяти домовъ, и можетъ выставить не болѣе шестидесяти или семидесяти человѣкъ,
способныхъ носить оружіе. Но эта горсть людей, живущая въ постоянной тревогѣ и опасности, привязанная къ своему родному
гнѣзду, соединяетъ съ необыкновенной силой воли самый воинственный духъ. Они не только защищаютъ себя отъ всѣхъ непріятельскихъ покушеній, но сторожатъ входъ въ остальную Хевсурію,
составляютъ ея непоколебимую твердыню, и пользуются зато общимъ уваженіемъ, играя роль національной аристократіи. Въ 1843
году, извѣстный наѣздникъ и помощникъ Шамиля Ахверды-Магома, съ пятью тысячами чеченцевъ, окружилъ Шатиль, требуя
покорности отъ его жителей. Запершись въ своихъ неприступныхъ
башняхъ, они три дня держались противу этой грозной толпы,
убили Ахверды-Магому, болѣе пятидесяти человѣкъ его людей, и
заставили ихъ отступить. Изъ двухъ шатнльцевъ, попавшихся въ
плѣнъ, одинъ былъ зарѣзанъ на могилѣ павшаго наѣздника, а другой успѣлъ бѣжать. Кажется трудно вѣрить подобному событію;
но Кавказъ страна чудесъ, и за одиннадцать лѣтъ моей службы
здѣсь, я видѣлъ много примѣровъ баснословной отвагн и геройскихъ подвиговъ. Да вотъ не далѣе, какъ при этой же осадѣ Шатиля : трое хевсуръ изъ с. Гуро шли въ Шатиль по своимъ дѣламъ.
Когда они достигли высоты надъ правымъ берегомъ Аргуна и увидали непріятельскую толпу... вы думаете, они убрались по добру но
здорову назадъ? Ничуть не бывало : сложивъ наскоро изъ камней
небольшой завалъ, они изъ своихъ длинныхъ винтовокъ начали
бить на выборъ людей въ толпѣ. Непріятель только къ утру замѣтилъ, что его кто-то поражаетъ въ тылъ и, боясь быть отрѣзаннымъ подоспѣвшими на помощь жителями округа, поспѣшилъ отступить, не открывъ трехъ удальцовъ, сидѣвшихъ въ нѣсколькихъ
шагахъ отъ дороги I
Digitized by Google
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗЪ.                        3*
во что бы ни стало, намъ нужно было пробраться изъ Шатиля
въ Владикавказъ, чтобы осмотрѣть это пространство, очень мало
звѣстное. Промежутокъ между этими мѣстами занятъ нѣсколькшии немирными кистинскими деревнями и большимъ Галгаевскимъ
обществомъ, недавно покореннымъ. Мы рисковали положить голо*
вы, или, еще хуже, попасть въ руки чеченцевъ; но «смѣлымъ Богъ
владѣетъ»: мы положились на русское «авось» и пустились въ путь,
въ сопровожденіи трехъ шатильцевъ испытанной храбрости, отлично знавшихъ всѣ тропинки, по которымъ они неразъ пробирались за добычей. У нихъ есть очень много друзей (кунаковъ) между
кистинами, у которыхъ, какъ у самихъ хевсуръ, существуетъ славный обычайузмобилоба (братство). Два человѣка, оказавши взаимную услугу, или, просто, желающіе сдружиться, предлагаютъ иеяолнять обрядъ ненарушимаго братства. Они наполняютъ какой нибудь сосудъ водкой или ячменнымъ пивомъ; старшій, или болѣе
богатый, бросаетъ туда серебряную монету, и оба по три раза
вьютъ, цалуясь послѣ каждаго глотка; затѣмъ желаютъ другъ
другу побѣды надъ врагомъ, даютъ клятву быть братьями и не пожалѣть одинъ за другого крови. Обычай этотъ, освященный вѣками, такъ соблюдается, что нерѣдко бывали примѣры, гдѣ названный братъ шелъ на явную смерть за своего друга, дѣлался кровоместникомъ за него и даже за его родныхъ. Такого брата имѣлъ и
а между кистинами еще съ 1846 года, которому неразъ посылалъ
подарки и получалъ отъ него самыя вѣрныя свѣдѣнія о всѣхъ
происшествіяхъ въ Чечнѣ. Вся надежда наша состояла въ этихъ
друзьяхъ.
Пройдя нѣсколько верстъ по лѣвому берегу Аргуна, мы поднялись иа возвышенную плоскость, на которой лежитъ небольшая непокорная кистинская деревушка Джарего. Къ счастью,
мы застали дома одного изъ друзей, съ радостью вызвавшагося
провожать насъ до самаго Владикавказа. Спустившись въ ущелье,
замятое шестью деревнями враждебнаго общества Митхо, мы проаш его благополучно, не встрѣтивъ ни одного человѣка. Не болѣе
шести верстъ прошли мы отъ Шатиля, а какая замѣтная разница
въ характерѣ мѣстности, въ постройкѣ домовъ, въ физіономіи, костюмѣ и вооруженіи жителей! Въ Хевсуріи горы — масса скалъ,
зрѣдка поросшихъ соснами; здѣсь онѣ гораздо ниже, покатости
совершенно голы, деревни не такъ стѣснены, дома лучше сложены,
по угламъ каждой деревни симметрически расположены башни. Кисткны говорятъ чеченскимъ нарѣчіемъ, одѣваются по черкесски,
въ нога вицахъ и чувякахъ; винтовки въ войлочныхъ чехлахъ
м туго стянутымъ поясомъ, на которомъ виситъ огромный кинDigitized by LnOOQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жалъ, оправленный въ серебро пистолетъ; шашекъ почти не употребляютъ; лошадь — рѣдкость. Походка и всѣ движенія кистинъ
необыкновенно граціозны, и вообще физіономіи ихъ очень привлекательны; бритыя головы и подстриженныя бородки — признакъ
магометанства; но они очень плохіе мусульмане, несмотря на всѣ
старанія мюридовъ. У нихъ еще видны остатки нѣкогда бывшаго
здѣсь христіанства, смѣшавшагося съ исламизмомъ и язычествомъ;
поэтому, догматы ихъ вѣры опредѣлить трудно: они называютъ
христіанъ невѣрными, а уважаютъ св. Георгія; они брѣютъ головы,
не ѣдятъ свинины, имѣютъ по нѣскольку женъ, вступаютъ въ
бракъ съ своими невѣстками, а не дѣлаютъ никогда намаза в не
имѣютъ ни муллъ, ни мечетей. О кистинахъ можно рѣшительно сказать,что они живутъ «безъ власти, безъ закона». Въ каждой деревнѣ
есть кто нибудь, кого считаютъ старшимъ, и кто пользуется нѣкоторымъ уваженіемъ; но, большею частью, слова его — голосъ вопіющаго въ пустынѣ... рѣдко только, въ очень важныхъ случаяхъ,
враги передаютъ рѣшеніе своего спора на судъ нѣсколькихъ стариковъ, хорошо знающихъ всѣ древніе обычаи.
Изъ митхойскаго ущелья намъ предстоялъ небольшой подъемъ.
Взобравшись на него, мы увидѣли почти всѣ окрестныя кнстинскія
общества; за ними, постепенно расширявшееся ущелье Аргуна, поросшее густымъ лѣсомъ; множество горныхъ хребтовъ, пересѣкавшихся въ разныхъ направленіяхъ, кое-гдѣ покрытыхъ снѣгомъ, н
Все это слитое на горизонтѣ съ отдаленной синевой Черныхъ горъ,
въ глубинѣ Чечни. Послѣ спуска былъ опять подъемъ то по снѣгу,
то по камнямъ, и эта дорога такъ утомила насъ, что наши израненныя ноги уже отказывались служить; а намъ предстояло еще миновать селеніе Гулъ и добраться до Цори, гдѣ мы надѣялись найдтж
безопасный ночлегъ у одного кунака.
Уже было совсѣмъ темно, когда лай собакъ извѣстилъ насъ о
близости деревни. Пока одинъ изъ нашихъ проводниковъ пошелъ
предварить цоринца о неожиданныхъ гостяхъ, мы болѣе часа просидѣли на снѣгу, дрожа отъ холоду. Цоринецъ Бехо принялъ насъ
очень радушно. Въ кунацкой комнаткѣ пылалъ огонь; полъ былъ
закрытъ бѣлыми войлоками. Насъ окружали женщины и дѣти, смострѣвшія съ любопытствомъ и страхомъ на грозныхъ «уруссъ»,
про которыхъ они не забылп еще съ 1832 года, когда наши войска
съ барономъ Розеномъ громили ихъ. Хозяинъ зарѣзалъ теленка,
сварилъ его и поставилъ предъ нами въ большемъ котлѣ, предоставляя каждому брать руками; вмѣсто приборовъ предъ нами положили небольшія деревянныя ложки; вмѣсто хлѣба подали въ другомъ котлѣ вареныя лепешки. По обычаю чеченцевъ, хозяинъ ни
Digitized by LnOOQle
ДЕСЯТЬ ЛѢТЪ НА КАВКАЗѢ.                       *1
за что не садятся съ гостями, а прислуживаетъ имъ; подавая кому
нвбудь воду, снимаетъ шапку и стоитъ такъ, пока ему не возвратятъ кувшина. По окончаніи ужина, хозяинъ сѣлъ въ углу, поѣлъ
іеивого в остатки передалъ въ другую комнату семейству.
Нашъ митхойскій проводникъ оказался виртуозомъ; ему принесли трехструвную балалайку Формы треугольника, и онъ цѣлый
часъ распѣвалъ намъ самымъ заунывнымъ голосомъ чеченскія
пѣсни, невольно наводившія грусть. Концертъ кончился очень граціозной н живой пляской нѣсколькихъ мальчиковъ, ловко становившихся на носки. Когда мы легли, хозяинъ каждаго изъ насъ погладилъ шапкой по тѣлу, приговаривая : дыкинъ буисъ, т. е. доброй
ночи.
Было еще темно, когда мы тронулись изъ Цори, взявъ съ собою
нашего хозяина. Не вдалекѣ отъ деревни, на холмѣ, стоялъ покрытый мхомъ большой крестъ, высѣченный изъ цѣльнаго камня. Я
невольно задумался надъ этимъ памятникомъ бывшаго здѣсь когдато христіанства. Сколько поколѣній пережилъ онъ, сколько интересныхъ происшествій могъ бы разсказать! Цоринецъ говорилъ,
что предки ихъ были христіане, и крестт этотъ поставленъ будто
однимъ изъ ихъ предводителей, послѣ побѣды надъ мусульманами.
Съ полнымъ восходомъ солнца достигли мы Ассы и разбросанныхъ по берегамъ ея галгаевскихъ деревень. Всс пространство, до
поворота рѣки къ сѣверу, представляетъ рядъ небольшихъ холмовъ,
поросшихъ мелкимъ кустарникомъ. Мѣстность вообще очень живописная и рѣзко отличается отъ ущелій Главнаго хребта, вездѣ дико
однообразныхъ. Галгаевцы ничѣмъ не разнятся отъ другихъ кистннъ; они, должно быть, только богаче своихъ сосѣдей : въ одеждѣ
и отдѣлкѣ оружія видна нѣкоторая роскошь; часто попадаются верховые; женщины миловиднѣе и одѣты опрятнѣе: ихъ длинныя
шелковыя сорочки и ахалуки обшиты позументами собственнаго
издѣліи. Мы приближались къ лѣсистому перевалу на Тарскую доливу, гдѣ болѣе всего должно было опасаться шляющихся здѣсь
хищниковъ. Но, по словамъ шатильцевъ, мы предприняли путешествіе при благопріятномъ теченіи небесныхъ свѣтилъ и подъ покровительствомъ св. Георгія, ибо прошли и эти мѣста благополучно. Разставшись съ густымъ лѣсомъ, покрывающимъ весь хребетъ
лѣваго берега Ассы, мы вышли на долину, заселенную ингушами.
Какая опять разительная противоположность съ прежними мѣстами!
На совершенно ровной мѣстности разбросаны деревни, обнесенныя
заборами; домики изъ плетня, съ камышевыми крышами; у воротъ
деревень вышки, на которыхъ стояли часовые, зорко оглядывавшіе всю окрестность. На всѣхъ кладбищахъ поразило меня множеDigitized by LnOOQle
42                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ство разноцвѣтныхъ значковъ, воткнутыхъ въ могилы. (Они ставятся убитымъ въ дѣлахъ).
Сдѣлалось совсѣмъ темно. Дождь полилъ какъ изъ ведра. Я
едва держался на лошади, а по словамъ проводниковъ до Владикавказа оставалось еще часа три ѣзды. Нечего дѣлать; тащились коекакъ, рискуя на каждомъ шагу наткнуться на какихъ иибудв оборванныхъ байгуіией (*),    рыскающихъ подобно голоднымъ волкамъ.
Мы ѣхали въ совершенномъ молчаніи. Вдругъ оно было прервано
пушечными выстрѣлами. Изъ устъ нашихъ невольно вырвалось
восклицаніе: «мы погибли 1...» Но чрезъ нѣсколько минутъ все
утихло; мы проѣхали еще съ версту, не понимая, что значатъ выстрѣлы, какъ съ небольшаго холма увидали свѣтъ, и до насъ долетѣли звуки колоколовъ. Тогда только мы вспомнили, что это ночь
наканунѣ Свѣтлаго Воскресенья I Предоставляю всякому вообраэить себѣ нашъ восторгъ, когда предъ нами растворились ворота
крѣпости, и первымъ словомъ было: «Христосъ воскресе 1...»
Мпогіе рѣшительно не вѣрили нашему путешествію, удивлялксь
нашей рѣшимости и нашимъ оборваннымъ чеченскимъ костюмамъ,
въ которыхъ мы очень походили на бѣглецовъ...
