МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.
РОМАМЪ»
(Едмавет* Богдажоввѣ Гравовсаоі.)
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ПРОЛОГЪ.
Лѣтнимъ вечеромъ 18**, въ назначенный часъ, пароходъ
отправлялся изъ Петергофа въ Петербургъ. Публики собралось уже много; густой дымъ — признакъ скораго отплытія,
валилъ изъ трубы, но къ вриетанн все еще спѣшилъ народъ.
Въ числѣ самыхъ послѣднихъ, вошелъ ва пароходъ молодой
бѣлокуры* мужчина, съ моднымъ, разсѣянно-презрительнымъ
выраженіемъ лица, одѣтый но лѣтнему, необыкновенно  вь**чурво. Окинувъ надменнымъ взглядомъ кругомъ свамеекъ, онъ
Фамильярно кивнулъ головой молодому человѣку, очень скромному какъ по наружности, такъ и по туалету, и, подойдя къ
нему, сказалъ :
— А, здравствуй, Аматолъ!
— Здравствуй, Борисъ! овѣчалъ Аматолъ.
— Гдѣ ты пропадаешь? смотря въ сторону, спросилъ не»
брежно Борисъ.
Digitized by v-ooQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ гдѣ? въ Петербургѣ.
— Отчего тебя нигдѣ не видать?
— Очень просто : я занятъ.
— Все своимъ рисованьемъ?
— Да.
— Хочешь, я тебѣ доставлю работу? покровительнызгь
тономъ спросилъ эффектный молодой человѣкъ.
— Сдѣлай милость! только не портреты писать съ дамъ.
— А я именно это и хотѣлъ тебѣ предложить. Очень хорошенькая!
— Благодарю. Пока есть у меня кой-какія средства, я постараюсь лишать себя этого удовольствія.
— Скажи, пожалуете,. отчего ты не ѣдешь въ Италію? садясь возлѣ Аватоля, спросилъ, уже внимательнѣе, бѣлокурый
молодой человѣкъ.
— Я думаю, ты знаешь, почему я не ѣду: мы, кажется,
шесть лѣтъ сидѣли на одной скамейкѣ.
— Развѣ ты не можешь достать у кого нибудь въ займы?
— Кто дастъ, узнавъ, что я не имѣю состоянія; притомъ,
еслибъ и повѣрили, я самъ мучился бы, потому что я могу возвратить не раньше, какъ черезъ нѣсколько лѣтъ, и то не навѣрно.
— Да, трудно ныньче занимать деньги, задумчиво замѣтилъ
Борисъ. — Представь, продолжалъ онъ съ досадою : — когда я
выходилъ въ отставку, мѣсяца два искалъ тысячи рублей — и
насилу нашелъ.
— Вотъ видишь, ты насилу нашелъ, съ твоей наружностью!
Помнишь : мы прозвали тебя графомъ?
— Это ты все придумывалъ такія названія.
— Ну, а гдѣ мнѣ, съ наружностью странствующаго музыканта, какъ ты меня нроавалъ, искать въ займы?
— Ни одного лица порядочнаго нѣтъ! Какая странная пуб-г
лика сегодня! не слушая своего сосѣда, замѣтилъ Борисъ и зѣвнулъ насильственно.
— Ты хочешь сказать, что нѣтъ никого изъ твоихъ свѣтскихъ знакомыхъ, возразилъ ему пріятель. — Вотъ подлѣ меня
сидитъ дѣвушка, очень молоденькая, — удивительное личико!
— Кто? эта грязная?
Digitized by Google
мвлочн жизни.                      15
— Твше! она можетъ услышать.
— Да чтб это — горничная?
— Нѣть, кажется, одна изъ тѣхъ несчастныхъ, которыя носятъ названіе дальней родственницы, — вѣроятно, сирота н бѣдная. Вотъ видишь противъ насъ пожилую даму и двухъ наряженныхъ дочерей : она принадлежитъ къ ихъ семейству.
Въ эту минуту подошла къ дѣвушкѣ, о которой говорили
молодые люди, наряженная барышня и сказала по Французски:
— Эленъ, не забыла лн ты уложить мои книги?
— Нѣтъ; все, чтб было на этажеркѣ, я все уложила, и то,
чтб вы мнѣ дали, отвѣчала по Французски дѣвушка, отличнымъ
выговоромъ и мелодичнымъ голосомъ.
— Какъ хорошо она говорить по Французски!'съ удивленіемъ замѣтилъ Борисъ, — и, вставъ, онъ безъ церемоніи поглядѣлъ
ей прямо въ лицо, потомъ снова сѣлъ на свое мѣсто и
сказалъ: — да, опа очень недурна, но такъ одѣта, что даже
смѣшно.
— Скорѣе жалко! Я давно пріѣхалъ сюда и наблюдалъ за
ней : она, бѣдненькая, чувствуетъ, кажется, очень свое положеніе, конфузится всѣхъ, закрывается своимъ дырявымъ, крошечнымъ зонтикомъ, который даже не защищаетъ ее отъ солнца.
Если ее не стыдятся въ такомъ видѣ вести въ публику, чтб же
дома! Я не знаю, какое наказаніе придумалъ бы я такимъ людямъ! съ раздражительностью сказалъ Анатоль своему товарищу.
— Ты все такой же смѣшной, Аиатоль, и раздражительный!
Ну чтб тебѣ за дѣло до нея? возразилъ Борисъ, вытягивая ноги
и любуясь на свои сапоги.
— А ты тоже мало измѣнился, Борисъ, иронически отвѣчалъ Анатоль.
Качка были очень норядочная : пожилая дама ушла съ дочерьми въ каюту.
— На васъ качка не дѣйствуетъ? спросилъ дѣвушку Анатоль.
— Нѣтъ,, повернувъ голову, отвѣчала дѣвушка, вся вспыхнувъ.
— Охота тебѣ говорить съ ней! Такъ одѣта! шепталъ Борисъ своему сосѣду.
*                                             С 'эІе
16                     сввпмвпншкъ.
— Ничего : я ne боюсь, чтобъ моя знакомые сНѣялись надо
мной.
Борясь; улыбнувшись, сталъ прохаживаться но нароходу,
величаво оглядывая публику и бросая по временамъ покромтельные взгляды на бѣдную дѣвушку, съ которою Анатоль
продолжалъ говорить.
— Вы живете въ Петергофѣ?
— Да, я съѣзжаемъ совсѣмъ.
— Нравятся вамъ петергофскій садъ?
Дѣвушка смѣшалась.
— Да, во я его мало знаю, отвѣчала она.
Борисъ очень безцеремонно прервалъ ихъ разговоръ, какимъ-то незначительнымъ вопросомъ, но разсчитаннымъ на
ЭФФектъ.
Дѣвушка безпрерывно мѣняла положеніе своихъ рукъ, потому что на перчаткахъ ея пе было ни одного цѣлаго’ пальца *
несли она хотѣла ихъ скрыть, то выставлялись.голые локти
изъ огромныхъ прорѣшвнъ полинялаго бурнуса, шитаго на полную женщину. Напротивъ, соломенная измятая шляпка была
съ дѣвочки лѣтъ шести. Маленькія ея ножки были обуты вгь
ботинки, всѣ истасканныя и уже едва державшіяся на ногахъ.
Платье было муслинъ-де-лень, свѣтленькое, рисунокъ на кагоромъ отъ мытья совершенно уничтожился; кое-гдѣ только виднѣлись цвѣточки да волоски.
Когда пароходъ подъѣхалъ къ пристани, пожилая дама съ
дочерьми вышла взъ каюты н подозвала къ себѣ дѣвушку, которой было дано три большихъ дорожныхъ мѣшка.
Анатоль и Борисъ столкнулись лицомъ къ лицу съ пожилой
дамой у выхода и, по случаю тѣсноты, стояли нѣсколько минутъ.
— * Какъ можно являться въ публику съ дѣвушкой, одѣтой
хуже нищей! сказалъ Анатоль довольно громно. — Эти люди
не стыдятся даже общаго мнѣнія; хороши должны быть они
дома!
— Ты хочешь сдѣлать исторію, пугливо шепнулъ Борисъ своему товарищу.
— Нѣтъ, я хочу кань инбудь оскорбить эту почтенную и
величавую особу, отвѣчалъ въ полголоса Авасголь.
Digitized by Google
мвлочи жвзни.                            І7
Борисъ быстро отскочилъ назадъ, в, толяну въ виновницу
гнѣвной выходки его друга, онъ даже не взвивался передъ
ней. Пожилая дама сердито смотрѣла ва Анатоля, который
презрительно оглядывалъ съ ногъ до головы ве только ее, но
даже в дочерей.
Борисъ былъ очень доволенъ, что извощики какъ саранча
тучей хлынули ва пріѣхавшихъ и разлучили его пріятеля съ пожилой дамой. Онъ сѣлъ ва дрожки в, отъѣхавъ два шага,
остановилъ кучера и закричалъ :
— Аватоль, садись со мной!
Анатоль сѣлъ. Борисъ, смѣясь, сказалъ:
— Я, право, боялся, чтобъ ты не надѣлалъ глупостей Богъ
знаетъ изъ какой дѣвочки.
— Да не возмутительно ли видѣть..,
— Ты гдѣ живешь?
— Далеко.
— Все равно, я заѣду къ тебѣ.
— Хорошо.
— Ты, смотрв, ве вздумай отъискивать ее, спасать: ты вѣдь
способенъ ва эту глупость. Помнишь, какъ ты вздумалъ на улицѣ защищать шарманщицу отъ грубостей пьянаго извощика, в
какая вышла длинная исторія...
— Я скорѣе понимаю такія глупости, чѣмъ равнодушіе, съ
какимъ многіе смотрятъ на возмутительныя вещи, которыя дѣлаются передъ ихъ глазами.
— Ага! въ мой огородъ камешки бросать! замѣтилъ Борисъ.
— Не смѣйся же вадо мной; я раздраженъ, да притомъ
странствующій музыкантъ всегда будетъ различнаго мнѣнія съ
' граномъ.
— Несмотря на твои колкости, я скажу тебѣ откровенно, что
я всегда тебя любилъ, дорожилъ твоей дружбой.
— Дружба между вами невозможна, особенно теперь, когда
одинъ идетъ по высокимъ подмосткамъ, а другой — по колѣна
въ грязи.
— Ну, къ чему ты вреувелмчвваепіь свое положеніе? Ты
стоишь выше многихъ какъ по своему таланту, такъ я во энергіи характера. Ты трудишься, ты современенъ будешь знаменитый художникъ.
— Если ве умру съ голоду.                            '.
T. XLIH. Отл. I.'                                       ’
Digitized by v-ooQle
18                      совічімвннмкъ.
— У тебя есть столько товарищей, которые не допустятъ до
этого!
Анатоль иронически улыбнулся и сказалъ:
— Да, можетъ быть, если я пойду обивать ихъ пороги.
— Скажи пожалуста, неужели положеніе этой дѣвушки тебя
такъ раздражило? Я боюсь, что ты сдѣлаешься очень скоро жертвою своего чувствительнаго сердца.
— Очень легко, если сойду съ ума.
— Отчего такъ?
— Потому что надо быть сумасшедшимъ, чтобъ - жениться,
но имѣя никакихъ опредѣленныхъ средствъ.
— Не средства — характеръ твой страшенъ: ты непремѣнно
будешь самымъ несноснымъ мужемъ: такъ раздражителенъ!
— Сказать по правдѣ, трудно угадать, ' кто изъ васъ будетъ
порядочнымъ мужемъ. Мнѣ кажется, я не гожусь для семейной
жизни потому, что слишкомъ впечатлителенъ, а ты ужъ слишкомъ равнодушенъ.
Дрожки остановились передъ домомъ, и разговоръ двухъ товарищей прервался.
Эти молодые люди воспитывались въ одномъ высшемъ заведеніи. Петербурга и, окончивъ курсъ, разошлись, по причинѣ
очень простой : Борисъ имѣлъ изрядное состояніе, другъ же
его ровно никакого, да притомъ еще страсть къ живописи, которой онъ пожертвовалъ служебной карьерой.
Квартира Анатоля была мала; принадлежности къ рисованію,
картины, бюсты и эстампы скрывали бѣдность меблировки.
Гость внимательно обозрѣлъ все и усѣлся у столика, гдѣ было
маленькое, бритвенное зеркало, единственное во всей квартирѣ.
Разсматривая себя со всѣхъ сторонъ, гость сказалъ:
— Анатоль, почему ты ко мнѣ никогда не зайдешь?
— Почему ты ко мнѣ никогда не заходилъ? спросилъ рав*
нодушно Анатоль.
Гость повернулъ быстро голову къ Анатолю и глядѣлъ на
него съ какимъ-то удивленіемъ н послѣ уже сказалъ, какъ бы
разсуждая самъ съ собой :
— Странная вещь! какъ все неестественно устроивается въ
Петербургѣ! Напримѣръ, сколько насъ товарищей нѣсколько
лѣтъ сряду жили вмѣстѣ, кажется, дружно, интересовались
Digitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                         19
каждымъ шагомъ другъ друга, скучали, если на день кто уходилъ въ лазаретъ, и вдругъ въ одно утро разбрелись мы всѣ по
Петербургу в забыли даже о существованіи своихъ товарищей.
Если и встрѣчаемся, то холодно киваемъ головой другъ другу,
не пожавъ даже руки.
— Не мы первые и не мы послѣдніе, встрѣчаясь другъ съ
другомъ послѣ иіестилѣтней товарищеской жизни, избѣгаемъ
кланяться, грустно улыбаясь, сказалъ Анатоль.
Гость нахмурился и съ горячностью возразилъ:
— Ты преувеличиваешь! можно встрѣтясь не замѣтить своего товарища; во...
— Напрасно ты горячишься, холодно прервалъ Анатоль. — 
Я хочу сказать про себя : сколько разъ, встрѣчая тебя или нашего товарища Нестужева, я взбѣгалъ вамъ кланяться.
— Почему? вспыхнувъ, спросилъ гость.
— Потому, что я видѣлъ васъ въ толпѣ свѣтской молодежи,
жадной до всякаго случая уязвить новопришельцевъ въ ихъ кругъ.
Меня многіе изъ нихъ знаютъ какъ ремесленника, какъ поденщика. И я, встрѣтясь съ вами, протянулъ бы вамъ руку я сказалъ бы ты!!
Анатоль началъ говорить спокойно, но подъ конецъ своей
рѣчи пришелъ въ сильное волненіе, сообщившееся и его гостю,
который съ упрекомъ воскликнулъ:
— Анатоль! ты слишкомъ насъ презираешь 1 Если мы лишены таланта, если мы даромъ бременимъ землю, все же мы, такъ
же какъ и ты, можемъ имѣть гордость и не лишены сердца. Я
знаю, что свѣтская жизнь болѣе или менѣе пуста, груба, несмотря на всю утонченность свою... да! это образъ жизни самой
нелѣпой, даже безсмысленной! Я бросилъ все, вышелъ въ отставку и хочу...
Гость остановился, какъ бы потерявъ пять своей мысли, хотя на его лицѣ оставалось выраженіе довольно трагическое.
— Чтб же ты хочешь дѣлать? Попавъ разъ въ эту мутную
рѣку, трудно противиться теченію : оно противъ воли умчитъ
тебя далеко и подъ конецъ выкинетъ на какой набудь пустынный островъ изувѣченнымъ.
— Не быть же мнѣ чиновникомъ! развѣ эта жв|нь лучше?
она даже не можетъ вдохновить такихъ блистательныхъ сравненій, какое ты сейчасъ сдѣлалъ, съ усмѣшкой сказалъ Борисъ.
Digitized by v-ooQle
99                      современникъ.
— Если бы а не имѣлъ съ дѣтства глупой страсти къ рисованію, право, былъ бы чиновникомъ.
— Полно, Анатоль! въ тебѣ слишкомъ много поэзіи I
— Но зато нѣтъ помѣстій. И потому я сдѣлался бы чиновникомъ и, увѣренъ, нисколько не былъ бы хуже васъ, добиваю-*
щвхся диплома свѣтскаго человѣка.
— Неужели ты думаешь, что у меня такая пустая цѣль въ
ЖИЗНИ?'
— Не знаю; но до сихъ поръ ты и нашъ товарищъ Нестужевъ идете къ зтой цѣли съ большимъ рвеніемъ.
— Спасибо! ты меня поставилъ на одну доску съ самымъ
сухимъ, напыщеннымъ и злымъ человѣкомъ!
— Съ Нестужевымъ? Нестужевъ, вѣрно, добьется, чего
ищетъ, а ты хлопочешь попусту!
— Ты уже считаешь меня за дрянь! мрачно произнесъ гость
и обиженна прибавилъ; — даже Нестужевъ выросъ въ твонхъ
глазахъ; а прежде ты его презиралъ.
— Ты не далъ мнѣ договорить, почему Нестужевъ имѣетъ
преимущество, пробиваясь въ в.ысшій кругъ...
— Что жь, деньги, что ли? Состояніе его не ротшильдовское, чтобъ всѣ двери сами собой раскрылись передъ нимъ. Родословная его также не особенно блистательна. У него есть дядя... завелъ иакую-то торговлю и имя свое отдалъ на вывѣску... отъ него отворачиваются порядочные люди.
— Вѣроятно, племянникъ первый... но не въ томъ дѣло...
Не деньги его, а отсутствіе сердца, которое въ тебѣ есть,
также и добрыя начала, увлекающія тебя — вотъ гдѣ ты долженъ уступить чорствому отъ рожденья Нестужеву.
Мрачное лицо гостя просіяло. Хозяинъ дома продолжалъ
нѣсколько проповѣдующимъ голосомъ:
— Да, Борисъ, мнѣ жаль тебя : ты погибнешь отъ пустоты
той жизни, которую избралъ. Ты еще молодъ: спѣши измѣнить
свои привычки и избрать какую мибудь полезную цѣль.
Гость разстрогался и кающимся голосомъ сказалъ:
— Я давно понялъ всю пустоту моей жизни, и, право, Аиатоль, я могу еще быть чѣмъ нибудь. Я не такъ очерствѣлъ,
чтобъ дружескія твои слова не подѣйствовали на мевя сильно...
Спасибо, Анатоль! вижу, что ты меня все такъ же любишь, какъ
и прежде!
Digitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                          îf
— У тебя доброе сердце; ты только слабъ характеромъ, тоже разчувствовавшись, произнесъ Анатоль  съ увѣренностью
продолжалъ: — не будь между вайя этого Мефистофеля Бестужева, ты внкогда не избралъ бы такой пустой пѣли: онъ уязевлъ
твое дѣтское самолюбіе, я ты, по слабости характера, принесъ
страшныя жертвы, чтобъ только уничтожить его!
Анатоль ошибался въ одномъ : онъ преувеличивалъ жертвы,
принесенныя Борисомъ Ѳедорычемъ, чтобъ достичь диплома
варужно-свѣтскаго человѣка. Этотъ дипломъ достается легко:
надо имѣть всегда хорошо сшитое платье,чистыя перчатки, лоснящуюся шляпу, не показываться въ публикѣ еъ мужчинаии и
дамами, какъ слишкомъ богато и вычурно, такъ и слишкомъ
небрежно и бѣдно одѣтыми, — появляться на всѣхъ возможныхъ
гуляньяхъ, въ театрахъ если не сидѣть въ первомъ ряду, то непремѣнно хоть въ антрактѣ протереться къ оркестру, смѣло
лорнировать бель-этажъ и бенуаръ, Фамильярно кивать головой
м улыбаться въ литерныя ложи, гдѣ сидятъ разряженныя и одинокія дамы, — одинокія потому, что принадлежащіе къ такимъ
ложамъ старуха или ребенокъ, обыкновенно, походятъ ва автоматовъ, — приваравлввать свое появленіе или удаленіе изъ театра
такъ, чтобъ обратить на себя общее вниманіе; знать всѣ аристократическіе экипажа и ихъ ливреи, родословную первыхъ аристократическихъ Фамилій, вхъ родство между собой, дни, въ
которые бываютъ у нихъ парадные балы (впрочемъ, послѣднее
легко : подъѣздъ, обиваемый парусиной, заранѣе извѣщаетъ о
предстоящемъ балѣ); толковать о гласныхъ сплетняхъ и происшествіяхъ высшаго круга; являться поздно въ маскарадъ; имѣть
мину скучающую или сонную; стоять или сидѣть тамъ, гдѣ по стоянію бываетъ центръ истинно-свѣтской молодежи; послѣ маскарада ужинать въ модной рестораціи, если съ маской, то непремѣнно съ Француженкой, которую заставлять прыгать в громко
пѣть, чтобъ ужинающіе въ сосѣднихъ комнатахъ знали, что
такой-то ужинаетъ съ Француженкой... словомъ, слѣдовать модѣ
безусловно, не только въ покроѣ платья, но даже въ движеніи
руки при встрѣчѣ ва улицѣ съ знакомыми. Дѣйствуя такъ, вы
достигнете результатовъ еамыхъ удовлетворительныхъ: даже
опытный глазъ иногда па улицѣ смѣшаетъ васъ съ людьми истинно свѣтскими; мелкіе молодые чиновники, помѣшанные на
шик/», будутъ вамъ завидовать, и — главное — сердце ваше ау имъ
Digitized by v-ooQle
22                      СОВГВМХНННКЪ.
невиннымъ путемъ дойдетъ въ короткое время до такой пустоты и сухости, что вы будете равнодушно проходить мимо человѣка, умирающаго съ голоду : вы, бы и помогли ему, да вамъ
придется завтра явиться на Невскомъ въ тусклыхъ перчаткахъ.
Выборъ невозможенъ! Страхъ нарушить условія свѣтскости
доводитъ такихъ людей до изумительной копеечной разсчетливости во всемъ, чтб не касается ихъ лично. И если кому нибудь суждено зависѣть отъ нихъ, то эта черта принимаетъ характеръ трагическій. Говорятъ : свѣтъ полонъ ничтожества, м
это свѣтское ничтожество все-таки лучше всякаго другого, потому что имѣетъ хоть приличную внѣшность. Такъ — для публики, но посмотрите ихъ дома... Этотъ страхъ дѣлаетъ ихъ не
только черствыми, но и тупыми, убиваетъ въ нихъ умъ, чувство изящнаго, вкусъ. Вотъ сидитъ, въ театрѣ молодой человѣкъ. Вдругъ лицо его вспыхнуло, онъ весь покачнулся
на своемъ стулѣ; вы думаете, голосъ пѣвицы проникъ въ
его сердце... ошибаетесь! Въ эту самую минуту онъ вспомнилъ, что забылъ спросить имя извощика кареты, которую
взялъ на вечеръ. Какъ онъ позоветъ его, выходя изъ театра?
извощикомъ? но тогда узнаютъ, что у него Кѣтъ своего
экипажа. А въ такомъ случаѣ не стоило тратить послѣднихъ
денегъ на наемъ кареты. Вотъ какая дума покачнула его
на креслѣ. Въ такихъ волненіяхъ проходитъ вся его внутренняя
жизнь, и эти волненія неизбѣжно оставляютъ слѣды на его лицѣ,
которое, кромѣ общаго всѣмъ такимъ господамъ моднаго выраженія (йода существуетъ не на одинъ покрой платья, но м
па выраженіе липа), имѣетъ еше другое, не вдругъ уловимое, но
подмѣтивъ которое, вы прочтете — ничтожество, эгоизмъ, тщеславіе и страданіе, — жалкое страданіе мелкаго и трусливаго самолюбія! — Въ Петербургѣ подобныхъ, паружно-свѣтскихълюдей
такое же количество, какъ мухъ лѣтомъ въ душной комнатѣ,
гдѣ много съѣдомаго. Впрочемъ, безъ нихъ были бы пусты публичныя гулянья; они являются всюду, какъ по обязанности;
они то же, что кор-де-балетъ на сценѣ; безъ нихъ истинно
свѣтская молодежь не имѣла бы такого эффекта. Откуда наполняется кор-де-балетъ и куда исчезаютъ выбывшіе — тайна, никого не интересующая. Одно можно сказать, что закулисная
домашняя жизнь такихъ господъ иногда бываетъ комичеекитрагнческая.
Digitized by v-ooQle
мклочи жизни.                             93
Но чтобъ достичь диплома истинно-свѣтскаго человѣка,
ве имѣя отъ рожденія никакихъ другихъ нравъ, кромѣ сильвой охоты да наряднаго состоянія, — о, тогда нужно многимъ пожертвовать, тяжкому испытанью подвергнуть себя! Для
этого нужно своего рода приданіе. Юноша, добивающійся чести попасть въ очарованный кругъ набранныхъ! ты долженъ
отречься отъ всякаго аанятія, обогащающаго умъ и сердце! Затопчи въ грязь перо и книгу! Брось навсегда мысль о сохраненіи
своего личнаго достоинства, отдайся весь пустому тщеславію!
Интересы твои отнынѣ — лошади, карты, злословіе; удовольствія — самыя неестественныя. Если ты встрѣтишь на улицѣ
друга дѣтства, не спѣши въ его раскрытыя объятія; посмотри :
онъ въ шинели и Фуражкѣ, а будущіе друзья твои идутъ не нодалеку, — оттолкни друга дѣтства холоднымъ поклономъ и рѣзкими словами оледени на губахъ его вопросъ искренняго участія! Судьба надѣлила тебя существомъ нѣжнымъ и любящимъ,
которое дышетъ только тобой; но это нѣжное существо въ
чепчикѣ съ старомодными лентами, безъ перчатокъ, — спрячь
же его подальше, выдай хоть за няньку, если, по госчастію,
кто нибудь изъ свѣтскихъ друзей увидитъ у тебя твою мать! — 
Не трогайся никакимъ горемъ, не возмущайся несправедливостью; пусть гибнутъ вокругъ тебя жертвы зависти, грубаго
разсчета, пустого тщеславія, — не защищай слабаго! Напротивъ,
примкни къ сильнымъ, для которыхъ у тебя всегда должны
быть готовы лесть, самоуваженіе! Сердце твое можетъ любить
в жаждать любви взаимной, но берегись необдуманно обнаруживать его порывы: карманы твои будутъ тщательно обшарены
старухами величавой в строгой варужности, и горе, если они
окажутся не полны : при первой повыткѣ вскать взаимности
своему чувству, ты будешь осмѣявъ какъ дерзкій нищій! Если
тебѣ. протягиваетъ руку молодая, прекрасная женщина и безобразная старуха, нв минуты не колеблись въ выборѣ; не пугайся
сморщенной, дрожащей руки старуха: она сильнѣе пышной руки
молодой женщины, — опора будетъ надежнѣе!... И когда, ваковецъ, съ необыкновенной твердостью, съ вѣчной, лихорадочной
дѣятельностью, выберешься ты на видное мѣсто, — посмотри
на себя, несчастный! Гдѣ твоя молодость? Ты — скелетъ, прикрытый воднымъ платьемъ; силы твои исчезли, глаза потускли,
сердце высохло — тебѣ все надоѣло! Съ утратой благородныхъ
Digitized by v-ooQle
Ы                        совввмкмникъ.
порывовъ сердца умерло въ тебѣ состраданіе. Ты вѣчно озлобленъ; ты; столькимъ пожертвовавшій  добившійся такой ничтожной награды, съ ожесточеніемъ видишь въ другихъ молодость,
силу, энергію, — * и скелетъ въ модномъ платьѣ дѣлается первымъ бичомъ кандидатовъ свѣтскости, идущихъ по стопамъ
его!
Борисъ Ѳедорычъ, разумѣется, не могъ выдержать такого
строгаго экзамена: гордость, ограниченныя средства останоамла
его домогательства. Онъ даже смѣялся надъ людьми, къ кото»
рымъ самъ принадлежалъ, — смѣялся довольно зло, но только
до Невскаго проспекта. Это требуетъ объясненія. Невскій проспектъ играетъ въ жизни многихъ петербургскихъ молодыхъ
людей важную роль: кто не видитъ ихъ на Невскомъ проспектѣ,
тотъ ихъ не знаетъ, — тотъ можетъ даже впасть въгрубую ошибку. Съ нѣкоторыхъ поръ, не всѣ, пораженные свѣтскостію,
пребываютъ въ постоянномъ довольствѣ своей cœpoij : мола
внесла критику въ самую свѣтскость, она велитъ и въ ней находить недостатки, пустоту, скуку; мало того: нѣкоторые избранные пошли еще далѣе : они уже поговариваютъ, что порядочному человѣку не должйо быть чуждо ничто человѣческое — такъ шагнула мода! И теперь, встрѣтивъ иного господина въ обществѣ, не вдругъ догадаетесь : модное платье или
модныя идеи взялъ онъ ва прокатъ? И тутъ-то Невскій проспектъ лучшая повѣрка. Этотъ самый господинъ, которому
все надоѣло, который все презираетъ, который такъ зло смѣется надъ пустотою, праздностію, тщеславіемъ свѣта, который
еще на Вознесенскомъ проспектѣ кротко далъ дорогу озабоченному ремесленнику, замѣтивъ, что. чуть не завидуетъ его дѣятельной жизни, — посмотрите его на Невскомъ: онъ, ко всену
равнодушный, не находитъ нисколько страннымъ предупреждать поклоны молодежи высшаго круга и уклоняться встрѣчи
съ людьми незвачительныни; онъ, утверждавшій, что плоскія,
однообразныя петербургскія физіономіи наводятъ на него сплинъ,
что взглядъ его съ любовью отдыхаетъ на простомъ и умномъ
лицѣ русскаго мужика, — посмотрите, какой взглядъ бросилъ
онъ на этого смиреннаго работника, неуспѣвшаго дать ему дорогу — онъ даже, кажется, толкнулъ его въ плечо!... Итакъ,это
разочарованный, это бичъ моднаго свѣта, это другъ ремесленника, это герой, ото человѣкъ — до Невскаго проспекта. У него
Digitized by v-ooQle
мелочи жпнн.                           25
есть умъ, иронія, благородная гордость, самостоятельность — 
до Невскаго проспекта. На Невскомъ онъ теряетъ все н разомъ
становится въ разрядъ тѣхъ, которымъ имя легіонъ.
Гуляя по Невскому, Борисъ Ѳедорычъ дѣлался на нѣсколько
часовъ самымъ отчаяннымъ данди.
Впрочемъ, натуры въ родѣ Бориса Ѳедорыча не подлежатъ строгому приговору.. Это — одна изъ жертвъ эпидемическихъ болѣзней, какими постоянно бываетъ заражено общество. Въ сію минуту каждый человѣкъ, изъ самыхъ строгихъ
къ самому себѣ, сознается, что дѣло а слово слишкомъ разъединились. Надо имѣть необыкновенную силу воли, особенныя
условія въ жизни, чтобъ не подвергнуться разноголосицѣ въ
своихъ убѣжденіяхъ и дѣйствіяхъ. Сознаніе, котораго та къ долго жаждали въ прошедшемъ обществѣ, въ нашемъ дошло до
такого упадка, что всякая вѣра потеряна въ его искренность. И
точно, какой теперь юноша съ гордостію не сознается въ своихъ
самыхъ непростительныхъ слабостяхъ и дурныхъ поступкахъ! Но
это смѣлое раскаяніевеограждаетъегоотъ повторенія ихъ. На все
есть мода въ обществѣ, даже на такія вещи, на которыя, казалось
бы, моды не должно быть. Вотъ почему сознаніе не мѣшало Борису Ѳедорычу вести пустую и праздную жнзиь: утромъ — продолжительный туалетъ, гулянье по Невскому, пяти-минутные
визиты; обѣдъ въ модной рестораціи — довольно скудный, потому что средства не позволяли каждый день возбуждать зависть,
громко требуя дорогія порціи; вечеромъ — театръи трактирный
ужинъ съ пріятелями, а затѣмъ все остальное время посвящалось обдумыванью, какъ бы поэффектнѣе да подешевле жить
на бѣломъ свѣтѣ. Такъ живутъ многіе, утѣшаясь безвредностью
подобной жизни, и воображая, что ее такъ же легко оставить,
какъ легко было привыкать къ ней. Ошибаетесь, господа I Въ
отомъ красивомъ паркѣ, гдѣ все расчищено и подстрижено, есть
глубокія канавы, полныя грязи и только снаружи прикрытыя
изумрудной зеленью; перескакивая ихъ, вы неизбѣжно забрызгаетесь грязью, и этой грязи постепенно столько на васъ накопится, что смыть ее потребуются усилія невѣроятныя... И
скорѣй васъ найдутъ мертвыми въ этихъ канавахъ, чѣмъ выберетесь вы изъ этого волшебнаго парка!
Digitized by v-ooQle
26                       соврвмвмникъ.
ГЛАВА I.
Въ одной изъ немощеныхъ московскихъ улицъ, сквом. раскрытыя окна небольніфго деревяннаго- дома, слышалось странное, дребезжащее пѣніе какихъ-то гимновъ. Главная комната
была низенькая, широкая, съ безчисленнымъ множествомъ
оконъ. Таковы всегда залы, образуемыя Фасадомъ, въ старинныхъ московскихъ деревянныхъ домахъ; а тамъ пойдутъ маленькія комнатки, то уже, то шире. Стѣны залы были выкрашены жолтой краской, потолокъ разрисованъ, полы не крашеные; мебели въ ней было очень много, такъ что достало бы
меблировать еще такую же комнату. Множество Фарфоровыхъ
вазъ, съ надписями и безъ надписей, разставленныхъ всюду: по
столамъ, въ шкафу со стеклами, на- шкафахъ, даже на Фортепьянахъ, придавали залѣ видъ Фарфоровой лавки.
За Фортепьянами, очень старинными, сидѣла низенькая, толстая старуха, похожая на воздушный шаръ, когда онъ готовится подняться. Она имѣла полное жолтое лицо в такіе блестящіе
глаза, что надо было дивиться, кёкъ могла она сохранить въ
нихъ столько огня, тогда какъ небольшія губы ея съежились и
впали, за недостаткомъ зубовъ. Одѣта она бьыа въ пестрое
шерстяное платье в черную гроднаплевую мантилью, съ торчащими Фалбалами; манишка была величины невѣроятной, и два
острые конца, туго накрахмаленные, какъ клыки носорога торчали на плечахъ старушки. Морщинистый лобъ ея былъ при-,
крытъ чернымъ бархатомъ, съ пришитыми къ мему мелкими,
коротенькими пуклями, разчесанными въ колечки; чепчикъ кружевной, съ Фалбалой, былъ отягченъ бантами изъ дешевыхъ жолтыхъ лентъ. Старушка брала аккорды своими толстыми, синеватыми в сморщенными руками, съ короткими пальцами, въ кольцахъ, в по временамъ издавала дребезжащіе звуки.
. Возлѣ нея сидѣла высокая женщина, лѣтъ подъ пятьдесятъ,
здороваго сложенія, съ цвѣтомъ лица очень яркимъ и съ густыми бровями. Всѣ черты лица этой особы были крупны и
топорвы. По огромному, лоснящемуся ея лбу были наклеены
черные волосы, съ лоскомъ; проборъ былъ косой у самого уха,
за которымъ, какъ в за его товарищемъ, ввсѣло по крошечному
Digitized by v-ooQle
nuon жил.                               27
колечку Колосъ, въ родѣ піявокъ. Жидкая коса была заткнута
стальной гребенкой. Бѣлое канифасное платье обрисовывало
плотныя плеча; пестрый кушакъ, съ огромной броввовой пряжкой, съ каменьями, стягивалъ талію. Положивъ одну руку на
спинку креселъ, ва которыхъ сидѣла шарообраэвая старушка, а
другой — дѣлая тактъ во Фортепьявамъ, эта особа мкатывала
свои масляные черные глава и пѣла басомъ.
По комватѣ прохаживалась третье лицо — * худая старушка,
съ лицомъ морщинистымъ и бѣлымъ какъ алебастръ, съ провалившимися во*впадины главами, въ парикѣ каштановаго цвѣта,
съ пуклями въ видѣ маленькихъ боченковъ; на лбу висѣла страэа
отъ оероньеркв, укрѣпленной ва самомъ проборѣ парика. Чепчикъ не уступалъ, по множеству бантовъ, чепцу шарообразной
старухи, сидѣвшей за Фортепьянамв; на головѣ все дрожало,
потому, что она поминутно качалась, такъ что страэа на лбу
старушонки походила на маятникъ у часовъ. Эта особа была
одѣта въ распашной толковый капотъ темнаго цвѣта и жолтую
истасканную шаль; руки ея были украшены кольцами и перстнями, а ва ея горлѣ, состоящемъ изъ двухъ толстыхъ жилъ,
сіялъ стразовый Фермуаръ съ бусами. Она держала золотую
табакерку въ рукахъ; эолотомъ вышитый ридикюль съ кистями
висѣлъ на одномъ изъ ея костлявыхъ локтей. Она торопливо
прохаживалась взадъ и впередъ, потряхивая головой, и пѣла болѣе трелями.
Наконецъ, въ залѣ находилось еще четвертое лицо, которое
также ходило и пѣло : маленькая, смуглая женшина лѣтъ сорока, со стриженными волосами, въ рыжей сѣткѣ, съ черной нѣкогда кисточкой, которая болталась у одного виска. Эта женщина имѣла прежалкое выраженіе лица — можетъ быть, по
причинѣ бѣдности, которую рѣзко изобличалъ ея туалетъ; вообще, нетрудно было угадать въ пей одно изъ тѣхъ лицъ,
которыя существуютъ благодѣяніями добрыхъ людей. Ея
тоненькій и пискливый голосъ громче и тверже всѣхъ раздавался въ залѣ.
Посреди самаго жаркаго пѣнія вошла въ залу дѣвушка лѣтъ
'семнадцати, съ личикомъ удивительно хорошенькимъ. Одѣта
она была просто, но мило; каждая складка на ея платьѣ дышала граціею, а лицо выражало много ума. За ней вошло нѣсколько дѣвочекъ разнаго возраста, преимущественно маденьDigitized by v-ooQle
28                           совпмвмнжкъ;
кихъ, одѣтыхъ въ камлотовыя волевыя платья, черные нередники и бѣлыя перелинки. Пѣніе не остановилось : дѣти усѣлись
чинно на стулья, а дѣвушка подошла къ ФОртепьянамъ.
— Чтб, набѣгались? спросила шарообразная старуха, не переставая акомпанировать пѣнію.
’ — Да, мы играли въ горѣлки въ саду, отвѣчала дѣвушка.'
— Да пой! сказала расхаживающая старушка, оправленная
въ стразы и золото.
И шарообразная запѣла въ носъ.
Когда окончилось пѣніе, шарообразная старушка вдругъ
быстро пробѣжала по клавишамъ своими толстыми, коротенькими пальцами и, взявъ нѣсколько аккордовъ, съ гордостью встала
со стула и сказала дѣвушкѣ, стоявшей у Фортепьяиъ :
— Да, я была ученица Фильда, я готовилась не для мадамы!... хе, хе, хе!... какъ меня вчера назвалъ помѣщикъ... помнишь?
И шарообразная старушка, тяжело вздохнувъ, продолжала,
обращаясь къ особѣ съ косымъ проборовъ :
— Ну, Авдотья Ивановна, спойте-ка намъ что ннбудь теперь.
— Что-то не въ голосѣ, Ирина Андреевна!
— Ну, полно, полно, душопочка, пой! сказала расхаживающая старушка.
— Ей Богу, не могу, Наталья Николаевна!
Но въ то же время душоночка сѣла за Фортепьаны, взяла,
аккордъ н басомъ запѣла, съ необыкновеннымъ чувствомъ :
«Звукъ унылый Фортепьяно...»
Остальныя старушки тихо подтягивали ей; на нхъ глазахъ
блистали слезы, онѣ вздыхали тяжело. Вѣрно, имъ не разъ въ
жизни приходилось пѣть этотъ романсъ! Только что пѣвица
пришла въ одушевленіе, какъ была прервана восклицаніемъ
одной дѣвочки:
— Ахъ, коляска!
Это восклицаніе было очепъ естественно, потому что переулокъ принадлежалъ къ такимъ, посреди которыхъ каждый домовладѣлецъ могъ разложить столъ для картъ, въ твердой *
увѣренности, что никто не потревожитъ его.
Старушки бросились къ окнамъ, дѣти тоже. Одна Авдотья
Ивановна осталась на своемъ мѣстѣ, продолжая пѣть; двѣ
Digitized by v-ooQle
мклочи. жмзнм.                       M
слезы катались по яркимъ темамъ пѣвицы в оставляли на вихъ
полосы.
— Навѣрно, меня спрашиваютъ, — меня! впопыхахъ скапала
Ирина Андреевна и торопливо пошла въ другую комнату, го*
вора молодой дѣвушкѣ : — другъ мой Леночка, ты прими; я
пока пріодѣнусь. Дѣти, наверхъ!
Все въ залѣ пришло въ движеніе. Дѣти, толкая другъ друга,
кинулись къ двери, изъ которой пришли; взрослыя тоже спѣшили удалиться.
Дѣвушка осталась одна и, заглянувъ въ зеркало, поправила
манвшку в кушакъ, стягивавшій ея стройную талію. Въ это
время съ шумомъ раскрылась дверь, и въ залу вошелъ молодой
человѣкъ, одѣтый какъ картава. Онъ поклонился слегка дѣвушкѣ, вспыхнувшей какъ зарево, и сказалъ во Фравцуэскв:
— Могу я видѣть Мчпе...
И онъ посмотрѣлъ на адресъ, который держалъ въ рукахъ,
в потомъ уже прибавилъ :
— Да, Полосухина...
т — Не угодно ли вамъ подождать; я скажу ей, отвѣчала, тоже
по французски, дѣвушка в вышла.
Гость подошелъ къ зеркалу, поправилъ волосы и ве безъ
самодовольствія осмотрѣлъ себя.
— Неугодно ли войтв, сказала дѣвушка, возвратясь въ залу
в указывая ва дверь гостевой.
Гость поклонился ей и пристально посмотрѣлъ ва нее. Она
снова покраснѣла в быстро отвервулась.
Ирина Андреевна сидѣла на высокомъ диванѣ, окруженная стѣною шитыхъ подушекъ. Вся перемѣна ея туалета состояла въ бархатной мантильѣ. Она привстала на высокую скамейку, стоявшую подъ ея коротенькими ножками, и, придавъ
своему лицу любезное выраженіе, съ легкимъ наклоненіемъ головы, спросила по «ранцуэски :
— Съ кѣмъ имѣю честь говорить?
— Я по рекомендаціи Софьи Павловны; моя Фамилія — Ольховскій.
— Ахъ, добрая, милааСоФья Павловна!... Вы коротко ее знаете)
какъ ея здоровье? эю очаровательная жещцмна, образованная,
свѣтская..-. Я очень рада, Мг Ольховскій, что имѣю честь съ
Digiti;. v-ooQle
30                      совркмвнникъ.
вами познакомиться в поговорить объ одной изъ самыхъ любимыхъ мовхъ знакомыхъ!
Ирина Андреевна говорвла скоро, нѣсколько захлебываясь.
Указавъ на стулъ, она прибавила :
— Орошу садиться.
И сѣла сама.
— Я къ вамъ съ просьбой, садясь, сказалъ Ольховскій.
— Все,что угодно... Якъ услугамъ милой Софьи Павловны...
Ну, чтд ея мужъ? между нами будь сказано : ихъ не пара!
И Ирина Андреевна лукаво улыбнулась.
— Она, кажется, счастлива!
— О, да. Это женщина съ строгими правилами; аправнла — 
самая необходимая вещь въ воспитаніи. Да, это — счастье всей
жизни. Я вотъ дѣтямъ моимъ стараюсь внушить тоже.
При этомъ она понюхала табаку.
— Я къ вамъ пріѣхалъ спросить, не будете ли вы такъ добры
взять одну сироту, очень дальнюю родственницу Софьи Павловны; она сама бы пріѣхала, да собирается въ деревню и у ней
много хлопотъ.
— Сиротка? Ахъ, потерять попеченіе и нѣжныя ласки родителей! ужасно, ужасно! съ грустью воскликнула Ирина Андреевна и, тяжело вздохнувъ, продолжала : — хоть не по моимъ
лѣтамъ брать новыя хлопоты, но я не могу отказать доброй
СофьѢ Павловнѣ. Къ тому же сирота, а я посвятила себя сироточкамъ. Меня утѣшаетъ это занятіе. Вы видѣли дѣвицу въ
залѣ?
— Да.
— Это сиротка тоже! Я ее воспитала и такъ люблю, такъ
люблю, какъ родную дочь. Яужь такая привязчивая... Леночка!
поди сюда, мой другъ.
Дѣвушка вошла въ гостиную. (Это была комната о трехъ окнахъ, но до того узкая, что между столомъ у дивана и окнами
оставалось разстоянія не болѣе аршина. Стѣны были увѣшаны
ученическими рисунками, букетами цвѣтовъ, а надъ диваномъ
висѣлъ портретъ старика въ военномъ мундирѣ, съ красной
лентой черезъ.плечо. Чашекъ, стакановъ, яицъ в разныхъ
фарфоровыхъ вещицъ и здѣсь, какъ въ залѣ, было множество.)
Digitized by Google
мвлочи жизни.                           31
— Вотъ-съ! вотъ моя сиротка! Леночка! Мг. Ольховскій. Ты
вѣдь вндала у меня Софью Павловну, бель-оамъ такую; она
вотъ рекомендуетъ мнѣ его.
Леночка молча отвѣтила на поклонъ гостя и сѣла у окна.
— Вы житель нашей доброй, радушной Москвы? спросила
Ирина Андреевна, уже по русски.
— Нѣтъ, я петербургскій и только на лѣто пріѣхалъ въ
Москву.
— Сознайтесь, что въ нашей Москвѣ какъ-то теплѣе, а вѣ
вашемъ Петербургѣ — у-у-у... это сѣверъ, сѣверъ!
— Ну, разница небольшая.
— Нѣтъ, не говорите! тамъ нѣтъ этого радушія, какъ здѣсь.
Жители въ Москвѣ всѣ какъ будто друзья. Я вотъ пойду въ
церковь, всѣ такъ ради мнѣ, — ня счастлива. Какъ хотите, а
добрыя дѣла цѣнятся людьми здѣсь!
Ольховскій ничего не отвѣчалъ и поглядывалъ на Леночку,
которая смотрѣла въ окно.
— Вы видите передъ собой талантъ, и большой! Вотъ этотъ
букетъ — это ея работы.
И Ирина Андреевна указала на стѣну.
— Maman! вспыхнувъ, воскликнула Леночка.
— Полно, полно! Анатоль одинъ изъ первыхъ учителей
рисованія, и тотъ въ восторіѣ отъ твоей работы!
— А какъ его Фамилія? поспѣшно спросилъ гость.
— Скворцовъ. Его сестра у меня воспитывалась... Ахъ, какъ
овълюбитъменя! я, говоритъ, maman... меня всѣ зовутъ maman,
и, вѣрно, если бы покороче меня узнали, вы тоже не называли
бы меня моимъ именемъ, а потеплѣе, потеплѣе. Впрочемъ, вы
житель сѣвера...
— Помилуйте, да Скворцовъ воспитывался со мной вмѣстѣ,
онъ тоже петербургскій, или сѣверный! смѣясь, сказалъ Ольховскій.
— Онъ съ вами воспитывался? замѣтила Леночка.
— Да, онъ мой пріятель.
— Какой славный! какой прекрасный! ахъ, какой безподобный человѣкъ! воскликнула Ирина Андреевна: — какъ любитъ сестру! онъ всѣмъ жертвуетъ для нея. Вы не знаете его
сестру?
Digitized by v-ooQle
32                       ЦОВММЕММШІЪ*
— Нѣгь.
Ирина Андреевна разинула было ротъ, какъ Левочка сказала:
— Maman, Анатоль Петровичъ!
— А-а-а, мой голубчикъ, поди сюда, твоя maman тебѣ радость приготовила.
И Ирина Андреевна опять привстала на скамейку.
Вошелъ Анатоль Петровичъ, поздоровался съ хозяйкой дома
и съ Леночкой в, увидавъ Ольховскаго, воскликнулъ :
— Борисъ! это какими судьбами?
— Анатоль!
И Ольховскій съ чувствомъ пожалъ руку Анатолю, который
обнялъ его.
— Друзья, друзья! глядя на Левочку, сказала съ умиленіемъ
Ирина Андреевна в набила носъ табакомъ.
— Извините, мы такъ давно не видались, сказалъ Борисъ.
— Съ maman нечего стыдиться. Я' своего Анатоля люблю
какъ сына... да, какъ родного... да новъ меня также любитъ.
Нѣтъ вечера, чтобъ не забѣжалъ. Плутишка, скрытенъ... у-у-у!
Ирина Андреевна погрозила Анатолю свонмъ коротенькимъ
и толстымъ пальцемъ.
Борисъ, поговоривъ съ свонмъ пріятелемъ и пообѣщавъ завтра же заѣхать къ нему, раскланялся съ хозяйкой дома, которая при этомъ случаѣ опять стала на скамейку и сказала по
Французски :
— Мнѣ теперь вдвойнѣ пріятно, что имѣла честь съ вами
познакомиться. Вы другъ моему Анатолю и хорошій знакомый
многоуважаемой Софьи Павловны.
Борисъ Ѳедорычъ поклонился и невольно сдѣлалъ движеніе,
чтобъ поддержать Ирину Андреевну : ему показалось, что она
увала, — но она только сошла со скамейки.
— По московски, дайте, дайте вашу руку! воскликнула
Ирина Андреевна, приписавъ его движеніе желанію пожать ей
руку. — Прошу засвидѣтельствовать мое почтеніе СофьѢ Павловнѣ н ея мужу. Скажите, что я завтра пришлю ей маленькую
записочку о предметѣ вашего посѣщенія.
Борисъ поклонился Леночкѣ и, пожавъ руку Анатолю, вышелъ. Ирина Андреевна, вабавая носъ табакомъ, проводила ег»
до передней, безъ умолку говоря. По возвращеніи въ залу, ома
Digitized by v-ooQle
милочн жизни.                          33
громко вздохнула, как» бы сально утомленная, ко тотчасъ же
сказала:
— Какой красавецъ! должно быть, богать, образовавъ?
И ова обратилась съ вопрошающимъ взоромъ къ Аватолю;
во онъ молчалъ, стоя съ Леночкой у окна.
- Гостьи, обращенныя въ бѣгство появленіемъ Ольховскаго,
возвратились въ залу, кинулись къ окну и принялись восхищаться его коляской, его небрежной позой, его рукой, обтянутой въ отличную перчатку в живописно помѣщенной на колѣняхъ. Онъ приподнялъ шляпу Левочкѣ и Фамильярно кивнулъ
головой Аватолю. Ирина Андреевна на все отвѣчала дружескими поклонами изъ другого окна.
— Скажи, пожалуста, Анатоль, приставала она : — твой
другъ богатъ, должно быть, и хорошей Фамиліи? не дядя ли
ему вашъ Ольховскій, у котораго такая почтевная, барская наружность?
— Право, не знаю ни того, вв другого.
— Какъ! твой другъ, и ты...
— То есть товарищъ бывшій; впрочемъ, я его любилъ : онъ
добрый малый.
— Это видно! какъ онъ обрадовался тебѣ, какъ глаза его
заблистали... ахъ, какіе глаза у него плутовскіе!
— Зачѣмъ онъ пріѣзжалъ? а? зачѣмъ? тряся головой, спра- шквала Наталья Николаевна хозяйку дома.
— Онъ родственникъ кому нибудь изъ вашихъ дѣтей? перебила Авдотья Ивановна.
— Нѣтъ, нѣтъ! съ таинственностью отвѣчала Ирина Андреевна.
Наталья Николаевна открыла свою золотую табакерку и попотчивала Ирину Андреевну, чтобъ задобрить ее. Ирина Андреевна не преминула воспользоваться угощеніемъ и, набивая себѣ носъ, сказала :
— Лучше сядемъ-ка за преферансъ.
— Секретъ, чтб ли, какой, что ты молчишь? съ жаромъ
воскликнула Наталья Николаевна и сердито спрятала табакерку.
— Ну, и разсердилась! Онъ пріѣзжалъ спрашивать совѣта,
кому отдать одну сиротку; его прислала ко мнѣ Софья Павловна.
T. LX'II. Отд. I.                                        S
Digitized by Google
34                      совгиминникъ.
— Ну?«гроизнесла Авдотья Иваяовна, навостривъ уши.
— Ну? и, увидавъ меня, сталъ упрашивать, чтобъ я ваяла
сиротку; съ вашимъ, говоритъ, сердцемъ, съ вашими правилами...
— Смотри, не разъиграй ворону съ сыромъ... хе, хе, хе!
сказала язвительно Наталья Николаевна.
— Чтб я за дура! съ сердцемъ воскликнула Ирина Андреевна. — Я напишу СофьѢ Павловнѣ всѣ условія. Если угодно,
пусть присылаетъ сиротку; а если заупрямится, какъ хочетъ!
Между тѣмъ, пожилая особа въ сѣточкѣ, поставивъ въ гостиной ломберный столъ, вошла въ залу и торжественно провзнесла :
— Готово!
— Ты, Пардсковьюшка, поди-ка да вели намъ чайку дать!
сказала ей Ирина Андреевна. — Нусъ, готово; милости просимъ!
Усѣлись за столъ. Ирина Андреевна невѣстилась на диванѣ
ц, тасуя карты, которыя была ногтя такъ же дряклы, какъ
играющія, крикнула въ залу :
— Анатоль «Анатоль, голубчикъ! карточекъ мнѣ вора новыхъ!
— Извольте-съ, отвѣчалъ Анатоль, оставшійся Ъъ Леночкой
въ залѣ.
— Да ты води сюда! твоя maman хочетъ посмотрѣть на
тебя! сдавая карты, говорила Ирина Андреевна*
— Заздалась, смѣшивая карты, сердито перебила ее Наталья
Николаевна.
— Вѣрно, тузъ бубенъ ко мнѣ упалъ. Ну, такъ и есть. Принеси ты своей maman карточекъ, продолжала она, обращаясь
жъ вошедшему Анатолю : — вѣдь мы наизусть всѣ карты
знаемъ!
И, вновь сдавая, она рѣшительнымъ голосомъ объявила своимъ партнёршамъ :
— Какъ угодно, если тузъ придетъ ко маѣ, я больше не оерездамъ.
— Хорошо, хорошо! отвѣчала Наталья Николаевна, смотря
пристально на руки сдававшей и тряся головой, отчего всѣ
Digitized by v-ooQle
мкючижиашв.                            35
стразы, надѣтыя на ней. искрились, а стразовый маятникъ быстро качался наъ стороны въ скорому.
Левочка также вошла въ гостиную, сѣла у стола  принялась вязать кошелекъ. Анатоль момѣствлса возлѣ нея.
Напились чаю, который Ирина Андреевна кушала изъ огромной, чуть ли'не суповой чашки; жуя проворно размоченный
хлѣбъ своими деснами, она безъ умолку говорила. Парасковьюшка, державшаяся постоянно въ уголку, поминутно приносила
и уносила чашки. Когда окончился преферансъ, старушки долго
разсчитывались и спорили. Выигрышъ состоялъ изъ 50 копеекъ
мѣди. Но эта сумма, выплаченная изъ шитаго золотомъ ридикюля Натальи Николаевны,очень ее раздражила; уходя, она сухо простилась съ хозяйкой и другими ламами и ворчала, что
никогда не будетъ еъ ними играть.
— Параековьюшка, проводи Наталью Николаевну! сказала
хозяйка дома, раскладывая пасьянсъ.
— Мы пойдемъ вмѣстѣ : я тоже домой, сказала Авдотья
Ивановна.
И гостьи ушли въ сопровожденіи Парасковьюшки.
Ирина Андреевна, раскладывая карты, только и говорила о
Борисѣ Ѳедорычѣ и вывѣдала-таки все, что зналъ о немъ не. разговорчивый Анатоль. Наконецъ Анатоль ушелъ. Леночка
стала позѣвывать н, вставъ, сказала :
— Maman, я пойду наверхъ: мнѣ надо къ завтрему приготовить урокъ.
— Ну. поди, Христосъ съ тобою! да пойдешь Мимо, пошли
ко мнѣ Самсона, сказала Ирина Андреевна, крестя ивдлуявъ
лобъ Леночку, которая поцаловала у ней руку.
Ирина Андреевна продолжала раскладывать пасьянсъ и говорить сама съ собой, не замѣчая появившейся въ дверяхъ сонной Фигуры небольшого роста, со всклокоченными, стоящими
дыбомъ волосами, съ небритой бородой, въ длинномъ зеленомъ
сюртукѣ, босаго.
— Чтб угодно-съ? проговорила наконецъ сонная Фигура.. 
— А вотъ чтб, Самсонъ,, нюхая табакъ, сказала Ирина Андреевна : — встань завтра пораньше, отнеси письмо СофьѢ Павловнѣ,... «отъ д напишу... лотомъ ааіди къ Ивану Матвѣмвудкажм, чтвд модъ, давно не были, хамъ барыма наволшг» безшИ
Digitized by v-ooQle
36                      современникъ.
коиться о вашемъ здоровьѣ, — потомъ къ Лизаветѣ ПрокоФьев ѵѣ:
поздравь отъ меня съ именинами малютку. Потомъ... къ кому
бишь еще я хотѣла?... да, па Трубу: спроси, когда ждутъ? Потомъ, потомъ... ну да я пошлю тебя послѣ обѣда еще!
Самсонъ равнодушно слушалъ: вѣрно, не первый разъ доводилось ему исходить въ утро изъ конца въ конецъ всю Москву.
— Да, смотри, не перезабудь; намедни такую кашу надѣлалъ : перемѣшалъ записки.
— Да вѣдь одна будетъ?
— Одна.
Самсонъ съ свободнымъ вздохомъ удалился въ залу, усѣлся
на стулѣ у дверей и заснулъ, пока Ирина Андреевна писала
письмо СофьѢ Павловнѣ, въ которомъ, за похвалами добротѣ и
любезности Бориса Ѳедорыча, не забыла включить, чтобъ сиротка принесла съ собой серебряную столовую и чайную ложку, подсвѣчникъ мѣдный, подушку, тюфякъ и другихъ мелочей, разумѣется, не въ счетъ годовой платы за воспитанье ц
кушанье. При этой работѣ присутствовала безмолвная Царасковьюшка, которая, проводивъ дамъ, помѣстилась у стола,
вздыхала, крестила свой ротъ и снимала по временамъ со свѣчей. Наконецъ Ирина Андреевна, кончивъ письмо,стала раскладывать пасьянсъ, по обыкновенію своему, безъ умолку говоря
о новомъ своемъ знакомствѣ, о СофьѢ Павловнѣ. Парасковьюшка дѣлала замѣчанія, если она чего нибудь не доглядывала.
Наконецъ часа въ два шарообразная старушка ушла спать.
Парасковьюшка прибрала карты, осмотрѣла, всѣ ли окна
заперты, разостлала старый ватный салопикъ въ углу залы в,
помолясь Богу, свернулась клубкомъ. Въ темной комнатѣ долго
еще слышались тяжкіе и кроткіе вздохи, сопровождаемые Словами;
«Слава тебѣ, Господи! благодарю тебя, Господи!»
Такъ окончился день въ деревянномъ домикѣ, душою котораго была Ирина Андреевна Полосухина. Эта почтенная женщина
съ незапамятныхъ временъ посвятила себя сироткамъ, хбтя,
какъ она сама говорила: «Я не готовилась въ мадамы: во мнѣ
течетъ бухаровская кровь, я горда какъ онъ!», и при этомъ
указывала на портретъ пожилого мужчины въ мундирѣ и лентѣ-,
висѣвшій у вей въ гостиной надъ дивапомъ. Къ какому общеDigitized by v-ooQle
мелочи жвзнм.
ству оца принадлежала, какое положеніе прежде занимала,
никто опредѣленно не зналъ. Еа прошедшее было покрыто непроницаемой тайной : если она въ жару разговора в касалась
его, то какъ-то пугливо останавливалась, вздыхала, бранила
Французовъ, какъ единственную причину своихъ несчастій, в
спѣшила перейти къ сожженію Москвы, при чемъ краснорѣчіе
немедленно къ ней возвращалось. Добродушное самохвальство,
нестоянные толки о теплотѣ своего сердца, о своихъ благодѣяніяхъ, о состраданіи къ сироткамъ приводили въ умиленіе многихъ знакомыхъ Ирины Андреевны, и она пользовалась титломъ
доброй старушка, готовой въ огонь и въ воду для ближняго.
Ученицъ своихъ она иначе не называла, какъ «близкія моему
сердцу малютки», о сироткахъ говорила всегда со слезами ва
глазахъ, во брала съ нихъ такія же деньгв. Для родвтелей на
ея старческихъ губахъ всегда была готова самая смѣлая лесть:
«добра, кротка какъ ангелъ, — кажется,, вся въ свою мамашу или
въ папашу.» Каждой матери она подъ секретомъ смиренно каялась : «чувствую, что дурно поступаю, но никакъ не могу: пристрастна къ вашей дочери!- Сами виноваты : зачѣмъ воспитали
такую! Я мать имъ, а не мадамъ — продолжала цва — меня
повяли мон мазютки, и мнѣ стоитъ взглянуть на вихъ холодно,
чтобъ привести ихъ къ полнѣйшему раскаянію.» Подобными
♦разами Ирина Андреевна обезоруживала взыскательность родителей, заставляя ихъ мириться съ опущеніями, какихъ было довольно въ пансіонѣ: по праву материнской любви къ ученицамъ,
она мало заботилась объ удобномъ ихъ помѣщеніи, о столѣ,
даже о чистотѣ и порядкѣ въ домѣ. Обязанности экономки, кастелянши, блюстительницы нравовъ внѣ классовъ, — все это исполняла старая,сварливая горничная; сама же Ирина Андреевна
предпочитала, сидя у себя въ гостиной, бесѣдовать съ гостями.
Впрочемъ, это ей не мѣшало знать все, чтб дѣлалось въ домѣ :
укладывая ее спать и при утреннемъ туалетѣ, горничная доносила ей о всѣхъ происшествіяхъ дня, и, основываясь на этихъ
докладахъ, Ирина Андреевна производила судъ и расправу, при
чемъ обыкновенно плакала и съ эффектомъ прощала, въ заключеніе, виновныхъ ученицъ. Должность гувернантки исполняла
глухая, старая нѣмка. Впрочемъ, даже эта глухота выставлялась
родителямъ съ выгодной стороны: «малютквѣріучаются говорить
внятно в развиваютъ свои легкія. О, я забочусь о нихъ какъ
Digitized by Google
38                      сотткмЕтиікъ.
мать, a любовь матери находчива.» Въ сущности классной дамой
была Левочка, какъ самая старшая и образованная ученица,
знавшая языки еще до вступленія въ пансіонъ. — Но, несмотря на эту патріархальность, въ пансіонѣ все нмо какъ по
маслу; не было никакихъ серьёзныхъ шалостей, школьныхъ
приключеній, — даже скарлатина и другія дѣтскія болѣзни-не
заглядывали въ пансіонъ, чѣмъ Ирина Андреевна особенна гордилась, приписывая это исключительно своей материнской заботливости.
Пока мы довольно сказали объ Иринѣ Андреевнѣ м можемъ
обратиться къ ея пріятельницамъ.
Была въ жизни Ирины Андреевпы катастрофа, въ которую
всѣ ее бросили, кромѣ Парасновьюілки, валявшейся теперв на
полу въ валѣ. Въ это трагическое время Пяраюковьюшка не
только ухаживала за ней въ болѣзни, но даже лочила и кормила
ее паевой деньги, хоть сама была небогата : развалившійся деревянный домишко составлялъ въ ту пору все ея достояніе. Она
родилась'въ роскоши и готовилась къ богатству; родители оставили ей значительный капиталъ, но, спасая брата, который
стращалъ ее,что вотъ-вотъ застрѣлится, добрая Парасковьюшка
очень скоро обнищала. Ирина Андреевна пользовалась уже
остатками улетѣвшаго богатства также не совсѣмъ деликатно:
по праву дружбы, все цѣнное-, чтб оставалось у Парасковмош*
ки, перешло къ вей въ руки. Но когда наступила очередь совершенной бѣдности для щедрой Параскоеыошки, не такъ поступила Ирина Андреевна : другу и благодѣтельницѣ не нашлось лучшаго мѣста, какъ на полу въ залѣ, и первый обносокъ,
подаренный Нарасковьюнисѣ, навсегда поставилъ между ними
преграду къ равенству. Ирина Андреевна приняла съ своей благодѣтельницей покровительный тевъ, который никого не удавилъ, не исключая, кажется,самой Парасковьюшки : эта кроткая
душа слушала ежедневно самохвальные диФирамбы шарообраз
ной старушки по крайней мѣрѣ съ такимъ же добродушіемъ,
какъ и посторонніе. Таквмъ образомъ, съ теченіемъ времени,
Парасковьюша сдѣлалась даже какъ бы новымъ лавромъ въ
вѣнкѣ, украшавшемъ чело благодѣтельной Ирины Андреевпы.
Такъ иногда за побѣдной колесницей счастливца, на долю ко-<
тораго выпалъ успѣхъ, смиренно бредетъ тотъ, кому дѣйствительно принадлежитъ побѣдаj никто его не замѣчаетъ, не хфDigitized by v-ooQle
мклочи ямж.                           3»
четъ знать,  онъ только вноситъ сммо частицу блеска о тѣсноты въ чужое торжество. Вороченъ, несправедливо было бы назвать Ирину Андреевну
весиособной къ благодарности : помыкая Парасковьюшкой, она
въ то же время называла «другомъ души» Наталью Николаевну,
старушку, оправленную въ стразу и золото, которая не вѣрила
ей гроша безъ большихъ процентовъ и вѣрнаго залога. Этотъ
другъ души былъ не что иное, какъ ростовщикъ въ юбкѣ.
Всѣ вещи на ней, не исключая башмаковъ,- принадлежали
просрочившимъ должникамъ. Страсть къ деньгамъ проявилась
въ ней еще въ цвѣтущей молодости, и вотъ какимъ образомъ :
ея покойный мужъ, чиновникъ, не лишенный способности пріобрѣтать, купилъ домъ, какъ водится, на имя жены. Впослѣдствіи
онъ попался ръ какомъ-то дѣлѣ, которое требовало денегъ — 
иначе угрожала неминуемая бѣда! Онъ хотѣлъ заложить домъ,
во оказалось неожиданное препятствіе: Наталья Николаевна объявила, что не желаетъ закладывать свой домъ. Ни просьбы,
ни угрозы не помогли : она осталась непреклонною и съ твердостью перенесла вѣсть о ссылкѣ мужа! «Страдалица! имѣть
«такое нѣжное сердце и такъ рано овдовѣть — это ужасно! Въ
«дружбѣ она ищетъ утѣшенія своему одинокому сердцу, и
«я могу сказать смѣло, что она нашла во мнѣ истиннаго друга
«души!» Такъ описывала Ирина Андреевна постороннимъ своего
ростовщика, что, впрочемъ, не мѣшало ей изображать совершенно другими красками ту же Наталью Николаевну передъ
людьми близкими, передъ молчаливой Парасковьюшкой или
Авдотьей Ивановной.
Авдотья Ивановна, учительница музыки, представляла
совершенный контрастъ съ Натальей Николаевной: уже не
въ первой молодости, она познакомилась съ какимъ-то уланомъ, ноторому отдала въ займы весь свой небольшой капиталецъ, не только безъ процентовъ и залога, но даже съ прибавленіемъ своего пылкаго сердца. Уланъ обѣщалъ возвратить капиталъ и принять сердце черезъ мѣсяцъ. Но вотъ уже семнадцать лѣтъ, подобно спящей красавицѣ, старая дѣва напрасно
ждетъ своего обожателя. Снискивая пропитаріе уроками мушки,
она не теряетъ увѣренности, что онъ явится, и ни о чемъ болѣе
не думаетъ, какъ о своемъ приданомъ; у вей все готово: бѣлье.
Digitized by.Google
40                      cernnmn.
вѣнчальное платье, цвѣты на голову, кровать, даже Феека для
будущаго мужа. Недостаетъ только самого мужа; но онъ непремѣнно явится, — развѣ только пйгь въ битвѣ ялн томится въ
плѣну!
ГЛАВА II.
На другое же утро, на диванѣ, въ гостиной, сидѣла дѣвочка
лѣтъ семи, вся въ слезахъ, обложенная куклами и ковфектами.
Ирина Андреевна утѣшала ее, говоря,что она замѣнитъ ей мать,
что будетъ ее любить; но ребенокъ, вѣрно, не понимая такихъ
утѣшительныхъ обѣщаній, продолжалъ плакать и призывалъ
свою няньку, котбрая, спрятавшись за дверь, плакала навзрыдъ.
Пришла Леночка и стала разговаривать съ ребенкомъ, разсказывать сказки, потомъ повела ее въ садъ, и черезъ часъ онѣ обѣ
съ раскраснѣвшимися щеками возвратились въ гостиную, гдѣ
Ирина Андреевна торопливо кушала конфокты-, выбирая которыя помягче и совѣтуя въ то же время нянькѣ благодарить Бога
и радоваться, что ея барышня попала въ добрый руки.
— * Да, я посвятила себя сиротамъ, говорила она : — я мать
имъ, — настоящая мать. Надо, надо добро дѣлать ближнимъ.
Леночка возилась съ сироткой цѣлый день, и только при ней
дѣвочка не плакала и не звала свою няню. Эта няня, передъ
уходомъ домой, кинулась въ ноги Леночкѣ и молила любить и
беречь ея воспитанницу.
— Матушка родная, сжалься надъ сиротой; никого у ней
не осталось; и меня-то отъ нея отымаютъ; люби ее, не давай
въ обиду.
— Хорошо, хорошо, встань! говорила Леночка.
— * Вотъ возьми на сохраненіе денежекъ; если ей захочется
полакомиться, купи ей. Меня завтра везутъ въ деревню. Родная,
не оставь!.
И нянька вновь растянулась на полу и такъ рыдала, что
Леночка тоже расплакалась и долго была грустна.
Черезъ нѣсколько дней пріѣхалъ Борисъ Ѳедорычъ* — навѣстить сиротку. Ирина Андреевна описала ему съ необыкновеннымъ краснорѣчіемъ любовь дѣвочки къ Леночкѣ в леночкину
заботливость о ней.
Digitized by Google
мелочи ялми.                            4t
— У ней  спитъ въ комнатѣ!  ужь какъ ласкается къ вей,
точно къ родной сестрѣ. Пріятно видѣть, что труды мои не
пропали даромъ. Я внушила Леночкѣ, что каждая христіанка
должна быть чрврью сиротамъ... Левочка, Левочка! позовите
Левочку! кричала Ирина Андреевна.* — Ну, чтб, я думаю, каждый день видитесь съ вашимъ другомъ Анатолемъ, а? прекрасный человѣкъ, прекрасный!
— Я познакомился съ его сестрой.
— Сестра его добрая женщина; она,бѣдная, лишилась своего
мужа два года тому назадъ... Пять человѣкъ дѣтей! она убита — убита его смертью! И какъ были счастливы!... Я ее выдала замужъ... Ахъ, какъ были счастливы!... МойАнатоль обо
зсѣхъ заботится. Онъ и въ Москву переѣхалъ для сестры. Но
вы видали ли, говорили ли съ ея бель-серъ?... а? вотъ умница!
я вамъ скажу. Французскій, нѣмецкій, англійскій знаетъ какъ
родной языкъ. О, это дѣвушка замѣчательная! Природа лишила
ее красоты, во зато щедро ваградила умомъ и талавтамв. Вы
поговорите съ вей : ото умъ мужской.
— Я ве видалъ ее.
— О, о, о, смотрите, ве влюбитесь въ ея умъ. Я вамъ скажу,
чтоя — жевщвна — я очаровываюсь ею, когда проведу съ вей вечеръ. Она была страстно любима своимъ покойнымъ братомъ,
который сдѣлалъ ее опекуншей всего имѣнія; оно очень небольшое, во жить можно.
— Мнѣ жаль Анатоля: ему надо было бы болѣе свободы по
его призвамію.
— Чтб дѣлать! а обязанность брата, дяди, христіанина, а?
Да вотъ я, я... посвятила же себя воспитанію дѣтей; у меня
почти все сироты. Я тоже не готовилась къ зтой роли, во мнѣ
течетъ его кровь. Я горда, какъ и онъ!
Ирина Андреевна показала рукой на мужской портретъ, висѣвпіій надъ диваномъ, и продолжала :
— Вы вѣрно знаете его. Умнѣйшая голова былъ въ Москвѣ.
Я воспитывалась въ его домѣ.
Приходъ Леночки прервалъ Ирину Андреевну, которая обратилась къ ней :
— Ну, чтб твоя любимица дѣлаетъ, а?
Digitized by v-ooQle
42                      сввгаивиммкъъ
Левочка, отвѣтивъ на поклонъ Бориса Ѳедорыча, сказала :
— Она играетъ въ саду.
— Приведя ее сюда.
— Не безпокойтесь : я самъ войду въ садъ.
— Я называй) его курятникомъ, гдѣ мои цыплята гуляютъ.»
Леночка, проводи въ садъ Мг.Ольховскаго»
Левочка повела Бориса Ѳедорыча въ садъ, въ которомъ были три березы да два куста сирени. Ида туда, Борисъ Ѳедорычъ сказалъ:
— Васъ ждутъ въ воскресенье у сестры Анатоля; вы будете? Васъ, кажется, они ужасно любятъ.
— Я тамъ бываю каждое воскресенье... Вы давно знакомы
съ ними?
— Нѣтъ, я ныньче только позвакомился. Анатоль страшный
чудакъ; омъ, кажется', ве хотѣлъ меня знакомить.
— Это мои единственные и давнишніе знакомые.
— А знаете ли, что я также вашъ давнишній знакомый.
Леночка посмотрѣла пристально на Бориса Ѳедорыча.
— Мнѣ Анатоль напомнилъ, гдѣ я васъ видѣлъ; но я былъ
съ перваго раза пораженъ : все казалось, какъ будто ваше лицо
мнѣ знакомо.
— Года три тому назадъ, на петергофскомъ пароходѣ! сказала Леночка. — Я васъ тотчасъ узнала.
— Неужто? улыбаясь, воскликнулъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Можетъ быть, вы забыли, но я очень помню, какъ ори
выходѣ съ парохода вы еще толкнули меня.
— Я этого не помню... Это были ваши родственники, съ
которыми вы ѣхали?
— Да, — очень дальные. Я пріѣхала съ матерью изъ Москвы
въ Петербургъ — учиться. Она захворала и умерла; я осталась
совершенно одна и попала въ домъ къ этой дамѣ, чтб вы видѣли
на пароходѣ. Я прожила тамъ съ годъ, и когда они поѣхали въ
деревню, то помѣстили меня здѣсь и, кажется, совершенно
забыли : вотъ уже два года, какъ я не имѣю никакого извѣстія
о нихъ. Ирина Андреевна писала множество писемъ, я тоже, — и
никакого отвѣта. Одпбко, я, кажется, наскучила вамъ...
Леночка сконфузилась своего увлеченія, но Борисъ Ѳедорычъ слушалъ ее съ большимъ вниманіемъ.
Digitized by v-ooQle
МКЛ0ЧН ЖИЗНИ.                            43
— Ирина Андреевна очень добрая женщина, сказалъ онъ.
— Да, послѣ моей матери, я больше всѣхъ обязана ей.
' — Какже вы познакомились съ Анатолемъ?
— Сестра его воспитывалась у Ирины Андреевны. Мы часто
видѣлись, и когда пріѣхалъ Анатоль въ Москву, она попросила
его давать мнѣ уроки рисованія; онъ былъ такъ добръ, что
согласился. Вотъ наше знакомство.
— Я завидую ему, сказалъ Борисъ Ѳедорычъ.
И былъ прерванъ голосомъ Ирины Андреевны, кричавшей по
Французски изъ окна :
— Мг Ольховскій, приласкайте сироту.
Борисъ Ѳедорычъ поцаловалъ дѣвочку, которая крѣпко держалась за руку Леночки'.
Въ этотъ день молодой человѣкъ довольно долго бесѣдовалъ
съ Ириной Андреевной, которая всѣхъ и все знала въ Москвѣ.
— Княжна Марья Васильевна? помилуйте! да я ее очень хорошо знаю. Она ужасно меня любитъ; да я-то домосѣдка, боюсь
дѣтей оставить, я какъ мать о нихъ забочусь, и они меня ужасно любятъ, слушаютъ моего взгляда и плачутъ, если я не веселая. Наказанье самое страшное для нихъ — это, когда они ложатся спать и я прощаясь не перекрещу нхъ. Да, надо умѣть
поставить себя на такую ногу съ дѣтьми, чтобъ они боялись и
любили. О, это очень трудно, очень трудно! Я посвятила себя
этому, хотя по временамъ чувствую, что такой трудъ не по мовмъ силамъ. Но что же дѣлать! долгъ нашъ — думать о ближнихъ.
Ирина Андреевна дѣйствительно трудилась не ію лѣтамъ своимъ. Въ десять часовъ утра она уже сидѣла па своемъ диванѣ,
обложенная вышитыми подушками, и принимала визиты; каждый день писала писемъ до десяти, раэсылая ихъ по всей Россіи. (Она считала долгомъ вести переписку не только съ матерью или родственницей воспитывающейся у ней дѣвочки,
во даже съ ней самой, когда та выходила замужъ и уѣзжала
изъ Москвы, съ ея мужемъ и его родственниками.) Она имѣла
большое знакомство, страстно любила оказывать протекцію н
часто успѣвала; лестно было" услужить ей : каждому, кто нн
приходилъ къ вей, она съ чувствомъ разсказывала о добромъ
поступкѣ такого-то или такой-то. Поэтому многіе считали долDigitized by v-ooQle
і*                      совввмкнннкъ.
гои дѣлать ей визиты : авось пригодится когда нибудь. Вечеромъ она играла въ карты съ Натальей Николаевной и Авдотьей
Ивановной; раскладывала пасьянсъ, разсылала по всей Москвѣ
своего Самсона, который почиталъ за лучшее уходить къ своимъ
знакомымъ, выполняя только половину приказаній. Послѣ обѣда
ома спала съ часъ. Это было единственное время, когда языкъ
ея имѣлъ отдыхъ; впрочемъ, ито не всегда: чаще, снявъ чепчикъ
и оставшись въ бархатной шапочкѣ, съ пришитыми къ ней
пуклями, она садилась у комода, отодвигала средній ящикъ и лакомилась. Эго было хранилище всѣхъ лакомствъ, привозимыхъ
знакомыми и родными воспитанницамъ, которымъ изъ этого до.
ставалась очень незначительная доля. Ирина Андреевна очень любила подарки, которые, обыкновенно, называла «вниманіемъ».
— Мнѣ вниманіе дорого : значитъ вы помните свою maman!
говорила она пріѣзжающимъ поздравлять ее со днемъ ангела
или по случаю праздника, принимая вниманіе, которое состояло
большею частію изъ Фарфоровыхъ чашекъ и хрустальныхъ стакановъ. Впрочемъ, она не покупала ничего и но части нарядовъ: все было дареное. Только пукли, пришитыя къ бархатной
шапочкѣ, составляли собственный ея расходъ, по туалету.
При всѣхъ своихъ странностяхъ, Ирина Андреевна способна
была сдѣлать и дѣйствительно доброе дѣло; такъ поступала она,
напримѣръ, съ Леночкой, которая была забыта у ней. Она даромъ
держала ее иласкала; ито, правда,что Леночка цриняла насебя
очень много обязанностей : учила дѣтей рисованью, русскому
языку, была въ родѣ вывѣски для всѣхъ, кто пріѣзжалъ въ первый разъ, потому что говорила отлично по Французски и по нѣмецки, обязанная началомъ хорошаго воспитанія матери и самой
себѣ. Но все-таки много уже и того,что Ирина Андреевна не попрекала ее кускомъ хлѣба. Она только позволяла себѣ разсказывать каждому гостю печальную исторію Леночки, которую
бросили у ней и забыли : денегъ не платятъ и домой не берутъ.
— Чтбжь? подѣлюсь съ сиротой : другимъ сиротамъ доставало моей хлѣба-соли. Богъ дастъ и ей достанетъ! У ней прекрасное, любящее сердце, привязана комнѣ какъ родная дочь, — 
откровенна какъ съ другомъ.
Иногда, въ осенніе вечера, когда дождь лплъ какъ изъ ведра
и Наталья Николаевна не являлась (впрочемъ, она вообще рано
Digitized by V
мклочн жвзнв.                        45
уходила домой, хоть в жвла черезъ домъ, страшась разбойияковъ, которыхъ, безъсомнѣвія, очень могли вдѣвать ея стразы,
блестѣвшіе въ темнотѣ), — въ такіе вечера Ирина Андреевна, сидя
съ Леночкой, пускалась въ описаніе своего воспитанія и жизни въ
домѣ того, чья кровь, по словамъ ея, текла у ней въ жилахъ
(хотя это былъ самый дальній родственникъ, взявшій ее въ
домъ взъ малости). Разсказы иногда были такъ трогательны,
что у Леночки выступали слезы, а иногда такъ увлекательны,
что Левочкѣ снвлась въ ту ночь богато убранная комната, Ирина Андреевна — молоденькая, красавица собой, какъ она описывала
себя въ молодости, въ бальномъ нарядѣ, въ брильянтахъ. Одна
Парасковьюшка, кажется, знала всю истинную исторію жвзнв
своей благодѣтельницы, но была вѣра какъ рыба.
Въ воскресенье Леночка явилась прощаться къ Иринѣ Андреевнѣ в застала въ маленькой гостевой толпу гостей. Леночка была одѣта просто, но мило.
— Ты къ своему другу души? Ну, Христосъ съ тобой! крестя ее и цалуя, сказала Ирина Андреевна и, обращаясь къ гостямъ продолжала : — ужь такъ дружны онѣ съ сестрой мрего
Анатоля, такъ дружны, что готовы обѣ въ огонь и въ воду
другъ за дружку!
Леночка, раскланявшись съ гостями, поспѣшила уйти.
— Левочка! Леночка! закричала Ирина Андреевна.
Левочка воротилась.
— Засвидѣтельствуй мое глубокое почтеніе Клавдіи Антоновнѣ, дѣточекъ перецалуй да скажи Анатолю, что maman на
него сердится, зачѣмъ не забѣжалъ вчера вечеркомъ. Возьми
Ііарасковыошку... одна — сохрани Боже!
— О нѣтъ, maman! она меня ждетъ.
— Ну, съ Богомъ. Вотъ сирота, брошена богатыми родными; я призрѣла ее «.воспитываю в, право, благодарю Бога, что
мов труды приносятъ такой плодъ! сказала Ирина Андреевна въ
слѣдъ Леночкѣ.
— Да, да, Ирина Андреевна : кто скажетъ, что она бѣдная
сирота! какъ одѣта! замѣтила пожилая гостья.
— Не люблю, — о, не люблю дѣлать ничего въ половину. По
моему, если ужь взяла'сироту, то замѣни ей мать... Нѣтъ, пусть
Digitized by
46                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лучше я сама себѣ отважу, во сирота не должна чувствовать
медостатка ни въ чемъ.
Леночка, впрочемъ, одѣвалась на свои деньги. Она черезъ Парасковьюшку продавала очень много рисунковъ для носовыхъ
платковъ, для вышиванія подушекъ по бархату, дѣлала копіи
съ образовъ, рисовала букеты.
Сестра Анатоля, или леночкинъ другъ души, какъ выражалась Ирина Андреевна, была женщина еще молодая, но болѣзненная и всегда грустная. Она была вдова и мать пятерыхъ малолѣтнихъ дѣтей, лишенная правъ распоряжаться и тѣми малыми средствами, которыя у нихъ были. При жизни мужа домомъ
правила его сестра — та самая Клавдія Антоновна, о цоторой
разсыпалась въ похвалахъ Ирина Андреевна, — и она же осталась главою семейства по смерти его : онъ сдѣлалъ сестру опекуншей своихъ дѣтей и состоянія. Эта женщина была зла,
подъ личиною молчаливой кротости. Она воспитывалась въ одномъ богатомъ московскомъ домѣ и получила хорошее образованіе; природный умъ, начитанность, прекрасная память дѣлали ее довольно пріятною въ обществѣ. Она имѣла знакомство
съ богатыми московскими домами, знала ихъ тайны и- не послѣднюю роль играла въ злыхъ слухахъ, такъ часто распускаемыхъ о молодыхъ и хорошенькихъ женщинахъ. Когда умеръ
ея братъ, она стала еще молчаливѣе въ домѣ; но отъ этого дегче не было бѣдной вдовѣ; За каждой копейкой она должна
была итти къ своей золовкѣ, которая отказывала евовмъ племянникамъ въ самомъ необходимомъ, говоря, что она должна
будетъ отдать отчетъ, если дѣти, ей ввѣренныя, не будутъ имѣть
средствъ къ воспитанію. «А хорошее воспитаніе — единственный
источникъ счастья въ жизни», — ива эти слова дѣлалось особенное удареніе, и злые глаза Клавдіи Антоновны останавливались
на грустномъ и болѣзненномъ лицѣ вдовы, которая, въ самомъ
дѣлѣ, воспитываясь подъ руководствомъ Ирины Андреевны, не
могла похвалиться блестящимъ образованіемъ. Она писала по
русски и по Французски съ ошибками, что доставляло Клавдіи
Антоновнѣ неистощимый источникъ къ насмѣшкамъ. Несчастная въ Замужствѣ, она скрывала отъ брата свое горькое положеніе; но, когда мужъ умеръ, она скоро почувствовала, что
не вмочь ей бороться съ мелочными ежеминутными непріятностями, в призвала на помощь брата. Анатоль пожертвовалъ
Digitized by CiOOQle
мелочи  живни.                            17
’ лля нея всѣмъ, чѣмъ могъ, то есть переѣхалъ въ Москву, сдѣлался учителемъ рисованія, чтобъ доставать больше денегъ, и
рѣшительно не думалъ уже объ Италіи, Впрочемъ, на это была
еще другая причина.
Итакъ, вотъ куда поѣхала Леночка.
Несмотря на раннее время своего пріѣзда, ова ужо застала
тамъ Бориса Ѳедорыча, который, ‘улучивъ минуту, сказалъ ей
съ выразительнымъ взглядомъ :
— . Какъ мы давно не видались!
— Какъ давно? спросила Леночка, избѣгая его взгляда.
— То есть для и ея я! я не смѣлъ очень часто бывать у Ирины
Андреевны, — тѣмъ болѣе, что вы не всегда свободны, какъ ивѣ
сказали. — Какъ вы поздно ложитесь спать! прибавилъ онъ.
— Почему вы это знаете?
— . Я проѣзжалъ мимо вчера во второмъ часу: въ вашей комнатѣ былъ огонь... Что вы дѣлали?
Леночка такъ сконфузилась, что едва могла произнести :
— Читала.,
Борисъ Ѳедорычъ не отходилъ отъ Леночки, — за обѣдомъ
сидѣлъ возлѣ нея, когда пошли гулятъ, предложилъ ей свою руну. Всѣ были веселы; даже Клавдія Антоновна хмурилась меньше обыкновеннаго.
Никогда еще воскресенье такъ скоро не проходило для Ле' ночки; она какъ ребенокъ досадовала, собираясь въ пансіонъ.
Съ той поры, каждое воскресенье Леночка видѣла Бёрнса
Ѳедорыча у сестры Анатоля и раза два въ недѣлю у Ирины
Андреевны, которую и омъ началъ называть — впрочемъ, очень
рѣдко — maman.
— Вотъ такъ, мой милый, дайте руку, дайте! у меня теперь
два сына! въ восторгѣ воскликнула Ирина Андреевна, дождавшись отъ него этого лестнаго названія.
— Люблю Анатоля, очень люблю, часто говорила ова, сидя
вдвоемъ съ Леночкой : — но къ Борису Ѳедорычу какъ-то еще
больше сердце лежатъ. Онъ такой открытый. А какъ хорошъ!
какія манеры! Вотъ, я думаю, съ ума-то сводитъ женщинъ!
Леночка слышала похвалы Борису Ѳедорычу даже и отъ
Клавдіи Антоновны, которая съ нѣкоторыхъ поръ измѣнилась :
стала внимательна къ Левочкѣ, даже сама въ будни пріѣзжала
Digitized by v-ooQle
48                      соврвмвиннкъ.
ва ней,  всегда въ такихъ случаяхъ Борисъ Ѳедорычъ былъ
на дачѣ. Въ прогулкахъ она обыкновенно брала руку Анатола и
съ жаромъ говорила о любезности и умѣ Борвса Ѳедорыча,
который велъ подъ руку Леночку. Вообще Клавдія Антонова*
такъ устроивала прогулки и направляла разговоръ, чтобъ раздражать Анатоля, н потомъ видимо наслаждалась его рѣзквма
выходками, вногда переходившими предѣлы приличія.
Леночка начала уже чувствовать необходимость видѣть Бориса Ѳедорыча, жила только тѣми днями, какъ его видѣла, чтЬ
не укрылось, вѣроятно, отъ него; да и гдѣ было Леночкѣ, почта
еще ребенку, имѣть столько опытности, чтобъ скрыть первыя
ощущенія сердца? Она была влюблена въ Бориса Ѳедорыча,
не подозрѣвая этого сама. Борисъ Ѳедорычъ, кажется, тоже
начиналъ влюбляться. Онъ уже пожималъ руку Леночки, которая въ такихъ случаяхъ вся дрожала, но не сердилась, — и разъ,
возвращаясь съ гулянья, онъ отсталъ отъ Анатоля в его дамы а
тихо сказалъ :
— Эленъ, ты любишь меня?
Дѣвушка такъ испугалась, что заплакала. Борисъ Ѳедорычъ
поцаловалъ ее, назвалъ ты. И когда они возвратились, Леночки
была такъ весела, такъ счастлива, что Клавдія Антоновна сказала тихо Анатолю, съ нѣкотораго времени очень мрачному :
— Не правда ли, весело смотрѣть на влюбленныхъ?
— Какъ? кто влюбленъ? поблѣднѣвъ, спросилъ Анатоль.
— Неужели вы не замѣчаете? Эленъ безъ ума влюблена въ
вашего пріятеля.
Анатоль какъ бы остолбенѣлъ. Въ тотъ вечеръ онъ не спускалъ глазъ съ Бориса Ѳедорыча и Леночки, и увидѣлъ, что
замѣчаніе старой дѣвицы справедливо. Первая любовь дѣвушки
такъ дѣтски проявляется, что невольно вызываетъ мужчину дѣлать глупости, и Борисъ Ѳедорычъ дѣлалъ ихъ очень много.
- Съ того дня Анатоль впалъ въ страшное уныніе; онъ никуда
не показывался, къ крайнему огорченію Самсона, котораго Ирина Андреевна каждый день гоняла спрашивать о здоровьѣ Анатоля.
Влюбленные выискивали всѣ средства видѣться. Покровительница ихъ сначала устроивала свиданія, наконецъ возстала н
рѣшительно объявила вдовѣ, что не стерпитъ долѣе «такого
Digitized by v-ooQle
мклочм жизни.                            49
скандалу». Надо было сказать Леночкѣ; во кто рѣшится? Анатоль в слышать ве хотѣлъ, сестра его плакала. Старая дѣва сама положвла конецъ всему.
Въ одно прекрасное утро Клавдія Антоновна явилась къ
Правѣ Андреевнѣ в была. принята радостно, какъ гостья довольно рѣдкая.
— Клавдія Антоновна, голубушка, родная,.вотъ удружили
старухѣ, садитесь, садитесь, цалуя гостью и усаживая на стулъ,
говорил< хозяйка дома. — Всѣ ли здоровы: ваша bel soeur, дѣточки? Кажется, рожденье было третьяго-дня вашего Коли?
— Да! Какъ ваше здоровье? спросила Клавдія Антоновна.
— Плохо-съ! да чтб! стара, хлопоты, заботы!
— Да, ваша обязанность тяжела.
— Вы умная женщина : вы хорошо понимаете, что посвятить тебя воспитанію дѣтей нелегко! Нѣтъ, надо имѣть теплое
сердце, строгія правила н большую твердость... большую! набивая носъ табакомъ и тяжело вздыхая, говорила Ирина Андреевна.
— Я къ вамъ отъ bel soeur, прервала ее Клавдія Антоновна.
— Что угодно? чтб угодно? я ее люблю; я думаю, она бѣдненькая не утѣшилась еще : такъ была счастлива съ вашимъ
братцемъ!
— Сестра прислала меня спросить, знаете ли вы хорошо
Бориса Ѳедорыча?
— Бориса Ѳедорыча! Я, говоритъ, васъ, maman, за то люблю... онъ меня тоже называетъ maman... что вы Леночку
такъ воспитали.
Клавдія Антоновна улыбнулась язвительно и сказала :
— Если онъ порядочный человѣкъ, то дѣйствительно долженъ будетъ очень благодарить васъ за Елену Александровиу.
Ирина Андреевна вытаращила' глава, разинула ротъ, но на
этотъ разъ не нашлась ничего сказать.
— Вы знаете, что моя bel soeur принимаетъ сильное участіе
въ Леночкѣ.
— Какже! это сестры, она другъ души леночкиной! съ удивленіемъ воскликнула Ирина Андреевна.
— Впрочемъ, мы всѣ принимаемъ участіе въ ней, и Анатоль
тоже.
T.XUn. Отд. і.                                           *
Digitized by v-ooQle
50                      современникъ.
— Ai сердита, очень сердита на него : онъ забылъ свою
maman! забылъ!
— На это есть причина; не сердитесь.
— Какая? maman-то свою забыть!
— Меня bel soeur просила сказать вамъ, чтобы вы Леночку
не отпускали къ ней нѣкоторое время, подъ какимъ нибудь
предлогомъ; только, пожалуста, не говорите ей причину.
Ирипа Андреевна привскочила па своемъ диванѣ и какъ бы
не вѣрила своимъ ушамъ.                                   #
— Мы живемъ на дачѣ, кругомъ публика, домикъ маленькій: ну, анаете, влюбленные...
— Какъ влюбленные? Леночка!
— Да! что же страннаго? она молодая дѣвушка. Борись
Ѳедорычъ уменъ, хорошъ собою, одѣтъ всегда отлично, кажется, богатъ, судя по его словамъ.
И въ голосѣ Клавдіи Антоновны слышалась злѣйшая иронія.
— Влюблена! Леночка! въ какомъ-то восторгѣ повторяла
Ирина Андреевна.'
— Да, это насъ всѣхъ очень безпокоитъ, а всѣхъ болѣе Анатоля : онъ на себя не похожъ. Мнѣ такъ жалко его; я ему и говорю, что опъ ничѣмъ не виноватъ, если чтЬ случится: развѣ
можно ручаться за своего школьнаго товарища. Леночка молода,
неопытна, она не понимаетъ, что доброе имя людей, принимающихъ въ ней участіе, очень легко могутъ отдать на судъ публики. И я часто думала о васъ, добрая Ирина Андреевна : это
Можетъ очень много, много повредить вамъ.
— Какъ? Леночка сдѣлаетъ такую вещь, которая оскорбительна будетъ для моей чести! А благодарность ея ко мнѣ? Я ей
мать замѣнила... Нѣтъ, нѣтъ, Клавдія Антоновна! Леночка не
способна на это.
— Ахъ, Ирина Андреевна! мы съ вами также были молоды :
припомните, какъ легко жертвуешь всѣмъ для любви.
Ирина Андреевна сконфузилась и, понюхавъ табаку,          сказала :
— Я благодарна вамъ. Если я отпускала Леночку безъ себя,
то знала, что она идетъ въ такой домъ, все-равно я какъ будто
при ней.
Клавдія Антоиовиа улыбнулась.
Digitized by Google
мвлмчк жми.                             51
— Да, одввъ Анатоль слѣдилъ аавей, какъ самый ревнивый
мужъ.
И госты встала : клакаясь Иранѣ Андреевнѣ, ома прибавила :
— Прощайте; пожалуста, в намеку ве дѣлайте Лавочкѣ о
чемъ я сказала.
— Помилуйте! я ли не знаю, какъ надобно быть осторожной
въ такихъ вещахъ!
Гостья ушла.
Ирина Андреевна тотчасъ написала записку къ Борису Ѳедорычу, прося его немедленно пріѣхать къ ней, а лотомъ она позвала къ себѣ Леночку; Леночка, очень хорошо изучившая Ирину
Андреевну, тотчасъ догадалась, что съ ней происходитъ что-то
особенное.
— Чтб вамъ угодно, maman? спросила Леночка.
— Сядь, мой другъ! величаво отвѣчала Ирина Андреевна.
Леночка сѣла. Съ минуту длилось молчаніе; наконецъ Ирина
Андреевна, понюхавъ табаку и тяжело вздохнувъ, сказала наставительно :
— Молодая дѣвушка прежде всего должна думать о своемъ
добромъ имени.
Для Левочки было довольно: ова повяла въ чемъ дѣло, и вря
вокрасвѣла.
— И ве только о своемъ, продолжала Ирина Авдреева: — а болѣе еще — о добромъ имени тѣхъ, кому ова всѣмъ обязана.
— Maman! чтб я сдѣлала? чуть не плача, спросила Левочка.
— Я замѣнила тебѣ мать, другъ мой! значить, ты во всемъ
должна признаться мнѣ.
— Въ чемъ?
— Борисъ Ѳедорычъ...
— Maman!
— Я очень рада, что ты можешь себѣ сдѣлать хорошуюпаргію, сказала Ирана Андреевна.
Левочка съ удивленіемъ взглянула на Ирину Андреевну, которая продолашла :
Digitized by Google
52                       СОВГВМЕИНИКЪ.
— Да! только женясь ва тебѣ, онъ можетъ поправить все.
Ты должна требовать.
— Maman, maman! вскакивая, съ ужасомъ воскликнула Леночка.
— Такъ ты хочешь отдать мое вмя на позоръ мовмъ врагамъ? воскликнула Ирина Андреевна. — Всѣ знаютъ уже, что
овъ видится съ тобой часто. Клавдія Антоновна пріѣзжала предостеречь меня.
Леночка съ отчаяніемъ глядѣла ва Ирину Андреевну, которая, забывъ всякую осторожность, обѣщанную Клавдіи Антоновнѣ, продолжала :
— Твой другъ души просилъ меня не отпускать тебя болѣе
къ ней. Анатоль изъ за тебя пересталъ бывать у меня. Ему, голубчику, совѣстно я жалко свою maman!
И Ирина Андреевна заплакала.
« — Maman, пощадите меня! зарыдавъ, воскликнула Левочка.
— Тс! это Борисъ Ѳедорычъ; я за нимъ посылала, сказала
Ирина Андреевна.                                     *
Леночка поблѣднѣла в чуть не упала на колѣни передъ Ирн~
ной Андреевной, воскликнувъ умоляющимъ голосомъ:
— Ради Бога, не говорите ему ни одного слова объ этомъ.
Я убѣгу, я не знаю, чтб я сдѣлаю...; только не говорите ничего.
Я даю вамъ слово никогда его не видать. Вы знаете, что я могу сдержать свое слово!
Леночка имѣла такое рѣшительное в отчаяввое выраженіе
лица, что Ирина Андреевна пугливо сказала:
— Чтб за глупости! я ничего не скажу, я только вывѣдаю
его мнѣніе.
Онѣ говорили шопотомъ.
Борисъ Ѳедорычъ прохаживался въ залѣ.
— Пожалуйте, любезнѣйшій Борисъ Ѳедорычъ, пожалуйте!
громко сказала Ирина Андреевна.
Леночка кинулась къ двери и, несмотря на жесты своей
maman, приглашавшей ее остаться, скрылась.
Борисъ Ѳедорычъ вошелъ въ гостиную. Ирина Андреевна
приняла его съ какою-то особенною вѣжливостію. Овн сѣли, и
прошло съ мнвуту молчанія, чтб очень удивило гостя. 
Digitized by v-ooQle
мелочи жизни.                           53
— Вы желали говорить со ивой? сказалъ онъ.
— Да-съ.
Борисъ Ѳедорычъ вопросительно глядѣлъ.
— Вы скоро ѣдете ивъ Москвы?
— Я думаю, что скоро.
Врнва Андреевна понюхала табаку и сказала, лукаво глядя
ва вего :
— Скажите-ка своей maman, вамъ не жаль Москвы оставлять?
Борисъ Ѳедорычъ медлилъ отвѣтомъ.
— Я весело провелъ время, сказалъ онъ: — и...
— Только-то! воскликнула Ирина Андреевна н, тяжело вздохнувъ, продолжала: — вотъ сѣверъ... холодно, тутъ холодно!
И она указала на сердце.
— Вотъ мы, москвичи, мы радушны... Я знаю,что есть одно
сердце, которое очень, очень огорчится вашей холодностью.
— Чтд же это за сердце?
— Плутишка! у, какъ смотритъ лукаво! грозя Борису Ѳедорычу, сказала Ирина Андреевна и, подмигнувъ ему, продолжала;
— секретъ! не могу! секретъ!... только жаль, что она выбрала
сѣверъ.
Борисъ Ѳедорычъ самодовольно улыбнулся.
— У меня что-то Левочка худѣетъ, такая все»скучная; право, не знаю, чтд съ вей!
И Ирина Андреевна вопросительно уставила свои блестящіе
глаза на Бориса Ѳедорыча, который то застегивалъ пуговицу у
перчатки, то разстегивалъ. Хозяйка дома кашлянула в продолжала :
— Вы давно не были у Анатоля и его сестры?
' — Я былъ вчера ва дачѣ; во ихъ не было дома.
Ирина Андреевна таинственно попросила Бориса Ѳедорыча
пересѣсть поближе къ себѣ и потомъ тихо сказала, поглядывая
ва двери :
— Они были дома.
Борисъ Ѳедорычъ молчалъ.
— Вы догадываетесь, въ чемъ дѣло? а? всѣ влюбленные эгоисты... 'да! да!
И Ирина Андреевна ударила его раза два по колѣну.
I
Digitized by v-ooQle
64                       совршкннтгв;
— Это что sa сплетая! съ горячностью воскликнулъ Борисъ
Ѳедорычъ.
Ирина Андреевна сконфузилась и пугливо сказала:
— Сосѣди! ей-Богу, сосѣди! кругомъ народъ* дача маленькая. Я болѣе не могу пускать Леночку туда. — Какъ угодно, а я
ей замѣнила мать, продолжала она, воевысивъ голосъ: — Богъ
знаетъ ужь чтб толкуютъ! Я имѣю враговъ : какъ разъ осрамятъ
а всю Москву!
— Эти толки несправедливы; я ничѣмъ не подалъ повода.
Анатоль...
— Ахъ, какъ онъ огорченъ, какъ онъ огорченъ! Я все вамъ
скажу... Онъ отъ стыда ко мнѣ нейдетъ, онъ Леночку любитъ
какъ родную сестру.
— Кажется, еще болѣе! иронически замѣтилъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Это правда. У него сердце такое доброе: я навѣрно знаю,
что онъ очень огорченъ.
— Я, право, не знаю, чѣмъ ему огорчаться. Я непремѣнно
буду съ нимъ говорить.
Борисъ Ѳедорычъ находился въ раздраженномъ состоянія.
Въ эту минуту дверь раскрылась, и Леночка, блѣдная, дрожащая,
вошла въ комнату.
— Посмотрите, посмотрите, какъ она, бѣдненькая, убита!
воскликнула съ упрекомъ Ирина Апдреерна.
Леночка произнесла довольно повелительно: «maman!» сухо
поклонилась Борису Ѳедорычу и гордо сказала :
— Я прошу васъ не дѣлать никакихъ и ни съ кѣмъ объясненій. Вся эта исторія выдумана одной особой, ненавидящей меня.
Я болѣе васъ не могу видѣть. Сдѣлайте одолженіе, maman, я
васъ прошу, имѣйте ко мнѣ на столько жалости, чтобъ прекратить все это разомъ; не говорите объ этомъ болѣе ни съ кѣмъ..
Прощайте, Борисъ Ѳедорычъ! Извините, что я невольно была
причиной непріятностей, въ которыя васъ впутали.
И Леночка вышла.
Борисъ Ѳедорычъ и Ирина Андреевна, пораженные гордымъ
тономъ Леночки, молчали.
— Господи, да чтб съ ней! произнесла Ирина Андреевна, садясь на диванъ, потому что при появленіи Леночки она невольно
привстала.,
Digitized by LnOOQle
мкючи ЖИЗНИ.                          55
Борясь Ѳедорычъ раскланялся  хотѣлъ нтти; но Ирана Андреевна получала уже способность говорить и съ достоинствомъ
произнесла :
— Я васъ прошу болѣе не посѣщать меня. Я и такъ теперь
буду предметомъ толковъ злыхъ людей: у меня есть враги, которые очень рады всякому случаю...
Борисъ Ѳедорычъ, разсерженный, оставилъ гостиную. Онъ
такъ былъ далекъ отъ мысли жениться, что ему и въ голову не
приходилъ тайный смыслъ.намековъ Ирины Андреевны.
Въ первые дни онъ очень легко смотрѣлъ на разрывъ свой
съ Леночкой, но потомъ мало по налу сталъ чувствовать, что
ему чего-то недостаетъ. Куда онъ ни являлся, ни на чьемъ лицѣ
не замѣчалъ онъ той радости, того счастья, какимъ озарялось
лицо Левочки при его появленіе. Видѣть хорошенькую женщину, влюбленную въ насъ — что можетъ быть лестнѣе самолюбію
мужчины? И чѣмъ еще заманчива любовь дѣвушки — это безконечнымъ простодушіемъ, безконечной довѣрчивостью. Она всему
вѣритъ и всѣмъ довольна. Борисъ Ѳедорычъ бодрился, однако
сталъ чувствовать тоску и ужасно скоро пришелъ въ отчаяніе,
что не видитъ Леночки. Онъ написалъ ей, умоляя назначить ему
свиданіе, и въ большомъ волненіи ждалъ отвѣта.
Леночкѣ, съ той минуты, какъ она рѣшилась болѣе не видать Бориса Ѳедорыча, казалось, что она очутилась въ какой-ти
пустынной сторонѣ. Ее никто и ничто не занимало. Ова исполняла свои обязанности машинально, слушала равнодушно жалобы своей maman, которая разослала письма къ Анатоліи, къ
Клавдіи Антоновнѣ и къ другимъ, о томъ,что въ ней течетъ бухаровская кровь, что она горда и потому отказала отъ дому Борису
Ѳедорычу. Леночка также холодно слушала сплетни Клавдіи
Автоновнь/ насчетъ завистливой дружбы и глупой ревности,
которыя могутъ отравить все счастіе человѣка. Старая дѣвица
старалась всю исторію свалить на Анатоля я его сестру. Ова
уже успѣла узнать всѣ подробности объ имѣніи Бориса Ѳедорыча, о родныхъ его но положеніи въ свѣтѣ.
Анатоль явился къ Иринѣ Андреевнѣ, которая вскрикнула
отъ испуга: такъ измѣнилась его наружность и безъ того болѣзвеввая. Леночка избѣгала его видѣть, была даже насмѣшливо
холодна съ нимъ. Въ свободныя минуты ома приходила къ себѣ
Digitized v-ooQle
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ комнату, садилась на диванъ, н, чтобъ не видѣть тѣхъ вещей,
которыя въ послѣднее время, были свидѣтелями ея счастія, она
набрасывала себѣ платокъ на голову и сидѣла такъ по нѣсколъку часовъ, припоминая самыя мельчайшія подробности прошедшаго. Двѣ пахитосы, подаренныя Борисомъ Ѳедорычемъ, служили Леночкѣ чѣмъ-то въ родѣ оціума : когда ей дѣлалось невыносимо скучно, она закуривала пахитосу, втягивала дымъ
в пугливо гасила ее, кладя въ коробочку пепелъ. Эти двѣ
пахитосы служили ей цѣлую недѣлю, и когда она докурила ихъ
такъ, что обожгла губы, то горько расплакалась надъ коробочкой, гдѣ былъ пепелъ, какъ будто она оплакивала прахъ Бориса Ѳедорыча. Письмо, полученное отъ него черезъ Самсона,
привело ее въ такой восторгъ, что она чуть не побѣжала цаловать Ирину Андреевну. Борисъ Ѳедорычъ очень краснорѣчиво
описывалъ свою любовь, свое отчаяніе, что не видитъ Леночки,
письмо его было проникнуто непритворной горестью, или, можетъ быть, ей такъ казалось, потому что это было первое письмо, которое она читала не въ романѣ. Борисъ Ѳедорычъ просилъ свиданія. Какъ Леночка ни была увлечена своей радостью,
однако, голосъ разсудка говорилъ ей, что согласіе на это будетъ
важный шагъ для нея, что она, можетъ быть, пожертвуетъ навсегда своимъ добрымъ именемъ. Но желаніе видѣть послѣдній
разъ Бориса Ѳедорыча, проститься съ нимъ заставило замолчать
голосъ разсудка : она написала ему записку, гдѣ онъ можетъ ее
видѣть — на- С... бульварѣ, какъ только заблаговѣстятъ къ ранней обѣднѣ. Самсонъ сдѣлался повѣреннымъ в, вѣрно съ такой
чести, шатался во всѣ стороны. Леночка рано встала въ тотъ
день, или, лучше сказать, вовсе не ложилась спать; въ седьмомъ
часу она одѣлась какъ можно скромнѣе, надѣла шляпку я накинула большой вуаль, который совершенно скрылъ ея лицо.
Дрожа она вышла на цыпочкахъ изъ своей комнаты, прошла мимо
Самсона, спавшаго на ларѣ въ передней, отворила двери и очутилась на дворѣ. Цѣпная дворовая собака завиляла хвостомъ,
потому что Леночка изъ предосторожности три дня сряду но
утрамъ въ этотъ часъ выходила и кормила ее говядиной. Бросивъ ей кусокъ А на этотъ разъ, она скорыми шагами вышла
черезъ калитку на удицу, гдѣ была глубокая тишина; у всѣхъ
домовъ были закрыты ставни, и Леночкѣ нечего было бояться
взглядовъ сосѣдей. Она быстро прошла свой переулокъ, томиDigitized by V.OOQ1C
МЕЛОЧИ жизни.                            57
мая безотчетнымъ страхомъ. Встрѣчая даже нищую, она перебѣгала ва другую сторову. Наконецъ ова првшла ва бульваръ и
сѣла на скамейку. Ни одной души не было видно. Левочка
вдругъ испугалась своего поступка и встала, готовая бѣжать;
но въ эту минуту пронесся ударъ колокола; ова сѣла ввовь ва
скамейку. Сердце дѣвушки сжалось страхомъ и радостью : ова
завидѣла Бориса Ѳедорыча.
Борисъ Ѳедорычъ быстро подошелъ къ скамейкѣ, взялъ Леночку за руки и съ силою жалъ ихъ.
Левочка ничего не могла говорить; руки ея, холодныя какъ
ледъ, дрожали въ рукахъ Бориса Ѳедорыча.
— Я ѣду скоро, и потому...
Леночка отвѣчала ва пожатіе его руки и шопотомъ произнесла t
— Прощайте!
И встала.
— Посидимъ, поговоримъ въ послѣдній разъ, удерживая ее
за руку, сказалъ грустно Борисъ Ѳедорычъ.
Левочка сѣла, во ова ве говорила, — Борисъ Ѳедорычъ тоже:
онъ былъ очень разстроенъ.
— Откиньте вашъ вуаль, сказалъ онъ наконецъ.
— Зачѣмъ?
— Я хочу въ послѣдній разъ видѣть васъ.
Леночка откинула вуаль, Борисъ Ѳедорычъ съ жаромъ сказалъ:
— Вы будете меня помнить? Я пріѣду на будущее лѣто, можетъ быть.
— Нѣтъ, нѣтъ, это послѣдній разъ! сказала рѣшительно
Левочка.
— Элень! ты мевя ве любишь значитъ?
— Кто-то идетъ сюда, быстро опустивъ вуаль, съ ужасомъ
сказала Левочка.
Но то былъ сторожъ съ метлой, явившійся чистить бульваръ.
— Элень, я люблю тебя! страстно говорилъ Борисъ Ѳедорычъ.
Левочка модчала.
Digitized by v-ooQle
58                     оовркмеммкъ.
— Ты согласишься прійти вечеромъ сюда? днемъ насъ могутъ видѣть, а я хотѣлъ поговорить съ тобой о многомъ.
— О, нѣтъ не просите меня: развѣ вы не знаете, какъ я рискую? Борисъ Ѳедорычъ, оставьте меня, уѣзжайте отсюда. Я умоляю, пощадите меня...
Леночка заплакала.
— Элень! Элень! полно, не плачь. Мы должны разстаться,
но безъ слезъ...
Сталъ появляться пародъ на бульварѣ, спѣша въ церковь, а
Леночка все еще сидѣла на скамейкѣ съ Борисомъ Ѳедорычемъ,
не замѣчая вдали Фигуры, расхаживавшей по бульвару.
Леночка сидѣла молча и все смотрѣла на Бориса Ѳедорыча,
какъ бы желая уловить малѣйшую черту его лица. Ея рука лежала въ рукѣ Бориса Ѳедорыча, сидѣвшаго вѣ довольно эффектной позѣ. Облокотясь локтемъ на перилы скамейки и поддерживая голову, онъ глядѣлъ страстно на Леночку, которая вдругъ
встала и, опустивъ вуаль, съ отчаяніемъ произнесла :
— Какъ я глупа! Пора!
— Элень!
— Я боюсь: народъ вездѣ.
— Прощай! трагически сказалъ Борисъ Ѳедорычъ, вставъ
со скамьи.
И онъ поцаловалъ руку у Леночки, которая коснулась губами его лба и быстро пошла отъ Бориса Ѳедорыча. Онъ бросился на скамейку и мрачно глядѣлъ на небо. Леночка вошла въ
церковь. Она такъ горько плакала, что обратила на себя вниманіе
всѣхъ приёутствующихъ. Наконецъ рыданія стѣснили ей грудь,
она поспѣшила выйти, и всѣ разступились, давая ей дорогу, потому что Леночка была блѣдна какъ полотно. У дверей стоялъ
Анатоль. Онъ молча подалъ ей руку, она также молча и нисколько не удивляясь приняла ее, какъ будто это такъ и должно было
'случиться. Всю дорогу она горько плакала.
Digitized by Google
мвлочн жмэнв.
ГЛАВА Ш.
Анатоль, проводивъ Леночку до дому, взялъ извощика 
явился жъ Борису Ѳедорычу, только что возвратившемуся домой.
Борисъ Ѳедорычъ, въ утреннемъ туалетѣ, лежалъ на диванѣ,
куря сигару. Появленіе Аватоля въ такой ранній часъ очень удивило, даже встревожило его, тѣмъ болѣе, что наружность гостя
ие предвѣщала ничепххорошаго. Во онъ старался скрыть свое
безпокойство.
— Чтб такъ рано? хочешь сигару? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, дай лучше стаканъ воды, чтобъ я могъ говорить: меня душитъ! падая въ. изнеможеніи въ креслы, сказалъ
Анатоль.
Подали стаканъ воды. Анатоль выпилъ его и сказалъ :
— Борисъ, ты не имѣешь расположенія жениться?
— Что за вопросъ! съ замѣшательствомъ отвѣчалъ Борисъ
Ѳедорычъ. — Ты знаешь, что я съ моимъ состояніемъ и одинъ
едва могу жить прилично въ обществѣ.
— Нео твоемъ глупомъ обществѣ я спрашиваю, а о томъ.
Думаешь ли ты жениться? воскликнулъ Анатоль.
— Нѣтъ! рѣзко отвѣчалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Значитъ ты поступаешь...
— Анатоль! вскакивая съ дивана, яростно крикнулъ Борисъ
Ѳедорычъ.
— : Какъ ты назовешь сегодняшній свой поступокъ, а?
— Она сама согласилась!
— Послѣ зтого ты будешь правъ, если упросишь ее притти
сюда.
— Я зтого никогда не сдѣлаю!
— Достаточно я того, чтб.ты сдѣлалъ : ты, можетъ быта,
погубилъ навсегда дѣвушку, достойную самой искренней ліобви, и которая, можетъ бытъ, была назначена составить счастіе...
— Не твое ли? насмѣшливо спросилъ Борисъ Ѳедорычъ.
Анатоль поблѣднѣлъ какъ полотно и язвительно сказалъ :
— Нѣтъ, я не такъ самонадѣянъ. Я зналъ ее три года, и развѣ я не могъ бы точно также ухаживать за ней?
Digitized by v-ooQle
60                      совпмплпкъ.
Борисъ Ѳедорычъ недовѣрчиво улыбнулся.
— У меня некогда недостало бы столько дерзости, чтобъ
навязать свою любовь...
— Я этого не дѣлалъ, спокойно отвѣчалъ Борисъ Ѳедорычъ.
— Ты сдѣлалъ хуже : ты зналъ, что не можешь жениться
на ней, и старался влюбите ее въ себя.
— Это вздоръ! я никогда не думалъ такъ гнусно.
— Все равно, ты поступилъ такъ.
— Я не желаю, чтобъ вмѣшивались «ъ мои дѣла.
— Я вмѣшиваюсь не въ твои дѣла, а въ дѣла, которыя касаются ея чести.
— Чтд же? ты, кажется, только одного себя считаешь честнымъ человѣкомъ.
— До сихъ поръ я считалъ тебя такимъ; но теперь... ’
— Анатоль! Анатоль! не выводи меня изъ терпѣнія. Я тебѣ
и такъ всегда позволялъ много, — во теперь совѣтую замолчать:
горячность твоя ни къ чему не приведетъ. Я не женюсь, не женюсь! Слышишь ли, я не хочу, чтобъ моя жена была хуже
. всѣхъ! я...
— Хуже всѣхъ? ты жалокъ, если это заставляетъ тебя губить дѣвушку. Слушай, если ты потребуешь еше у ней свиданія,
я... я вызываю тебя на дуэль.
— Я ѣду отсюда! воскликнулъ Борисъ Ѳедорычъ.
— И прекрасно сдѣлаешь, сказалъ Анатоль и ушелъ.
Борисъ Ѳедорычъ съ отчаяніемъ схватилъ себя за голову,
упалъ на диванъ и оставался въ этомъ положеніи нѣсколько минутъ, потомъ быстро вскочилъ, повторяя :
— Я докажу, я докажу ему, что я не подлецъ!
II онъ сталъ быстро ходить по комнатѣ, садился на всѣ
креслы, смотрѣлъ нетерпѣливо на часы н наконецъ велѣлъ
подавать одѣваться.
Волненіе его нѣсколько утихло въ продолженіе туалета.
Онъ сѣлъ въ экипажъ и поѣхалъ къ Иринѣ Андреевнѣ, которая,
къ его счастію, еще сидѣла одна и писала письма. Увидѣвъ Бо. риса Ѳедорыча, она сняла очки, положила перо*Н, ставая на
скамейку, сказала:
*    — А, Борисъ Ѳедорычъ! очень рада васъ видѣть.
Digitized by v-ooQle
шлочн жизни.                             61
Osa говорила справедливо : визиты Бориса Ѳедорыча доставляли ей изобильный источникъ ванииать своихъ гостей.
— Вы ѣдете, вѣрно? Спасибо, что не забыли свою maman.
Это доказываетъ, что у васъ, не сѣверное сердце.
— Я пришелъ просить позволеніи у васъ переговорить съ
Елевой Александровной.
Ирина Андреевна такъ обрадовалась, что хотѣла сана бѣжать, но опомнилась, позвонила и велѣла просить Леночку.
Явилась Леночка и, при видѣ Бориса Ѳедорыча, пугливо остановилась а вопросительно глядѣла на него.
— Левочка, другъ иой! Борисъ Ѳедорычъ желаетъ говорить съ тобой, лукаво глядя на него, сказала Ирина Андреевна.
— Чтб ваиъ угодно? замирающимъ голосомъ спросила Леночка.
— Я желаю говорить съ вами.
И Борисъ Ѳедорычъ выразительно посмотрѣлъ на Ирину
Андреевну, которая на ципочкахъ пошла къ двери, шопотомъ
повтор'яя :
— Я уйду, я уйду.
Борисъ Ѳедорычъ подошелъ къ Леночкѣ, взялъ ея руку и
сказалъ съ большою торжественностью :
— Элень, любите ли вы меня?
— Борисъ Ѳедорычъ,чтб все это значитъ? Я васъ просила...
мы...
— Отвѣчайте мнѣ, любите ли вы меня?
Къ чему было спрашивать! онъ слишкомъ былъ увѣренъ,
что его любятъ.
 — Я долженъ это знать, потому что отъ этого много зависитъ... Скажите...
— Борисъ Ѳедорычъ, вы знаете, что я, я...
— Вы согласитесь быть моей женой?
Леночка вздрогнула, дико посморѣла на Бориса Ѳедорыча,
который сказалъ :
— Я васъ люблю и прошу дать мнѣ скорѣе отвѣтъ.
Леночка уЯала на стулъ, стоявшій возлѣ, закрыла лицо, и
слезы брызнули изъ ея глазъ.
— Эленъ!
Digitized by v-ooQle
69                      Cf ввмвииикъ.
- Левочка протянула руку Борису Ѳедорычу, которой ноца — 
ловалъ ее съ чувствомъ и страстно произнесъ :
— Я счастливъ!
Въ эту минуту вбѣжала Ирина Андреевна и, простирай короткія, толстый свои руки, воскликнула:
— Родной, родной мой! Леночка, доча моя!
И Леночка въ радости кинулась на обширную грудь Ирины
Андреевны, которая, цалуя ее въ лобъ, одной рукой прижимала
ее къ себѣ, а другую протягивала къ Борису Ѳедорычу, со словами говоря :
— Вы разлучаете меня съ ней. Ахъ, воцалуйте меня, поцалуйте!
И она притащила въ себѣ Бориса Ѳедорыча, обхватила его
шею и чмокнула раза три его въ лобъ; онъ же слегка коснулся
губами ея руки.
— Благословляю, благословляю васъ, мои дѣточки! Живите
счастливо, любите.,., ахъ, любите мою Леночку! Я вѣдь ей мать,
Борисъ Ѳедорычъ, я мать ей. Я выкормила ее, я воспитала ее.
Впрочемъ, я вамъ скажу, что я ужь такая счастливая : моихъ
вопитанницъ нарасхватъ берутъ; не успѣютъ maman свою потѣшить, ужь у меня ихъ и похитятъ.
-г- Орошу васъ, Ирина Андреевна, держать пока втайнѣ мое
предложеніе.
— Кому мнѣ сообщать мои радости? только ей, — вотъ ей я
все повѣряю!
И Ирина Андреевна поцаловала Леночку. Борисъ Ѳедорычъ
раскланялся съ хозяйкой дома и пожалъ руну у Леночки.
— Ооцалуйте свою невѣсту-то, поцалуйте! воскликнули
Ирина Андреевна.
Леночка пугливо схватила ее за руку и умоляющимъ голосомъ произнесла :
— Maman!
Борисъ Ѳедорычъ, улыбаясь, дружески кивнулъ головой Леночкѣ и вышелъ.
Ирина Андреевна сѣла на диванъ, вздохнула громко, понюхала табаку и, поглядѣвъ на Леночку съ лицомъ, сіяющимъ радостію, сказала:
— Ну, какого тебѣ твоя maman нашла жениха! а? получше
Анатоля-то!... богатъ, уменъ, красавецъ собой; ты будешь въ
Digitized by v-ooQle
мвлочн жизни.                           63
аристократическомъ кругу... Да, Левочка, я ужъ отебѣ какъ
о родной дочери хлопотала I
Левочка поцаловала ее, попросила ве говорить никому в пошла къ себѣ наверхъ, чтобъ вполнѣ предаться своему неожиданному счастію, потому что эа нѣсколько часовъ она приготовилась къ разлукѣ навсегда съ человѣкомъ, котораго любила
какъ только можетъ любить въ первый разъ семнадцатвлѣтняя
дѣвушка. Выйти замужъ ей въ голову не приходило, тѣмъ болѣе, что она считала Бориса Ѳедорыча стоящимъ въ обществѣ
очень высоко сравнительно съ вей. Ирина Андреевна находилась въ такомъ восторгѣ, что безъ умолку говорила сама съ собой и въ то же время писала записки, пересыпая Фразы табакомъ. Изготовивъ ихъ съ полдюжины, она позвала Самсона ц
велѣла ему ихъ разнести къ Клавдіи Антоновнѣ, къ Авдотьѣ
Ивановнѣ и т. д. За тѣмъ начали являться гости съ визитомъ.
Ирина Андреевна приказала сойти Леночкѣ и, постоянно держа
ее за руку, повторяла время отъ времени между разговоромъ съ
гостями :
— Недолго, ужь недолго пожить вамъ съ тобой подъ одной
кровлей.
— Развѣ вы ее отпускаете на мѣсто? спрашивали гости.
— Да, ва мѣсто! съ лукавой улыбкой отвѣчала Ирина Андреевна, толкая Леночку колѣнкой в подмигивая ей.
Какъ ни пыталась Левочка, ве было возможноств остановить порывы радости Ирины Андреевны. Иарасковьюшкѣ ова замѣтила, что скоро ей придется порыскать по городу; дѣтямъ
она говорила :
— Скоро, мои сиротки,-у васъ останется только одна ваша
старая maman... Не сердите Леночку ва прощаньи!
Клавдія Антоновна явилась немедленно на призывъ Ирины
Андреевны, которая писала ей,что имѣетъ сообщить нѣчто очень
важное.
— Другъ мой Клавдія Антоновна, подѣлитесь со мной радостью... вы такъ любите Леночку...
Но Клавдія Антоновна рея вздрогнула и смотрѣла такъ
злобно, что Ирина Андреевна, кинувшаяся къ ней съ распростертыми объятіями, не рѣшилась ее ноцаловать и только пожала
ей руку.
Digitized by v-ooQle
64                      совввмхнникъ.
— Онъ, просто, до безумія влюбленъ въ нее. Я, говоритъ,
maman, за счастіе почитаю жениться на Леночкѣ, потому что
вы ее воспитывали. Она будетъ хорошая жена, потому что вы
ее воспитывали въ строгихъ правилахъ.
— Такъ онъ сдѣлалъ предложеніе? задыхаясь, спросила
Клавдія Антоновна.
— Да, вы, говоритъ, мать Леночкѣ : я у васъ прошу ея
руки! такъ цаловалъ меня, благодарилъ... Я, говоритъ, слышалъ, что всѣ, кто ни воспитывался у васъ, были примѣрныя
жоны.
Клавдія Антоновна язвительно усмѣхнулась.
— Вотъ ужь Богъ-то наградилъ меня за мои жертвы, за то,
что я выкормила сироту!
И такъ далѣе... Должно, однакожъ, замѣтить, что Иринѣ
Андреевнѣ немногаго стоило выкормить Леночку. Дѣти, въ
томъ числѣ и Леночка, пили иваиъ-чай съ синимъ молокомъ.
Изъ того же синяго молока варилась манная каша; картофель
составлялъ самое питательное вещество въ ихъ столѣ. Говядина
была рѣдкость, потому вѣроятно, что самой Иринѣ Андреевнѣ
нечѣмъ было жевать ее.
— У меня столъ даже приспособленъ къ дѣтскому возрасту,
говорила обыкновенно Ирина Андреевна. — Я забочусь о ихъ
здоровьѣ... Да, надо смотрѣть, чтобъ ребенокъ не засаривалъ
себѣ желудка. Я сама ѣмъ, чтб они.
И точно : Ирина Андреевна сама кушала не лучше дѣтей;
разница была только въ количествѣ. Впрочемъ, молоко,'на которомъ варили ей кашу, не разбавлялось водой, да къ чаю подавали ей особенный молочникъ.
— Я увѣрена, что Борисъ Ѳедорычъ будетъ очень мнѣ благодаренъ, продолжала Ирина Андреевна, не замѣчая, что предметъ разговора, по видимому, не слишкомъ нравится Клавдіи Антоновнѣ. — Мнѣ всѣ были благодарны... вотъ только мужъ
Анеточки забылъ меня, ато всѣ въ праздники пріѣзжаютъ поздравлять. Да я и не требую многаго : маленькое вниманіе, и я
довольна...
Клавдія Антоновна была очевидно убита извѣстіемъ о счастіи Леночки; недослушавъ разглагольствій хозяйки, она сухо
простилась съ Ириной Андреевной, которая не забыла-попроDigitized by v-ooQle
МВЛОЧН ЖИЗНИ.                         66
cm ее, чтобъ она держала все въ секретѣ. Зато Авдотья Ивановна отъ души была рада счастію Левочки и только, закатывая
подъ лобъ глаза, сказала :
. — Она теперь забудетъ насъ, вступая въ бракъ съ таквмъ
знатнымъ человѣкомъ!
Чтд касается Натальи Николаевны, то она, выслушивая
тайну Ирины Андреевны, трясла, но обыкновенію, головой и
въ заключеніе сдѣлала слѣдующій вопросъ :
— Что же, онъ подарилъ тебѣ что нибудь?
— Онъ говоритъ, что такъ ужъ будетъ мнѣ благодаренъ,
такъ благодаренъ...
— Обѣщался на платье?
Словомъ, тайна была такъ прекрасно сохранена, что, когда
Борисъ Ѳедорычъ пріѣхалъ къ Иринѣ Андреевнѣ, встрѣтившей
его съ распростертыми объятіями и съ криками : «родной, родной!», то не только половина ихъ московскихъ знакомыхъ знала уже, что онъ женихъ, во даже лавочникъ сосѣдняго переулка
выбѣжалъ посмотрѣть жениха, проскакавшаго мимо въ щегольской коляскѣ.
Элень была счастлива и поминутно,конфузилась намековъ,
вовсе не тонкихъ, своей maman о томъ, какъ она влюблена.
Имъ рѣшительно негдѣ было сидѣть : все смотрѣло на нихъ.
Благодаря Клавдіи Антоновнѣ, многіе знакомые Бориса Ѳедорыча уже поздравляли его какъ жениха. Это бѣсило его :
онъ хотѣлъ держать свою помолвку въ тайнѣ, чтобъ не разузнали незавиднаго общественнаго положенія его вевѣсты. Очень
скоро ласки в общество Ирины Андреевны до того ему опротивѣли, что онъ сталъ торопиться свадьбой. Съ этого времени
Ирина Андреевна уже ве довольствовалась одвими разсказами о
счастливой судьбѣ своей воспитанницы, но, водъ предлогомъ
прогулки, брала ее съ собой, какъ будто случайно заходила съ
вей къ своимъ знакомымъ и шопотомъ сообщала имъ, что привела показать «свою невѣсту». Она тоже дѣлала Леночкѣ намеки касательно того,чтобъ Борисъ Ѳедорычъ сдѣлалъ ей «вниманіе».
Но Борисъ Ѳедорычъ и вѳ думалъ о вниманіи, а Леночка не
смѣла сказать ему; терпѣніе Ирины Андреевны наконецъ истощилось : опа купила дорогой матеріи и хвастала своимъ пріяТ. XLIII. Отд. I.                                      5
Digitized by Google
66                       савгямяниижъ.
тельницамъ в знакомымъ, будто матерію подарилъ ей Борясь
Ѳедорычъ.
— Ужь какъ меня любятъ! какъ любятъ! говорила ооа, набивая носъ табакомъ. — Въ глаза, просто, въ глаза смотрятъ,
чѣмъ бы угодить. Вы, говоритъ, maman, не хотите ли чего нвбудь — и того и того? Я говорю, люби мою Леночку — вотъ я
чего хочу! Да, я, слава Богу, устроила ее, заключала она, поднимая глаза къ нотолку : — пусть молится за мои грѣхи!
Леночка наконецъ рѣшилась сказать Борису Ѳедорычу,чтобъ
онъ сдѣлалъ какой нибудь подарокъ Иринѣ Андреевнѣ, и даже
сказала, какой именно : небольшую золотую табакерку, я — Боже! — въ какой восторгъ пришла Ирина Андреевна, когда наконецъ табакерка была вручена ей. Она въ тотъ день вынюхала
табаку вдвое больше обыкновеннаго, и, потчуя поминутно я нюхающихъ и ненюхающихъ и разсказывая всѣмъ исторію табакерки, она приговаривала :
— Да, балуютъ меня старуху, балуютъ. Мнѣ что въ подаркѣ? слава Богу, не умру съ голоду; но вниманіе его, вниманіе — 
вотъ чтб дорого! настоящая золотай, в какъ тяжела — попробуйте! и какъ подарилъ! со слезами! а Леночка говоритъ :
«вамъ, maman, надо бы за ваши благодѣяія брильянтокую». Да,
признаюсь, отрадно заслужить добрыми дѣлами такую любовь.
На рукахъ, кажется, скоро на рукахъ будутъ носить свою maman! заключала съ чувствомъ Ирина Андреевна.
А между тѣмъ въ сущности было совершенно наоборотъ :
Борисъ Ѳедорычъ съ каждымъ днемъ возмущался все, болѣе и
болѣе болтливостью старухи я даже не всегда скрывалъ свою
досаду, забывая или не понимая, что, несмотря на свои странности, Ирина Андреевна все-таки сдѣлала много добра его будущей женѣ. Нетерпимость его часУо ставила Леночку въ непріятное положеніе.
— Гордъ, сильно гордъ! говорила Ирина Андреевна, замѣчая, что онъ взбѣгаетъ ея ласкъ. — Сѣверъ, сѣверъ! тутъ холодно!
И она ударяла себя въ лѣвую сторону груди.
Одинъ пустой случай смутилъ счастіе Леночки на нѣкоторое время. Ей хотѣлось видѣть новый балетъ. Борисъ Ѳедорычъ привезъ ложу; разумѣется, ова отдала ее Ирвнѣ Андреевнѣ, которая не замедлила объявить всѣмъ, что это ей привезъ
Digitized by v-ooQle
МВ40ЧИ ЖВММІ.                           et
ложу Борисъ Ѳедорычъ, и наприглашала столько народу, что
четверомѣстной кареты, приведенной Самсономъ, оказалось недостаточно и пришлось ваять еще двое дрожки. Одѣлась Ирина
Андреевна такъ востро,что больно было смотрѣть. Крутой лобъ
Авдотьи Ивановны, прикрытый волосами, такъ лоснился, какъ
будто двое сутокъ чистили его ваксой; а лино яркостію своею
не уступало красному крѣновому платью съ открытымъ лифомъ. Голубой газъ слегка покрывалъ ея алебастровыя, въ буквальномъ смыслѣ, плечи. Наталья Николаевна столько надѣла на
себя стразъ и золота, что маоФмвнала старинный комодъ, отдѣланный бронзой. Всѣ почти дѣти были забраны въ ложу.
Компанія забралась въ театръ очень репо, ложа была волнехеиька, в, кромѣ того, множество дѣтскихъ головъ высовывалось изъ дверей. Леночку смѣшило все это, и особенно старухи,
усѣвшіяся рядомъ впереди. За ними кое-какъ плотно умѣстили
дѣтей. Еве театръ былъ неполонъ, а въ ложѣ жаловались уже
на жаръ и духоту. Наконецъ театръ* наполнился; подняли зававѣсъ. Ирина Андреевна металась въ сильномъ волненіи, не водя
въ креслахъ Бориса Ѳедорыча, и когда онъ появился, оніа принялась кивать ему головой, дѣлала выразительные жесты. Наталья же Николаевца, съ какимъ-то особеннымъ шумомъ раздвинувъ зрительную трубу такой длины, что произвела шопотъ въ
публикѣ, уставрла ее на Бориса Ѳедорыча и не отводила въ
теченіе цѣлаго акта.
— Леночка, Леночка! почти кричала Ирина Андреевна! — 
посмотри на своего жениха : какъ одѣтъ! чудо какъ одѣтъ 1
Вотъ повернулся! ну, вѣрно, сейчасъ придетъ къ намъ! Эхъ,
горе! и сѣсть-то ему нёкуда!
И она ужасно хлопотала, чтобъ очистить ему мѣсто; но это
было невозможно, да и напрасно : Борисъ Ѳедорычъ не только
не шелъ въ ложу, но даже не глядѣлъ въ ихъ сторону.
— У, какая жара! ухъ! ахъ! восклицали въ ложѣ дѣти и
старухи.
Въ антрактѣ съ большимъ усиліемъ вывели дѣтей, приказавъ имъ пройтись по коридору. Во заигралъ оркестръ, и снова
ложа трейзла отъ натиску маленькихъ зрителей, которые шумѣли, ссорились и поминутно сталкивались'головками, выискивая удобное положеніе, такъ кань огромные чепчики старухъ и
Digitized by v.ooQle
éâ                     СОВ>ВМЁНЙЙК*Ь.
тучныя плечи Авдотьи Ивановны мѣшалй ВМЪ смотрѣть на
сцену.
Дверь ложи оставалась полу-раскрытою. Какой-то малый съ
бородкой заглянулъ въ нее., в это не укрылось отъ вниманія
Ирины Андреевны.
— Чтб тебѣ? спросила она.
Малый показалъ огромный свертокъ въ сѣрой бумагѣ и произнесъ :
Сюда-съ?
— Сюда, сюда! Ахъ, плутишка! а самъ и не смотритъ I
смѣясь, говорила Ирина Андреевна н протянула руки.
Малый отдалъ свертокъ и скрылся.
Ирина Андреевна развернула бумагу на своихъ колѣняхъ :
въ ней было двадцать яблоковъ, нѣсколько цукатовъ и мармеладъ.
— Ботъ чтб мило, такъ мило! право, хорошо : такая жара!
говорила Ирина Андреевна, съ жадностью кушая мармеладъ в
угощая другихъ.
— Maman, я васъ увѣряю, что это не Борисъ Ѳедорычъ
прислалъ, замѣтила Леночка.
— Полно! онъ, онъ! Я замѣтила, какъ онъ все украдкой
посматривалъ къ намъ : вѣрно, ждалъ, когда принесутъ.
И Ирина Андреевна стала дѣлать ручки и грозить Борису Ѳедорычу, случайно взглянувшему въ ложу.
Угощенье въ одну секунду исчезло. Въ каждомъ антрактѣ
Ирина Андреевна ждала Бориса Ѳедорыча в удивлялась,что овъ
нейдетъ. Спектакль кончился; но и тутъ ожиданія обманула
Ирину Андреевну : Борисъ Ѳедорычъ не входилъ въ ложу. Она
нахмурилась и обидчиво замѣтила Леночкѣ, тоже очень удивленной и опечаленной :
— Чтб это, матушка, твой-то не заглянулъ? развѣ въ Петербургѣ такая мода?
Стали надѣвать верхнее платье, разбудивъ сначала Самсона,
спавшаго крѣпко на Монбланѣ салоповъ. И когда Ирина Авдреевна хотѣла двинуться, малый съ бородкой, онъ же и буфетчикъ райка, присутствовавшій при одѣваньи, остановилъ ее.
— Чтб же, матушка, сказалъ онъ: — за яблочки, мармеладецъ?
— Какъ? чтб такое?... яблоки?
Digitized by v-ooQle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                             69
— Да-съ, чтб изволили взять.
— Что? я взяла? ихъ прислали... ну такой красивый баринъ,
молодой, съ усами, блондинъ...
— Нѣтъ-съ, не съ усами : мнѣ приказывалъ съ бородой купецъ, только я-съ ошибся ярусомъ, а вы изволили сказать сюда, — я и отдалъ. Пожалуйте деньги.
Ирина Андреевна съ ужасомъ воскликнула :
— Да у меня ни гроша нѣтъ съ собой!
Наталья Николаевна, поспѣшно взявъ за руку Авдотью Ивановну, сказала :
— Пойдемъ; пусть какъ хочетъ выпутывается.
Она вѣрно боялась за свои стразы.
Леночка спросила у Самсона, нѣтъ ли у него денегъ съ собой.
— Нѣтъ, барышня.
— . Пять рублей пожалуйте, сказалъ буфетчикъ.
— Что ты! чтб ты! за эту то дрянь! воскликнула съ негодованіемъ Ирина Андреевна.
— Зачѣмъ кушалн-съ.
— Да это разбой — пять рублей! горячась, говорила Ирина
Андреевна.
Выходившая изъ ложъ публика слушала съ любопытствомъ
споръ.
Леночка, до сихъ поръ стоявшая въ сторонѣ, подошла къ буфетчику и, подавая ему свой лорнетъ, сказала :
— Я завтра пришлю за нимъ.
— Погодите, барышня, вонъ мой знакомый : можетъ статься, у
него есть съ собой деньги, сказалъ Самсонъ, и онъ*то явился на
этотъ разъ спасителемъ Ирины Андреевны.
Сконфуженная этимъ происшествіемъ, она дорогой очень
мало говорила; зато Наталья Николаевна пилила ее за пять рублей, жестоко намекая, что «вниманіе» Бориса Ѳедорыча обходится очень дорого, и даже порицала достоинство мармелада,
котораго половину сама скушала.
Борисъ Ѳедорычъ, пріѣхавъ на другое утро къ Леночкѣ,
былъ сильно не въ духѣ, и когда Леночка разсказала ему анекдотъ, случившійся съ ними въ театрѣ, то Борисъ Ѳедорычъ
пришелъ въ сильное негодованіе и требовалъ, чтобъ.Леночка
никуда не ѣздила болѣе съ Ириной Андреевной, потому что эта
Digitized by v.ooQle
то                       современникъ.
дура срамить его. Рѣзкость тона  презрѣніе, съ какамъ онъ отзывался объ Иранѣ Андреевнѣ, обидѣли Леночку : она рѣшительно не могла понять, какъ можно серьёзно возмущаться смѣшными
выходками Ирины Андреевны, которую въ душѣ считала добро*
женщиной, много ее облаявшей. Впрочемъ, не одно это заставляло
ее часто задумываться: нѣкоторыя сужденія Бориса Ѳедорыча
рѣзко противорѣчили простодушному и здравому взгляду Элень
но она всю вину приписывала себѣ, своему незнанію жизни и
общества, и приноровлялась къ Борису Ѳедорычу, принуждая.
себя смотрѣть на все его глазами. Она сама пугалась своей проницательности, если видѣла себя нравой.
Некому было дѣлать приданое Ленечкѣ. Ее удивляло, что
Борисъ- Ѳедорычъ много купилъ ей нарядовъ, вовсе ненужныхъ,
тогда какъ у ней не было самаго необходимаго, — по все это
такія мелочи, что на нихъ не стоитъ обращать вниманія — такъ
думала влюбленная дѣвушка.
Не было границъ горю и ужасу Ирины Андреевны, когда
она узнала, что хотятъ дѣлать свадьбу не только скромную, но
даже секретно. Ома просто обидѣлась и въ слезахъ говорила
Леночкѣ :
— Чтб же скажутъ мои враги? Ахъ, Леночка, Леночка! ты.
хоть бы подумала о своей maman!
— Но мы должны ѣхать въ тотъ же день въ его деревню.
— Да зачѣмъ же непремѣнно въ тотъ же день?
 — Онъ такъ хочетъ.
— Леночка! послушай, чтб я скажу : ты не разсердись на
свою maman, во онъ гордъ, да, очень гордъ... Ахъ! будь осторожна съ нимъ. Я сама горда : во мнѣ* течетъ ты знаешь какая кровъ.
Ирина Андреевна все-таки надѣялась сыграть первую роль
на свадьбѣ своей воспитанницы, созвавъ близкихъ своихъ знакомыхъ и друзей; но и этого утѣшенія лишилъ ее Борисъ Ѳедорычъ. Онъ потребовалъ отъ Элень, чтобъ ни одна душа, прикосновенная къ пансіону, не присутствовала въ церкви, не исключая и самой Ирины Андреевны.
Элень такъ и сдѣлала: когда, въ одно утро, Ирина Андреевна,
ничего не предчувствуя, писала письма въ своей гостиной, Элень,
въ бѣломъ простенько.мъ кисейномъ платьѣ, въ сопровожденія
пріодѣтой Парасковьюшки, явилась въ гостиную и сказала :
Digitized by Google
мклочи жизни.                           71
— > Maman! я пришла къ вамъ, чтобъ вы меня благословили:
я сейчасъ ѣду въ церковь.
Голосъ дѣвушка дрожалъ.
У Ирмы Андреевны выпало перо ивъ рукъ; она сидѣла какъ
статуя.
— Maman, благодарю васъ ва все, за все, цалуя ея руку, съ
чувствомъ сказала Левочка и заплакала.
— Какъ! въ церковь! Господи! да что это? Леночка, Левочка, ты убиваешь меня! неужели я тебѣ ве замѣнила матери,
что ты такъ поступаешь со мной? обнимая Леночку в плача,,
жалобно сказала Ирина Андреевна.
— Maman, я вамъ ве могу выразить той благодарности и всего,
что чувствую къ вамъ. Не сердитесь ваменя. Мы разстаемся...
Благословите скорѣе : меня ждутъ въ. церкви.
Ирина Андреевна вскочила съ дивана и быстро свяла свой
чепчикъ, крича:
— Одѣваться! одѣваться!... Господи! '
— Maman, къ чему вы будете безпокоиться? Это задержитъ
меня. Вы, какъ мать, лучше встрѣтите васъ дома, изъ церкви.
— Да, это правда, Леночка! Господи! вотъ не ожидала!
— Maman, вотъ видите, какъ васъ разстроило это! ну, что
если бы вы заранѣе знали : вы еще болѣе встревожились бы.
— О, нѣтъ, Леночка, нѣтъ! Ну, чтб дѣлать! я вѣдь тебѣ
все-таки ве мать и не могу ничего приказывать. Богъ съ тобой.
Да ва вѣкъ мое благословеніе оградитъ тебя отъ всякихъ несчастій въ жизни.
Сказавъ это торжественно в благословивъ образомъ Леночку, она приняла ее въ свои объятія и, цалуя съ жаромъ и
всхлипываньемъ, повторяла :
— Левочка, не забудь меня, не забудь свою maman!
Насилу могли унять Ирину Андреевну — такъ она расплакал ась, когда Левочка уѣхала съ Парасковьюшкой въ церковь.
— Хоть бы Наталью Николаевну взяла съ собой! утирая слезы, говорила ова своей горничной : — все-таки дама парадная
могла быть, — в вдругъ кинулась писать записки, послала за
шампанскимъ,одѣлась парадно и въ волненіи ходила по комнатѣ,
посматривая въ окна. Явились Авдотья Ивановна, Наталья Николаевна. Все это акало, разспрашивая, вѣкъ это такъ случилось.
Digitized by v-ooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Они такъ меня любятъ, такъ любятъ, говорила Ирина
Андреевна : — что изъ одного страху, не подѣйствовало бы сильно на мое здоровье, все это устроили тайно. Да я, говоритъ,
maman, самъ за себя не ручаюсь : я бы, говоритъ, могъ какъ
женщина расплакаться!
— Все-таки, матушка, хоть бы какое угощенье сдѣлалъ,
замѣтила Наталья Николаевна, тряся головой.
Подъѣхала карета — все въ залѣ пришло въ волненіе. Ирина
Андреевна махнула рукой Авдотьѣ Ивановнѣ, которая сѣла за
разстроенныя Фортепьяны и заиграла какой-то тушъ, подтягивая
басомъ для эффекта.
Наталья Николаевна затрясла головой сильнѣе обыкновеннаго, и разставила дѣтей въ шярцнгу.
Вошла Леночка — дѣти крикнули: «ура!» Ирина Андреевна
бняла Леночку, съ восклицаніемъ:                         '
— Поздравляю, поздравляю. Гдѣ же молодой, гдѣ родной мой?
— Онъ поѣхалъ домой н сейчасъ пріѣдетъ сюда, сказала съ
замѣшательствомъ Леночка.
Ирина Андреевна измѣнилась въ лицѣ и поспѣшила сѣсть,
пока Леночка цаловалась со всѣми.
— Ну хоть невѣсту-то виномъ поздравимъ... что же ты! сказала Наталья Николаевна ошеломленной Иринѣ Андреевнѣ.
Хлопнула пробка — дѣти вскрикнули: «ура!» Ирина Андреевна, взявъ бокалъ, печально сказала, обратясь къ молодой:
— Леночка', я желала бы поздравить и твоего мужа... ну, что
дѣлать!... Я буду просить тебя писать ко мнѣ чаще. Я все-таки
тебй очень, очень люблю. Я ничего не требую отъ тебя, Кромѣ
маленькаго вйиНавія.                                        ' Пошли всѣ въ гостиную, и не успѣли сѣсть,’ какъ подъѣхала
дорожная карета. Борисъ Ѳедорычъ явился въ изящномъ дорожномъ туалетѣ, какъ будто онъ ѣхалъ въ очень дальній путь,
а не за 15 верстъ, на дачу, нанятую для этого случая. Впрочемъ,Леночка не знала этого. Ирина Андреевна кинулась его цалемть,
Называла редрымъ сыномъ и еще другими нѣжными именами,
велѣла недать шампанскаго. Но Борисъ Ѳедорычъ холодно отвѣчалъ на- всѣ поздравленія и отказался отъ вина, говоря, что
онъ По утрамъ. никогда не пьетъ его. Этотъ поступокъ оскор*
билъ глубоко Ирину Андреевну, тѣмъ болѣе,что ея друзья бш*
Digitized by. Jle
МЕЛОЧИ ЖИЗНИ.                          73
его свидѣтелями. Борисъ Ѳедорычъ такъ торопилъ Леночку
ѣхать, что прощанье было очень наскоро сдѣлано. Леночка,
сѣвъ въ карету, рыдала : ей было тяжело разстаться съ тѣмъ
домомъ, р* 1 омъ ова провела три года счастливо и покойно,
съ тѣми лицами, которыя, несмотря на все смѣшное, имѣли свои
хорошія стороны. Борисъ Ѳедорычъ съ удивленіемъ спросилъ :
— Элень, скажи пожалуста, о чемъ ты плачешь?
— Я любила ее.
— Сплетница! болтунья!
— Все-таки она одна сжалилась надо мной.
— Ты ужь слишкомъ много важности приписываешь ея
поступку.                            г
Въ тотъ же вечеръ Ирина. Андреевна долго и таинственно
совѣщалась съ Парасковьюшкой; въ заключеніе совѣщанія ей
данъ былъ узелъ съ теплымъ салопомъ и нѣсколькими галантерейными вещами.
И еще два дня говорили онѣ между собой какими-то таинственными словами; на третій въ гостиной Ирины Андреевны
явилась новая мебель, а старую взяли лавочники. Ирина Андреевна всѣмъ, кто приходилъ къ вей, со слезами разсказывала,
что новая мебель подарена Борисомъ Ѳедорычемъ.
— Я говоритъ, maman, васъ такъ люблю, такъ уважаю
за мою Леночку, что ужь не знаю, кЗкъ благодарить, а самъ — 
ну, просто, какъ женщина плачетъ. Я, говорятъ, боялся дѣлать
свадьбу пышную,чтобъ васъ ве разстроить. Да я и сама ямъ все
твердила: да сдѣлайте вы свою свадьбу по англійски; много выдала замужъ своихъ воспитанницъ — все балы да обѣды; ну, хоть
вы ничего ве дѣлайте. Они и послушались. Да вотъ левочкино
письмо. Пишетъ, что ужь такъ оца счастлива, такъ счастлива
своимъ мужемъ. Вы, говоритъ, вѣрно, пріѣдете въ деревню къ
намъ, а Борисъ мой все о васъ только и говоритъ.
— ; Ну, что же, вы поѣдете?
— Нѣтъ, я подожду внучка : ужь Леночка мнѣ сказала, да а
Борисъ Ѳедорычъ просилъ крестить у нихъ. Вы, говоритъ, maman, такое счастіе принесли намъ, что должны окрестить нашего будущаго ребенка. Право, я очень, очень довольна Борисомъ Ѳедорычемъ : онъ такой внимательный, деликатный. Ну,
сами посудите, всю мебель въ гостиной перемѣнилъ. Я, говоритъ, желаю васъ чѣмъ нибудь утѣшить за то, что отнимаю ЛеDigitized by v-ooQle
74                       СОВПМВ ЯШЕКЪ.
ночку. Плутишка! да и Леночка*то ни слова; только бывало
все улыбалась поглядывая ва мою старинную мебель. Да мнѣ
что она? Конечно, вещь дорогая, да Богъ съ ней! Мнѣ въ ней
только вниманіе дорого!
Трудно передать, чтд говорила Ирина Андреевна, вдохновленная желаніемъ выказать благодарность Бориса Ѳедорыча ва
его Леночку, какъ она выражалась. Одна Парасковьюшка знала
истину, и эта истина, вмѣстѣ съ другими тайнами Ирины Андреевны, легла съ нею въ могилу.
Письма Леночки лежали всегда на столѣ у Ирины Андреевны; она ихъ всѣмъ читала, даже и тѣмъ, кто не зналъ о существованіи Левочки, и очень часто, читая ихъ, вставляла цѣлыя
фразы собственнаго сочиненія,
а. станицкій.
