жіш і дрштгасш пѳізішніі
РИЧАРДА ШЕРИДАНА.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
VII.
Первые годы пкттова управленія. — Спокойствіе споровъ. — Вопросъ о Вар»
ревъ Гестингсѣ. — Біографическій очеркъ этого правителя. — Ужасы въ
Осгь-Икдін. — Нункомеръ» Рогильковлъ, АэаФъ*уль-Довла. — Дирекція
остъ-индской компаніи. — Лихоимство и жадность. — Мистриссъ Гестыегсъ — 
Возвращеніе Гестингса въ Англію. — Волненіе общественнаго мнѣнія. — 
Комитетъ Нижней Палаты. — Эдмондъ Боркъ. — Докладъ комитета. — 
Первая неудача Шеридана. — П иттъ подаетъ голосъ противъ Гестингса. — 
Арестъ и назначеніе Верховнаго Судилища.
Твердою рукою ухвативши бразды правленія, Питть въ короткое время возстановилъ государственные Финансы, и упрочивъ
спокойствіе во всѣхъ великобританскихъ владѣніяхъ, окружилъ
свое министерство, неодолимыми массами единомышленниковъ. Онъ
не подкупалъ диссидентовъ подобно Вальполю, не очаровывалъ
приближенныхъ лицъ своею любезностью, по примѣру лорда Нортса, во въ замѣнъ того сдѣлалъ себя необходимымъ для своего государя и своей націи. Непреклонная воля министра-юноши, его
практичность, его талантъ къ управленію были признаны самими
противниками, а ряды противниковъ съ каждымъ годомъ рѣдѣли.
Подобно всѣмъ великимъ людямъ, Вилліамъ Питтъ умѣлъ передѣлывать цѣлыя массы людей на свой образецъ : обѣ палаты прежде
T. XLVI1. Отд. II.                                                   6
Л
Digitized by LnOOQle
74                        СОВРКМКНПИЙЪ.
всего подвергнулись этому неотразимому вліянію генія. Любител
политическихъ бурь и скандаловъ, столько лѣтъ ѣздившіе гь палату коммонеровъ какъ въ театръ, скоро примѣтили въ ея тонѣ радикальную перемѣну. Пренія стали сухи и коротки : министръ не
любилъ витіеватыхъ разглагольствованій. Личныя сшибки между
членами, вѣчный источникъ занимательности засѣданій, вышліл
моды: ни Питтъ, ни его товарищи не любили спорить. Пора плшеіныхъ диѳирамбовъ также прошла : никакой диѳирамбъ не гь cf
лахъ былъ разрушить непобѣдимаго большинства, сомкнутаго вокругъ молодого правителя. Фоксъ пропускалъ десятки засѣдаю!,
не пріѣзжая въ палату. Эдмондъ Боркъ молчалъ, въ душѣ своеі
все болѣе и болѣе сближаясь съ Питтомъ; Шериданъ начиналъ дремать на своемъ мѣстѣ, почти'такъ же, какъ дремалъ онъ при окончаніи своегѳ политическаго тнрвяцж Самъ прмицъ Валлійскій, наслѣдникъ престола и другъ только-что названныхъ нами ораторовъ, несмотря на все свое нерасположеніе къ Питту (впослѣдствіі
смѣненное дружбой и уваженіемъ), высказывалъ свое неудовольствіе не въ палатѣ, а на однихъ только вечернихъ пирахъ въ свое»
Карстонъ-Гоузѣ. Въ это самое время политическаго спокойствіі
произошелъ цѣлый рядъ событій, снова открывшій широкое поле
дѣятельности для лучшихъ великобританскихъ ораторовъ. Въ 1786
году Эдмондъ Боркъ, по званію предсѣдателя комитета, назначеннаго для разсмотрѣнія злоупотребленій остъ-индской администраціи, представилъ Нижней Палатѣ свой докладъ о беззаконныхъ поступкахъ бывшаго генералъ-губернатора Западной Индіи, знаменитаго въ исторіи Варренъ Гестинеса. Плодомъ долгаго разсмотрѣли
безчисленныхъ матеріаловъ, документовъ рго и contra, результатомъ труда тяжкаго и добросовѣстнаго, труда, совершеннаго однимъ изъ величайшихъ людей тогдашней Европы, вышелъ строі
выводовъ, которыми Гестингсъ обвинялся въ грабительствѣ, безполезномъ пролитіи британской крови посреди войнъ, предпринятыхъ съ корыстною цѣлію, и наконецъ въ нарушеніи всѣхъ какъ
божескихъ, такъ и человѣческихъ законовъ во время сношеній съ
индѣйскими владѣтелями. О каждомъ изъ этихъ пунктовъ мы сейчасъ будемъ говорить въ подробности, теперь же считаемъ небезполезнымъ разсказать въ краткихъ словахъ исторію самого Гестингса н причинъ, обратившихъ на него торжественное обвивеніе
Нижней Палаты.
Варренъ Гестингсъ, потомокъ знаменитой, но обѣднѣвшей Фамиліи, родился 6 декабря 1732 года. Съ дѣтскихъ лѣтъ онъ любить
слушать разсказы о блистательной жизни своихъ предковъ MU**
дѣть на земли, имъ принадлежавшія. Воспитаніе получилъ онъ въ
Digitized by
' Шнзйь н    драматическія  пеоиЗвѣдкйтя           шёёидана.         5
вестминстерской школѣ, но, по бѣдности и небрежности своихъ
эодетвенн«овъг не имѣлъ средствъ кончитъ курсъ въ университегѣ. Отправленный въ Индію ѳтнми родными, искавшими средствъ
сдѣлаться отъ него, молодой человѣкъ получилъ въ Калькуттѣ
кромное мѣсто писца, послужившее началомъ его дальнѣйшихъ
гспѣховъ: замѣтивъ способности юноши, начальство стало давать
*му порученія по сношеніямъ съ туземцами, порученія, постоянно
выполняемыя съ отличіемѣ. Лордъ Клейвъ, ранѣе всѣхъ примѣгямпій дипломатическія дарованія Гестингса, сдѣлалъ его резиденгомъ при особѣ одного изъ принцовъ, подвластныхъ компаніи : въ
втой-то школѣ вполнѣ развились дарованія бывшаго конторщика.
Въ 1769 году Гестцнгсъ получилъ мѣсто члена въ комитетѣ мадрасскихъ правителей, а еще черезъ три года уже управлялъ бенгальскою провинціею, самою разстроенною и бѣдною изо всѣхъ британскихъ владѣній въ Индіи. Занимая эту послѣднюю должность, Гестингсъ, за одно съ многими полезными дѣлами, совершилъ самое
черное изъ преступленій, когда либо совершенныхъ европейцами
въ необразованномъ краѣ: для того, чтобъ выслать компаніи какъ
можно болѣе денегъ, онъ продалъ одному изъ самыхъ свирѣпыхъ
туземныхъ властителей цѣлое независимое племя Рогилькондское,
и получивъ условленную плату, безъ всякаго предлога къ войнѣ,
завоевалъ англійскими солдатами всю несчастную область, а затѣмъ
передалъ ее во власть безсовѣстнаго хищника.
Между тѣмъ, во время министерства лорда Нортса, изданъ былъ
билль, которымъ губернатору бенгальскому вручалась главная
власть надъ всѣми остъ-индскими владѣніями Великобританіи, и
вмѣстѣ съ тѣмъ назначались члены-помощники новому генералъгубернатору. Гестонтсъ не поладилъ съ большинствомъ новыхъ
членовъ, съ своей стороны прилагавшимъ всѣ средства къ низложенію властителя, который дѣлалъ все самъ и, несмотря на свои
ведоЁтатки, былъ любимъ народомъ. Одинъ изъ знатнѣйшихъ туэеіій>въ, Нункомаръ по имени, давно уже считавшійся заклятымъ
врагомъ Гестингса, болѣе всѣхъ содѣйствовалъ планамъ большинства правителей, поминутно взводя на генералъ-губернатора множество справедливыхъ и несправедливыхъ обвиненій. Участь Гестингса висѣла на волоскѣ, между тѣмъ какъ дѣла правленія, въ
силу ежедневныхъ несогласій, шли все хуже и хуже. Но Варренъ
Гестжвгсъ принадлежалъ къ разряду людей которыхъ страшно доводить до отчаянія; сверхъ того на его сторонѣ находился главный
судья провинціи, Илья Ймпи — лицо, способное на всѣ преступленія
и Но своему мѣсту не подлежащее контролю комитета правителей.
Такого-то человѣка и нужно было Гестингсу. Въ то самое время,
Digitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
когда весь городъ считалъ генералъ-губернатора человѣкомъ погибіщімъ, надъ главнымъ изъ его обвинителей разразилось мщеніе
самое быстрое. Доносчикъ Нункомаръ, схваченный по предписана
главнаго судьи и обвиненный въ какомъ-то неважномъ преступленіи, былъ запертъ въ темницу, осужденъ и повѣшенъ передъ народомъ, несмотря на свой санъ брамина, несмотря на безсильное
бѣшенство членовъ-противниковъ Гестингса. Народъ, присутствовавшій при казни толпами, бросился въ священныя воды, торооіп
омыться — такъ поразила его гибель брамина. Вся область вашпнилась ужасомъ. Ня одинъ туземецъ не смѣлъ и подумать о ноѵоіъ
доносѣ; члены правленія, увидавши наконецъ, какого человѣкаош
раздразнили, понявъ свое одиночество, присмирѣли навремя. Гестингсъ спокойно подалъ въ отставку, но смерть одного изъ членовъ быстро перемѣнила всѣ его планы. Товарищей осталось только
трое; изъ нихъ одинъ всегда подавалъ свой голосъ съ генералгубернаторомъ. Прежнее большинство сокрушилось.
Конечно, въ Лондонъ, до директоровъ компаніи, не однажды
доходили слухи о несогласіяхъ въ Бенгаліи, о злоупотребеніяхь
Гестингса; но никто и не думалъ смѣнять генералъ-губернатора,
своей желѣзной рукою державшаго въ порядкѣ безпокойныя дотолѣ области, а главное, возвысившаго доходы съ управляемаго нп
края — заслуга, за которую англичанинъ, какъ извѣстно, готова
глядѣть зажмуря глаза на всѣ злоупотребленія. Сверхъ того воіва
кипѣла повсюду. Франція, Испанія и Голландія грозили брнтмскимъ владѣніямъ съ моря и суши. Французскіе эмиссары вездѣ во>
двигали воинственныя области Индіи; Французскія войска собяр*
лись въ Пондишери и окрестныхъ областяхъ; грозныя племеяа караттовъ открыто вручали свои полки командѣ Французскихъ офицеровъ и дѣлали приготовленія къ походу. Въ эту тревожную эпоху
ВарренъГестингсъ сдѣлался лицомъ необходимымъ; какъ военный
организаторъ и составитель энергическихъ плановъ, онъ заслужилъ
удивленіе своихъ неразборчивыхъ современниковъ. Не выжидая непріязненныхъ движеній непріятеля, онъ повсюду нанесъ первые
удары. Передъ бывшимъ писаремъ компаніи всеунало и разступилось
цѣлыя области завоевывались въ недѣлю, города, населенные десятками тысячъ дикихъ бойцовъ, сдавались безпрекословно, Поя
дишери былъ взятъ, Французскіе отряды разсѣяны, Французскіе
колоніи отняты. «Каковы бы ни были слабости Гестингса — говоритъ одинъ изъ позднѣйшихъ писателей — но всякій англичанинъ
цѣнящій могущество своей родины, долженъ признать его оіиямъ
изъ спасителей этого могущества.» Наконецъ извѣстный Гайдерѵ
Али, «Лудовикъ XI южной Индіи», самый страшный врагъ велико
Digitize
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.           77
» (эштанскаго владычества, послѣ тяжкой борьбы, призналъ невозможность воевать съ Гестингсомъ. Кто изъ директоровъ компаніи,
lto даже изъ кабинетъ-министровъ Англіи осмѣлился бы въ такую
ору думать объ изслѣдованіи злоупотребленій, произведенныхъ
іобѣдоноснымъ генералъ-губернаторомъ?
Едва минула опасность и войны прекратились, Гестингсъ увиьгіиъ передъ собой новыя затрудненія, очевидное послѣдствіе войнъ
— затрудненія Финансовыя. Жадная дирекція остъ-индской компаііи, такъ недавно страшившаяся лишиться всего своего Фонда, въ
іервый же годъ спокойствія начала громко требовать обычнаго дивиденда. Доходы уже давно казались ей малыми, нужно было поіу мать объувеличеніи доходовъ. Дефицитъ, произведенный тяжкими
издержками тяжкой борьбы, казался дирекціи дѣломъ маловажнымъ. Директорамъ даже не входила въ голову мысль о томъ, что
5евгальская провинція давно уже едва пробавлялась своими собт
зтвенными средствами, не имѣя средствъ отдѣлять отъ нихъ ровно ничего. Въ воображеніи купцовъ Лиденголль-Стрнта Индія играла роль вѣчнаго Эльдорадо съ пагодами на каждомъ шагу, съ
брилліантами и золотыми розсыпями. Денегъ, денегъ, и денегъ!
говорила дирекція Гестингсу. И Гестингсъ снова рѣшился достать
денегъ по извѣстному уже способу. Шейтъ-Сингъ, раджа бонаресскіН, считался очень богатымъ властелиномъ: его начали сперва
обирать понемногу, потомъ, придравшись къ первому предлогу,
выгнали окончательно, а земли его присоединили къ областямъ
ковгаанейскимъ. Къ сожалѣнію Шейтъ-Сингъ оказался гораздо бѣдиЬе9 нежели думалъ генералъ-губернаторъ, а потому, для пополненія дефицита и дивидендовъ, слѣдовало ограбить еще кого нибудь,
побогаче.
1     У набоба люкновскаго АзаФа-уль-Довла (сына того самого раджи, которому былъ проданъ округъ Рогилькондскій) имѣлась мать
и бабушка, когда то получившія въ наслѣдство сокровища азаФОва
родителя, великаго мастера по части ограбленія своихъ сосѣдей и
копленія добычи. Набобъ люкновскій бралъ иногда деньги у своей
матери, то съ помощью ласки, то просто силою; и эта женщина,
желая защитить себя отъ сыновнихъ притѣсненій, обратилась къ
британскому правительству. Британское правительство, въ лицѣ
Гестингса, сочло долгомъ вступиться за несчастную вдову. Оно убѣдило АзаФа не тревожить матери съ бабушкой, а потомъ, для приличія пропустивъ нѣсколько времени, согласилось съ тѣмъ же набобомъ АзаФОмъ обобрать обѣихъ старухъ дочиста, затѣмъ вѣроятно, чтобъ положить предѣлъ всякому дальнѣйшему несогласію между
&
Digitized by LnOOQle
кровными. Маленькое возмущеніе, вспыхнувшее было во ммйнь
якъ набоба, послужило мредлогомъ совершенно досѵнточмымъ;
впрочемъ, у Гестингса никогда ве имѣлось недостатка въ предлогахъ
для войны и оттяганія чужой собственности. Возмущеніе мрипнсали проискамъ обѣихъ Бегумъ (т. е. принцессъ владѣльвой ош>
ліи). Земля ихъ заняты были англійскими войсками, дворцы выполнились сыщиками, самихъ старухъ посадили подъ караулъ въ
отдаленные покои. Два старые евнуха, издавна расіюряжавпгіееі
всѣмъ*хозяйствомъ и всѣми дворцовыми дѣлами, выдержали вытку и заточеніе, ве выдавая сокровищъ. Тогда Гестннгсъ приказать
приняться за самихъ хозяекъ. Около полутора милліона Фунтовъ
стерлинговъ поступило въ кассу дирекціи; самъ генералъ-губерваторъ, по своему обыкновенію, не взялъ собственно себѣ ни одно!
рупіи.
Какъ ни былъ золъ и безпутенъ Азафъ, сынъ в внукъ обиженныхъ женщинъ, но при извѣстіи о всѣхъ ужасахъ, произведенныхъ
англичанами въ жилищѣ принцессъ его Фамиліи, сердце набоба ве
выдержало. Народъ отступился отъ него съ ужасомъ. Жадность
иноземцевъ, беззаконно мучившихъ индіанокъ высшей касты, «но*
земцовъ, безсовѣстно попиравшихъ всѣ постановленія религія,
воспрещавшей чужимъ людямъ входить въ дома знатныхъ женщинъ, превзошла мѣру всякаго терпѣнія. Самъ испугавшись своего
дѣла, набобъ сталъ письменно умолять Гестингса о ирекращешв
суда надъ его родственницами; генералъ-губернаторъ велѣлъ сказать
набобу, что если онъ будетъ приложатъ дурачиться, то его самаго
выгонятъ вонъ изъ Люкнова. Главный судья, уже извѣстный нагъ
Импи, самъ прибылъ къ заключеннымъ старухамъ и произвелъ
слѣдствіе по обвиненію въ возмущеніи, слѣдствіе, изъ котораго
подсудимые ровно ничего не повяли, не понимая по англійски. Но
Гестингсъ, захвативъ всѣ деньги принцессъ, счелъ долгомъ прекратить дальнѣйшія дѣйствія по суду. Старухъ выпустили изъ заключенія, евнухамъ тоже дали свободу.
Ограбленіе родственницъ АзаФа могло назваться однимъ изъ послѣднихъ дѣлъ Барренъ Гестингса по бенгальскому управленію. 8а
родинѣ уже готовилась буря и буря великая. Беззаконныя дѣла
судьи Импи дошли до министерства, и бездѣльника отозвали въ Англію. Эдмонду Борку Ниждяя Палата поручила заняться разсмотрѣніемъ жалобъ до рогилькондскому дѣлу, къ этпмъ дѣламъ иррсевокумились новые, относительно гестннгсова поступка съ родствеавяцами набоба люкновскаго, Доидесъ, извѣстный членъ палаты, пра*ложилъ министрамъ требовать отъ остъ-мндской компаніи отозывід
Digiti;,
Go*.
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ОВМВВХДБМІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             79
Гестмигсв. Министры сами желали того же. Но компанія, ссылаясь
маосмовяыя права и привилегіи, рѣшительно отказалась разстаться
съ свепъ генернлъсгубернаторомъ.
До 1785 года Барренъ Гестингсъ оставался на своемъ посту, но тутъ вліяніе любимой женщины сдѣлало то, чего не
могли совершить усилія враговъ губернатора въ дирекціи компаніи, въ палатахъ и въ министерствѣ. Жена Гестингса занемогла и, по приказанію врачей, выѣхала въ Европу на кораблѣ, нарочно для нея отдѣланномъ и снаряженномъ. Эта
женщина причинила мужу болѣе вреда, нежели всѣ его свирѣпства въ Люкн9вѣ и Роги.іькопдѣ. Она брала взятки безъ вѣдома мужа, никогда не лихоимствовавшаго для себя собственно.
Она любила необузданную роскошь и будто хвасталась своимъ неправедно добытымъ богатствомъ. Ея бракъ съ Гестингсомъ, совершенный при жизни перваго мужа, нѣмецкаго барона Имгоффя, и
съ согласія самого барона, пятналъ частную жизнь генералъ-губернатора. Барренъ Гестингсъ любилъ свою «изящную Маріанну» со
всей страстью, на какую только бываютъ способны энергическія натуры, подобныя его собственной; разставшись съ женой, онъ соскучился въ Индіи. Таковы были дѣла этого страннаго человѣка, что
извѣстіе о его скоромъ отъѣздѣ въ Европу взволновало всѣ сосѣдственныя области. Толпы европейцовъ и туземцо* бросались къ
дворцу генералъ-губернатора, подносилй адресы, умоляли его пожить съ ними хотя еще годъ. Этотъ взрывъ популярности одинъ
могъ бы оправдать Гестингса въ глазахъ его недруговъ; но правитель не хотѣлъ имъ пользоваться. Онъ остался непреклоннымъ и
сталъ приготовляться въ дорогу. День его отъѣзда былъ днемъ необыкновеннымъ для всей Калькутты? Народъ массою провожалъ
бывшаго генералъ-губернатора, предаваясь всѣмъ порывамъ горести, на какія только способенъ человѣкъ тѣхъ краевъ. Несмѣтное
множество лодокъ, наполненныхъ европейцами и индѣйцами, окружило корабль, назначенный, для Гестингса. Англійскія войска, выстроенныя на набережной, выказывали признаки живѣйшей горести;
индѣйскіе и мусульманскіе воины въ послѣдній разъ громкими криками привѣтствовали своего великаго Сагибъ-Верранъ Остана.
ъ наше время, благодаря цѣлому ряду превосходныхъ сочинеІЙ о жизни и процессѣ Гестингса, эта общая любовь къ нему новта макъ нельзя болѣе. Индѣйскія племена, привычныя къ грабежамъ и жадности англичанъ, не возмущались лихоимствомъ, которое казалось имъ дѣломъ уже обычнымъ. Гестингсъ спасъ подвѣАонствеваыя ему области отъ Французовъ и туземныхъ тираномъ,
Digitized by Google
80                        СОВРЕМКНЙИКЪ.
союзныхъ съ Французами. Разширнвъ британскія владѣніи п Иь
діи, онъ имѣлъ средство облегчить подати старыхъ водданшпі
разложить ихъ на массу всѣхъ владѣній, прежнихъ и новыхъ. Оп
грабилъ сосѣднихъ набобовъ, продавалъ цѣлый племена другию
набобамъ; но всѣ эти вопіющій дѣла совершались за прелѣмп
странъ, ввѣренныхъ.его управленію. Подобно Наполеону, онъ обогатилъ свои области добычею съ областей чужестранныхъ. По мѵ
треннему управленію онъ былъ строгъ а довольно справедлип.
Онъ зналъ восточные языка и умѣлъ блеснуть роскошью — исш
весьма важная въ Индіи. Мы видѣли, какъ во время для себя опасное онъ казнилъ перваго азъ браминовъ, но подобные случаи происходили рѣдко. Гествнгсъ давилъ туземцевъ безжалостно, но щадилъ ихъ предразсудки и зато пользовался ихъ безграничною преданностью. Наконецъ, что всего важнѣе, онъ умѣлъ быть страшнымъ и, благодаря своей энергія, совершенно уничтожилъ самую
тѣнь смутъ, грабежей и междоусобій, до его прибытія въ Ивдію волновавшихъ каждую провинцію, подвѣдомственную жомланіи.
Такъ смотрятъ на Барренъ Гестингса лучшіе историки нашего
времени, но въ 1785 году большая часть нынѣ дознанныхъ Фактовъ
оставалась во мракѣ. Все неправедное и свирѣпое въ поведеніе
бывшаго генеделъ-губернатора дошло до лондонскихъ жителей, въ
ту пору знавшихъ объ Индіи менѣе, чѣмъ въ наше время всякіі
порядочный школьникъ знаетъ о Китаѣ. Мнѣнія людей, имѣвшихъ
политическое вліяніе на дѣла Великобританіи, раздѣлялись такшгь
образомъ : одна часть министровъ и членовъ палаты считала Гестингса нарушителемъ всѣхъ законовъ божескихъ и человѣческихъ;
между тѣмъ какъ другая, гораздо многочисленнѣйшая, смотрѣла на
преступленія, имъ совершенныя, съ снисходительностью испанцевъ
временъ Кортеса или Пизарро. Дирекція остъ-индской компаніи в
огромная масса капиталистовъ, причастная ея выгодамъ, грудью
стояла за Гестингса, не высказывая, однако же, того простаго Факта, что основная причина злодѣйствъ, совершенныхъ въ Индія,
имѣла причиною ничто иное, какъ непомѣрную жадность самой дирекціи. Успѣхи мистриссъ Гестингсъ въ высшемъ обществѣ Лондона, подарки, разсыпаемые ею повсюду, наконецъ совершенная
холодность, спокойствіе, съ которыми держалъ себя самъ Важенъ
Гестингсъ, по прибытіи своемъ на родину, еще болѣе содѣйствовали распространенію добрыхъ мнѣній о бывшемъ генералъ-губернаторѣ Остъ-Индіи. Его заслуги и добродѣтели поминутно превозносились въ палатахъ; король, уступая настояніямъ многихъ приближенныхъ лицъ, готовился возвести Гестингса въ званіе лори
Digitized by Gooe.,
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ НВОИЗВВДЕШЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                    81
ІэКльсФордскаго ('); свѣтъ, всегда готовый переходить изъ крайности въ крайность; замѣнилъ всѣ прежніе толки въ Филантропическомъ вкусѣ открытою снисходительностью къ особѣ Гестингса. О
его женѣ и брилліантахъ, имъ привезенныхъ, стали говорить болѣе,
нежели о Рогилькондѣ и ограбленіи семейства набоба люкновскаго.
Изъ прежнихъ черныхъ тучъ, висѣвшихъ надъ Гестингсомъ, оставалась только одна?, по видимому самая нестрашная, именно, комитетъ, уже нѣсколько дѣтъ какъ учрежденный при Нижней Палатѣ
для разсмотрѣнія жалобъ, относящихся до администраціи бывшаго
генералъ-губернатора. -Но и комитетъ молчалъ, молчалъ долго, молчалъ до того, что одинъ разъ въ палатѣ нѣкій майоръ Скоттъ,
рьяный другъ Гестингса, насмѣшливо пригласилъ членовъ комитета поскорѣе представить свой докладъ, такъ медленно составляемый.
А между тѣмъ въ этой-то медленности и таилось начало грозы.
Предсѣдателемъ Комитета, какъ мы уже сказали, былъ Эдмондъ
Боркъ, человѣкъ тоже «небеэъиэвѣстный въ исторіи». Онъ-то,
обуздавши торопливость своихъ сочленовъ по комитету, первый
началъ изучать дѣло Гестингса съ терпѣніемъ'ученаго, съ зоркостью государственнаго мужа. Зная Индію болѣе, нежели ее знали
люди, прослужившіе тамъ часть жизни, Боркъ не уклонился отъ
пополненія своихъ громадныхъ свѣдѣній всѣмн данными, учеными,
историческими и литературными, данными, которыя только могли
попасть въ его распоряженіе. Поэтическая и здраво-поэтическая
натура британскаго Демосѳена вполнѣ высказалась въ его воззрѣніи на дѣла Гестингса. Вся Индія, съ ея могучей природою и живописными племенами, возникла передъ великимъ человѣкомъ; на отношенія ея къ Великобританіи онъ взглянулъ не глазами корыстолюбиваго британца, но окомъ современнаго, благаго правителя.
Боркъ оцѣнилъ всѣ заблужденія своихъ соотечественниковъ, всѣ
вхъ ошибки по поводу управленія краемъ, имъ подвластнымъ. Онъ
понялъ, что для оцѣнки дѣла палатою, необходимо сперва ввести
палату въ тотъ міръ, который передъ нимъ раскрывался. Проекты
его докладовъ могли назваться поученіемъ для всѣхъ будущихъ
правителей Индіи. Оттого главный докладъ составлялся медленно,
а о важности доклада даже не помышляла палата, такъ нетерпѣливо
его ожидавшая.
Здѣсь не мѣсто входить въ изображеніе достоинствъ Эдмонда
Борка какъ политика, оратора, государственнаго человѣка и писаГ) Гестингсъ, прпбывъвъ Англію, поспѣшилъ купить помѣстье ДэйльсФордъ,
пріваллежавшее его предкамъ, то самое помѣстье, о которомъ онъ мечталъ, еще
будучи Дитятей.        '
Digitized by  gle
П                         сотеемтеніпгъ;
теля. Европа заплатила уже дмь удивленія этсму человѣку, ир
тетеряго Джоя сонъ, въпослѣдяіе годы своей жизни, выразился тяп:
«Боркъ выше Фокса и своякъ теперепивихъ товарищей: опадутъ блистать, по онъ удивятъ собоювсидевнучо.®
И голосъ всѣхъ европейцовъ, бетъ различіи партій, голосъ
всѣхъ послѣдующихъ поколѣній подтвердилъ иригитеръ еуромп
текеакеграФа. Эдмондъ Боркъ, рѣчами и «еромъ, сдѣлалъ длясгЬ
го, что Питтъ произвелъ годами правленія; Боркъ первый ираш
гласилъ нещадную вейку съ революціонной Франціей; Беркъ вряготовилъ свое отечество къ борьбѣ съ Наполеономъ, послами
требуя союза и дружбы съ вашей Россіей; Боркъ оставилъ сочкиши, въ которыхъ событія нашихъ, отдаленныхъ, годовъ ирсдстлевы почти съ пророческою ясностью. При началѣ гестиигеом процесса, предсѣдатель комитета о дѣлахъ Гестингса еще неразрыжл
своей связи съ друзьями Фокса, еще не совершилъ самыхъ велмкяп
дѣлъ своей жизни, но уже пользовался знаменитостью во всемъ государствѣ. Его мнѣнія объ индѣйскомъ генералъ-губернаторѣ шало все правительство; мнѣніе Борка имѣло довольно силы, чтобъ
увлечь половину Англіи.
Теперь, послѣ долгаго, но необходимаго для читателей отстувденія, мы поспѣшаемъ вернуться къ начатому въ началѣ настоящее
главы. Было уже сказано, что въ апрѣлѣ 1786 года, комитетъ, пре*
сѣдательствуемый Боркомъ, подалъ свой главный докладъ, обивавшій Гестингса въ лихоимствѣ, несправедливыхъ войнахъ нвяру
теніи законовъ. За общимъ выводомъ послѣдовали обвиненія по
пунктамъ, и первымъ изъ нихъ поставлена была беззаконная nota
съ Рогяльтевдомъ. Согласно парламентскимъ постановленіямъ, палата имѣла подавать голоса вслѣдъ за изложеніемъ каждаго пункта
в послѣ защиты Гестингса. Питтъ подалъ свой голосъ за генералгубернатора; по первому в самому тяжкому обвиненію, Барренъ Гестингсъ былъ оправданъ. Но оставалось еще девятнадцать пувктогь
обвиненія.
Мнѣніе Эдмонда Борка, высказанное въ превосходномъ докладѣ
в подкрѣпленное рѣчью о рогильковдской войнѣ, врѣзалось въ ую
членовъ парламента. Самъ Питтъ поколебался и, какъ мы скоро
увидимъ, пламенное краснорѣчіе обвинителя подѣйствовало яя послѣдующія воззрѣнія перваго министра. Боркъ не умѣлъ обеавяго
въ половину: по его убѣжденію, Гестингсъ, позоръ рода человѣческаго, стоялъ на ряду съ ворами и смертоубійцами; знамеиятыігонитель бывшаго генералъ-губернатора, пламенѣя мщеніемъ, призывая казнь небесъ на голову преступника, громилъ его, ne
обуздывать своего благороднаго гнѣва. Съ тѣхъ поръ много гпйн
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ШІЙИЗВВДШІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА»             В8
рили мторинн п защиту или въ обвиненіе бордовой ярости, во
вамъ кажется, что дѣло само во себѣ не требуетъ ли защиты, ни
обвиненія. По смыслу своего порученія, Боркъ, съ его дарованіемъ
и сердцемъ, не могъ дѣйствовать иначе. Питтъ ногъ оправдымть
Гестингса, имѣя въ виду его несомнѣнныя заслуги; дирекція нота*
ніи стояла за обвиневнаго, зная, что она сама вынудила большую
часть его преступленій; но Эдмонду Борку, какъ предсѣдателю комитета, новое не было дѣла ни до заслугъ Гастингса, ни до жадности
остъ-индскихъ директоровъ, ни даже де значенія Гестингса въ политическихъ дѣлахъ послѣдняго времени. Палата дала вопросъ
Борку : «виноватъ ли бывшій генералъ-губернаторъ Остъ-Индіи въ
грабительствѣ и кровопролитія?» а онъ, изучивши вопросъ, далъ на
него свой отвѣтъ, ш стѣсняясь Посторонними соображеніями. Дру*
гм лица могли наказать Гестивгса, или почтить его, или уничтожить обвиненіе, въ силу какахъ бы то ни было обстоятельствъ, но
предсѣдатель слѣдственнаго комитета могъ только отвѣчать на во*
вросъ — и ничего болѣе. Мало того, Боркъ имѣлъ полное право на*
зыв|лъ Гестингса позоромъ рода человѣческаго, почти не имѣя
возможности сказать слова въ облегченіе своихъ обвиненій. Заслуги
Гестингса не подлежали вѣдѣнію предсѣдателя комитета, всѣ черныя дѣла бывшаго генералъ-губернатора прямо подходили подъ его
разсмотрѣніе.
Барренъ Гестингсъ, узнавъ о счастливомъ исходѣ рогилькондскаго вопроса, началъ считать все дѣло конченнымъ; но онъ не
зналъ, отвыкнувши отъ парламентскихъ дѣлъ въ Индіи, что значить Эдмондъ Боркъ и мнѣніе безкорыстнаго Эдмонда Борка. На
слѣдующія сутки Карлъ Фоксъ, приступивъ ко второму пункту обваданія (ограбленію Шейтъ-Синга, раджи бенаресскаго), нотрясъ
палату краснорѣчіемъ, достойнымъ вчерашняго засѣданія. Питтъ
всталъ н произнесъ блистательную рѣчь въ защиту Гестингса. Несомнѣнныя его заслуги нашли въ первомъ министрѣ достойнаго излагателя. Питтъ объявилъ, что Великобританія обязана Барренъ
Гастингсу сохраненіемъ остъ-индскихъ владѣній. Всякій изъ присутствующихъ ждалъ новой побѣды. Но, при заключеніи своей рѣчи, первый министръ объявилъ, что полаетъ свой голосъ противъ
Варренъ Гестингса. Палата — разсказываютъ современники — ощутила нѣчто подобное громовому удару. Питтъ, пробравшись между
рядамиЛсвоихъ обомлѣвшихъ помощниковъ, сѣлъ около Вильбер♦орса (*), человѣка язвѣстнаго своей честностью и великими частными добродѣтелями.
Г) Итртяаср BQ снему  с<мЫИтвй»    дЫѢ увячтожежм 'торговля и-.
Чти,
і
I                                                   Digitized by LnOOQle
84                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«По совѣсти моей — сказалъ онъ — я не могу защищать Гестингса. Я не способенъ стоять за дурное дѣло.»
Все министерское большинство, за малымъ исключеніемъ несогласныхъ, подало свои голоса, въ нѣмомъ изумленіи» за одно еь
своимъ предводителемъ.
Поступокъ Вилліама Питта, подавшій поводъ къбезчеслевиьпгъ
толкамъ и обвиненіямъ (*), несомнѣнно показывалъ въ первомъ
министрѣ душу великую. Питтъ бьуъ выше своей націи, смихъ
корыстолюбивыхъ современниковъ и товарищей. Онъ обладалъ геройскою, рыцарскою честностью; даже самый злѣйшій изъ клеветниковъ сказалъ про него впослѣдствіи: «Питтъ раззорилъ свою родину, не наживши себѣ ни копѣйки.» Къ этому можно было прибавить,что, не наживши ни копѣйки, первый министръ оставилъ свою
должность, имѣя на себѣ долги неоплатные. Грабежъ и злоупотребленіе власти онъ преслѣдовалъ всюду, преслѣдовалъ пещадно,
безъ устали и снисхожденія. Безчестная и запутанная политика, за
которую Великобританія пріобрѣла справедливую ненависть міра,
не была политикой Питта. Самъ не желая наградъ, отвергая вс              *
титла и пособія, ему предлагаемыя, Питтъ желалъ видѣть повсюду
подобное же безкорыстіе. Частная жизнь его отличалась простотою
и часто дѣлами добра и милосердія ).      (**   Остатки лихоимства, еще
(*) Говорили, между прочимъ, что Питтъ завидовалъ популярности Гестиигса
и его кредиту въ высшемъ обществѣ. Другіе вѣстовщики и даже историки воль
гали, что, предавая Гестингса въ жертву Борку, Фоксу и Шеридану, мяаиетрв
желалъ отвлечь этихъ ораторовъ отъ оппозиціи своинъ собствеипыжъ биллямъ.
(”) До.ігоиъ г читаемъ представить, читателю, по этому доводу, вѣсиольжо
отрывковъ изъ живописны жъ замѣтокъ извѣстной леди Эсѳирь Стевголъ, племявпины Питта, до 1806 года заиииавшеЙ должность хозяйки въ домѣ жиивстра.
«Надо удивляться добротѣ, нѣжности питгова сердца. Я одна знаю, ло капой
степени онъ былъ добръ о внимателенъ ко всѣмъ людямъ, отъ перваго іерцога
до послѣдняго изъ работниковъ. Когда къ вамъ за городъ пріѣзжали гости, отъ
придумывалъ что нибудь пріятное для каждаго. Иногда онъ говорилъ мнѣ :
« — Эсеирь, такой-то проживетъ у насъ нѣсколько дней.. Его рана еще не
зажяла, ояъ промываетъ ее настойкой изъ такой-то травы. Позаботься, чтобъ
лекарство это стояло въ его половинѣ.
 О другоиъ онъ говорилъ :
 — Кажется, онъ привыкъ пить ослиное молоко по утрамъ; хороню, еслибъ
онъ въ этонъ себѣ у насъ не отказывалъ.
«Для меия было довольно одного канона, всѣ сказанныя желанія больше чѣмъ
исполнялись.
«Въ послѣдніе дни своей послѣдней болѣзни, онъ иаходшѣ время думать о
своемъ грумѣ съ необыкновенной заботливостью. Четверо изъ его грумовъ умерли чахоткой отъ безпрестанной шибкой ѣзды, соединенной съ простудами в
питьемъ, что разрушало ихъ здоровье. Тотъ, о которомъ я начала говоритъ, нвDigitized by Google
ЖКНЬ  ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАВА.                      85
недавно распространеннаго во всей великобританской админмстраців, быстро исчезала повсюду, благодаря смягченію нравовъ, рас-'
славъ былъ въ Вайтбриджь. едва только покввались у него первые припядкн
болѣзни, оттуда доктора послали его къ морскому берегу. Итакъ, оливъ ракъ
мистеръ Питтъ говоритъ маѣ:
« — Кажется. что бѣднякъ очень боленъ, мнѣ бы хотѣлось утѣшить его, сдѣлавъ ему что-нибудь пріятное. Мнѣ сдается, что онъ влюбленъ въ Мери, твою
горничную : какъ-то рано утромъ л засталъ ихъ посреди равговора; Мери была
аса розовая и покраснѣла еще больше при моемъ входѣ. Не можешь да ты,
будто вевааача*, устроить такъ, чтобъ она ходила за нимъ во время болѣзни?
«Исполняя его желаніе, я заѣхала къ больноиу, передъ его отправленіемъ въ
Гестингсъ.
— Не хочешь ли. спросила я его: — взять кого-нибудь съ собой, чтобъ не
быть одному вдалекѣ? мать, сестру... кого-вибуль изъ близкихъ друзей?...
« — Нѣтъ, благодарю васъ, миледи.
« — Я могу приставить къ тебѣ кого нибудь изъ моей прислуги, хочешь
этого?
- Ахъ, миледи, a цѣню ваше вниманіе... во я зваю, что вы сами нуждаетесь въ хорошихъ людяхъ.
«Наконецъ я назвала Меря и ясно убѣдилась въ пронипательпоств мистера
Патта. Мерн тотчасъ же была отправлена, и больной сказалъ ей, что женятся
ва ней въ случаѣ выздоровленія, а если умретъ, то отдастъ ей все свое имущество. Къ сожалѣнію, ему не пришлось выздоровѣть!
Когда мистеръ Питтъ удалился изъ министерства и продалъ свой любимый
Гольвудъ, онъ продалъ лошадей и экипажа, уменьшилъ число прислуги и уплатилъ изъ своихъ долговъ все, что только былъ въ состояніи уплатить. Несмотря
ва такую перемѣну, онъ былъ все такямъ же : тотъ же благородный тонъ, тѣ
же внимательныя, отчасти снисходительныя манеры. Сидя за столомъ съ какммъ
вабудь старикомъ морскимъ капитаномъ или довольно глупымъ начальникомъ
зейской милиціи, онъ былъ веселъ, какъ будто на тѣхъ обѣдахъ, гдѣ вмѣстѣ съ
вамъ прасутствовало все то, что только есть блестящаго и великаго во всеК
Европѣ. Овъ умѣлъ ободрять робка хъ добряковъ или скрои вы жъ собесѣдниковъ,
если же который ивбудь изъ сосѣдей начнетъ говорить глупости, онъ обыкновенно останавливалъ его однинъ взглядомъ или быстринъ вопросомъ, сразу дававшимъ чувствовать урокъ, въ немъ заключающійся. Онъ любилъ, чтобъ въ веселыя минуты съ нимъ го во рядя о разныхъ пріятныхъ пустякахъ, и подобнаго рода разговоръ всегда предпочиталъ громкимъ или чувствительнымъ фразамъ.
— Такія фразы, говаривалъ овъ : — нахватываются изъ книгъ, между тѣмъ
вагъ для веселой болтовня нужна хорошая доля воображенія.
«Страшную, убійственную жизнь велъ мастеръ Паттъ во все время своего продолаиггельнаго министерства. Омъ вставалъ въ восемь часовъ, завтракалъ посреди
толпы просителей и членовъ парламента; ие имѣя времени обѣдать, онъ въ четыре часа наскоро глоталъ телячью котлетку,.отправлялся въ палату я часто
оставался тамъ до трехъ часовъ ночи, посреди изнурительныхъ занятій и споровъ.
Воротась домой, оаь ужиналъ съ друзьями и ложился смать часа на два, на три.
Какъ часто его и тутъ тревожили присылкою важрой депеша, посланіемъ оіъ
версія илн армииа-регеятаД Геркулесъ пе выдержалъ бы такой жнзнв! Эго была
ве жизнь, а убійство. Рѣдкіе дня его отдыха проводили мы ва Фермѣ, въ одномъ
Digitized by LnOOQle
86                           сеігаптШ№.
пространенію nputrbtemg и нощнымъ реформамъ молодого мпннстра, достойнаго сына лорда Ча«ат. Жъ Гествегсѣ Пмтгь видѣлъ
великаго администратора, спасителя остъ-индскихъ владѣній, энергическаго дипломата, составители превосходныхъ военныхъ клановъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ грабителя к варвара. Передъ л томъ свѣта отдавши дань почтенія заслугамъ генералъ-губернатора, предоставляя себѣ современемъ возможность облегченія его участи, Видіямъ Питтъ все-таки, повинуясь голосу сердца, призналъ справедливость борковыхъ выводовъ. Въ лицѣ Варренъ Гестингса о»
каралъ всѣхъ лихоимцевъ и грабителей, возвѣщалъ казнь всякому,
кто осмѣлится идти по его стопамъ, прославлялъ начало безкорыстія, правоты и снисхожденія къ слабымъ. Голосъ Питта долженствовалъ возвѣстить для Индіи лучшіе дни и навѣки отзываться въ
ушахъ ея будущихъ правителей. Корыстолюбивая дирекція копаиіи поняла невозможность прежнихъ дѣлъ и прежняго управленія.
Питтъ, можетъ быть, не зналъ всей гнусности ея поведенія при
гестингсовомъ управленіи, можетъ быть, и зналъ всѣ его подробности, но оправдывать генералъ-губернатора повелѣніями остъ-индской компаніи не могъ и не желалъ вовсе. Его санъ воспрещалъ ему
подобное разбирательство:'передъ Питтомъ находился одинъ только
Гестингсъ, лицо отвѣтственное и подлежащее суду. Судя генералъгубернатора, онъ судилъ директоровъ, подвигнувшихъ его на преступленія.
Прекращеніе годовой парламентской пенсіи положило на время
предѣлъ преслѣдованіямъ Нижней Палаты, но въ Февралѣ слѣдующаго года послѣдовало разсмотрѣніе остальныхъ пунктовъ обвиненія противъ Варренъ Гестингса. Публика, взволнованная важностью
событій, полная тревожнаго ожиданія, наломила собой залу парламента, всѣ корридоры и выходы. Посреди мертваго молчанія Ричардъ Шериданъ, по примѣру Борка и Фокса, сталъ развивать третій пунктъ обвиненія, именно : ограбленіе принцессъ-родственницъ
набоба люкновскаго. Предметъ стоилъ рѣчи, и рѣчь оказалась болѣе
чѣмъ достойною своего предмета; ораторъ сѣлъ на свое мѣсто посреди восторженныхъ рукоплесканій, криковъ и неизъяснимаго
волненія. Лорды за рѣшеткою, посѣтители въ галлереяхъ, забыв*
помѣтѣ около Уальмера. Тутъ Нмгтъ забывалъ дворъ, ммвесперстао, Ввросу, и
жалъ какъ мызвѵкъ, м былъ счастливъ. Росмэом, такъ кеебхолммоВ въЛаааеа*,
осъ ко йогъ терпѣть. 1 На еернѣ, въ либаМоМ его кояватѣ стоило тОлМйЧря
стула.»
Такова была частная жкакь Вклліааа Пакта, тагъ былъ оаъ вроетъ, лИрь я
великъ сердцемъ. Насчетъ высшихъ же дѣлъ его Честности и самоотверяЩ*
не вачѣиъ справляться съ частными мемуарами : исторіи а бекъ нихъ говорокъ
слниікомъ громко.
Digitized by Google
ЖЙЭВЬ И ДРАЙЛТМЧЁСКІЯ ИРОМВВДЙШЯ РИЧАРДА ІИ ЕРИ ДАНА.
ми ойлэвяиость молчанія, обязаимиеть всѣхъ лицъ, тврагааевмыхъ
Нишшей Палатѣ, рукоплескали* вмѣстѣ съ ея членами. Факсъ вскрмчалъ;
«Все, что я только читалъ и слыхалъ жъ мою жизнь, исчезаетъ
передъ рѣчью Шершава, какъ туманъ при солнцѣ!»
По отзыву Питта, диѳирамбъ Ричарда премсходмлъ всѣ рѣчи,
дреЪня в новыя.
Виндгемъ подтвердилъ отзывы Питта в Фоша долго сиустя идсдѣ шершдавовой рѣчи, когда уже печатлѣніе, ею нренввелввное,
успѣли ШЛШВТЬСЯі.
На неисправности тогдаякважъ шкцовъ и журналистовъ, противъ во£и увлекшихся потокомъ шермланева краянорѣчія,. эданемгтая рѣчь поэта «Школы Злословія» прожала безвозвратно. Мѣсмоль*
ко изувѣченныхъ, несвязныхъ отрывковъ, сохраненныхъ намъ современниками, не даютъ о ней нжкамога понятія. Исторія судебныхъ,
палатъ и законодательныхъ собраній, какъ всякому извѣстно, изобилуетъ «рѣчами, которымъ нѣтъ в не бывала ничего надобвагов, а
потому отзывы Питта н Фокса о вервей шершавовой рѣчи противъ
Гестингса, отзывы, сказанные въ минуту восторга, не могутъ служите оцѣнкою непогрѣшвмюю. Очень вѣроятно, что много постероишнъ обстоятельствъ содѣйствовало славѣ диѳирамба, какъ, иапряшѣргь, волненіе публики, красота оратора, его звучный голосъ,
его литературная знаменитость. Какъ бы то ни было, Шериданъ,
безспорно, явилъ себя достойнымъ другомъ-ученикомъ Эдмонда
Борка. Рѣчь его принадлежала къ художественнымъ произведеніямъ, а сверхъ того отличалась ѣдкой ироніею, направленной не
только противъ Гестингса, но противъ сребролюбія англичанъ,
противъ всей остъ-индской компаніи, компаніикупчишекъ-правителей, проливающихъ кровь и обмѣривающихъ покупателей, нарушающихъ законы человѣколюбія и обрѣзывающихъ кошельки у каждаго,
кто попадется подъ руку. Тонъ ядовитой насмѣшки, разлитой въ
рѣчи, не вредилъ, однако же, благороднымъ взрывамъ негодованія,
защитѣ вѣковѣчныхъ законовъ честности и милосердія. Когда слѣдующій за Шериданомъ ораторъ всталъ съ мѣста, палата пришла
въ новое волненіе. Она не могла въ этотъ день слушать никого болѣе. Засѣданіе кбнчилось, в поэтъ оставилъ залу посреди новымъ
восторженныхъ криковъ всей присутствующей публики.
Между безчисленными документами, свидѣтельствующими по
ваше время о безпримѣрномъ успѣхѣ шеридановой рѣчи, молодой
ораторъ сохранялъ всю свою жизнь, съ особеннымъ тщаніемъ, два
самыя драгоцѣнныя посланія отъ брата своего Карла и отъ старшей
сестры.
Digitized by <nOOQle
88                            соѣркммншеь.
«Милый Дикъ — между прочимъ пишетъ первый — еешбъ я                    л
забылъ наши братскія отношенія, то одно званіе ирландца дало бы
мнѣ право поздравлять и благодарить тебя. Со слезами восторга я
прочелъ выписки изъ твоей рѣчи, цѣлая толпа нашихъ соотечественниковъ соединила свои слезы съ моими. Люди, никогда не кидавшіе тебя, произносятъ твое имя съ чувствомъ народной гордости. Разсказъ о неслыханномъ впечатлѣніи, произведенномъ néei
рѣчью, переходитъ изъ устъ въ уста.»
«Милый братъ — въ свою очередь пишетъ мистриссъ Деоанью
— мы всѣ, со слезами, прочитали, списали и выучили ваивустъ
отрывки твоей дивной рѣчи. Моя любовь къ тебѣ не можетъ прибавиться, но я уважаю тебя я горжусь тобой болѣе прежняго. Я испытываю ощущенія восторга, минуты, которыя стоятъ вѣковъ. Отецъ
исполненъ восхищенія, онъ не помнитъ себя, слушая, какъ всѣ говорятъ вокругъ него: «вотъ отецъ Шеридана»...
Между тѣмъ продолжались засѣданія Нижней Палаты, и Гастингсъ, еще такъ недавно считавшій свою побѣду несомнѣжим»
растерялъ почти всѣхъ своихъ защитниковъ (*). Результатъ обвиненій сдѣлался очевиднымъ, и борьба утратила часть своего иигоре
еа, впрочемъ, только на время. Нижняя Палата, покончивъраммн
трѣніе всѣхъ двадцати пунктовъ слѣдственнаго доклада, объявила
Варренъ Гестингса подлежащимъ суду палаты перовъ за «великія
преступленія и беззаконія» (High Crimes and Miademeanours). Бывшаго генералъ-губернатора Остъ-Индіи арестовали торжественно, и
вслѣдъ затѣмъ, выпустивъ его на поруки, велѣли ему готовиться
къ настоящему, окончательному процессу.
(*) Здѣсь можно кстати разсказать одинъ анекдотъ, относящійся къ Гестаѵгсу
и шеридановой противъ вето рѣчи.
Варренъ Гестингсъ любилъ литературу, самъ сочинялъ стихи, сдѣлаагѣ много
по части распространенія изученія восточныхъ языковъ, н вообще оильзаимса
орввяэанностью со стороны лондонскихъ литераторовъ. Одинъ изъ нихъ, Нѣвто
Лопана, составитель гестингсовой защиты, человѣкъ искренно преданный бывшему генералъ-губернатору, находился въ Палатѣ для слушанія рѣчи Ричарда Шеридана, о которой мы только-что говорили. По истеченіи перваго часа, Логгенъ
сказалъ : «Все это пустая декламаціи, нетто д крѣпленная Фактами.» Черевъ часъ
ойъ произнесъ снова;  Нужна призваться, Шериданъ мастеръ говорить,'.» еше
черезъ часъ: «мистеръ Гестингсъ во многихъ отвошеаіяхъ заслуживаетъ охужденія», и наконецъ при концѣ четвертаго часа: «Нѣтъ, мистеръ Гестинго аелнюй
преступникъ!» Чуть Шериданъ кончилъ, Логгенъ вскричалъ, совершенно вабывшась: «Изо всѣхъ чудовищъ, когда либо жившихъ на свѣтѣ, я не маю нм одмего
ужаснѣе Варренъ Гестингса!»
Digitized by G< "gle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                    Я9
ТПП.
ьл.іамянсгратвввый порядокъ. — За іа Судилища. — Посѣтители, обвиненный»
члены комитета. — Начало засѣданій. — Рѣчь Эдмонда Борка и впечатлѣніе,
ею произведенное. — Поведеніе дамъ. — Рѣчь Шеридана по поводу ограбленія родственницъ набоба люкновскаго. — Продажа билетовъ на засѣданіе.
— Тріумеъ Шеридана. — «Милорды, я кончилъ!». — Лакей Эдвардсъ, тГиббонъ. — Взглядъ на окончаніе гестингсова процесса.
По смыслу коренныхъ великобританскихъ постановленіи» Нижяя Палата» присуждая Варренъ Гестингса къ суду перами» обяэыгияась назначить новый комитетъ изъ числа своихъ членовъ, для
і рисутствоваяія во время процесса и изложенія обвиненій. Всѣ
>риторы, отличившіеся въ послѣднія засѣданія, или состоявшіе Въ
оставѣ прежняго комитета для разбора жалобъ на злоупотребленія
Жившаго генералъ-губернатора, считая въ томъ числѣ Борка, Фокса
і Шеридана, получили число голосовъ, потребное для ихъ избракіи- Одинъ только членъ парламента, Филипъ Френсисъ, когда-то
гомаршцъ Гестингса по бенгальскому управленію и, сверхъ того,
імчвый врагъ подсудимаго, исключенъ былъ изъ числа обвините*
іеМ» Члены, избранные палатою, приступили къ занятіямъ, né теряя
времени. 13 Февраля 1788 года открылись засѣданія Высшаго Судиіища. Согласно преданіямъ, существующимъ со временъ первыхъ
[Ілаятагенетовъ, лорды Великобританской Имперіи явились судить
звоего соотечественника, за оскорбленія, нанесенныя властителю
святого города Бенареса и женщинамъ владѣтельнаго дома Одгкаго.
Здѣсь мы спрашиваемъ дозволенія, вмѣсто нашего разсказа, подставить нѣсколько страницъ изъ творенія одного изъ величайшихъ
исторнковъ-поэтовъ нашего времени.
«Мѣсто дѣйствія оказывалось достойнымъ самого процесса. Для
засѣданія избрали величавую залу Вилліама РуФуса, въ которой
звучали когда-то возгласы при коронаціи тридцати королей, залу,
гд судили Бэкона и Сомерса, гдѣ краснорѣчіе Страффорда извлекало слезы изъ глазъ его обвинителей, гдѣ тихое геройство Карла I
прославило собою послѣдніе дни этого монарха. Военная и гражданская пышность прибавляла эффектъ собранія. Входы заняты были
гренадерами; кавалерія, выставленная на улицахъ, одна способна
была удерживать напоръ волнъ народныхъ. Перы, облаченные въ
парчу в горностаевыя мантіи, вошли въ залу, предводительствуемые
герольдомъ ордена подвязки. Судьи, выіарадныхъ одеждахъ, размѣстились на скамьяхъ, имъ назначенныхъ. Сто-семьдесятъ лордовъ,
Т. ХѢѴ1І. Отд. И.                                         7
Digitized by LnOOQle
бавмілвйікі.
покинувъ Верхнюю Палату, параднымъ шествіемъ двинулись къ помѣщенію судилища. Меньшой изъ бароновъ, лордъ ГесФильдъ,талко-что возведенный въ это званіе, за геройскую защиту Гибралтара
противъ Французовъ и испанцевъ, открывалъ шествіе. Сзади всѣхъ
находились герцогъ НорФолькскій, лордъ-маршалъ королевства,
высшіе сановники двора и наконецъ принцы королевской кревя.
Послѣднимъ изъ процессіи шелъ принцъ Валлійскій, наслѣдникъ
престола, по своей красотѣ и характеру названный оервьнгъ
джентльменомъ Великобританіи. Старыя сѣрыя стѣны залы украшались пурпуровыми тканями. Длинный галлереи вмѣщала втьйвбѣ
зрителей, достойныхъ возбудить соревнованіе въ первыхъ o|nw
рахъ вселенной. Изо всѣхъ краевъ нашей великой и просвѣномый
родины туда стекалась красавицы, поэты, ученые, капиталиста
художники. Пышно-волосыя дочери дома брауншвейгскаго* сжсѣиі
вокругъ великобританской королевы; представители всѣхъ европейскихъ державъ находилась тутъ же. Историкъ древняго Ршва(М»
бонъ) тутъ вспоминалъ о временахъ, когда Цицеронъ заапииыъ
Сицилію отъ Верреса, а Тацитъ громилъ утѣснителей АФрии*
Тутъ актриса Сиддонсъ, во всемъ блескѣ своей величетмлнмй
красоты, съ волненіемъ созерцала зрѣлище, великолѣпіемъ слоквп
превосходившее всѣ театральныя зрѣлища. Рейнольдъ и Парръ,
величайшій художникъ и величайшій ученый своего времени* во*
кинувшіе тишину своего уединенія, сидѣли рядомъ, посреди другихъ знаменитостей. Ряды историческихъ красавицъ, память о.которыхъ сохранена до нашего времени трудами художниковъ и поэтовъ, блестящими линіями помѣщалась вокругъ сіяющей Джорджіаны, герцогини Девонширской.
«Наконецъ раздался вызовъ обвиняемаго. Гестингсъ выступить
впередъ и склонилъ колѣно. Подсудимый былъ достоинъ судмнпн*
Онъ управлялъ обширными, многолюдными землями, повелѣвалъ
войсками и двигалъ арміями, издавалъ законы и заключалъ трактаты, назначалъ владѣтелей и отнималъ ихъ области. На своемъ высокомъ мѣстѣ, онъ былъ страшенъ всѣмъ, любимъ многими: спи*
враги, не признавая его честнымъ человѣкомъ, признавали «гооваву. И видомъ онъ походилъ на великаго человѣка, и не было* по*
хожъ на дурного человѣка. Небольшого роста, съ лицомъ исіощеінымъ, но энергическимъ, Гестингсъ сохранялъ во всей осанкѣ
видъ величія, не имѣвшей въ себѣ ничего самонадѣяннаго» Высокое и задумчивое чело не казалось мрачнымъ г на блѣдномъ дядѣ я
губахъ, выказывавшихъ непреклонную твердость воли, можно бшо
прочесть девизъ, изображенный подъ картиною въ залѣ кальвутDigitized by LnOOQle
СЙЧНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ произведенія             РичаРда  ШЕРИДАНА.        91
гкагго совѣта: «Mens aequa m arduis». Таковъ бьгл*ъ великій прокояу лть въ минуту своего появленія передъ судилищемъ.
«Строй защитниковъ и совѣтниковъ Гестингса въ свою очередь
г крашенъ былъ многими людьми замѣчательными или впослѣдствіи
ч ми сдѣлавшимися. Тутъ находились смѣлый Ло, занимавшій съ
третью должность главнаго королевскаго судьи, краснорѣчивый
Холлесъ и ПламФъ, двадцать лѣтъ спустя прославившійся защитою
горда Мельвилля, правителя Шотландіи.
«Но* взоры публики, мимо осужденнаго и его защитниковъ, направлялись преимущественно къ отдѣленію залы» занятому членами
Нжшвей Палаты, обвинителями Гестингса. Посреди яркаго отблеска
присной драпировки, видны были стѣны и зеленыя скамьи для
комягонеровъ. Обвинители, имѣя въ головѣ своей Борка, сидѣли на
своихъ мѣстахъ, въ парадной одеждѣ. Фоксъ, всегда одѣвавшійся
небрежно и смѣявшійся надъ всѣми прихотями моды, на этотъ
разтк надѣлъ шпагу и подвязалъ косу въ мѣшечкѣ. /7umm&, отклови»шій отъ себя избраніе, не присутствовалъ въ рядахъ борковыхъ
спутниковъ : его возвышенное краснорѣчіе блистало своимъ отсутствіемъ. Лордъ Нортсъ, по причинѣ своихъ лѣтъ и потери зрѣнія,
тоже отказался и не былъ въ залѣ. Но несмотря на отсутствіе
этихъ двухъ великихъ ораторовъ, мѣсто, занятое обвинителями,
вігЪщало въ себѣ собраніе ораторовъ, можетъ быть, безпримѣрное
со времени золотой эпохи аѳинскаго краснорѣчія. Тутъ стояли рядомъ Фоксъ и Шериданъ — британскій Демосѳенъ съ британскимъ
Гмшеридомъ. Тутъ красовался Боркъ, невсегда обладавшій желаніемъ принаровлять свои рѣчи къ средствамъ слушателей, но по
уму и пламенной Фантазіи достойный стоять выше всѣхъ ораторовъ,
древнихъ и новыхъ. Тутъ, почтительно глядя на Борка, находился
одмъ изъ первыхъ джентльменовъ вѣка, высокій, сильный и краемвый но Фигурѣ, рыцарь по благородству души, великодушный
Виндгамъ. Тутъ, окруженный великими, но не затерянный въ ихъ
массѣ, стоялъ младшій изъ обвинителей, двадцати-трехъ лѣтній
Карлъ Грей, признанный палатою достойнымъ своего блистательнаго порученія — лордъ Грей, послѣдній членъ великой плеяды,
пережившій ея время и удивившій наше поколеніе своимъ вдохновевнымъ краснорѣчіемъ» (*)*
Первые два дня засѣданій пошли на первыя Формальности и вопросы подсудимому. Публика не скучала, величіе зрѣлища одно нагреждало собой за жаръ, тѣсноту и трудность добыванія мѣстъ. На
третій день Боркъ всталъ и началъ изложеніе обвинительныхъ
(') Эдинбургское обозрѣніе, октябрь 1841 гола.
Digitized by LnOOQle
91                        СОВРЕМЕННИКЪ»
пунктовъ. Четыре засѣданія тянулась его рѣчь, служившая un
бы предисловіемъ всему процессу. Перемѣшивая свой возвышенный монологъ съ отступленіями и рядомъ блистательнѣйшихъ мыслей, онъ описалъ происхожденіе великобританской власти въ Индіи, основанія, на которыхъ учреждена компанія, описалъ видъ
странъ ей подвѣдомственныхъ и нравы народовъ, ихъ населяющихъ.
По возможности ознакомивъ слушателей съ основаніемъ всего вопроса, онъ перешелъ къ злоупотребленіямъ индѣйскихъ губернаторовъ и къ гестингсовой администраціи. Энергія и пламень ею
словъ потрясли самого Гестингса и произвели во всѣхъ слушателяхъ несказанное волненіе. Женщины, непривыкшія къ подобнымъ
сценамъ, уже настроенныя зрѣлищемъ ко всему необыкновенному
начали рыдать и падать въ обморокъ. Примѣръ нѣсколькихъ слабо*
нервныхъ слушателей оказался, какъ это всегда водится между женщинами, примѣромъ для всего женскаго пола, находившагося въ
залѣ. Мистриссъ Шериданъ впала въ конвульсіи и была унесена
тутъ же; судорожныя рыданія и всхлипыванія, раздавшіяся по залѣ,
прервали на минуту самого оратора. Но уже заключеніе рѣчи блязилось. Возвысивъ голосъ до того, что стекла начали дребезжать
въ ближайшихъ окнахъ, Эдмондъ Боркъ обратился къ подсудимому.
«Вслѣдствіе всего сказаннаго — произнесъ онъ — по довѣрію і
«порученію Нижней Палаты Великобританскаго Парламента, я объ«виняю Барренъ Гестингса въ великихъ преступленіяхъ ибеззаков«ностяхъ! Я обвиняю его во имя Нижней Палаты, которой довѣріе
«онъ нарушилъ. Я обвиняю его во имя великобританскаго народа,
«имъ опозореннаго. Я обвиняю его во имя индѣйскихъ племенъ,
«имъ попранныхъ, во имя странъ, имъ опустошенныхъ. И нако«нецъ, во имя человѣческой природы, во имя человѣка, во яма
«всѣхъ вѣковъ, народовъ и отдѣльныхъ личностей, я обвиняю Вар«ренъ Гестингса, общаго врага, общаго обидчика!»
Послѣ этой рѣчи не было рукоплесканій, одинъ только общій
неопредѣленный ропотъ, высшая Награда оратору, ропотъ изумленія, смѣшанный съ плачемъ и вскрикиваніемъ женщинъ, пронесся
изъ конца въ конецъ залы судилища. Долго, долго носился этотъ
ропотъ по залѣ, между тѣмъ какъ уже давно прѣнія шли своимъ
порядкомъ. Шериданъ, исполненный волненія, побѣжалъ провѣдать жену и засталъ ее еще безъ памяти. Черезъ нѣсколько дней
приходила ему очередь поддерживать свой пунктъ обвиненія. Публика, взволнованная краснорѣчіемъ Борка и воспоминаніемъ о послѣдней парламентской рѣчи автора «Школы Злословія», осаждала
входы Вестминстеръ-Го для за нѣсколько дней до срока. Билеты яа
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.               93
засѣданіе перепродавались и доходили цѣной до пятидесяти Фунтовъ стерлинговъ (триста рублей серебромъ). Нѣсколько ночей
Шериданъ провелъ за работой; вѣрная Элиза, еще не оправившаяся
послѣ недавняго потрясенія, лишилась сна и неотлучно просиживала около мужа, дѣлая экстракты изъ бумагъ и записывая отрывки
изготовляемой рѣчи. То была пора истинно сильныхъ ощущеній — 
ощущеній, пожирающихъ натуру человѣческую!
Послѣ Борка, Карлъ Фоксъ занялъ нѣсколько дней развитіемъ
обвиненій по поводу ограбленія раджи бенаресскаго. Прошло еще
дня два или три въ выслушиваніи свидѣтелей, и вслѣдъ за ними наступила очередь вопросу о дѣлѣ АзаФЪ-уль-Довла и свирѣпствахъ,
произведенныхъ надъ его родственницами : Шериданъ явился поддерживать обвиненія, и рѣчь его длилась четыре засѣданія, четыре
дня, достойные именоваться блистательнѣйшими днями его жизни,
апогеемъ его ораторскаго величія.
Знаменитѣйшая изъ рѣчей Ричарда Шеридана, благодаря распорядительности стенографовъ, осталась потомству. Какъ и слѣдуетъ
ожидать, въ чтеніи она производитъ Эффектъ весьма слабый : еще
в ъ прошломъ столѣтіи Фоксъ сказалъ очень остроумно, когда ему
поднесли одну изъ его импровизацій въ печати : «вы говорите, что
рѣчь моя хороша въ чтеніи? значитъ она, какъ рѣчь, ни куда не годится!» Лучшее впечатлѣніе, производимое на читателей второю рѣчью
Шеридана объ ограбленіи родственницъ набоба люкновскаго, происходитъ отъ благородства мыслей оратора, отъ его непримиримой
вражды къ пороку — вражды, выказавшейся въ цѣломъ рядѣ возгласовъ, отступленій, ѣдкихъ шутокъ и пламенныхъ филиппикъ.
Ораторъ, обобщивши вопросъ о преступленіяхъ подсудимаго, подходитъ къ нему, какъ одному изъ важнѣйшихъ вопросовъ полити-*
ческнхъ и нравственныхъ, произноситъ косвенный судъ надъ всей
безжалостной, сребролюбивой политикой своей родины. Подобно
Питту, Борку и Фоксу, въ лицѣ Гестингса онъ казнитъ принципъ
лихоимства и притѣсненія, именемъ человѣчества протестуетъ протъ всѣхъ а дм и нистраторовъ, употребляющи хъ во зло довѣріе своего
правительства, противъ правителей, хладнокровно сносящихъ подобныя злоупотребленія и, можетъ быть, ихъ поощряющихъ. Обвиняя
генералъ-губернатора остъ-индскихъ владѣній, Шериданъ стоитъ
за права всѣхъ колоній Великобританіи, права, и прежде и нынѣ
приносимыя въ жертву жадности купеческихъ компаній, чуждыхъ
всякой мысли о справедливости и безкорыстіи. Представимъ себѣ,
говоритъ ораторъ, что какой нибудь путешественникъ издалека пріѣхалъ въ тѣ страны, о которыхъ теперь идетъ рѣчь. Повсюду видя нищету, несогласія, злодѣйства, безплодность полей'
. Digitized by <nOOQle
94                        сонрвнвяникъ.
разрушенные города и храмы, онъ невольно спроситъ: какогорода
бѣдствія прошли надъ этой несчастной страною? Была ля то долгая война, были ли то годы голода, годы моровой язвы? Можетъ
быть какая ннбудь неслыханная казнь неба прошла всю Индію ягъ
края въ край, подобно древнимъ баснословнымъ чудовищамъ?
Нѣтъ, отвѣтятъ ему жители : причиной нашихъ страдожій не
война, не моръ и не голодъ* Причиной нашихъ страданій дружй
одного изъ образованнѣйшихъ народовъ дальней Европы, нокрювятельство Великобританіи,управленіе человѣка, обезславившаго ея
великое имя!
Переходя къ злодѣйствамъ, учиненнымъ англичанами во дворцахъ матери и бабки набоба люкновскаго, Шериданъ переходятъ
къ другому принципу — къ принципу терпимости въ дѣлахъ религіозныхъ, къ идеямъ, въ силу которыхъ всякій честный правите*
обязанъ чтить вѣрованія народа, ввѣреннаго его попеченію. Суды
Импп и посланные Гестингса, нарушившіе святость индѣйскихъ
зенанъ (женскихъ покоевъ)-и сдѣлавшіе строенія, недоступныя
для чужеземца, театромъ пытокъ и насилія, подали поводъ къ одному изъ лучшихъ отдѣленій рѣчи. «Сами преступники — . говоритъ Шериданъ — самъ Гестингсъ и его помощники сознаются,
что оскорбленіе зенаны есть оскорбленіе всей націи, что до ихъ
чернаго дѣла святость женскаго уединенія была строго хранила во
время войнъ, штурмовъ, даже во время законныхъ преслѣдованій.
Какое право имѣлъ судья Импи, по прихоти человѣка, его пославшаго, сдѣлать дѣло, слѣдствіемъ коего народъ Индіи проклятъ
дружбу британца? Какое право имѣли эти два человѣка соединитъ
грабежъ съ оскорбленіемъ чужой вѣры и, нарушивъ вѣковыя прмя,
основанныя на религіи туземцевъ, къ нарушенію этому прибавятъ
весь рядъ злодѣйствъ, за которыми послѣдовало завладѣніе чѵ
«жими сокровищами?»
Положеніе АзаФа, набоба люкновскаго, согласившагося па ограбленіе своей матери и отчасти выкупившаго свой проступокъ порывами пламеннаго, хотя и безплоднаго раскаянія, снова дмН
Шеридану возможность возвыситься отъ простаго изложенія       Ап
къ нравственнымъ, вѣковѣчнымъ вопросамъ. Въ постыдной слабо*
стц набоба, коварныхъ совѣтахъ Гестингса, въ началѣ открытаго
насилія, наконецъ, въ отвѣтахъ на мольбы Аэяфя и на его холаіяйство, отвергнутое такъ безжалостно, Шериданъ видитъ новое нарушеніе началъ, которыя одни только могутъ сблизить побѣдителя съ
побѣжденными. Ддя индѣйца, какъ и для всякаго чедовѣка<улы
крови должны быть сваты; для индѣйца, какъ и для обитателя Бя*
ропы, сьшовняя любовь есть святая добродѣтель. Что же думать о
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                       95
іравптеляхъ, основавшихъ планъ беззаконнаго пріобрѣтенія на разрушеніи этихъ йдей, на низпрѳвержевім этихъ добродѣтелей? Что
думать о Варренъ Гествнгсѣ, научившемъ сына грабить свою мать
и енлой заставившаго этого сына привести въ дѣйствіе адскія присаэджія) ему данныя? Что думать о европейцѣ, начальникѣ надъ
милліонами непросвѣщеннаго народа, который продаетъ всѣ идеи
ховра и нравственности за милліонъ Фунтовъ стерлинговъ? Что дунать о представителѣ просвѣщенной націи, способномъ давать похоСаые уроки племенамъ ему подвластнымъ? «Перечтите всемірную
исторію, призовите въ помощь.древнихъ ивовыхъ историковъ,
раскройте книги Тацита, пробѣгите еще разъ дивныя (*) творенія
Ѵм46она (тутъ ораторъ обратился къ сторонѣ знаменитаго писателя, на ту пору находившагося въ залѣ), ознакомьтесь со всѣми
мудрецами, когда либо читавшими свой урокъ потомству, но ни въ
одномъ изъ мыслителей, здѣсь поименованныхъ, не найдете вы разсказа о преступленіи, хоть сколько нибудь похожемъ на черное дѣло,
о которомъ теперь говорится».
Каждое изъ засѣданій, въ продолженіе которыхъ тянулась шериданова рѣчь, принадлежало къ разряду самыхъ блистательнѣйшмхъ засѣданій судилища. Всѣ ожиданія публики сбылись, а восторгъ ея не охладѣвалъ ни на минуту. На третій день ораторъ,
нетощенный безсонными ночами и усиліями всякаго рода, занемогъ
м нашелъ себя вынужденнымъ Остановиться. Засѣданіе закрыли, и
толпы народа бросились за экипажемъ Шеридана, около его квартиры учредилось дежурство изъ вламеннѣйшихъ почитателей поэта.
Наслѣдникъ престола, давно уже питавшій къ нему самую лестную
привязанность, безпрерывно посылалъ своихъ приближенныхъ узнавать о состояніи шериданова здоровья : общее участіе всего города, высказываясь въ тысячѣ посѣщеній, посланій и страшномъ
шумѣ подъ окнами, сдѣлало для оратора всякій отдыхъ вещью не(*) Гяббонъ говорить въ евовхъ запискахъ : ѵ Передъ моимъ отъѣздомъ изъ
Англіи, я присутствовалъ въ ВестменстерътГоллѣ, во вреия величественнаго
upouucca Варренъ Гестингса. Не мнѣ произносить приговоръ надъ бывшимъ
правителемъ Индіи, но я былъ потрясенъ краснорѣчіемъ Шеридана. Лестное
слово, сказанное имъ обо мнѣ въ присутствіи всей Англіи, произвело во мнѣ
отрадное волненіе.»
Отдавая день хвалы геніальному историку, Шериданъ, Везъ сомнѣнія, дѣйстжояалъ чистосердечно; но, всегда готовый подшутить надъ кѣмъ угодно для
краснаго словца, авюръ «Школы Злословія» въ тоже засѣданіе самъ подсмѣялся
малъ своей похвалою. «За что вы назвали творенія Гиббона дынымн?», спросилъ
его одаль членъ Нижней Наіаты. — «Я сказалъ длинныя, а ее дивныя , смѣясь
маражгъ ораторъ. По англійеки игра словъ выходитъ лучше, отъ словъ Іитімыі 9 ѵЫитіпои.
Digitized by LnOOQle
96                            СОІРВММВМКЪ.
возможною. Собравши послѣднія силы, Шериданъ явился на елѴ
дующій день въ Вестминстеръ-Голль. Зрители» наполнявшіе wji
привѣтствовали его какъ тріумфатора» а тріумфаторъ, несмотря ві
всю свою слабость, въ этотъ день превзошелъ всѣ ихъ ожиданія. Ой
кончивъ съ изложеніемъ обвиненія, онъ приступилъ къзажлючш
рѣчи. «Величіемъ правосудія, милорды — сказалъ онъ — я мш
«наю васъ изслѣдовать истину, поддержать вашу собственную честь,
«честь Государства и права человѣчества. Именемъ Нижней Палаты!
«Великобратанскаго Парламента, я требую отъ васъ нравосуші
«Приговоръ вашъ будетъ для васъ лучшею наградою, первымъ
«благодѣяніемъ для края, величайшимъ дѣломъ милосердія, виК
«либо совершеннымъ на свѣтѣ. Милорды! я кончилъ.» Праши
слѣднемъ словѣ Шериданъ сдѣлалъ шагъ назадъ къ своему мѣсту
и, полный изнеможенія, пошатнулся въ сторону, ноги его задрсн
жали. Эдмондъ Боркъ, давши волю своему благородному серджт,
принялъ оратора въ спои объятія. Цѣлая масса знаменитыхъ му               * 1
жей, находившихся въ залѣ и имѣющихъ.возможность покинуть ।
свои мѣста, не нарушая приличія, кинулась обнимать и поздравлять
Шеридана (*).
Послѣдній день шеридановой рѣчи можетъ назваться иослѣь
нимъ интереснымъ днемъ гестингсова процесса. Необходимая медленность дѣлопроизводства, изобиліе церемоніаловъ, придававши»
столько пышности засѣданіямъ, обусловливали собою цѣлые годы ।
тяжбы. Новыя событія величайшей важности отвлекли народное
вниманіе отъ процесса : болѣзнь короля, французская революція»
начало всемірной войны отбросили дѣло бывшаго генералъ-губернатора на планъ весьма отдаленный. Не ранѣе 1795 года новое поколѣніе судей потребовало къ себѣ Гестингса для объявленія еву
своего послѣдняго приговора. Это поколѣніе было уже другяяэ,
жаднымъ и сребролюбивымъ поколѣніемъ, неспособнымъ внимать
голосу чести и притѣсненія человѣчества. Изъ двадцап-девятя
перовъ только шесть подали свой голосъ въ пользу обвиненія. Варренъ Гестингсъ выслушалъ свое оправданіе такъ же холодно, пять
за семь лѣтъ назадъ встрѣчалъ громовыя филиппики Шеридана я
Борка. Онъ почтительно поклонился и тихо вышелъ изъ залы. Яа(*) Вернувшись домой, поэтъ засталъ своего любимаго «лугу, Элавмса, Ч*лставляюшаго прислуіѣ, какъ баринъ говорилъ свою рѣчь, въ особенности глом»
«Милорды, я кончилъ!» При этихъ «ловятъ Эдвардсъ шатался в будто
далъ/ что производило несказанный смѣхъ во всемъ домѣ. Съ тѣхъ поръ Шерадаиъ постоянно эаставлялъ Эдвардса говорить яри гостяхъ зваменѵтое : «авлор».
я кончилъ!» Этотъ анекдотъ ведурво обрвсовыметъ шервдавомо охлажлаий
къ своимъ успѣхамъ, охлажденіе совершенно байроническое.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                       97
родъ» семь лѣтъ тому назадъ провожавшій его экипажъ грозными
криками, теперь кричалъ «ура» въ честь оправданія Гестингса!
Исходъ знаменитаго процесса, возбудившій негодованіе многихъ историковъ и моралистовъ, не могъ совершиться иначе.
Еслибъ Гестингса помиловали быстро и торжественно, идея справедливости была бы попрана; еслибъ Гестингса осудили и опозорили передъ свѣтомъ, Великобританія, мало того, что могла понести упрекъ въ неблагодарности къ человѣку, сохранившему ея
драгоцѣннѣйшія владѣнія, но осудила бы всю свою политику, чего,
конечно» ждать отънеябщло невозможно. Фактовъ совершившихся
ве измѣняютъ люди, зараженные корыстолюбіемъ; противъ общаго
голоса ни Питтъ, ни Шериданъ, ни Боркъ не могли бороться; но
они*дѣлали все, что могли, то есть раскрыли передъ свѣтомъ рядъ
злодѣяній, покрыли нхъ осужденіемъ и отчасти сдѣлали ихъ невозможными на будущее время. Они своимъ краснорѣчіемъ казнили и
преступника, и компанію, вовлекшую его въ преступленія, но голосъ
недостойнаго народа призналъ въ преступникѣ одного изъ правителей, оказавшихъ наиболѣе услугъ своему отечеству. Гестингсъ
понесъ и награду, и наказаніе; но лучшимъ результатомъ всего дѣла
вышли реформы въ постановленіяхъ остъ-индской компаніи, измѣненіе въ общественномъ мнѣніи, лучшій контроль надъ правителями остъ-инскихъ владѣній, однимъ словомъ — рядъ условій,
по крайней мѣрѣ хотя до нѣкоторой степени дѣлающихъ невозможнымъ появленія новыхъ Варренъ-Гестингсовъ.
Шериданъ и его товарищи, за исключеніемъ Борка, котораго
непреклонная ненависть ко всякому уклоненію отъ рыцарства не
звала предѣловъ, и не смотрѣли на вопросъ иначе. Они знали, что
нхъ краснорѣчіе не прошло даромъ, что каждый изъ посѣтителей
вестминстерской залы, что каждый гражданинъ, читавшій ихъ
рѣчи, вынесъ въ своей душѣ нѣсколько идей добра и справедливости. Оян поставили Гестингса въ невозможность вредить болѣе,
развили въ честной половинѣ общества ненависть ко всѣмъ прошлымъ, настоящимъ и будущимъ грабителямъ. Они ужаснули остъиндскую компанію, раскрыли ея злодѣйства передъ Европой и отчасти принудили ее обращаться съ подвластными племенами похристіански. Осужденіе Гестингса немного подвинуло бы ихъ задачу — 
задачу чисто нравственную (*). Еслибъ Питтъ, Шериданъ и всѣ обвиПроцессъ раэзорилъ Варреиъ Гестингса, но дирекція компаніи сочла долговъ вознаградить эти потери, назначивъ бывшему генералъ-губернатору по
4,000 фунг. стерл. (і4,000 руб. сер.) ежегодной пенсіи и выдавъ ему пенсію за
16 лѣтъ впередъ. Остатокъ жизни Гестингсъ провелъ въ довольствѣ, занимаясь
литературой и сельскимъ хозяйствомъ. При появленіи его, въ 1815 году, поDigitized by GooQle
9B                            comuBMWaicib»
мители дымнаго генералъ-губернатора не выяолнвлж въ сИМ жшзяь
никакое другой задачи, за одно это мы должны были бы еммпп
ихъ мужами государственными, мужами великодушными.
Мы сказали еще недавно : первый годъ процесса ВарреНъ Гастингса нужно считать если не лучшимъ, то бямстателъйѣйяийгъ Радомъ піерндановой жизни. Какъ поэтъ и ораторъ, Ричардъ Шеръ
данъ достигъ апогея человѣческаго величія. Какъ искатель смлпыхъ ощущеній, онъ едва ие изнемогъ подъ ихъ могуществомъ ж
разнообразіемъ. Какъ эпикуреецъ и другъ веселій, онъ заяоптъ
одно и:гь первыхъ мѣстъ въ нзбраннѣйшпхъ кругахъ Лондона.
Какъ другъ принца Валлійскаго, онъ видѣлъ передъ собой годы
власти и могущества. Какъ мужъ, братъ и отецъ, онъ наслаждался
безграничнымъ счастіемъ въ кругу своего семейства. Имѣя тлило
тридцать-семь лѣтъ отъ роду, онъ готовился къ цѣлому ряду годовъ, данныхъ человѣку для его лучшихъ дѣяній.
Но Ричардъ Шериданъ скучалъ чаще и чаще; чаще прежняго
началъ опъ предаваться разгулу. Онъ жаждалъ по прежиему сильныхъ ощущеній; но гдѣ было искать сильныхъ ощущеній послѣ
«Школы Злословія», послѣ величаваго процесса въ Вестнинсттръ
Голлѣ, послѣ громоносныхъ рѣчей въ обвиненіе Верренъ-Гестингса?
IX.
Лучшіе дни Шерила на — Его характеръ. - Семейная жнень. — Ричдрлеае* 
Тиккель. — Проказы и школьничество. — Разбитая посуда. — Наемная каt
рета. — Маскарады. — Пріандскій клерджименъ. — Шуточныя стихотворенія. — Болѣзнь мистриссъ Элизы Шериданъ. — Вниманіе свѣта. — Кончйі
Элизы. — Положеніе дѣдъ въ парламентѣ. — Война еъ Франпіею. — ПаѴті
и Фоксъ. — Эдмондъ Боркъ и его '(Равмышлепіяв. — Крмзмяъ къ **
латѣ. — Поведеніе Шеридана. — Нападенія на Пигга, постыдны* анпрега.
— Избиратели отказываютъ Шеридану въ своихъ голосахъ.
Есть люди, которыхъ само Провидѣніе предназначаетъ для бурь
военныхъ, политическихъ и нравственныхъ. Наполеонъ, проѣзжая поле только-что конченнаго сраженія, между горами труповъ я
разбросаннаго оружія, со вздохомъ сказалъ одному изъ маршаловъ:
«mon Dieh! mon-Dieu! une chaumière et dix mille francs de renies!»
среди Нпжнсіі Пала гы, почти вс b члены встали, и спикеръ велѣлъ дать Гсстннггу почетное кресло. Карренъ Гестингсъ умеръ въ 1818 году,         лѣіъ «гь
роду. Исторія всѣхъ безъ исключенія послѣднихъ іенералъ-губернаторо«ъ ВоН*
Индіи показываетъ, до какой сіспеми вліяніе знаменитаго ігронеосв отразишь
при ихъ выборѣ и во время ихъ адмжшстрддіи.
Digitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ и ДРАМАТИЧЕСКІЯ НРОМ8ВЕДЕЯ1Я РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             99
Коже voit! зачѣмъ я не живу въ хижинѣ съ десятью тысячами
франковъ доходу!); но, несмотря на это грустное восклицаніе, мы
омнѣваемся въ любви Бонапарта къ спокойствію. Питтъ любилъ
отдыхать на своей Фермѣ, запрещая носить къ себѣ въ комнату гаеты и письма, но и Вилліамъ Питтъ едва ли былъ способенъ долго
«житься посреди тихаго уединенія. Элмондъ Боркъ принадлежалъ
/ь тому же разряду людей. Великіе дѣятели, нами здѣсь названные,
совершали свое назначеніе посреди бурь и у гасну ли посреди бури.
Іхъ дѣйствіями руководили не капризъ, не жажда сильныхъ ощугдеаій, не простое желаніе славы или рукоплесканій. Подобно при-»
«орскимъ растеніямъ, ежеминутно омываемымъ волнами н одолеіаеиьшъ шквалами, эти дѣятели очутились бы не на своемъ мѣстѣ
іосреди тишины, теплоты и солнечнаго блеска.
Ричардъ Шериданъ принадлежалъ къ числу великихъ людей
'овершевно другой породы. По своимъ кореннымъ наклонностямъ,
cio остроумію, веселости, беззаботной добротѣ сердца, наконецъ,
«аже по своей горячей, но скоро остывающей враждѣ къ людской
несправедливости, оиъ напоминаетъ собой аѳинянина-блистательныхъ временъ Греціи. Жизнь его должна была проходить въ здравыхъ наслажденіяхъ н невозмутимомъ «луженіи музамъ. Онъ самъ
портилъ себѣ свою жизнь и свое назначеніе; онъ самъ сознавалъ повременамъ всютягость ноши, такъ неразумно поднятой.Часто, отвозя
жену домой послѣ вестминстеръ-голльскаго засѣданія* или бала у
принца-регента, онъ говорилъ ей со вздохомъ : «гдѣ нашн прежніе,
блаженные дни въ маленькомъистъ-боргамскомъ коттеджѣ!» Всякій
разъ, когда съ каждымъ годомъ слабѣвшее здоровье Элизы принуждало ее оставаться дома по недѣлямъ и мѣсяцамъ, Шериданъ на
время прощался съ парламентомъ и запирался въ своемъ семействѣ, скликая вокругъ себя преданнѣйшихъ друзей молодости. Разсказы объ этихъ періодахъ отдыха представляютъ изъ себя нѣчто
чрезвычайно плѣнительное.
Семейство оратора состояло въ то время изъ сына и дочери,
да сверхъ того изъ двухъ дѣтей, тоже мальчика и дѣвочки — сиротъ, принятыхъ Элизою на воспитаніе. Ближайшими друзьями
Шеридановъ считались Тнккель, родственникъ мистриссъ Шери**
данъ, и мистеръ Ричардсонъ, великій спорщикъ, исполненный
юмора, иногда печальнаго, во чаще необузданно-забавнаго. Лордъ
Джонъ Тоунсгендъ и нѣкоторые изъ товарищей по палатѣ, съ женами и дочерьми, дополняли собою кружокъ избранныхъ пріятелей.
Сестры Элнзы, превосходныя музыкантши и, наконецъ, самъ мистеръ Ашли, съ годами утратившій угловатость своего характера,
оживляли бесѣды музыкою и пѣніемъ. Шериданъ, сидя дома, пре*
Digitized by  эоІс
too.СОВРЕМЕННИКЪ.
давался не только самому ребяческому веселію, но поминутно изобрѣталъ шалости, просто достойныя назваться школьничества»!.
Такъ, напримѣръ, одинъ разъ, вся компанія, за что-то разсердившаяся на Тиккеля, устроила, подъ начальствомъ Шеридана, продѣлку такого рода. Въ одной изъ отдаленныхъ комнатъ поепвш
на полъ стаканы, тарелки и блюда такъ тѣсно, что между ииішоетался только одинъ извилистый проходъ, хорошо изученный хозяиномъ. По приходѣ Тиккеля, Шериданъ сталъ его поддразвиввтъ
и, разсердивъ хорошенько, пустился бѣгать по всѣмъ комнатамъ,
преслѣдуемый довѣрчивымъ гостемъ. Добравшись до залы, уставленной посудой, Шериданъ ловко проскользнулъ между стекломъ і
Фарфоромъ, а Тиккель, продолжая свою погоню, разбилъ себѣ носъ
и лобъ самымъ ужасающимъ образомъ. Въ другой разъ, Шервданъ отправился изъ дома въ наемной каретѣ, и изъѣздивши воловину Лондона, вспомнилъ, что въ карманѣ нѣтъ ни копѣйки. Зваі,
что Ричардсонъ находится тоже не въ лучшемъ положеніи, онъ
заѣхалъ къ нему и предложилъ покататься съ собой вмѣстѣ. Дорогой, Ричардсонъ, по обыкновенію, сталъ спорить, а шалуну только
того и хотѣлось. Когда спутникъ разгорячился совершенно, Шориданъ приказалъ кучеру остановиться и, отворивъ дверцы, выпрыгнулъ изъ экипажа, крича : «я не могу, я не смѣю, я не долженъ оставаться въ одной каретѣ съ такимъ грубіяномъ и спорщикомъ!» Ричардсонъ, все еще не понимая цѣли своего друга, высунулся изъ окна, продолжая излагать аргументы, но Шериданъ, ичего не слушая, скрылся въ толпѣ, оставивъ бѣднаго любити
споровъ въ добычу разсвирѣпѣвшаго извощика.
Обѣды и вечера въ загородномъ домѣ Шеридана, какъ и можно
ожидать, отличалась веселостью и школьничествами всякаго рола.
Одинъ разъ дамы, желая подшутить надъ мужьями м родствевяяками, слишкомъ долго остававшимися за бутылкой послѣ ихъ
ухода изъ столовой, замаскировались всѣ до единой и, но входѣ
мужчинъ въ столовую, встали со своихъ мѣстъ, сохраняя глубокое
молчаніе. На всѣ вопросы, шутки джентльменовъ одно и то же молчаніе служило отвѣтомъ; послѣ тщетныхъ усилій угадать кажде
лицо, каждый изъ мужчинъ наконецъ отыскалъ особу, которуюяМлалъ узнать, но тутъ маски были сняты, и оказалось, что шгітове
угадалъ своей дамы. Посреди хохота, Шериданъ побился сыямяяв
объ закладъ, утверждая, что и онѣ на слѣдующій день не
въ состояніи узнать своихъ мужей и пріятелей. Пари была яр®"
нято, и дамы, по условному знаку, въ условный часъ, вошля въ
гостиную. Тамъ сидѣла компанія турокъ въ чалмахъ, сидѣла и жычала. Каждая изъ дамъ, похлопотавши немного, тутъ же вяэш*
Digitized by Google
ЖЙЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ООМОДДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             ІОІ
5лмакахъ къ себѣ кавалеровъ и взяла ихъ подъ руку. Во едва произошло заключеніе сцены, какъ, въ сосѣдней комнатѣ раздался хохотъ, а Шериданъ и пріятели Шеридана, отворивъ сосѣднюю дверь,
торжественно вошли въ гостиную безъ масокъ н въ своихъ собственныхъ нарядахъ. Турки оказались горничными госпожи Шериіань и дамъ-носѣтительницъ; хозяинъ самъ ихъ одѣвалъ, пославши
<апередъ гонца въ свой театръ за костюмами.
Между посѣтителями шеридановой виллы находился одинъ иріандскій клерджименъ, всѣми любимый за свою веселость и лк>
5 о въ къ бутылкѣ; шаловливый хозяинъ очень ласкалъ этого почгеннаго джентльмена и нѣсколько разъ вызывался написать ему хорошій нравственный трактатъ, для чтенія во время проповѣди.
Наконецъ, послѣ долгаго откладыванія, трактатъ, изготовленный
и переписанный набѣло, отправили къ пастору въ самый день чтенія; рукопись называлась «О злоупотребленіи богатства» и какъ
нельзя болѣе понравилась ирландцу. Но, прочитавши ее на каѳедрѣ,
онъ» замѣтилъ, какъ самый богатый прихожанинъ, скряга С**, давно
уже ненавистный Шеридану, выбѣжалъ изъ залы въ страшномъ
негодованіи. Вся рукопись заключала въ себѣ одну ѣдкую сатиру
на жаднаго и неправедно разбогатѣвшаго капиталиста I
Пародіямъ, шуточнымъ пѣснямъ, эпиграммамъ, импровизированнымъ комедіямъ преднамѣренно нелѣпаго содержанія, услаждавшимъ вечера въ домѣ Шеридановъ, не имѣется счета; многія изъ
этихъ произведеній сохранились въ бумагахъ поэта и въ запискахъ
Тиккеля, но всѣ эти вещи и вещицы, лишенныя комментарій и набросанныя подъ вліяніемъ минуты, нынѣ не имѣютъ ни малѣйшаго
значенія. Тѣмъ не менѣе, Шеридану и его даровитымъ пріятелямъ
многимъ одолжена шуточная литература Великобританіи, имѣвшая
въ нашемъ столѣтіи такихъ блистательныхъ представителей, каковы
Кеннингъ, Эллисъ, братья Смиты и, наконецъ, Теккерей (какъ сотрудникъ «Цонча»). Тиккель, Шериданъ и Ричардсонъ много сдѣлали
по части меткихъ пародій и шутокъ, иногда болѣе важныхъ, чѣмъ
какой нибудь политическій трактатъ, вываливающійся изъ рукъ
читателя на третьей страницѣ. Въ стихотворныхъ шалостяхъ писателей, нами поименованныхъ, много благопристойности, бойкости
и, наконецъ, соли, почти аттической.
Жилъ Шериданъ роскошно и не считая денегъ; одно только вліяніе Элизы спасало его отъ совершеннаго раззоренія. Для нашего оратора ничего не значило послать гонца за десять миль для покупки
сладкаго пирога, дли устроить великолѣпный вечеръ въ самый день,
назначенный полиціей для описи его имущества* Въ этихъ случаяхъ полисменовъ сажали за столъ, поили до безчувствія, и поDigitized by LnOOQle
Ut
темъ, придравшись иъ кайму нибудь промаху п составленіи т
предписати (wirreni), отправляли навадъ въ экипажѣ хдшмн
Выгадавъ себѣ день отдыха, Шериданъ обращался къ своимъ аір
нымъ сподвижникамъ, Тикнелю и Ричардсону, всегда готовымъ а
него поручиться, подобно тому, какъ и онъ за нихъ ручайся въ
годину бѣдствія. А потенъ какой нибудь удачный сборъ, ими
пьеса, пособіе мистера Лиши, вексель на имя богатаго друга устроители все дѣло. Избавившись отъ полиціи, Шериданъ онятьяіскался тратить доходы свои ва небель, картины, старое вино и ысобія пріятелямъ, часто не эаслуяшваоннніъ никакого пособія.
Такъ тянулась семейная жизнь Шеридана до 1792 года, катя
небу угодно было познакомить его съ величайшимъ изъ бѣдствій,
когда либо посылаемыхъ человѣку, именно — потерею обожаевѵі
женщины. Мистриссъ Элиза занемогла, по видимому, ничтожнѣе*
шею изъ болѣзней — насморкомъ, котораго продолжительность мобу дила медиковъ обратить особеиное вниманіе на грудные органы
паціентки, давно уже страдавшіе вслѣдствіе несвоевременныхъ музыкальныхъ занятій ея молодости. Страшная истина мелькнула п
умѣ консультантовъ : супруга оратора уже нѣсколько лѣтъ весип
въ ссбѣ зародышъ страшной болѣзни, никогда не дающей вощады.
Съ каждымъ днемъ чахотка дѣлала новые успѣхи, и жертвѣ оставалось жить нѣсколько мѣсяцевъ.
Въ эти-то трагическіе мѣсяцы, проведенные внѣ Лондона, намазалось на дѣлѣ все значеніе тихой, по видимому, мезпмѣттеі
Элизы Шериданъ близь сроего мужа н посреди лучшаго общества
великобританской столицы. Несмотря на важность премій, водя»вавшихъ палату, Шериданъ совершенно покинулъ парламентски
засѣданія; герцогъ НорФолькскій, одинъ изъ первыхъ вельможъ
Англіи, поспѣшилъ предложить свой загородный дверецъ дли помѣщенія больной; одна изъ почетнѣйшихъ жительницъ Лондева
приняла на* себя должность сестры милосердія, не отходи отъ иестели своей бѣдной пріятельницы, дочери музыканта, невѣстка
провинціальнаго актера. Первые доктора того времени ходили м
Элизою; обширныя комнаты занимаемаго ею замка едва ыгЬщашввь
себѣ'посѣтителей, являвшихся изъ*героя», за двадцать миль ѣвяы.
для того, чтобы еще разъ на нее наглядѣться. Воя любовь, всѣ попеченія оказались напрасными для спасенія больной; но оиядоогпгнули цѣли, усладивши ея послѣднія минуты, не давши ей время ни
слишкомъ долго останавливаться на мысли о томъ, wmà будетъ гъ
Ричардомъ послѣ ея кончины. Элиза умерла, цалуи своихъ дѣтей» я
упрашивая мужа не покидать сиротъ, ею призрѣнныхъ.
Посвятивъ долгіе мѣсяцы оплакиванію умершей, Шерждяѵъ
Digitized by Google
ЙСЙЗЙЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРМ0ПДМ1Я РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                îÔ3
:вмм явжвея въ трламенвѣ, евею принялъ въ свои руки дирекцію
Ірівринлена. Дѣятельность, снова раскинувшаяея передъ вигъ,
подобна была развлечь, укрѣпить собою вяякаго другого человѣка»
Слѣдовало наконецъ привести въ порядокъ свои дѣла, устроить
чмггамйе дѣтей, подумать о возвышеніи драматическаго искусства
гъ Ажгдін, искусства, зараженнаго подражаніемъ, униженнаго
доспѣлыми Фарсами и площадными трагедіями. Было еще дѣло,
>олѣе святое и важное : Англія уже начала свою борьбу съ революціи
ьвиою Франціей), виги и торіи тѣсно сомкнулись вокругъ престола,
чдтовалась борьба, долженствовавшая кончиться только въ нашемъ
толѣтіи, послѣ нескончаемыхъ бурь н потоковъ крови. Древняя
имперія Ричардовъ, Эдуардовъ и Генриховъ волновалась веслыхаиіымъобразомъ. «Воевать иди не воевать?» — въ этомъ вопросѣ заключалась вся драма государственная, можетъ быть вся будущая
судьба Европы.
Вгь наше время, когда исторія, наслѣднаго полу столѣтія извѣстія каждому, когда войны императора Александра, Наполеона н лорщ Веллингтона сдѣлались достояніемъ исторіи, легко судить о томъ,
сот» бы должны были дѣйствовать первые политическіе дѣятели
стараго времени; но въ 1792 году, моереди ужаса, повсюду возбужіенмаго преступленіями Французскаго народа, посреди горячки, захватившей значительную часть Европы, истины, нынѣ ясныя какъ
день, не могли быть ясными для всякаго. Въ великобританскомъ
парламентѣ находалось много великихъ людей, но и они затемняли
свою мудрость, свою долгую опытность примѣсью заблужденій или
личныхъ интересовъ. Непреклонную, безпощадную войну съ Франціею желалъ и могъ вести только одинъ Питтъ; раздѣлить его ммѣ«ніе почти значило признать его безсмѣннымъ первымъ министромъ
н подчиняться ему слѣпо, а того не хотѣлъ ни Фоксъ, ни группа его
ближайшихъ послѣдователей. Шериданъ, лично не любившій Питта іг всегда одержимый духомъ противорѣчія, сталъ одинъ изъ ши
дежвгМшвхъ сверстниковъ Фокса. Толкуя о необходимости мвра,
объ* уменьшеніи арміи, эти два оратора какъ бы невольно подавали
руну Франціи и своимъ молчаніемъ оправдывали все зло, нанесенное Европѣ ея неистовыми дѣлами. Примѣръ Фокса и Шеридана
могъ вредно подѣйствовать немногихъ членовъ, нерасположенныхъ
къ министру, могъ'свесть великій европейскій вопросъ въ разрядъ
вопросовъ частныхъ, ничтожныхъ и дурно понятыхъ. Пока Питтъ
и Фоксъ боролись за министерство, Франція могла свободно нарушалъ всѣ права общественныя в международныя. Но судьба не допустила такой постйиной борьбы, еще разъ выдвинувъ впередъ
человѣка знаменитаго и мыслителя первокласснаго.
Digitized by LnOOQle
І(Й                       бовииаййнікѣ.
Эдмондъ Боркъ издалъ свои «Размышленія о Французской ржи
люціи». Въ этомъ небольшомъ сочиненіи омъ взглянулъ маякъ
вопросъ съ пророческой ясностью, предсказалъ будущіе военные
успѣхи Франціи и всю опасность, въ какой будетъ находиться Бфпа отъ ея политической и военной пропаганды. Мужественны»
голосомъ онъ скликалъ въ одну неодолимую Фалангу всѣхъ фмі
порядка и народной независимости, умолялъ покончить сем
мелкія несогласія, отступиться отъ умствованій н твердо вегрйию
враговъ общаго благосостоянія. Онъ требовалъ твердости, дуя»
виновенія, единодушія и рѣшимости. Онъ изобличалъ всю бейки
лезность миролюбивыхъ иллюзій, дипломатическихъ устунокъш*
чтеній о спокойствія политическаго горизонта. Онъ предсказывать
время, когда вся Европа ополчится на общаго недруга, и молить
небо о томъ, чтобъ это время не пришло слишкомъ поздно. К»
жечка получала громадный успѣхъ; а самъ ея авторъ, высказами
свои задушевныя убѣжденія, покинулъ партію Фокса и, прямымъ
къ большинству парламента, сталъ требовать войны безпощадной*
Великія слова Борка отозвались по всей Англіи, между іѣнь
какъ лучшіе и нсзавнснмѣйшіе члены фоксовой партіи ' (Виидгап
между прочимъ) начали открыто выражать свое сочувствіе къ «великому ирландцу». И туть-то оказалось на дѣлѣ вся дѣтская, *0»
зорукая нетерпимость Фокса и его ревностныхъ послѣдователей.
Великій ораторъ, первоклассный писатель, безкорыстный госулф
ственньій мужъ представился имъ простымъотстуііникомъ оплжт
кружка. Вдохновенныя его воззванія показались имъ простой унылы востью прихотямъ Цитта, съ цѣлію корыстной или по крайней
мѣрѣ честолюбивой. Они забыли заслуги Борка, забыли веюм*
жизнь, полную прямодушія и дѣлъ христіанскаго милосердія» Ow
унизили великій вопросъ, поспѣшивъ ввести въ него мелочвыі
духъ партіи. Шериданъ, издавна обладавшій способностью всму
кидаться впередъ, произнесъ.рѣчь, въ которой высказалъ вое»
годованіе, возбужденное въ его друзьяхъ книгой и поведеніемъ Бф
ка. По словамъ Шеридана, Франціи бояться было нечего, веля»
ка Франціи могла назваться миролюбивою и безвредною; утйфн
дать противное могли только люди, желавшіе подладиться къ на*
ни страмъ и возвыситься по службѣ, втянувши свою родину въ берь*
бу тяжкую, раззорительную. Колкимъ аллюзіямъ, ѣдкимъ изме — »
не имѣлось числа въ этой рѣчи, такъ опровергнутой событій**
двадцати послѣдовавшихъ за нею годовъ.
Можно судить о чувствахъ пламеннаго, нетерпѣливаго Бф*
при этомъ жолчномъ нападеніи изъ устъ человѣка, котораго ГО*
такъ недавно еще звалъ своимъ другомъ, котораго прижималъ къ
Digitized by Google
ЖИЗНЬ 0 ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.           105
своему сердцу послѣ рѣчи о Барренъ Гестингсѣ. Эдмондъ Боркъ
ждалъ спора, борьбы противорѣчій, по не ждалъ сплетенъ и мизерныхъ обвиненій. Въ огненной импровизаціи онъ высказалъ все
свое негодованіе, всю горечь оскорбленнаго сердца. «Не въ мои
лѣта — сказалъ онъ между прочимъ — человѣку дозволяется терять
друзей и вызывать на бой непріятелей, но я рѣшаюсь на то и другое, исполняя свой долгъ, выражая евоп убѣжденія!» Фоксфвзволнованный этими словами, далъ волю своей несомнѣнно благородной
натурѣ.
— Боркъ, произнесъ онъ въ полголоса : — дружба должна оставаться дружбой, даже посреди споровъ.
— Нѣтъ, отвѣтилъ великій ораторъ : — дружба наша кончилась*
Я лишился друга, по я выполнилъ свою обязанность.
Раёпаденіе фоксовой партіи, послѣдовавшее тотчасъ за этими
рѣчами, сдѣлало Вилліама Питта тѣмъ, чего тогда требовала Европа и Англія, то есть министромъ неодолимымъ. По его слову безпрепятственно выдвигались флоты, собирались субсидіи, Формировалась милиція и заключались коалиціи. Единство н сила власти
дали Великобританіи возможность выдержать все то, что она выдержала до тѣхъ поръ, пока Провидѣніе помогло другой, еще сильнѣйшей,' еще болѣе великой державѣ низвергнуть общаго врага, искупить честь и миръ Европы. Послѣ распаденія фоксовой партіи
всякая парламентская борьба съ Питтомъ оказывалась борьбой неразумною.
Въ такомъ положеніи находились дѣла, когда Ричардъ Шериданъ началъ снова ѣздить въ Нижнюю Палату. Каждый день Фоксъ
лишался одного изъ своихъ послѣдователей, каждый день рѣдѣли
ряды оппозицій. Пользуясь короткимъ временемъ отдыха и все *
еще храня надежду избавить свое отечество отъ тяжкой войны,
Питтъ сокращалъ государственные расходы, уменьшалъ подати и
запасалъ фонды на случай разрыва съ Франціей; но, заботясь о благѣ народа, удовлетворяя справедливымъ требованіямъ своихъ новыхъ союзниковъ, министръ зналъ о томъ, что буря близится. По
всѣмъ граФствамъ собиралось подвижное ополченіе, нарушители
порядка и лица, служившіе орудіемъ эмиссарамъ Французской республики, наказывались строжайшимъ образомъ. Въ это тяжкое врекі ожиданія и смутъ, когда отечество нуждалось въ тѣсномъ союзѣ
всѣхъ людей государственныхъ, Шериданъ измѣнилъ надеждамъ
своихъ избирателей, измѣнилъ своей заслуженной славѣ. Увлеченный своей враждою къ Пишу, не оправившійся еще послѣ своихъ
семейныхъ горестей, исполненный жолчи и духа партіи, нашъ
поэтъ-ораторъ, обвинитель Варренъ Гестингса, явился непримириТ. XLV1I. Отд. и.                                          а
Digitized by Google
106                          СОВРНМВННИКЪ.
мымъ противникомъ всѣхъ мѣръ министерства. Промѣнявши парламентскіе интересы, интересы цѣлой страны, на прихоть кружи
крикливыхъ и недовольныхъ товарищей, Шериданъ сдѣлался игъ
органомъ, ихъ щитомъ и копьемъ. Подобно корыстному журааліету, рабу своей партіи, обязавшемуся во что бы то ни стало осуждать дѣйствія ея противниковъ,.авторъ «Школы Злословія» сял
какъ        однимъ изъ дѣйствующихъ лицъ своей лучшей комадя.
Не жалѣя своего остроумія, разливаясь въ обидныхъ обвиненіяхъ,
онъ считалъ своимъ долгомъ говорить противъ всякой мѣры Вилльяма Питта, осмѣивать всѣ его усилія, опровергать всѣ его опасеяіі.
къ несчастію слишкомъ справедливыя. Патріотъ по душѣ и вѣрный сынъ своей родины, время отъ времени высказываясь и тѣгь
и другимъ (*), Шериданъ успѣлъ сдѣлать свой патріотизмъ бе>
плоднымъ. Его слушали и слушали со вниманіемъ, публика наздь
няла залу палаты во время его рѣчей, по успѣхи подобнаго рш
имѣли въ себѣ нѣчто странное. То былъ спектакль своего род,
вѣчно привлекавшій въ парламентъ любителей брани и злословіяДѣла шли своимъ порядкомъ до импровизацій Шеридана в не измѣнялись послѣ его импровизацій. Самъ ораторъ пересталъ слѣдить за ходомъ преній и дремалъ на своемъ мѣстѣ до тѣхъ поръ,
пока услужливые друзья не говорили ему : «теперь время!» Наконецъ, при самомъ разгарѣ европейской войны, послѣ распущенія
Нижней Палаты, избиратели отказали Ричарду Шеридану въ своемъ довѣріи. На мѣсто великаго оратора, голосъ котораго тагьиедавно раздавался по Европѣ, выбранъ былъ скромный кандидатъ
министерства, болѣе способный дѣйствовать, нежели говорить звучныя рѣчи.
X.
Праздность и бездѣйствіе. — Дѣда дрюри-ленгкаю каіра. — Великій гшжар
и анекдотъ вовремя пожара, мистеръ Уайтбредъ — Пиры съ молодыми дарімми. — Замѣтки лорла Байрона. — Бѣдный Бринсли! - Старость
на. — Пособія и мотовство. — Несчастная страсть къ сильнымъ ощушсаілгъ.
— Нижняя Палата и приготовленія къ выборамъ. — Болѣзнь  смерть Шеридана. — Похороны поэта. — Французская острота — Шеряданъ и его
соотечественники.
Лишнимъ находимъ мы долгій разсказъ о тѣхъ годахъ шертдановой жизпи, когда, претерпѣвъ неудачи по выборамъ, затемяигь
свою политическую славу, безплодно издержавъ суммы, подаренныя ему принцомъ-регентомъ напздеряЯш по новому кандидатству,
( Такъ, напримѣръ, быстрое укрощеніе мятежа матросовъ въ 1798 голу смр*
шилось вслѣдствіе превосходныхъ мѣръ, предложенныхъ Шериданомъ.,
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА             107'
поэтъ «Школы Злословія» увидѣлъ себя вынужденнымъ вернуться
на старую дорогу, съ которой ему, по видимому, никогда бы схо*
дить не слѣдовало. Дрюри-ленскій театръ, почти совершенно оставленный Шериданомъ для политики, находился въ бѣдственномъ
положеніи: безразсчетное управленіе истощило его суммы, между
тѣмъ какъ множество другихъ причинъ, въ головѣ которыхъ всетаки стояли денежныя затрудненія, обусловливало собой упадокъ
Дрюри-лена въ драматическомъ отношеніи. Фарсы, лишенные остроумія, мелодрамы, не имѣющія въ себѣ тѣни изящества, заступили
мѣсто пьесъ Шекспира, Отвая и самого Шеридана. При полученіи
извѣстія о какой нибудь морской побѣдѣ неминуемо ставилось на
сцену ея изображеніе, съ картонными кораблями, полотнянымъ моремъ и пушечной пальбой. Всѣ средства были хороши для привлеченія публики, для доставленія полнаго сбора. На тѣхъ подмосткахъ, гдѣ Лиръ обнималъ погибшую Корделію, и Ромео кончалъ
жизнь у гроба Джульеты : нынѣ разыгрывались передѣланныя пье*
сы Коцебу, и,увы! пьесы, иногда передѣланныя авторомъ «Соперниковъ», когда-то блистательнымъ молодымъ директоромъ Дрюрилена!
Свѣтская слава Шеридана, его способность къ быстрой (хотя и
ничтожной) работѣ, наконецъ приданое второй его супруги (*), довольно долго поддерживали существованіе театра, все таки удовлетворявшаго потребностямъ большинства лондонской публики. Но,
въ Февралѣ 1809 года, новое бѣдствіе постигло и театръ, и его директора: пожаръ, одинъ изъ тѣхъ пожаровъ, которые навсегда ос-.
таются памятными народу, истребилъ все зданіе Дрюри-лена съ его*
обширными принадлежностями, со всей мебелью, вещами и костюмами, тамъ заключавшимися. Нѣсколько человѣкъ пожарныхъ погибло во время катастрофы, и всякое пособіе, оказывалось невозможнымъ. Всю ночь Лондонъ былъ освѣщенъ на всемъ своемъ не-'
объятномъ пространствѣ, всю ночь его огромное населеніе толпилось вокругъ пожара — такъ любили англичане свой старый, историческій Дрюри. Можетъ быть самымъ спокойнымъ изъ числа зрите*
лей нужно назвать Шеридана, сидѣвшаго за бутылкой вина въ кондитерской, насупротивъ разрушающагося зданія.
«Надѣюсь — говорилъ онъ шутя подходившимъ къ нему знакомымъ — надѣюсь, что никто не воспретитъ мнѣ нить вино, сидя у
своего огонька!»
И онъ пилъ вино, сидя у своего огонька, между тѣмъ какъ вся
его собственность погЪбала, какъ все состояніе его уже взрослаго
сына разлеталось въ огнѣ и дымѣ.
Ù Урожденной миссъ Эстеръ-Джевъ-Оыб.
Digitized by LnOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ежели анекдотъ, нами приведенный и сохранившійся въ жури
вой біографіи Шеридана, и справедливъ, то онъ не показываетъ
въ натурѣ нашего поэта ничего утѣшительнаго. Шуточка переть
бѣдой, беззаботная насмѣшка надъ ударами судьбы хороши толью
въ періодъ юности, когда будущее передъ нами, а горячая крои
внутри насъ исполняетъ бодростью душу молодаго человѣка. Мукъ
зрѣлый иначе долженъ встрѣтить испытаніе, на него ш>сланное,овъ
долженъ быть твердъ и спокоенъ, не издѣваясь надъ неучастіемъ,
не оскорбляя общей симпатія проблесками неестественнаго, несвоевременнаго молодечества.
Но въ 1809 году Ричардъ Шериданъ уже ие былъ прежнимъ Річардомъ Шериданомъ, любимцемъ публики, мужемъ-любовнпкомѵ
звѣздою британской палаты, баловнемъ моднаго свѣта. Упадокъ
силъ, упадокъ таланта, упадокъ сердца виднѣлся во всѣхъ его поступкахъ. Онъ холодно перенесъ постигшее его бѣдствіе, но извлечь
изъ него пользы или поученія не былъ въ состояніи. Компанія людей богатыхъ, преданныхъ искусству, имѣя во главѣ своей извѣстнаго мистера Уайтбреда, реставрировала зданіе Дрюри-лена, прнша
Шеридана въ долю по распоряженію дѣлами театра, совершила все
возможное для благосостоянія бывшаго директора; во Шериданъ
отвѣтилъ лишь одной апатіею на эти послѣднія проявленія своеі
популярности. Онъ не тяготился долгами, не спѣшилъ выполнить
обязательствъ, связавшихъ его съ Уайтбредомъ, не думалъ о своемъ
семействѣ, не приступалъ къ серьёзному труду для пользы Дрюрв. лена и отечественной словесности. Ему было и такъ хорошо посреди Фсшенебльныхъ клубовъ, въ компаніи молодыхъ лордовъ, наперерывъ старавшихся угощать «знаменитаго Дика», съ благоговѣніемъ слушавшихъ его разсказы о сплетняхъ стараго времени, и
домогавшихся, какъ милости, дозволенія присутствовать ва театральныхъ репетиціяхъ. Посреди блеска и излишествъ, посреди
необузданныхъ юношей, которыхъ отцы когда-то ему дивились
безполезно кончилась жизнь Ричарда Шеридана, поэта «Школы
Злословія», бывшаго товарища Борка и Вильяма Питта!
Двѣ небольшія выписки изъ журнала одного изъ товарищей вашего писателя, именно лорда Байрона, дадутъ читателямъ понятіе
о старикѣ Шериданѣ и о томъ, какъ смотрѣли на него доровнтѣйшіе изъ львовъ Лондона :
«Вчерашній день проведенъ въ неслыханномъ безпутствѣ. Обѣдали съ лордами ***, съ ** и Шериданомъ. Сколько ума, остроумѣ
въ этой блистательной развалинѣ! Онъ помйѣутно смѣшилъ насъ
и заставлялъ пить до того, что наконецъ мы почти потеряли сознаніе. Спуститься изъ обѣденной залы пришлось по лѣстнвцѣ
Digitized by
жизиь И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА,            109
I
крутой, извилистой, очевидно построенной до изобрѣтенія спиртныхъ напитковъ! Шериданъ, впрочемъ, спустился не самъ, его
снесли на рукахъ п положили въ постель...»
«Суббота 18 декабря 18!Z года. Лордъ Галлендъ передалъ мнѣ
любопытный примѣръ саптиментальности со стороны Шеридана.
Какъ-то на дняхъ мы разсуждали о разныхъ современныхъ зпаменитостяхъ, между прочимъ и о пемъ. Я сказалъ такія слова : «Все,
что Шериданъ ни дѣлалъ, всегда выходило совершенствомъ въ своемъ родѣ. Онъ сочинилъ лучшую ко мелію, лучшую оперу (его «Дуэнья» гораздо выше знаменитой оперы : «Нищіе»), лучшіе торжественные стпхи (на смерть Геррика), н, въ довершеніе всего, при
обвиненіи Гестингса, сказалъ рѣчь, лучшую изъ рѣчей, когда либо
говоренныхъ.» Кто-то на другой день передалъ мои выраженія
Шерпдану, а тотъг услыхавъ ихъ,.залился слезами! Бѣдный, бѣд*
ный Бринсли I Если онъ плакалъ отъ удовольствія, то какъ счастливъ я, доставивъ ему этогудовольствіе. Порадовать Шеридана
дружескимъ, искреннимъ словомъ, для меня пріятнѣе, чѣмъ сочинить Иліаду!...»
Бѣдный, бѣдный Бринсли! можемъ мы повторить вмѣстѣ съ
Байрономъ. Но едва ли слезы, пролитыя Шериданомъ вслѣдствіе
похвалы- мальчика (хотя бы и гарольдова пѣвца), могли назваться
слезами радости!- «Школа Злословія» и пьяное путешествіе по лѣстницѣ, «построенной ранѣе изобрѣтенія спиртныхъ напитковъ»!
Рѣчь противъ Гестингса и оргіи въ компаніи* знатныхъ мальчишекъ! Элегія на смерть Геррика и шутки* за десятой бутылкой кларету! Грустные, грустные переходы, а Байронъ понималъ ихъ, называя Шеридана бѣднымъ Бринсли I
За несогласіями съ Уайтбредомъ и пирами въ Фешенебельныхъ
клубахъ произошло то, чего ожидать можно было. Молодые лорды
бросили Шеридана, и Лондонъ забылъ* его такъ какъ забылъ онъ
Бруммеляг Неша, Матьюо» вг другихъ изящныхъ джентльменовъ,
когда-то услаждавшихъ своимъ присутствіемъ роскошные обѣды н
рауты британской аристократіи. Нѣсколько разъ, въ теченіе долгаго времени, бывшій поэтъ и ораторъ получалъ немалыя пособія
отъ принца- регента, герцога Кентскаго и другихъ, менѣе высокихъ, лицъ, но сказанныя пособія, по причинѣ шеридановой жизни
и его характера, доставляли только минутный облегченія бѣдному
Бринсли. И солнце, и дождь равно безполезны полямъ, съ которыхъ уже снята жатва. Въ унылой, изнуренной излишествами машинѣ, еще двигавшейся по улицамъ Лондона, осушавшей бутылки
въ тавернахъ и носившей славное нмя Ричарда Бринсли Шеридана,
вс имѣлось уже ничего благороднаго, поэтическаго, живого. Мало
Digitized by LnOOQle
1 IО                    СОВРЕМЕННИКЪ.
того, что запутанность шеридановыхъ дѣлъ превосходила всяг
вѣроятіе, старый ораторъ считалъ себя обиженнымъ, ириниѵаі
пособіе, а проматывая его, произносилъ хулу на людей, повышли»
шихъ объ облегченіи его участи. Остатки прежней нетерпимости
прежняго духа партіи, пріобрѣтенныхъ въ школѣ худшихъ фоновыхъ сподвижниковъ, еще не покидали души поэта. Европа нзиѣ
няла свой видъ, величіе Франціи разрушилось, Питтъ лавво покоился въ могилѣ, дѣти его сподвижниковъ управляли rocyjapствомъ, но Шериданъ по прежнему считалъ себя вигомъ прошлаго столѣтія, другомъ принца-регента и врагомъ ішттовой ноштики’!
Страсть старого поэта къ парламенту н парламентскимъ преніямъ — страсть, основанная (какъ мы уже много разъ говорня
на необузданной потребности сильныхъ ощущеній, не ослабѣвая,
несмотря на бѣдность, на упадокъ силъ, на упадокъ Шеридана и
обществѣ. Часто ходить въ палату онъ не рѣшался, опасаясь а*
мого вида залы, еще недавно оглашавшейся звуками его голоса, во
онъ еще не отказывалъ себѣ въ надеждѣ посѣщать эту залу ве въ
качествѣ зрителя, а однимъ изъ депутатовъ великобританскаго народа. Посреди злого безденежья, окруженный кредиторами я поя
цейскими чиновниками, бывшій товарищъ Фокса и Виндгама заммялся составленіемъ приблизительныхъ счетовъ о расходахъ ва
слѣдующіе выборы или нетерпѣливо ждалъ смерти котораго ниуп
изъ членовъ Нижней Палаты4 съ цѣлью поступить ва его мѣсто.
Эти неразумныя домогательства, соединившись со всегдашней гордостью Шеридана, еще болѣе побуждали его скрывать отъ свѣта
отчаянное положеніе своихъ Финансовъ. Обманываясь самъ, поэтъ
обманывалъ другихъ, на сколько позволяли то его силы. Рѣдко,
дко, въ минуты нравственнаго просвѣтленія, онъ позволялъ сей
откровенное слово или горючую слезу о своей прошлой славѣ, о
своихъ настоящихъ страданіяхъ.
Наконецъ въ іюнѣ 1816 года, одна небольшая статейка въ извѣстной газетѣ «Morning Posl» снова привлекла все вниманіе Лондона
на когда-то знаменитаго поэта. Въ этой статьѣ (увы! даже ивъ
ней видѣнъ былъ духъ партіи) разсказывалось о нищетѣ. болѣзни
и страданіяхъ «одного великаго человѣка, котораго гордая душа
изнемогаетъ, не рѣшаясь искать помощи, просить ся у свояхь неблагодарныхъ согражданъ і» — «Спѣшите — продолжалъ неизвѣстный корреспондентъ газеты — спѣшите окружить попеченіемъ,
любовію постель умирающаго : это будетъ полезнѣе, нежели идти
за его гробомъ во всемъ блескѣ погребальной пышности! Вмѣсто
того, чтобъ чрезъ нѣсколько дней жертвовать суммы на велнммѣнDigitized by LnOOQle
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.                    1 I I
ные похороны, лучше идите и жертвуйте часть вашего достатка,
и спасайте отъ* смерти одного пзъ знаменитыхъ согражданъ ва*
шихъ!»(*)
Безъ догадокъ п поясненій, весь Лондонъ угадалъ, о комъ идетъ
рѣчь. Всѣ газеты перепечатали скорбное извѣстіе, и вся аристокра*
тія города бросилась къ шеридановой квартирѣ. Ихъ высочества
герцогъ Іоркскій и герцогъ Аргайльскій явились первыми, но ихъ
вниманіе предупреждено было заботливостью принца-регента, гораздо ранѣе появленія знаменитой газетной статейки. Часть долговъ поэта уже покрылась чрезъ доставленныя его высочествомъ
суммы, второе пособіе, изъ того же источника, пошло на покупку
вещей и медикаментовъ. Составитель статьи лгалъ, намекая на безпомощное положеніе Шеридана. Не отъ холода и голода умиралъ
бывшій обвинитель Барренъ Гестингса. Желудокъ его, ослабленный, или, вѣрнѣе, разрушенный годами излишествъ, не принималъ
болѣе пищи. Усилія первыхъ врачей города не могли бороться съ
этимъ недугомъ. 7 іюля 1816 года Ричардъ Шериданъ скончался
на 65 году отъ рожденія.
Въ день, назначенный для погребенія великаго писателя, несмѣтныя массы народа наполнили все пространство между ДжорджъСтритомъ, гдѣ лежало тѣло покойнаго в Вестминстерскимъ аббатствомъ, послѣднимъ пріютомъ Шекспира, Джонсона и другихъ великихъ мертвецовъ. Великолѣпнѣйшая изъ похоронныхъ процессій двинулась къ храму, имѣя впереди двухъ особъ королевской
Фамиліи, ихъ высочествъ герцоговъ Іоркскаго и Суссекскаго, въ
числѣ другихъ лицъ, непосредственно слѣдовавшихъ за высокими
посѣтителями, находились герцогъ Аргайльскій, маркизы Тевистонъ и Энгльси По сторонамъ гроба мѣста занимались герцогомъ
Бедфордскимъ, графомъ Лаудерделемъ, графомъ Мильгревъ, епископомъ лондонскимъ, лордами Голлендъ и Спенсеръ, за гробомъ
шли всѣ парламентскія, свѣтскія, литературныя и драматическія
знаменитости Лондона, въ томъ числѣ поэты Муръ и Роджерсъ,
лорды Джерси и Кевендишь, великій Джорджъ Кеннингъ и наконецъ лордъ-меръ города Лондона. Могила Шеридану была уже
приготовлена на самомъ лучшемъ мѣстѣ аббатства, въ углу
товъ, близь Гольдсмита, Эддисона и Джонсона. Вся церемонія сопровождалась такой роскошью и стоила такой суммы, что одна
французская газета, описывая eè, выразилась очень остроумно :
(') Статейка эта какъ потомъ открылось, писана была (конечно безъ вѣдома
Шеридана) олнииъ изъ политическихъ его сверстниковъ, никогда не питавшимъ
въ нему ѵсобеннаю расположенія. Авторъ ея, по всей вѣроятности, не столько
желалъ слѣдаіь добро поэту, какъ кольнуть лицъ, забывшихъ. Шеридана.
Digitized by Google
112                      СОВРЕМЕННИКЪ*
«изъ всего этога слѣдуетъ, что литераторамъ надо жять во Фраиціи, а для похоронъ умирать въ Англіи»
Подтвердить ли и намъ это горькое слово, произнести ли намъ,
вслѣдъ за другими біографами, строгое осужденіе на современниковъ
Шеридана Т Вопросъ кажется намъ тѣмъ сложнѣе в запутаннѣе, что
изъ числа критиковъ и историковъ литературы, къ нему подступавшихъ, рѣдкіе произносили, свой приговоръ съ добросовѣстностью.
Надъ трупомъ Шеридана % будто греки съ троянами надъ трупомъ
Патрокла» боролись и теперь сражаются политическія партіи, до
которыхъ, намъ нѣтъ дѣла. Съ точки, зрѣнія практической вопросъ очень простъ : Шериданъ самъ погубилъ себя своей безпорядочной жвзныр, и никакой законъ не предписываетъ государству
заботиться о поэтѣ, который самъ о себѣ не заботится. «Talent
oblige» — тэта истина намъ кажется яснѣе дня, а непониманіе сказана
ной истины* было причиной всѣхъ бѣдствій автора «Школы Злословіявч Тотъ кто зарываетъ своя таланты въ землю, позорить
свой зрѣлый возрастъ разгуломъ и лѣностью, кто въ тяжкія минуты на призывъ отечества отвѣчаетъ мелочнымъ духомъ партіи
и пристрастіемъ къ жалкой интригѣ, не можетъ на желать, ни надѣяться». чтобъ его. печальную старость окружили общимъ почетомъ,. За сланныя дѣла молодости, гробъ его будетъ, поставленъ въ
Пантеонѣ великихъ мужей; за безполезные и постыдные годы зрѣлаго возраста его имя будетъ вѣчно, произноситься съ выраженіемъ одного сожалѣнія. Кто утратилъ способность твердо стоять
на своихъ ногахъ, тотъ, не пойдетъ далеко, хотя ега н возьмутъ
подъ рукік
Такъ слѣдуетъ, смотрѣть большинству публики йа жизнь в
смерть Ричарда Шеридана, но намъ кажется у что внимательный
цѣнитель, пристально, всматриваясь въ главнѣйшіе періоды жизяж
поэта м оратора, найдетъ сказать многое и противъ его соотечественниковъ. Съ той поры, какъ бывшій, защитникъ началъ честности, обвинитель сребролюбцевъ и грабителей пустился вредить
Питту и цроповѣдывать противъ войны, которую Россія и Англія
замышляли противъ революціонной Франціи, съ Ричардомъ Шериданомъ все было корчено : онъ обратился въ политическій нуль ж
нуль довольно зловредный; но не мѣшаетъ провѣрить, однако же,
по какой причинѣ померкъ этотъ свѣтлый разсудокъ ц не было ля
въ отношеніяхъ оратора къ министерству и отечеству какихъ добудь особенныхъ причинъ, обусловливающихъ плачевную перемѣну въ его поведеніи? Намъ кажется (и мы выставляемъ свой
выводъ какъ одно предположеніе), что соотечественники Шеридана
и многіе его парламентскіе товарищи въ душѣ не могли простить
Digitized by Google
ЖИЗНЬ И ДРАМАТИЧЕСКІЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ РИЧАРДА ШЕРИДАНА.             113
оратору словъ и обвиненіе, высказанныхъ имъ во время гестингова процесса. Великобританія, издавна извѣстная по высокомѣрію
і коварству своей внутренней и внѣшней политики, не могла лаково глядѣть на людей, передъ веѣмъ міромъ раскрывшихъ злоуютребленія ея администраторовъ, жадность ея капиталистовъ, безбожное обхожденіе англичанъ съ слабыми и беззащитными нароами. Боркъ, Фоксъ и Шериданъ не могли быть популярными,
отя ихъ рѣчи въ Вестминстеръ-Голлѣ приводили въ восторгъ слуuотелей : восторгъ оставался восторгомъ, но когда приходилось
читать барыши и получать дивиденды изъ остъ-индской компаііи, в теоріи и филиппики, недавно слышанныя, предавались забвеіію. Питтъ, какъ мы знаемъ, обладалъ честностью высокой и жажіалъ улучшеній по внутреннему управленію; но, начавши раззориельную и тяжкую войну, онъ не могъ продолжать своихъ реформъ, нуждаясь въ деньгахъ и поддержкѣ со стороны общественіаго мнѣнія. Эти и многія другія причины произвели разъединеніе
нежду талантливѣйшими и благонамѣреннѣйшими людьми, разъединеніе тѣмъ плачевнѣйшее, что вслѣдъ за нимъ многіе изъ ннхъ
г тратили свой талантъ и свою благонамѣренность. Боркъ, Фоксъ и
Шериданъ, какъ мы имѣли случай видѣть г при огромныхъ, почти
одинаковыхъ способностяхъ, были одарены различными качествами сердца. Первый, вполнѣ великій умомъ и душою, сталъ превыше партій и сказалъ : «отечество прежде всего»; второй, человѣкъ
минуты и добрыхъ побужденій, ораторъ «до конца ногтей», захотѣлъ говорить тамъ, гдѣ нужно дѣйствовать — и остался безполезнымъ.
Шериданъ, поэтъ причудливый и слабый по духу, унизилъ и
себя, и свою дѣятельность жалкой борьбою, изъ высокихъ вопросовъ вынося одни сплетни и мизерные споры. Всѣ отъ него отступились; всѣ признали его еундествомъ пустымъ, пережившимъ
свою славу.
Но если Шериданъ былъ истинно безполезенъ въ дѣлахъ политики, изъ него, пока еще оцъ былъ молодъ и свѣжъ духомъ, отечество могло извлечь другую пользу. Питтъ, всюду высматривая
честныхъ и безкорыстныхъ администраторовъ, сверхъ того располагая многими мѣстами чисто художественнаго значенія, могъ обезпечить будущность Шеридана и направить его талантъ на добро;
преемники, великаго министра имѣли возможность сдѣлать тоже.
Шериданъ былъ честенъ и ненавидѣлъ лихоимство; одно имя его
могло быть грозой для Варренъ Гестингсовъ въ мпніатюрѣ — Варренъ Гестпнгсовъ, которыми и понынѣ богата Англія. Вмѣсто подаяній бывшему драматургу и пировъ въ его честь, аристократія
Digitized by LnOOQle
1 14                      СОВРВМКННИКЪ.*
Лондона лучше бы сдѣлала, еслибъ довѣрила Шеридану одну изъ
должностей, гдѣ бы онъ могъ дѣйствовать на пользу общую и ві
дѣлѣ примѣнять свои правила возвышенной честности. Все это,
повторяемъ мы, могло произойдти только во времена зрѣлаго возраста нашего поэта; подъ старость онъ уже былъ в слабъ и ничтоженъ, но и тогда легко было бы подарить человѣку, столько тѣнившему публику, хоть какое нибудь номинальное ученое мѣсто съ
достаточнымъ содержаніемъ.
Англія не бережетъ своихъ великихъ людей. Обвиненіе это тагъ
часто повторяется, что въ немъ должна быть своя частица истины.
Поэты, говорившіе ей правду въ лицо, не кончали своей жизвя
блистательно. Случай ли это или непріятная истина? Лордъ Байронъ, сказавшій въ двухъ вдохновенныхъ стихахъ : «о, еслибъ мое
отечество звало, какъ его великое имя ненавидимо цѣлымъ свѣтомъ!» не имѣетъ ни статуи, ни памятника въ Вестминстерскомъ
аббатствѣ; Шериданъ, разоблачившій всѣ недостойныя дѣла остъиндскаго управленія, привезенъ въ аббатство на чужія деньги, въ
гробѣ, купленномъ чужимъ человѣкомъ!
А. ДРУЖИНИНЪ.
