ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.
і.
кнтторъ іісіііі ь lAiBAoiimi.
Василій I, родоначальникъ македонской династіи, былъ замѣчательнѣйшимъ изъ византійскихъ императоровъ послѣ Юстиніана I.
Кромѣ извѣстій о его частной жизни и1 лпчпыіъ его отношеніяхъ,
сохранившихся въ византійскихъ лѣтописяхъ, мы имѣемъ памятінкъ/ свидѣтельствующій о его свойствахъ, равно и о томъ, какое
высокое онъ имѣлъ понятіе о* своихъ обязанностяхъ, какъ государя. Памятникъ итогъ — поученіе его сыну Льву, бывшему потомъ
императоромъ, подъ именемъ Льва VI философя. Но независимо
отъ того интереса, который возбуждаетъ въ историкѣ личность императора Василія*, ближайшее знакомство съ нимъ важно и въ томъ
отношеніи, что со временемъ его* царствованія совпадаетъ одинъ
язь важнѣйшихъ періодовъ византійской исторіи. Послѣ вѣковаго
| свора за иконопочитаніе, нанесшаго глубокія раны имперіи, оконченнаго благочестивою императрицею Ѳеодорою, этою главною виновняцею торжества православія, для поддержанія цѣлости имперіи
веобходимы были многія важныя преобразованія въ государственъ
I1 вонъ механизмѣ..Этими преобразованіями имперія была обязана
мвератору Василію. Какъ законодатель, онъ достоинъ быть поставленнымъ на ряду съ нмператоромъ Юстиніаномъ I.
Въ періодъ времени отъ VI столѣтія до царствованія Василія I,
і славное юстиніаново законодательство, писанное на латинскомъ
Digitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
языкѣ, имѣло только номинальное значеніе. Законы юстиніановы
не примѣнялись ни въ теоріи, ни въ практикѣ; ихъ, по бблыпей
части, замѣняли греческіе переводы юрисконсультовъ VI вѣка.
Литература права, въ своихъ началахъ, представляла неизбѣжныя
противорѣчія, что было естественнымъ результатомъ сужденій
правовѣдовъ, часто одно другому противоположныхъ и зависящихъ
отъ личнаго взгляда на предметъ. Вслѣдствіе чего, лица, въ рукахъ
которыхъ были судъ и расправа, предоставлены были самимъ себѣ
и'постоянно находились въ самой затруднительной нерѣшительности.
Попытка реформы законовъ, сдѣланная императоромъ Львомъ III,
исаврійцемъ, не соотвѣтствовала общимъ нуждамъ. Реформа Льва
ПІ, не установившая опредѣлительныхъ началъ юридическаго званія, произвела еще большее замѣшательство. Императоръ Левъ ПІ не
могъ понять, что преобразованіе законовъ должно быть совершено
въ обширнѣйшихъ размѣрахъ для того, чтобы привести всѣ разногласія къ общему единству, которое могло быть возстановлено только при непосредственномъ участіи императорской власти. Для этого
необходима была власть стойкая и послѣдовательная, нуженъ былъ
государь, которому бы благопріятствовало câMoe политическое положеніе имперіи, который могъ бы заставитъ уважать и свою власть,
и свою волю, который вѣрною рукою могъ бы исцѣлить раны, нанесенныя законодательству. Такимъ государемъ былъ Василій I,
македонянинъ. Главная задача его законодательной дѣятельности
состояла въ томъ, что, съ одной стороны, сдѣланы были извлеченія
изъ комментаріевъ юрисконсультовъ, получившія силу закона  съ
другой стороны возстановлена была дѣйствительность юстиніанова
законодательства, какую оно имѣло съ начала своего существованія.
Неусыпно заботясь о порядкѣ суда, Василій совершилъ реформу,
необходимость которой чувствовалась давно. Онъ возстановилъ теоретическую правильность законовъ и вмѣстѣ съ тѣмъ старался о
возможно-точномъ примѣненіи ихъ на практикѣ. Съ этою цѣлью
онъ зорко слѣдилъ за тѣмъ, чтобы судьями были люди неподкупные
и просвѣщенные.
Итакъ, императоръ Василій I, уже по однимъ своимъ заслугамъ
въ юридическомъ отношеніи, имѣетъ полное право на наше вниманіе. А между тѣмъ до сихъ поръ, сколько мнѣ извѣстно, въ сочиненіяхъ историковъ, занимавшихся разработкою византійской исторіи, мы находимъ только самые общіе очерки его дѣятельности;
сужденія объ немъ историковъ весьма поверхностны. Личность его
лишена того свѣта, какимъ достойна быть озарена по справедливости. Онъ представляется почти безусловно своекорыстнымъ человѣкомъ. lia поученіе его сыну Льву не обращается никакого внимаDigitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ                                     89
иія; а это поученіе, по моему мнѣнію, и защищаетъ его отъ напади
ковъ, не имѣющихъ достаточнаго основанія.
Въ настоящемъ моемъ очеркѣ я намѣренъ прослѣдить жизнь
императора Василія I съ того времени, съ котораго начинаются
объ немъ свидѣтельства у византійскихъ писателей. Вся основа мо»
его очерка почерпнута изъ слѣдующихъ византійскихъ сочиненій :
ІЕТОРІКЯ ДІНГНШ TOT ВІОТ ХА! TQN DPA2EQN BASIAEIOT TOT ЛОІДІМОТ ВАХѢ*
ЛВШ, HN KONZTANTINO2 ВАЯАЕТ2 EN ѲЕШ PÛMAIÛN, О TOTTOÏ ÏIONOS ФІАОBONUS АПОДІАФОРОЯ АѲР0ІІА2 ДШГНМАТПЫ ТШ ГРАФОЯТІ HPOSANEOETO (ИСТОрическое изложеніе жизни и дѣяній Василія, славнаго императора,
которое на основаніи различныхъ сочиненій тщательно составилъ
и предложилъ писателю внукъ его Константинъ, Божіею милостію
римскій императоръ) (’); 2) Хронографія Симеона магистра и Лого(’) Нѣкоторые изъ писателей, зяпимавінпхся византійскою исторіей, сомнѣвалась, чтобы Константинъ Багрянородный былъ авторомъ этой біографіи. Поводомъ гь сомнѣнію было: 1) сказанное въ заглавіи ypâfom                       : поэтому
заключи іи, что не Константинъ бы іъ авторомъ этого оочнпевія; ибо въ противвокъ случаѣ это выраженіе пе имѣетъ смысла; 9) самое введеніе, въ которомъ
сказано: «Давно мнѣ хотѣлось, съ помощью вѣчныхъ и безсмертныхъ устъ исто-?
ріа            хаі &Ѳаѵ4тои     Irropiaç ѵтбратоі) предложить размышленію благоразумныхъ читателей опытъ и позваніе дѣяній. Хотѣлъ я, если позволятъ мнѣ
Мои сады, по порядку описать достопамятныя дѣянія всѣхъ императоровъ, подвѣдомственныхъ инъ начальетвъ, полководцевъ о второстепеиныхъ вождей войска,
бывшихъ отъ самаго начала римской имперіи въ Византіи. Но такъ какъ подобное предпріятіе требуетъ и мвогаго времени, и долгаго труда, и богатства и стоя*
никовъ, я досуга огь'занятій государственныхъ — а я всего этого лишенъ — то по
необходимости избралъ я болѣе вѣрное плаваніе (Jeûrepov              и рѣшился нзло*
жить дѣянія и всю жизнь одного только императора, отъ его рожденія до кончиш» императора, который возвысилъ силу имперіи, который и имя носатъ но вмяерім *), который принесъ много пользы и римской гражданственности в дѣламъ
государственнымъ. При этомъ я имѣлъ ту мысль, чтобы первый источникъ и
корень царственнаго дома, существующаго столь долгое время, не остался въ
Ьеязвѣстноспі, и чтобы внукамъ его (Василія) былъ домашній примѣръ добролѣтеля, правило и образъ подражанія. Если же позволитъ время, продлится жизнь
моя, если я буду имѣть хоть малое облегченіе отъ болѣзней н не помѣшаютъ
мвѣ другія какія-нибудь занятія, то я охотно напишу исторію и всего его рода
(Василія) до самихъ насъ.» Еще Мартинъ ГанкіЙ замѣтилъ, что сомнѣнія насчетъ Багрянороднаго, какъ автора этой біографіи, совсѣмъ иерснопательны, а
именно: I) Заглавіе сочиненія имѣетъ не тотъ смыслъ, какой ему придали. Вѣрнѣе его нужно понимать такъ, что Багрянородный хотѣлъ собрать въ одно мѣсто
сказанія о своемъ дѣдѣ, а вовсе не имѣлъ въ виду обработки полной его исторіи;
отъ только облегчилъ трудъ для послѣдующихъ писателей. При такомъ истолкованіи имѣетъ смыслъ и ypdfovri рошвто. 9) Если въ предисловіи Багрянородный говоритъ о себѣ, какъ о постороннемъ лицѣ, то такой пріемъ былъ общій
многимъ древнимъ писателямъ, особливо классическимъ. Съ мнѣніемъ Гаикія я,
П Въ греческомъ текстѣ здѣсь игра словъ : Василій — , имперія — 
ДякАтсс.
Digitized by LnOOQle
40                            смгвмвншікъ.
ѳета; 3) Георгія монаха Жизнеописаніе пеэдпѣ шихъ
*                  императоровъ
(вюі ton neqn baxiaeûn); 4) Хронографія Льва Грамматика (*). Сочиненіе Константина Багрянороднаго полнѣе, изложено витіеватѣе и
проникнуто особеннымъ благоговѣніемъ предъ личностью императора Василія; остальныя три отличаются безстрастнымъ и простымъ изложеніемъ лѣтописей (s)k Кромѣ того, сочиненіе Константина Багрянороднаго, особенна та часть, гдѣ разсказывается выступленіе Василія Изъ неизвѣстности, переполнено чудесными преданіями
*          Нельзя не замѣтить, что авторъ, перемѣшивая несомнѣнныя историческія данныя съ преданіями, имѣлъ цѣлью показать,
что сама судьба вела его дѣда къ тому высокому назначенію, какое
выпало на его долю. Къ тому же Легко могло быть, что самое возвышеніе Василія изумляло его современниковъ. Василій, человѣкъ
незнатнаго происхожденія, стѣсненный на родинѣ нуждою, приходитъ въ Византію пѣшкомъ. Здѣсь онъ никого не знаетъ и не имѣетъ покровителей; случайно сближается съ однимъ вельможею, поступаетъ къ нему въ услуженіе. Потомъ въ непродолжительное
время пріобрѣтаетъ такую извѣстность, что самъ императоръ
узналъ его и полюбилъ до такой степени, что взялъ его ко двору.
Придворная служба посчастливилась Василію  *              Наконецъ, по низверженіи цезаря Варды, Михаилъ не замедлилъ сдѣлать своимъ соправителемъ новаго своего любимца. Очевидно, что такой переходъ
отъ неизвѣстности къ величію и славѣ сильно поражалъ современниковъ Василія. И вотъ подъ вліяніемъ всеобщаго удивленія появились тѣ чудесные разсказы, которыми переполнена исторія возвышенія Василія. По крайней мѣрѣ я такъ объясняю себѣ происхожденіе этихъ разсказовъ. Странно было бы приписать ихъ выдумкѣ
самого Константина. Державный авторъ, благоговѣя предъ памятью
своего славнаго дѣда, только собралъ ихъ въ одно мѣсто. Позднѣйшій же историкъ долженъ быть признателенъ къ нему за то, что
онъ сохранилъ такія частности о жизни Василія, которыя прекрасно характеризуютъ воззрѣніе на него современниковъ.
Выше я упомянулъ о поученіи Василія, македонянина, сго сыну
Льву. Это поученіе находится въ сборникѣ БанДури — Imperium
совершенно согласенъ. СочЯневІе Мартина Гапкія: De Byzanlinarum rerum scrlploribas, Lipsiae 1077, должно почесть однимъ изъ важнѣйшихъ пособій при изученіи византійскихъ писателей. Примѣчаніи о Константинѣ Багрянородномъ. См.
у Ганкія стр. 471 — 47.1.
(*) Всѣ эти сочиненія помѣщены въ «Corpus Scriptorum blstoriae Byzantinae».
Первыя трп въ продолженіи ѳеоФановой хроники (Theopbanes Conlinuatus); послѣднее составляетъ отдѣльный томъ.
(*) Извѣстія Симеона магистра, Георгія монаха я Льва Грамматика сходны
почти буквально.
Digitized by Google
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.                              41
Orientale slve Antiquitates Constantinopolitanae. По византійскому
обыкновенію оно написано акростихомъ и раздѣлено на главы, изъ
НачаЛЬНЫХЪ буКВЪ КОТОрЫХЪ ВЫХОДИТЪ: «Вяѵймі Ь Хрт& рміШі
реідшміу Ліоуті т» xcxoâiipArç vtA яаі a>/*a»cÀl?» (ВаСИЛІЙ ВО Христѣ рИМ — 
скій императоръ любезному сыну соправителю Льву). Хотя въ
этомъ акростихѣ часто въ нѣсколькихъ главахъ повторяется одна и
та же мысль, и весь онъ отличается слишкомъ искусственнымъ изложеніемъ, однако тѣмъ не менѣе онъ имѣетъ чрезвычайную важность, катъ памятникъ образа мыслей Василія, его глубокаго пониманія своего положенія и высокаго сознанія своихъ обязанностей.
Я коснусь этого памятника, на сколько это будетъ нужно дляуразумѣнія личности Василія.
Что касается до значенія императора Василія въ юридическомъ
отношеніи, мы имѣемъ для этого прекрасное сочиненіе Мортрейля:
«Histoire du droit Byzantin ou du droit Romain dans l’Empire d’Orient
depuis la mort de Justinien jusqu’ à la prise de Constantinople en
1453. э Второй томъ этого сочиненія почти весь посвященъ разбору
законодательной дѣятельности Василія; я постараюсь наложить ее
въ общихъ чертахъ, слѣдуя Мортрейлю.
Digitized by LnOOQle
42                               <ХХ»ВЙВЙЙЙК.
і.
ЖИЗНЬ      ИМПЕРАТОРА        ВАСИЛІЯ     I ДО    ВСТУПЛЕНІЯ        ЕГО НА ВИЗАНТІЙСКІЙ     ПРЕСТОЛЪ.
Императоръ Василій родился въ Адріанополѣ въ Македоніи,
почему, и носятъ названіе македонянина. Константинъ Багрянородный говоритъ, что его дѣдъ по отцѣ былъ потомкомъ парѳянскаго
царя Арзака, а по матери происходилъ отъ Константина Великаго,
и что «вообще онъ могъ похвалиться знатностью Александра» (♦).
Трудно сказать что-нибудь объ этой генеалогіи, потому что историческая критика не можетъ повѣрить ея. По крайней мѣрѣ, какъ мы
увидимъ ниже, нельзя приписать ее выдумкѣ самого Константина
Багрянороднаго. Но если нельзя приписывать Василію такой знат->
ности рода, то нѣтъ также прочныхъ доказательствъ и на то,
чтобы онъ былъ природнымъ славяниномъ. Послѣднее мнѣніе,
какъ извѣстно, опирается только на одномъ восточномъ свидѣтельствѣ (6); да еще развѣ на томъ, что Василій родился въ Македоніи,
занятой издавна славянами. Всѣ прочіе византійскіе писатели свидѣтельствуютъ, что Василій былъ незнатнаго происхожденія; позднѣйшіе же прямо говорятъ, что родители его сами обработывали
поля (в). Впрочемъ, на это мы находимъ косвенныя указанія и у
(*) Theph. Cont.» стр. 21? — 216.
(“) Я ее отвергаю мнѣнія о славянскомъ происхожденіи Василія, а говорю
только, что недостаточно тѣхъ доказательствъ, на которыхъ оно основано. Фальмерайеръ особенно держится его. Впрочемъ этотъ почтенный ученый иногда
пользуется византійскими источниками довольно произвольно. Такъ онъ въ одномъ мѣстѣ говоритъ, что «уже при Михаилѣ III императорскій дворъ, сенатъ 
высшія государственныя должности были заняты болгарами и другими сдавявянамн, а между тѣмъ, въ подтвержденіе этой мысли, могъ указать только на
одного славянина, бывшаго при дворѣ хранителемъ императорской печати. См.
 Москвитянинъ» 1850,        VI. (Славянскій элементъ въ Греціи', стр. 26. Восточное извѣстіе о Василіи, какъ славянинѣ. принадлежитъ Гамзѣ ис па ганскому. См. Рейске Commenlarii ad Const. Porphirog. de Ceremoniis, стр. 4M no
бонскому изданію.
(*) Такъ монахъ Ефремъ, писатель XVI столѣтіи, въ своемъ перечнѣ римскихъ императоровъ говоритъ :
Xûpaç Fb ВдеОссос ÏÇéou TrâÀat
MaxeJoiUaç cÇ          nartptAv
Avrovpyîa тс хрыріѵыѵ yewpyfa
t. e. Василій былъ родомъ изъ древней Македоніи, былъ незнатныхъ родителей,
Воздѣлывавшихъ пола своими руками. См. Ephraemii, стр. 111 по бонскому изданію.
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЯ очерки.                                    48
самого Багрянороднаго; ояъ какъ бы проговаривается въ одномъ
мѣстѣ, разсказывая, что родители его дѣда выходили въ поле и
лично наблюдали за уборкою хлѣба (7). Годъ рожденія Василія опредѣляется слѣдующимъ образомъ : когда Крумъ, болгарскій князь,
нанялъ на Адріанополь и увелъ въ плѣнъ жителей этого города
вмѣстѣ съ ихъ епископомъ Емануиломъ, въ числѣ плѣнныхъ
были родители Василія и самъ онъ, бывшій тогда еще въ пелѳн                       *
кахъ. Нападеніе Крума было въ 813, слѣдовательно этотъ годъ
можно считать годомъ рожденія Василія ().
О дѣтствѣ Василія единственныя извѣстія сохранились у Константпна Багрянороднаго, да и тѣ очень неполны. Первое извѣстіе
относится къ тому времепи, когда Василій былъ въ болгарскомъ
плѣну. Такъ мы узнаемъ, что при Крумѣ адріанопольцы не претерпѣвали особенныхъ насилій. Епископъ Емануплъ и многіе изъ
плѣнныхъ во время неволи распространяли между болгарами христіанство и успѣли обратить многихъ изъ варваровъ и «во многихъ
мѣстахъ бросили первыя сѣмена евангельскаго ученія], отвлекая
скиповъ отъ пхъ языческаго невѣрія и озаряя ихъ свѣтомъ божественнаго познанія» (9). Когда же не стало Крума, то преемннкъего
Мутрагонъ озлобился на плѣнныхъ и предалъ мукамъ Емануила съ
его сподвижниками, не успѣвъ поколебать ихъ правовѣрія. Въ
числѣ этихъ мученпковъ за вѣру христову были и родственники
Василіи (|о). Между тѣмъ по прошествіи нѣкотораго времени бол(’ Здѣсь я считаю не лишнимъ привести слѣдующій разсказъ Багрянорал
наю : «Однажды во время жатвы родители Василія были въ нолѣ и лично орнсматривали за работниками. Былъ съ ннми и маленькій Василій. Въ полдень,
когда сотные страшно палило, онъ заснулъ родители его приказали пэъ сноповъ сдѣлать шалашъ, подъ который и положили спящаго ребенка. Но ае уо*
пЬли опи обратиться къ работникамъ, какъ откуда нп взялся орелъ и, распустивши крылья, заслонилъ отъ солнца спящаго Василія. Увидѣвъ это, работпнкц
подняли крикі, мать бѣжитъ къ ребенку, орелъ не трогается съ мѣста и величественно смотритъ на псе. Но лишь только мать Василія отошла, орелъ снова
прилетѣлъ в сталъ заслонять ребенка отъ солнца. Снова работники подняли
крякъ, прибѣжала мать и бросила въ орла камнемъ; орелъ скрылся. Но какъ
скоро мать Василія ушла. онъ прилетѣлъ въ третій разъ, та къ-что теперь съ
трудомъ могли отогнать его. Cm. Theoph. Cont., стр. 2і8.«(*) Свидѣтельство Льва Грамматика не протмворѣчить этому; онъ говоритъ,
что Василій родился при императорѣ Михаилѣ Рангаоеѣ (Cbron. Leonia, стр.
93t); Михаилу преемствовалъ Левъ V армянинъ; нападеніе Крума было на шестой день по вступленіи Льва на престолъ. Си. Theoph. Const., стр 761.
( Theoph. Cont, стр. 267.
(')... K ai обты çvviflq zo))où тйѵ toû Baoüetou ouyysvûv рмртѵріхііі evxÀctaf rv/cî»,
«с             сут<йЭ<ѵ             avrèv àpotpiïv9 говоритъ Багрянородный, т. e. :
Втакъ случилось, что многіе изъ родственниковъ Василія достигли вѣнца мучевческаго, чрезъ нихъ же и онъ не лишенъ былъ славы.
Digitized by Google
U                                 современникъ.
гарскій князь, устрашенный римскимъ оружіемъ, изъявилъ готовность дать плѣннымъ свободу. Когда представили ему несчастныхъ
узниковъ, вниманіе его невольно остановилось на одномъ мальчикѣ, отличавшемся поразительною красотою, смѣлостію и свободою въ движеніяхъ. Князь не могъ удержаться, чтобы не подозвать его къ себѣ и, любуясь имъ, далъ ему большое яблоко. Мальчикъ, невинно и смѣло опершись на колѣни князя, этимъ простымъ
движеніемъ обнаружилъ свойственное ему благородство. Такой поступокъ еще болѣе изумилъ князя, а тѣлохранители его молча едва
сдерживали свое бѣшенство. Этотъ бойкій мальчикъ былъ Василій (“).
Воспитаніе Василій получилъ въ домѣ отца, который самъ былъ
его наставникомъ, поучая его еловомъ и дѣломъ и заботясь преимущественно d нравственномъ его развитіи (іг). Василій лишился
отца, будучи уже взрослымъ. Онъ былъ старшимъ сыномъ у своихъ родителей. Поэтому, когда не стало отца, ему пришлось заботиться о прокормленіи матери и двухъ младшихъ братьевъ. Доходы
съ полей были очень ограничены, нужно было отыскивать новыя
средства для поддержанія своего семейства. Кромѣ того самыя свойства Василія требовали болѣе обширной сферы дѣятельности, нежели какая представлялась ему въ деревнѣ. И вотъ онъ рѣшается
идти въ Константинополь, разсчитывая на вѣрный успѣхъ. «Онъ
зналъ — говоритъ Багрянородный — что въ большихъ городахъ, а
особливо въ столицѣ, даровитыя натуры не глохнутъ, и если кто
по какимъ нибудь качествамъ рѣзко выдается изъ толпы, тотъ будетъ имѣть и блистательнѣйшую будущность. Напротивъ того, въ
(н) Свидѣтельство Льва Грамяатпка прогпворѣчнтъ этому оно говоритъ, что
Василія возвратился изъ плѣну, будучи уже двадцати-пяти лѣтъ (СЬгоп. Leonis,
стр. 233). Такое разнорѣчіе можно устранить только, предположивъ, что Василій
два раза былъ въ плѣну, такъ какъ болгары почти 'ежегодно опустошали Македонію.
(If) «Итакъ — говоритъ Багрянородный — отрокъ воспитывался въ домѣ
отца, который наставлялъ его и училъ его словомъ Чі дѣломъ. Имѣя въ отцѣ
усерднаго похвальнаго учителя и наставника, онъ (Василій) не нуждался подобно
Ахиллу въ Хиронѣ Кентаврѣ; не нужны были ему законодатель Ликургъ, ни
самый Солонъ. Не Ъужно было ему заграничное и чужеземное руководство
х«І Çevtx іуюуч) (*). Взамѣнъ всего этого, одинъ отецъ панлучшнмъ образомъ упражнялъ его въ добрыхъ дЬлахъ, внушалъ ему страхъ Божій, уваженіе
и покорность родителямъ, уступчивость старшимъ, безхитростное благомысліе къ
равнымъ и друзьямъ, повиновеніе начальствующимъ, милосердіе къ нищимъ
м т. д. Какъ ни витіевата похвала, все же нельзя назвать ее лестію; не нужно
забывать, что здѣсь говоритъ внукъ о своемъ дѣдѣ!
(*) Подъ этпмъ авторъ, вѣроятно, разумѣлъ классическое греческое образованіе.
Digitized by Google
ВВЭЛПТ1ЙСК1Ж ОЧЕРКИ.                               45
незначительныхъ городахъ, все равно какъ и въ деревнѣ, меркнутъ
и гибнутъ всѣ дарованія. Кому тамъ онѣ могутъ броситься въ глаза?
кого дивить имъ? Поэтому имъ остается только пропадать и глохнуть». Однако какъ ни привлекала его столица, все же онъ не
вдругъ покинулъ отеческій кровъ. Долго былъ онъ удерживаемъ
любовью къ матери и желаніемъ успокоить ее, ибо она находилась
въ такихъ лѣтахъ, что для нея необходима была помощь сына.
Какъ наконецъ Василій рѣшился отправиться въ путь и искать
счастія въ столицѣ, Константинъ Багрянородный объясняетъ это
чудеснымъ образомъ (<3). Напротивъ другіе писатели говорятъ, что
онъ поступилъ сперва на службу къ македонскому претору Цанцезу
(тутч5); но когда увидѣлъ, что должность не представляетъ ему
никакихъ выгодъ, пустился въ столицу (н). Онъ отправился туда
съ цѣлью поступить въ услуженіе къ кому ннбудь изъ вельможъ.
Когда онъ пришелъ къ золотымъ воротамъ (хр                             то день
склонялся ужь къ вечеру. Онъ остановился у монастыря св. мученика Діомеда, находящагося у самой заставы,. и, утомленный и измученный дальнею дорогою, бросился отдыхать на церковной паперти. Преданіе говоритъ, что въ ту ночь, которую Василій расположился провести па церковной паперти, св. Діомедъ явился во
снѣ настоятелю монастыря, повелѣвая идти ему къ монастырскимъ
воротамъ и кликать Василія; кто отзовется ему на это имя, того св.
Діомедъ приказывалъ ввести въ монастырь, оказать ему гостенрі(|3) «Но такъ какъ необходимо должна была совершиться воля Божія — говоритъ Бріряыородный — и ему (Василію) нужно было ступать на ту стезю, для
которой онъ былъ предназначенъ свыше, то матери его въ сновидѣніи было возвѣщено, чтобы она но только уступила сыну и не удерживала его отъ пути, но
чтобы еще сама побуждала и увѣщевала его идти въ царствующій градъ, чтобы
опъ могъ раскрыть н богатство души своей (*; п высокія дарованія свиею природнаго разума. Во снѣ же мать видѣла, что отъ нея пронзрасло высочайшее
дерево, подобно тому, какъ мать Кира видѣла виноградную лозу; дерево ото
стояло надъ домомъ; было оно усѣяно цвѣтами и гнулось подъ тяжестью плодовъ. Главный стволъ дерева, выходящій изъ земли, былъ золотой; вѣтви же м
листья сіяли какъ золото. Когда мать Василія спрашивала одного изъ своихъ
свойственниковъ, искуснаго въ толкованіи сновъ, то онъ объявилъ ей, что сонъ
предвѣщаетъ ея сыну блистательную н великую судьбу. Црошло нѣсколько временм, опа увидѣла во снѣ нѣкоего старца, изъ устъ когораго исходилъ огонь;
старенъ этотъ явственно говорилъ ей : «Любезный сынъ твой Василій получитъ
отъ Бога скипетръ Римскаго государства, м ты должна побуждать его идти въ
Константинополь», и такъ далѣе. Послѣ такнхъ сиовмдѣній мать уже болѣе не
удерживала Василія. Tbeopb. Cont, стр. 221, 222.
(’♦) См. въ продолженіи ѳеоФановомъ: Chron. Symeonis Magislri, стр. 655;
также Georg. Monachi, стр. 8і9.
() Въ текстѣ сказано : тіѵ   fихЪ9 Uipûva. Я не моіъ буквально передать
этого Фигуральнаго выраженія.
Digitized by LnOOQle
♦e                              mWEMBHHBltb;
иметво и печься о венъ всѣми способами, какими только располагаетъ настоятель, ибо Богъ помазалъ странника ва царство, 
самъ онъ нѣкогда распространитъ и украситъ этотъ монастырь.
Пробудившись, настоятель принялъ сонъ за пустую мечту и, не думая вставать съ постели, снова заснулъ. Сновидѣніе повторилось;
но и па этотъ разъ настоятель не хотѣлъ разставаться съ постелью
и снова заснулъ. Тогда св. Діомедъ явился ему въ третій разъ и
грозилъ наказать настоятеля, если онъ не пойдетъ къ воротамъ.
Тогда онъ, вставъ, немедленно вышелъ и началъ кликать Василія.
«Я здѣсь*, господинъ; что прикажешь твоему рабу?» отозвался
странникъ. Послѣ чего настоятель, немедля ни минуты, ввелъ его
въ монастырь. Василій былъ весь покрытъ пылью и грязью, лицо
его страшно загорѣло. Гостепріимный настоятель велѣлъ обмыть
его, накормить и одѣть, словомъ, исполнилъ въ точности все, что
повелѣвалось ему во снѣ (t8). Однако онъ, разсказавъ Василію о
видѣнномъ во снѣ, просилъ хранить это въ тайнѣ (,в). Обласканный настоятелемъ монастыря, Василій изъявилъ очень скромное
желаніе вступить въ услуженіе къ кому нибудь изъ вельможъ, обѣщаясь служить усердно. Извѣстно, что изъ монастыря св. Діомеда
онъ перешелъ въ домъ Ѳеофила Педевомена (17), родственника имие-.
ратора Михаила и цезаря Варды. Какъ это случилось, разсказываютъ слѣдующимъ образомъ. Багрянородный говоритъ, что Ѳеофилъ оказывалъ особенное покровительство монастырю св. Діомеда и часто посѣщалъ его. Однажды, во время такого посѣщенія,
настоятель представилъ ему Василія. «Этотъ маленькій Ѳсофилъ (,в)
питалъ великіе помыслы и любилъ пышность. Онъ особенно старался о томъ, чтобы его свита состояла изъ людей рослыхъ, красивыхъ п особенно отличавшихся храбростью и тѣлесною силою.
Онъ любилъ и самъ посмотрѣть на свою свиту, и также похвалиться ею передъ другими. И дѣйствительно его тѣлохранителей сейчасъ можно было узнать по шелковымъ одеждамъ и богатому убранству». Въ такую-то свиту попалъ Василій. Такъ какъ онъ рѣзко
выдавался изъ всѣхъ по росту, а болѣе по способностямъ, то Ѳеофилъ сдѣлалъ его первымъ конюшимъ и съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе привязывался къ нему, открывая въ немъ новыя достоинства. Василій вполнѣ заслуживалъ этого, отличаясь и мѣткостью руки, и умомъ, и расторопностью, и ловкостью въ исполненіи
(,а) Константинъ Багрянородный не упоминаетъ имени настоятеля; по по другимъ извѣстіямъ мы знаемъ, пто опъ называется Николаемъ.
Cm. Theph. Cont., стр 223. 22 і, 655, 656, 82'Л
«(*7j Uaihvà/itvof — воспитанный.
(,в)            и QtofûiStoç, такъ опъ назывался по малому росту.
Digitized by LnOOQle
визлятійскш очики.                     47
того, что приказывалъ ему его гоеяодинъ f19). Лебъ Грамматикъ
свидѣтельствуетъ, что не самъ настоятель доставалъ мѣсто Васи*
лію, а братъ его, бывшій при ѲеоФилѣ домашнемъ медикомъ. Од*
нажды этотъ медикъ, случившись въ монастырѣ св. Діомеда и уви*
дѣвъ Василія, былъ пораженъ его статностью и крѣпостью тѣло*
сложенія; спросилъ у своего брата : «кто это?» Настоятель разска*
залъ ему въ подробности приходъ Василія въ монастырь и просилъ
держать сказанное въ тайнѣ. Потомъ, спустя нѣсколько времени,
братъ настоятели сидѣлъ за столомъ съ Ѳсофиломъ. Между раз*
говоромъ послѣдній сказалъ, что не можетъ найдти но своему же*
ланію человѣка, которому бы могъ поручить надзоръ за лошадьми.
Тогда медикъ замѣтилъ, что знаетъ именно такого человѣка, ка*
кого ему надобно. Сейчасъ же послали за Василіемъ. Когда оиъ
явился, то ѲеоФилъ, взглянувъ на его одичалую наружность и удивившись его огромной головѣ, тутъ же прозвалъ его Гольманомъ
(x«p»ÂA<). Василій немедленно занялъ должность конюшаго (20). Эти
оба свидѣтельства дополняютъ одно другое и въ равной степени нн*
тересны.
Подробностей о службѣ Василія въ домѣ Ѳеофила мы незнаемъ.
Константинъ Багрянородный разсказываетъ только случай, съ которымъ соединяется одно чудесное преданіе. ѲеоФилъ получилъ
отъ императора приказаніе ѣхать въ Пелопонесъ, по какому-то
важному государственному дѣлу. Отправился и Василій съ своимъ
господиномъ. Прибывши въ ахейскій городъ Патры, Ософилъ пошелъ помолиться въ храмѣ св. апостола Андрея Первозваннаго.
Василій провожалъ своего господина. Былъ въ Патрахъ одинъ мо*
нахъ, который, по набожности, безвыходно оставался въ церкви
св. Андрея. Когда вошелъ въ нее ѲеоФилъ, то монахъ этотъ не
только не всталъ передъ нимъ, но и не сказалъ ему никакого при*
вѣтствія, хотя очень хорошо видѣлъ, что въ церковь вошелъ знат*
ный человѣкъ, о чемъ можно было заключить какъ по многочйс*
ленной свитѣ, такъ и по убранству и достоинству самого ѲеоФила.
По послѣ этого, когда Василій пришелъ одинъ въ церковь, монахъ
всталъ передъ нимъ и не только привѣтствовалъ его, какъ самаго
знатнаго вельможу, но такъ, какъ обыкновенно привѣтствуютъ им*
ператоровъ. Такое непонятное явленіе изумило всѣхъ, находившихся въ церкви. Извѣстіе объ этомъ дошло до одной знатной
матроны, Донелнды, жившей постоянно въ Патрахъ. Она знала,что
мои ахъ, сидящій въ храмѣ св. Андрея, имѣетъ даръ угадывать будущее, и пригласила его къ себѣ. Когда тотъ пришелъ, Донелида
(‘j Tbeoph. Cont., стр. 225.
(м) Chronog. Leonis, стр. 234.
Digitized by LnOOQle
48                             СОВРБМВНННКЪ.
сказала ему: «Отецъ мой, уже много лѣтъ ты знаешь мена; извѣстно
также тебѣ и то, сколь я знатна между жителями нашего края. Но
ты никогда не вставалъ передо мною, не привѣтствовалъ меня н
не воздавалъ такой честя ни мнѣ, ни сыну моему, ни внуку, какую ты воздалъ этому молодому человѣку». Благочестивый отшельникъ отвѣтствовалъ ей: «Тотъ, кому я поклонился, явился передо
мною не простымъ человѣкомъ, но великимъ императоромъ, помазанникомъ Христовымъ; вотъ почему я всталъ и воздалъ ему должную честь. Кого почтилъ Богъ, тому и отъ людей должна воздаваться всякая почесть».
Между тѣмъ ѲеоФнлъ, окончивъ данное ему порученіе, поѣхалъ
обратно въ Византію; Василій же по болѣзни долженъ былъ остаться въ Патрахъ. Почувствовавъ облегченіе, онъ сталъ собираться
въ Византію; но передъ отъѣздомъ получилъ приглашеніе отъ Донелиды. Когда онъ пришелъ къ ней, то встрѣтилъ самый радушный
пріемъ. Привѣтливая матрона надавала ему богатѣйшихъ подарковъ. «Она разсчитывала очень дальновидно и умно — говоритъ
Багрянородный — бросивъ сѣмя на плодородную почву, чтобы въ
благополучное время получить богатую жатву». Донелида, щедро
одаривъ Василія золотомъ, дала ему для прислуги 30 рабовъ, не
говоря уже о томъ, чего стоили одежды и другія богатыя векцн.
За все это она просила Василія объ одномъ, чтобы онъ заключилъ
съ ея сыномъ духовное братство (2|)< Василій же, взявъ во вниманіе разность, какая была между нимъ и матроною, сперва отказалъ
ей; но когда Донелида стала неотступно просить, то онъ исполнилъ
ея желаніе. Она пришла въ восторгъ отъ его согласія и прямо сказала ему : «великій ты человѣкъ передъ Богомъ, возвысить онъ
тебя еще болѣе, я же ничего не ищу и ни о чемъ не прошу тебя,
какъ только, чтобы ты любилъ насъ и милосердовалъ объ насъ.»
Василій обѣщалъ ей, что если будетъ возможность, то сдѣлаетъ ее
владычицею всего того края. Послѣ чег.о онъ отправился въ Византію и возвратился къ своему господину (**). Служба въ домѣ ѲеоФила была очень выгодна для Василія, ибо онъ накопилъ столько
денегъ, что купилъ себѣ въ Македоніи богатыя имѣнія, надѣлилъ
всѣхъ своихъ близкихъ и родственниковъ; «самъ же въ какой мѣрѣ
былъ богатъ добродѣтелями, въ такой же изобиловалъ имѣніями и
деньгами». Однако онъ по прежнему оставался въ услуженіи у ѲеоФила.
Эго былъ одинъ изъ древнѣйшихъ обычаевъ христіанскихъ; заключающіе
духовное братство (ДОйроясотіа ) давай и обоюдную клятву считаться вззнаіао
братьями; потокъ они приступали къ принятію Сз. Таниъ; заключавшіе тавое
братство назывались возлюбдеинызні (dyawràç).
(“) Theoph. Cont., стр. Î27, У28.
Digitized by LnOOQle
ЙИЭАЙТіИбКІЕ ОЧЕРКИ.                     49
Какимъ.образомъ Василій сдѣлался извѣстнымъ сперва цезарю
Вардѣ, а потомъ и самому императору Михаилу Ш, объ этомъ разсказываютъ слѣдующимъ образомъ. Однажды Антигонъ, сынъ цезари Варды, патрицій и начальникъ придворной стражи, пригласилъ къ себѣ на пиръ своего отца. Цезарь пришелъ съ сенаторами,
близкими пріятелями и родственниками, взявъ съ собою также и
друзей своихъ болгаръ, находившихся тогда въ Константинополѣ.
Были въ этомъ собраніи ѲеоФилъ, господинъ Василія, и патрицій
Константинъ. Въ числѣ болгаръ, всегда хвастливыхъ и надменныхъ, былъ одинъ, отличавшійся силою и пріобрѣтшій извѣстность
неодолимаго бойца. Когда за столомъ всѣ подпили и развеселились,
маленькій ѲеоФилъ, имѣвъ въ виду Василія, обратился къ цезарю и сказалъ : «есть у меня молодецъ, который, если тебѣ у годно,
помѣряется силами съ пресловутымъ болгаромъ; стыдно римлянамъ, если этотъ хвастунъ возвратится въ Болгарію, непобѣжденный никѣмъ». Цезарь далъ на это свое согласіе. Тогда патрицій
Константинъ, находившійся съ Василіемъ въ тѣсной дружбѣ, видя,
что полъ въ комнатѣ залитъ, просилъ у цезаря позволенія посыпать
его сухими древесными опилками, ибо онъ боялся, чтобы Василій
не поскользнулся и не упалъ. Просьба Константина была исполнена. Началось единоборство; Василій съ неимовѣрною быстротою устремился на своего противника и такъ легко поднялъ его.
какъ будто въ его рукахъ былъ снопъ соломы или легкая связка
сухой шерсти; потомъ онъ бросилъ его на столъ. Всѣ присутствовавшіе приведены были въ удивленіе и подняли громкія рукоплесканія. Одни только *болгары, пораженные легкостью и силою Василія, хранили глубокое молчаніе. Съ этого времени въ Константинополѣ всѣ заговорили о Василіи, и онъ пріобрѣлъ громкую извѣстность. Вскорѣ узналъ его лично императоръ Михаилъ. Послѣдній, какъ извѣстно, былъ страстный охотникъ до лошадей.
Былъ у него, между прочимъ, чудесный конь, необыкновеннаго
роста. Этотъ конь до такой степени былъ дикъ и неукротимъ, что
его едва сдерживали самыя крѣпкія удила. Если же ему удавалось
вырваться на волю, всѣ. конюхи измучивались, прежде нежели
удавалось имъ поймать его. Случилось однажды, что Михаилъ на
этомъ самомъ конѣ поѣхалъ на охоту. Онъ собственноручно подбилъ палкою зайца н спрыгнулъ на землю, имѣя намѣреніе убить
его. Конь же, освободившись отъ сѣдока, началъ скакать и биться.
Изъ наличныхъ конюховъ и другихъ прислужниковъ никто не
ногъ поймать его. Тогда императоръ, разсердившись, велѣлъ отрубятъ ему заднія ноги, если только поймаютъ его. Цезарь, принимавшій участіе въ охотѣ, сталъ просить Михаила, чтобы онъ не
T. XLVII. Отл. II.                                        4
Digitized by Google
Sû                              йбвгамкввмкѣ.
губилъ такую славную лошадь за одинъ только проступокъ. Василій,
бывшій при своемъ господинѣн тажя присутствовавшій на охотѣ,
сказалъ : «а поймаю лошадь, но боюсь, чтобы не возбудить гнѣвъ
императора, если сяду на лошадь, убранную императорской сбруей».
Сейчасъ же передали объ этомъ Михаилу, и онъ немедленно далъ свое
согласіе. Тогда Василій, съ свойственною ему ловкостью, поймалъ
лошадь и сѣлъ на нее. Императоръ, пораженный его искусствомъ и
смѣлостью, тутъ же взялъ его у ѲеоФила, зачисливъ его спорна въ
придворные конюшіе; вскорѣ послѣ этого Василій получилъ мѣсто
протостратора (перваго конюшаго) (*3). Онъ сблизился съ императоромъ, открывъ себѣ дорогу къ возвышенію не умственными дарованіями, а своею силою и ловкостью, чѣмъ только и можно было
заслужить расположеніе Михаила.
Вся придворная жизнь Василія, до самаго вступленія его на византійскій престолъ, представляетъ почти непрерывную борьбу съ
его врагами и при томъ весьма опасными. Борьба эта была тѣмъ
рѣшительнѣе,что шла на жизнь и смерть. Ни та, ни другая сторона
не разбирали средствъ, лишь бы они вели къ цѣли. Но въ какомъ
бы свѣтѣ ни явились намъ дѣйствія Василія во время этой борьбы,
все же главная причина его торжества надъ противниками заключалась въ нравственномъ его превосходствѣ надъ ними. Онъ
несъ всю эту борьбу на своихъ плечахъ не для того, что имѣлъ въ
виду своекорыстныя цѣли, но для того, чтобы, сдѣлавшись побѣдителемъ, явиться примѣрнымъ государемъ, чтобы исцѣлить раны,
отъ которыхъ такъ долго страдала имперія. Однимъ словомъ, какъ
бы ни были сильны упреки, направленные пробивъ Василія, они всѣ
умолкнутъ, если взять во вниманіе его дѣятельность и стремленія
въ то время, когда он сдѣлался византійскимъ императоромъ. Я
не имѣю цѣлію подробно разсматривать придворную жизнь и отношенія Василія, во ограничусь только общими чертами. Взглянемъ
сперва на отношенія Василія къ цезарю. При всеобщемъ удивленіи, какое возбуждала при византійскомъ дворѣ личность Василія,
одинъ только Варда не поддался ея обаятельному вліянію. Онъ скоро разгадалъ и постигнулъ, что Василій для него весьма опасцый
человѣкъ. Въ первый разъ онъ обнаружилъ свое мнѣніе о новомъ
любимцѣ императора во время охоты. Случилось это слѣдующимъ
образомъ. Однажды Михаилъ назначилъ мѣстомъ охоты Филояатій. Василій по должности протостратора ѣхалъ впередъ, неся на
перевязи императорскую палицу, называемую бардучіемъ
Началась охота; вдругъ охотники подняли тревогу, потому что изъ
(м; Theoph. Cont., стр. Î31.
Digitized by ooQle
ЙПЗАНТІЙСКГЕ ОЧЕРКЙ.                              Si
Лѣсу вышелъ огромный волкъ и при томъ такъ внезапно, что никто не приготовился встрѣтить его. Одинъ Василій не смѣшался :
онъ такъ мѣтко бросилъ въ волка сзади бардучіемъ, что, попавъ
ему въ голову, разбилъ ее на двѣ части. Цезарь, видѣвшій это,
тутъ же, указывая на Василія, замѣтилъ своимъ приближеннымъ :
«повѣрьте мнѣ, что этотъ человѣкъ погубить все наше семейство».
Носились также слухи, что нѣкто по имени Левъ, славившійся мудростью и ученостью, предсказалъ Вардѣ, когда тотъ распрашивалъ его о будущемъ, что родъ его погибнетъ отъ одного юноши.
Когда же Василій вошелъ въ извѣстность, то Левъ, при одномъ
случаѣ, указалъ на него цезарю, замѣтивъ: «вотъ тотъ человѣкъ, о
которомъ я тебѣ предсказывалъ, что будетъ преемникомъ вашего рода». Говорятъ также, что Василій внушилъ страхъ и императрицѣ
Ѳеодорѣ. Такъ, во время одного торжественнаго обѣда при дворѣ,
позванъ былъ протостраторъ. Императрица, взглянувши на него,
упала безъ чувствъ. Когда она пришла въ себя, и Михаилъ спросилъ ее о причинѣ обморока, то она сказала : «Сынъ мой и государь! человѣкъ, котораго ты называешь Василіемъ, есть тотъ самый, про котораго отецъ твой говорилъ, что онъ погубитъ нашъ
родъ, потому что онъ имѣетъ тѣ признаки, по которымъ, какъ говорилъ покойный Ѳеофилъ, можно узнать нашего преемника: вотъ
почему мнѣ сдѣлалось дурно». — «Матушка! опасенія твои напрасны — отвѣчалъ ей Михаилъ — человѣкъ этсЯгъ совершенный идіотъ и вовсе неопасенъ : онъ только отличается силою, какую нѣкогда имѣлъ Самсонъ, п болѣе ничего; въ наше же время онъ явился, какъ нѣкій Инахъ или Немвродъ. Не бойся же и не имѣй насчетъ его подозрѣній» (м).
Цезарь Варда, чтобы успѣшнѣе дѣйствовать противъ Василія,
хотѣлъ прежде всего окружить императора своими клевретами. Для
этого ему нужно было сперва удалить отъ двора Даміана, природная
го славянина, занимавшаго должность хранителя императорской
печати (м). Послѣдній, какъ человѣкъ вполнѣ преданный императору, часто доносилъ ему о многихъ злоупотребленіяхъ; всего же
чаще онъ предостерегалъ Михаила насчетъ его дяди, утверждая,
что онъ присвонваетъ себѣ власть, большую, нежели какая ему
приличествуетъ, н что дѣйствія его выходятъ изъ границъ
справедливости и чести. Даміану удавалось иногда даже уничтожать распоряженія цезаря. Поэтому послѣдній рѣшился прежде
(**) Theoph. Cont., етр. 9ЭЗ, ЯЭ4.
(**); о значеніи этой должности си. Georgil Cadini : De оПсІаІІЬм palatîi Const. et de offlciis magnae ecclesiae, па стр. 34, no бонскому ваданію.
Digitized by Google
52                             СОВРЕМЕННИКЪ.
всего отдѣлаться отъ опаснаго для него хранителя печати. Онъ достигнулъ этого безъ особеннаго труда, придумавъ довольно правдоподобное обвиненіе противъ Даміана (м). Но изумленіе его было
велико, когда въ тотъ самый день, въ который былъ отставленъ
Даміанъ, императоръ предоставилъ вакантную должность хранителя
печати Василію. Самъ Варда послѣ, въ задушевной бесѣдѣ съ своими пріятелями, говорилъ: «я выгналъ лисицу, а на мѣсто ея ввелъ
льва, который всѣхъ насъ растерзаетъ и пожретъ» (м).
Варда имѣлъ многочисленныхъ приверженцевъ; ему были преданы всѣ вожди войска; сынъ его Антигонъ начальствовалъ императорскими тѣлохранителями. Кромѣ того, какъ цезарь, онъ стоялъ
почти наравнѣ съ самимъ императоромъ. Но несмотря на все это,
враги его нашли средство къ его низверженію, особенно когда самъ
Михаилъ сталъ тяготиться его вліяніемъ. Какъ совершилось паденіе цезаря, разсказываютъ различно. Константинъ Багрянородный
всю вину его погубленія приписываетъ исключительно Михаилу,
выставляя Василія только исполнителемъ воли императора. Очевидно, что Багрянородный смягчаетъ виновность своего дѣда. Напротивъ тогб, другіе византійскіе писатели, какъ, напримѣръ, Симеонъ Магистръ, Георгій Монахъ и Левъ Грамматикъ прямо указываютъ на Василія, какъ на главнаго заговорщика противъ Варды. Извѣстія этихъ писателей заслуживаютъ предпочтенія по двумъ
причинамъ: 1) пото, что онѣ полнѣе, 2) потому, что отличаются
безстрастнымъ лѣтописнымъ изложеніемъ (28). Изъ нихъ мы узнаемъ, что расположеніе Михаила къ Василію увеличивалось съ каждымъ днемъ, особенно, когда онъ, по волѣ императора, развелся
съ своей женой Маріей и вступилъ въ бракъ съ прекрасною Евдокіею Ингериной. Цезарь зорко слѣдилъ за успѣхами своего врага
и искалъ только удобнаго случая, чтобы напасть на пего. Но ловкій
Василій и самъ не былъ оплошенъ. Онъ донесъ Михаилу, что Вар(м) Левъ Грамматикъ свидѣтельствуетъ, что во время одного придворнаго выхода Даміанъ не всталъ передъ Вардою, когда онъ проходилъ одѣтый въ скарамангіЙ пурпуроваго цвѣта (*). Такая дерзость раздражила Варду. Когда онъ вошелъ въ золотую палату и приблизился къ императору, то даже плакалъ отъ
злости. Михаилъ спросилъ о причинѣ его горести, allô волѣ твоей — > отвѣчалъ
онъ — я удостоенъ великаго званія, а Даміанъ въ присутствіи сената  всего двора не встаетъ передо мною н тѣмъ наноситъ оскорбленіе тебѣ н твоей власти.
Михаилъ прогнѣвался и тутъ же велѣлъ одному постельнику                 по имени Максиміану, схватить Даміана. Cm. Cbron. Leonis, стр. 241, 242.
(*’) Theoph. Cont, стр. 235.
(м> Извѣстія этихъ писателей почти буквально сходны между собою, такъчто видно, что у нихъ былъ одинъ общій источникъ. Cm. Chron. Leonis, стр.
242 — 247, Symeonis Magislri 675 — 680, Georgii Monachi 828 832.
(*) Такъ называлось самое парадное облаченіе цезаря.
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.                        53
да имѣетъ злой умыселъ противъ него. Когда же императоръ оставилъ этотъ доносъ безъ вниманія, тогда Василій прибѣгнулъ къ
другимъ средствамъ. Онъ подружился съ Симватіемъ, патриціемъ
пмгоѳетамъ бѣга                      зятемъ цезаря. Снмватія онъ
увѣрилъ, что императоръ очень расположенъ къ нему и сдѣлалъ бы
даже его цезаремъ, если бы тому не препятствовалъ его тесть. Легковѣрный Симватій дался въ обманъ и началъ съ этого времени
строить козни Вардѣ. Однажды онъ пришелъ къ императору и съ
клятвами началъ увѣрять его, что цезарь имѣетъ противъ него злой
умыселъ и даже разсказалъ, въ чемъ состоялъ этотъ умыселъ. Михаилъ повѣрялъ и далъ свое согласіе на низверженіе Варды. Василій взялъ на себя роль главнаго распорядителя въ этомъ дѣлѣ. Но
въ столицѣ не было никакой возможности погубить цезаря. Для
этого воспользовались походомъ противъ острова Крита : въ этомъ
веходѣ лично участвовали Михаилъ и его дядя. Войско выступило послѣ Пасхи. Кромѣ Василія и Снмватія заговорщиками были Маріанъ,
брать Василіевъ, Варда, брать симватіевъ, Петръ Болгаринъ, Левъ
Ассиріецъ, Іоаннъ Халдеецъ и Константинъ Токсара. Когда войско
врнбыло въ Кепы, то здѣсь случилось одно обстоятельство, которымъ не замедлили воспользоваться враги Варды. Случайно или съ
цѣлію палатка императора была разбита на весьма неудобномъ мѣстѣ, тогда какъ палатка цезаря поставлена была на возвышенности.
Михаилъ былъ этимъ очень недоволенъ; враги же Варды еще болѣе усилили это неудовольствіе, увѣривъ императора, что дядя его
явно оказываетъ ему пренебреженіе и что съ намѣреніемъ велѣлъ
наставить императорскую палатку иа такомъ дурномъ мѣстѣ. Михаилъ, повѣривъ этому, еще болѣе убѣдился въ необходимости погибели Варды. Между тѣмъ, какъ ни таились заговорщики, все же
цезарь былъ предупрежденъ объ угрожавшей ему опасности. На канунѣ того дня, когда погибъ Варда, въ самый заходъ солнца Іоаннъ
Неатокомитъ, подойдя къ палаткѣ цезаря и вызвавъ его протовестіарія Прокопія, сообщилъ ему, что на утро цезарь будетъ убитъ.
Прокопій сейчасъ же передалъ эту новость своему господину. Но
Варда сперва не повѣрилъ; «поди скажи отъ меня Неатокомиту — 
отвѣчалъ онъ Прокопію — что эти плевела разсѣиваетъ онъ самъ!»
Одвако, раздумавши потомъ съ наступленіемъ вечера, велѣлъ позвать къ себѣ своихъ совѣтниковъ. Когда они собрались, цезарь
сообщилъ имъ о слышанномъ отъ Прокопія и просилъ у нихъ совѣта. Тогда Филоѳей, протоспаѳарій, вѣрнѣйшій другъ Варды, сказалъ ему : «какъ только покажется свѣтъ, ты, государь, облекшись
въ парадную золотую хламиду, явись смѣло передъ твоими врагами; повѣрь мнѣ, что они разбѣгутся, какъ скоро увидятъ тебя».
Digitized by LnOOQle
54                             совввмвввнігь.
Варда ирмпялъ грогъ совѣтъ. Съ восходомъ солнца онъ на конѣ
поѣхалъ къ императорской палаткѣ, а за иннъ слѣдовала вся его
свита. Его встрѣтилъ Константинъ Токсара. Поклонившись цезарю до земли, какъ наказано было о томъ отъ Василія, Токсара немедленно далъ звать послѣднему о пріѣздѣ Варды. Василій тмите
вышелъ къ нему навстрѣчу и, привѣтствуя, ввелъ его къ имоера*
тору. Цезарь сѣлъ рядомъ съ Михаиломъ. «Государь! — сказалъ
Ворда — все войско уже собрано, прикажи начать переправу пи островъ Критъ». Въ эту минуту Василій ударилѣ его мечомъ сзади,
а потомъ прочіе заговорщики, прибывшіе на мѣсто заблаговременно, Изрубили его въ куски. Михаилъ молча смотрѣлъ, на эту сцену. Тогда былъ третій часъ дня. Вслѣдъ за этимъ отданъ былъ
приказъ распустить войско, а императоръ возвратился въ Константинополь (") По прибытіи Михаила въ столицу, въ Троицынъ день
Василій былъ торжественно коронованъ въ Софійской церкви. Когда
началась церемонія, то государственный секретарь Касторъ прочелъ
во всеуслышаніе слѣдующее объявленіе отъ имени императора :
«Цезарь Варда злоумышлялъ на мою жизнь; съ этою цѣлію онъ вывезъ мемя изъ города; я не былъ бы живъ, если бы меня не предупредили Василій и Симватій. Вотъ почему погибель, которую онъ
готовилъ намъ, обратилась на его же голову. Я хочу, чтобы Василій, хранитель печати, какъ вѣрный оберегатель моей особы и какъ
мой избавитель, былъ стражемъ моего государства, и чтобы всѣ
провозгласили его императоромъ». Во время этого чтенія Василій
залйвался слезами (Ьйиргіт* імрім). Потомъ Михаилъ, снявъ съ ее*»
бя Ворону, передалъ ее патріарху Ѳотію, чтобы онъ возложилъ ее
на престолъ и совершилъ бы надъ нею обычныя молитвы. Послѣ
этого првммты (ѵряіпівітоі) принесли порфиру, императорскую обувь
(**) Константинъ Багрянородный разсказываетъ это событіе слѣдующимъ обріідѣъ : утройъ цезарь, по обыкновенію, приходитъ въ императорскую палатку
лея совѣщанія; передъ втииѣ ему спи леи тяжелый сонъ. Михаилъ, счмТая это
время удобнымъ для ваоадевія ва дядю, киввулъ головою Снмввтію, въ знакъ
того, чтобы онъ вышелъ и привелъ убійцъ. Но на послѣднихъ, сверхъ всякаго
чаянія, напала робость. Михаилъ, свѣдавъ объ этомъ, не зналъ, что дѣлать. Наконецъ, онъ послалъ одного изъ вѣрныхъ своихъ служителей сказать Васвіію:
Всля ты во Ободришь своимъ присутствіемъ тѣхъ, которые рѣшились убить
Варду, н во побудишь ихъ немедленво приступить къ дѣлу, то да будетъ тебѣ
мовѣстао, что цезарь убьетъ меня, ибо трудно отъ него скрыть умыселъ на его
жизвь; вы же всѣ будете моими убійцами и злодѣями». Услышалъ это Василій,
м опасаясь, чтобы съ ииператоромъ чего ве случилось, неиедлеиво пришелъ ва
назначенное мѣсто, ободрялъ оробѣвшихъ заговорщиковъ. Такимъ образомъ они
бМло вошли въ императорскую палатку. Цезарь, вяля бѣду, бросился къ вогямѣ МихіЯла, но Ого схватили м тутъ же убмля. Случилось это fi апрѣля №
дмига 14. Tbeoph. Coot. стр. 937, 933.
Digitized by Google
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.                              55
в надѣли ихъ на Василія. Облаченный такимъ обраэомч/,
en повергнулся передъ императоромъ. Въ эту минуту патріархъ
вышелъ изъ алтаря и передалъ Михаилу корону, а омъ, по обыкновенію, наклонивши скипетры, короновалъ Василія. И возгласили
всѣ присутствующіе : «многія лѣта Михаилу и Василію!» Такъ совершилась эта торжественная церемонія 7 числа іюньскихъ календъ,
ввдпята 14, 866 года (30); а черезъ годъ н четыре мѣсяца Василій
остался одинъ императоромъ.
Сдѣлавшись соправителемъ императора Михаила, Василій не
долго жилъ въ согласіи съ нимъ. Иначе и не могло быть; ибо они
представляли собою самый разительный контрастъ. Извѣстны свойства Михаила. Неспособный къ управленію государствомъ, онъ
проводилъ все время или въ шумныхъ оргіяхъ, или на конскихъ ристалищахъ. Къ счастію имперіи, кормило правленія находилось въ
рукахъ Василія. Если до сихъ поръ онъ представлялся намъ въ
невыгодномъ свѣтѣ, особенно во время придворной службы, когда
личность его была совершенно подавлена въ атмосферѣ интригъ и
козней, то теперь онъ является совсѣмъ инымъ человѣкомъ. Онъ
показалъ, что обладаетъ не одною Физическою силою, что напрасно
Михаилъ считалъ его идіотомъ, что имѣетъ всѣ свойства, необходимыя человѣку, который поставленъ управлять государствомъ.
Естественно, что два человѣка, столь противоположные другъ другу,
не могли долго ужаться въ мирѣ и согласіи, особенно когда самое
положеніе заставляло ихъ поминутно приходитъ въ столкновеніе.
Строгій и трезвый Василій не могъ смотрѣть равнодушно на то,
какъ его совмѣстникъ безразсудно губилъ и себя, и государство.
И вотъ Онъ сперва кроткими мѣрами старался образумить Михаила,
прибѣгнувъ къ посредничеству другихъ. Когда же первая попытка
Оказалась безуспѣшною, то онъ осмѣлился лично объясниться съ
императоромъ. Сохраняя должное уваженіе къ особѣ Михаила и
благоговѣйную передъ нимъ покорность, онъ, выбравъ удобную
минуту, началъ говорить ему: «Государь! справедливость требуетъ,
чтобы я, осыпанный твоими милостями и облагодѣтельствованный
тобою, раскрывалъ тебѣ нужды государственныя, подавалъ тебѣ
добрые совѣты и напоминалъ бы о томъ, что полезно и спасительно. Знай государь, что иы становимся ненавистными. (3|) Кто молчитъ и оставляетъ безъ замѣчанія недоброе дѣло, тотъ самъ ставовмтся участникомъ въ немъ, хотя дѣйствительно и не былъ ни
(м) Си. Chronog. Leonis, стр. 944 — 947 День ігоровашв Нссімів обоэвачегь
у Копетаатнма Багря во род и а го, си. Theopb. Сопі, стр. 940.
(м) Мйоѵ/саЭа, уЬыахс, Діалога, /щоѵ/мѵа.
Digitized by Google
56                             СОВРЕМЕННИКЪ.
въ чемъ замѣшанъ (3S). Весь городъ, почтенные сенаторы, благо
честивые служители Божіи, словомъ-*       всѣ клянутъ, всѣ обвиняютъ
(**)
н поносятъ насъ. Но если намъ не страшенъ судъ людской, то мы
должны страшиться Божьяго гнѣва, нбо мы подвергнемся праведному Его суду» (33). Константинъ Багрянородный, приводя эти черты, выражаетъ невозможность нравственнаго исправленія Михаила
слѣдующимъ остроумнымъ замѣчаніемъ: «онъ (Василій), увѣща           *
вая такъ императора, сѣялъ на камнѣ, проповѣдывалъ утесу, старался еФІопа сдѣлать бѣлымъ!» Такъ глубоко укоренилась нравственная порча въ Михаилѣ! Онъ глухъ былъ для всѣхъ спасительныхъ внушеній и не только не думалъ исправиться, но еще
возненавидѣлъ своего увѣщателя. На шумныхъ пирахъ своихъ Михаилъ явно началъ надсмѣхаться надъ Василіемъ и говорилъ, что
совершенно недоволенъ имъ. Ласкатели же Михаила, замѣтивъ охлажденіе его къ Василію, стали клеветать и перетолковывать поступки послѣдняго по своему. Солидность Василія называли гордостью, удаленіе отъ удовольствій — злонамѣренностію, не участіе
въ оргіяхъ — презрѣніемъ. «Какъ же онъ говоритъ, что любитъ
тебя — представляли Михаилу — когда не радуется тому, что тебѣ
доставляетъ радость, не старается дѣлать того, что тебѣ угодно» (34). Если прежде Михаилъ съ такою легкостію рѣшилъ погибель Варды, съ которымъ такъ много имѣлъ общаго, то тѣмъ легче было теперь настроить его противъ Василія, который былъ для
него живымъ укоромъ.
Сначала Михаилъ думалъ отдѣлаться отъ Василія посредствомъ
тайнаго убійства. Такъ онъ сообщилъ о своемъ желаніи нѣкоторымъ изъ своихъ ближайшихъ наперсниковъ, отъ которыхъ не
имѣлъ ничего тайнаго. Они положили убить Василія во время охоты, какъ будто по неловкости, цѣлясь въ звѣря. И дѣйствительно,
какъ разсказываютъ, во время охоты одинъ изъ приближенныхъ
императора, подъ предлогомъ,что цѣлится въ звѣря, пустилъ стрѣлу въ Василія, но промахнулся, и стрѣла ударилась въ землю; лошадь же, на которой сидѣлъ стрѣлокъ, шарахнулась въ сторону и
сбросила сѣдока на камни — и онъ умеръ. Разсказываютъ, что одинъ
монахъ предупредилъ Василія объ опасности, угрожавшей ему на
охотѣ (35); какъ бы то ни было, только онъ съ этого времени сталъ
остерегаться. Наконецъ Михаилъ сдѣлалъ рѣшительный шагъ къ
низверженію Василія. Былъ въ числѣ ближайшихъ къ императо(м) Это Василій говоритъ о себѣ.
Theoph. Cont. стр. 347, 348.
(**) Theoph. Cont. стр. 339.
(** Theoph. Cont. стр. 683.
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.                                 57
ру людей нѣкто по имени Василпцинъ, никимедійскій уроженецъ.
Михаилъ положилъ назначить его себѣ соправителемъ и преемникомъ. Вовремя одного придворнаго собранія императоръ явился къ
сенаторамъ, ведя за руку Вясилицпна, одѣтаго въ полное императорское облаченіе. Представивъ его присутствующимъ, императоръ проговорилъ слѣдующій стихъ:
iJsts              х«і Э«и/х«<таті
хра ovnpénu аѵтіѵ, etvai flaatMa;
пр&тоѵ рЛ* <?Joç «Çcev Tvpdvvtàoi
ТО JcÜTgpUV Je                     t
іъаѵта іррбоиаі itpài      аЦаѵ (**),
Послѣ чего онъ сказалъ: «не лучше ли мнѣ сдѣлать императоромъ
его, вмѣсто Василія?» Всѣ были изумлены такою неожиданностью и
хранили глубокое молчаніе; такъ поразило ихъ безразсудство Михаила         Болѣе же всѣхъ возмущенъ былъ этимъ Василій. Вскорѣ
послѣ этого Михаилъ погибъ вмѣстѣ съ Василициномъ въ день, когда празднуется память святой мученицы Ѳеклы. На утро Василій
торжественно ввелъ во дворецъ свою супругу Евдокію Ингерину.
Я познакомилъ читателей съ исторіей возвышенія Василія, собравъ замѣчательнѣйшія черты его жизни. Но я не раскрылъ вполнѣ его характера, не разъяснилъ сомнѣній, какія могутъ быть насчетъ личнаго достоинства и свойства его. Въ оправданіе Василія
можно сказать, что какъ ни мрачны нѣкоторыя его дѣйствія, все же
(м) Т. е. Посмотрите всѣ в подавитесь I
Не правда ди, что ему очень идетъ власть?
Во первыхъ, онъ оо своей осанкѣ достоинъ быть императоромъ,
Во вторыхъ, корона ему очень къ днцу.
Все же вмѣстѣ вполнѣ соотвѣтствуетъ царственному достоинству.
Theopb. Сопі. стр. 250.
(”) Друііе писатели иначе разсказываютъ этотъ случай. Такъ Симеонъ Магистръ говоритъ : когда Михаилъ послѣ побѣды, одержанной имъ въ гипподромѣ,
сидѣлъ за столомъ съ Василіемъ и Евдокіей,то Василпцинъ началъ превозносить
его искусство и величавость въ управленіи колесницею. Вдругъ императоръ велѣлъ ему встать и, спавъ съ себя цангіи, отдалъ ихъ ему съ тѣмъ, чтобы онъ
алѣлъ ихъ Василининъ, бросивъ взглядъ на Василія, началъ отказываться. Михаилъ разсердился и настаивалъ на своемъ. Василій также далъ одобрительный
знакъ. Тогда Василицинъ исполнилъ волю императора, послѣдній же замѣтилъ
Василію: «цангіи болѣе приличны ему, чѣмъ тебѣ; въ моей власти сдѣлать другого императоромъ, какъ прежде я сдѣлалъ тебя»; при этомъ онъ едва сдерживалъ свой гнѣвъ яа Василія. Евдокія же, залившись слезами, обратилась къ Михаилу съ слѣдующими словами: «велика власть твоя, государь! Хотя ты возвысилъ пасъ болѣе, чѣмъ мы того заслуживали, все же теперь не слѣдуетъ унм<
жать иасъ. Тогда Михаилъ сказалъ Василію*, «не сѣтуй, я хочу сдѣлать Васнлмцина императоромъ,» и потомъ произнесъ уже извѣстный намъ стихъ. Смот.
Theoph. Cont. стр. 682, 683.
Digitized by UooQle
58                       СОВРЕМВіІНВНЪ.
окѣ имѣли источникъ не въ нравственной порчѣ, а обусловливались его отношеніями къ тѣмъ личностямъ, съ которыми проходилось ему имѣть дѣло» Всѣ византійскіе писатели единогласно свидѣтельствуютъ, что Варда в Михаилъ были порочнѣйшими людьми
и что они попирали все, что должно быть свято для каждаго человѣка; тогда какъ и тѣ писатели, которые вовсе не потакаютъ Василію, хвалятъ его съ того времени, когда онъ одинъ сталъ управлять государствомъ, когда уже ничто болѣе не стѣсняло его дѣйствій. Но наилучшимъ образомъ характеръ его и образъ мыслей
раскрываются изъ его поученія сыну его Льву. Поэтому, переходя
къ обзору государственной дѣятельности императора Василія, считаю необходимымъ предварительно остановиться и представить содержаніе его поученія. Выше я замѣтилъ, что оно, по византійсмому обычаю, написано акростихомъ, слѣдовательно авторъ доджемъ
былъ пожертвовать систематическимъ изложеніемъ своихъ мыслей
внѣшней Формѣ, соображаясь съ условіями акростиха. Но тѣмъ не
менѣе, не взирая на отсутствіе системы въ этомъ памятникѣ, наставленія Василія могутъ быть приведены въ порядокъ; ихъ даяю
необходимо привести въ порядокъ для того, чтобы составить себѣ
ясную идею обо всемъ памятникѣ. Все поученіе заключаетъ въ себѣ
развитіе слѣдующихъ мыслей: 1) Василій старается укрѣють своего сына въ истинахъ вѣры, опредѣляя, какія налагаются на наго
обязанности въ отношеніи къ Богу, церкви и къ родителямъ; 2)
Онъ раскрываетъ передъ сыномъ его обязанности какъ государя,
указывая при этомъ на условія, необходимыя для того.
«Сынъ мой! — говорятъ Василій — старайся сохранять правую
вѣру во Христа, ибо она есть начало и незыблемое основаніе жизни. Поклоняйся Отцу и Сыну и Святому Духу, Троицѣ единодушной,
нераздѣльной и неслитной. Вѣруй въ воплощеніе Бога Слова,
чрезъ которое люди освобождены отъ рабства грѣха, какъ поучаетъ
насъ тому мать наша церковь. Такая только вѣра есть высшее изъ
всѣхъ благъ, совершенство всѣхъ добродѣтелей. Храни же ее какъ»
неизмѣнный залогъ. Въ такой вѣрѣ ты воспитанъ отъ самой колыбели твоей; воспитателемъ же твоимъ былъ я самъ; поэтому прошу
тебя : не причиняй скорби мнѣ, отцу твоему, который любитъ тебя
безмѣрно. Какъ портреты, снимаемые живописцами, суть вѣрныя
изображенія лицъ, такъ дѣти должны быть вѣрными подобіями доблестей своихъ отцовъ» (38).
Вслѣдъ за этимъ должны быть помѣщены наставленія о загробномъ судѣ, о царствѣ небесномъ, о всевѣдѣнія Божіемъ, о смерти
(м) Смот. g і.
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧВРКИ.                       59
і Йэсмертіа (зо)«Здѣсь Василій развиваетъ христіанское воззрѣніе
кмо ж добро, мушая сыну, что никакое злое дѣло не избѣгнетъ
праведнаго суда Божія, равно и доброе не останется безъ награди.
Поучая о царствѣ небесномъ, Василій говоритъ : «въ столицѣ нашей
скіішяоеа много государей, но не многіе изъ нихъ сподобились
шрегм вебесмаго. Любезнѣйшій сынъ мой! употребляй всѣ усилія
же на то толыю, чтобы управлять царствомъ земнымъ, сохраняя
частоту враіюиъ, но на то, чтобы достигнуть и небеснаго наслѣди, упражішвлсі» постоянно въ добрыхъ дѣлахъ. Сегодня земной
дирецъ въ твоей власти, а завтра, быть можетъ, перейдетъ къ
другому, черезъ день еще къ третьему, и такъ далѣе; поэтому пн
по не можетъ назвать его своимъ. Если онъ такимъ образомъ
вѣетъ много господъ, то естественно, что не принадлежитъ собственно никому. Такъ какъ мы должны современемъ оставити
земное царство, то будемъ стараться, чтобы чрезъ добрыя дѣла
могли замѣнить его небеснымъ, которое одно неподвержево ня
смерти,  перемѣнамъ, тогда какъ все прочее мимо идетъ и гибнетъ.» Въ наставленіи о всевѣдѣніи Божіемъ Василій говоритъ:
«Если совѣсть твоя для тебя законъ и ты чего себѣ не желаешь,
того не желаешь и другимъ, въ такомъ случаѣ тебя никогда не
коснется языкъ грѣха. Если ты убѣжденъ, что всѣ твои дѣйствія видитъ и знаетъ Богъ, то не согрѣшить вовѣки ни явно, ни
тайно. Люди видятъ то, что дѣлаетъ тѣло, что же кроется въ
душѣ, то зритъ одно недремлющее око Божіе. Подобно какъ днемъ
ври солнцѣ ничто не можетъ укрыться, такъ н предъ всевидящимъ
Бетонъ ничто не можетъ утаиться.» О смерти и безсмертіи Василій
говоритъ : «тѣломъ ты смертенъ, душа же твоя безсмертна; все,
что относится къ тѣлу, также смертно; что относятся къ душѣ, безсмертно какъ и она. Предоставь же міръ тѣлу, какт тлѣнное тлѣй*
ному, а вѣчное блаженство душѣ, какъ безсмертное безсмертной.
Если бы ты покорилъ оружіемъ всю вселенную, все же займешь не
болѣе трехъ локтей земли. Поэтому управляй земнымъ царствомъ
жмкъ смертный и въ то же время старайся чрезъ добрыя дѣла сподобиться царства небеснаго.»
Укореняя въ своемъ сынѣ истины христіанскаго ученія, Василій внушаетъ ему уваженіе къ духовенству. «Имѣй здравое сужденіе обо всемъ, что только относится къ ученію православной вѣры
— говоритъ онъ — и воздавай величайшія почести матери твоей
церкви, вскормившей тебя въ Духѣ Святомъ и возложившей на
твою голову корону во хвалу Бога чрезъ Іисуса Христа. Если ты
Смот. И 4. 41, 41, 45.
Digitized by LnOOQle
60                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
обязанъ уважать тѣхъ, которые родили тебя по плоти, то тѣмъ
большимъ уваженіемъ ты обязанъ тѣмъ, которые возродили тебя
въ Духѣ Святомъ. Первые чрезъ плотское рожденіе даютъ дѣтямъ
жизнь временную; вторые чрезъ перерожденіе содѣлывяютъ ихъ
участниками жизни вѣчной. Итакъ почитай церковь, и Богъ почтитъ тебя. Уважай и служителей его, какъ духовныхъ твоихъ отцовъ, возсылающихъ за насъ молитвы къ Богу. Всякая честь, воздаваемая священнику, восходитъ къ самому Богу. Какъ изъ-за тебя
должно уважать тѣхъ, которые тебѣ служатъ, такъ для Бога должно уважать тѣхъ, которые ему служатъ. Какъ честь, воздаваемая
имъ, восходитъ къ самому Богу, такъ пренебреженіе, оказываемое
имъ, и обиды, наносимыя имъ, возбуждаютъ праведный гнѣвъ Божій» (40). Объ уваженіи родителей Василій говоритъ: «Дарованную
тебѣ отъ Бога корону ты получилъ изъ моихъ рукъ; воздай же дардвавшему тебѣ ее должную честь (41). Благодари Бога, который
почтилъ тебя честію, которую ты получилъ чрезъ твоего отца. Но
ты почитай меня не такъ, какъ почитаютъ подданные Ты воздашь
мнѣ должную честь, когда будешь преимущественно любить добродѣтель, наблюдать умѣренность, усовершенствовать твои нравы, заниматься науками, какими обыкновенно просвѣщаются умы юношей, словомъ, когда будешь вести себя такъ, что будешь вполнѣ
достоинъ и земнаго сего дарства, и будешь истиннымъ подобіемъ
Царя небеснаго. Достоинъ же называться подобіемъ Божіимъ тотъ,
кто любитъ всякую добродѣтель; такой, но справедливости, займетъ
для подданныхъ своихъ второе мѣсто послѣ Бога и, какъ человѣкъ,
дѣлающій, добро для себя и для своихъ подчиненныхъ, будетъ
чтимъ по достоинству» (42).
Наставленія Василія касательно свойства Льва какъ государя
можно привести въ слѣдующую систему : онъ совѣтуетъ неусыпно
пещись о правосудіи, истинѣ, мудрости, добродѣтели, храбрости,
чистотѣ нравовъ, цѣломудріи, воздержаніи, прямодушіи, милосердіи, состраданіи, терпѣніи, истинномъ благородствѣ. «Да будетъ
управленіе твое государствомъ чисто отъ всякаго порицанія — говоритъ онъ — что порицаешь ты въ другихъ, того не осмѣливайся
и самъ дѣлать. Если ты будешь постоянно имѣть это въ виду, то
достигнешь двоякой цѣли : самъ будешь безукоризненъ предъ глазами всѣхъ, и подданныхъ своихъ научишь добру, не побуждая
ихъ къ тому и не прибѣгая къ словамъ. Если же дѣйствія твои не
(<0) Смот. g 3.
Въ подлинникѣ сказано-'              тф St Æwxort rà аурами» Sùpov9 что буквально значитъ: воздай даровавшему равносильный даръ.
Каі wç tutpyiTta xoivàç іаѵтой тв хлі т&ѵ ѵп’ «ѵтоѵ          тірл&чеітш, См.  20.
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.                         61
будутъ соотвѣтствовать словамъ твоимъ, то самая совѣсть твоя
прежде всего будетъ укорять тебя. Въ противномъ случаѣ, когда
за похвальными рѣчами послѣдуютъ похвальныя дѣла, то всѣ, кто
будетъ только слѣдить за твоими поступками, будутъ вмѣстѣ свидѣтелями твоей честности и безусловными подражателями добрыхъ
дѣлъ твоихъ. Не такъ сильно погрѣшаетъ тотъ, кто дѣлаетъ
неправду, какъ тотъ, кто позволяетъ другимъ дѣлать неправду.
Итакъ если кто, будучи обиженъ, обратится къ тебѣ, то не пренебрегай его жалобою, чтобы не подать тѣмъ потачки способнымъ
дѣлать неправду. Всякій обиженный полагаетъ всю свою,надежду
па тебя и, имѣя въ тебѣ правдиваго защитника, долженъ получить
оборону противъ обидѣвшаго его. Ты долженъ быть источникомъ
правды для всѣхъ обиженныхъ, потому что должно карать неправду. Если же оставишь безъ вниманія неправду, пренебрежешь обиженнымъ и не дашь ему суда, куда послѣ этого обратиться несчастному, на кого имѣть ему надежду? Отъ кого въ такомъ случаѣ
ждать ему возмездія, какъ не отъ Бога, которому ты дашь отвѣтъ
въ неправдѣ? Итакъ воздавай правду претерпѣвшему неправду, и
карай обидящихъ, если не хочешь, чтобы про тебя сказали, что ты
за одно съ ними, потворствуешь имъ и становишься участникомъ
въ проступкахъ ихъ. — Все выслушивай и отъ всего поучайся, но
вное принимай, иного избѣгай. Принимай то, что полезно и честно
тебѣ и подданнымъ твоимъ. Отвергай.то, что приноситъ вредъ
подданнымъ твоимъ и тебѣ не можетъ быть полезно. Злой язык>,
если имѣетъ сильнаго споспѣшествователя, бываетъ обыкновенно причиною большаго зла, и для себя и для тѣхъ,
которые его слушаютъ. Правдивыя же уста, изъ которыхъ исходитъ одна истина, приносятъ пользу истому, кто владѣетъ ими, и
тѣмъ, которые ихъ слушаютъ. Итакъ не радуйся злымъ, но избирай себѣ добрыхъ, поддерживай миръ между подданными и не допускай имъ возставать другъ на друга. Гдѣ господствуютъ ссоры
и брань, Богъ далеко отъ того; гдѣ же миръ, любовь и согласіе,
тамъ и Онъ присутствуетъ, ниспосылаетъ свое благословеніе и удостонваетъ миротворцевъ чести называться Его сынами. — Старайся и самъ быть правдивымъ въ рѣчахъ своихъ и приближай къ
себѣ такихъ людей, на слова которыхъ можно положиться. За это
всѣ будутъ почитать тебя твердымъ и неизмѣннымъ въ словѣ.и
дѣлѣ. Ты же будешь пользоваться истиннымъ и непритворнымъ
расположеніемъ къ тебѣ подданныхъ. Если же на тебя падетъ подозрѣніе во лжи и если ты станешь поступать несообразно съ достоинствомъ твоего сана, то и подданные твои будутъ лживы и недовѣрчивы. Сколько правдивое слово содѣлываетъ человѣка любезDigitized by LnOOQle
62                          современвгнКъ.
нымъ для Всѣхъ, сколько же улика во лжи, даже одно подозрѣніе
содѣлываетъ его ненавистнымъ всѣмъ. — Разсуди самъ съ собою,
какъ всѣ почитаютъ мудрость и какъ всѣ сильно желаютъ имѣть
ее. Всѣ хвалятъ ее, какъ прекрасный даръ. Но не всѣ могутъ достигнуть ея; потому-то и трудно найдти человѣка, надѣленнаго ею.
Ты же старайся не о томъ только, чтобы самому быть мудрымъ, по
замѣчай и тѣхъ, которымъ она дана въ удѣлъ; цѣни такихъ людей
и имѣй съ ними постоянное обращеніе. Мудрый человѣкъ можетъ
иринести наибольшую помощь душѣ твоей. Когда же ты будешь
находиться въ трудныхъ обстоятельствахъ и что тебѣ покажется
безвыходнымъ, то ты съ Божіею помощію совершишь чрезъ мудраго человѣка. Или самъ ты долженъ быть мудръ или долженъ
пользоваться совѣтами мудрыхъ, на которыхъ, по истинѣ, какъ
ПОЧІѲТЪ БОГЪ (іѵ оГ«ікс Ьрбѵы                    — НИЧТО ВЪ
мірѣ не украшаетъ такъ государя, какъ богатство добродѣтели (тч«кМимі). Наружный видъ и красота тѣлесная утрачиваются съ
лѣтами и пропадаютъ отъ болѣзней. Матеріальное богатство питаетъ суетность и страсти. Если же кто обладаетъ сокровищемъ
добродѣтели, то оно выше знатности и всѣхъ благъ въ мірѣ. Что
для другихъ кажется невозможнымъ, то добродѣтель съ помощію
Божіею совершаетъ безъ труда (13). — Дорожи тѣлесною силою и
береги ее, если она соединена съ разсудкомъ. Въ какой мѣрѣ такая
сила приноситъ пользу тѣмъ, которые ею обладаютъ, въ такой же
мѣрѣ вредна сила, не управляемая умомъ. Сила, управляемая умомъ,
содѣлываетъ владѣющаго ею человѣкомъ; если же спутникомъ силы безуміе, то обладающій ею походитъ на животное, лишенное разума. Итакъ пользуйся тѣми, которые имѣютъ разумную силу, а
не тѣми, сила которыхъ руководится безуміемъ. Сила, соединенная съ глупостію, есть дерзость; сила, соединенная съ умомъ — 
истинная храбрость. — Богъ тогда даруетъ тебѣ побѣду и трофея
надъ врагами, когда ты восторжествуешь надъ твоими собственными страстями. Если ты такимъ образомъ побѣдишь невидимыхъ
враговъ, то безъ труда покоришь и видимыхъ. Но кого могутъ поработить и развратить страсти, того никогда не удостоитъ Богъ
чести быть побѣдителемъ. Кто же добровольно и по собственному
движенію обуздываетъ страсти, тотъ навѣрное достигнетъ вѣчныхъ благъ и, съ Божіею помощью, восторжествуетъ надъ врагами
и въ сей жизни. — Сохраняй чистымъ отъ всякой заразы безстыдства не только тѣло, но и душу. Какъ безстыдная жизнь отдаляетъ
(°) Въ g 10 Василій также говоритъ о добродѣтели, перифразируя ету же
ысль и замѣчай, что императоръ, превосходя всѣхъ сапомъ; долженъ быта
выше всѣхъ и по добродѣтели.
Digitized by LnOOQle
КЙЭАНТіАсКІК     ОЙВВКЙ.                           «3
йасъ отъ Бога, такъ жизнь наша, проведенная въ чистотѣ, приближаетъ тсъ къ Бему. Итакъ да будетъ свѣтъ глазъ твоихъ чистъ и
будь совершеннѣйшимъ образцомъ для тѣхъ, которые тебѣ подвластны. Если же ты самъ не сохранишь стыда, какъ же ты можешь
увѣннаать сохранять его тѣхъ, которые подъ твоею властію? Когда
eu увидятъ, что трі дѣлаешь, ж сми будутъ дѣлать то же... Если
же въ тебѣ на ряду съ другими добродѣтелями вкорененъ будетъ
стьддъ, то ты будешь споснѣшествовать спасенію твоего народа, и
не только самъ удостоишься Божіей благодати, но содѣдаеть достойньцпі ея и подвластныхъ тебѣ. — Удаляйся собраній, въ которыхъ неумѣренно предаются вину : хмѣль врагъ здраваго смысла.
У кого умъ омраченъ виномъ, съ тѣмъ бываетъ то же, что и съ несвѣдущими возницами, которые, не умѣя управлять колесницею,
бросаются съ лошадями то въ ту, то въ другую сторону, и тѣмъ
возбуждаютъ въ зрителяхъ громкій смѣхъ. Когда умъ находится
въ подобномъ болѣзненномъ состояніи, то душа пребываетъ въ постоянномъ заблужденій. — Да не овладѣетъ тобою вожделѣніе прекраснаго тѣла              іъідѵріл tvpipfou fMfaw xaraxptffcti), ибо ПОСЛѢдиее должно быть цѣнимо наравнѣ съ ничтожнымъ прахомъ; оно
есть земля, въ землю и обратится. Итакъ не возносись благородствомъ тѣла, но и не оставляй безъ вниманія существенныхъ недостатковъ. Не будь увлеченъ красотою, не отвращайся и отъ безобразія. Смотри болѣе на красоту душевную и люби душу духомъ
«Увѵ/мсті тчѵ Только та есть истинная и вѣчная любовь,
которая не исчезаетъ, какъ скоро мы ею овладѣваемъ, а которая
возрастаетъ, чѣмъ болѣе мы ею обладаемъ. — Твои поступки должны быть таковы, чтобы ямъ можно было довѣрять болѣе, чѣмъ
словамъ твоимъ... Не избирай себѣ людей, твердящихъ о чести, а
дѣломъ не оправдывающихъ того, что говорятъ. Ибо много на
свѣтѣ людей, котррьіе говорятъ прекрасно, а поступаютъ дурно.
Берегись, чтобы и самому не быть подобнымъ, и чтобы избранные
тобою людц не были таковы. Съ тѣми обращайся и тѣхъ люби, которые дѣлами украшаютъ рѣчи свои, а не рѣчами дѣла. Что тебѣ
стыдно сдѣлать, то тебѣ должно быть стыдно и сказать, а что стыдно сказать, о томъ не нужно и думать. — Если хочешь, чтобы
Богъ былъ къ тебѣ милостивъ, будь самъ милостивъ къ подданнымъ твоимъ. Хоть ты н поставленъ господиномъ надъ другими, но
не забывай, что ръ то же время ты рабъ, ибо мы всѣ имѣемъ единаго Господа всѣхъ... (и). — Не для удовольствій люби богатства,
но по нуждѣ и необходимости, чтобы помогать неимущимъ и что(**) Здѣсь слѣдуетъ довольно общее разсужденіе о тонъ, что всѣ жм        созданы изъ земли въ землю    и обратимся. Св.  14 и tpi ttnttivofpoewif
Digitized by Google
6*                           СОВКВШНПЙКЪе
бы награждать тѣхъ, которые рѣшились жертвовать жизнію за
другихъ (46). Въ противномъ случаѣ собираніе богатствъ не только
не приноситъ пользы, но еще причиняетъ вредъ. Богатство, собранное не для добрыхъ дѣлъ, служитъ пороку, а не добродѣтели.
Богатство, собранное для добрыхъ цѣлей, приноситъ большую
пользу душѣ и тѣлу тѣхъ, которые его собрали. Раздается ли
оно неимущимъ или заслуженнымъ людямъ, и въ томъ и другомъ
случаѣ это будетъ благотворительность, хотя названія будутъ различны (46). — Какъ тѣнь всегда слѣдуетъ за тѣломъ, такъ грѣхъ
слѣдуетъ за человѣкомъ, ибо мы по природѣ склонны къ грѣхопаденію. Но ты не будь неумолимъ къ впадающимъ въ проступки и
правосудіе всегда соединяй съ человѣколюбіемъ. Какъ самъ ты судишь провинившихся, такъ и тебя за твои проступки будетъ судить Богъ. Напоминай себѣ ежедневно, что если ты будешь отпускать другимъ прегрѣшенія ихъ, то и Богъ отпуститъ тебѣ твои
прегрѣшенія; твердо храни заповѣдь : остави долги должникомъ
твоимъ, оставятся тебѣ и твои. — Сынъ мой! не ропщи никогда
на Бога, ибо это признакъ малодушія. Безъ разсужденій принимай
все, что только посылаетъ тебѣ Богъ. Если Онъ даетъ тебѣ радость, радуйся; будь терпѣливъ, если Онъ посѣщаетъ тебя скорбію»
Если Онъ даетъ тебѣ благополучіе, пользуйся имъ; если посылаетъ
несчастіе, не отчаивайся. Всѣмъ уступай, всѣмъ старайся нравиться. Берегись только грѣха, отъ него одного долженъ ты удаляться, ибо онъ не отъ Бога, а отъ неразумѣнія. Въ счастіи не возносись, въ несчастій не унижайся. Если ты въ трудныхъ обстоятельствахъ сохранишь величіе души, то получишь отъ Бога награду за терпѣніе твое... — Тотъ жестоко погрѣшаетъ противъ благородства тѣлеснаго, кто пренебрегаетъ благородствомъ душевнымъ.
Ты же поступай такъ, чтобы съ тѣлеснымъ твоимъ благородствомъ
соединялось душевное. Первое даетъ тебѣ природа безъ всякихъ
заслугъ съ твоей стороны, послѣднее зависитъ отъ доброй воли и
соединено съ заслугою. Также почитай и хвали преимущественно
не тѣхъ, которые благородны тѣломъ, по тѣхъ, души которыхъ
преукрашены всякими добродѣтелями. Человѣкъ не долженъ довольствоваться однимъ тѣлеснымъ благородствомъ : его имѣютъ и
животные. Такъ благородство коня состоитъ въ неукротимости и
статности, собаки — если она хорошо выслѣживаетъ звѣря, и такъ
далѣе съ другими животными. Истинное благородство человѣка
(м) Въ подлинникѣ сказано : тоц vnsp, что буквально значитъ: взявшихся умереть за другихъ.
(*с) Сюда же должны быть отнесены §§ 5 и 37; оба они озаглавлены трі
(о милостынѣ).
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ.                               65
состоитъ въ томъ, если душа его украшена добродѣтелями. Тѣло
красятся видомъ, силою и добрымъ здоровьемъ; благородство же
души заключается въ чистотѣ помысловъ, нравовъ и совершенствѣ
добродѣтели» (47).
Въ слѣдующихъ наставленіяхъ Василій поучаетъ сына приниматься за всякое дѣло съ размышленіемъ и стараться не противорѣчить самому себѣ. Такъ онъ говоритъ : «пѣтъ ничего
надежнѣе мудраго совѣта, и нѣтъ ничего болѣе опаснаго, какъ
браться за дѣло безъ размышленія. Если ты хочешь дѣйствовать на вѣрное (/«*’, то прежде раздумай о томъ, на
что рѣшаешься; ибо если ты уже что-нибудь сдѣлалъ, то поздно
разсуждать о томъ. Что придумалъ, то можно и отдумать. Сообрази
напередъ цѣль своего поступка и тогда начинай дѣйствовать. Совѣты же принимай отъ тѣхъ, которые могутъ разсудить о собственныхъ своихъ поступкахъ и управлять ими какъ должно, а
не тѣхъ, которые, по своей безсовѣстности, своими дѣйствіями
управляютъ худо. Кто хорошо не умѣетъ распорядиться собственнымъ дѣломъ, тотъ никогда не даетъ хорошаго совѣта другимъ.
Не спрашивай совѣта у тѣхъ, которые не свѣдущи въ томъ дѣлѣ,
съ которымъ ты къ нимъ обращаешься, а тѣмъ болѣе не совѣтуйся
съ тѣми, про которыхъ ты знаешь, что льстятъ тебѣ. Первые какъ
слѣпые дадутъ тебѣ невѣжественный совѣтъ, послѣдніе же будутъ
хвалить даже твои проступки. Поэтому избирай себѣ въ совѣтники
такихъ людей, которые будутъ подавать тебѣ свѣдущіе совѣты и
не будутъ потакать твоимъ проступкамъ. Только подобные люди
должны быть избираемы въ друзья и совѣтники. — Какъ признакъ
человѣка разумнаго и заслуживающаго похвалы есть то, что мысли
и дѣйствія его не бываютъ въ разладѣ; такъ человѣкъ легкомысленный и достойный всякаго порицанія всегда противорѣчитъ себѣ
въ словѣ и дѣлѣ. Такой человѣкъ бываетъ всегда предметомъ неблагопріятныхъ сужденій для другихъ. Ты же, если захочешь что
сдѣлать или сказать, всегда обдумай напередъ, чтобы никто не
могъ уличить тебя въ непослѣдовательности. Корнемъ этого зла
есть необдуманная опрометчивость. Если же твои поступки будутъ
обдуманы, ты уничтожишь и корень этого зла и никогда не будешь
уличенъ въ противорѣчіи самому себѣ» (*).
Си. SS      44, «9» 61, 15, 8, 13, 11, 19, 95, 9, 16, 14, 34, 50, 69, 58.
Сюда *е должно отнести  94, въ которомъ Василій увѣщеваетъ своего сына
ве быть любостяжательнымъ. Я не привелъ содержанія этой главы, потому что
въ вей развивается мысль о благотворительности, высказанная ужо въ други къ
главахъ.
(«) См. 58 18, 31.
Т. ХЬГП. Отд. II.                                                  5%
Digitized by Google
66                         СОВРЕМВНПИКЪ.
Василій имѣлъ самое возвышенное понятіе о дружбѣ. Такъ онъ
говоритъ : «ты долженъ болѣе радоваться, если имѣешь искренняго
друга, чѣмъ даже самаго близкаго родственника. Привязанность
родныхъ имѣетъ свое основаніе не въ добродѣтели, а происходитъ
отъ природы; поэтому она не можетъ почитаться добровольною.
Любовь же къ тебѣ друзей происходитъ отъ добродѣтели и добровольнаго расположенія. Привязанность родныхъ имѣетъ своего
виновника въ природѣ, привязанность друзей — въ Богѣ; тамъ необходимость, здѣсь добровольное влеченіе. Очень часто бываетъ,
что родные изъ-за ничтожныхъ денегъ коварствуютъ противъ родныхъ. Для истиннаго же друга всѣ богатства міра сего ничего не
значатъ, ему даже собственная жизнь ни почемъ, онъ готовъ жертвовать ею за того, съ кѣмъ связываетъ его дружеская любовь.
— Пѣтъ ничего сильнѣе узъ дружбы, ибо ничего нѣтъ въ дѣлахъ
нашихъ такого, чего бы нельзя было довѣрить истинному другу»
Итакъ, ты во всякое время и во всякомъ мѣстѣ сохраняй дружбу
людей, тебѣ истинно преданныхъ; старайся и о томъ, чтобы и они
относительно тебя всегда сохраняли любовь непоколебимую и чуждую огорченій. Не будь неблагодаренъ, ибо благочестіе состоитъ
также и въ томъ, чтобы воздавать благодарность тѣмъ, которые ея
заслуживаютъ. Неблагодарный самъ себѣ врагъ. Благодарность возданная возвратится когда-нибудь во много кратъ большею, невозданная носитъ въ себѣ сѣмена погибели. Если ты будешь ко всѣмъ
признателенъ, то много найдется охотниковъ, которые будутъ служить тебѣ съ любовью и усердіемъ. Если же ты будешь непризнателенъ, то не будетъ у тебя ни одного друга, съ которымъ бы ты
могъ быть въ самыхъ откровенныхъ отношеніяхъ; хотя бы всѣ
твои приближенные старались оказывать тебѣ дружбу и расположеніе, все же эта дружба и это расположеніе будутъ притворны. — Тѣхъ
избирай себѣ въ друзья и вѣрные служители, которые свято сохраняютъ дружбу въ отношеніи къ др)гимъ и которые вѣрно служили
другимъ господамъ. Что они дѣлали въ отношеніи къ другимъ,
то же будутъ дѣлать и въ отношеніи къ тебѣ. Кто былъ добръ в
вѣренъ съ прежними друзьями, тотъ останется такимъ же и съ тобою; и наоборотъ, кто показалъ себя безчестнымъ и невѣрнымъ
прежде, тотъ едва ли будетъ хорошъ и вѣренъ къ тебѣ. — Хвали не
тѣхъ изъ твоихъ приближенныхъ, которые готовы одобрять всѣ
твои поступки, но тѣхъ, которые будутъ замѣчать и недостатки
твои. По моему мнѣнію, послѣдніе достойнѣе любви, потому что
они благонамѣреннѣе первыхъ. Истина всегда должна быть предпочтена лжи. Если ты въ чемъ нибудь несвѣдущъ и тебѣ можно бы
было придумать что-нибудь лучшее, ты долженъ давать полную своDigitized by LnOOQle
ВИЗАНіІЙСКіЕ ОЧЕРКИ.                                67
белу говорятъ передъ тобою тѣмъ, которые благонамѣренны относительно тебя. Когда ты будешь наблюдать это правило, то познаешь, что должно сближаться не съ тѣми, которые ласкательству*
ютъ тебѣ, но съ тѣми, которые служатъ тебѣ по искреннему расположенію. Узнавъ пользу однихъ и вредъ другихъ, первыхъ приблизишь къ себѣ, послѣднихъ отдалишь. — Обращайся постоянно съ
душевными врагами, чтобы самому быть здорову душею. Отъ нихъ
ты можешь научиться,чего должно желать и отъ чего воздерживаться, съ какими людьми должно имѣть обращеніе и отъ какихъ удаляться, и какъ вообще нужно располагать всю жизнь свою для того,
чтобы не впадать въ частые недуги. Если ты такимъ образомъ
расположишь всю жизнь твою, то, по истинѣ, можешь достигнуть
арочной добродѣтели. Если ты хочешь имѣть кого нибудь другомъ,
можешь достигнуть этого легко: старайся только въ отсутствіи
того человѣка, котораго хочешь привязать къ себѣ, говорить о
немъ хорошо и притомъ такъ, чтобы похвала твоя дошла до него.
Началомъ дружбы, какъ кажется, бываетъ похвала; вражды же — 
порицаніе. Да и о тѣхъ друзьяхъ, которыхъ ты уже имѣешь, не
говори ничего дурнаго въ отсутствіи ихъ (4Э). Друзей же ты распознавай въ трудныхъ и бѣдственныхъ обстоятельствахъ; кто счастливъ, у того много друзей. Тѣ только тебѣ истинные друзья, которые любятъ тебя не изъ-за прибыли, но по чистосердечной привязанности къ тебѣ. Ибо дружба служащая времени (тл                      SwXtvrtva)
не есть дружба, скорѣе ее нужно назвать промысломъ
Въ слѣдующихъ наставленіяхъ, имѣющихъ прямое отношеніе
къ управленію государствомъ, Василій поучаетъ сына: 1) имѣть
попеченіе о государственной казнѣ; 2) въ точности выполнять хорошіе законы; 3) выбирать для правительственныхъ мѣстъ людей
достойныхъ; 4) быть доступнымъ для всѣхъ; 5) заботиться объ
общественномъ спокойствіи; 6) не слушать клеветниковъ. Такъ онъ
говорятъ : «что способствуетъ возвышенію государства, о томъ ты
старайся неусыпно и безостановочно. Ты только тогда будешь хорошимъ правителемъ государства, когда будешь имѣть постоянное
попеченіе о государственной казнѣ, которая должна быть собираема
взъ законныхъ источниковъ, а не чрезъ притѣсненіе подданныхъ, и
не должна быть смѣшана съ ихъ слезами. Казна, собранная законнымъ образомъ, приноситъ большую пользу государству и укрѣпляетъ его силы; собранная несправедливо и смѣшанная со слезами
подданныхъ подорветъ источники законныхъ сборовъ и возбудитъ
(*) Это наставленіе несовсѣмъ соотвѣтствуетъ тому высокому      предегав.іепію,
которое Василій высказываетъ въ другихъ мѣстахъ.
Сж.! Î, 35, 23, 48, 7, 26
Digitized by LnOOQle
68                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гнѣвъ/Бога, утвердившаго законы правды и мстящаго за неправду.
Огонь не такъ скоро истребляетъ солому, какъ нечестно и несправедливо собранная казна губитъ достояніе, составленное благородными и прямыми путями. Твои иравы — говоритъ Василій — должны быть неписаннымъ закономъ             ѵбмс) для твоихъ подданныхъ. Ты оставишь вѣчную память о твоемъ правленіи, если самъ
будешь соблюдать добрые законы твоихъ предшественниковъ н, въ
то же время, будешь неусыпно смотрѣть, чтобы подданные твои не
нарушали нхъ. Если ты хочешь, чтобы подданные твои сохраняли
что<нибудь, ты долженъ, по необходимости, сохранять то самъ.
Если же ты начнешь отмѣнять хорошіе законы твоихъ предшественниковъ, то и твоихъ не станутъ послѣ наблюдать. А отъ непостоянства въ законахъ вся жизнь государственная приходитъ въ
замѣшательство и разстройство, отъ которыхъ погибаютъ цѣлые
народы. — Удаляй отъ государственныхъ должностей людей зловредныхъ и не давай имъ правительственныхъ мѣстъ, чтобы не подать
повода думать о себѣ, что и самъ ты подобенъ имъ и одобряешь ихъ
постыдныя дѣйствія; потому что какое бы зло они ни сдѣлали, общее мнѣніе будетъ считать тебя главнымъ его виновникомъ и также участникомъ въ недобрыхъ дѣлахъ тѣхъ, которые злоупотребляютъ данною имъ властію. Не говорю уже ни слова о томъ, что
ты за всѣ ихъ преступленія отдашь отчетъ Богу. Назначеніе порочныхъ людей на правительственныя должности есть прямое обвиненіе противъ тѣхъ, которые ихъ назначили, и преступленія ихъ припишутся тѣмъ, которые ихъ поставили. Итакъ, смотри же, возвышай благонамѣренныхъ людей, ибо добрая ихъ слава увеличиваетъ
твою собственную; похвальныя ихъ дѣйствія народъ припишетъ
тебѣ, а похвала, произнесенная народомъ, есть высшее изъ сокровищъ (поХХйѵ         b itapà roû nXouç     — T ОТЪ МеДИКЪ МОЖСТЪ
почесться превосходнымъ, который противъ всякой болѣзни знаетъ
вѣрное средство. Государь же превосходный тотъ, который поставляетъ чиновниковъ, способныхъ отразить отъ народа всякую неправду. Какъ конюшій долженъ знать качество и превосходство
каждой ввѣренной ему лошади, какъ ловчему необходимо различать
гончихъ собакъ побѣгу и чутью, а полководцу нужно знать солдатъ
своихъ, чтобы установить строй, такъ государь необходимо долженъ зпать свойства своихъ чиновниковъ, способности ихъ, поступки и сужденія, для того,чтобы, узнавши ихъ въ частности, можно было каждаго изъ нихъ поставить на мѣсто ему свойственное, и
чтобы не допускать къ дѣламъ государственнымъ неблагопамѣренныхъ и вредныхъ людей; благочестивыхъ и любящихъ добродѣтель
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЕ ОЧЕРКИ*                               69
должно исключительно назначать на государственныя должности1).
Назначай на должности даромъ и да не будутъ у тебя почести продажны. Кто купилъ себѣ должность, тотъ тѣмъ болѣе торгуется съ
своими подчиненными и, надѣясь на то, что всего можно достигнуть съ помощью подарковъ, безнаказанно и самъ беретъ подарки.
Итакъ, изслѣдуй, разузнавай итѣхъ назначай на должности, которые
достнгаютъ ихъ, не прибѣгая къ подкупу, если хочешь съ корнемъ
вырвать это зло въ государствѣ. Если кто покупаетъ себѣ должность, тотъ надѣется имѣть выгоду отъ должности, ибо даетъ для
того, чтобы послѣ самому имѣть право брать; такимъ образомъ первое нарушеніе закопа               ) обусловливаетъ и дальнѣйшія его нарушенія. Если же кто получилъ должность не за деньги, тотъ й
самъ никогда не подвергнется подозрѣнію въ подкупѣ. Кто же купилъ должность, тотъ всегда будетъ все дѣлать за деньги; а ты будешь для него наставникомъ во взяточничествѣ, вмѣсто того,чтобы
быть для него строгимъ судьею. Да не только взяточникъ самъ будетъ брать взятки, но еще будетъ побуждать къ тому и своихъ подчиненныхъ. Терпѣливо выслушивай обращающихся къ тебѣ съ
просьбами, и давай рѣшеніе кротко. Если къ тебѣ труденъ доступъ
по твоему земному величію, все же ты, чтобы не лишиться надежды
на небесное царство, долженъ допускать къ себѣ всѣхъ. Утѣшай
страждущихъ если не всегда дарами, то по крайней мѣрѣ добрымъ
словомъ. Я знаю одно слово, которое можетъ утѣшить дѣйствительнѣе всего. Деньги никогда не могутъ облегчить скорбь душевную,
а утоляетъ ее ласковое, проникнутое участіемъ слово государя. Такимъ-то образомъ ты привлечешь безъ матеріальныхъ тратъ любовь подданныхъ, которые станутъ почитать тебя болѣе отцомъ
своимъ, чѣмъ государемъ. Ты безъ труда доставишь себѣ счастіе,
если будешь заботиться о прекращеніи въ государствѣ всѣхъ тяжебъ, споровъ и ссоръ, и научишь подданныхъ пещись о мирѣ и
оказывать другъ другу взаимную любовь, и если прикажешь изгнать
тѣхъ, которые сѣютъ ссоры, окружишь себя людьми, любящими
миръ. Ты сынъ мой по плоти, сынъ земного царя; если будешь послушенъ моимъ приказаніямъ, назовешься сыномъ царя небеснаго и
достигнешь божественнаго родства, будучи по духу ученикомъ кроткаго миротворца Іисуса Христа, говорящаго намъ: блаженны миротворцы, ибо они назовутся сынами Божіими. — Да не коснутся слуха
твоего тщетныя рѣчи. Не слушай злоязычныхъ. Не вѣрь безразВъ g 40-мъ Василій повторяетъ почти то же, заключая свое наставленіе
слѣдующимъ образомъ: «старайся узнавать о тѣхъ, которые должны начальствовать,
 тѣхъ, ко горы мн нужно начальствовать, чтобы не пришлось оленемъ начальство*
ватъ львами и львамъ олепами».
Digitized by LnOOQle
70                                современникъ.
лично людямъ лукавымъ, ибо они часто губятъ людей честныхъ,
распуская объ нихъ, злые слухи. Ови, возбудивъ твой гнѣвъ, сдѣлаютъ тебя виновникомъ пролитія невинной крови, или же омрачатъ
тебя подозрѣніемъ, что ты находишь удовольствіе слушать злые
навѣты; ибо съ кѣмъ ты свыкся и кому довѣряешь, то справедливо
можно сказать про тебя, что ты усвоилъ его обычаи» (и).
Василій считалъ образованіе необходимымъ не только для государя, но и для всякаго человѣка вообще. Такъ онъ говоритъ: «образованіе есть доброе и преполезное дѣло не только для царей, но и
для частныхъ людей, особенно при установленіи правильности жизни. Тому, кто его усвоилъ, оно доставляетъ большія выгоды и
относительно души и относительно тѣла. Душу оно обогащаетъ познаніемъ божественныхъ глаголовъ, тѣло же упражняетъ въ добрыхъ и пристойныхъ дѣлахъ. Вотъ почему, милый сынъ мой
Левъ, я, отецъ твой и соправитель, увѣщеваю тебя, чтобы ты въ
управленіи государствомъ взялъ ссбѣ руководителемъ образованіе.
Оно и царствамъ служитъ украшеніемъ и царямъ доставляетъ безсмертіе. Какъ скоро нѣтъ солнца, наступаетъ мракъ и нельзя различать предметы : такъ и въ душѣ, лишенной образованія и не просвѣщенной науками, все смутно и безпорядочно. Но ты старайся
пріобрѣсть образованіе, соединенное съ добродѣтелью, ибо изъ
всего,чѣмъ мы только можемъ обладать, одна добродѣтель безсмертна» (и). Сдѣлавъ общее опредѣленіе, въ чемъ должно состоять образованіе, Василій въ другихъ мѣстахъ своего поученія ближе опредѣляетъ,что нужно знать его сыну. «Постоянно имѣй въ виду наставленія древнихъ мудрецовъ — говоритъ онъ — для того, чтобы
довести твои нравы до возможнаго совершенства. У нихъ ты найдешь много преполезныхъ правилъ, особенно въ сочиненіяхъ Соломона и Исократа. Прибавь къ этому, если хочешь, доводы и совѣты
Іисуса сына Сирахова; изъ нихъ ты можешь почерпнуть много гражданской и царственной мудрости. Вообще тебѣ необходимоусвоить
совершенно всѣ спасительныя истины Боговдохновеннаго писанія.
Когда ты будешь совершененъ въ разумѣ, то исполнишь радости
меня, государя твоего, отца и наставника, и будешь въ состояніи
увѣщевать и поучать другихъ (м). — Сынъ мой! какъ нѣжное расте(**) Си. 8g Î7, 39, 33, 30, 43, 51, 47, 55.
О S 1.
(”*) Наставленіе это заключено Фразою, которая какъ-то не вяжется съ предъидущимъ, а именно: xal тд olxttov т/Ао? &*&рыпоі, pRUov гпсууы»ік,           оѵ&1<
ДуЭрбяс**, oùàtif àyâpwwwv ДЭДѵатос, vv<U àvâpüitw              fitfiwpivt
xpioiv, ovitlf àtèpàicw oïdt to& filou ri                (t. e. какъ человѣкъ, ты ближе познаешь цѣль своего существованія, потому что пи одинъ явь
людей ве безгрѣшенъ, пн одинъ не безсмертенъ, нн одинъ не избѣгнетъ суда въ
Digitized by LnOOQle
ВИЗАНТІЙСКІЙ ОЧЕРКИ.                               71
яіе, питаемое влагою, прозябаетъ и приноситъ плоды, такъ в умъ
твой, напоенный влагою божественныхъ глаголовъ, все болѣе и болѣе будетъ возрастать и принесетъ наконецъ плоды добродѣтели.
Тѣло поддерживается пищею; душа же питается божественнымъ
ученіемъ. Различіе между тою и другою пищею состоитъ въ томъ,
что первая услаждаетъ нашъ вкусъ и, потребляемая нами, питаетъ
тлѣнное наше тѣло; послѣдняя же приноситъ душѣ вѣчную радость,
производитъ нетлѣніе и приводитъ къ безсмертію. Итакъ, имѣй попеченіе о душеспасительномъ ученіи, чтобы насладиться его плодами и мудро управлять твоимъ государствомъ (**). Не лѣнись перечитывать исторію древнихъ; изъ нея ты безъ труда узнаешь то,что
другимъ досталось съ большими усиліями. Тамъ изучишь ты доблести добрыхъ и познаешь пороки злыхъ; увидишь превратности, которымъ подвержена жизнь наша, и перемѣны, совершающіяся въ
вей. Узнаешь непостоянство міра сего, равно и то, какъ немного нужно государству для того, чтобы пасть. Словомъ сказать, исторія
тебѣ покажетъ наказанія злодѣевъ, награду доблестныхъ дѣяній,
для того, чтобы ты остерегался участи первыхъ и подражалъ послѣднимъ, чтобы быть удостоену награды, которою онѣ увѣнчаны (м). Тщательно упражняйся въ словѣ, этомъ совершеннѣйшемъ
дарѣ въ человѣчествѣ, ибо чрезъ него въ земномъ царствѣ установляется порядокъ и гармонія наподобіе царства небеснаго. Слово
управляетъ всѣми человѣческими дѣйствіями; уничтожь его — уничтожится и все наше существованіе. Итакъ, старайся пріобрѣсть
сокровище слова не ограниченное, а совершенное. Какъ кормчему
поручается корабль только тогда, когда онъ умѣетъ управлять имъ,
тагъ и царю нельзя управлять государствомъ, если онъ не достигнетъ возможнѣйшаго совершенства въ словѣ. Льву дана власть
надъ животными по его уму и силѣ; орлу надъ птицами по его высокому и быстрому полету; человѣку же даетъ власть надъ землею
словою (67). Василій, внушая сыну, какъ важно и необходимо для государя образованіе, вмѣстѣ съ этимъ поставляетъ на видъ, что недостаточно, если Левъ самъ будетъ образованъ, но что онъ долженъ
заботиться и объ образованіи дѣтей своихъ, ибо такимъ только
образомъ можно упрочить благоденствіе государства. Тысъ онъ говоритъ: «обязанность, наиболѣе сообразная съ достоинствомъ государя, состоитъ не въ томъ, чтобы заботиться о самомъ себѣ, но въ
товъ. что совершилъ въ жизни, ни одинъ не знаетъ, когда будетъ копецъ жизни).
Св 
Г) Cm g 17.
Си.  56.
Г) Сж.  64.
Digitized by LnOOQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ,чтобы постоянно имѣть въ виду пользы народа. Недостаточно,
если ты только самъ лично будешь добръ относительно твоихъ подданныхъ, но старайся, чтобы и дѣти твои были вѣрнымъ подобіемъ
твоихъ добродѣтелей. Государь, хорошо воспитывающій дѣтей своихъ, оказываетъ благодѣяніе всему государству, и наоборотъ — тотъ
правитель наноситъ государству оскорбленіе, у котораго дѣти злонравны и невоспитаны. Итакъ, сынъ мой, послушай отеческаго совѣта — заботься о своей собственной пользѣ и въ тоже время управляй государствомъ, какъ должно; ты отблагодаришь меня за воспитаніе, поминая меня добромъ» (68).
Я изложилъ почти все поученіе Василія и притомъ собственными его словами. Не вошли въ это изложеніе только нѣкоторыя главы, неважныя по содержанію, потому что авторъ въ нихъ или повторяетъ мысли, высказанныя въ другихъ мѣстахъ, или же въ нихъ
заключаются одни только общія сужденія, не содержащія въ себѣ
ничего особенно замѣчательнаго. Къ тому же я имѣлъ въ виду — на
основаніи поученія Василія, познакомить читателей съ личными его
свойствами; а приведенныхъ мѣстъ считаю достаточнымъ для этой
цѣли. Далѣе, обозрѣвая государственную дѣятельность Василія, мы
будемъ имѣть возможность судить, въ какой мѣрѣ его теоретическія
воззрѣнія, высказанныя имъ въ поученіи, оправдывались на практикѣ.
(м) Cm. g 60.
Профессоръ А. ЗЕРНИНЪ.
Харькопъ.
1853 года.
