Памятная книжка для инженеровъ и архитекторовъ,
или собраніе таблицъ, правилъ и формулъ, относящихся къ математикѣ, физикѣ, геодезіи, строительному искусству и практической механикѣ. Часть первая. Чистый математическій анализъ. Общая геометрія. Общая механика. Физика. Спб. 4854.
Съ 207 чертежами въ текстѣ.
Не прошло года послѣ появленія книги г. Липина : «Таблицы,
Формулы и численныя данныя, служащія для облегченія вычисленій и руководства при соображеніяхъ, относящихся до строительнаго искусства», какъ уже является другая въ томъ же родѣ и предназначенная для той же цѣли, но съ довольно рѣзкими различіями,
относительно ея внѣшнихъ и внутреннихъ условій. Трудъ г. Линина есть, по преимуществу, настольная справочная книга; самое названіе «Памятной книжки» указываетъ уже на то, что составители
ея, проФессоры института корпуса инженеровъ путей сообщенія,
подполковики Глуховъ и Собко, имѣли въ виду «карманную» спраDigitized by ooQle
тмог»л«м.                                М
вишкуш инмгу, сосредоточивъ»ъ мй все то, что можетъ быть ве*
вбмнипшмъ для строителя, у котораго рѣдко находятся подъ руюв всѣ матеріалы для справокъ и для возобновленія въ памяти
своей того, чему онъ когда-то учился. Вотъ причина, по которой въ
«Памятной книжкѣ» гг. Глухова и Собко читатель не встрѣтитъ росмявм тиблмвсъ, невольно поражающей въ трудѣ г. Липина. Девизъ
составителей «Памятной книжки» былъ очевидно : ничего лишняго
и, но возможности, всемеобходимее. Опытъ покажетъ, до какой степени еом остались вѣрны этому девизу.
Первая вышедшая нынѣ часть «Памятной книжки» содержитъ
п себѣ четыре отдѣла: 1) Чистый математическій анализъ; 2)
Общая геометрія; 3) Общая механика и 4) Физика. Во второй
будутъ заключаться : геодезія, строительное искусство и практическая люяжімка. Каждый отдѣлъ, первой части (кромѣ IV) раздѣленъ ма двѣ части: а) таблицы, и б) правила и Формулы. Только въ
воСлѣднемъ отдѣлѣ («нивка) таблицы помѣщены вслѣдъ за сомвѣтсивующнми имъ правилами и формулами.
Вотъ по возможности краткое исчисленіе содержанія каждаго
изъ четырехъ отдѣловъ первой части «Памятной книжки.»
- Отдѣлъ I, чистый математическій анализъ.
Таблицы: 1) квадратовъ, кубовъ, квадратныхъ корней, кубичныхъ корней в обратныхъ величинъ чиселъ отъ 1 до 1,600; 2)
четвертыхъ и.пятыхъ степеней чиселъ отъ 1 до 130; 3) обыкновенныхъ логариФмовъ отъ 10 до 2,200; 4) гиперболическихъ логариѳмовъ отъ 1 до 299; 5) для обращенія логариѳмовъ, и 6) для вы-"
численія процентовъ.
Правша я Формулы. Глава I. Основныя дѣйствія и логариѳмы.
Глава II. Уравненія. Глава Ш. Ряды. Глава IV. Иитерполявня и
способъ намивнывихъ квадратовъ. Глава V. Дифференціальное
счяслевіе.
Глава IV. Интегральное исчисленіе.
Отдѣлъ II. Общая геометрія.
Таблицы : 1) мѣръ (А. таблица русскихъ мѣръ; В. таблицы
(шесть) иностранныхъ мѣръ, съ показаніемъ ихъ отношеній къ
русскимъ мѣрамъ; С. сравнительныя таблицы (семь) русскихъ и
иностранныхъ мѣръ; D. таблицы (десять) для облегченія приводя
мѣръ); 2) тригонометрическій таблицы (двѣ) и 3) круговый таблицы
(пять).
Привила и Формулы. Глава I. Линіи на плоскости. Глава II.
Площади. Глава III. Линіи я плоскости въ пространствѣ. Глава IV.
Поверхности и объемы тѣлъ.
Отдѣлъ IIL Общая механика.
Digitized by Google
24                       СОВРЕМБНММКЪ.
Таблицы: 1) вѣса (А. таблица русскаго вѣса; В. таблица иностраннаго вѣса, съ показаніемъ отношенія его къ русскому вѣсу;
С. сравнительныя таблицы (двѣ) русскаго и иностраннаго вѣса;
Л. таблицы (три) для облегченія перевода вѣса; Е. таблица для выраженія въ пудахъ вѣса кубической единицы (какого нибудь матеріала), даннаго въ Французскихъ или прусскихъ единицахъ вѣса;
F. таблица для выраженія, въ пудахъ, давленій, данныхъ въ Французскихъ или прусскихъ единицахъ вѣса; 2) Вѣса различныхъ
тѣлъ (А. таблицы (четыре) относительнаго вѣса тѣлъ; В. таблицы
(три) для облегченія вычисленій вѣса тѣлъ; С. таблицы (одиннадцать) вѣса желѣза, чугуна и другихъ металловъ въ разныхъ Формахъ.)
Правила и Формулы. Глава I. Движеніе точки, разсматриваемое
независимо отъ силъ. Глава II. Дѣйствіе силъ на точку. Глааа III.
Вѣсъ и масса тѣлъ. Центръ тяжести (центръ инерціи). Глава IV.
Составленіе и разложеніе силъ, дѣйствующихъ на твердое тѣло
(неизмѣняемую систему точекъ). Условія равновѣсія твердаго тѣла
в системы тѣлъ. Веревочный многоугольникъ. Цѣпная линія. Глава
V. Движеніе твердаго тѣла и системы'тѣлъ. Глава VI. Сопротивленіе движенію (трепіе и жесткость). Глава VII. Простыя машины.
Глава VIII. Равновѣсіе жидкостей. Глава IX. Движеніе и равновѣсіе тѣлъ вообще, или какой ни есть системы точекъ.
Правила и Формулы III отдѣла изложены съ значительною подробностію и составляютъ, по словамъ авторовъ, нѣчто въ родѣ
самой полной программы механики, по которой учившемуся легко
возобновить въ памяти своей важнѣйшія истины этой науки.
Отдѣлъ IV. Физика.
Въ немъ, какъ уже мы замѣтили выше, таблицы не отдѣлены отъ
Формулъ. Отдѣлъ этотъ состоитъ изъ девяти параграфовъ:
§ 1. Измѣреніе температуры. § 2. Расширеніе тѣлъ отъ теплоты. § 3. Переходъ тѣлъ изъ твердаго состоянія въ жидкое в изъ
жидкаго въ воздухообразное. § 4. Пары. § 5. Относительный или
удѣльный теплородъ тѣлъ. § 6. Скрытый или соединительный теплородъ.  7. Теплородъ отдѣляемый при горѣніи. § 8. Теплопроводность тѣлъ. § 9. Нѣкоторыя данныя, заимствованныя изъ теоріи
электричества, и проч.
Въ составъ IV отдѣла входятъ, кромѣ того, двѣнадцать таблицъ.
Наконецъ въ копцѣ первой части «Памятной книжки» находятся
два прибавленія. I. Таблица монетъ и II. переводъ Формулъ въ русскія мѣры, или вообще, изъ всѣхъ мѣръ въ другія, всѣ таблицы
ж Формулы сопровождаются множествомъ численныхъ примѣровъ.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          25
Спеціалисты увидятъ сейчасъ изъ кратко выписаннаго нами содержанія первой части «Памятной книжки» сущность труда гг. Глухова я Собко, и систему, которой они слѣдовали при изложеніи
его отдѣловъ. Во «Введеніи» описанъ весь процессъ составленія и
корректуръ таблицъ и Формулъ, отданъ отчетъ въ причинахъ, заставившихъ помѣстить однѣ статьи или устранить другія и, наконецъ указаны важнѣйшіе источники (числомъ 33), принятые въ
соображеніе составителями. Замѣтимъ, въ заключеніе, что «Памятная книжка» разсмотрѣна и одобрена учебнымъ комитетомъ главнаго управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.
Изданіе очень красиво и напоминаетъ внѣшностью своею извѣстную памятную книжку Вейсбаха: «Der Ingénieur», которая, очевидно, служила образцомъ и однимъ изъ главныхъ матеріаловъ для
«Памятной книжки» гг. Глухова и Собко. Впрочемъ, принявъ на
себя трудъ сравнить эти два сборника, читателямъ легко удостовѣриться въ самостоятельности труда гг. Глухова и Собко. Мы рекомендуемъ его, съ полнымъ убѣжденіемъ, не только спеціалистамъ,
но и, въ особенности, всѣмъ учащимся математикѣ. Они найдутъ въ
«Памятной книжкѣ» множество примѣровъ и приложеній теоріи къ
практикѣ. Это тѣмъ болѣе важно, что теорія очень часто остается
совершенно безполезнымъ орудіемъ въ рукахъ неопытныхъ и не
умѣющихъ ею пользоваться.
