Первая лювовь. Повѣсть. Сочиненіе А. К — ва. Москва. 1854.
Повѣсть эта очень плоха, плоха такъ, какъ нельзя больше. Въ
ней два злодѣя, изъ которыхъ одного, для эФФекта, зовутъ Жукомъ; есть два эпизодическіе разсказа, написанные явно съ цѣлью
соперничать съ «повѣстью о капитанѣ Копѣйкинѣ», даже подобно
ей напечатанные съ особымъ заглавіемъ; вотъ образцы ихъ:
«Столоначальникъ и говоритъ : это. говоритъ, не такъ наппсано; говоритъ : надо вотъ такъ и такъ; тутъ вотъ, говоритъ, написано то, а надо вотъ тб, и прочее, въ этомъ родѣ, понимаете...»
«Вхожу въ переднюю-съ. Тамъ лакевще этакой неподвижный,
зпаете, мурластый такой, хватистый, грузный изъ себя. Кого вамъ?
говоритъ. — Я говорю : барышню вотъ, говорю, платокъ отдать.»
Есть добродѣтельный чудакъ, есть соблазнитель, есть преступный старикъ, есть ядъ, даже два раза, есть — что всего ужаснѣе — 
страшный юморъ... однимъ словомъ, читатель, вѣроятно, ужь убѣдился въ качествахъ «Первой любви». Итакъ, предлагается слѣдующая задача :
«Какъ сдѣлать, чтобы книжка, заключающая въ своей оберткѣ
«Первую любовь», была рѣдкимъ н замѣчательнымъ явленіемъ въ
литературѣ?»
Неправда ли, это кажется невозможно? А между тѣмъ это ужь
сдѣлано — на основаніи химіи, на основаніи Физики, или на основаніи чего-нибудь другого, это пока все равно, но это сдѣлано. Какимъ же образомъ? вотъ какимъ :
«Первая любовь» есть рѣдкое и замѣчательное явленіе въ литературѣ, потому что, если не считать сѣробумажныхъ романовъ, подобныхъ «Бриліантовой лунѣ» и «Любви и вѣрности», эта книжка
есть единственная русская книжка, содержащая въ себѣ беллетричсское русское произведеніе, появившаяся въ теченіе болѣе нежели
полугода.
Теперь остается разрѣшить только вопросъ : какимъ образомъ
русская литература въ теченіе болѣе нежели полугода могла произвести только одну книжку беллетристическаго содержанія?
Для многихъ отвѣтъ затруднителенъ; а для многихъ вовсе незатруднителенъ : «толстые журналы поглотили всю нашу беллетристику». Но почему же не поглощали прежде?
