сносовъ   обученія русскому    чтенію.  Г. Кремлева. *Спб.
4854.
УПРАЖНЕНІЯ ПРИ    ОБУЧЕНІИ   ЧТЕНІЮ,   СОСТАВЛЕННЫЯ           Г.
Кремлевымъ. Спб. 4855.
Напрасно нѣкоторые думаютъ, что для первоначальнаго обученія достаточно имѣть какого-нибудь учителя. Опытъ показываетъ совершенно противное. Съ самаго начала, когда въ ученикѣ еще очень мало самодѣятельности и когда успѣхъ дѣла
большею-частью зависитъ отъ учителя, преподаваніе должно
быть въ рукахъ опытнаго и искуснаго преподавателя, которыйбы велъ свое дѣло правильно в раціонально. Въ противномъ случаѣ бываетъ не только мало пользы, но и существенный
вредъ, и послѣдующему преподавателю предстоятъ разомъ два
дѣла: продолжать преподаваніе и исправлять прежде испорченное. А уежду тѣмъ время часто бываетъ уже потеряно, и тогда
учитель вмѣсто умственнаго образованія учащагося поневолѣ
долженъ имѣть въ виду только приготовленіе, иля подготовленіе
къ какому нвбудь экзамену. Мы нисколько не хотимъ сказать,
что для первоначальнаго преподаванія нуженъ учитель съ обширными и глубокими учеными свѣдѣніями. Это в невозможно,
и безполезно: самый ученый и краснорѣчивый профессоръ можетъ быть очень плохимъ педагогомъ; но учитель долженъ
быть спеціально приготовленъ къ своему дѣлу и опытенъ въ
немъ. Книжка г. Кремлева какъ нельзя лучше доказываетъ это.
Способъ обученія русскому чтенію, предлагаемый имъ, тѣмъ
болѣе заслуживаетъ вниманія, что основанъ на сущности дѣла,
а не на какомъ либо искусственномъ пріемѣ, болѣе запутывающемъ, нежели облегчающемъ учащихся. Г. Кремлевъ предлагаетъ подразумевать подъ каждой буквой не бблѣе, какъ то, что
она означаетъ; по этому гласныя буквы называть такъ, какъ
онѣ произносятся, а не искусственными названіями — азъ, иже
и пр.; согласныя же буквы hç называть никакъ, а приучать учениковъ произносить ихъ вмѣстѣ съ гласными. Нѣтъ ничего проще, естественнѣе и слѣдовательно правильнѣе. Такое обученіе
должно идти послѣдовательнымъ порядкомъ. Съ этою цѣлью составленіи г. Кремлевымъ «Упражненія при обученіи чтенію», гдѣ
къ каждому уроку подобраны примѣры. Въ самомъ «Способѣ»
какъ ходъ преподаванія, такъ и механическіе пріемы его, и
устройство классовъ изложены съ совершенной ясностью. Видно,
Digitized by VjOoqIc
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
что говоритъ человѣкъ, опытный въ своемъ дѣлѣ. Такъ-какъ
способъ г. Кремлева требуетъ передвиженья буквъ ва доскѣ,
нли на столѣ; то къ книжкѣ приложены таблицы, которыя можно раздѣлить на отдѣльныя буквы и наклеить на картонъ. Повторяемъ, что, кромѣ непосредственной практической
пользы, способъ г. Кремлева заслуживаетъ вниманія своей раціональностью, внесенной имъ въ самое преддверіе науки о языкѣ — въ ту часть ея, которую обыкновенно называютъ азбукой : способъ этотъ основанъ на органическомъ строеніи музыкальной рѣчи. Мы рекомендуемъ книжки г. Кремлева для обученія русскому чтенію дѣтей всѣхъ сословій — дома и въ учебныхъ заведеніяхъ, хотя по видимому онѣ преимущественно назна
чены для крестьянъ.
