СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Занѣтни  раанышлеяія Н«мг«Паэта па
наваду руаемей шурмалнеташн.
«отечественныя записки* и«библіотека для чтвні я» (за августъ,
сентябрь).
Статья «Объ искренности въ критикѣ», напечатанная въ іюльской
книжкѣ «Современника»,     произвела сильное движеніе въ редакціи
 Отечественныхъ Записокъ*. Эта редакція имѣетъ hckqhm не совсѣмъ
пріятное расположеніе къ «Современнику* по причинамъ довольно извѣстнымъ... Можетъ быть читатели, одаренные хорошею памятью,
припомнятъ, каке начался возобновленный «Современникъ* въ 1847 году, какЬе отношеніе имѣли издатели «Современника* къ редакціи «Отечественныхъ Запнсбкъ» до 1847 года и какая полемика предшествовала
изданію «Современника» между редакторомъ «Отечественныхъ Записокъ*
и его прежними сотрудниками, основавшими свой журналъ, и проч.,
и проч. Этому уже прошло восемь лѣтъ. Въ теченіе этихъ восьми лѣтъ
совершились различныя событія: Лувръ соединился съ Тюльери, возникали герои и падали, на ихъ мѣсто являлись новые, милліонеры
превращались въ нищихъ; лірди, которымъ ничего не оставалось въ
перспективѣ какъ тюрьма за долги, обогащались прихотливою Фортуною;
возникали на лицѣ земли колоссальныя, зданія, стоящія египетскихъ
пирамидъ, и кристальные дворцы, подобные сказочнымъ дворцамъ
Фей; было нѣсколько всемірныхъ выставокъ; все двигалось, ломалось,
перестраивалось, ссорилось, примирялось м измѣнялось, — только отношенія редакціи «Отечественныхъ Записокъ» къ «Современнику* оста*
лись непоколебимы н неизмѣнились ни на волосъ Такое постоянство,
такое etalu quo среди всеобщихъ измѣненій — замѣчательно.
 Уже редакціи «Отечественныхъ Записокъ* убѣдилась, что «Современникъ* не вредитъ ей въ Финансовомъ отношеніи, что оба журнала могутъ существовать независимою, отдѣльною жизнію, нисколько не мѣшая другъ другу; что у «Отечественныхъ Записокъ*
свои читатели точто такъ же, какъ у «Современника* свои; что
любители чтенія исключительно серьёзнаго, людй никогда не улыбающіеся, суровые и строгіе, даже преслѣдующіе улыбку обращаются
преимущественно къ «Отечественнымъ Запискамъ*; менѣе суровый
<. XLV1I. Отд. V.                                           14
Digitized by Google
198                       современникъ.
любители'литературы, допускающіе между дѣломъ шутку, ие преслѣдующіе улыбку, какъ нѣчто беззаконное, понимающіе, что смѣхъ
имѣетъ свое значеніе и даже очень глубокое, такіе снисходительные
люди обращаются больше къ «Современнику». Чего бы казалось лучше? Каждый изъ журналовъ могъ бы дѣйствовать спокойно, свободно, въ своихъ собственныхъ границахъ, сообразно съ собственнымъ
характеромъ, сохраняя одинъ къ другому уваженіе, объясняясь одинъ
съ другимъ прямо и искренно, вступая между собою въ полемику, касательно вопросовъ искусства и науки, говоря даже иногда рѣзкую правду
другъ Другу, потому что правда всегда нѣсколько рѣзка, и представляя такимъ образомъ картину пріятную, поучительную  рѣдкую въ
журналистикѣ...
Въ теченіе этихъ восьми лѣтъ редакція «Отечественныхъ Записокъ*
могла бы сознать, наконецъ, что старинныя манеры, употреблявшіяся
между всегда враждовавшими журналистаии для уничтоженія другъ
друга, сдѣлались въ настоящее вреия неловкими, ибо совершенно уже
разгаданы публикою. Въ самомъ дѣлѣ для кого же теперь, напримѣръ,
тайна — наставленія, которыя даются журналистомъ сотруднику, когда
дѣло идетъ о разборѣ враждебнаго журнала? Мы всѣ знаемъ ихъ наизусть. Вотъ они :
1)'Если во враждебномъ журналѣ помѣщены посредственный романъ или повѣсть, то безпощадно отдѣлай ихъ и выставь какъ можно
въ смѣшномъ видѣ.
2» Если хорошіе, вовсе умолчи или отзовись холодно.
3) Если очень хорошіе, обращающіе на себя всеобщее вниманіе
— упомяни глухо: «лучшая-де вещь въ        такомв-то, такого-то журнала, безъ сомнѣнія, такал-то» и затѣмъ поставь точку. То же соблюдай и въ отношеніи къ статьямъ ученымъ, критическимъ и прочее.
4) Говори о враждебномъ журналѣ вообще какъ можно менѣе н
суше, м всегда на ряду съ какими либо лубочныии изданіями.
5) Если во враждебноиъ журналѣ помѣщаются иногда между серьёзными статьями — шутки, или пародіи, занииающія одинъ печатныя
листъ на 29, то ловко воспользуйся сииъ, т. е. тверди постоянно, что
враждебный журналъ всю литературу хочетъ превратить въ шутку,
что онъ шутитъ въ повѣстяхъ и романахъ, шутиі*ь въ ученыхъ стать-,
яхъ, шутитъ въ критикѣ, шутитъ въ смѣси, не понимая дѣла м не
заикаясь о дѣлѣ.
6) Въ полемикѣ прикидывайся непонимающимъ такихъ вещей»
которыя должны быть понятны младенцу, и невидящимъ такяхъ,
которыя всѣмъ мечутся въ глаза, а если нужно, и тугимъ на ухо.
7) Показывая ничтожность, пустоту и слабость враждебнаго журнала, умѣй ловко въ то же время противуноставмть всѣмъ втимъ недостаткамъ достоинства моего журнала, или моей газеты пряно иля намеками, какъ найдешь ловче и удобнѣе.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМ"ВТКИ.                         (99
8) Помни, что врагъ мой есть и твой врагъ, что ты доджемъ вступаться за интересы своего патрона также горячо, какъ за свои собственныя и изгнать изъ себя всякую самостоятельность...
Какъ казалось бы не отбросить журналистамъ съ негодованіемъ
всѣ эти опошлившіяся хитрости, видныя насквозь, всѣ эти при**
тупившіяся тонкости, все это лицемѣріе, прикрытое дырявой,
мантіей, сшитой на живую нитку, — лицемѣріе, изъявляющее
готовность умереть за истину въ наукѣ, истину въ искусствѣ а
истину въ жизни... О, бѣдная истина!... Каждый изъ журналистовъ
увѣряетъ, что ты сидишь въ немъ, и ни въ комъ болѣе, что у него
самая настоящая истина, а у другого поддѣльная... Всѣ они помыкаютъ
тобою, всѣ призываютъ твое имя и хвастаютъ 'твоимъ именемъ, а въ
тайнѣ готовы продать тебя... за одного лишняго подписчика!
Признаться, надобно имѣть много смѣлости, чтобы объявить торжественно, во всеуслышаніе передъ лицомъ всѣхъ, что истина заключена
во мнѣ одномъ, что я единственный представитель истины, и стараться
изъ всѣхъ силъ увѣрять въ этомъ. Найдется ли такой простодушный
въ настоящее время, который повѣрилъ бы тому, что истина исключительно отдалась мнѣ, выбрала меня своимъ Фаворитомъ, открыла мнѣ
всѣ свои тайны, а къ остальнымъ обратилась задомъ?
А между тѣмъ такого рода смѣлыя увѣренія встрѣчаются безпрестанно. Г. N.N. издатель одного журнала объявляетъ, что онъ исключительный Фаворитъ истины; г. Д Д., издатель другого журнала, въ
свою очередь толкуетъ, что истина открылась.только ему одному и съ
негодованіемъ отвратила лицо свое отъ его врага г. N.N... Эти господа
хвастаютъ передъ публикой своими короткими отношеніями съ истиной,
какъ Хлестаковъ хвасталъ своей дружбой съ посланниками, или какъ
ІІоздревъ, который бы могъ прихвастнуть при случаѣ благосклонностью
мъ нему какой нибудь великолѣпной барыни..
У всѣхъ этихъ Фаворитовъ истины нѣтъ ни малѣйшей искренности,
они ненавидятъ искренность; слово искренность приводитъ ихъ въ совершенное разстройство и негодованіе. Они не позволяютъ даже произносить при себѣ этого слова... Горе вамъ, если вы вступитесь за
искренность! 
Да, впрочемъ, и не одни они не любятъ ея и не одни они приходятъ отъ нея въ раздраженіе... Искренность* какъ оказалось недавно,
очень не жалуетъ, между прочими, и ученая редакція * Очечественныхъ Записокъ». Лишь только литературный «Современникъ» заикнулся объ искренности, какъ въ то же мгновеніе ученыя «Отечественныя
Зависли вспыхнули и разразились нѣсколькими печатными листами
противъ искренности... По поводу этой искренности серьёзная и ученая редакція поручила своимъ рецензентамъ: отдѣлывать «Современникъ» въ каждомъ нумерѣ его же любимымъ орудіемъ — насмѣшкой,
язвить ироніей и колкостью» Новаго' яПоэта», задѣвать мимоходомъ
друга его «Иногороднаго Подписчика» и такъ далѣе
Digitized by LnOOQle
eoe                        соіавтяннгь.
Ретивые рецензенты мгновенно приступили къ дѣлу, вооружись
всѣми зависящими отъ нихъ средствами, какъ-то : знаками удивленія,
восклицаніе, колкимъ словцомъ; литературною шпилькою, ѣдкимъ намекомъ, понятнымъ только тому лицу, которое надлежитъ язвить и сосовершенно непонятнымъ благосклонному читателю, посильною остротою и посильнымъ юморомъ. Ретивость и усердіе всегда похвальны,
но неумѣренная ретивость и неблагоразумное усердіе приводятъ иногда
къ несовсѣмъ желанной развязкѣ... Что можетъ быть, напримѣръ,
уважительнѣе храбрости? Но храбрость должна быть сопряжена
прежде всего съ благоразуміемъ... иначе храбрость совпадаетъ
съ безуміемъ. Рецензентъ, не обозрѣвшій предварительно мѣстности, гдѣ расположились враги его патрона, чтобы ловче н вѣрнѣе
напасть на нихъ, и въ жару негодованія, или неблагоразумнаго усердія бросающійся не на этихъ враговъ, а на какіе-то призраки, созданные его собственнымъ воображеніемъ, не только ве приноситъ
пользы своему патрону, а вредитъ ему, безполезно притупляя и растрачивая свое оружіе — всѣ эти знаки восклицанія, удивленія, колкія слова, ядовитые намеки и прочее, и дѣлаясь отъ этого смѣшнымъ,
какъ человѣкъ, который борется съ призраками, воюетъ противъ вѣтреныхъ мѣльницъ... Усердіе и ретивость неоцѣненныя вещи, только
при благоразуміи и осторожности.
Рецензенты «Отечественныхъ Записокъ* очень хорошо понимаютъ,
напримѣръ, различіе между Фельетонными замѣтками и критикой, но
они прикидываются будто не понимаютъ этого и, воюя противъ «Современника*, смѣшиваютъ замѣтки Новаго Поэта съ критикой... Они
'очень хорошо знаютъ, что въ «Современникѣ» печатаются не одни шуточки, что въ литературномъ отношеніи «Современникъ* едва ли уступитъ кому нибудь первенство, но прикидываются не знающими этого
и не видящими въ  Современникѣ * ничего кронѣ «Литературнаго Ералаша* и двухъ литературныхъ Фантазій — «Маскарада» и «Кошмара*,
которыя ужь никакъ не могутъ нравиться редакціи «Отечественныхъ
Записокъ*, это дѣло понятное.
Тактика рецензентовъ «Отечественныхъ Записокъ * нисколько, впрочемъ, неновая.Но статейки ихъ (см. «Отечественныя Записки» за августъ
и сентябрь — Журналистика) отличаются отъ другихъ такого же рода
статеекъ, появляющихся отъ времени до времени въ  Отечественныхъ
Запискахъ» (по большой части, когда дѣло подходитъ къ осени), веселостію и развязнымъ тономъ. Онѣ написаны съ улыбкой, можетъ быть,
нѣсколько принужденной, но все-таки съ улыбкой. Развязность и веселость не въ духѣ «Отечественныхъ Записокъ». Ученыя записки
отличаются, какъ извѣстно всѣмъ, нѣкоторою тяжеловатостію и суровостью. Онѣ не любятъ обнаруживать веселости, какъ бы страшась
уронить свое ученое достоинство. Но на этотъ разъ рѣшаются улыбаться и даже принимаютъ шуточный тонъ.
 Кто бы могъ подумать? кто бы ожидалъ?...» восклицаютъ въ
августовской книжкѣ серьёзные рецензенты «Отечественныхъ ЗапмDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           2ÔI
сокъ , принимая шутливое выраженіе, не совсѣмъ идущее къ нимъ,
— «Нѣтъ, мы не вѣримъ своимъ і лазамъ, не хотимъ вѣритъ
 и никогда не повѣримъ. Скажите, не-уже-ли можно было лул
«матъ послѣ всего, что мы прочли въ «Замѣткахъ* Новаго Поэта «Со*
 временника*, въ «Письмахъ* Иногороднаго Подписчика, въ Бнбліо граФІи и въ «Литературномъ Ералашѣ* этого журнала — не-уже-ли
 можно было думать, что «Современникъ» такъ строго, непреклонно,
«неуступчиво и серьезно понимаетъ назначеніе русской критики? Какъ!
 Современникъ», который находилъ каждую рецензію другаго журналѣ
 скупною и слиткомъ-строюю, если она не имѣла вида  Литературнаго
 Ералаша*. если она не была Литературнымъ Кошмаромъ*, если въ
 этой рецензіи не было рѣчи о лошадяхъ, іруммахъ и тому подобномъ — 
«Современникъ» въ-сущности думаетъ совершенно-иначе и понимаетъ
 литературную критику такъ высоко, что передъ этимъ взглядомъ
 остается преклониться и. молчать? Невѣроятно! Новый Поэтъ въ
 своихъ  Замѣткахъ всегда требовалъ снисходительности къ мнѣніямъ
 другихъ и хорошаго тона, соотвѣтствующаго бесѣдѣ порядочнаго
 общества; Иногородный Подписчикъ всегда и во всемъ старался отъ*
 сжать что-нибудь хорошее, предполагая, что критика скорѣе дости*
 таетъ своей цѣли похвалой, нежели жосткимъ и нецеремоннымъ осуж девіемъ; въ Библіографіи «Современника» недавно еще, въ нынѣш немъ году, старались защищать всѣхъ поэтовъ, подающихъ, подававъ
 шитъ надежды и даже никоіда неподававшихъ надеждъ, и... вдругъ этотъ
 Современникъ», въ седьмомъ своемъ нумерѣ нынѣшняго года, тре буетъ рѣзкости отзывовъ, строгости приговоровъ, неуклончивости и
 мильйона другихъ качествъ, составлявшихъ въ XVIII столѣтіи при*
 надлежность критикъ Сумарокова, Тредъ яковскаю, Ломоносова, ко
 гда критика значила одно и то же, что и сатира, или даже эпи* грамма!...*
Остановимся покуда на этихъ веселыхъ строкахъ и постараемся
объяснить въ нихъ не совсѣмъ понятное читателю, никогда не заглядывавшему за литературныя кулисы.
То, что «Современникъ» будто бы находилъ каждую рецензію другаго журнала скучною и слишкомъ строгою, если она не имѣетъ вида
 Литературнаго Ералаша» и «Кошмара — это выходка понятная, не
требующая объясненій.
Если въ этой рецензіи не было рѣчи о лошадяхъ, іруммахъ и тому
подлбномъ...
Это уже совершенно не имѣетъ смысла для читателей, смотрящихъ
на литературную сцену изъ партера, а не изъ-за кулисъ. Къ чему
тутъ лошади и грумммы?                        
Я постараюсь объяснить наконецъ читателямъ этнхъ недостижимыхъ лошадей и груммовъ.
Однимъ изъ издателей «Современника» написанъ романъ «Львы въ
Провинціи», — ‘имѣетъ ли онъ какое нибудь литературное достоинство,
объ этомъ разсуждать не въ «Современникѣ», да и вопросъ не въ
Digitized by LnOOQle
Я02                          современникъ.
томъ, авторъ этого романа имѣлъ V между прочимъ, цѣлію выстшп
пустоту и ничтожность людей, отдавшихся безусловно одной інѣшмі
сторонѣ жизни, запутавшихся въ мелочной и жалкой средѣ, утрачивающихъ въ вей свое человѣческое достоинство, убивающихъ мыши
чувство, превращающихся въ великолѣпныхъ куколъ, въ блестжщігь
автоматовъ, не помышляющихъ ни о чемъ, кромѣ своихъ англійскія
лошадей, своихъ іруммоаь, своихъ экипажей и прочаго.
Ученые журналы, не благоволящіе къ автору этого романа, упоминая объ немъ, прикинулись не видящими цѣли автора, которм
въ романѣ довольно ясна. Это бы еще ничего, но они стали увѣрять
читателей, будто бы авторъ вполнѣ преклоняется передъ одною внѣшнею стор оною жизни, что ва этою внѣшнею стороною жизни онъ ничего не видитъ, что онъ только воспѣваетъ въ своемъ романѣ модные
костюмы, рестораны, жокеевъ, 9руммовь и англійскихъ лошадей.
Журналы и не намѣрены были разбирать романа * это бы придало
ему значеніе чего они вовсе не хотѣли. Имъ только нужно было
уязвить автора. Какое имъ было дѣло до того, что «Львы въ Провинціи» такъ же, какъ всѣ предшествовавшія произведенія того же автора : «Онагръ», «Барышня», «Барыня», «Актеонъ» (печатавшія» п
 Отечественныхъ Запискахъ») постоянно преслѣдовали внѣшнюю сторону жизни; что вся его литературная дѣятельность, какова бы ова
ни была, направлена была именно противъ этой внѣшней стороны.
Фавориты истины ничего не хотѣли принять въ соображеніе н смѣло
разславили автора поклонникомъ пустоты и внѣшности.
Съ тѣхъ поръ при всякомъ случаѣ, кстати или не кстати, пошіются, когда рѣчь идетъ о «Современникѣ», намеки на фулиюде, лоша*
дей, иногда съ прибавленіемъ Дюссо... Къ Новому Поэту эти Фавориты
истины не благоволятъ почти такъ же, какъ къ автору  Львовъ въ Провинціи», выдавая его за человѣка ривольяшо, итакже преклоннвціагосі
передъ кумиромъ внѣшности. Слѣдовательно, іруммами и лошадьми — они
думаютъ попадать въ тройную цѣль х въ издателя  Современника ъ въ
автора «Львовъ въ Провинціи» и въ «Новаго Поэта».
Вотъ въ чемъ вся тайна, вотъ — что такое группы и лошади!
Довольно ли это ясно, мой читатель?
Рецензентъ  Отечественныхъ Записокъ», вооружающійся протвп
искренности, смѣшиваеть даже меня — Воина Поэта съ авторомъ
«Львовъ въ Провинціи» (неизвѣстно на какомъ основаніи и по какому
праву) совѣтуя мнѣ — Новому Поэту воспользоваться какимъ-то нршломъ, я не знаю какимъ, — да это все равно, — и говорятъ:
 Надѣемся, что правиломъ этимъ впередъ воспользуется преимущственно «Новый Поэт», сочиняющій «Апроній», «Литературныхъ Гномовъ», «Хлыщей», «Литературные Маскарады» и «Кошмары»...
Положимъ, что рецензенты могли еще приписать мнѣ аАпронію* и
«Литературныхъ Гномовъ», цодъ этими драматическими твореніеми не было подписано имени, но почему они приписываютъ швеаво
мнѣ»Хдьицей», когда въ объявленіи о «Современникѣ» на 1854 годъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗЛЮТКИ.                           203
было прямо сказано,,что между прочими статьями (Гудетъ помѣщенъ
 Опытъ о Хлыщахъ» И. И. Пмаева?
Можетъ быть это также своего рода тактика, по уже совершенно
выходящая изъ границъ, принятыхъ всѣми, литературныхъ условій и
приличій. Если бы даже и въ самомъ дѣлѣ г. Панаевъ писалъ подъ
псевдонимомъ Новаго Поэта, то и тогда разоблачать синонимъ неделикатно. Новый Поэтъ торжественно при этомъ случаѣ объявляетъ,
что онъ лицо самостоятельное и не желаетъ, чтобы его смѣшивали съ
кѣмъ бы то ни было. Avis aux journalistes!
Чтобы сильнѣе показать неделикатность такого поступка, предположимъ что-нибудь несбыточное, вообразимъ, что г. N. N. и издатель журнала, и литераторъ; что онъ сочиняетъ самъ статьи для
своего журнала и печатаетъ ихъ всегда подъ собственнымъ именемъ,
и что въ' журналѣ его помѣщаются между прочими постоянно
статьи подъ какимъ нибудь псевдонимомъ, которыя по однимъ догадкамъ приписываются ему, и что въ одинъ прекрасный день, смѣшавъ самоуправно имя г. N. N. съ псевдонимомъ, мы стали бы
безцеремонно приписывать статьи одного другому?... Что сказала
бы объ васъ въ такомъ случаѣ редакція «Отечественныхъ Записокъ»?
Вотъ при такихъ-то случаяхъ необходимо имѣть въ виду ту литературную вѣжливость, которую я рекомендовалъ русскимъ писателямъ
въ моемъ Фельетонѣ 1852 года («Современникъ* Ж IX, Смѣсь, стр
96). Этотъ отрывокъ изъ моего Фельетона о вѣжливости рецензенты
«Отечественныхъ Записокъ» выписываютъ по какому-то поводу въ
своей статьѣ, кажется, находя противорѣчіе между моими словами и
нѣкоторыми библіографическими, слишкомъ рѣзкими, по ихъ мнѣнію,
статейками, напечатанными въ «Современникѣ*. Но можно говорить
рѣзко и быть вѣжливымъ въ то же время. Рѣзкость не исключаетъ
вѣжливости, но вѣжливость не требуетъ комплиментовъ и приторныхъ
любезностей, за которые такъ горячо вступаются рецензенты «Отечественныхъ Записокъ». Комплименты и приторныя любезности давнымъ
давно не употребляются въ порядочномъ обществѣ. Вотъ при какихъ
случаяхъ необходимо знаніе хорошаго щона, соотвѣтствующаго бесѣдѣ
порядочнаго дбщества, о которомъ я постоянно твердилъ...
Нечего останавливаться на такихъ Фразахъ рецензентовъ «Отечественныхъ Записокъ»', какъ, напримѣръ, слѣдующія: «въ Библіографіи
 Современника» недавно старались защищать всѣхъ поэтовъ, подающихъ, подававшихъ надежды и даже никогда неподававшихъ надеждъ(?)»,
«Новый Поэтъ видитъ страшную ученость въ ЖюльЖаненѣ», «годъ
назадъ тому, онъ рѣшая участь Фельетона съ Иногороднымъ Подписчикомъ говорилъ да, а теперь говоритъ — нѣтъ,» и прочее. Это
— остроуміе. Нечего слѣдить за всѣмм изворотами рецензентовъ, за
всѣми икъ ухищреніями для доказательства, что «Современникъ будто
бы противорѣчитъ самому себѣ м что редакція «Современника» будто
бы не читаетъ статей, печатающихся въ «Современникѣ» — все это
Digitized by LnOOQle
204                       соврвмкнннкъ.
невѣстная тактика при наступленія подписка,, д п тону же объ
этихъ мнимыхъ противорѣчіяхъ уже говорилъ «Современникъ*, — м
покажемъ читателю, до какой степени сбиваются и путаются рецевэенты ученаго журнала.
Они находятъ, что статья «Объ искренности въ критикѣ  написана
не безъ раздраженія; къ тому же длинна, темна и сбивчива, и наконецъ, скучна, и что значитъ «Современнику» не ва шутку хочетсі
сдѣлаться серьезнымъ. Острота — мечъ обоюдоострый. Желая кольнуть
 Современникъ , рецензенты нанесли ударъ въ то же время сая ивъ
себѣ и «Отечественнымъ Запискамъ*, журналу по преимуществу серьезному. Если серьёзность и скука, по ихъ мнѣнію, синонимы, то какой же мракъ долженъ царствовать въ серьёзныхъ «Отечественныхъ
Запискахъ «!
«Съ словомъ рѣзкость — продолжаютъ рецензенты — мы невольно
соединяемъ другое : несправедливость... Отчего это?» И задавъ себѣ
такой глубокомысленный вопросъ, продолжаютъ: «Не оттого ли, что съ
давняго ужъ времени начали называть литературу выраженіемъ общества, а въ обществѣ новые Чацкіе невозможны..» Я совершенно
наоборотъ рецензентамъ» Отечественныхъ Записокъ» соединяю съ
словомъ рѣзкость другое слово — справедливость. ибо искони вѣковъ всѣ повторяютъ, что правда рѣзкА; есть даже народная русская пословица: правда глаза колетъ... Да и развѣ этотъ невозможный
въ обществѣ Чацкій говорилъ ложь, неправду, развѣ онъ былъ не
справедливъ къ этому обществу и клеветалъ на него?... Его слишкомъ
рѣзкая правда, его ядовитыя, горькія и горячо высказываемыя истины
дѣлаютъ его смѣшнымъ н невозможнымъ для салоновъ, но въ литературѣ еще Чацкіе не безполезны*, журналъ не салонъ, созданный
по преимуществу для милой, пріятной и никому не обидной болтовни
(саивегіе)?... Неужели «Отечественныя Записки», — эти серьёзнѣйшія
въ мірѣ «Записки», считающія веселость оскорбленіемъ науки н искусства, преслѣдующія «Современникъ» за шутку во имя науки и
искусства, до того измѣнили свой образъ мыслей, что изъ журнала
хотятъ вдругъ сдѣлать салонъ, основываясь на томъ, что литература
есть выраженіе общества? Но Зитература есть выраженіе общества ве
въ тѣсномъ салонномъ смыслѣ, а въ обширномъ, общечеловѣческомъ
значеніи... И если только изъ противорѣчія «Современнику* «Отечественныя Записки» захотятъ вдругъ превратить свой имѣющій
претензію на ученость кабинетъ въ блестящій' литературный салонъ
à Іа Рамбулье, неужели роли Вуатюровь и Ларошфуко будутъ играть
тѣ же самые рецензенты, которые пишутъ статьи противъ - Современника»?
Далѣе рецензенты «Отечественныхъ Записокъ — Вуатюры будущаго
учено-литературнаго салона, приводя то мѣсто изъ статьи  Объ искренности въ критикѣ», въ которомъ говорится, что наша критика должна
избѣгать щепетильной и уклончивой критики Французскихъ фсльсто Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          20
инетовъ и различныхъ тонкихъ и темныхъ намековъ м иколичностей,
продолжаютъ :
 Яе говорите въ'«Современникѣ» о томъ, что русская критика не
«должна быть похожа на тонкую, щепетильную, уклончивую и пустую
 критику Французскихъ Фельетонистовъ, потомучто вамъ пріидете я
 вступитъ ав борьбу св Новымъ Поэтомъ, который нѣсколько лѣтъ сряду
 защищалъ критику французскихъ фельетонистовъ, старался ейподра жатъ во всѣхъ» своихъ замѣткахъ и вмѣстѣ св Иногороднымъ Подписчикомъ провозгласилъ :/fa здравствуетъ фельетонъ и новая фелъётон мая критика на Руси; да погибнетъ всякая строгая и серьезная кри тика!»
 Современникъ» превозносилъ Фельетонъ,  Современникъ защи шалъ его, «Современникъ  стирался сдѣлать всю русскую литердту ру однимъ безконечнымъ фельетономъ, и теперь — о ужасъ! называетъ
 этотъ Фельетонъ, эту критику пустою, уклончивою, щепоильною,
 именно тѣмъ, чѣмъ ее всегда называли «Отечественныя Записки !
- Но сознаться въ пустотѣ Фельетонной критики, сознаться предъ всѣ ми читателями, которымъ нѣсколько лѣтъ старались доказывать, во*
 преки «Отечественнымъ Запискамъ», что Фельетонъ — альФа. иоме га литературы нашего столѣтія, сознаться въ этомъ прямо не захо тѣлъ  Современникъ». («Отеч. Зап.», августъ).
... «Современникъ» доказывалъ, что теперь въ русской литера*
 турѣ Фельетонъ утвердился и пустилъ прочные корни; что этотъ Фель*
«етонь, къ истинной радости Фельетонистовъ, изгналъ прежній спо*
 собъ говорить дѣло, или не говорить ничего, когда не о чемъ было
 говорить; что Фельетонъ, наконецъ, изгналъ и серьёзныя обозрѣнія
«литературы и серьёзныя критическія статьи, и серьёзныя рецензіи...
 Но увы! все проходитъ подъ луною... Хорошо, что хоть и поздно,
«однако, «Современникъ» согласился съ нашимъ мнѣніемъ (о томъ, что
«русскій Фельетонъ невозможенъ). Лучше поздно, чѣмъ никогда...»
(«Отеч. Зап.», сентябрь).
Все это столько же остроумно, сколько и справедливо; Новый
Поэтъ никогда и не воображалъ провозглашать ничего подобнаго;
Новый Поэтъ въ своей первой статьѣ о журналахъ именно возсталъ
иротивъ тѣхъ, которые хотѣли превращать всю литературу въ одинъ
безконечный Фельетонъ и придать ей характеръ веселенькаго водевиля;
Новый Поэтъ постоянно преслѣдовалъ Фельетонъ и водевиль, очень
хорошо понимая, что мы не созданы для каламбуровъ и остротъ; онъ
всегда былъ убѣжденъ, что водевиль и. Фельетонъ — эти порожденія
чисто Французскаго ума смѣшны и безобразны на русской почвѣ;
онъ написалъ' наконецъ цѣлую статью по поводу русскаго Фельетона и
русскихъ Фельетонистовъ...
Вотъ что говорилъ Новый Поэтъ въ 1852 году, когда еще «Отечественныя Записки» и не думали толковать о Фельетонахъ и Фельетонной литературѣ. Упомянувъ объ одномъ молодомъ литераторѣ, который толковалъ, будто бы, единственное призваніе литератора заба-,
Digitized by LnOOQle
Й06                         СОВРКМКПНИКЪ.
влять публику и составлять для нее веселыя статейки, Новый Поэтъ
продолжаетъ :
 Овъ всю литературу мечтаетъ превратить въ Ікивую, легкую болтовню, безъ всякаго внутренняго содержанія; онъ хочетъ, чтобы романы, повѣсти < драны, поэмы и даже стихи писались въ Фельетонномъ родѣ. Изученіе жизни, наблюденія надъ ея явленіями, вѣрное и
мѣткое возпроизведевіе окружающей его дѣйствительности, для вето весуществуютъ... Онъ взялъ себѣ образцомъ одного стариннаго и остроумнаго критика, въ свое время пользовавшагося громкою и справедливою извѣстностью, но устремлявшаго стрѣлы своего остроумія съ
особеннымъ наслажденіемъ противъ всѣхъ великихъ именъ, пользующихся въ мірѣ искусствъ и наукъ несокрушимымъ авторитетомъ, съ
особенною любовью нападавшаго на замѣчательныхъ, современныхъ ему,
литературныхъ дѣйствователей... Увлеченный наружнымъ, ФОСФорвческнмъ лескомъ такого остроумія, молодой литераторъ вздумалъ во
всемъ подражать ему : такъ же, какъ овъ, началъ твердить о томъ,
что литература должна прыгать и веселиться, для забавы зрителей,
какъ будто литература балагань, или зала танцевальнаго собранія...
.Искусство истинное — продолжаетъ Новый Поэтъ — существуетъ ве для того, чтобы тѣшить праздное любопытство и увеселять
публику. Оно имѣетъ цѣлъ болѣе возвышенную... Искусство, правда,
возбуждаетъ и смѣхъ, но не тотъ мелкій и водевильный смѣхъ, о которомъ вы такъ хлопочете, господа! не смѣхъ толпы при видѣ ломающагося гаера, неоставляющій послѣ себя ничего, кромѣ тяжелаго
ощущенія на душѣ, но который, по словамъ одного изъ первыхъ русскихъ писателей, углубляетъ предметъ, заставляетъ выступитъ ярко
то, чтЬ проскользнуло бы, безъ проницагощей силы котораго мелочь м
пустота жизни не испугали бы такъ человѣка!
«... Я не противъ шутки, во если вы обращаете всю литературу
въ шуточку, въ водевилъ, въ фарсъ, если вы пародируете для собственной забавы и для увеселенія вашихъ читателей — людей, смотрящихъ на
искусство серьёзно и горячо преданныхъ ему, о! тогда другое дѣло...,»
прочее.
(Современникъ, т. XXXI, 1852 года, Замѣтки Новаго Поэта, стр.
284, 285 и 286).
Рецензенты ученаго журнала увѣряютъ, будто Новый Поэтъ видитъ въ Жюль-Жаневѣ страшную ученость, что онъ преклоняется
передъ его геніемъ... и прочее, въ то время, когда въ тонъ же «Современникѣ» называютъ Жавена ограниченнымъ и самодовольно восклицаютъ :
Чтб скажетъ на все это Новый Поэтъ? Если послѣ всего этого
Новый Поэтъ... и прочее (См. Журналистику «Отечественныхъ Записокъ» за сентябрь, стр. 60).
Ботъ что вамъ скажетъ на это Новый Поэтъ — словами своихъ замѣтокъ 1852 года (Современникъ, 1852 года, т. XXXV, Замѣтки Новаго Поэта, стр. 241 и 242):
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            207
 Въ Фельетонахъ Жанева тщетно стали бы вы искать строгаго,
серьезнаго взгляда на драматическое искусство, поучительной критики
для авторовъ и артистовъ : нѣть! ничего этого вы не найдете въ
витъ: это просто блестящая, живая, остроумна р* прихотливая болтовня послѣ котороіі у васъ ровно ничего не остается. Жюль-Жаиевь
не помышляетъ ни о піесахъ, еженедѣльно имъ разбираемыхъ, ни объ
игрѣ артистовъ... Актеры и авторы для нею только придирка, чтобы
блеснуть своимъ остроуміемъ, своею начитанностію, своимъ умѣньемъ
наговорить тысячу умныхъ и ловкихъ фразъ, не сказавъ ничего, и пересыпавъ ихъ для большаго эффекта латинскими цитатами, щегольнутъ
самымъ собою, собственною личностію. Авторы и актеры для него
канва, которую онъ зашиваетъ своими прихотливыми и вычурными узорами...
Вотъ какъ смотрѣлъ Новый Поэтъ на Жюль-Жанена въ 1862 году
и вотъ какъ онъ смотритъ на него въ 1854- году. Новый Поэтъ убѣжденъ, что живой, ловкій, умный и блестящій болтунъ можетъ быть
въ то же время человѣкомъ ограниченнымъ и въ этомъ случаѣ онъ
ввсколько не разойдется въ Своемъ мнѣніи съ рецензентомъ «Современника*; но Новый Поэтъ, если хотите, считаетъ Жанена человѣкомъ глубокой учености м геніемъ, сравнительно съ тѣми русскими
рецензентами, которые не признаютъ въ немъ не только многостороннаго образованія, но даже начитанности... Бѣдный Жанень!
Рецензентамъ ученаго журнала изъ Французскихъ Фельетоновъ болѣе нравятся Луи Денойе и Жульеконтъ (?!) — нынѣ сотрудникъ
 Санктпетербу ргскихъ Вѣдомостей», посредственный Фельетонистъ газеты «Indépendance Belge». О вкусахъ спорить нельзя.
Что же касается до г. Луи Денойе, то Новый Поэтъ указывалъ на
вето еще въ 1852 году, двумя годами прежде рецензентовъ ученаго
журнала, въ тѣхъ же Замѣткахъ, изъ которыхъ былъ приведенъ выше
отрывокъ.
Новый Поэтъ постоянно былъ послѣдователенъ самому себѣ и
имѣлъ тотъ же самый взглядъ на литературу и искусство, какой
имѣетъ и теперь, даже еще въ ту незабвенную эпоху, когда онъ
участвовалъ въ «Отечественныхъ Запискахъ».
Вотъ что еще, между прочимъ, говорилъ онъ въ своихъ Замѣткахъ
въ 1852 году:
Замѣчая, что вся Французская литература, къ сожалѣнію, превратилась въ Фельетонъ, и что отъ него нѣтъ спасенія, Новый Поэтъ прибавляетъ >
 Я не принадлежу къ людямъ строгимъ и мрачнымъ, во мнѣ нѣтъ
пн капли педантизма, я не считаю себя ученымъ; но я люблю умную
шутку, остроумное слово; я всегда съ наслажденіемъ читаю живой,
колкій, игривьТн Фельетонъ, кому бы ни принадлежалъ онъ... ЖюлъЖанену, Дуй Денойе, или Иногородному Подписчику, я никогда не подниму руки противъ такихъ Фельетоновъ, — мнѣ только грустно м
жалко видѣть, когда вся литература превращается въ фельетонъ, доDigitized by knOOQle
208                        современникъ.
бровольно отказывается отъ собственна ta высокаго призванія и кииченіл, отъ высокой цѣли искусства; когда она служитъ только однчм
пустымъ развлеченіемъ, одною забавою праздна іо любопытства...* 
прочее. [Современникъ, 1852, т. XXXV, Замѣтки Новаго ІЬюп,
стр. 2Ѣ2.
Довольно ли всего этого?
Теперь я имѣю право спросить въ свою очередь *.
Что скажутъ на все это добросовѣстные рецензенты ученаго жур
нала?... Такъ-то ученый журналъ поклоняется мстишь въ наукѣ, «тишь въ искусствѣ и истинѣ въ жизни?...
Но обо всемъ этомъ смѣшно говорить серьёзно. Рецензенты ученаго
журнала сами очень хорошо знаютъ, что они борются не съ дѣйствнтшностію, а съ вымысломъ; что они поставили передъ собой Фантомъ
который назвали «Современникомъ**, и стали въ воинственную нозацію передъ этимъ Фантомомъ, потому что это такъ нужно по разсчетамъ ихъ редакціи.
Что же касается до Новаго Поэта, то бвъ всегда говорилъ, говоритъ и будетъ говорить, что мрачная, сухія и длинныя статьи,
пишущіяся вяло, не изъ убѣжденія, не изъ внутренней'потребности, а изъ какихъ либо выгодъ, изъ мелочныхъ разсчетовъ, изъ
платы по листамъ — наводятъ уныніе на литературу и безполезм
наводняютъ ее; Новый Поэтъ всегда говорилъ, говоритъ и будетъ говорить, что онъ смотритъ серьёзно на литературу, что онъ уважаетъ ясное
убѣжденіе, еслитолькоэто убѣжденіе горячо и истинно, что онъ уважаетъ
всякую мысль, даже если она выражена и въ тяжелой Формѣ; что отъ
преклоняется передъ всякимъ истиннымъ талантомъ — передъ поэтовъ
передъ романистомъ, передъ драматургомъ, передъ критикомъ; Новы!
Поэтъ всегда говорилъ, говоритъ и будетъ говорить, что можно имѣть
самый серьёзный взглядъ на литературу и въ то же время не презирать смѣха, не исключать шутки, не пренебрегать пародіей, потому
что часто смѣхъ, шутка и пародія дѣйствуютъ сальнѣе сухихъ в
длинныхъ критическихъ диссертацій; Новый Поэтъ всегда говорилъ,
говоритъ и будетъ говорить, что только черствые педанты могутъ
преслѣдовать веселость, шутку, смѣхъ и пародію, и изгонять ихъ изъ
литературы; Новый Поэтъ всегда говорилъ, говоритъ и будетъ говорить, что онъ врагъ всякой исключительности, всякой одностороввости, что онъ одинаково не расположенъ къ сухимъ и мрачнымъ ведантамъ, не допускающимъ улыбки, и къ балагурамъ, которые хотятъ
изъ литературы сдѣлать колоссальную шутку... Вотъ что говорилъ,
говоритъ и будетъ говорить Новый Поэтъ...
Къ этому Новый Поэтъ долженъ прибавить еще, что онъ никогда
не думалъ прикидываться ученымъ, никогда не выдавая себя за критика, никогда не думалъ попасть въ русскіе Ж'анены, никогда не усиливался быть остроумнымъ, никогда не хвасталъ й не щеголялъ своею
начитанностію. Все это онъ предоставляетъ своимъ добросовѣстнымъ
рецензентамъ... Онъ писалъ и пишетъ свои «Замѣтки* о журналахъ
Digitized by Google  I
СОВРКИКИПЫЯ ЗАМѢТКИ.                          809
безъ всякихъ претензій, и если находить хорошія статьи, гдѣ бы то
ян было, въ «Отечественныхъ Запискахъ», въ «Библіотекѣ» или въ
 Москвитянинѣ»... для него все равно, онъ добросовѣстно и искренно
указываетъ на ѳти статьи, не входя въ длинные и подробные разборы
мсѣхъ журнальныхъ статей, потому что тогда бы его бѣглыя «Замѣтки  превратились въ цѣлые томы и поглотили бы весь «Современникъ»... Онъ считаетъ болѣе полезнымъ преслѣдовать по мѣрѣ силъ
въ своихъ «Замѣткахъ» всякую пошлость, подымающуюся на ходули,
всякую недобросовѣстность, выдающую себя за благонамѣренность,
всякую ложь и лицемѣріе, прикидывающіяся истинами, и т. д...
Рецензенты «Отечественныхъ Записокъ» доходятъ въ усердіи къ
пользамъ своей редакціи до того, что упрекаютъ Новаго Поэта, зачѣмъ
онъ, посвятивъ нѣсколько похвальныхъ строчекъ повѣсти «Испытаніе»
н статьѣ о Ростопчинѣ, напечатанныхъ въ «Отечественныхъ Запискамъ», только вскользь упомянулъ о статьяхъ гг. Соловьева. Забѣлина. Галахова и Грановскаю, зачѣмъ подробно не разбиралъ эти
статьи... зачѣмъ мало хвалилъ «Отечественныя Записки»... и проч.
Но это Новый Поэтъ предоставляетъ уже самимъ «Отечественнымъ Запискамъ» и «Санктпетербургскимъ Вѣдомостямъ», которыя
всегда съ такою любовію и горячностію отзываются объ этихъ
«Запискахъ». Ежели «Отечественныя Записки» упрекаютъ другіе
журналы за то, что тѣ слишкомъ кратко отзываются объ нихъ, Другіе журналы въ свою очередь могутъ спросить у «Отечественныхъ
Записокъ»: Отчего, напримѣръ, онѣ такъ неохотно и такъ вскользь
замѣчаютъ о хорошихъ статьяхъ «Современника»? Этотъ вопросъ
предлагаетъ редакціи «Отечественныхъ Записокъ» Новый Поэтъ. Пусть
редакція «Отечественныхъ Записокъ» отвѣтятъ на него искренно своему бывшему сотруднику, начавшему свое литературное поприще въ
этомъ серьёзномъ журналѣ.
О противорѣчіяхъ же и о прочемъ довольно. Если бы я захотѣлъ
съ своей бтороиы отыскивать всѣ противорѣчія въ «Отечественныхъ
Запискахъ», начиная съ 1839 года по1854 годъ включительно, сколько
для этого отыскалось бы удивительныхъ Фактовъ, особенно если бы
еще пополнить ихъ кое-какими литературными воспоминаніями... Но
для чего раскапывать минувшее? Принесло ли бы это пользу литературѣ? Было ли бы это интересно для читателей? Прилично ли бы это
бьіло для журнала?
Всѣ усиліе «Отечественныхъ Записокъ» увѣрить читателей, что я
литературу хочу превратить въ «Ералашъ», въ «Маскарады», въ одну
безконечную шутку, не достигнутъ цѣли. Обличеніе этого было и будетъ въ каждыхъ моихъ замѣткахъ.
Я всегда, напримѣръ, буду протестовать противъ такихъ шуточекъ,
которыя дозволяетъ себѣ иногда «Библіотека для Чтенія»...
Печально смотрѣть на все запоздавшее, обвѣтшавшее, выносившееся... Грустно переживать свой талантъ, свое остроуміе, свой
успѣхъ, свой блескъ, и стоять передъ новою, безмолвною публикою,
Digitized by LnOOQle
îfO                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тщетно ожидая on нея прежнихъ рукоплесканій, какъ обычной лп.
Она даже не улыбается, эта новая публика, и пережившій таіаіп
смотритъ на нее съ такимъ тупымъ удивленіемъ, что за него становится стыдно.
Лѣтъ девять тому назадъ, на самомъ мрачнѣйшемъ парнкооп
театрѣ, въ Одеонѣ, въ огромной, грязной и пустой залѣ давай dy
крецію Борджіа» В. Гюго съ нѣкогда знаменитою Жоржъ. Я были
этомъ представленіи. Мнѣ очень хотѣлось увидѣть эту женщину, эту
артистку, которая приводила въ восторгъ прошедшее поколѣніе, пп
Рашель настоящее, эту великую Жоржъ, о ноторой мы столько и*
слышались отъ отцовъ нашихъ. Занавѣсъ поднята.
Я думалъ увидѣть террасу дворца Барбариго, залитую огню
дворецъ, облитый свѣтомъ., внизу террасы каналъ, по которому ші*
ваютъ великолѣпно изукрашенныя гондолы съ музыкантами н маоаи
Въ глубинѣ Венецію, озаренную луною, какъ у поэта... Вмѣсто мяо
этого, я увидѣлъ истертую и грязную декорацію, освѣщенную коекакими огоньками, и кружокъ наверху, за которымъ торчшаі
лампа представляла луну... Бѣдный поэтъ! о такой лн вочі,
о такомъ ли праздникѣ мечталъ ты, создавая свою Лукрецію;...
Дженарро спитъ на скамейкѣ въ саду, въ истасканномъ костюіі..
Его друзья, также въ истасканныхъ костюмахъ, уходятъ; остаетсі
одинъ Губетта... Еще минута — и Лукреція должна явиться. Пр*
знаюсь, я не безъ волненія поглядывалъ на сцену. Вдругъ въ иубивѣ ея появилась'женщина въ маскѣ, толщины необъятной, едвавередвигающая1 ногами, задыхающаяся отъ своей тяжести... Это Лукреція! это знаменитая Жоржъ!... Все очарованіе исчезло; мвѣ cm
тяжело и больно за артистку, которая усиливалась воскресить о*
прошедшее, м это тяжелое впечатлѣніе преслѣдовало меня всѣ иль
актовъ, несмотря на то, что сквозь эту массу прорывались проблескъ
намекавшіе на то, сколько силы, сколько огня и сколько таланта заключено было нѣкогда въ этой женщинѣ...                         *
 Oh! Iaisse-шоі pleurer à tes pieds!* произнесла она въ воегіе
ней сценѣ голосомъ, выходившимъ изъ глубины, раздирающимъ го>
сомъ, пробѣжавшимъ электрическою искрою по зрителямъ, которые
уже готовы были рукоплескать; но бѣдная Лукреція, но знамемтаі
Жоржъ, едва опустившись ва колѣни передъ Дженарро, никакъ ве жъ
гла приподняться сама; ее должны были поднять за руки два статнпа
и вмѣсто рукоплесканій раздался хохотъ нѣсколькихъ голосовъ, топай
заглушенный, однако, шиканьемъ всего партера и потомъ громкнвя
аилодиссментами въ честь прошедшаго... Но какъ должны были бып
горьки и оскорбительны эти аплодисементы артисткѣ, пережввшм
свой талантъ н свою славу!
Въ другой разъ на лейпцигской ярмаркѣ я видѣлъ устарѣвшаго
клоуна. Онъ въ нотѣ лица выдѣлывалъ различныя штуки и ♦окусы,
отъ которыхъ во время оно приходила въ восторгъ благосклонная г*
нему публика, но эти штуки и «окусы, нѣкогда новые, до того
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                                tlf
надоѣли и устарѣли, что та же публика вмѣсто рукоплесканій шикала
и свистала бѣдному клоуну, и ояъ представлялъ прежалкую Фигуру
съ тупымъ недоумѣніемъ и насильственной улыбкой, смотря ва своимъ
прежнихъ поклонниковъ.
Счастливъ, кто умѣетъ остановиться во время и повторить вмѣстѣ
СЪ ПОЭТОМЪ :
ІИа bonne fée, au seuil du pauvre barde.
Oui, vous sonnez la retraite A propos.
Pour compagnon, bientôt dans ma mansarde,
J’aurai l'oubli — père et fils du repos.
Adieu, chansons! mon front chauve et ridé,
- L'oiseau se tait; l’aquilon a grondé (’).   
Счастливъ, кто сходитъ со сцены, какъ сошелъ Рубини; кто не переживаетъ себя въ глазахъ зрителей, какъ другой артистъ,к нѣкогда
пользовавшійся неменьшею славою; счастливъ, кто вырываетъ еще горячія рукоплесканія, увлекая присутствіемъ и силою своего таланта...
Рукоплесканія только изъ благодарности къ прошедшему, печальныя м холодныя рукоплесканія, и нѣтъ ничего тяжелѣе, какъ слышать знаменитаго пѣвца, спавшаго съ голоса, читать статьи выписавшагося извѣстнаго литератора и смотрѣть на сценѣ на старую и заплывшую отъ жира женщину, которой «нѣкогда было имя Жоржъ!
Остроуміе, какъ и все на свѣтѣ старѣетъ и изнашивается. То, что
было забавно пятнадцать лѣтъ назадъ тому, отчего всѣ мы помирали
со смѣху, теперь не возбуждаетъ даже и улыбни... Въ саномъ дѣлѣ,
кто разсмѣется въ настоящую минуту, читая, напримѣръ, эти строки :
«Господинъ Оводовъ — ужасный насмѣшникъ! Самъ онъ — поэтъ,
 в такъ жестоко пересмѣиваетъ свою братью, поэтовъ! Онъ хотѣлъ
 показать, осязательно, практически, какой это уморительный народъ,
 эти такъ-называемые поэты, и какая это сущая гиль, эта знаменитая любовь поэтовъ, о которой мечтаютъ разочарованныя дѣвушки и
 неузнанныя женщины, начитавщись болѣе или менѣе плохихъ сти«ховъ; хотѣлъ удостовѣрить всѣхъ и каждаго, что, взявъ дюжину
 словъ — холодъ — міла — тумамъ — любовь — страсть — пустота — 
 одиночество — іробъ — тишина — родникъ — вѣтеръ — вѣчность — и
 ворочая ихъ во всѣ стороны, можно сочинить огромнѣйшую поэму,
 если угодно драматическую Фантазію въ трехъ актахъ съ прологомъ,
 во стр двадцать страницъ и болѣе, гдѣ ровно ничего не будетъ,
 кромѣ этихъ словъ, а поэма будетъ прекрасная; гдѣ ни мысли, ни
 разума, ни даже смыслу не положено.ни капельки, а стихи приведутъ васъ въ восхищеніе, если вы любите стихи, и поэтъ покажется
 вамъ удивительнымъ человѣкомъ, Геркулесомъ чувства, Коломбомъ
Г) Моя добрая «ея, на порогѣ бѣднаго барда, ты бьешь отбой во время. Скоро въ моей лачужкѣ'единственнымъ товарищемъ моимъ будетъ набвепіе. Прота*
пѣсня! Моя голая голова покрыта морщинами; пища смолкаетъ... акввловъ
бушуетъ вдали.
Digitized by LnOOQle
Î1t                         ООВГЖѴКІШЯГЬ.
 новаго свѣта любви, если вы еще вѣрите въ поэтовъ и въ пъ ль
 бовь. Это очень забавно! Нельзя себѣ представить ничего остроп«нѣе и милѣе этой смертельной сатиры господина Оводова на воэтоп
«Нашего времени, на ихъ поэмы, на ихъ любовь, на всѣ мхъ нити
 вдохновенія», которыя рѣшительно не что иное, какъ онугом ам зенкъ хандра, пустяки. Послѣ этой драматической Фантазіи, люби
«поэта не захочетъ даже и самая довѣрчивая, самая неопытная iras»
«cioверка. Очень забавно выводитъ господинъ Оводовъ своего яо»в
 на сцену въ прологѣ : поэтъ сидитъ и пишетъ — стишки сочпш
«изволитъ — а между-тѣмъ не знаетъ онъ, сердечный, что сочвяяеп
«вовсе не онъ : позади его стоитъ Незнакомецъ, который диктуетъ еят
«стихъ за стихомъ, онъ же только писецъ, машина, а дѣлаетъ-то к*
«за иего сказанный Незнакомецъ, имъ самимъ непримѣчаежь». Kw
 этотъ Незнакомецъ, я думаю, вы угадываете; это его 9елЛ: коиуж
 болѣе стоять позади поэта, у него на запяткахъ! ИЛИ :
- Господинъ Оводовъ, просто, зарѣзалъ любовь поэтовъ, и ихъ а михъ вмѣстѣ. Какое жалкое и смѣшное существо, этотъ Валерій...
«ие говоря о стихахъ его. Каждая дѣвочка увидитъ, что это сомѣ»
«не мужчина; что ужъ лучше влюбиться въ кислый ыурецъ, чѣмъ и
«такого человѣка. Я ожидаю огромной пользы для читательницъ оп
«этой остроумной драматической Фантазіи въ трехъ актахъ съ ярою«гомъ.  Б. для Ч. «, Критика, сентябрь).
Такого рода остроуміе и шуточки надъ поэтами повторялись виліоны разъ; они превратились наконецъ въ общія мѣста и, вяісто
смѣха, возбуждаютъ грустное чувство.Да и кто слышалъ о г. Оводовѣ и его поэмѣ?... Такія поэмы появляются безпрестанно въ Москвѣ и въ Нетербургѣ и исчезаютъ №
кѣмъ не замѣченныя? Стоитъ ли вновь вооружаться старыми я притупившимися колкостями и остротами, добывая эти доспѣхи изъ пыли литературныхъ архивовъ, для того, чтобы торжественно выступать
противъ беззащитнаго стихотворца? Можно ли серьёзно посвящать
въ журналѣ цѣлый печатный листъ разбору плохихъ стиховъ, не нвѢ
ющихъ никакого значенія и наполнять журналъ этими плохвин стихами? Три-четверти печатныхъ листа такого рода стиховъ и четверть
листа притупившихся остротъ, и этотъ печатный листъ выдавать за
критику!
Право, довольно такого рода шутокъ... Да скажетъ ихъ автор
вмѣстѣ съ Тристрамомъ Шанди :  О другъ-читатель! Я не хочу боліе
пользоваться тѣмъ преимуществомъ надъ тобою, которое даровала яяі
Фортуна пера, потому что это было бы ужь слишкомъ! 
Увлеченная примѣромъ другихъ журналовъ,  Библіотека для Чтенія» явилась въ сентябрѣ мѣсяцѣ также съ обозрѣніемъ журшоп.
Это ynçb роскошь, обозрѣній этихъ и безъ того, кажется, довольно...
Едва ли только это подражаніе принесетъ пользу «Библіотекѣ». Обозрѣватель ея находитъ, что въ журналистикѣ нашей страшный хДО
Digitized by Google
сокбѵмвмя матки.
On долженъ быть, по видимому, тонкій н.строгій знатокъ литературы и искусства. Упомянувъ очень неблагосклонно объ моихъ замѣткахъ
я размышленіяхъ, онъ послѣ слова размышленія ставитъ въ скобкахъ
вопросительный знакъ въ такомъ видѣ : размышленіл (?) и очень глубоко разсматриваетъ какую-то повѣсть подъ названіемъ: «Исторія інн
ука и двухъ его пріятелей». Касательно «Отеч. Записокъ» онъ дѣламъ слѣдующее остроумное замѣчаніе :
«Отеч. Запмопя видаются въ Pœem; вона заглавномъ листѣ Отеч.
Заамбопъ стенгъ латинскій эпиграфъ, слѣДокагелвнО : Отеч. Записки
издаются Ръмляыьым или но крайней Мѣрѣ аакШъ нйбудЬ срёдмЯЛЯЮМІЖЯ          *
Это очень мило и ядовито... Вообще, обозрѣватель замѣчательный!
 Палаццо Ферли», повѣсть граевим Ростовчйвой, первая чаетъ ко»
торой занимаетъ листовъ десять печатныхъ, читается очень легко. Вйдно, что авторъ «Счастливой женщины» болѣе знакомъ съ итальянскою
дѣйствительностью, нежели съ русскою в изображаетъ первую іЪраедо
лучше послѣдней.
Въ сентябрской книжкѣ «Отеч. Записокъ», мы, кромѣ продолженія
статей г. Соловьева  Географическія извѣстія о древней Россіи» и г,
Дружинина о  Валтеръ-Скоттѣ», замѣтили только мчало новаго романа
г. Михайлова: «Перелетныя птицы». Пробѣжавъ это начало, мы Ничего еще ве можемъ сказать о новомъ его произведеніи и только желаемъ, чтобы къ г. Михайлову возвратились та живость разсказа и
тотъ юморъ, которымъ былъ одушевленъ его  Адамъ Адамычъ». Литературнымъ языкомъ авторъ «Перелетныхъ птицъ» владѣетъ почти
въ совершенствѣ, но въ «Аданѣ Адамычѣ» были другія достоинства,
которыхъ мы болѣе не встрѣчаемъ въ его произведеніяхъ, достоинства, заставлявшія насъ возложить на него значительныя надежды,
осуществленныя имъ де еей минуты только до нѣкоторой степени. А
мы все-таки еще надѣемся отъ г. Михайлова полнаго осуществленія нашихъ надеждъ и умоляемъ его, чтобы овъ не обманулъ
Ихъ... Я вспомнилъ при этомъ начало одной старинной пѣсенки, которую я слышалъ давным-давно гдѣ-то въ провинція :
«Витать йвдежду сладко намъ,
Во cm! еОвмыватыл грустно/...
