Опять народные витіи...
... Опять, шумя, поднялись вы!
Что это? вызовъ ли надменный,
На битву ль бѣшеный призывъ,
Иль голосъ зависти презрѣнный,
Безсилья злобнаго порывъ?'
Да! хитрой зависти обидна
Васъ пожираетъ. Ваіъ завидна
Величья нашего аря,
Вамъ солнца Божьяго не видно
За солнцемъ Русскаго Царя!
Но честь Россіи невредима
И вамъ, смѣясь, внимаетъ свѣтъ..»
Такъ въ дни воинственные Рима,
Во дни торжественныхъ побѣдъ,
Когда тріумфомъ шелъ Фабрицій
И раздавался по столицѣ
ВостоДгалагодарпый кликъ — 
Одинъ — за свѣтлой колесницей
Бѣжалъ наемный клеветникъ!
ѵ. дершонтовъ» (*)
(’) Стихотвореніе это, найденное въ бумагахъ покойнаго поэта, доставлено
было намъ, вмЬстѣ сь другишн, А. И. Арнольдм.
