новыя книги
CATALOGUE BURE BELLE COLLECTION D OUVRAGES, EN MAJEURE
partie rares et précieux,      concernant principalement la Russie et
Cancienne pnlogne t qui seront vendus aux enchères a la Bibliothèque
Impériale Publique te £4 février et les jours suivants.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, передъ первой продажей дублетовъ
изъ Имнѳраторской Публичной Библіотеки, мы имѣли случай бесѣдовать съ читателемъ о библіографическихъ ея драгоцѣнностяхъ
и, разсматривая каталогъ книгамъ, назначеннымъ къ продажѣ, поздравлять петербургскихъ библіофиловъ съ возможностью пріобрѣтенія за недорогую цѣну многихъ превосходныхъ изданій, давнымъ*
давно уже не существующихъ въ продажѣ. Въ статьѣ нашей мы,
помнятся, сдѣлали одну только ошибку : поздравлять слѣдовало не
однихъ петербургскихъ, не всѣхъ русскихъ библіофиловъ. Ко дню
продажи явились.любители рѣдкихъ изданій изъ Москвы, изъ отдаленныхъ имѣній, изъ заграницы даже. Каждый изъ покупателей
пріѣхалъ не напрасно: каждый обогатилъ свою библіотеку запасомъ
рѣдкостей; каждый не могъ нахвалиться быстротой и распорядиь
тельностью продажи; каждый начитался всласть добытыхъ имъ сокровищь. То не былъ аукціонъ маленькій, тѣсный, — аукціонъ, въ
котораго только два или три счастливца уходятъ довольными, между тѣмъ какъ всѣ ихъ товарищи совершаютъ свой путь къ дому
съ пустыми руками. Если число покупателей могло назваться великимъ, зато и предметовъ купли имѣлось достаточно, во всѣхъ роX. TUV. Отд. ІГ.                                                 1
Digitized by VjOoqIc
3                        СОВВКМЕШІИКЪ.
дахъ и по всѣмъ цѣнамъ и do всѣмъ отраслямъ науки. Предупредительность начальства Императорской Публичной Библіотеки, — предупредительность, вполнѣ оцѣненная публикою, давала возможный
облегченія покупателю дублетовъ, обращая эти дни аукціона (днм,
памятные книголюбу) въ дни истиннаго'удовольствія. Тутъ вы
сходились съ своими собратіями по благородной страсти къ книгамъ,
насыщали свой взоръ видомъ предметовъ типографскаго искусства,
такъ близкихъ вашему сердцу, приглядывались къ изданіямъ, которыя хотѣли пріобрѣсти, получали о замѣчательнѣйшихъ изъ нихъ
всѣ нужныя свѣдѣнія, зная опредѣленные дни и часы, могли совершать покупку безъ торопливости и выжиданія, наконецъ получали
купленныя вами книги со всевозможною быстротою. Даже лица,
крайне занятыя и дорожащія каждымъ своимъ часомъ — а такихъ
лицъ бездна въ Петербургѣ — находили средства присутствовать на
аукціонѣ, запасаться тѣмъ, чтб имъ было нужно, не теряя получаса
лишняго, чтб ежедневно случается на частныхъ аукціонахъ, гдѣ
диллетанту такъ часто приходится тратить цѣлые дни, и какъ часто
тратить ихъ попустому! Каждый изъ любителей, не присутствовавшихъ на первыхъ продажахъ дублетовъ изъ Императорской
Библіотеки, долженъ со вниманіемъ прочитать первый листокъ полнаго «Каталога», о которомъ мы теперь говорить намѣрены. На
этомъ листкѣ выписанъ короткій сводъ правилъ, привозомъ аукціонѣ, который начался 24 Февраля. На каждый нумеръ каталога можно пріискать день, въ который должно явиться для покупки книги,
подъ сказаннымъ нумеромъ. Съ 20 Февраля, по утрамъ, изданія,
назначенныя въ продажу, выставлены въ залахъ Библіотеки.
Всякое лицо, прилично одѣтое, допускается въ залу, гдѣ производится продажа.* Купленныя книги выдаются покупателю въ
самый день ихъ продажи, безъ всякой Формальности. Такъ какъ
всѣ издержки по аукціону приняты на себя Библіотекой, покупателямъ не можетъ предстоять никакихъ добавочныхъ расходовъ.
Если покупатель не желаетъ взять купленной книги съ собою въ
самый день ея покупки, ему дается трехдневный срокъ для ея полученія.
Теперь не мѣшаетъ сказать нѣсколько словъ о самихъ сочиненіяхъ, назначенныхъ въ продажу: составители каталога во многомъ
облегчаютъ нашъ трудъ, прибавивъ къ особенно рѣдкимъ нумерамъ
краткое и дѣльное указаніе вхъ значенія. Прежде всего идутъ книги
богословскаго содержанія, между которыми особенно рѣдки сочиненія Фабри (1626 года), Лазиція (1582), Регенвольсія (1652), Гелладія (посвященное Петру Великому), платоново христіанское богословіе (сокращеніе, сдѣланное для Его Императорскаго Высочества
Digitized by VjOoqIc
тлюггдФія.                                 3
Великаго Князя Павла Петровича), письмо Антонія Посоевина иъ
королю СтеФану I (1583) и многіядругія. Потомъ, за юриспруденціей и политикой, слѣдуютъ сочиненія, относящіяся къ русской
исторіи, начиная съ трактата знаменитаго Бейера объ Азовѣ и кончая сочиненіемъ Фонтона о кампаніи Фельдмаршала графа Паскевича-Эриванскаго въ Малой Азіи. Этотъ отдѣлъ богатъ замѣчательнѣйшими изданіями и по внутреннему содержанію и по типографской части. Тутъ мы находимъ Альдинское изданіе книги о происхожденіи и подвигахъ славянъ, переведенной съ латинскаго Велизаріемъ Маласпалли и напечатанной въ Венеціи въ 1595 году. Тутъ
мы видимъ четвертый томъ записокъ графа Яна Потоцкаго о славянскихъ народахъ въ концѣ IX столѣтія и Кругово сочиненіе о
византійской хронологіи со взглядомъ на исторію древней Руси.
Рядомъ съ трудами историка Мюллера н Бюшинга стоитъ базельское, 1562 года, изданіе Мартына Хромера и не менѣе старое, но
еще болѣе рѣдкое сочиненіе о изумительныхъ, престрашныхъ и неслыханныхъ, но справедливыхъ происшествіяхъ временъ московскаго великаго князя Іоанна Васильевича. Два другія сочиненія о временахъ Іоанна Грознаго и Дмитрія Самозванца привлекаютъ къ себѣ
ваше вниманіе: одно изъ нихъ, напечатанное по итальянски (Чіампм),
весьма рѣдко, другое же, собственно о Іоаннѣ, изданное въ Эрфуртѣ,
замѣчательно портретомъ Грознаго, къ нему приложеннымъ. Далѣе
встрѣчаемъ мы трактатъ Шурцфлейша о «Стенькѣ Разинѣ, донскомъ казакѣ и измѣнникѣ», въ трехъ разныхъ изданіяхъ, н многія
другія историческія сочиненія, болѣе близкія къ нашему времени и
оттого еще болѣе привлекательныя»
Въ ряду книгъ, относящихся къ періоду Йетра Великаго и послѣдующихъ царствованій, имѣются истинныя сокровища для тѣхъ
лицъ, которыя, изучая отечественную исторію, изучаютъ ее съ поэтической и нравоописательной точки зрѣнія. Для нашихъ будущихъ Маколеевъ и Вальтеръ-Скоттовъ, для всѣхъ диллетантовъисториковъ, жаждущихъ проникнуть мысленнымъ окомъ въ частную
жизнь нашихъ прапрадѣдовъ и, можетъ быть, современемъ возсоздать эту жизнь въ цѣломъ рядѣ поэтическихъ, но безукорнзнениомстинныхъ образовъ, тутъ найдутся сочиненія, за которыя можно
отдать все на свѣтѣ : такъ они любопытны и рѣдки, такъ многое
пророчатъ онѣ нашей Фантазіи. Напримѣръ, въ 1710 году, въ
Амстердамѣ, была издана маленькая книжка, подъ заглавіемъ :
«Prime Kouchimen, histoire tartare, et Dom Alvar dcl Sol, histoire
napolitaine. Первая изъ этихъ повѣстей содержитъ въ себѣ исторію
князя Меншикова, «полудержавнаго властелина», какъ назвалъ его
Пушкинъ. «Kouchimen» есть анаграмма имени «Menchikov». Донъ
Digitized Ьу LooQle
1                         сотмкмпкъ.
Алльваръ дель-Соль, герой второго разсказа, по всей вѣроятности,
-изображаетъ собой кого либо изъ соотечественниковъ и сонремевниковъ князя Александра Данилыча. Въ выноскѣ каталога, нами
-разбираемаго, значится, что книга эта пало извѣстна н любопытна;
ни въ томъ, ни въ другомъ нельзя сомнѣваться. А сочиневіе Гюберъ Леблана : «Петръ Первый во Франціи», изданное въ Амстердамѣ (1741 г.), — сочиненіе, въ которомъ авторъ рисуетъ фшософскосатирическую картяну Французскихъ нравовъ вредъ очами Великаго
Государя? А рѣдкія записки сочинителя, скрывшагося подъ псевдонимомъ Нестуранаго у — псевдонимомъ, до сихъ поръ не вполнѣ
разоблаченнымъ? Сколько во всѣхъ этихъ книгахъ фонда! сколько
пищи для здравой Фантазіи, сколько поэзіи для будущихъ временъ,
сколько зародышей для историческихъ сочиненій, для драмъ н романовъ, можетъ быть! Вспомните только о томъ, какъ много нищи
«для великобританскихъ историковъ а разскащиковъ дало въ наши
і<«и открытіе скромныхъ записокъ Самуила Пеписа, какъ часто
ученый, одаренный зоркимъ глазомъ, удивлялъ всѣхъ читателей,
-знакомя ихъ съ какой нибудь полу-забытой, старой брошюрой, хроникой, заброшенной на съѣденіе мышамъ въ чьей вибудь частной
библіотекѣ, даже съ газетною статьей стараго времени, — статьей,
.относящейся къ особамъ и событіямъ, стоящимъ вниманія всѣхъ
европейскихъ читателей. Можетъ быть, не одно изъ замѣчательныхъ изданій, названныхъ въ лежащемъ передъ нами «Каталогѣ»,
вдохновитъ собой ученаго покупателя', послужитъ основою любо>ліытмго этюда, популярнаго произведенія, новой, прекрасной княгж.
За всѣ эти возможные результаты мы должны быть благодарны
-попечительному t начальству Императорской Библіотеки, которое
«ашло средства, не причиняя ущерба знаменитому книгохранилищу,
-подѣлиться его сокровищами съ публикой и, мало того, сдѣлать сажый доступъ къ этимъ сокровищамъ и легкимъ в привлекатель-вьпгы
Снова возвращаясь къ «Каталогу», мы встрѣчаемъ въ,немъ
-отдѣлъ О, самщй богатый изъ отдѣловъ. Тутъ цоимсновываются
сочиненія, хроники, письма о Россіи, отъ отдаленной старины до
«нашихъ дней, вмѣстѣ съ твореніями въ томъ же родѣ, «о не относящимися къ Россія, Тутъ найдете вы разсказы МарноПоло «Гербер
«штейна, посольскія замѣтки Іовіусаги Карлейля, — однимъ словомъ,
множество твореній, которыя раскрываютъ намъту интереснѣйшую
область исторіи, чтб заключаетъ въ сОбѣ картину старинной живин,
«старинныхъ обычаевъ и старинныхъ вравевъ. высчитывать всѣ
‘рѣдкости сказаннаго отдѣла мы не въ состоядаи, но, чтобъ дать коти приблизительное нонягіе о егр разнообразіи, упомянемъ только
Digitized by VjOoqIc
ВВВЛЮГГАФІЯ.                             &
о сокѣ достонримѣчательиаго, по изяществу изданія или по занимательности предмета. Въ обоихъ отношеніяхъ едва ли не прежде,
всего должно вттн Адьдинское изданіе (въ двухъ экземплярахъ) «Путешествія венеціанскаго посланника Барбара въ Персію, Индію в
Константинополь)», на итальянскомъ языкѣ. «Вандалія» Альберта
Кранца, напечатанная въ Кельнѣ, въ 1519 году, замѣчательна годомъ тневенія и украшеніями заглавнаго листка. Майербергово описаніе «Посольства въ Московію», какъ всѣмъ извѣстно, изобилуетъ
драгоцѣнными замѣтками; въ немъ сверхъ того заключается полный переводъ Уложенія Царя Алексѣя Михайловича. Французскій *
переводъ этого сочиненія также назначенъ въ продажу; онъ
изданъ въ Лейденѣ и считается болѣе рѣдкимъ, чѣмъ подлинникъ.
Путешествія Штрауса Капели (оба на нѣмецкомъ) и Герарда Вера
(итальянскій переводъ) названы въ Каталогѣ «рѣдчайшими» (га — 
гіааіше). Для любителей старинныхъ гравюръ и картъ привлекательны з«тпиеки Таннеруеа, бывшаго въ Москвѣ съ польскимъ по*
сломъ Чарторнжскнмъ въ 1678 году, старинныя изданія извѣстнаго
путешественника кавалера Шардена, путешествія ле-Брюина въ Мо*
сковію, Персію и Востдчную Индію и замѣтки о Россіи шведскаго
плѣнника Штраленберга. Не упоминаемъ о Ііалласл, Георги, Коксн>
и наконецъ о позднѣйшихъ путешественникахъ, съ ихъ описаніями
и картинками, приложенными къ тексту; можемъ только сказать,
что многія изъ сочиненій въ этомъ ролѣ, по видимому, недавно пущенныя въ свѣтъ, давно уже вышли изъ продажи. Лондонское изданіе (1815 года) джонстонова путешествія но внутренней Россіи,«Польшѣ ц берегамъ Балтійскаго моря, съ раскрашеными гравюрами *
и картами, не такъ-то легко можетъ быть добыто любителемъ. То же
съ Минденомъ и его «Зимнимъ Путешествіемъ чрезъ Россію, Ка***
казскіе Альпы и Грузію въ Курдистанъ». То же и съ замѣтками
Гольдернесса о Крымѣ и Новой Россіи. То же и съ поѣздкою на Востокъ Морьера, автора «Хаджи-Бабы», писателя, по видимому,
крайне популярнаго и нерѣдкаго. Цѣпы всѣмъ здѣсь выписаннымъ
книгамъ назначены самыя умѣренныя: напримѣръ, парижское
изданіе «Поѣздка И. Чихачева на Алтай и къ границамъ Китая»,
въ книжной торговлѣ стоящее болѣе пятидесяти рублей серебромъ,
оцѣнено начальствомъ Библіотеки только въ пятнадцать.
Здѣсь мы заключимъ нашу бесѣду о новомъ каталогѣ сочиненій, которыя можно пріобрѣсть въ Императорской Публичной Библіотекѣ. «Каталогъ» этотъ вполнѣ выполняетъ свое
назначеніе въ краткомъ и сжатомъ видѣ доставлять библіофилам ь
всѣ нужныя свѣдѣній и указанія, знакомя публику съ качествомъ, ।
количествомъ и цѣною продаваемыхъ сочиненій л передавая будуDigitized by VjOoqIc
6                        соввкмкпыикъ.
щимъ покупателямъ правила, составленныя для ихъ пользы и выгоды. Обо всей безконечной заботливости начальства Императорской
Библіотека, относительно посѣтителей и покупателей, многаго
говорить мы не будемъ. Всякій, кто имѣлъ наслажденіе работать въ
залахъ Библіотеки, покупать изданія, назначаемыя отъ нея въ продажу, и даже просто любоваться видомъ сокровищъ, въ ней заключающихся, никогда не забудетъ о всемъ вниманіи, предупредительности чиновъ Библіотеки, наконецъ о тысячѣ улучшеній и усовершенствованій, имѣющихъ цѣлью пособіе, указаніе и выгоду самаго
скромнаго любителя книжнаго дѣла.
