СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
Замѣтни и размышленія Новаго Ноэта но
поводу руосмой турналнетими.
Бѣдная дѣвица ((Отечественныхъ Записокъ» и остроумный авторъ, пакающій
своего человѣка безъ чаа. — Нѣкоторые вопросы по поводу этой дѣвицы
и этого автора. — Воспоминанія театрала г. Ж — ва и воспоминанія г. Аксакова. — Папъ Москаленко — соперникъ Леночки. — Чѣмъ отличается Леночка «Отечественныхъ Записокъ» отъ Леночки въ романѣ графъ Горинъ?
— вСанктпетербу ргскія Вѣдомости «и Русскія пословицы. — Комедія г. Стаховача и Мелочи г. М. Дмитріева. — Журналъ. превращающійся въ справочный словарь. — Совѣтъ «библіотеки» непризнаннымъ поэтамъ. — Журнальный объявленія о подпискѣ и размышленія о модныхъ картинкахъ, прилагаемыхъ ори ученыхъ и литературныхъ журналахъ.
Я раскрылъ октябрскую книжку «Отечественныхъ Записокъ» на
повѣсти Леночка и прочелъ слѣдующее (передаю въ сокращеніи) :
I.
Выдержавъ окончательный экзаменъ, авторъ вздумалъ съѣздить въ
деревню, для того, чтобы отдохнуть отъ занятій и съ свѣжими сипредаться новымъ на поприщѣ службы.
Плодомъ этого отдохновенія была повѣсть Леночка. Пріѣхавъ въ
деревню онъ подружился съ сосѣдкой Аграфеной Ивановной Пантелеевой и съ ея дочкой Леночкой, у которой были только дары природы
безе образованы. Леночка бренчала на Фортепьянахъ и уродовала французскія Фразы «тѣмъ ц ограничивалось ея умственное образованіе.
Аграфена Ивановна была женщина болящая, въ самые жары не схобнещал со лежанки. Леночка прилипала розовыми губками къ морщиноватой щекѣ старухи, а та разглаживала ея шелковистыя кудри и
говорила : «лишь бы тебя пристроить, а тамъ Божья воля  и потомъ
Прибавляла . * я сегодня много ѣла колбасы; боюсь, чтобы опять не
схватили спазмы*; а Леночка ей въ отвѣтъ *, «да сойдите, мамаша, съ
печки, сегодня и безъ того жарко». Послѣ этихъ наблюденій, автора
угостили моченой брусникой съ яблоками, которую ему принесла Jeночка и сказала : «Я хочу имѣть верховую лощадь, тогда бы я была
совсѣмъ счастлива». Причемъ вѣжливый авторъ предложилъ ей свою.
«Іевочка готова была за это, по увѣренію автора, броситься къ нему
: на шею, но пріѣхалъ Семенъ Семенычъ Ворнаковъ, полный мужчина съ
Digitized by Google
78                          СОВРЕМЕННИКЪ.
чахлымъ куликомъ въ рукѣ, и началъ ѣсть ветчину и гуся, говоря
всякій вздоръ и употребляя слова вовсе неупотребительныя, какъ, напримѣръ: заухлялась и тому подобное. У этого Ворнакова былъ сынъ,
въ котораго была влюблена Леночка. Черезъ нѣсколько дней авторъ
пбѣхалъ съ Леночкой верхомъ, а сзади нихъ скакалъ на клячѣ Стенка
безъ сѣдла. Длинные волосы ею развевались по вѣтру, а лицо сохраняло свое обыкновенное веселое выраженіе. Прищуривъ каріе глазки, омъ
слегка улыбался. Птички пѣли, цвѣты благоухали. Авторъ окинулъ взоромъ эту картину, и лучшимъ сюжетомъ во всемъ ландшафтѣ оказалась,
по его мнѣнію, Леночка. Дорогою онъ велъ съ нею такой разговоръ :
Авторъ. — Желали бы вы побывать въ Москвѣ?
Леночка. — Въ Москвѣ живутъ все ученые. Я тамъ была бы
лишнЯЖ
Авторъ. — Но отъ васъ зависитъ сравняться св ними.
Леночка. — Мнѣ учиться... Ха! ха! ха! Опять за уроки!
Авторъ. — Къ чему уроки... въ ваши лѣта нужна другая метода :
читайте, размышляйте.
Леночка. — Зачѣмъ мнѣ ученье? Кто отъ меня его потребуетъ?
Авторъ. — А вашъ будущій мужъ?... Образованность возвышаете
красоту женщинъ...
Авторъ явно заимствовалъ этотъ аФФоризмъ изъ Кузьмы Пруткова.
Зачѣмъ онъ говорилъ съ Леночкой, зачѣмъ ѣздилъ верхомъ съ нею,
неизвѣстно. Все это онъ дѣлалъ, вѣроятно, по неопытности и молодости лѣтъ, Замѣтьте, что онъ только-что выдержалъ окончательный
экзаменъ. Навстрѣчу автору, когда онъ ѣздилъ съ Леночкой, также
неизвѣстно зачѣмъ, попался Семенъ Семенычъ съ собакой Балеткой.
Балетка, неизвѣстно зачѣмъ, душила утокъ; Семенъ Семенычъ, неизвѣстно зачѣмъ, поговорилъ что-то такое, ушелъ, а авторъ, неизвѣстно
зачѣмъ, опять обратился къ Леночкѣ и продолжалъ начатый съ нею
разговоръ :
«... Кажется, Алева Сергѣевна, вы сказали, что» теперь не примитесь за уроки? Но развѣ изъ любви къ мужу вы откажетесь приняться
за трудъ, которымъ занимались изъ боязни къ мадамъ? 
При этомъ Леночка нагнулась къ самой шеѣ лошади. (Для чего?)
Затѣмъ авторъ, выдержавшій окончательный экзаменъ, пріѣхалъ на
кладбище, и это милое, граціозное созданіе (т. е. Леночка) преклонила
колѣно передъ высокою насыпью, осененною чернымъ деревяннымъ крестомъ, и приблизило розовое, полное жизни личико къ дерну, подъ
которымъ лежалъ прахъ отца. Съ кладбища авторъ возвращался назадъ
черезъ богатую усадьбу князя Холмина. Леночка воскликнула:
— Ахъ, какое богатое село!
А онъ ей :
— Я знакомъ съ его хозяиномъ.
— Неужели вы съ нимъ знакомы? возразила Леночка.
Авторъ побожился и прибавилъ *.
— Вотъ вамъ женихъ!
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           79
А она ва это :
— Возьметъ меня князь! Какже!
Черезъ нѣсколько дней въ лѣсу автору попался Петя, сынъ Ворнакова, въ котораго была влюблена Леночка, и самъ Ворнаковъ, преслѣдовавшій русака. Съ разкраснѣвшимся лицомъ и съ растег4нутымъ воротомъ рубашки Ворнаковъ, по мнѣнію автора, былъ дивно хорошъ.
Онъ пригласилъ его къ себѣ, и авторъ пошелъ къ нимъ въ деревню, а
придя, поспѣшилъ черезъ развалившееся крыльцо въ кухню*, гдѣ жена
Ворнакова варила варенье; потомъ отправился домой и еще зашелъ въ
деревню къ Леночкиной матери. Авторъ замѣчательный ходокъ! Леночка,
засучивъ рукава платья, полными ручками рвала малину. Авторъ объявилъ Аграфенѣ Ивановнѣ и Леночкѣ, что ѣдетъ въ Москву
— А кто же съ Леночкой-то будетъ верхомъ ѣздить? спросила
Аграфена Ивановна.
— Теперь у нихъ есть свой кавалеръ, отвѣчалъ на это авторъ
обиженнымъ тономъ, намекая на сына Ворнакова.
На одной изъ станцій, по дорогѣ въ Москву, онъ встрѣтилъ великолѣпный дормезъ и увидѣлъ князя Холмина, который ѣхалъ въ свою
деревню. Авторъ сказалъ князю :
— Не думаю, князь, чтобы деревенская жизнь вамъ понравилась
послѣ московской.
На что князь отвѣчалъ ему .
— Я еще въ Москвѣ не начиналъ жить,      еще не моіу отдохнуть
послѣ экзаменовъ. Московская жизнь требуете денегъ, а за ними-то я
и ѣду въ деревню. А развѣ тамъ нѣтъ хорошенькихъ? прибавилъ онъ.
— Есть, по сосѣдству съ вами, возразилъ авторъ : — очень хорошенькая, но мало образована.
— Это не бѣда! воскликнулъ князь.
Въ эту минуту вошелъ трехъсаженный лакей князя и сказалъ :
— Лошади готовы," ваше сіятельство.
Князь всталъ, подалъ автору руку и отправился къ экипажу въ
сопровожденіи трехсаженнаго лакея; а авторъ поѣхалъ въ Москву.
Этимъ кончается первая глава и затѣмъ начинается вторая такъ :
II.
 Наконецъ я пріѣхалъ въ Москву. Мнѣ казалось, что она гостепріимно подняла шлагбаумъ, чтобъ дать мнѣ мѣсто въ своей любимой
семьѣ и сдѣлать меня участникомъ тѣхъ благъ, которыя моіутъ бытъ
только плодами цивилизованной жизни. - Автору также показалось, что
огромныя московскія зданія привѣтливо смотрѣли на нею своими зеркальными стеклами. Воображенію его въ Москвѣ стала часто представляться картина семейнаго счастія. Милое, доброе существо, въ родѣ
Леночки, только съ свѣтлымъ, образованнымъ умомъ, съ навыкомъ свѣтской жизни. Противъ автора жила Анна Петровна Ледкова съ дочерью
Ниною. Горничная Анны Петровны познакомилась съ его лакеемъ, котоDigitized by ooQle
рый нахвасталъ о своемъ баринѣ неслыханныя вещи, чтэдъ богачъ, что
прежв этого онъ квартировалъ на Тверской и проч. Авторъ влюбился
нті Нину, сталъ преслѣдовать ее и даже ве юстицомъ ряду икмда
кланялся ей; но просить еще руки дочери у Ледковой не рѣшался.
Лакея его звали Ѳомой и онъ любилъ чай до страсти и на самоваръ еля дѣлъ се уваженіемв. Онъ всегда утромъ спѣшилъ раздувать у голы,
Зрясь, чтобы баринъ не ушелъ въ канцелярію прежде, нежели у него
Зудитъ готовъ самоваръ, послѣ чею онв, конечно, остался бы безе чаю.
Вдругъ Ледкова прислала за бариномъ человѣка, приказавъ сказать
что ей.нужно очень его видѣть. Послѣ присутствія баринъ началъ
толковать се парикмахеромъ о прическѣ, между тѣмъ пробило четыре
часа, и онъ съ замираніемъ отворилъ дверь въ лакейскую ЛедковдЙ. Въ залѣ пѣла и играла на Фортепьяно барышня, но пе Нина, а,
какъ послѣ оказалось, сестра ея Ольга, притѣсненная матерью.
— Анны Петровны нѣтъ дома? спросилъ, входя, у нея авторъ.
— Maman сейчасъ возвратится, отвѣчала барышня тѣмв звучнымъ
юлосомв, который такв очаровательно покрывалв фортепьяно.
— Вы дочь Анны Петровны? вскричалъ авторъ съ удивленіемъ (а
чему онъ такъ удивился, неизвѣстно).
Вскорѣ пріѣхали Нина и Анна Петровна, которая все говорила о
Вирбляевой и о княгинѣ Ушкиной. Дѣло, за которымъ звала Аняа Петровна автора, находилось совсѣмъ не въ томъ, присутственномъ мѣстѣ,
гдѣ онъ служилъ. Но, несмотря на это, онъ тутв же условился съ
Анной Петровной и Ниной сдѣлать проіулку по Тверскому бульвару»
Плѣненный огненнымъ блескомъ бархатныхъ ілазъ Нины, онъ явился
очень рано и завелъ рѣчь съ Ольгой, покуда Нина съ матерью одѣвались. Въ это время пришелъ Петръ Петровичъ, братъ Анны Петровны — старый волокита, и авторъ съ нцмъ познакомился. Затѣмъ всѣ
поѣхали въ колымагѣ, а на запятки сталъ лакей Филиппъ, пестрое
лицо котораю очень гармонировало св пестрой ливреей, на немв надл*
Вскорѣ послѣ возвращенія съ Прогулки стали обѣдать, а послѣ
обѣда Нина начала играть на Фортепьяно.
-т-, 0, какъ вы очаровательно играете! сказалъ ей авторъ :    какое блаженство сидѣть возлѣ васъ, глядѣть на васъ, слушать васъ!
— Будто моя игра можетъ доставить кому нибудь блаженство F
тихо отвѣчала Нина, не спуская съ него глазъ.
Да, ато доставляетъ мнѣ такое блаженство, что я счелъ бы
оеби счасхл маѣ ищимъ человѣкомъ, еслибъ чею жизнь свою могъ имъ
пользоваться.
Одинъ разъ, вступивъ на эту трудную дорогу, авторъ не хотѣлъ
оцканавлиааться.
Пима Дмитріевна', простите мою смѣлость, продолжалъ онъ,
огараявь не думать о томъ, чтб дѣлаетъ : — вините въ томъ не мена,
себя : при первомъ же нашемъ свиданіи я былъ очарованъ вами. Теперь я рѣшился высказать ато : лучше умереть разомъ, нежели пять
страданія но каплѣ. Отдайте мнѣ свое сердце, и я клянусь вамъ, что
Digitized by VjOoqIc
ёовр&шммвм злмткй.                           81
toi мм жввмь будетъ «оснащена на то, чтобъ благбдаряпгь пасъ за
сметіе, которое мя акЬ ѳнмъ подарите.
Нина ничего не отвѣчала; она только ниже наклонила свою головку. Авторъ за молчалъ. Въ комнату мкыа Анна Ветровна; Нина
встрепенулась; томность и н/ыа мгновенно исчезли съ ея лица; ока
сдѣлалась особенно весела и жива.
— Знаете, maman, вдругъ вскричала Нина : — инѣ пришла смѣнъ
ная мысль въ голову *. я бъ хотѣла быть сегодня въ Благородномъ
Собраніи.
— Это очень возможно, Нива, отвѣчала Анна Петровна, любившая
овѣнскія веселости не меньше своей дочери : — только надобно запаснись билетами.
Вата обратила «а автора взоръ, котораго нельзя было не вонять.
Онъ, какъ ловкій кавалеръ, тотчасъ предложилъ свои услуги к, взявъ
извощика, поскакалъ въ Благородное Собраніе. Только добравшись
до Охотнаго Ряда, вспомнилъ, что, для полученія билета должекв
итлть свидѣтельство, удостовѣряющее cto званіе, и, перебирая ее умѣ
своемъ знакомыхъ, остановился на князѣ Холмивѣ, который одинъ
тедыю могъ ему быть полезенъ въ этомъ случаѣ — онъ я велѣлъ
ѣхать на Арбатъ, гдѣ находился домъ князя. Вскорѣ онъ подъѣхалъ
къ большему каменному дому съ рѣзвыми орѣховыми дверьми у подъѣзда, съ толстымъ швейцаромъ за дверями. Быстро вбѣжавъ по мяггимъ коврамъ, разостланнымъ на ступеняхъ чугунной лѣстницы, авторъ очутился въ свѣтлой, просторной передней, гдѣ его встрѣтили
лакеи въ ливрейныхъ «ракахъ н красныхъ жилетахъ. Здѣсь ему нужно
было объявить свою фамилію и доживаться: будетъ ли онъ включенъ
въ число посѣтителей этихъ чертоговъ. Во иное время ею бы очень смутила такая церемонія, талая пышность; но теперь онъ былъ такъ доваленъ, что никакое другое чувство не могло имѣть мѣста въ его
сердцѣ. Вскорѣ возвратившійся человѣкъ попросилъ его пожаловать
къ его сіятельству и повелъ сквозь длинный рядъ великолѣпно отдѣламыхъ комнатъ въ кабинетъ князя. Тамъ онъ засталъ его оканчиваю*
пингъ свой туалетъ передъ оіромнымв зеркаломъ. Князь принялъ его
съ большею любезностью и усадилъ въ кресла.
— Я къ вамъ по дѣлу, князь, съ моею покорнѣйшею просьбою,
началъ авторъ, невольно любуясь дорогимъ убранствомъ этого кабинета.
— Я къ вашимъ услугамъ — располагайте мною.
— Мнѣ нужны билеты на сегодняшній балъ въ Благородномъ Собраніи. Я попросилъ бы вась взять на себя трудь удостовѣрить мое
званіе.
— Браво! и вы пускаетесь въ свѣтъ! вскричалъ князь улыбаясь.
— Я здѣсь хлопочу собственно для одной мнѣ знакомой дѣвицы.
— Вѣроятно, хорошенькой? Ужь не думаете ли вы жениться?
— Можетъ быть.
T. XLVII1. Отд. V.                                          6
Digitized by ooQle
8Ü                         соврбмМштѣ.
— Не можетъ быть, а непремѣнно такъ, отвѣчалъ князь? — эта
видно по вашему лицу. Только смотрите, не ошибитесь! добавилъ отъ
предостерегающимъ тономъ.
— Я не удивляюсь вашимъ словамъ, князь: вы всегда были врагомъ женитьбы.
— Такъ вы удивитесь моему поступку когда узнаете, что я ужь
женился.
— Вы, князь?         \
— Да! и чтобъ вполнѣ убѣдить васъ въ истинѣ этихъ словъ, я
сейчасъ представлю васъ моей женѣ. И, взявъ автора за руку, князь
почти насильно повелъ его чрезъ огромную залу, великолѣпную гостиную, заставленную разною мебелью, въ будуаръ жены. Въ этой роскошной комнатѣ сидѣла княгиня. При входѣ она повернула голову, и
авторъ вскрикнулъ отъ удивленія: передъ нимъ быда Леночка! Изящный нарядъ и роскошная обстановка, даже тихая задумчивость, замѣнившая въ ней прежнюю веселость, и блѣдность лица — всеідашнве
слѣдствіе свѣтской жизни придавали е& еще болѣе прелести. Это явленіе было для автора такъ неожиданно, что онъ готовъ былъ бы не
вѣрить своимъ глазамъ, еслибъ Алина не улыбнулась при его приходѣ,
еслибъ не протянула ему радушно своей ручки.
— Кажется, Алина, тебѣ не для чего рекомендовать Григорья Петровича, началъ князь, улыбаясь моему смущенію : — вы старые знакомые. Теперь занимай юстя; мнѣ нужно ѣхать со двора; надѣюсь,
что вы, Григорій Петровичъ, извините мой отъѣздъ и станете меня
навѣщать не только какъ? бывшаго университетскаго товарища, но и
какъ мужа вашей старой знакомой.
Смотря на роскошное убранство комнаты, такую граціозную, такую
важную княгиню, авторъ невольно вспомнилъ Леночку, которая каталась съ нимъ верхомъ и стояла колѣнопреклоненная надъ могилой
отца... Алина какъ будто угадала его мысли * она улыбнулась;4 впрочемъ, ея улыбка имѣла въ себѣ что-то печальное...
Оказалось, что Леночка была несчастна и вышла за князя замужъ
поневолѣ. Авторъ, какъ и слѣдуетъ автору, только-что выдержавшему
окончательный экзаменъ, тутъ же проболталъ княгинѣ о своей страсти къ Ледковой.
Въ Благородномъ Собраніи Нина была съ нимъ холодна, ибо онъ
не умѣлъ танцовать и тщетно старался припомнить запутанныя эволюціи Французской кадрили. Онъ представилъ князя Холмина Нинѣ,
и князь тотчасъ началъ за нею ухаживать. Послѣ этого, дня черезъ
два Ледковы узнали, что авторъ бѣденъ, какъ всѣ авторы, и Анна
Петровна отказала ему въ рукѣ дочери; но онъ бросился къ Нинѣ, а
Нина въ отвѣтъ ему :
— Воля матушки для меня священна...
— Но вы? возразилъ авторъ.
— Я, отвѣчала она: — Ъулу только благодаритъ Боіа, что имѣю
такую блаюразумную матъ...
Digitized by COOQІС
бОЙРККиВЫЯ ЗДМЙТКЙ.                          83
Мученія автора превзошли границы.     Онъ сштмсл за грудь и
быстро ушелъ, а возвратясь домой, набросился на своего лакея Ѳому.
— Какъ ты смѣлъ распускать слухъ, что я имѣю 500 душъ и сто
тысячъ въ ломбардѣ?...
Авторъ рѣшился наказать ею на дѣлѣ и далъ слово не оставлять
ему болѣе чаю.,. Остроумное наказаніе!
Наконецъ наступила теплая пора.   Дворникъ автора скинулъ полушубокъ, пѣтухи запѣли; въ первый разъ послѣ отказа Нины сердце
его встрепенулось, и онъ тутъ же положилъ отпуститъ вину своему
вѣрному служителю, и позволилъ ему напиться чаю.,..
Авторъ сталъ часто ходить къ княгинѣ... А она, обнаживъ бѣлыя
плечи, ибо ей было все жарко, разсказывала все ему исторію своей
женитьбы, и однажды прижала платокъ къ губамъ, кашлянула, и розовое
пятно заалѣло на немъ.
— Алина Сергѣвна! Алина! Леночка! вскричалъ авторъ, выдержавшій окончательный экзаменъ, бросаясь къ ней.
Вошелъ князь, и авторъ сказалъ ему пророческимъ тономъ :
— Давай Bote, князь, чтобы когда нибудь не прочла вамъ морали
ваша совѣсть!.,.
Затѣмъ княгиня съ княземъ уѣхали въ деревню, и авторъ тоже...
Подъѣзжая къ деревнѣ увидѣлъ онъ похороны; хоронили, разумѣется,
бѣдную Леночку-княгиню. Послѣ отпѣванія князь и всѣ разъѣхались,
какъ бы опасаясь не поспѣть къ сытному обѣду. Аграфена Петровна
была въ отчаяніи; отправляясь опять въ Москву, авторъ сказалъ ея
людямъ :
— Берегите барыню, теперь у нея нѣтъ никого!
Въ атотъ разъ, когда онъ въѣзжалъ въ Москву, московскія огромныя зданія своими зеркальными стеклами смотрѣли на него уже не
привѣтливо, а зорко. Онъ былъ грустенъ... Черезъ нѣсколько времени
князь Холмивъ женился на Нинѣ, а Ледкова пригласила автора къ
себѣ, встрѣтивъ на бульварѣ, и вскорѣ затѣмъ онъ женился на притѣсненной Ольгѣ. Онъ женатъ 10 лѣтъ и счастливъ... Князь и княгиня блистаютъ, но дѣла ихъ запутываются... Авторъ недавно ѣздилъ
въ свою деревушку и узналъ, что нѣсколько лѣтъ назадъ, фамильная
могила Пантелеевыхъ еще разъ открывала сосновыя доски и приняла въ
рядъ гробовъ гробъ Аграфены Ивановны.
Этимъ оканчивается повѣсть, авторъ и герои которой только недавно выдержали окончательный экзаменъ... Благосклонный читатель,
который прочтетъ эту повѣсть до конца, легко догадается, что десятилѣтній бракъ автора есть не болѣе, какъ вымыселъ для закругленія
повѣсти. Въ самомъ дѣлѣ, что за повѣсть безъ брака, или безъ по|  хоровъ!... Во время оно, когда авторъ являлся къ журналисту съ повѣстью, журналистъ непремѣнно спрашивалъ у него :
<     “Ну, а что, все какъ слѣдуетъ і кончается похоронами, или
Г  свадьбой?
Digitized by ooQle
и                         бойрймййіімйѣ»
Если отвѣть былъ утвердительный, журин инетъ обьишопевиэ жривсталъ повѣсть безъ возраженія; если нѣтъ, вввнращмъ автору дш
нридѣлки въ концѣ похоронъ или свадьбы... Авторъ новѣстж «Леночка % выдержавшій недавно окончательный экзаменъ, удовлетверждъ
атому условію съ роскошью : его повѣсть оканчмваетсн вохороиааш и
свадьбой. Чего же лучше!
Но оставимъ шутки. На нту бѣдную «Леночку» и на ея автора и
безъ того посыплются журнальныя мсмѣшни, остроты и кояметж.
Леночка подаетъ къ этому беечиолеввые поводы... Княэь Холжжвъ
женившійся ва ней и йотомъ вступающій но второй бракъ съ Ниночкой, его трехсажемяый лакей, Леночка па могилѣ отца, Ниночка въ
Благородномъ Собраніи на балѣ, самъ авторъ отыскивающій милаго,
добраго существа въ родѣ Леночки только со свѣтлымъ, оряэооамныли умомъ и со навыкомъ свѣтской жизни, какъ Анучкинъ Гоголя
милаго существа съ Французскимъ языкомъ, авторъ толкующій съ
парикмахеромъ о прическѣ, наназылапцій своего ланей безъ чзю,
ѣдущій къ князю съ просьбою, чтобы тотъ удостовѣрилъ віо шяй,
для полученія билета на балъ въ Благородное Собраніе, объясняющійся
въ любви Ниночкѣ, у которой бархатныя глазки съ огненнымъ блескомъ... все это верхъ простодушія!
И авторъ еще хочетъ увѣрить насъ, что онъ десять лѣтъ женатъ 1
Нѣтъ, если бы ему попалась рукопись «Леночки* послѣ десятилѣтней
женитьбы, онъ посмотрѣлъ бы на нее, улыбнувшись, какъ на заблужденія отрочества, и потомъ предалъ бы забвенію, а не тисненію и насмѣшкамъ журнальныхъ рецензентовъ, которые съ такою алчностію
отыскиваютъ въ чужихъ изданіяхъ плохія статейки, съ такимъ безпощаднымъ остроуміемъ нападаютъ ва беззащитныхъ сочинителей...
Но пусть изощряютъ они свое остроуміе надъ гг. Оводовымъ и Тулубьевымъ, что касается до меня, — у меня не поднимется рука ян на
того, ни на другого, въ особенности на автора «Леночки». Я бы ми
слова даже не упомянулъ объ его произведеніи, дышащемъ отроческою наивностію, если бы мнѣ невольно не нредставнлись слѣдующіе
вопросы :
4) Какимъ образомъ эта «Леночка» попала въ «Отечественныя Записки «?
2) Прочитана ли она редакціей въ рукописи, или проскользнула
мимо строгихъ и ученыхъ ея взоровъ?
3) Если прочитана въ рукописи, то не домазываетъ ли это, что ученая редакція понимаетъ, можетъ быть, болѣе въ дѣдѣ науки, нежели
въ дѣлѣ искусства?
ѣ) Помѣщая такого рода литературные опыты молодыхъ людей, недавно выдержавшихъ окончательный экзаменъ, на своихъ страницахъ,
можетъ ли редакція  Отечественныхъ Записокъ» быть строга относительно романовъ и повѣстей, помѣщающихся въ другихъ журналахъ?
и б) Что скажутъ объ этой «Леночкѣ», объ этой бѣдной дѣвочкѣ
«Отечественныхъ Записокъ», «Санктпетербургскія Вѣдомости», «нтнDigitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                           85
рын съ такимъ остроуміемъ и деликатностію отозвались о Бѣдной дѣоушкл «Современника»?...
Кромѣ «Леночки» въ октябрской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» продолжаются: романъ г. Михайлова, о кбторомъ мы выскажемъ
свое мнѣніе при его окончаніи, и «Холодный домъ» Диккенса. Г. Дружининъ окончилъ свою прекрасную статью «о Валтеръ Скоттѣ», а г.
С — нъ Ж — въ помѣстилъ свои театральныя воспоминанія. Г. Ж — въ въ
этомъ отрывкѣ изъ своихъ воспоминаній нападаетъ на такъ называемыхъ
знатоковъ исторіи нашею театра, которые провозглашаютъ Дмитревскаго отцомъ сценическаго искусства въ Россіи, учителемъ Плавильщикова, наставникомъ Шушерина и образователемъ Яковлева, и оправдываетъ князя А. А. Шаховскаго противъ тѣхъ, которые обвиняли его
въ томъ, что будто бы онъ препятствовалъ принятію пьесъ Озерова на
театръ. По этому поводу г. Ж — въ разсказываетъ слѣдующее:
«... а между-тѣмъвотъ пёкъ прослѣдовалъ князь Шаховской энамеяи таго впослѣдствіи автора «Эдипа»: въ начадѣ 1804- года Озеровъ
«представилъ свою трагедію, по принадлежности, на просмотръ князю
«Шаховскому. Князь, прочитавъ ее, былъ въ восторгѣ и тотчасъ до«дожилъ о ней тогдашнему главному директору Александру Львовичу
«Нарышкину, съ тѣмъ, чтобъ немедленно разучить ее и поставить на
«сцену. Нарышкинъ былъ очень-радъ, но прежде приказалъ узнать,
 какія могутъ быть издержки на постройку костюмовъ и постановку
декорацій. Бывшій казначей театра, Петръ Ивановичъ Альбрехтъ,
 лицо историческое въ лѣтописахъ тогдашняго театральнаго управле нія, представилъ, что въ кассѣ только 215 руб., и что нѣтъ воэмож ности сдѣлать издержки въ 1200 руб., исчисленныя на понтировку
 пьесы, котора л, можетъ, еще и іроша не принесетъ. Начались споры;
 дѣло пошло въ оттяжку. У князя Шаховскаго собрался комитетъ изъ
 А. H. О., граоа В. В. М., князя И. А. Г., Павла Мих. А., А. А. М.,
 И. А. Дмитревскаго и И. А. Крылова (писавшаго тогда свою Модную
 Лавку), чтобъ посовѣтоваться, кёкъ помочь горю. Думали, думали,
 выпили два самовара чаю — и ничего не придумали. Вдругъ пылкій
 князь Шаховской вскочилъ съ своего мѣста : «Ахъ, я дуракъ какой!
 да дѣло очень-просто. Макаръ! (служитель князя Шаховскаго) бѣги
 нъ Альбрехту в зови его сейчасъ сюда». Тотъ пріѣхалъ. «Вотъ, ба тюшка Петръ Иванычъ', вы все думаете и дѣлаете по-нѣмецки, сбили
«съ толку и Александра Іьвовича, а мы такъ вотъ порусски: Эдипа
 я ставлю на свой счетъ У меня гроша нѣтъ, да мое жалованье у
«васъ. Если трагедія выручитъ, вы мнѣ возвратите деньги, въ против номъ же случаѣ — моя бѣда». — «Ну, этакъ можно (сказалъ ошпі poteot театральной кассы): мы ничего не теряемъ, а ваши интересы
 до васъ касаются». И вотъ какъ представлена была трагедія «Эдипъ»
« — на счетъ преслѣдователя ея автора; а чтобъ успѣхъ преставленія
 обевпвчить вполнѣ, выписанъ былъ нарочно изъ Москвы для роли
 Полиника извѣстный тогда драматическій (а послѣ комическій) актёръ
Digitized by VjOoqIc
86                            современникъ.
«Гри/opiU Ивановичъ Жебелевъ, здравствующій и понынѣ, на 85-п
«году отъ рожденія»
Отрывокъ изъ воспоминаній г. Ж — ва заключаетъ въ себѣ конечно
много любопытнаго; но сравнительно съ воспоминаніями г. Аксакова
о Шушеринѣ, о которыхъ мы говорили два мѣсяца назадъ тому,
«Воспоминанія Стараго Театрала», показались намъ немного искусственными. Не говоря уже о художественномъ изложеніи г. Аксакова,
его воспоминанія производятъ самое пріятное впечатлѣніе ва читателя,
возбуждая невольную симпатію и безграничное довѣріе къ ихъ автору,
что составляетъ несомнѣнно самое важное достоинство всякихъ воспоминаній.
Болѣе о десятой книжкѣ «Отечественыхъ Записокъ» сказать нечего, и потому перейдемъ къ «Москвитянину»...
Въ «Москвитянинѣ» (Ж 15) : «Приключенія пана Москаленко», въ которыхъ разсказывается о его дружбѣ съ вдовой Ребристовой и о томъ,
какъ онъ съ ней куритъ трубки, потомъ, какъ онъ неудачно волочится I
за провинціальной'актрисой Клавдіей, какъ ухаживаетъ за Сонечкой
Бунчужниковой и, будучи ея женихомъ, все-таки хочетъ ее увезти для
большаго эффекта, и какъ, наконецъ, Сонечка надуваетъ его и бѣжитъ съ кавалеристомъ Лиханскимъ, а пораженный этимъ панъ мгновенно умираетъ отъ удара. Нельзя не привести здѣсь нѣсколько отрывковъ, чтобы показать, какъ остроумно изложена эта повѣсть.
... «За то внутри (дома * Москаленко) все было пристойно, когда
«по пріѣздѣ барина снимались съ мебели чахлы, то садившійся на нее
«могъ видѣть, что она обита разноцвѣтнымъ штофомъ. Правда, что |
«моль немилосердо потрудилась надъ этою обивкою и безбожное вре-!
«мя тоже нещадно попортило цвѣтъ его; но.
«Храмъ разрушенный, — все храмъ,                     |
Кумиръ повершенный — все богъ!»
Очень кстати здѣсь это двустишіе!
Приказный Шершавивъ описывается такъ :
«Форменный Фракъ его, во многихъ мѣстахъ принявшій видъ лос«нящейся кожи, былъ застегнутъ ва всѣ пуговицы, если только снн«сходительный взоръ наблюдателя согласится не входить въ изслѣдо«ваніе, почему на обоихъ бортахъ этого замѣчательнаго Фрака было
«только семь пуговицъ. На ногахъ Шершавина... но не лишнее ли юворить о нотахъ eto: вѣдъ это не ножка какой-нибудь красавицы. Вѣ«роятно, Шершавивъ былъ такого же мнѣвія, потому что очень мало
«заботился о своей обуви.»
Вотъ сцена между актрисой и паномъ :
«Довольно неловко застегивалъ онъ браслетъ на рукѣ танцовщицы:
«причиною этому была сколько близорукость его, столько и то обстоя«тельство, что рукавъ Клавдіи Ивановны какъ-то слишкомъ далеко
«вздернулся, и ея бѣлая, полная ручка потемняла послѣдній свѣтъ ъъ
глазахъ престарѣлаю Ловеласа.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          87
« — Позвольте ивѣ поцѣловать васъ, очаровательница, говорилъ Ва«силій Яковлевичъ самымъ нѣжнымъ голосомъ.
« — Не рано ли?... отвѣчала ему Запѣвкина, грозя кокетливо паль цемъ.
— Не рано!... клянусь вамъ, не рано!... повторялъ панъ, и про стиралъ къ вей свои объятія.
 — Ну, цѣлуйте, шалунъ, сказала актриса, подставивъ ему свою
 румяную щечку.
«Громкій поцѣлуй раздался въ комнатѣ. Клавдія Ивановна едва
 удержалась отъ смѣха, глядя на пана, махающаго руками и говоря щаго съ восторгомъ :
 — Charmant!., charmant!...» и прочее.
У Сонечки Бунчужниковой, по словамъ автора, поверхностные познанія закрашивались прекрасной, неиспорченной душой, Василій Яковлевичъ (Москаленко) обращалъ на нее свои жениховскіе взоры, а молодые Лиханскіе испивали чашу безмятежнаго счастія,..
Должно полагать, что авторъ «Москаленко» принадлежитъ къ тому
же разряду, какъ и авторъ «Леночки», т. е къ недавно выдержавшимъ окончательный экзаменъ... Трудно рѣшить, которой изъ этихъ
двухъ повѣстей отдать преимущество — повѣсти «Отечественныхъ Записокъ» или повѣсти «Москвитянина»: такъ обѣ онѣ талантливы и остромны. Я убѣжденъ, впрочемъ, что «С. Петербургскія Вѣдомости»,
уничтоживъ бѣднаго «Пана Москаленко» возведутъ «Леночку» на степень художественнаго произведенія, при разборѣ октябрской книжки
близкихъ и милыхъ имъ «Отечественныхъ Записокъ»... А въ сущности, чѣмъ же Леночка Отечественныхъ Записокъ лучше Леночки Троицкой, въ романѣ «Графъ Гаринъ», надъ которой такъ подтруниваютъ
 Отечественныя Записки»?
Но требовать безпристрастія отъ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей >
въ отношеніи къ произведеніямъ, печатающимся въ «Отечественныхъ
Запискахъ», дѣло невозможное, когда вспомнишь нѣкоторыя русскія
пословицы, какъ, напримѣръ: «Свой своему поневолѣ братъ» или
 Своя рубашка къ тѣлу ближе». Не дурно бы, если бы «Санктпетербургскія Вѣдомости» при разборѣ «Отечественныхъ Записокъ» выставляли эти пословицы вмѣсто эпиграфовъ. Какъ бы это было съ ихъ
стороны искренно!
«Наѣздники», комедія г. Стаховича (17 № «Москвитянина») изображаетъ нравы коннозаводчиковъ, ярморочныхъ аферистовъ и барышниковъ. Въ сущности это не комедія, а драматическія сцены, нелишенныя, впрочемъ, нѣкотораго интереса. Отъ комедіи требуется болѣе : интрига, характеры и прочее, и прочее, чего и признака нѣтъ,
въ такъ называемой комедіи г. Стаховича. Самая лучшая сцена въ
«Наѣздникахъ» — явленіе V, И дѣйствіе, разговоръ барышника, надувающаго лощадью богатаго и глупаго охотника Богачевскаю. Въ 16 №
«Москвитянина» г. М. Дмитріевъ окончилъ «Мелочи изъ запаса своей
памяти. Эти мелочи могутъ быть не безполезны для исторіи русской
Digitized by ooQle
шнмжмшвкъ
литературы, хота новаго въ никъ немного. Напрасно тонмго ом нзпещрены выходками противъ нынѣнммхъ жур«валовъ и журналистовъ.
И в* что такіе ожесточенныя нападки ва всѣ новые журналы? Положимъ, они имѣютъ свои недостатки, но вѣдь и журналы временъ г.
М. Дмитріева, я думаю, не были совершенно безукоризненны. Если
бы г. М. Дмитріевъ не увлекался, онъ отдалъ бы новымъ журналамъ
о крайней мѣрѣ справедливость въ томъ, что они въ послѣднее время
усердно и добросовѣстно разработываютъ матеріалы для исторія рус — 
смой литературы и обращаютъ вниманіе своихъ читателей на поденные
труды старыхъ писателей.
Въ октябрской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія* мродолжается романъ: Палаццо Форли, преисполненный риторическими объясненіями
любви, восклицательными и удивительными маками..
Какая печальная осень для русской журналистики! какая литературная нищета, н во время самаго разгара журнальной дѣятельности»
въ роковую минуту приближенія подписки!... Леночка, Пана Мое**лнао и Палаццо Форли!
«Библіотека для Чтенія «рѣшительно, кажется, желаетъ превратиться
игъ   журнала въ Справочный словарь — странное желаніе! Она продолжаетъ печатать статьи ва букву А и въ десятой своей книжкѣ — помѣстила статью Для... Библіотека» между прочимъ устами одного
изъ своихъ поэтовъ г. В. Алоерьева (ужь не знаменитаго ли автора
 Говорящаго Плаща»?) подаетъ такой совѣтъ непризнаннымъ поэтамъ ««Пей, болѣэвыо удрученный,
Пей, неирпзнанный поитъ!»
Совѣтъ этотъ мамъ очень нравится. Въ самомъ дѣлѣ, непризнаннымъ
поэтамъ, пытающимся возсоздавать эпизоды мзъ древней гречѳсяой
или римской жизни болѣе ничего не остается.
Затѣмъ во всѣхъ октябрскихъ журналахъ самыя важныя статьи — 
обълвленіл о подпискіь на 4855 юда въ которыхъ между прочимъ редакціи сообщаютъ своимъ читателямъ списокъ иностранныхъ журналовъ, выписываемыхъ ими на слѣдующій годъ.
Любопытно, для какой это цѣли? Публикѣ едва ли интересно знать
эти домашнія журнальныя распоряженія. Публика требуетъ, чтобы
журналъ представлялъ чтеніе занимательное, разнообразное и современное, и печатала на страницахъ своихъ (какъ выражается одно объявленіе) произведенія лучшихъ современныхъ писателей, отечественныхъ и иностранныхъ; а сколько выписываетъ журналъ иностранныхъ Revues и газетъ — пять или двадцать плть до этого публикѣ
нѣтъ дѣла. Можно иногда и съ двумя иностранными журналами вести
журналъ лучше чѣмъ съ двадцатью-пятью... Все дѣло въ редакцій м
въ ея русскихъ сотрудникахъ, которымъ не помогутъ иностранные
журналы, если они своего дѣла не разумѣютъ.
Ори «Отечественныхъ Запискахъ» будетъ семнадцать картинокъ
мужскихъ и дамскихъ модъ!!
Digitized by Google
СОВРЕМНИИЫЯ ЗАІЮТІСИ.                         89
Кетати о модахъ и модныхъ парижскихъ картинкахъ. Я имѣлъ недапо слѣдующій разговоръ по этому поводу съ однимъ изъ издателей
 Современника».
— Скажете, пожалуйста, сказалъ я ему : — для чего вы прилагаете
мри своемъ журналѣ эти парижскія модныя картинки? Вѣдь онѣ, я
думаю, стоятъ не демюно.
— Еще бм! возразилъ издатель: — слишкомъ тысячи двѣ съ подомною.
— Серебромъ!! воскликнулъ я съ ужасомъ.
— Разумѣется, кто же нынче считаетъ на ассигнаціи?
— Боже мой!... И на эту дрянь, на которую никто не обращаетъ
вниманія, вы тратите почти до девяти тысячъ по старому счету?...
Какъ же вамъ это не стыдно? Для чего же вы это дѣлаете?
— Помилуйте, модныя картинки, воскликнулъ издатель: — сдѣлались
необходимою принадлежностью каждаго журнала; къ этимъ картинкамъ
привыкла уже публика; къ тому же возьмите въ соображеніе, сколько у насъ подписчицъ!... Правда, модныя картинки прилагаютъ:
 Библіотека для Чтенія», «Москвитянинъ» (который, замѣтьте, прежде
подсмѣивался надъ модными картинками петербургскихъ журналовъ),
 Отечественныя Записки» и наконецъ «Современникъ», «Revue Etrangère» и еще два модные журнала («Гирлянда» и «Журналъ для свѣтскихъ людей ), итого восемьдесятъ-девять, если не болѣе, картинокъ
въ годъ!.. Это, коли хотите, точно смѣшно, но нельзя же отстать
ото друіихь. Да притомъ нѣкоторые подписываются именно только для
картинокъ.
— Какъ вамъ это ве стыдно! возразилъ я: — положимъ, когда еще
эти картинки были новостью, а теперь? Можно ли предполагать, чтобы образованная русская публика, подписывающаяся на литературные
журналы, имѣла въ виду модныя парижскія картинки, которыя годны
только развѣ на оклейку шармъ — и то въ провинціи? Я убѣжденъ,
что эти картинки при литературно-ученыхъ журналахъ не только не
необходимость, но смѣшное и совершенно напрасное прибавленіе, издержка, не выкупающаяся ничѣмъ. Можетъ быть, изъ тысячи вашихъ
подписчиковъ два или три дорожатъ картинками, но что же значатъ
эти 2 передъ 998?...
— Нѣтъ, перебилъ меня издатель : — едва ля вашъ взглядъ вѣренъ. Отчего же «Москвитянинъ», издававшійся прежде безъ картинокъ, сталъ прилагать въ послѣднее время эти картинки?... Отчего
 Библіотека для Чтенія», ограничивавшаяся въ одно время иолнтипажами модъ, опять начала прилагать парижскія картинки? Отчего ученыя «Отечественныя Записки» стали прилагать мужскія картинки, набавивъ еще но этой причинѣ цѣну на свой журналъ? Эти Факты говорятъ противъ вашего мнѣнія. Стало быть, подписчики или подписчицы дорожатъ этими картинками? Не показываетъ ли это, что на
журналъ безъ картинокъ подписываются не такъ охотно?...
Digitized by VjOoqIc
90                         современникъ.
— Нисколько, это только доказываетъ, что вы, господа журналисты,
находитесь въ заблужденіи и смотрите на вашихъ читателей и чаи*
тельницъ съ точки зрѣнія довольно странной, что вы всѣ — иввавм
мена — придерживаетесь рутины. Первый изъ литературныхъ журналовъ въ Россіи, начавшій прилагать модныя картинки, былъ, если ne
ошибаюсь, «Московскій Телеграфъ». Послѣ «Телеграфа» начали прятать эти картинки и другіе журналы, соблазненные его успѣхомъ, какъ будто успѣхъ «Телеграфа» былъ основанъ едииствеиио
на модныхъ картинкахъ? «Галатея» тоже прилагала модныя картмнп,
но пользовалась ли она какимъ нибудь успѣхомъ? Не картинки были
причиною успѣха «Телеграфа», и онѣ не спасли отъ погибели «Галатею». Если «Москвитянинъ» имѣетъ бблыпій кругъ читателей въ настоящее время, сравнительно съ старымъ «Москвитяниномъ» (въшесп
книжкахъ), то это потому, что онъ теперь издается тщательнѣе, и м
убѣжденъ, что раскрашенныя картинки, послѣ политипажей въ «Библіотекѣ» и шесть картинокъ изъ журнала портныхъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» не принесли этимъ журналамъ ни одного липшаго
подписчика. Къ тому же двадцать слишкомъ лѣтъ назадъ тому > Телеграфъ» еще могъ разсчитывать, что картинки имѣютъ какое нибудь
значеніе для подписчиковъ, потому что, кромѣ  Телеграфа , только
одинъ модный журналъ князя Шаликова являлся тогда съ картинками,
а теперь? Право, пора предоставить эти картинки журналамъ исключительно занимающимся модами. шитьемъ, вышиваньемъ и проч., и
тѣмъ изданіямъ, которыя разсчитываютъ только на однѣ приложенія
лубочныхъ рисунковъ, картиночекъ, нотъ и тому подобнаго, которыя,
приложивъ изображеніе какой нибудь дѣвицы съ розанчикомъ и съ
подписью: задумчивость, или что-нибудь въ родѣ этого, воображаютъ,
что такими картинками можно приманить въ настоящее время тысячи
подписчиковъ. Деньги, употребляемыя серьёзными журналами на выписку изъ Парижа картинокъ, могутъ быть употреблены ими несравненно
съ большею пользою и къ тому же остаться въ отечествѣ. Если вы на
эти деньги придумаете что-нибудь пополезнѣе и поостроумнѣе этихъ
картинокъ, для пользы и удовольствія вашихъ подписчиковъ, ваши
подписчики поблагодарятъ васъ за это...
Издатель, кажется, не совсѣмъ соглашался съ моими доводами, однако
онъ сказалъ:
— Кстати объ этихъ картинкахъ, вотъ между прочимъ письмо, которое получено редакціей «Современника» на дняхъ.
'    И онъ прочелъ слѣдующее:
«Одна изъ постоянныхъ подписчицъ со времени появленія журнала
вашего, прочитавъ объявленіе о продолженіи его и на 1855 годъ съ
картинками парижскими, относится къ вамъ съ покорнѣйшею просьбою,
нельзя ли при повтореніи объявленія назначитъ цѣну и безе картинокъ..
При этомъ только условіи могу подписаться на будущій годъ, считая
совершенно излишнимъ отдавать свои деньги за ненужныя французскія
картинки.
Digitized by ooQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                            91
* Затѣмъ примято, милостивые государи, мою душевную благодарность за удовольствіе, доставляемое мнѣ изданіемъ вашимъ, и позвольте
быть на будущее время подписчицей «Современника*. Съ душевнымъ
уваженіемъ, имѣю честь быть всегда неизмѣнно
«Русская. 
— Вотъ видите ли? Что же вы будете отвѣчать на это?...
— Къ сожалѣнію, теперь поздно, и мы исключеній не можемъ дѣлать ни для кого; но намъ самимъ жаль тратить деньги на такія пустяки. Нашимъ подписчикамъ легко, впрочемъ, вывести насъ изъ заблужденія*. при подпискѣ на журналъ прибавить двѣ строки, дорожатъ
ли они этими картинками или нѣтъ... Если нѣтъ, то редакція можетъ
легко замѣнить ихъ чѣмъ-нибудь болѣе интереснымъ и важнымъ. Во
всякомъ случаѣ, вопросъ этотъ можетъ разрѣшиться не прежде 1856
года.
— Вы увидите, прибавилъ я: — что онъ разрѣшится, въ мою пользу,
къ общему удовольствію..
