шстнвш ізгвстія.
Паства иѣмепкаго туриста ивъ Стамбула. — Два лучшіе лавлшаъта ва зечяомъ
шарѣ. — Старые в НавыВ свѣтъ. — Характеръ коиетавтввенольекижъ злаЫВ. — Населеніе вмвтмтниоиольскиѵь улииъ. — Турецкій женщины — 
Учета чврцвз?мй води чх въ ва воотмъ. т Кеога Вруане :, Ивтор|в гре«ческахъ худеяцетръ». -г Ціцпажа ввраи*р«вго проерсоере Фрнлрнва
Беирце, — Римскій университетъ в аекаіе римскихъ профессоровъ        Со.
чипе.віе г. Эмпм. — Новые разсказу Зундя Сурестра в по похолу вхъ иѴ
сколько словъ р ♦рамцузской критикѣ. — Путешествіе американца мистеру
Вандербильта на яхтъ-пярохолѣ «Сѣверная Звѣзда*. — Его описаніе Петергофа. — Почему кта швга ее понравилась англичанамъ.
Цы стцльдо равъ камеями МШ*  Ипосхрвнныд Извѣстія , что
омнѣ обрадовались, когда па этог> ракъ одинъ нѣмепкій туристъ
потрудился вмѣсто васъ сдѣлати ато начало.
«Бы — говоритъ онъ почти уакъ сроимъ читателямъ — съ темою
блдуосмоішостью (мѣдордли м мною въ момкъ всесвѣтныхъ поѣад>
КДХЪ И въ лѣсахъ южной Австраліи, И въ Кордильерахъ Боливіи, и въ
иамцасяъъ латЦлаты, что, вѣроятно, ве откажетесь сопутствовать миѣ
и на берега Босфора. Конечно, здѣсь не можетъ бытъ того богатаго
ссшернщуця, изъ котораго черпалъ а въ моцхъ «Донденеихъ Пись»
махъ*, кв трй дострой, движущейся картины береговъ Севы, которая
ррввпобранвм мон «Парижскія Ццсьма,; во М Стамбулъ имѣетъ евои
» особенно въ настоящее время, когда ва всей литера*
турѣ донрхъ. воинственный рттѣцожъ По своей природѣ туриста, а и
адѣоъ буду касаться только одной поверхности явленій, не углубляясь въ
нихъ и болѣф всего не находи въ тумнныв для мям вопросы мигами»
Digitized by LjOOQle
54                          совгемкиникъ.
картавы, ландшафты, уличная жизнь, живыя сцены — вотъ что занимаетъ васъ то преимуществу. Описывая Босфоръ, намъ тѣмъ легче
будетъ удержаться въ нашей колеѣ, что, если въ истинномъ Осман*
лисѣ и ве потухла ненависть къ невѣрнымъ, то по крайней мѣрѣ здѣсь — 
на берегахъ Босфора, это %пламя засыпано толстымъ слоемъ пепла
восточной лѣни и азіатской страсти къ безусловному покою.
«На всѣхъ городахъ юга лежитъ печать восточной лѣни, но на Босфорѣ
эта лѣнь отливается въ типическія Формы. Мы привыкли видѣть надъ
собою вѣчно мѣняющееся небо, мы привыкли слышать вѣчный стухъ
машинъ и свистъ паровыхъ Фабрикъ; а здѣсь все противорѣчитъ неумолкаемой дѣятельности и вѣчному безпокойству европейскаго человѣка. Безчисленныя, однообразныя зданія, разбросанныя на огромномъ треугольникѣ, края котораго составляютъ южный берегъ  Золотого Рога-, западный край Мраморнаго моря и двойная стѣна винмтійскнхъ императоровъ, кажется, спять непробуднымъ сномъ : нигдѣ
ме видно столбовъ пара м дыма, нигдѣ яе слышно стука шумной машины, никакого слѣда безпокойной дѣятельности, который бы напоминалъ собою наши европейскіе города. Кто при тепломъ, влажномъ
солнечномъ свѣтѣ, выходя изъ Дарданелъ или Босфора, подъѣзжаетъ
къ  Золотому Рогу % тотъ невольно забываетъ чудное разнообразіе зрѣлища въ неизчерпаемомъ богатствѣ Формъ и красокъ всвю ландшафта,
в сила общаго впечатлѣнія не позволяетъ ему разсматривать частностей, на которыхъ, какъ бы ве были онѣ уродливы сами но себѣ,
лежитъ всегда отпечатокъ красоты общаго ландшафта. Разноцвѣтные
в неправильными углами изломанные дома, палаты,. замѣчательный
только своею массою, несмотря на совершенное отсутствіе вкуса въ
подробностяхъ, подымаясь террасою, кажутся живописными въ этомъ
чудномъ ландш4фтѣ. Старый высокій водопроводъ, перерѣзывающій
всю эту массу домовъ, массивныя многобашенныя стѣны города и серая, у подошвы котораго мертвая зелень кипариса рѣзко отражаетсн
ва сѣромъ Фонѣ, главные куполы большихъ мечетей, окруженные бѣлыми какъ снѣгъ, тонкими, заостренными какъ вглы минаретами,
лѣсъ мачтъ этой всемірной гавани, сотни маленькихъ судовъ в пароходовъ, оживляющихъ покойное и свѣтлое какъ зеркало море, запуганность, неправильность, постоянное противорѣчіе, множество неожиданностей — производятъ такое странное, во вмѣстѣ съ тѣмъ такое
живописное впечатлѣніе, что мы не задумаемся дать «Золотому Рогу*
нечетное мѣсто возлѣ залива Ріо-Жанейро и причислить оба эти мѣста
къ лучшимъ ландшафтамъ земного шара.
- «Но какъ различно то впечатлѣніе, которое производитъ на сердце
мжашаФтъ Ріо-Жанейро, когда послѣ долгаго в утомительнаго странствованія, наконецъ, чувствуешь себя въ другомъ полушаріи. Длинный рядъ горъ, съ необыкновенно острыми почти иглообразными
шпицами, вырѣзывается первый изъ голубаго тумана, окружающаго
твердую землю. Потомъ, вы начинаете различать нѣсколько скалистыхъ
островвовъ и на переднемъ изъ нихъ маякъ* гавани Ріо-Жанейро. Возлѣ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЯЛМѢТКИ.                           55
mro vanta видите только небольшое число кустарниковъ, но къ
югу отъ средней скалы, обозначающей входъ въ гавань вамъ, покавывеется уже нѣсколько пальмъ на верхушкѣ холма, гордо возвышающихся надъ скудною растительностію этихъ скалъ. Какое сильное
впечатлѣніе производятъ на душу эти первыя растительныя Формы,
незнакомыя Европѣ, эти короны изъ громадныхъ листьевъ, такъ ие
похожія на мелкую, густую листву нашихъ тѣнистыхъ деревьевъ; вы
почти ве замѣчаете жалкихъ хижинъ негровъ, разбросанныхъ въ кустахъ, несиотря на то, что это первыя жилища, которыя вы встрѣчаете по ту сторону океана. Если вы проѣхали узкій входъ, защищаемый двумя крѣпостями 'S-ta Croie и S-ta Іоао), Формы которыхъ,
возвышаясь на скалахъ, напоминаютъ мавританскіе sàMKH, то вы войдете въ прекрасный заливъ Ріо, замкнутый * со всѣхъ сторонъ извивистою горною цѣпью. Отвсюду самыя разнообразныя горы : одни совершенно обнаженныя, Фантастическія, выказываютъ наружу свое
плутоническое происхожденіе, другія скрываются подъ непроницаемымъ покровомъ изъ пальмъ, мимозъ, манговыхъ деревьевъ, перепутанныхъ въ одно цѣлое сѣтью ліаиъ и паразитовъ. Пойдемте вдоль
южнаго берега — этого громаднаго горнаго котла, наполненнаго водою, надъ которымъ, у самой, крѣпости Si. Іоао, круто и обрывисто
подымается на нѣсколько тысячъ Футовъ гигантская гора : у подошвы
ея на очень узкой полосѣ земли разбросано нѣсколько іаціендв Гдачъ)
и куча негрскихъ лачугъ. Далѣе къ западу показывается длинная долива, тянущаяся у самой подошвы этого колосса волканическаго происхожденія и на концѣ ея роскошный ботаническій садъ. Длинныя,
ройныя аллеи, правильныя плантаціи деревьевъ напоминаютъ еще о
первыхъ колонистахъ этого мѣста, голландцахъ, сообщившихъ свою1
страсть къ садоводству и бразильцамъ. Вѣнцы высокихъ пальмъ, музацвн
и яаяяіаяеи, характеристическія явленія маленькихъ, разсѣянныхъ лѣсковъ кеяреиш, господствующая повсюду темная зелень и тяжелыя,
неподвижныя листья вѣчно зеленыхъ деревьевъ обличаютъ уже издали
чуждый поясъ.
«Еще далѣе въ глубинѣ ландшафта, но все еще у подошвы колоссальной горы, начинается городъ маленькими предмѣстьями Ботяфого,
Катете, Бернардо, лежащими вдоль берега. А то огромное зданіе, похожее ва дворецъ, которое стоитъ на самомъ берегу моря, подъ
обсерваторіею, вѣнчающею вершину высокаго, далеко выдавшагося
холма, занято лазаретомъ; направо отъ него С. Себастьанъ располагается по волнообразной почвѣ. Далѣе на сѣверъ, за церквами маленькихъ островковъ, Вильганго и Кобрасъ, снова подымаются горы отдѣльными я крутыми пиками; а направо — высокая береговая терреей выказываетъ свои разнообразныя Формы то округленныя и грацйміиыя, то обрывистыя, крутыя и изломанныя, — и утомленный взоръ
пресыщается ими.
' ьрагавца и Сентъ-Доминго, два прелестные маленькіе городка,
лежитъ на восточномъ берегу залива, разстилающагося по направленію
Digitized by LjOOQle
56                           соведрэдцпк
ВЪ Роверу, ца мдлерьвой бухтѣ,           дротикъ Семуъ-Себадтьава. Оу»
вдѢпостр 8-1 а Çrozp, мдвд которой мы цроѣзащ, рхіѣлдетъ надъ
глубокая бухта, Серега которой ъіиты вседо роскощнор полноJW троццческой растительности. Въ самой серрдцрѣ этой даеорамы,
исполненной чудесъ, на темно синей «чистой какъ крцсталъ длагК
лежитъ, какъ жемчугъ въ раковинѣ, маленькій островокъ 8-Чэ исй
съ крѣпостью того же имени. Бѣлый стѣны крѣпости полу накрыты
блестящею, главно витою зеленью пальмовыхъ верху щекъ... Но зм*
чцтъ ли это, впрочемъ, злоупотреблять вашимъ терпѣніемъ? По кто
Же могъ прожить безнаказанно подъ пальмами? Кто дочетъ припои*
нить Ріо, не поддавшись снова тому опьяненію, которре овладѣваетъ
всѣми чувствами человѣка ори первомъ взглядѣ на этотъ земной рай?
Бѣднѣе ли здѣсь природа, или это зависитъ ртъ мена самого, ято опа
здѣсь меньше мена трогаетъ? Между обѣими этими картинами лежитъ
для меня нѣсколько лѣтъ, а воспріимчивость человѣка слабѣетъ съ годами. Но зато спокойное созерцаніе глубже, нржедм юношеское чувство» проникаемъ предметы*
-Ростокъ — такор же особерній, такой же безконечно обширный
и безконечно богатый міръ, кам М Западъ; нр это міръ ярошлало.
На Западѣ мы жддно ищемъ дикой природы, — могущества созданія
во всей егр полнотѣ. На Востокѣ — мы ищемъ колыбели человѣчества.
И даже настоящее Востока имѣетъ въ цаірнхъ глазахъ цѣну только ради
своего прошлаго. На Востокѣ, гдѣ властвуетъ человѣкъ и его дѣла»
природа не трогаетъ уже васъ тагъ сильно посреди историческихъ
разваливъ. Но съ прощедшцмъ веводьцо связывается настоящее, и человѣкъ невольно ищетъ чудесъ Ростока, прцбдаіИДО въ берегамъ wo»
* Но кто ве хочетъ разочароваться въ сромтъ оикцдавійѣ «тотъ не
покидай палубы парохода; но довольствуйся общимъ дандшкитомъ м
не подымай руднаго покрова* наброшеннаго рукой природы; она ормъ
вращаетъ, во ве можетъ совершенно закрыть слабости свдцх модютелей- Красивенькій, искусно вырѣзанный камкв, въ которомъ
лодочникъ, почтя безъ шума скользя между безчисленными лодками,
ловко избѣгая столкновеній съ ними и не останавливаясь цм на мрнуту, перенесъ насъ въ таможню, — еще ве обличалъ слабости ДКЦЙ
въ этой роскошной природѣ. Но едва мы вступили на твердую почву,
какъ почувствовали, что все впечатлѣніе ландшафта было не болѣе,
какъ туманъ, разсѣявшійся въ одно мгновеніе.
Приливовъ и отливовъ, этихъ глубокихъ и полныхъ вздоховъ
океана, нѣтъ въ Средиземномъ морѣ : оно какъ будто тоже заразилось
азіатскою лѣнью, и править каикомъ легко ва этой неподвижной жн
верткости; во всемірный городъ бросаетъ подъ ноги путеншртщмьвика, пристающаго къ берегу, нѣсколько полусогнввищхъ досщщ»
Вмѣстѣ гь людьми васъ встрѣтили грязь и разрушеніе и не шцмр»
дали болѣе ни въ узкихъ, 4урво вьщощевяыхъ улццдо Гардов 
рерр, шумихъ паралеашо по Цереру»орд              1ФДО «МІЧЧЧЧИНР
Digitized by Google
соврдоодня   «дыптжи.                          ÿf
р* гору * 4M* ѵомаж» па ирмривыя «аиямн для «юна гряев; пажей на пути сообщенія для людей, ни даже въ улицахъ самого Стрюбулд и егр предмѣстій. Даже деревянные, покрашенные только временемъ дома и массивныя зданія въ кварталахъ христіанъ убраны
граны» и транкари, какъ я большая часть жителей. Верацдаховв нбяджожоек,столь свойственныхъ югу, здѣсь не видать; здѣсь нѣтъ н болы
иннъ» оконъ, а дюна турокъ и армянъ дочти бенъ мсклвшмыя и оог
ясѣмъ безъ оконъ; ро крайней мѣрѣ въ той частя дома, которая мзначится для женщинъ, окна всегда заволочены наглухо. Окна — 
гарна вданій, и зданіе съ закрытыми окнами похоже на мертвеца. Несмотря на то, чуо оронтъ домовъ черезвычайво извилистъ, несмотря
па множество угловъ в углубленій, несмотря на то, что одни этажа
варятъ надъ другиня, отдѣльные дома не имѣютъ рѣшительно аммврго индивидуальнаго характера, а только національный- Самый новый донъ въ Стамбулѣ трудно отличить отъ самого стараго «потребности жителей въ продолженіе четырехсотлѣтвяго господства ихъ па
этихъ берегахъ — не измѣнилась! Эти зданія по прежнему легки  шатки;
нто жакія-то временныя жнлилца, не имѣющія никакого характера прочности я продолжительности : это палатки орды турокъ, разбитыя на еврпней гномъ берегу- Настоящій Стамбулъ и по своей внѣшности в по своей внутренней дѣятельности имѣетъ много сходнаго съ лагеремъ, краѣ
будто скитающаяся орда номадовъ остановилась переночевать на 3(М0г
томъ Рогѣ и завтра опять снимется въ путь. Жителю сѣвера говорятъ
здѣсь ва каждомъ шагу тысячи маленькихъ чертъ и вакой-то неопредѣленный характеръ цѣлаго, что въ Стамбулѣ нѣтъ именно того, что услоы
лмрретъ осѣдлость* нѣтъ баня, — того, что нѣмцы называютъ НМодlidbikeiL Д вижу уже отличительную черту мурвяншям (ТйгкевіЬип»)
и въ томъ, что турки, посмотри на холодную зиму, свойственную Вог
стому, никогда нр зажигаютъ пылающаго костра въ камняѣ, но грѣютея у углей- Правда угрль теплится и подъ пепломъ, но тихо н моачалимо, какъ истинный орнаилисъ, а не горитъ, не трещитъ, во пригнетъ. Мужчины сидятъ вокругъ углей молчаливые и спокойные — р
ножъ яцъ говорить? Только женщины болтаютъ вокругъ жяябура, низенькаго стола, покрытаго толстымъ ковромъ, и йодъ воторыпъ ртозвъ мангалъ. Куда бы ни перенесена была эта круглая, мѣдная жаг
реипя! похожая на фдоре испанцевъ, тамъ будятъ я дливщній оватъ,
тырь будетъ и домъ! 
Далѣе туристъ сравниваетъ это отсутствіе дома у турокъ съ тою
прнвязанностью къ мѣсту своего рожденія, которое онъ находитъ въ
ІЪрманіи.
г Даже для расъ — говорятъ онъ — жителей сѣвера я одвообраэг
иыхъ рнвйюряостей, гдѣ одна мѣстность такъ походитъ ва другу?,
щкѣдо яечнроапряе ярмыекатель*ос«ь имянно то мѣсто, гдѣ цы
ММР«НР -РЧЖЛВЭ-МЬ воздухомъ, И ничего не можетъ быть для ям* ды
РФЧк.тщюувциРі с» иетерммъ свяаьчнюъм мям яерыни весжеи*Digitized by LjOOQle
ЛВ                          вОВРЕМЕВНИГЪ.
палія о иатеринсяой любви в заботахъ. И почемъ знать можетъ быть
зто было бы совсѣмъ иначе, если бы мы не имѣли ordre.
 Житель востока 'слишкомъ обширно: и китаецъ житель востока\
не знаетъ слова «семья  : въ сФерѣ его чувствъ и идей нѣтъ этого
понятія. У него, конечно, есть и домъ, я дворъ, я жена, и дѣти: но
спросить его о здоровьѣ людей ему столь близкихъ значатъ нанести
ему оскорбленіе; потому что все это не образуетъ цѣлаго, въ исторомъ
оно является частью, но составляетъ его собственность : это только
отдѣльныя, самостоятельныя вещи, соединяющіяся тѣмъ, что о«является ихъ обладателемъ. Какое странное противорѣчіе въ томъ, что
въ народѣ, гдѣ женщины прикованы къ своему домѣ, гдѣ публичныя
зрѣлища, увеселенія, гулянья совершенно неизвѣстны, гдѣ ничто не
пробивается и не влечетъ человѣка наружу, — такъ мало развита
внутренняя, домашняя жизнь. Но тѣмъ не менѣе это внутреннее противорѣчіе лежитъ въ основѣ характера турокъ и вы, куда бы ни взглянули, навѣрное съ нимъ встрѣтитесь.
 Тотчасъ же возлѣ шумныхъ улицъ вы находите переулки тѣсные,
кривые, немощенные н, бродя съ холма на холмъ, не видите и малѣйшихъ слѣдовъ той толкотни, которую только что сейчасъ оставили:
мертвая тишина царствуетъ тамъ: точно въ самомъ дѣлѣ всѣ вымерли.
Ня лавокъ, ни ремесленныхъ заведеній, ни кофеенъ, — только замкнутые, глухіе дома, при дверяхъ которыхъ глухо и дико гремятъ мо
лотокъ, если уединенный гость какъ нибудь забредетъ туда : даже
нѣтъ собакъ, этихъ завывающихъ, похожихъ на шакаловъ, но добро*
душныхъ собакъ, которыхъ такъ много на улицахъ Стамбула. А за
нѣсколько шаговъ оттуда, шумитъ и толкается толпа съ утра до солнечнаго заката, который и здѣсь, какъ и у всѣхъ номадовъ, рѣзко и
внезапно отдѣляетъ дневныя заботы отъ ночнаго покоя.
 Но таковъ уже характеръ Востока, гдѣ нѣтъ переходныхъ ступеней и гдѣ крайности рѣзко граничатъ между собою — характеръ, ставящій неодолимую преграду всякому развитію, всякому ходу впередъ.
 Куда ни обращается взоръ въ стамбульскихъ улицахъ, повсюду
встрѣчаетъ онъ страшное разнообразіе физіономій и костюмовъ, какъ
будто жители всего Востока сошлись на свиданіе въ семихолмный городъ. Тамъ небольшое, сильное, мускулистое лицо, съ нѣсколько выкатившимися глазами, темно-цвѣтною кожею и широкимъ лбонъ, напоминаетъ истиннаго османлиса, въ жилахъ котораго течетъ еще чистая,
несмѣшанная кровь Туркестана: похожіе на мѣшокъ, широкіе шальвары изъ новаго темно-голубаго сукна закрываютъ довольно хурмо
кривые, выгнутые какъ сабли, ноги, принадлежность восточнаго образа сидѣнья — Феска, красный колпакъ съ голубою кистью, обвернутая
грязнымъ зеленымъ платкомъ, прикрываетъ гладко выбритый черепъ.
Красные, безобразные башмаки н что-то въ родѣ галошъ; пострый,
подбитый ватою жилетъ, подвязанный поясомъ и одноцвѣтный,-талъ
» сежъ1 запачканный грязью и подбитый мѣхомъ широкій каФтамъдог
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             5
верметъ этотъ удобный, но мѣшающій быстрымъ движеніямъ костюмъ Tecnwt 'родъ четокъ?), шарики котораго безпрестанно перебираются въ рукахъ — принадлежность каждаго. А вотъ этотъ і*мал9< — 
членъ обширной общины носильщиковъ, которыхъ считаютъ тысячачами, ио всей вѣроятности, принадлежатъ къ армянской рассѣ: цвѣтъ
лица его ярокъ, губы его толсты, носъ сильно изогнуть, черты лица
грубы и суровы. Голубое, полу-изорванное сукно навернуто вокругъ
оескм; узкая куртка не закрываетъ обросшей волосами груди; узкіе,
только до колѣнъ достигающіе панталоны изъ грубой, бѣлой холстины,
а ноги вооружены тряпками и сандаліями — вотъ его нарядъ. Тотъ
же малый съ длинными волосами и растрепанной бородой, смуглый,
еъ рѣзкими чертами лица, и въ бараньей шапкѣ, навѣрное болгаръ.
Далѣе красуется на конѣ стройный, гибкій всадникъ : уже по одному
блеску его огненныхъ глазъ, вы узнаете въ немъ арнаута, сына южной Албаніи; на немъ бѣлый какъ снѣгъ горскій кафтанъ, богато вы*
шитые гамаши, жилетъ и куртка съ отлетными рукавами; этотъ варядъ сдѣлался и народнымъ нарядомъ многихъ грековъ материка.
Представитель грековъ-островитянъ, морякъ, куритъ немного далѣе свою
папиросу. Въ его лицѣ сохранились благородныя черты его предковъ,
только нарядъ его если и характеренъ, то не такъ живописенъ: красная, двубортная бархатная куртка, обхватывающая тѣло, мѣшкообразные шальвары и красный колпакъ съ голубою кистью; ноги въ
высокихъ сапогахъ. Эта овальная, правильная физіономія, эти черные,
длинно-прорѣзанные глаза, смуглый цвѣтъ кожи и полная, густая
борода, ярко выкрашенная хенной (порошокъ корня Laweonia inermis.
дающій красный цвѣтъ), характеризируютъ персіянина: его островер
хая мѣховая шапка, астраханка, и весь его широкій нарядъ идетъ
какъ нельзя болѣе къ его физіономіи. Вонъ идетъ черкесъ въ косматой
шапкѣ и съ двумя рядами патроновъ на груди. Араба можно тотчасъ
же узнать по особенному, ему только свойственному выраженію главъ,
по густымъ сросшимся бровямъ, по огромному тюрбану и по желтому
шелковому платку, ниспадающему на плеча.
 Нуженъ только небольшой навыкъ, чтобы съ перваго раза угады*
ватъ османлиса, курда, арнаута, цыгана, серба, болгара, грека, валаха,
жида, араба, персіанина, черкеса и проч. Всѣ они носятъ особую
одежду и имѣютъ особенную физіономію; даже въ чернокожемъ племет можно различать бербера, абиссинца, эоіопца и собственно негра
съ западныхъ береговъ.
 Но несмотря на это разнообразіе лицъ, одеждъ, походки, манеръ,
впечатлѣніе цѣлаго пестро, но бѣдно, — любопытно, но не удовлетворяетъ
ожиданію. Одежда не мѣняется и потому богата, но не свѣжа. Различныя части ея носятся, пока не износятся совершенно и тогда замѣ*
ияетея по частямъ, такъ что на одномъ и томъ же лицѣ видишь всѣ
стевевм подновленія, что производитъ непріятное, дисгармоническое
впечатлѣніе. Богатая, новая шаль никакъ не можетъ заставить меая
ьйабмтѵ-разорваннаго тюрбана, и я вижу затасканный кафтанъ изъ
Digitized by LjOOQle
М
подъ дорогой шубы 1 новые шальвары нейдугъ къ курткѣ» равжадеющейск въ доскутыі; а цногочиелбяныя шнурка, нашитью съ большимъ
искусствомъ, ве гармонируютъ съ простою *ескою. *
Нѣть моды, нѣтъ женщинъ — нѣтъ образованія.
«Мы европейцы такъ привыкли находить въ женщинѣ средоточіе
общественной жизни, что отсутствіе этого элемента поражаетъ насъ
гораздо прежде, чѣмъ мы сознаемъ, чтб дѣйствуетъ на насъ тагъ
дисгармонически. Съ жаркимъ любопытствомъ всматриваешься въ первыя закутанныя лица и ищешь въ ихъ взорѣ желанія сбросить наложенныя цѣпи. Но обычай освящаетъ все и турчанки, быть можетъ,
увидѣли бы въ перемѣнѣ ихъ положенія покушеніе на ихъ свободу в
ихъ права. Что турчанки нельзя встрѣтить на улицѣ иначе, какъ въ
сопровожденіи подруги или невольницы, объ этомъ нечего и говорить:
это такъ же неизбѣжно, какъ лшмакъ — покрывало, закрывающее ихъ
лица до самыхъ глазъ.
«Если я не ошибаюсь, то лшмакъ состоитъ обыкновенно цвъ трехъ
длинныхъ, четырехугольныхъ кусковъ кисеи, ивъ которыхъ одинъ
прикрѣпляется на спину и оттуда опускается напередъ, драгой накладывается на лицо и затылокъ, а третьимъ обвертывается шея и грудь.
Такимъ образомъ, видны только глаза; но желаніе нравиться и здѣсь
нашло себѣ дорогу и покрывало тѣмъ прозрачнѣе, чѣмъ лучше головка, которую оно закрываетъ. Формы тѣла, конечно, трудно угадать
въ складкахъ одноцвѣтной мантіи, фереджв, въ которую турчанки и
армянки завертываются и зиму и лѣто : только въ открытую дверь
дома или въ щелку можно видѣть ихъ безъ этой мантіи. Фвреджл
имѣетъ покрой узкаго халата съ длиннымъ до колѣнъ воротникомъ;
у армянокъ онъ по большей части изъ черной, рѣдко изъ краевой, матеріи: только турчанки могутъ носить Фереджъ зеленаго цвѣта. Остальиая одежда не лишена вкуса, если и несовсѣмъ похожа ва жевежуюі
родъ сорочки изъ легкой шелковой матеріи, широкіе бумажные или
шелковые шальвары и короткая курточка изъ той же матеріи, обвитая
часто богатою шалью. Обувь весьма непривлекательная. Наряды ремщинъ неразнообразны, женщина изъ богатѣйшаго гарема отличается
отъ женщины самаго бѣднаго класса только добротою матерій, изъ которыхъ сдѣлано ея платье и количествомъ своей свиты... Богатыя появляются, впрочемъ, только въ разукрашенныхъ экипажахъ, имѣющихъ
Форму паланкиновъ. Волосы заплетаются въ маленькія косички, ниспадающія назадъ. Подкрашенные ногти и ладони не производятъ непріятнаго впечатлѣнія. Сурмила и румяна въ большомъ употребленіи.
У всѣхъ турчанокъ кривыя ноги, и ихъ походка показываетъ низкую
степень цивилизаціи, на которой онѣ стоятъ; потому что для опредѣленія этой ступени ничего не можетъ быть характеристичнѣе походки. 
Здѣсь авторъ пускается въ длинныя изложенія своихъ набтдмій
одъ жодкрю походкою, сдѣланныхъ имъ въ четырехъ стродхъ
Digitized by LjOOQle
СОВРВМВЙВЫЯ 31MWKH»                             Si
ta в деалпмѳтвч яе шутя, что, чѣмъ короче шагъ женщины, Ит
слабѣе ея поступЬ, тѣмъ ниже степень ея цивилизаціи.
 Всѣ турецкія женщины — говоритъ онъ — вгибаютъ колѣна а
почтя беФъ исключенія выступаютъ лѣвою ногою короче, нежели пра*
вою* точно такъ же< какъ и индіанки,.— Мы занялись письмомъ краснорѣчиваго нѣмецкаго туриста И М
зажѣпии какъ дошли до половины Фельетона, а между тѣмъ въ неМ;
какъ нарочно просится множество новостей ученыхъ, литературныхъ
театральныхъ..., Постараемся умѣстить здѣсь хоть нѣкоторыя изъ
нихъ, оставивши остальныя за штатомъ до будущаго мѣсяца. Начнемъ
съ новостей ученыхъ. Но если ужь дѣло дошло до науки; тагъ качаемъ
съ Александра Македонскаго.
Алекемдръ Македонскій, отправляясь къ свой знаменитый походъ
на Азію, далъ обѣщаніе своему учителю, Аристотелю, присылать ейу
всѣ рѣдкія растенія обращики рѣдкихъ животныхъ, рунонисеМ и все,
что знаменитый ученикъ сочтетъ достойнымъ вниманія своего знаменитаго учителя. Наполеонъ, отправляясь въ египетскую Экспедицію
велъ sa собою цѣлую когорту натуралистовъ, археологовъ и живописи
новъ, какъ же англичанамъ и Людовику-Наполеону не сдѣлать того
же? Правда, надобно бы сначала завестись неподдѣльнымъ Наполеономъ или Александромъ Македонскимъ, а то бѣдной когортѣ ученыхъ,*
можетъ бытъ, придется праздновать похмѣлье ва чужомъ пиру: да не
въ томъ дѣло. Какъ бы то ни было, но въ Лондонѣ Формируется цѣлое общество географовъ, геологовъ, натуралистовъ, Фотографовъ для
слѣдованія за восточной апгло - Французской экспедиціей. Главною
цѣлью ихъ изысканій будетъ Европейская я Азіятская Турція * гдѣ,
яо словамъ «Атенеума s  золотыя поля ожидаютъ взора геологовъ, На|>
ствеямыя развалины привлекаютъ антикварія, библіотеки БрусСЫ я
Константинополя открываютъ неразработанныя сокровища для историка я каждая верста ва берегахъ Чернаго моря яли Босфора бережетъ
новость для географа.» Странно, какъ будто эти мѣста были прежде
недоступны англійскимъ ученымъ! Коммиссія будетъ состоять, какъ
говорятъ, язь директора, исторіографа, морскаго живописца, дЭухъ
геологовъ, двухъ географовъ * антикварія, двухъ ботаниковъ и днухЪ
или тремъ Фотографовъ; а капитанъ Скоттъ требуетъ уже ФотогрйФогі
я ня Балтійскій флотъ. Не зваеМъ, что будетъ далѣе; яб жаль, чтб
мглЙІОкій исторіографъ не поспѣлъ на черноморскій флотъ къ началу
компаній : омъ потерялъ случай поставить на первой страницѣ геройскій, д» къ тому же и удачный подвигъ адмирала Дундаса подъ Одессой,въ Страстную субботу. Это было бы прекраснымъ введеніемъ въ компанію турецкихъ союзниковъ.
— Въ Германіи вышла первая часть книги Крупна,  Исторія греческихъ художниковъ» (Вгпппа Gescbichle der griechiachen Kffntlterh
 AHgeneine Zeitung - отбывается съ похвалою объ этой мангѣ. Дб
тихъ поръ о древнихъ художникахъ, мы имѣла только оджн бриярм
сяое, впрочемъ, сочиненіе Знллпга (SMig) «Caldogoo ыДОомц*; не
Digitized by LjOOQle
te                         СОВЖМЕЙШІКЪ.
тайъ какъ это еочииеиіе появилось уже* лѣтъ двадцать-пять тону на*
надъ, то оно и нуждалось въ пересмотрѣ и переработкѣ. Г. Брунжъ
надумалъ написать исторію художниковъ нихъ произведеній по источникамъ и съ такою критикою Фактовъ, изъ которой бы сама собою выко*
лила исторія развитія* искусства. Онъ занимается сначала хронологическими разысканіями о времени, когда жилъ каждый художникъ, объ
его отношеніи къ предшественникамъ, современникамъ и потомкамъ,
опредѣляетъ его мѣсторожденіе и мѣсто его дѣятельности, отыскиваетъ
его учителей, а потомъ группируетъ въ школы, показывая распространеніе и вліяніе этихъ школъ. Далѣе онъ критикуетъ м приводитъ
въ порядокъ всѣ извѣстія о произведеніи художниковъ и, такимъ образомъ, опредѣляетъ взглядъ древнихъ на искусство и его развитіе.
Десятилѣтнее пребываніе автора въ одномъ ивъ художественнѣйшихъ
городовъ Европы придаетъ много достоинства его сочиненію.
— Читателямъ нашимъ, безъ сомнѣнія, извѣстно уже изъ гавотъ о
чудесномъ изчезновеніи знаменитаго берлинскаго профессора Фридриха Бевеке, который изчезъ еще перваго марта, но полиція, несмотря на всѣ свов старанія, и до сихъ поръ ни какъ не можетъ открыть
его слѣдовъ. Предположеніе, что Бевеке уѣхалъ въ Америку, или что
онъ убитъ бродягами во время вечерней прогулки, ни съ чѣмъ не сообразно. Скорѣе можно было бы предположить, что онъ утонулъ -въ
рѣкѣ, но ни тѣла, которое было бы похоже на Бевеке, вв шляпы, которая бы всплыла на поверхность, словомъ ни малѣйшаго слѣда ие
отыскано, несмотря на обѣщанные 200 талеровъ вознагражденія. Правда, бывали такіе самоубійцы, которые, нагрузившись камнями, кидалась въ воду; но всѣ, знавшіе Бенеке, не допускаютъ и мысли о самоубійствѣ и, выходя изъ своего дому, профессоръ думалъ только о коллегіи и о завтрашней лекціи.
Замѣчательно хорошая погода 1 марта могла вызвать его ивъ дому
я весенній воздухъ, вѣроятно, произвелъ въ немъ то головокруженіе и
нолуопьяненіе. которое испытываютъ въ этихъ случаяхъ всѣ предающіеся глубокой умственной дѣятельности н затворнической жизни. Всѣ
предположенія, что денежные недостатки, преслѣдованія, безнадежность заставили его рѣшиться на ужасный шагъ, лишены всякаго основанія. Онъ 32 года боролся съ трудностями всякаго рода и побѣдилъ
ихъ всѣ силою своего характера и Философической резигнашей; а
въ послѣднее время, если его школа и не торжествовала, то тѣмъ не
менѣе число его приверженцевъ весьма умножилось. Его положеніе,
несмотря ва скромное жалованье, состоящее изъ 200 талеровъ, было
независимо, а Философская школа, гнавшая его прежде, давно раэсѣялась.
Онъ велъ жизнь настоящаго германскаго ученаго н, весь погружеммый въ науку, едва замѣчалъ, что дѣлалось вокругъ него. Впрочемъ, это не достигало въ немъ до цинизма : напротивъ, онъ очень
любилъ порядокъ, чистоту и былъ пунктуаленъ. Берлинскіе про*
оеосоры, правда, его ие слишкомъ уважали в даже менту вмDigitized by LjOOQle
Современныя зам-кткн.                              И
ми вошло въ молу на вопросы о немъ говорить, что съ кимъ
не знакомы; но основатель опытной психологіи имѣлъ у себя многихъ почитателей въ Шотландіи, Англіи и Америкѣ, — и Раумера,
когда онъ посѣщалъ эти страны, съ жаромъ распрашивали о берлинскомъ Бенеке, котораго едва знали по имени въ его отечественномъ
городѣ. (*) Его нѣсколько разъ призывали въ иностранные университеты, но онъ не хотѣлъ бросить Берлина. Впрочемъ, онъкажется,
былъ рожденъ подъ несчастною звѣздою: уже въ школѣ онъ отличался
отъ другихъ мальчиковъ яркими красными волосами, необыкновеннымъ
прилежаніемъ н обширностью знаній. Будучи въ 1822 году приватъдоцентомъ онъ вдругъ былъ лишенъ своего мѣста всесильною тогда
философскою школою; но черезъ пять лѣтъ, въ 1827 году, снова его
получилъ. Онъ все это перенесъ и въ то самое время, когда судьба
начинала ему улыбаться, вдругъ изчезъ. Его сильный характеръ, его
религіозность, его нравственность, его дѣтская наивность въ дѣлахъ
свѣта, повторяемъ еще разъ, не допускаютъ и мысли о самоубійствѣ.
— Заговоривши объ ученыхъ книгахъ, университетахъ и профессорахъ, мы не можемъ не бросить здѣсь попавшейся намъ подъ руку
характеристики лекцій въ римскомъ университетѣ.
Римскій университетъ носитъ названіе Archiginnasio délia яаріепіа.
Двухъ-этажное зданіе университета окружено дворомъ, замкнутымъ
также двухъ-этажною аркадою; на этомъ дворѣ во время отдыха прохаживаются студенты и проФессоры, защищенные отъ солнца и дождя.
Двери аудиторій выходятъ во дворъ : въ каждой аудиторіи изображеніе
Мадонны, за стекломъ и въ рамахъ, виситъ надъ каѳедрой. Свѣтскіе
проФессоры носятъ сверхъ своего платья черный таларь и барет»: студенты не отличаются никакою особенцостью. Для лекцій назначаются
четыре часа передъ обѣдомъ и два послѣ обѣда; курсъ продолжается
отъ 5 ноября до 27 іюля. Университетъ раздѣляется не на Факультеты, а на классы — теологическій, юридическій, медицинскій, философско математическій и Филологическій.
 Мнѣ — говоритъ одинъ туристъ — захотѣлось послушать профессора Оріоли, извѣстнаго и въ германіи по своимъ археологическимъ
изысканіямъ: онъ читаетъ древнѣйшую исторію Рима. Къ удивленію
моему профессоръ началъ свою лекцію тѣмъ положеніемъ, что человѣкъ состоитъ изъ души и тѣла, и что на этомъ основаны явленія соммабулизма. (Надобно замѣтить, что Оріоли не только археологъ, но
медикъ и естествоиспытатель.) Я покорился необходимости и приготовился слушать лекцію о сомнабулизмѣ; но не тутъ-то было: профессоръ заговорилъ о Цицеронѣ, Аристотелѣ, Тертуліанѣ, м я вышелъ
() Шотландскіе мѵралисты «психологи, отъ которыхъ ведутъ еаое кача де
медШагіо  акернкаиссІе, держатся опытнаго направленія гъ микологіи и ое»
f гаюгх германскія абстракціи, какъ ировааольныя и мм къ чему ко велушіа
Аш атому ооаятво ахъ уваженіе къ Бомхо.
Digitized by LjOOQle
U                           ÉOBPBMÈBÉHRb.
n Х&цій къ ёоверйёййоѣъ веіѣХѢвій, о Чемі шій іекѣк, É ëtarib
вЯй только, что ученость профессора огромна.
«НотОмъ я отправился на лекціи, означенныя ёлѣдующийъ обѣявЛеніёйЪ: «Упражненіе въ сочиненіи лучшихъ писателей й въ особенности римскихъ историковъ*. Профессоръ прочелъ рѣчь, которую у
Ливія Эмилій Павелъ держитъ Къ побѣжденному Персею; перевелъ ее,
сопровождая Лучшія мѣста восторженными восклицаніями, осіанояившнсь Къ особенности на измѣнчивости счастья, примѣръ котораго представилъ Персей. ЭтО общее мѣсто повело за собою безконечныя цитаты тѣхъ стиховъ изъ римскихъ и итальянскихъ поэтовъ, въ которыхъ
говорится о превратности судьбы — и тѣмъ пополнился цѣлый часъ.
Звучнымъ голосомъ, съ большимъ жаромъ и энергической МИмжкой
деклайировйлъ профессоръ; улыбка восторга ие покидала его лица:
омъ самъ и многіе изъ его студентовъ, казалось, съ наслажденіемъ взимали прекраснымъ звукамъ родного языка.»
«Отъ лекцій греческаго языка.я и ве ожидалъ многаго, по суще*
ствепность была ниже даже моихъ ожиданій. Что выдѣлывали профессоръ и студенты съ бѣднымъ Пиндаромъ, глубокомысленнѣйшиМъ н
Труднѣйшимъ изъ греческихъ поэтовъ, то этого и пересказать нельзя.
Но объясненіе, почему Пиѳія объявила Сократа мудрѣйшимъ изъ людей. показалось мнѣ такъ замѣчательно, что я не могу его не передать :» Естествоиспытатели — говорилъ профессоръ — поколебали вѣру въ
языческихъ боговъ и богинь Они открыли, что не Юпитеръ бросаетъ
молнію, а что это проявленіе электричества, что яе НептуПъ производитъ землетрясенія, но что они происходятъ Вслѣдствіе волйавичесКйхъ потрясеній; а такъ какъ дельфійскіе жрецы Знали, что Сократъ
бЫлъ Жаркимъ поклонникомъ языческихъ вѣрованій, то, ѣиді въ мОжт
опору своей системы, объявили его черезъ устй Пиѳіи мудрѣйшШгъ
йвъ людей. «— во ФранцуЯсной литературѣ, что случаемся Съ Кею довОЛъйю рѣдко, появилось нѣсколько произведеній, Стоящихъ вИимйвія, И (что ейб
рѣже) лучшее изъ этихъ произвеній принадлежитъ члену Французской
Академіи г. Эмпи (Еіпрія), автору многихъ замѣчательныхъ комедій.
Занимавшихъ сцену лѣтъ пятнадцать тому назадъ.
Новое. сочиненіе г. Эмпи носитъ названіе «Шесть женъ Генриха
ѴШ» (Les яіх femmes de Henri VIII). Катерина Аррагонская, Алвж
Болейнъ, Жанна Сеййуръ, Анна Клевская, Катерина ГовардЪ м КатерИна Парръ вЬгходятъ одна за другою въ Формѣ шекспировскапъ
нсторНчбсЯПХъ діалоговъ. Въ двухъ томахъ, раздѣленныхъ на аятиадйатв Яйртйнъ, появляются всѣ замѣчательныя лйчвости этой иобоныт«пой эпохѣ и характеръ Генриха ГШ, если вѣрить Фельетонисту балтійской газеты, выдается съ поразительною яркостью и истиною.
Не внаемъ такъ ли хороша книга г. Энни, какъ о ней отзываются;
> мы шока вѣрамъ во Французскую критику н въ шекспировскія таним
ты французовъ; но можемъ сказать, что книга Элнмл Су&шр* «Да»
нія исторіи» (Les Histoires d'autrefois), но всей вѣроятности, хоркмагіі
Digitized by Google
совржмвнмыя     ампяткв.                          М
м прочтете* ммогимм es удовольствіемъ. Современмипъ» яоэмакоМвлъ
русскихъ читателей съ нѣсколькими разсказами Э**м Сулірв — о»,
еателя, замѣчательнаго именно тѣмъ, что въ его талантѣ есть то, чего
совсршевмо нѣтъ въ другихъ современныхъ Фрипцузскихъ разсказавъ*
характеры людей в мѣстностей, тщательная обработка подробностей*
простота в вѣроятность сюжета. Французскій критикъ говорятъ объ
Эмилѣ Сувестрѣ, нто онъ разсказчикъ по вреимуществу, болѣе занимающійся содержаніемъ, нежели Формою, болѣе изобрѣтатель вежеля
стилистъ (C’est le conteur par excellence; plus occupé du fond que de
la forme, plus inventeur que styliste). Тогда, важъ дѣло-то выходятъ
совсѣмъ наоборотъ: в.ся ирелесть разсказовъ Эмиля Сувеетра состоитъ
именно въ обработкѣ Фермы, подъ которой мы никакъ не хотимъ ви*
дѣть обтачиванія Фразъ; содержаніе же въ его разсказахъ всегда про*
сто в немногосложно. Стоитъ только сравнить ати разсказы съ ром*
вами Дюма влм Сю, чтобы видѣть: кто изъ нвхъ мдебрптопмль в кто
еяиылмсай. Странное понятіе у Французовъ о Формѣ сочиненій и етн*
лѣ писателей? Порядочнымъ, добросовѣстнымъ писателямъ во Франціи
плохо  они всегда будутъ закрыты тучею пустѣйшихъ болтуновъ.
Вотъ и другой примѣръ на лицо: вчитайтесь въ маленькій разсказъ,
помѣщенный въ этомъ нумерѣ Современника», и вы увидите, ембиьк*
добросовѣстнаго труда онъ стоилъ писателю, сколько изученія страны, природы в народностей вплетено, ве безъ таланта, въ эту простую
Форму, м что же? Эти разсказы, знакомящіе ндсъ такъ легко и вѣрно
съ хираитермстмкой малоизвѣстныхъ отравъ, прошли почти незамѣтными во Французской литературѣ; тогда какъ болтовня Мери* воздаю?
щаго небывалыхъ и невозможныхъ китайцевъ и имдѣйяввъ и выводаі
щаго ихъ на сцену толмами, съ истинно Французскою смѣлостью*
емяскаяа ему у французовъ большую извѣстность.
— * Изъянгло-амеракансЕой литературы мы обратимъ особенное вня
маніе ма одну книгу, возбудившую сильнѣйшее негодованіе англійскаго
критика.
Дачники, врожившіе прошедшее лѣво въ Петергофѣ, Ораніеибау»
иѣ, КронштадячМой колоніи вѣроятно не забыли еще прекрасной американской яктьрв&рохода, «Сѣверная Звѣзда» (North Star), «а которой
владѣлецъ м, мистеръ Вандербильтъ (Vanderbill), богатый америкая*
екій негоціантъ, оставившій дѣла, прокатился для собственнаго удовольетвім по цѣлому свѣту и завернулъ в въ вашу Сторону. Теперь
вывш» описаніе этой прогулки, подъ слѣдующимъ заглавіемъ  Плави»
ніе яхты-парохода «Сѣверная Звѣзда»: pasatw о авалей* мистера Вам
дербяльта въ Англію, Россію, Данію, Францію, Испанію, Италію Маль*
ту, Турцію, Мадеру и пр. Джона Овертона Чоулнса. Бостонъ (ТЬа
Cruisof the Sieam — Yacht. «Norlh Star»: a Narrative ol the Excursion of
Мг ѴапИггЫІГя'РагІу to Engkmd, Виміа4 Deimiark, France, Spain,
lialy, Ma lia, Turkey, Madeira, et cet By lhe Bev. I, Overiot» Chaules
D. I>» Bonton. London T ruiner et Go ).
Ом*у.
Digitized by LjOOQle
M                          СбйИИМНЙИШПЬ»
г Мм не понимаемъ, почему англійскій критикъ тамъ мооружаеѣса
жретивъ благороднаго удовольствія, ноѵорое доставилъ себѣ америка№
скій негоціантъ, проведшій половину жняим въ трудахъ я аахотѣвппіі
отдохнуть подъ старостъ. Конечно, такое роскошное удовольствіе до*
скупно не каждому t для него не только нужно собрать огромное величество денегъ, но и сохранитъ то юное, возвышенное направленіе души, которое такъ легко теряется въ торговыхъ эаботахъ. Если англійякій негоціантъ не перестаетъ копить деньгу и распространятъ, какъ
Домбн, обороты своей Фирмы до послѣдней минуты жизни; если, иовупая зАможъ, онъ старается окружить свою персону аристояратнчеенимъ блескомъ, если онъ ломаетъ голову, придумывая себѣ гербы я
титла; то почему же богатому американцу не остановиться во время
и не пожелать посмотрѣть на'ту землю, на которой два раза никто не
бываетъ. Признаемся, мы не можемъ придумать ничего благороднѣе
такой остановки въ скопленій денегъ, ва которую рѣшаются немногіе,
ничего возвышеннѣе такого истинно человѣческаго наслажденія.
Еслибы путешествіе Вандербильта было* само передъ нашими гламми, то намъ безъ сомнѣнія легко бъ было открыть причину нападокъ англійской критики въ главахъ, посвященныхъ путешествію въ
Англію, Мальту и Турцію; но такъ какъ критикъ благоразумно умалчиваетъ объ этихъ главахъ, то намъ и остается догадываться о причинѣ
его негодованія но немногимъ отрывкамъ, представленнымъ критикомъ.
 Вотъ какъ описанъ ПетергоФъ американскимъ путешествеяннкомъ.
- * Петергофъ лѣтняя резиденція русскаго двора, и я нисколько не
удивляюсь, что всѣ Императоры дѣла «и его любимымъ мѣстомъ своего
пребыванія. Цѣлыя полнили мы шли по очаровательному лѣсу м гуетан тѣнь устроена явно заботливостью людей, имѣющихъ много вкуса
и хорошо понимающихъ законы растительной силы. Мы проходили
мимо благородныхъ дубовъ в не могли не остановиться и не полюбоваться на инхъ, не дожидаясь правильнаго осмотра мѣстности. Мы были на землѣ, священной въ глазахъ русскихъ, потому что между втцмм царственными деревьями намъ скоро указали на два или на три,
посаженныя руками удивительнаго человѣка — Петра Великаго. Выйдя
изъ лѣсу, мы вошли въ предмѣстье, выстроенное необыкновенно красиво и съ величайшимъ вкусомъ, и скоро помѣстились весьма кои нор
табельно въ отелѣ, извѣстномъ подъ именемъ атглялв и «вторый только
что открылся. Первою нашею заботою ' было достать себѣ коиннту,
м это самая важная вещь въ русскихъ гостинницахъ. Комнаты
были необыкновенно чисты — сака опрятность? убранство хорошо,
хотя и не богато. Первымъ нашимъ дѣломъ было позаботиться о
вавтракѣ, который былъ очень удовлетворителенъ. Провизія были
Аревоеходна и приготовлена, какъ и вездѣ въ Россіи, на манеръ Французской кухни. Отдохнувши, мы принялись осматривать мѣстноеЛ. Ж
посѣщалъ много дАорпоВъ Англіи, Франціи и другихъ странъ- Европы,
но не видалъ ни одной мѣстности, позоря бы мнѣ воираанмвь тймъ,
какъ Петергоиъ, Положеніе его хорошо, онъ лежитъ п'уеСь&ИЬвы и
Digitized by LjOOQle
соврипяыгтяйгки.                               W
m него ярмрывяйея прекрасный шилъ на Кронштадтъ, ЪтетбяйдіЙ,
ыъ маната, мі|ль на десять. Прежде всего мы осмотрѣли догъ Петра
Великаго: онъ не. въ даіьнвмъ разстоянія отъ дверца, «круженъ ореч
іраснымв деревьями не великъ и похожъ вѣсколідо ва датскую Ферму. Внутренность его похожа на старые домы, которые я видѣлъ»
берегахъ Сѣвера. Въ этомъ тѣсномъ жилищѣ, скончался Петръ Ведн
кіЯ! Мы видѣли постель, на которой онъ испустилъ послѣдній вздохъ;
постельное бѣлье все сохранено такъ, какъ оно было въ то время, когда онъ занималъ эту комнату. На подушкѣ лежитъ его ночной колпакъ я на одѣялѣ его халатъ: ничто не можетъ быть проще этихъ
венеИ. Комнатка мала, и вы можете подумать, что старые люди, жившіе въ ней, только что м*ъ нея вышли. Въ сосѣдней комнатѣ, тоже не'
боныжой, хранятся его ту*ли, еаѵогм и другія ирнрадлежностн его
туалета
Мы не думаемъ продолжать описанія предметовъ, столь знакомыхъ
всѣмъ русскимъ. Нѣсколькихъ строкъ (не смотря на нѣкоторыя ошибки, не замѣтны для англичанъ), приведенныхъ здѣсь, достаточно,
чтобы понять, почему это описаніе не понравилось англичанамъ; а
йо еще самая скромная ілана какъ говоритъ англійскій критикъ. Мы
подозрѣваемъ, что главы объ Англіи и Турціи должны быть очень любопытны.
' — Театральныя новости... но неягнаенъ, благосклоннѣйшій читатель,'
пм вамъ, а паять эти новости страшно надоѣли, я мы рѣЩНтлыю
на п состояніи говорить о инкъ въ этотъ разъ (*).
