моды.
Въ Парижѣ на прогулкахъ (даже!) начинаютъ появляться на
шляпкахъ маленькіе шлеЙФы; но эта мода, вѣроятно, не найдетъ
себѣ много подражателей, какъ и мода на коротенькіе лифы временъ
Имперіи. Если шлейФЪ можетъ придать красоту и величавость дамскому туалету на балѣ, зато на бульварѣ онъ уже не имѣетъ рѣшительно смысла. Для прогулокъ дѣлаютъ платья толковыя в изъ
индѣйскаго кашемира, вышитыя спереди шелками въ видѣ передника. У такихъ платьевъ лифы, конечно, закрытые. Бурнусу»
тальмы — бархатные, обшитые кружевами или мѣхомъ; много также
суконныхъ и плюшевыхъ воротниковъ, въ родѣ тальмы. Туалетъ
для гулянья вообще изъ темныхъ цвѣтовъ. Шляпки атласныя, съ
плюшевыми тульями. Цвѣты замѣняются лентами и блондами. Визитныя платья также преимущественно изъ темныхъ цвѣтовъ — 
муаръ-антикъ, и гладкія бархатныя. Бархатъ употребляется нынѣ
исключительно для утренняго туалета. На балахъ онъ вовсе не въ
употребленіи. Новая матерія для визитныхъ платьевъ — муаръ съ
воланами, которые затканы бархатными цвѣтами — очень красива.
Въ большомъ употребленіи также лифы изъ лентъ и прошивокъ, — 
это для экономіи. Такіе лифы хороши для платьевъ не совсѣмъ свѣжихъ.
Теперь поговоримъ о бѣльѣ : это статья важная, особенно въ
приданомъ.
Рубашки батистовыя дѣлаются на узенькой прошивкѣ, рукава
маленькіе и гладкіе, вышитые; внизу тоже вышивка. Эти рубашки
обшиваются валансьенскими кружевами, въ два пальца ширины.
Digitized by VjOoqIc
Ô8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Полотняныя рубашки не обшиваются кружевами; для нихъ дѣлаются мелкіе Фестоны вмѣсто кружевъ. Кофты батистовыя, съ роскошной вышивкой гладью и съ кружевами валансьенъ. Ночные чепчики
батистовые или кисейные, на шелковыхъ цвѣтныхъ подкладкахъ.
Платки носовые изъ тончайшаго батиста, обшитые Фестонами въ
нѣсколько рядовъ. Пеньюары, изъ батиста и тонкаго жаконЬ, подходятъ близко къ Фасонамъ кофточекъ, только подлиннѣе послѣднихъ и рукава шире. Вышивка и кружева составляютъ ихъ главное
украшеніе. Юбки вышиваются до колѣнъ, а если внизу вышивка
небольшая, то до колѣнъ идутъ мелкія складочки.
