новыя книги.
октябрь   1854.
Обрученные, романъ Манцони, переводъ В. С. Межевича.
Москва 1854.
Что бы ни говорили люди черезчуръ положительные, въ какія
бы злоупотребленія философскихъ выводовъ ни вдавались новые
историки словесности, какъ ни возмущаютъ насъ хитросплетенныя
тонкости нѣмецкихъ критиковъ, всегда готовыхъ толковать чуть не
о вавилонянахъ по поводу польдекоковскаго романа, надо сознаться
въ одномъ : есть какая-то странная, непостижимая связь между исторіей того или другого государства и произведеніями его словесности. Опытъ, первый изъ учителей нашихъ, ясно показалъ всему
міру, что литературное значеніе народа неразрывно связано съ его
историческимъ значеніемъ. По видимому, вездѣ, гдѣ есть книги,
умные люди и охота къ занятію, можетъ создаться словесность богатая, но иа дѣлѣ выходитъ иное. Каждой странѣ надо играть извѣстную роль въ мірѣ для того, чтобъ ея поэзія нашла себѣ чтителей и цѣнителей. Французская словесность, блистала въ то время,
когда свѣтъ чтилъ Францію и боялся Франціи; то же съ Англіей,
то же съ Германіей. Въ нынѣшней Испаніи по всей вѣроятности
впятеро болѣе грамотныхъ и начитанныхъ людей, нежели въ Испаніи старой, а между ними нѣтъ ни Сервантеса, ни Кальдерона, ни
Лопе. Италія наполнена умными людьми, поэтами, импровизаторами, комиками, но нѣтъ въ ней Данта и Торквата, людей тѣхъ
временъ, когда Италія имѣла вліяніе на благосостояніе и спокойТ. XLVIII. Отд. IV.                                       t
Digitized by ooQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствіе Европы. Перехода къ другимъ странамъ  другимъ поэтамъ,
мы видимъ одно подтвержденіе своихъ выводовъ. Россіи, тагъ недавно введенная Великимъ своимъ Преобразователемъ въ систему
державъ Европы, уже имѣетъ свою словесность, свою поэзію, которой
достоинство признаютъ даже ея завистники. Соединенные Штаты,
младшая страна въ семьѣ образованныхъ странъ, въ нѣсколько десятковъ лѣтъ сдѣлала по части науки и литературы то, чего не
сдѣлали Швейцарія, Данія, Голландія, Швеція, Португаллія въ нѣсколько столѣтій! И въ исторіи, н въ поэзіи, и въ романахъ, и въ
критикѣ отражается эта загадочная связь между страною и произведеніями ея жителей. Напрасно туристы восхваляютъ вамъ того
или другого мало невѣстнаго поэта, ими открытаго; тщетно усердные переводчики неутомимо подносятъ намъ бельгійскихъ, голландскихъ, шведскихъ, норвежскихъ, новоиспанскихъ и новонтальянскихъ литераторовъ, при всемъ нашемъ любознаніи, при всей нашей охотѣ къ чтенію, не можемъ мы сродниться съ этими писателями. Нельзя безъ удивленія думать обо всемъ этомъ. Мы читали
популярнѣйшихъ бельгійскихъ писателей, какъ-то романиста Конссіенса, съ напряженнымъ вниманіемъ одолѣли повѣсти и романы
Фридерики Бремеръ, отыюторой въ восторгѣ вся Швеція, изучали
итальянцевъ Леопарди и Николинн, дремали надъ испанцемъ Гарцѳмбупемъ я всюду видѣли талантъ, подавленный какимъ-то роковымъ безсиліемъ 1 Удивительное, непостижимое дѣло! говорили мы
себѣ. Кто мѣшалъ, напримѣръ, госпожѣ Бремеръ, писательницѣ умной, много жившей и нутешествовавніей, сочинить книгу, которая
бы получила европейскій успѣхъ, стала бы на ряду съ знаменитыми
твореніями англійской, нѣмецкой, русской, Французской литературы? Отчего кавалеръ Николгаи пропитанъ скукою, почему печальныя пѣсни Леопарди не отозвались въ сердцахъ нашихъ по добно пѣснямъ Байрона? Отчего, отчего? Отчего наконецъ сдѣ
нибудь въ Бразилія, подъ чуднымъ вебомъ  нѣтъ поэта первокдаонаго? Отчего подъ нашемъ сумрачнымъ небомъ родился Пушкинъ?
Почему произведенія Генрика Консіенса наводятъ на жени теку
невыразимую? Давно сказано, что даръ и сила поэта не отъ міра
вето, но почему же нѣтъ подомъ тамъ, гдѣ кажется имъ неявно
бытъ и пѣть къ своему и общему удовольствію? Поэту, по видя«ому, надо такъ мало, а между тѣмъ онъ не хочетъ родиться и
нѣть темъ, гдѣ его, не можетъ разслушать вся Европа!
То же и въ искусствѣ. Возьннте Италію, страну всѣми прославленную, отчизну жнмсвси, страну, щедро надѣленную всѣми красосямя природы, страну обильную, заселенную народомъ живымъ,
им пеннымъ, воспитаннымъ на зрѣлищѣ изящнаго. И что же? ль
Digitized by Google
»
droit странѣ уже давно пѣгъ веладиж'ь, даже хорошцъ худржвд
МОж! Съ дальняго сѣвера пріѣзжаетъ въ нее Кардъ Бріоддов #
удввлвдтъвсѣхънтальвдцевъ, написавши «Послѣдній день Цвдфец»..
Съ сѣвера же являются въ нее другіе художники g послѣ недрдгаго
въ ней пребыванія, далеко оставляютъ за собой ея живописцевъ,
ея скульпторовъ, ея архитекторовъ I Итальянскіе поэты должны
слагать лучшія пѣсни въ похвалу чужеземному артисту, на своей
ррдрнѣ хвалить некого I И сами эти поэты, какъ слабы, безцвѣтны
овд въ сравненіи съ чужеземными поэтами, воспѣвавшими дхъ же
редину! Написалъ ли Пеллико, сочинилъ ли Фосколо хотя что-нибудь подобное пушкинской «Италія, волшебный край» или «Паризавѣ» Байрона, или элегіямъ Гёте?
Передъ нами въ настоящую минуту находится самое драгоцѣді*
вое и, цо мнѣнію итальянцевъ, безе мертвѣйшее произведеніе новой
итальянской словесности. «I promessi Sposi» Манцони, книга, о которой тысячу разъ слыхалъ всякій человѣкъ, когда либо сидѣвшій
за грамматикой Венеронн, наконецъ переведена на русскій языкъ
Ж издана съ небрежностью, какъ большая часть новыхъ московскихъ изданій. На этотъ разъ, слѣдуетъ прибавить, небрежность изданія перешла за предѣлы дозволенные и сдѣлалась чистою невѣжливостью къ читателю. Всякій итальянецъ, торжественно произносящій имя своего несравненнаго, вдохновеннаго,
неподражаемаго Алессандро Манцони, отшатнулся бы съ ужасомъ
вдя видѣ того, какъ издано нами лучшее произведеніе миланскаго
барда! Наружный видъ книги довольно опрятенъ, но эта опрятность существуетъ только для глазъ. Какъ кажется, корректуры
вдкто не держалъ при изданіи; такая роскошь, но видимому, раззо*
рмтельпа и обременительна. Собственныя имена искажены до того
и лабраны такъ небрежно, что одно и то же лицо является въ разныхъ мѣстахъ книги подъ разными именами, на всякой страницѣ
подмѣчаемъ мы ошибки, изобличающія въ переводчикѣ или слишкомъ малое знаніе языка или обидное невниманіе къ своему автору
Если бы критика русская захотѣла обойдтись съ Манцони по
системѣ книгопродавцевъ, издавшихъ его лучшее произведеніе, роману «Обрученные» пришлось бы не совсѣмъ хорошо на нашей родинѣ. Разбранить это знаменитое произведеніе не трудно, ибо знаменитость его есть знаменитость относительная, знаменитость итальянская и не вполнѣ признанная читающей Европой. Языкъ оригинала превосходенъ, что дѣлаетъ его первою книгою, которую процессоры итальянскаго языка даютъ своему ученику. Ума въ романѣ
очень много, онъ изобилуетъ поэтическими отступленіями и нѣсдолькими топкими мыслями; эпизодъ чумы въ Миланѣ, благодаря
Digitized by VjOOQle
4                       СОВРЕМЕННИКѢ.
занимательности предмета (а можетъ быть, отсутствію коикурреиціи), сталъ почти классическимъ. Тутъ и кончаются достоинства
произведенія. Сравнивать же Манцони съ Вальтеръ Скоттомъ можетъ развѣ одинъ итальянецъ, да и то еще житель окрестностей
Милана.
Относительныя достоинства романа весьма велики, и хотя,
быть можетъ, наша воздержность не придется понутру задорнымъ
критикамъ, всегда готовымъ обругать ближняго за то, что онъ не
пишетъ, какъ Вильямъ Шекспиръ писалъ въ свое время, мы открыто сознаемся, что итальянецъ нашего времени имѣетъ полное
право гордиться романистомъ Манцони. Если Алессандро Манцони
не выдерживаетъ сравненія съ Вальтеръ Скоттомъ и даже, по нашему мнѣнію, съ другими менѣе геніальными романистами, Манцони все-таки много сдѣлалъ для своей родной словесности, умѣлъ
одолѣть лѣнивую инерцію своихъ соотечественниковъ, сдѣлаться
икъ любимцемъ и далеко обогнать своихъ предшественниковъ.
Авторъ романа «Обрученные», родившійся въ 1781 году, на берегахъ Комскаго озера, засталъ итальянскую словесность въ жалкомъ
положеніи, не представлявшемъ даже никакихъ надеждъ на будущее. Поэзія той страны, гдѣ пѣли Аріостъ съ Торкватомт, и гдѣ
еще до сихъ поръ восторженному туристу грезится величавая тѣнь
Данте Алигьери, въ концѣ прошлаго столѣтія была уже поэзіей
условной, микроскопической, комнатной, модной поэзіей. Для сни*
сканія себѣ славы хорошаго литератора не требовалось ни науки,
ни генія — кому было цѣнить геній и науку? Два-три мадригала,
одинъ сонетъ, посвященный какому либо меценату, повѣсть (поvella) въ три странички (и непремѣнно повѣсть печальнаго содержанія) давали поэту должную славу и дѣлали его общимъ любимцемъ, до появленія новаго генія. Это измельченіе словесности, которой дѣятельно содѣйствовали многія академіи и ученыя общества
въ Италіи, какъ нельзя лучше согласовалось съ духомъ всей публики — изящной и въ то же время лѣнивой, способной къ увлеченію
и погруженной въ праздность, публики, чрезвычайно мало читавшей н привыкшей читать только то, надъ чѣмъ не стоило задумываться. При такихъ условіяхъ человѣку трудолюбивому и поэту,
высоко цѣнящему свое призваніе, будущность обѣщала мало завиднаго; этими самыми условіями объясняется то печальное, то угрюмое настроеніе поэтовъ, подобныхъ Фосколо, АльФІери и Леопарди,
поэтовъ, во всякомъ случаѣ стоящихъ вниманія, но находившихъ
на своей родинѣ мало сочувствія. Манцони, подобно лицамъ, здѣсь
названнымъ, тоже былъ встрѣченъ холодно, тоже съ огорченіемъ
видѣлъ успѣхи недостойныхъ братій по Аполлону, и, несмотря на
Digitized by ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            5
то, нашелъ въ себѣ довольно силы на борьбу съ вѣтренностью публики. Робкій, уступчивый и осторожный, по природѣ своей несклонный къ смѣлости поэтической, Манцони началъ свое поприіце съ
сонетовъ и элегій, съ подражаній древнимъ, мало по налу заставилъ себя слушать, не оскорбляя читателей и литературныхъ авторитетовъ, а потомъ, ставши твердой ногой въ области родной словесности, перешелъ къ трудамъ болѣе самостоятельнымъ. Его
«Христіанскіе гимны», трагедія Лдельки, превосходная по замыслу,
и другія произведенія, произведенія кроткаго, умнаго человѣка,
одареннаго умомъ тонкимъ и проницательнымъ, скоро сдѣлали пмя
Манцони извѣстнымъ и любимымъ во всей Италіи именемъ. Сужденія Манцони стали пріобрѣтать авторитетъ; около Манцони сгруппировались даровитые юноши, готовые бороться съ объясненнымъ
нами измельченіемъ словесности, итакъ какъ итальянская публика,
«публика взрослыхъ дѣтей», какъ ее справедливо назвали, всегда
любитъ переходить изъ крайности въ крайность, то намъ сдѣлается
очень понятно, по какой причинѣ Манцони и ученики Манцони,
такъ недавно еще подчинявшіеся моднымъ условіямъ и моднымъ
критикамъ, вдругъ сами вошли въ моду и повели словесность къ
новому пути, болѣе сообразному съ ея достоинствомъ. Мы сказали
уже, что итальянцы читаютъ весьма мало. Изъ иностранныхъ языковъ въ Италіи кое-какъ еще разумѣютъ Французскій; къ нѣмецкому же и англійскому даже образованнѣйшая часть публики питаетъ отвращеніе, совершенно сходное съ отвращеніемъ школьниковъ ко всякому чужому нарѣчію. Но Манцони и его товарищи
были людьми начитанными, европейски образованными; Гёте, всесвѣтная звѣзда того времени, былъ ими принятъ за учителя и руководителя; успѣхи Скотта цѣнились ими какъ слѣдуетъ, однимъ словомъ — они далеко превышали свою публику и жаждали дѣлиться
съ нею своими многосторонними свѣдѣніями.
Такимъ образомъ Манцони, подобно нашему Карамзину, подобно
Эддисону при королевѣ Аннѣ, былъ не столько творцемъ и художникомъ, сколько путеводителемъ и руководителемъ въ словесности. Романъ «Обрученные» (I promessi Sposi), единственный романъ имъ написанный, созданъ былъ, какъ создается ббльшая часть
произведеній дѣятелей, подобныхъ Манцони — съ цѣлью столько
же поучительною, какъ и литературною. Всякому извѣстно, какъ
много нетронутыхъ и даже міру неизвѣстныхъ сокровищъ письменности хранится въ древнихъ итальянскихъ библіотекахъ, при церквахъ, университетахъ, монастыряхъ и палацахъ. Всѣ эти хроники,
дневники, акты, собранія писемъ — памятники лучшихъ и плодотворнѣйшихъ столѣтій Италіи, тлѣютъ и погибаютъ посреди Общаго
Digitized by Google
0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нерадѣнія, никѣмъ не оцѣненные и даже непрочитанные. Mam(oürf
Никогда не могъ назваться человѣкомъ ученымъ въ тѣсномъ смън
слѣ этого слова, но онъ разумѣлъ кое-что въ своей родной старинѣ
и всегда писалъ о пользѣ, которую можно пріобрѣсти черезъ е*
Изученіе. Подавая примѣръ своимъ друзьямъ 6 послѣдователямъ,
онъ задумадъ представить публикѣ, въ видѣ изящномъ и общедо*
ступномъ, нѣкоторыя изъ интереснѣйшихъ старыхъ изданій. Пе*
речитывая поэтому случаю разсказъ Рипомонти о чумѣ въ Миланѣ,
(разсказъ, нынѣ сдѣлавшійся извѣстнымъ во всей Европѣ), онъ
бьілъ пораженъ несравненной занимательностью повѣствованія, И
Мысль объ историческомъ романѣ изъ сказанной эпохи начала его
преслѣдовать. И точно, ни у одного романиста, считая и*Скоттй
впереди всѣхъ, не бывало никогда подъ рукой матеріала столв
увлекательнаго, необыкновеннаго, потрясающаго и съ тѣмъ вмѣстѣ
Такъ мало знакомаго свѣту. Книжечка Рипамонти не дала покоя на"
тему автору до той поры, пока трудъ, его внушенный, не быѣ
оконченъ. Примѣръ Манцони увлекъ нѣсколькихъ подражателей
(между которыми имѣлись особы не бездарные, напримѣръ, ГбЦЦй), и благодаря ихъ усиліямъ, Италія нынѣ имѣетъ нѣсколь
ѣихъ йсторическихъ разсказчиковъ, которыми вполнѣ довольна;
а сверхъ того двухъ или трехъ отличныхъ библіограФОФЪ, отъ ко*
торыхъ современенъ будетъ польза и не одной Италіи.
Исполненіе романа «Обрученные» какъ нельзя ближе согласуется со всѣми намъ извѣстными свѣдѣніями о характерѣ и дѣятель*
Пости Манцони. На всякой страницѣ мы чувствуемъ присутствіе са*
мого автора, человѣка умнаго, одареннаго душой нѣжной в поаТН*
ческой, по вмѣстѣ съ тѣмъ рабкаго, недовѣрчиваго къ самому себѣ
и, подобно всѣмъ итальянцамъ, ставящаго превыше всѣхъ литературныхъ Достоинствъ красоту и ровность слога. Замыселъ poMànà
занимателенъ, удаченъ и такъ простъ, что можетъ быть разсказалъ
въ нѣсколькихъ словахъ. Ренцо и Лучіа, поселяне изъ окрестностей Милана, давно помолвленные и обрученные, не могутъ Вступить въ бракъ, потому что невѣста полюбилась сосѣдственному
синьору, дурнаго поведенія, по имени дону Родриго. Этотъ Родригб
является гонителемъ обрученныхъ, съ помощью своихъ брйѵп
причиняетъ имъ много золъ, но влюбленные, наконецъ, соединяю?*
ся, при помощи постоянства и всевышняго заступничества. Посреди ужасовъ миланской чумы, отлично описанной въ четвертомъ
томѣ, Ренцо находитъ свою Лучію въ Миланѣ и присутствуетъ прЖ
послѣднихъ минутахъ своего гонителя Родриго. Въ этой простой
исторіи, по счастливому сцѣпленію событій, принимаютъ участій
нѣкоторыя лица, извѣстныя въ исторіи, между ними ярко выдаете*
Digitized by VjOOQle
ВМВЛЮГГАФІЛ.                             T
янврцдъ удачно схваченный характеръ человѣколюбиваго и благотворительнаго кардинала Федернто Борромейскаго. Весь романъ
замѣчателенъ еще тѣмъ, что жъ немъ лица, обыкновенно, безцвѣтный у другихъ романистовъ, даже у Скотта, удались какъ слѣдуетъ,
между тѣмъ какъ особы характерныя, свирѣпыя вышли до край*
костя безцвѣтны. Ренцо и Лучіа, влюбленная чета, имѣютъ въ себѣ
пего идиллической прелести, и характеръ итальянскихъ поселянъ
въ обоихъ сохраненъ какъ слѣдуетъ, во Родриго, Гертруда, Аттиліо, н вановецъ ужасный незнакомецъ, даже не названный по имена, а только обозначенный тремя звѣдочками *** во сто разъ ниже
злодѣевъ мистриссъ Анны Рэдклиффъ, воспѣвшей въ прозѣ таинства Удольворскаго и другихъ зёмковъ. Это не люди, но тѣни, ли>
шенныя даже приличной обстановки. Напрасно читатель, сколько
нибудь знакомый съ романическими ужасами старой Италіи, ищетъ
мраморныхъ замковъ съ глубокими окнами, пріютомъ наемныхъ
брава, напрасно желаетъ онъ видѣть лагерь кондотьеровъ, пышную
оргію богатаго синьора, его роскошный, укрѣпленный палаццо,
напрасно онъ желаетъ равноанать, какъ одѣты и вооружены тѣни,
передъ нимъ проходящія съ таннин воинственными гримасами t
Нѣтъ ничего точнаго и опредѣленнаго, нѣтъ и слѣда тѣхъ живыхъ, рѣзкихъ штриховъ, ставящихъ вамъ передъ глаза лицо,
о которомъ идетъ рѣчь! Чего ждать отъ синьора XVII столѣтія, обозначеннаго тремя звѣздочками, вѣроятно затѣмъ, чтобъ потомки его не обидѣлись! Эта неопредѣленность очерковъ, блѣдность
краекн, какая-то вялая осторожность педагога, бесѣдующаго со
зарослыми мальчишками, убиваетъ весь романъ. Герой пріѣзжаетъ
въ селеніе ***, приходятъ въ гостинницу и велитъ подать себѣ «своего обыкновеннаго кушанья»! Другой вступаетъ въ разговоръ и
сообщаетъ своему собесѣднику «нѣсколько мыслей, которыхъ мы
здѣсь не выписываемъ.» Ни дома, ми церкви, ни пейзажи не обозначены, все совершается какъ будто въ безвоздушномъ пространствѣ. А между тѣмъ эти древнія строенія, эти монастыри съ камея*
вымя переходами, эти разцвѣченныя аква, эти ландшафты прелестной страны сколько бы дали пищи Скотту, даже Бульвару, даже
Джемзу! Что значитъ подобное пренебреженіе къ мѣстному колоНту? небрежность, или малое знаніе своей исторіи — обстоятель-,
ство, часто случающееся съ умными, но лѣнивыми итальянцами?
Таковъ, по нашему мнѣнію, романъ, похвалы которому гремѣли
н теперь гремятъ по всей Италіи. Человѣкъ съ воображеніемъ и
свѣдѣніями историческими прочтетъ его съ удовольствіемъ, читая
между строкъ и самъ дополняя несказанное; читатель, интересующійся положеніемъ новой итальянской словесности, найдетъ въ немъ
Digitized by VjOOQle
s                         СОВВЕМЕНИИНЪ.
занимательность и овцу длянаблюдательноети. Простому любителю
легкаго чтенія «Обрученные» понравиться не могутъ, сверхъ того
они дурно изданы, изданы такъ дурно, что чтеніе становится тяжелымъ трудомъ. Ничто такъ не утомляетъ читателя, какъ ряды опечатокъ и безпрестанное искаженіе именъ собственныхъ, а этого
всего, какъ мы уже сказали, довольно въ новомъ изданіи. Грустно
подумать, что подобнаго рода книги еще издаются; современенъ
онѣ будутъ памятниками типографскаго неряшества.
Заключая нашу статью, рѣшаемся сказать еще нѣсколько словъ
объ этомъ непріятномъ * предметѣ вообще. Въ послѣдніе годы
наша публика ясно выражаетъ свою любовь къ родной словесности,
къ книгамъ на родномъ языкѣ, она громко жалуется на недостатокъ хорошихъ изданій и покупаетъ все стоящее чтенія — отчего же,
при такихъ блистательныхъ для книжной торговли условіяхъ, книжная торговля не идетъ впередъ, а мельчаетъ день отъ дня, къ досадѣ читателей и покупателей? Если нынѣшнія книги и опрятнѣе
издававшихся лѣтъ двадцать тому назадъ, то эта опрятность только
внѣшняя. Пока издатели, типографщики, корректоры, книгопродавцы не начнутъ уважать книги какъ книги, писателя какъ писателя, пока они не начнутъ подступаться къ каждому предпріятію съ разсчетомъ и пониманіемъ дѣла, не будетъ у иасъ хорошихъ
н благообразныхъ книгъ! Пока книжная торговля, нынѣ раздробленная п мелкая, не поступитъ въ руки лицъ, любящихъ науку и
понимающихъ дѣло, она не будетъ приносить тѣхъ выгодъ, которыя. ода можетъ, и должна приносить, вслѣдствіе любви русскихъ читателей ко всему русскому. Для человѣка, издающаго
книги, если онъ уменъ и имѣетъ нужныя средства, немедленный и быстрый успѣхъ плохой книжной спекуляціи не можетъ быть успѣхомъ благотворнымъ. Собирая ничтожный барышъ одной рукою, онъ другою разрушаетъ свой кредитъ н готовитъ себѣ неудачи въ будущемъ! Не такъ дѣйствовали и дѣйствуютъ лучшіе мастера по этой части. Положивъ капиталъ на извѣстное предпріятіе, ждемъ ли мы полнаго дивиденда на первый годъ,
не жертвуемъ ли мы иногда частью другого капитала на улучшеніе
всего предпріятія, имѣющаго принести плоды современемъ? Вмѣсто того, чтобъ, дурно издавая книги, разрушать къ себѣ довѣріе и
выгадывать быстрый, но кратковременный доходъ, не лучше ли составить себѣ кредитъ и имя, издавая дѣльныя вещи, и издавая ихъ
достойнымъ образомъ? Когда публика пріучится говорить : я новая
книга издана такимъ-то — можно смѣло покупать эту книгу 1» слава*
издателя будетъ прочна и все, имъ предпринятое, будетъ приносить
должную выгоду. Потерянные рубли возвратятся и принесутъ съ
Digitized by Google
№Л ЮГРАФ1Я.                                 9
собой то, чего не купишь рублями, то есть почетъ  довѣріе. Вотъ
какимъ путемъ дѣйствовали Муррей, Ладвока, Николаи, Констебль,
и до нѣкоторой степени нашъ Новиковъ и Смирдинъ. Еслибъ каждому изъ нихъ предложили издать романъ въ родѣ «Обрученныхъ»,
съ его ошибками и промахами, обѣщая рубль на рубль выгоды,
они засмѣялись бы въ отвѣтъ на такое предложеніе. Нынче поступаютъ не такъ: за то въ наше время книжныя лавки скорѣе похот
жи на походныя лавчонки букинистовъ, чѣмъ на изящные склады
литературнаго товара, point de réunion всѣхъ людей читающихъ ц
любящихъ свою словесность. Не всегда выгодно получать рубль на
рубль, что доказывается гоголевымъ разсказомъ о сапожникѣ, въ
«Мертвыхъ Душахъ»!
