ХАРАКТЕРЫ.
СОЯ. ДУГЛАСА      ДМ№РРОЛЬДА.
ВАШБІ ПАІЬІСЪ,
Ч*4О вѣкъ,    который   постоянно     «ПРОКЛАДЫВАЛЪ           себъ
ДОРОГУ».
 I *
ГЛАВА I.
Барнаби Пальмсу было восемнадцать лѣтъ отъ роду, а овъ
мжниалъ уже плоды, првносвмые'только опытомъ сорокалѣтіямъ. 0 то, сказать правду, Барвабв никогда не былъ ребенммъ. На рукахъ у кормилицы онъ былъ уже совсѣмъ маленьіямъ человѣчкомъ н съ необыкновенною для этихъ лѣтъ догадливостью хватался всегда за самое спѣлое яблоко, и за самый
толстый кусокъ пирога. Оставленный въ видѣ завѣщанія родваму дядѣ, овъ въ дѣтствѣ росъ на полной свободѣ, безъ всяваго препятствія в безъ участія посторонняго, изрѣдка только
вмучая наставленія отъ одного благонамѣреннаго педагога,
врмабавіваго въ той сторонѣ въ шести миляхъ отъ берега.
Бѣлый наставникъ! Ему бы слѣдовало поучиться у своего учеявка, ему самому бы можно было вдоволь понабраться житейDigitized by VjOOQle
126                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ской мудрости у своего питомца. Повторяемъ, на девятнадцатомъ году отъ роду Барнаби Пальмсъ стоилъ сѣдыхъ волосъ.
Барнаби питалъ къ своему дядѣ глубокое уваженіе, уваженіе, которое мало чѣмъ разнилось отъ страха. Такимъ образомъ,
будьте увѣрены, герой нашъ не упускалъ случаевъ прокладывать себѣ дорогу въ сердце своего родственника, который, мимоходомъ замѣтимъ, въ сосѣдствѣ слылъ за богача, хотя мѣстные старожилы и не понимали, откуда онъ могъ набить себѣ
большое состояніе. Дядя Пальмсъ жилъ въ огромномъ, полу — 
разрушившемся ломѣ, на разстояніи ружейнаго выстрѣла отъ
морскаго берега; прислуга его состояла изъ одного старика и
его дочери, хорошенькой восемнадцатилѣтней дѣвушки.
Старикъ Пальмсъ, расположившись въ своей гостиной, усердно занимался завтракомъ, состоявшимъ преимущественно изъ
говядины и кентскаго Ъля, съ незначительной прибавкой спирту. Напротивъ его сидѣлъ Барнаби въ опрятномъ дорожнемъ
нарядѣ. Съ головы до ногъ, онъ былъ олицетвореннымъ смиреніемъ. Онъ бы душу свою подалъ дядѣ съ такою же готовностью, съ какою подавалъ ему горчицу, если бы только
ото было возможно. Должно замѣтить, что Барнаби готовился выступить въ свѣтъ; онъ надѣлъ уже сапоги для долгаго странствія жизни. Еще нѣсколько часовъ, и ему предстояло прокладывать себѣ дорогу чрезъ многолюдную толпу
шумнаго Лондона: онъ назначался въ торговый домъ гг. Нокса
и Стайльза въ Сити. Читатель подумаетъ, можетъ быть, что
приближавшаяся перемѣна въ жизни Барнаби производила на
него сильное впечатлѣніе, что онъ ощущалъ непонятное сжиманіе сердца при взглядѣ на дубовую панель, покрывавшую старыя стѣны его дома, на которыхъ каждое пятно ему было знакомо, что его душило что-то, когда онъ смотрѣлъ на море, которое такъ часто убаюкивало его въ дѣтствѣ своимъ вѣчнымъ
ропотомъ, и которое теперь бушевало и ревѣло, подымаемое январской бурей, что въ сердцѣ его, какъ въ морской раковинѣ,
просыпался отголосокъ на эти звуки... Допустимъ, что и были
подобныя ощущенія въ груди нашего странника, хотя доказать
этого ничѣмъ не можемъ. Несомнѣнно знаемъ мы только одно :
это то, что Барнаби съ жаромъ Фанатика смотрѣлъ на небольшой кожаный мѣшокъ, лежавшій па столѣ возлѣ дяди; не отводя глазъ, смотрѣлъ онъ на этотъ мѣшокъ, пока вниманіе его
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                             ЦТ
не было отвлечено юной Пешенсъ Милльзъ, вошедшей въ комнату съ тарелкой яицъ для заключенія завтрака.
Замѣтимъ : у Пешенсъ личико было круглое и красное, какъ
лучшее яблоко, глаза небесно-голубые, а губы, какъ выражался одинъ молодой человѣкъ, жившій по сосѣдству, слаще медоваго сота. Но, несмотря на все это, будь она старухой, Барнаби
не могъ бы встрѣтить ее болѣе суровымъ взглядомъ. Пешенсъ
засмѣялась только про себя въ отвѣтъ и, удалившись, прибавила:
«Слава Богу, что убирается». Барнаби опять взглянулъ на паль?
цы своего дядюшки и на кошелекъ. А старикъ Пальмсъ, какъ
будто ничего не замѣчая, принялся за яйцо.
— Кушай же, Варна; ты промерзнешь, пока дбѣдешь до
Лондона; вѣтеръ сегодня рѣзкій и холодный. Какъ! ты совсѣмъ не ѣшь яицъ?
— Обожаю ихъ, дядюшка, обожаю, вскрикнулъ Барнаби,
пробужденный, какъ Шайлокъ, отъ «золотаго сна».
Дѣло въ томъ, что Барнаби рѣшился на этотъ день обожать
все безъ исключенія : онъ твердо намѣрёнъ былъ оставить на
дядѣ сильное впечатлѣніе своего смиренія, своей кротости.
— Яйца, дядюшка, я просто пожираю, продолжалъ Барнаби,
и началъ очищать одно яйцо.
На бѣду случилось, что Барнаби попалъ на яйцо, которое,
какъ только было разбито, распространило по комнатѣ неопровержимое доказательство своей древности. Старикъ Пальмсъ
тотчасъ замѣтилъ работу времени и закричалъ Барнаби., чтобы
онъ выбросилъ яйцо за окно. Но.Барнаби тутъ-то м рѣшился
показать примѣръ-своей бережливости, своего равнодушія къ
маленькимъ житейскимъ непріятностямъ, и сидѣлъ неподвиженъ какъ статуя, держа въ рукѣ яйцо, между тѣмъ какъ дядя его платкомъ зажималъ себѣ носъ.
— Выкинь его вонъ, Барнэ!
Барнэ улыбнулся и взялся за ложку.
— Чудакъ! кричалъ старикъ, который, несмотря на отвращеніе, чуть не смѣялся надъ простотой, какъ онъ думалъ, своего племянника: — ну вотъ, ха! ха! не съѣшь же ты его?
Барнаби несовсѣмъ понялъ, что хотѣлъ сказать его дядя, и
утвердительно кивнулъ головой.
— Съѣшь? да это испорченное яйцо... тьФу! гнилое! оно...
Digitized by VjOOQle
12В                     совркмвнпигь.
Барнэ взглянулъ па лялю, какъ будто увѣренъ былъ, что va
вѣки укрЬпилъ за собой его сердце и отвѣчалъ :
— Я, дядюшка, не хлопочу о тонъ, чтобы мнѣ подавали
слишкомъ свѣжія яйца.
Объявляемъ здѣсь во всеуслышаніе, что это яйцо, которое
Барнаби держитъ теперь въ рукѣ, представляетъ собой для моралиста и для писателя романовъ предметъ несравненно большей важности, чѣмъ колумбово яйцо, чѣмъ пресловутое яйцо
Рока, принадлежавшее восточной царевнѣ, въ «Тысячѣи Одной
ночи», чѣмъ золотое яйцо Эзопа, чѣмъ всевозможныя яЦца всевозможныхъ сказокъ. Читатель, остановитесь на минуту и подумайте о томъ, сколько есть на свѣтѣ счастливцевъ, которые
всѣми своими успѣхами обязаны только тому, что раздѣляли
вкусъ Барнаби Пальмса.
Такіе примѣры найдутся повс(оду, отъ пышныхъ хоромъ и до
послѣдней хижины — вездѣ вы найдете сговорчиваго ѣдока, за
всякимъ обѣдомъ встрѣтите услужливаго, всепожирающаго Барнея, который выскочилъ уже или выскочитъ еще чрезъ свое
равнодушіе къ свѣжести своихъ блюдъ. Это можно пояснить
примѣромъ такого рода. Вотъ Томъ Спенгль, красивое, здоровое существо, шести Футовъ росту и тридцати-двухъ лѣтъ
отъ роду. У него не было ни копѣйки въ карманѣ; теперь онъ
ѣздитъ на кровныхъ рысакахъ и подписываетъ векселя на банкировъ. Знаете ли, какимъ образомъ произошла эта перемѣна?.
Какъ не знать! онъ женился на безконечно древней старухѣ, на
вдовѣ поставщика матеріаловъ. Да, да, и онъ пе хлопоталъ объ
излишней свѣжести своихъ блюдъ.
Вкусъ, обнаруженный, племянникомъ, не остался безъ
вліянія на дядю; старикъ въ раздумьѣ долго и пристально
смотрѣлъ на Барнэ, такъ пристально, какъ будто хотѣлъ
заглянуть въ самую глубь его души; потомъ произнесъ продолжитетьное «гм!» и въ то же время протянулъ руку къ
кошельку. Незримые пальцы перебирали сердечныя струны
Барнаби въ ту минуту, когда онъ смотрѣлъ, какъ дядя медленно развязывалъ кожаный узелъ, за которымъ хранился драгоцѣнный металлъ. Наконецъ кошелекъ развязанъ; свѣтлыя
гинеи блеснули на столѣ, и въ то время, какъ опѣ высыпались,
со звономъ ударяясь о дерево, Барнаби не выдержалъ : движвDigitized by G<  gle
»РДКФВРШ<                              19
ый ипстинктомъ, онъ поднялся на ноги в почтительно «въ высокомъ присутствіи стоялъ съ открытой головой».
— Барнэ, сказалъ старикъ Оальмсъ, прикрывая рукой золото : — Бари», дитя мое, видишь ли ты это небольшое сокровище, которое я припасъ для тебя? (Вся кровь бросилась въ лицо
Барнаби; въ ушахъ у него звенѣло.) Видишь ли, что я успѣлъ
скопить и сберечь для сына моего брата? Я думалъ, что ты невинный и беззащитный мальчикъ, будешь нуждаться въ помо>
щи, которую могутъ доставить намъ одни только деньги. Барнэ,
я дрожалъ за тебя, когда думалъ о кротости твоего сердца,
о простотѣ твоей души. (Барнэ чуть не плакалъ.) Да, Барнэ,
таковы былв заботы в опасенія моего слабаго сердца.
Сказавъ это, старикъ принялся укладывать свои гинеи обратно въ кошелекъ. Въ продолженіи всей этой операціи ни
одвнъ изъ собесѣдниковъ не проронилъ ни слова. Барнэ, сдерживая дыханіе и склонивъ голову на грудь, по все-таки посматривая однимъ глазомъ на столъ, стоялъ молча, съ видомъ глубокаго смиренія. Въ комнатѣ слышался только звонъ металла,
голосъ будущей суЛьбы Барнея, в вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ постепенно одна монета за другой падали въ кошелекъ, какой-то-восторгъ овладѣвалъ юношей, какъ будто прислушивался онъ къ
звукамъ волшебныхъ трубъ. Когда кошелекъ снова наполнился,
Пальмсъ принялся завязывать его и медленно произнесъ :
— Барнэ, я вижу теперь, опасенія мои были тщетны. Тебѣ
не надо такихъ денегъ, ты уже богатъ, ты богатъ твердостью
духа, Мудростью.
— Я, дядюшка? закричалъ Барнаби, инстинктивно ужасаясь
подобнаго комплимента; холодный потъ выступилъ у него на
лицѣ. — Я? твердостью духа, мудростью? Помилуйте, дядюшка!
— Полно, Барнэ, къ чему тутъ скромность? Да, повторяю
тебѣ, ты богатъ твердостью духа и мудростью, такъ какъ понимаютъ на свѣтѣ эти слова. Вотъ, въ этомъ кошелькѣ сто гиней. Ну чтожь? молодому человѣку съ твоимъ умомъ онѣ мало
принесли бы пользы. Ты въ нихъ нуждаться не будешь. Вотъ
тебѣ пять гиней.
И Пальмсъ подвинувъ деньги къ племяннику.
— Какъ? пять? дядюшка!
— Да, пять. Это награда за твое искусство, за то искусство,
съ которымъ ты.разыгралъ сегодня свою роль.
Digitized by VjOOQle
Î80                     совгамвмямкъ.
— Пять гиней? искусство? дядюшка!
— Сомнѣваться нечего, Варна; возьми эти деньги и, смотры,
послушай моего совѣта: всегда и во всемъ полагайся на свою
голову, потому что твердо увѣренъ я въ томъ, что человѣкъ,
который, въ нашемъ будничномъ мірѣ, не хлопочетъ о томъ,
чтобъ ему подавали слишкомъ свѣжія яйца, и съ пятью гинеями выберется подъ конецъ такъ же хорошо, какъ и съ пятью
тысячами.
Рѣшительный тонъ и увѣренность, съ которыми старикъ
Пальмсъ произносилъ эти похвалы, не допускали въ искрен•
ности ихъ ни малѣйшаго сомнѣнія; но, несмотря на то, племянникъ его принялъ ихъ очень мрачно и сухо. Въ самомъ дѣлѣ,
еслибъ ему вмѣсто пяти гиней положили въ карманъ пять кусковъ снѣгу, выраженіе лица его не могло бы быть болѣе холоднымъ и суровымъ; онъ вѣрно не сѣлъ бы на лошадь, которая должна была доставить его въ Лондонъ съ болѣе недовольнымъ и сердитымъ видомъ. И не удивительно: Барнаби думалъ,
что необыкновенно искусно и удачно проложилъ ссбѣ дорогу, а на повѣрку вышло, что онъ потерялъ девяносто-пять
гиней.
ГЛАВА U.
Будущему писателю предстоитъ трудъ издать въ свѣтъ нѳ*
оцѣненную книгу, книгу, въ которой онъ изобразитъ намъ картину ранней борьбы, раннихъ бѣдствій и неудачъ одинокою и
закинутаго генія въ Лондонѣ, въ этомъ великомъ, ничтожномъ,
славномъ и жалкомъ городѣ. Если бы всѣ тѣ, которымъ довелось пострадать въ жизни, рѣшились разсказать намъ откровенно свои страданія, рѣшились сознаться, въ какомъ бѣдственномъ
положеніи случалось имъ, можетъ быть, повременамъ скитаться по великолѣпнымъ улицамъ этой столицы, описать тѣ раны,
которыми изнывали они, иногда на жалкихъ чердакахъ своихъ,
что за книгу бы можно было дать въ руки горделивцу! Какіе
спасительные уроки нашли бы въ ней искатели земныхъ благъ!
Какое утѣшеніе слабые духомъ!
Барнаби прибылъ въ Лондонъ; но онъ не увеличилъ собой
числа тѣхъ великолѣпныхъ бездомцевъ, которые сегодня рука
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                            1Э1
руку обѣдаютъ вмѣстѣ ст> лордами, а на митра ложатся
сжать подъ Открытымъ небомъ.        Нѣтъ! Барнаби очень скоро
умостился на тепломъ мѣстечкѣ, въ торговомъ домѣ Нокеа н
Стай льва, й, съ предусмотрительностью и искусствомъ паука, началъ Прокладывать себѣ дорогу къ слабымъ струнамъ своихъ
хозяекъ. Ноксъ былъ твердъ и крѣпокъ какъ желѣзо; Стайльзъ
мягокъ какъ лоза. Дойля до этого убѣжденія, Барнаби понялъ
необходимость покориться одному и покорить себѣ другого.
— Посмотрите-ка, какое лѣнивое животное, вѣдь не тянетъ,
я думаю, ни одного Фунта; замѣтилъ, обращаясь къ Барнаби,
наблюдательный Ноксъ, стоя подъ-вечеръ у дверей своего магампна и указывая на нагруженную телѣгу, которую нѣсколько
клячъ съ трудомъ тащили мимо.
— Ни полфунта, сэръ, подтвердилъ Барнаби : — а ѣстъ,
я увѣренъ, не менѣе другихъ; но это всегда такъ, вотъ что значитъ быть въ товариществѣ съ тѣми, которые, какъ говорится, во чтобы-то ни стало, хотятъ тянуть лямку.
— Правда ваша, Барнаби.
И лицо Нокса омрачилось, между тѣмъ какъ овъ все продолжалъ смотрѣть на тяжелый поѣздъ.
' — Тотъ, кто' хочетъ работать, всегда найдетъ себѣ дѣло.
Что, мистеръ Стайльзъ былъ сегодня здѣсь?
Надѣемся, что этотъ послѣдній вопросъ Барнаби совершено неумышленно сочетался съ его глубокимъ взглядомъ на вопросъ о раздѣленіи труда, что онъ ненамѣренно уронилъ искру
на разгоравшіяся уже я безъ того чувства Нокса. Если же,.напротивъ того, ударъ этотъ былъ предумышленъ, то онъ справедливо могъ погордиться своимъ блестящимъ успѣхомъ. потоМу-что Ноксъ едва не задохся. Кровь бросилась ему въ лицо,
отступила, подошла, опять отступила, и такимъ образомъ,
глазамъ любознательнаго Барнея представилось то же заншмтельное зрѣлище «душевныхъ движеній*, какое описывалъ ученый Пейрескій, въ нѣсколькихъ словахъ передавшій намъ полезный урокъ, почерпнутый имъ чрезъ посредство «увеличительнаго стекла или'микроскопа», урокъ, изъ котораго мы узнаемъ
 «какъ.одно насѣкомое, вступивъ въ борьбу съ другимъ насѣкомымъ, разгорячилось до такой степени, что кровь его "нѣсколько разъ бросалась отъ головы къ ногамъ и обратно отъ
ногъ къ головѣ!» Мудрый Пейрескій! глубокій мыслитель! ты
Digitized by VjOOQle
tôt                    совтвмвннякъ.
іпъ -междоусобій-мелкихъ тварей почерпаешь боліе премудрости, скорѣе и лучше научаешься владѣть собой, чѣмъ обыкновенные, легкомысленные люди изъ самой драки собакъ ада
даже изъ боя быковъ! (Читатель! если случится тебѣ когда
нибудь увидѣть.Нокса, волнуемаго досадой, завистью и злобой,
вспомни объ ученомъ мужѣ Пейрескіи и о его маленькомъ наставникѣ: вспомни, размысли, и да наставится духъ твой!)
— Ахъ! да я и забылъ, сегодня вѣдь конская скачка въ Ипсомѣ! вскричалъ Барнаби, какъ будто упрекая самого себя за
безполезный вопросъ.
А лицо Нокса приняло опять разительное сходство съ химической склянкой, поставленной на свѣтъ.
— Конская скачка! повторилъ Барнаби тономъ, не требовавшимъ отвѣта.
И Ноксъ, по видимому, согласился съ нимъ вполнѣ, потомучто, не находя словъ для выраженія своихъ чувствъ, какъ это
случается обыкновенно въ благодарственныхъ рѣчахъ на публичныхъ обѣдахъ — онъ, съ благоразуміемъ, рѣдко встрѣчаемымъ на этихъ пиршествахъ, и въ самомъ дѣлѣ не сказалъ ни
слова, а только вынулъ часы и въ одинъ мигъ разсчиталъ, что
скоро пріятели будутъ ожидать его за вистомъ.
Кромѣ любви къ лошадямъ, мистеръ Стайльзъ отличался
еще страстью къ живописнымъ мѣстностямъ и къ сельской жизни вообще. Онъ нанималъ за городомъ дачу и подъ его гостепріимной крышей Барнаби не разъ доводилось угощаться воскресными обѣдами, прослушавъ - предварительно проповѣдь
вмѣстѣ съ хозяиномъ своимъ въ сосѣдней приходской церкви.
Стоило бы привести въ эту церковь всякаго легкомысленнаго
юношу в показать ему, какъ Барнэ держалъ себя во время богослуженія. Неподвиженъ сидѣлъ онъ рядомъ съ своимъ хозяиномъ, и то прислушивался внимательно къ словамъ проповѣдника, стараясь, по видимому, извлечь изъ нихъ полезные уроки,
то, раскрывъ ротъ, голосомъ своимъ покрывалъ цѣлую воскресную школу дѣтей, во весь голосъ пищавшихъ на хорахъ. Правда,
клирикъ повременамъ посматривалъ на него очень злобно, но
зато, говорятъ, не могъ Барнэ открыть рта безъ того, чтобы
мужъ этотъ пе чувствовалъ, что колеблется на своемъ мѣстѣ..
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                            133
— A что, Барнэ, вѣдь славная сегодня была проповѣдь? замѣтилъ Стайльзъ нѣсколько вопросительнымъ тономъ : — а
вѣдь очень хороша?
— Вотъ что, мистеръ Стайльзъ «скажу я вамъ : дурной бы
я былъ человѣкъ, если бы не далъ гинеи зато только, чтобы мистеръ Ноксъ ее послушалъ. Замѣтили вы, какъ тронутъ былъ
этотъ господинъ, краснолицый, съ напудренной головой. Не знаете ли, какъ его зовутъ?
— Гм! онъ недавно здѣсь поселился, Барнэ; я... я совсѣмъ
позабылъ его Фамилью, но мнѣ говорили, что онъ прежде отлично игралъ.
— Безъ сомнѣнія, сэръ, безъ сомнѣнія. Каждое слово проповѣдника, казалось, кололо его какъ иголкой! игралъ! несчастный! Разумѣется, игралъ! Но не можетъ же быть, сэръ, чтобъ
онъ все свое состояніе нажилъ игрой?
— Все до копѣйки, Барнэ!
— Онъ держитъ карету! замѣтилъ Барнэ тономъ приличнаго изумленія.
— Да кромѣ Того купилъ себѣ великолѣпный домъ въ городѣ, принадлежавшій одному члену парламента, и держитъ галлерею для стрѣльбы въ цѣль.
— И все это пріобрѣтено игрой? Ну, нечего сказать! знаетъ
чортъ, чѣмъ искусить человѣка! замѣтилъ Барнэ.
— Говори себѣ тамъ о немъ, что хочешь, отвѣчалъ Стайльзъ
съ рѣдкимъ великодушіемъ къ падшему врагу: — а чортъ таки
не дуракъ.
« — А-а, во что же, спросилъ Барнэ, смягчая нѣсколько
строгое выраженіе лица: — а во что же онъ игралъ?
< — Не могу сказать навѣрное; но кажется мнѣ, что онъ игралъ преимущественно въ низшихъ роляхъ, въ роляхъ лакеевъ,
шутовъ, деревенскихъ мальчиковъ.
— Какъ, въ роляхъ? я спрашиваю, во что онъ игралъ, въ
какія игры? въ банкъ ли, рулетку, rougc-el-noir.
И Барнэ перечелъ еще съ десятокъ азартныхъ игоръ, выказывая при томъ совершенно неожиданныя познанія въ ихъ номенклатурѣ.
— «Въ какія игры?» Поймите меня Барнэ, я говорю,что онъ
игралъ на сценѣ, былъ актеромъ.
Digitized by Google
fM                      совгнмвнннкъ.
Барнэ не могъ совершенне подавить чувства неудовольствія
ври этовъ отвѣтѣ; но онъ тотчасъ же оправился :
— Актеръ или не актеръ, сэръ, а я увѣренъ, что онъ былъ
грокъ. Да развѣ вы не обратили иа него вниманія въ ту ми — 
уту, когда докторъ говорилъ объ игрѣ?
Но правдѣ сказать, Стайльзъ принадлежалъ къ числу тѣхъ
неисправимыхъ сонливцевъ, которые готовы дремать даяьѳ
при трескѣ самыхъ страшныхъ перуновъ громовержца Юпитера.,
— Да, сказано, гинею бы далъ я за то,чтобы мистеръ Ноксъ
былъ сегодня въ церкви.
Стайльзъ многозначительно взглянулъ на Барнея, выпалъ,
рюмку портвейну, медленно сложилъ руки, осмотрѣлъ свой лѣвый сапогъ и наконецъ повернулъ голову въ видѣ вопросительнаго знака (какъ иногда дѣлаютъ сороки) къ доброжелателю
Нокса.
— Карты! да развѣ игра не то же убійство? говорилъ
Барнэ.
Стайльзъ, въ знакъ согласія, кивнулъ головой.
— Женъ, дѣтей своихъ убиваютъ же, вѣдь, игроки. Развѣ
не то же она, что зажигательство? Сколько прекрасныхъ домовъ
отъ нея прогорали!
Стайльзъ два раза кивнулъ головой.
— Развѣ не разбей она? вѣдь самый невинный, трудящійся,
добросовѣстный партнёръ можетъ черезъ нее сдѣлаться нищимъ?
Стайльзъ продолжительно закивалъ головой.
— Такъ вотъ почему, сэръ, еще разъ скажу, да, еще разъ,
(и Барнаби, какъ бы для храбрости опорожнилъ свою рюмку): — 
пять гиней далъ бы я за то, чтобъ мистеръ Ноксъ былъ сегодня
въ церкви.
— Что вы хотите этимъ сказать, Барнэ? спросилъ Стайльзъ
тономъ, которымъ люди обыкновенно обращаются къ привидѣніямъ. — Что вы этимъ хотите сказать?
— А вотъ что, сэръ, отвѣчалъ Барнаби, пододвигая студъ
смой къ Стайдьзу на близкое разстояніе: — вотъ что, откровенно скажу вамъ, не люблю я, сэръ, вистовыхъ клубовъ.
И онъ, въ знакъ отвращенія, ударилъ кулакомъ по столу
такъ выразительно, что стаканы зазвенѣли.
Digitized by V. DQle
ІАРАКПФЫ.                            І35
 В* люблю в я ихъ, отвѣчалъ Стайльзъ, в въ атомъ отвѣтѣ выказалъ себя мастеромъ труднѣйшаго изъ искусствъ, искусства выражать многое въ немногихъ словахъ.
И вино ля случилось на атотъ разъ крѣпче обыкновеннаго,
или преданность прикащика его такъ сильно на него подѣйствовала, несомнѣнно то, что онъ въ самое короткое время сталъ
совсѣмъ инымъ человѣкомъ. Стайльзъ, всегда застѣнчивый и
молчаливый, вдругъ сдѣлался самоувѣреннымъ и болтливымъ,
въ рѣзкихъ выраженіяхъ порицалъ безразсудство и надменность
Ноеса и бранилъ себя sa свое малодушіе и покорность предъ
расточительнымъ партнёромъ.
— Нѣтъ, Барнэ, полно ужь мнѣ быть дуракомъ, увѣрялъ
скромный Стайльзъ, и не менѣе скромный слушатель его не пытался опровергать этого положенія: — да,да, слишкомъ ужь долго бросалъ изъ рукъ возжи; кто я такой былъ въ домѣ? никто?
Барнэ пожалъ плечами и улыбнулся въ знакъ согласія.
— Никто! продолжалъ Стайльзъ : — хуже чѣмъ никто!
осломъ я былъ, «илей, болваномъ!
Барнаби съ замѣчательнымъ мужествомъ утвердительно кивалъ головой за каждымъ эпитетомъ.
— Да нѣтъ! ужь полно! въ двадцатый.разъ воскликнулъ
Стайльзъ, вставая со стула: — я покажу себя... я...
Мы нисколько не сомнѣваемся въ томъ, что Стайльзъ подарилъ бы насъ здѣсь замѣчательно прекрасною рѣчью, если бы
въ ту самую минуту, какъ онъ началъ говорить, маленькая испанская собаченка, которая, на бѣду и вѣчное горе для ораторскаго искусства, лежала, протянувъ переднія лапки, подъ стуломъ Стайльза, не покрыла словъ его пронзительнымъ визгомъ.
Дѣло въ томъ, что Стайльзъ, поднявшись съ своего мѣста, всею
тяжестью своего тѣла, ступилъ на лѣвую лапку Китти, которая
завыла и залаяла съ необычайной силой. Страданія ея не остались безъ вліянія на сестру. Меджь, самка изъ породы таксъ,
бросившись изъ противоположнаго угла, въ одинъ мигъ вцѣпилась въ затылокъ Китти и чуть не прокусила его своими зубами;
Китти завыла еше громче; злобная Меджь ревѣла густымъ
басомъ; между тѣмъ какъ Стайльзъ в Барнэ, истощивъ всѣ
усилія, тщетно стараясь разлучить сражавшихся враговъ, опуетмлв руки м въ недоумѣніи глядѣли другъ на друга.
Digitized by VjOOQle
136                     современникъ.
— Видали ли вы когда нибудь подобное бѣшенство? снросилъ въ отчаяніи Стайльзъ, указывая на кровожадную Меджь.
Нѣжный Барнаби слишкомъ былъ тронутъ этимъ воззваніемъ; Китти отъ боли завизжала еще громче, и онъ не выдержалъ.
— Чортъ бы побралъ этого Нокса! закричалъ онъ, и безуспѣшно замахнулся на названную такъ Меджь.
Стайльзъ улыбнулся отъ удовольствія, услышавъ его восклицаніе. Барнэ, движимый состраданіемъ къ Китти И сверхъ того
самъ ударившись подбородкомъ о стулъ, вытащилъ сражавшихся на средину комнаты; хозяинъ его принялся теребить испанскую собаченку, а опъ, какъ опытный человѣкъ, ухватился
зубами за хвостъ таксы. Въ эту живописную минуту, къ несчастію для Меджи, появился въ дверяхъ лакей и громко провозгласилъ :
— Мистеръ Ноксъ!
’ Услышавъ слова эти, Барнаби такъ сильно стиснулъ зубами
хвостъ Меджи, что она, наконецъ, вынуждена была покинуть
свою добычу и опрометью бросилась изъ комнаты, съ визгомъ
проскочивъ между ногъ Нокса, вовсе не подозрѣвавшаго, что
такъ недавно былъ ея тезкой.
— Сюда, сюда, Барнэ, говорилъ смутившійся Стайльзъ, отворяя дверь шкафа, въ который Барнаби, не говоря ни слова
пробрался неслышно, какъ привидѣніе.
Стайльзъ усѣлся опять на свое мѣсто и взялъ въ руки
больную собаченку, которая съ деликатностью почти перестала визжать и только съ упрекомъ качала, глядя на Стайльза,
своей ушибенной лапкой. Ноксъ вошелъ; лицо его было мрачно и таинственно, какъ исписанный пергаментъ въ конторѣ адвоката; что-то недоброе проглядывало въ этомъ лицѣ, вмѣстѣ
съ какимъ-то замѣшательствомъ; въ немъ выражалась и злоба,
съ достаточной примѣсью хитрости. Онъ откашлялся, но, странно сказать, не находилъ, съ чего бы начать разговоръ. Къ счастію, попалась ему на глаза Китти; онъ замѣтилъ ея слезы и
дрожащую лапку и сказалъ :
— А, гм! что, ваши собаки подрались?
— Да, странное дѣло, отвѣчалъ Стайльзъ съ ученымъ видомъ члена королевскаго общества : — * вотъ у меня Китти и
Digitized by VjOOQle
ХАВАКТВРЫ.                              137
Хеджъ вять лѣтъ какъ живутъ вмѣстѣ и до сихъ поръ никакъ
е могутъ поладить. Престранное дѣло!
— Когда люди не могутъ поладить, возразилъ Ноксъ съ важностью Колумба, произнося свое нравственное открытіе : — 
такъ имъ бы лучше разойдтись. Мистеръ Стайльзъ, вотъ уже три
иѣсяцг, какъ я болѣе в болѣе убѣждаюсь въ атомъ мнѣніи. Къ
счастію, мистеръ Стайльзъ, бываютъ на свѣтѣ такія товарищества, которыя не трудно развести.
— Къ счастію, подтвердилъ Стайльзъ, поглаживая головку
Катти.
— Вы удивляетесь, мистеръ Стайльзъ', отчего ваши собаки
не ладятъ между собою? Посмотримъ, ие разъясню ли я вамъ
этой загадки. Можетъ быть, одна ивъ нихъ цѣлый день бѣгаетъ
во улицѣ, между тѣмъ какъ другая сидитъ за дверьми да стережетъ комнаты?
— Что вы хотите этимъ сказать? спросилъ Стайльзъ, и съ
принужденнымъ спокойствіемъ посадилъ собаченку на полъ.
Оракулъ не могъ бы предложить вопроса съ видомъ болѣе
глубокимъ и проницательнымъ.
— Я хочу сказать, сэръ, отвѣчалъ Ноксъ: — что нашелъ себѣ товарища, котораго испытанная опытность...
— А, очень радъ, прервалъ его Стайльзъ : — такъ какъ я
уже предвидѣлъ, что намъ скоро придется разойдтись, то чѣмъ
скорѣе мы это сдѣлаемъ, тѣмъ лучше.
— Ни одинъ домъ не устоитъ противъ такихъ закладовъ,
кричалъ Ноксъ: — сотни уходятъ за сотнями!
— Заклады! сотни! нѣтъ, мистеръ Ноксъ, будемъ говорить
чистую правду. Играть, играть но гинеѣ — вотъ что не годится
дла купца.
— Играть по гинеѣ? Ну, да такъ какъ мы оба, къ счастію,
рѣшились разойдтись, то не стоитъ толковать о пустякахъ.
— Ваша правда, отвѣчалъ Стайльзъ: — мы, кажется, понимаемъ другъ друга. Позвольте же узнать, кто вашъ новый товаращъ?
— Извольте, съ удовольствіемъ; очень трудолюбивый, старательный молодой человѣкъ.
— Очень радъ, отвѣчалъ Стайльзъ: — мнѣ кажется, и у меня
есть ва примѣтѣ такой же товарищъ.
т. ипи. Отд. і.                                          іо
Digitized by kjOOQle
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Желаю вамъ всякаго успѣха, возразилъ Ноксъ: — скажите
же, кто онъ такоіі?
— Извольте, очень умный, дѣльный человѣкъ. Но прежде
назовите мнѣ своего товарища.
— Онъ еще не знаетъ о своемъ счастьи. Да (Ноксъ пріостановился)... да развѣ вы не догадываетесь?
— Нисколько. Впрочемъ, подождите, ужь не...
— Такъ точно, отвѣчалъ Ноксъ : — Барнаби, хота а этого
еще и не говорилъ ему, Барнаби.
Стайльзъ едва удержался отъ улыбки надъ самоувѣренностью
Нокса и потомъ совершенно серьёзно прибавилъ:
— Любезный другъ, не разсчитывайте на него. Еслибы
даже самъ я не намѣренъ былъ предложить ему товарищеской
доли въ своемъ оборотѣ, чего онъ, впрочемъ, еще не знаетъ, то
онъ и тогда не согласился бы, извините, мой другъ, не могъ бы
согласиться на ваше предложеніе.
— Не могъ бы! вскрикнулъ Ноксъ: — это почему?
. — Потому, что онъ совѣстливый молодой человѣкъ. Опъ не
терпитъ картъ.
— Вы хотите сказать, что онъ не терпитъ, чтобъ бросалп
заклады на конскихъ скачкахъ, насмѣшливо замѣтилъ Ноксъ.
— Вздоръ! Между нами будь сказано, молодой человѣкъ нѣсколько разъ со слезами на глазахъ говорилъ мнѣ о вашихъ
игорныхъ вечерахъ... по гинеѣ! возможно ли это, Ноксъ, играть
по гинеѣ!
Ноксъ вскочилъ со стула и, поднявъ руки кверху, закинувъ
голову назадъ и устремивъ глаза въ потолокъ, заревѣлъ:
— По два пенса! клянусь всемогущимъ Богомъ, никогда не
игралъ больше, какъ по два пенса!
Стайльзъ, смягченный жаромъ своего партнёра, продолжалъ
нѣсколько измѣненнымъ голосомъ:
— Увѣряю васъ, Барнаби всегда мнѣ клялся, что выиграете
по гинеѣ!
— Ахъ, онъ, крокодилъ! закричалъ Ноксъ: — а, другъ
Стайльзъ, если бы вы не болѣе моего потеряли на послѣднемъ
закладѣ...
— Не болѣе? А сколько, сколько? нетерпѣливо спросилъ
Стайльзъ.
— Пятьсотъ Фунтовъ?
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           139
— Шляпу, одну шляпу проигралъ я Джерри Вайту; сегодня
еше онъ надѣвалъ ее, когда шелъ въ церковь... пятьсотъ Фунтовъ! клянусь вамъ честью, пуская умру, если проигралъ что*
нибудь, кромѣ одной шляпы!
- Барнаби увѣрялъ меня, что вы бились о пяти-стахъ Фунтахъ!
— Ахъ, опъ, лицемѣръ! да вотъ онъ сейчасъ намъ все это
объяснитъ.
— Признаюсь, желалъ бы я этого. Да онъ говорилъ мнѣ, что
хотя вы его сегодня и звали, но онъ не могъ рѣшиться провести
воскресный день съ плутомъ и охотникомъ до конскихъ скачекъ.
— Съ плутомъ! вскрикнулъ Стайльзъ, и восклицаніе его было покрыто крикомъ гораздо болѣе громкимъ, выходившимъ
изъ внутри шкаФа.
Ноксъ тотчасъ узналъ голосъ Барнея и побѣжалъ было открыть дверцу, какъ Стайльзъ предупредилъ его, заперъ шкяфъ
па замокъ, спряталъ ключъ въ карманъ и поспѣшно увелъ сво
его товарища въ сосѣднюю комнату, между тѣмъ какъ Барнаби
все продолжалъ кричать, требуя, какъ думали хозяева его, позволенія объясниться съ ними. По прошествіи десяти минутъ,
употребленныхъ Ноксомъ и Стайльзомъ на искреннія увѣренія
возобновленной взаимной дружбы и взаимнаго довѣрія, господа
эти призвали служанку Бетти и, вручивъ ей ключъ отъ шкаФа и
билетъ въ десять Фунтовъ стерлинговъ, снабдили ее окончательными распоряженіями насчетъ плѣннаго. Дверь шкаФа отворилась, и Барнаби, какъ Макбетъ, съ окровавленными руками, съ
кровью на лицѣ и съ голосомъ, дрожавшимъ отъ страха, опрометью бросился вонъ, въ изнеможеніи упалъ на стулъ и съ какимъ-то трепетомъ прокричалъ:
— Бѣсъ!
Очень обыкновенное домашнее событіе объяснитъ всю кажущуюся тайну. На всемъ домѣ Стайльза покоилась благодать прирашепія; даже кошки его не были изъяты изъ общаго правила.
Случилось такъ, что семеро котятъ, едва одинъ день какъ появившихся на свѣтъ, помѣстились вмѣстѣ съ своей матерью, въ
томъ самомъ шкафѣ, въ коюрый Стайльзъ, вскорѣ послѣ того и
вовсе не подозрѣвая ихъ присутствія, спряталъ Барнея. Барнаби, встревоженный направленіемъ, которое принимала бесѣда
Digitized by Google
140                      СОВРВМВНИИКЪ.
его хозяевъ, ничего не видя и не замѣчая, наступилъ на интересныхъ младенцевъ. Когда двое котятъ были задавлены, материнскій инстинктъ родительницы пробудился, и въ ту самую минуту, какъ Ноксъ и Стайльзъ удалялись въ сосѣднюю комнату,
воображая, что прикащикъ ихъ кричитъ отъ угрызеній совѣсти,
злосчастный Барнаби страдалъ отъ когтей и зубовъ мстительной кошки. Бетти съ трудомъ могла заставить его понять окончательное рѣшеніе хозяевъ. Они присылали ему жалованье за
слѣдующіе три мѣсяца впередъ и просили убраться изъ дому,
какъ можно поспѣшнѣе, изъявляя при томъ надежду никогда не
встрѣчать его болѣе въ своей конторѣ. Барнэ насунулъ шляпу
на голову 6 вышелъ на улицу. Ночь была черна, какъ смоль,
накрапывалъ дождь, в Барнаби промокъ до костей, пока успѣлъ
добраться до своей одинокой квартиры въ городѣ.
ГЛАВА 111.
— Вы толкуете, сэръ, о стеченіяхъ обстоятельствъ, такъ
разсуждалъ однажды храбрый капитанъ миддльсекской милиціи:
— вотъ вамъ, сэръ, самое замѣчательное стеченіе обстоятельствъ : въ тотъ самый день, какъ Наполеонъ убѣжалъ съ
острова Эльбы, я съ полкомъ своимъ выступилъ въ Вормвудъ
Скрёбсъ.
Мы постараемся тотчасъ перещеголять это замѣчательное
стеченіе обстоятельствъ нашего славнаго воина. Итакъ, да будетъ извѣстно, что въ тотъ самый день, какъ Барнаби Пальмсъ
былъ изгнанъ изъ торговаго дома гг. Нокса и Стайльза, Петръ
Блондъ, торговецъ вязальными товарами въ Бишопсгэтской улицѣ, покинулъ нашу обитель тлѣнія. Изъ разсчетовъ, сдѣланныхъ впослѣдствіи вдовою, съ достовѣрностью стало извѣстнымъ, что Петръ Блондъ умеръ въ ту самую минуту, какъ
Барнаби вышелъ изъ дома Стапльза; да, въ то мгновеніе, какъ
Бетти, выпустивъ Барнея на улицу, повернула въ замкѣ ключъ,
Блондъ испустилъ послѣднее дыханіе. Кто же, прочитавъ разсказъ нашъ, станетъ утверждать, что Фортуна не заглядываетъ
иногда поверхъ своей повязки, для того, чтобы взглянуть на
скромную заслугу? Кто станетъ называть ее рѣзвой шалуньей,
вѣчно играющей въ жмурки, да бросающейся не всегда на доDigitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                            141
стойныхъ людей? Иля, допустивъ даже, что богиня эта и подходитъ къ достойнымъ иногда, неужели скажетъ кто, что она
подходитъ къ нимъ только для того, чтобы показать свои прекрасныя руки, да проіідти мимо? Сознаемся, что мы напрасно
клевещемъ на Фортуну: оттого, что зто мудрое и благодѣтельное
божество не исполняетъ всегда всѣхъ нашихъ прихотей, мы хотимъ только отмстить ей тѣмъ, что бранимъ ее. Намъ пріятно
объявить читателю, что Барнаби вовсе не принадлежалъ къ числу подобныхъ людей. Впрочемъ, поспѣшимъ сообщить дальнѣйшіе успѣхи на томъ поприщѣ, которое легкомысленная толпа называетъ обыкновенно счастіемъ.
На другой день послѣ полученнаго отказа, Барнаби, съ духомъ, помраченнымъ сомнительной перспективой будущихъобѣдовъ, зашелъ, правильнѣе сказать, заведенъ былъ своимъ добрымъ геніемъ въ Бяшопсгэтскую улицу. Тоска овладѣвала имъ;
черныя и мрачныя мысли тѣснились въ его головѣ : такъ-то самыя благія намѣренія его были разстроены невѣжествомъ и горячностью его хозяевъ; надежды на выгодное товарищество
разрушены, можетъ статься, даже самое имя его въ ложномъ и
невыгодномъ свѣтѣ представлялось теперь предъ его собратами
людьми I Въ глазахъ у него темнѣло. Въ ату минуту он ь ощущалъ такое отвращеніе къ земнымъ благамъ, которыхъ не могъ
достать, что во всей своей жизни никогда не ощущалъ такой
потребности къ самоуглубленію. Въ то самое время, какъ онъ
находился въ атомъ мрачномъ и торжественномъ настроеніи духа, мимо него прошелъ носильщикъ гробовщика, съ гробовой
крышкой, приличной наружности, въ рукахъ. Вотъ вамъ случай,
вли, какъ пріятель цвшъ капитанъ сказалъ бы, стеченіе обстотельствъ! Не успѣлъ Барнаби взглянуть на мѣдную дощечку,
прибитую къ крышкѣ, какъ лицо его прояснилось. Барнаби прочелъ гробовую надпись, повеселѣлъ, съ силой ударилъ себя по
ногѣ и быстрыми шагами пошелъ впередъ. Краткое извѣстіе
(необходимая и кратчайшая повѣсть о самыхъ шумныхъ изъ
васъ) Петръ Блондъ, 64 лѣтъ, объяснило Барнаби,что мистриссъ
Блондъ осталась одинокой вдовой, безъ дѣтей, но съ значительными связями.
Стыдитесь, Барнаби! пусть бы исчезли, наконецъ, навсегда
асѣ эти грязные и низкіе разсчеты, которыетолько помрачаютъ
нашъ прекрасный, нашъ роскошный міръ. Неужели всегда намъ
Digitized by VjOOQle
142                    СОВРЕМЕННИКЪ.
искать собственныхъ своихъ выгодъ на могилахъ нашихъ сосѣдей? Въ короткихъ словахъ: не успѣли похоронить покойника*
какъ Барпаби сдѣлался главнымъ прикащикомъ вдовы.
Въ продо гженіе трехъ лѣтъ Барнаби съ примѣрнымъ искусствомъ велъ дѣла покойнаго Блонда. Въ теченіе всего этого времени онъ безостановочно прокладывалъ себѣ дорогу къ уваженію, какъ онъ думалъ, всѣхъ торговцевъ, къ нѣжнымъ чувствамъ — такъ онъ надѣялся по крайней мѣрѣ — своей хозяйки, которая, замѣтимъ, была около двадцати-пяти лѣтъ моложе
своего покойнаго супруга. Дѣла процвѣтали; вдова давно покинула трауръ; Барнэ вылощился какъ боберъ; все казалось шло,
какъ нельзя лучше; но все-таки одно сомнѣніе, одинъ страхъ
не переставали тревожить героя. По какому-то странному
предразсудку, Барнаби считалъ все вокругъ себя шаткимъ н
невѣрнымъ, пока не женится на хозяйкѣ. Кромѣ того, отдадимъ
же ему, наконёцъ, и справедливость,онъ былъ человѣкъ съ правилами. Вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ его обстоятельства поправлялись,
опъ болѣе и болѣе заботился о своей репутаціи. Но и не о
себѣ только хлопоталъ онъ, опъ понималъ положеніе вдовы.
Въ доказательство нашихъ словъ приведемъ слѣдующій разговоръ :
— А что касается до людей, то повѣрьте мнѣ, мистриссъ
Блондъ, они все становятся хуже и хуже.
Съ этими словами Барнэ подвинулся ближе къ вдовѣ, на добромъ лицѣ которой не выражалось, однако, большого сочувствія къ мизантропіи ея прикащика.
Разговоръ происходилъ въ гостиной адовы, тотчасъ послѣ
ужина. Наѣвшись, Барнаби, по видимому, глубоко сознавалъ
ничтожность всего мірскаго, и въ эти минуты нравственныя
размышленія, въ родѣ вышеприведеннаго, обыкновенно ручьемъ
лились изъ его устъ.
— Послѣ этого, право, стоитъ всякому молодому человѣку
у Идти въ лѣсъ, да сдѣлаться, отшельникомъ.
— Что такое случилось, мцстеръ Пальмсъ? въ шестой разъ
спрашивала вдова.
— Оно покажется, можетъ быть, преувеличеннымъ, но,
право, мнѣ кажется, что всѣ люди дурны.
Digitized by Google
ХАМКТКРЫ.                            143
(Какъ только кто либо произноситъ подобное сужденіе, снисходительный читатель, будьте увѣрены, что опъ непремѣнно
считаетъ себя избраннымъ исключеніемъ изъ общаго правила.)
— Какъ! всѣ, мистеръ Пальмсъ!
— Почти всѣ, сударыня, отвѣчалъ Барнэ, оскаливъ зубы. — 
Люди! змѣи они двуногія, сударыня, а не люди!
— Что же, что такое случилось? спрашивала вдова, и личико
ея отъ любопытства еще похорошѣло.
— Увѣряю васъ, сударыня, если бы въ домѣ вашемъ потолки были серебряные, а стѣны золотѣія, мнѣ бы въ немъ не было
лучше, чѣмъ теперь. Послѣ смерти супруга вашего никто не
былъ такъ счастливъ, какъ я.
— Мистеръ Пальмсъ!
— Я... я не говорю; совсѣмъ пикто, но, право, жаль разстаться съ домомъ, въ которомъ былъ очень, очень счастливъ!
— А... понимаю, мистеръ Пальмсъ, спокойно возразила
вдова : — вы, вѣрно, нашли себѣ лучшее мѣсто?
— Лучшее мѣсто! воскликнулъ Барнаби безнадежнымъ голосомъ и потомъ съ упрекомъ повторилъ: — лучшее мѣсто!
— Что же заставляетъ васъ меня оставить!
— Вы, мистриссъ Блондъ, вы заставляете меня.
И Барнэ чуть не задохся отъ нѣжности.
— Я, мистеръ Пальмсъ?
— Что касается до меня, сударыня, то я не забочусь о людскихъ толкахъ. Я самъ хитеръ и не боюсь людской клеветы.
Но я не могу, сударыня, называть себя мужчиной и терпѣть,
чтобы оскорбляли васъ. Что и богатство безъ добраго имени!
— Объяснитесь же, мистеръ Пальмсъ, сдѣлайте одолженіе,
скажите однимъ словомъ, что такое.
— Сосѣди, мистриссъ Блондъ, сосѣди, медленнымъ и убѣдительнымъ голосомъ произнесъ Барнэ.
— Чтожьтакое сосѣди? поспѣшно спросила мистриссъ Блондъ.
Барнаби, съ изысканной деликатностью избѣгая прямаго
отвѣта, продолжалъ:
— Я привелъ въ порядокъ всѣ ваши дѣла, свелъ всѣ счеты
до послѣдней полушки. Съ тѣхъ поръ, какъ я принялъ дѣла
ваши, съ увѣренностью могу сказать, что они ничего не потерпѣли.
Digitized by Google
Ш                       СОВРВМІНИИКЪ.
— Лучшаго дѣльца я не видывала, мистеръ Оальмсъ; но,
сэръ, вы начали о сосѣдяхъ, что они говорятъ, что они осмѣли*
ваются говорить?
— А вотъ, сударыня, съ принужденіемъ произнесъ Барнаби:
— сосѣдка ваша, что живетъ но правую руку, разсказываетъ
всѣмъ и каждому — прости ей, Господь! — будто бы мы. то
есть вы да я, давно ужь обвѣнчались!
— Обвѣнчались! вскрикнула мистриссъ Блондъ голосомъ,
выражавшимъ полное сознаніе всей важности этого обряда : — 
обвѣнчались!
— Это еще не все. (Мистриссъ Блондъ посмотрѣла на него вопросительно.) А вотъ другая сосѣдка — та, что налѣво живетъ,
изо всей силы споритъ, говоритъ, что это вздоръ. Она говорить...
Маленькая мистриссъ Блондъ чуть не задыхалась отъ негодованія на людскую злобу.
— Чгожь она говоритъ? *
— Она клянется, что мы еще не обвѣнчаны, но вмѣстѣ съ
тѣмъ клянется точно также, что намъ давно пора бы обвѣнчаться.
Мистриссъ Блондъ покраснѣла. Разсчетливый Барнэ,принимая
румянецъ оскорбленной красоты за невольное смущеніе сердца,
котораго тайну нечаянно обнаружилъ, упалъ на колѣни передъ
вдовой и схватилъ ее за руку. Въ это мгновеніе, свѣча, какъ бы
но заговору, погасла и въ ту же минуту, для вящшаго смущенія
вдовы, мальчикъ Бобби подошелъ къ дверямъ и спросилъ;
— Что, мистеръ Пальмсъушелъ, сударыня? Можно запирать
двери?
Барнаби вскочилъ на ноги, а вдова приказала подать огня.
Удивленный мальчикъ тотчасъ принесъ свѣч), и хозяйка Яриказала ему проводить Барнея до дверей. Пальмсъ пошелъ было
въ слѣдъ за Бобби, но вдругъ остановился и вернулся назадъ.
— Какъ я говорилъ уще вамъ, милая мистриссъ Блондъ, какъ
я вамъ уже говорилъ, сударыня, что и богатство безъ добраго
имени?
Мистриссъ Блондъ ничего не отвѣчала. Барнаби, пользуясь ея
молчаніемъ, прямо и открыто объяснилъ свое предложеніе. Ясно
было, что послѣднія событія возымѣли должное вліяніе на благоразуміе вдовы : потому что послѣ нѣсколькихъ усердныхъ съ
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ                             145
его стороны убѣжденій она рѣшилась выйдти за него замужъ. Чтобы обрядъ этотъ возбудилъ менѣе толковъ и сплетенъ со стороны ея болтливыхъ сосѣдокъ, мистриссъ Блондъ
предложила, чтобы бракъ совершенъ былъ въ одномъ небольшомъ городкѣ на суссекскомъ берегу. Всѣ эти переговоры заняли не болѣе десяти минутъ, в Бобби въ продолженіе всего
времени стоялъ у наружныхъ дверей, готовясь выпустить Барнея на улицу. Барнаби, распростясь съ вдовой, восторженный,
пошелъ по направленію къ тому мѣсту, гдѣ ожидалъ его мальчикъ въ прелестномъ chiaro’oscuro, и взглянувъ на него, замѣтилъ, что въ глазахъ у него выражалось какъ будто знаніе какой-то тайны, и что онъ съ трудомъ подавлялъ улыбку на лицѣ.
Вслѣдствіе этого, Барнаби, Нѣсколько преждевременно воспользовавшись своими владѣльческими правами, далъ ему двѣ оп.іеухи и назвалъ его «дерзкимъ мальчишкой». Затѣмъ онъ вышелъ
на улицу и, какъ влюбленный, Глядѣлъ на луну и вздыхалъ.
Блѣдный мѣсячный лучъ упадалъ на домъ вдовы; Барнаби взглянулъ на вывѣску «Блондъ» и — можетъ статься грезилось ему
— но онъ ясно видѣлъ, какъ слово это мало по малу исчезало и
на мѣсто его, въ полномъ блескѣ, являлось глазамъ его магическое имя «Пальмсъ».
Прошло нѣсколько дней, и Барнаби, мечтая о предстоявшей
свадьбѣ, прогуливался на суссекскомъ берегу. Они сговорились
съ вдовой выѣхать изъ города въ разное время, съ тѣмъ, чтобы
сондтись въ условный часъ у церковныхъ дверей. Барнаби нанялъ лучшія комнаты въ гостинницѣ; еще двое сутокъ, и онъ
назоветъ вдову своею, да, своею, со всѣмъ ея богатствомъ, со
всѣми ея капиталами въ банкѣ, въ трварахъ и въ долгахъ. Предстоявшее событіе сильно дѣйствовало на его чувство, и потому
онъ постоянно и съ наилучшими намѣреніями посѣщалъ приходскую городскую церковь. Но куда слабому человѣку скрыться отъ искушенія? Когда мы бываемъ поставлены непосредственно подъ разрушительнымъ вліяніемъ глазъ прекрасной
женщины, развѣ самыя лучшія намѣренія наши, будь они тверды какъ гранитъ, не таютъ скорѣе воска? Такъ случилось и съ
Барнаби; и его глаза эти поколебали, и его сдѣлали они невѣрнымъ... но довольно! сладкій голосъ шепнулъ ему : «сегодня
вечеромъ... въ одиннадцать часовъ... на кладбищѣ!» и прелестный искуситель исчезъ.
Digitized by VjOOQle
IM                     совріміннвкъ.
Если есть въ жизни человѣка часы тяжелой, скучной пустоты, то это именно тѣ двадцать четыре часа которые предшествуютъ свадебному обряду. Барнаби, хотя и преисполненный
любви, все-таки былъ въ чужомъ мѣстѣ, и дѣлать ему было нечего какъ только считать, какъ шло время. Итакъ, если онъ въ
одиннадцать часовъ вечера и отправился на кладбище, то это
было единственно для того, чтобы какъ нибудь убить время,
в нисколько не могло помрачить вѣрности его своей невѣстѣ. А
спать? да развѣ могъ опъ спать наканунѣ такого радостнаго дня?
Итакъ, онъ пошелъ на кладбище. Ночь была темная, вѣтеръ
рѣзкій; онъ прислушивался, надѣясь услышать «голосъ очаровательницы» и слышалъ только крикъ совы съ сосѣдней колокольни. Подумавъ, что его обманули, онъ вспомнилъ вдову, и
совѣсть заговорила въ немъ; краснѣя о своемъ поступкѣ, онъ
повернулъ уже было, чтобъ отправиться обратно въ гостинницу, какъ вдругъ кто-то схватилъ его за руку, и онъ услышалъ
шопотъ: «тише!» Прежде чѣмъ онъ успѣлъ отвѣчать, ноги его
подкосились, онъ упалъ, и въ одинъ мигъ на глазахъ и на лицѣ
у него очутилась повязка, а руки накрѣпко были связаны веревками. Еслибъ Барнэ могъ быть безпристрастнымъ судьей, то
онъ самъ бы отдалъ справедливость рѣдкой быстротѣ, съ которой произведена была вся эта операція. Еще минута, и онъ чувствовалъ, что лежитъ въ лодкѣ : плескъ волнъ и шумъ веселъ
ясно доказывали ему его ошибку; онъ плылъ «по широкому, синему морю».
Опасность быть проданнымъ въ неволю менѣе всего тревожила Барнаби; можетъ статься, доведется ему быть собственностью самого султана! а тамъ повышенія! повышенія! онъ будетъ смотрителемъ сераля! Барнэ вспомнилъ о вдовѣ, и морозъ
подернулъ его по кожѣ. На глазахъ у него была повязка, но
онъ очень ясно различалъ шайку морскихъ разбойниковъ съ огромными усами, величиной съ обыкновенныя косы на парикахъ. Лодка скоро остановилась у борта очень подозрительнаго
судна. Къ счастью, Барнэ не могъ его совершенно хорошо разглядѣть. Его подняли на палубу и, безъ чиновъ, какъ тюкъ товару, кинули въ порожпііі чуланъ. Поступокъ этотъ, казалось,,
былъ сигналомъ для бури и волнъ; потому что почти въ то же
мгновеніе сильный вѣтеръ иодулъ съ сѣверо запада; волны
вздымались горами, и судно, легкое какъ пробка, перепрыгивала
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                            147
съ одного вала ва другой. Въ этомъ смятеніи чего могъ Барнэ
ожидать отъ своего желудка, который совсѣмъ не имѣлъ свойствъ
амФибіи. Очевидно было, что стражи поняли его слабость,
потому что изъ чувства человѣколюбія, будемъ справедливы и
къ нимъ, сняли повязку съ его рта.
Буря, какъ своенравное дитя, скоро успокоилась, и утро,
свѣтлое и роскошное, встало надъ волнами. Эго былъ день
свадьбы Барнаби Пальмса, и лежа, свернувшись въ углу своемъ,
онъ считалъ, какъ били часы на городской колокольнѣ и думалъ
о томъ, какъ неутѣшная невѣста въ слезахъ будетъ ожидать его
понапрасну. Барнаби вздыхалъ; время шло, онъ охалъ; прошелъ
еще часъ — онъ кричалъ; другой, третій, четвертый — и онъ
шумѣлъ* бѣсновался и громко требовалъ, чтобъ его отвезли назадъ на берегъ. Какъ ни были грубы и жестоки его враги, они
все-таки были людьми, и войдя, наконецъ» въ его положеніе,
положеніе, которое скорѣе можно понять, чѣмъ описать, какъ
выразились бы непремѣнно мѣстные журналы, еслибъ событіе
это было имъ извѣстно, они открыли дверь его темницы и позволили ему пробраться на палубу. Глазамъ Барнея представился
не корабль невольниковъ, а куттеръ контробандистовъ а Джемайма» изъ Гайта.
— Къ берегу! къ берегу! кричалъ Барнэ, устремляя взоры
свои на сосѣднія скалы.
— Ладно, ладно, ваше благородіе, отвѣчалъ одинъ изъ упрямыхъ моряковъ: — повремените немного!
— Можетъ быть, баринъ не бывалъ никогда въ Флиссингенѣ, замѣтилъ другой : — пожалуй, свеземъ его даромъ.
— Послушайте, друзья мои, говорилъ Барнэ, котораго тревожное состояніе духа дѣлало совершенно нечувствительнымъ
къ холоднымъ насмѣшкамъ его враговъ : — я охотно прощаю
вамъ вашу шутку, я... ха! ха! вы прекрасно, отлично ее смастерили, но полно! пора перестать! мнѣ пора домой!
Одинъ изъ матросовъ подошелъ къ нему и пріятельскимъ
тономъ спросилъ :
— Умѣете плавать?
— Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ! кричалъ Барнэ, едва удерживаясь отъ
слезъ.
— Жаль, а лишней-то лодки у насъ нѣтъ! подымайте якорь,
ребята!
Digitized by VjOOQle
US                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Господа, я нешутя говорю вамъ, мевя ждутъ, меая будутъ искать, я... я сегодня женюсь!
— А! закричали трое иди четверо изъ людей, какъ будто
тотчасъ поняли его положеніе: — онъ сегодня женится, братцы, давайте подаримъ ему свадебный нарядъ!
Прежде чѣмъ Барнэ успѣлъ освѣдомиться о сущности этого
щедраго предложенія, къ ногамъ его поставили ведро съ дегтемъ.
— Ну, сударь, сказалъ съ принужденной вѣжливостью одинъ
изъ матросовъ, вмѣстѣ съ тѣмъ взявъ въ руку щетку, обмокнутую въ деготь: — ну, сударь, что прикажете подать прежде,
жилетку или брюки?
Барнэ открылъ было ротъ, безъ сомнѣнія для того, чтобы
выразить свое предпочтеніе, какъ щетка, удачно направленная,
закрыла ему это отверстіе, и въ одно мгновеніе, Барнаби, кривляясь и морщась самымъ жалостнымъ образомъ, покрылся дегтемъ съ головы до пятокъ. Часы пробили еще разъ въ ту самую минуту, какъ операція кончилась.
— Уфъ! охъ! разбой! чуть не задыхаясь, кричалъ Барнэ: — 
пустите меня! я убѣгу... улечу..,.
— Джекъ, баринъ хочетъ летѣть, подай ему крылья!
Съ великодушнымъ вниманіемъ къ желаніямъ посѣтителя на
палубу принесли единственную перину, имѣвшуюся на всемъ
суднѣ. Матросы мигомъ' ее распороли и рачительно осыпали
Барнея перьями съ ногъ до головы. Въ этомъ видѣ, стараясь отлѣпить перья, прилипавшія къ его глазамъ и губамъ, Барнаби
представлялъ собой какую-то чудовищную смѣсь обезьяны и
пингвина.
— Ну вотъ! вскричалъ одинъ изъ его лакеевъ : — толкуйте
тутъ о свадьбѣ! Ступайте, сватайтесь теперь хоть на дочери
Нептуна!
Лодку спустили на воду, и Барнэ, немедля, поспѣшилъ на
ней помѣститься, а четверо изъ людей взялись доставить его на
берегъ.
— Хотѣлъ бы я знать, сказалъ одинъ изъ нихъ : — куда
дѣвался этотъ мошенникъ — Барнаби Пальмсонъ, кажется, его
звали — тотъ, что донесъ о Французскихъ кружевахъ, какъ выгнали его изъ торговаго лома Нокса и Стайльза. Хотѣлъ бы я
знать, куда онъ дѣвался!
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                          U!>
Тутъ Барнэ, можетъ быть, въ состояніи былъ бы сообщить
самыя свѣжія новости объ этой особѣ, но онъ промолчалъ и
только тряхнулъ перьями.
Добравшись до берега, друзья непремѣнно хотѣли довести
го до самого кладбища, съ котораго взяли, до того самаго мѣста, гдѣ онъ ожидалъ измѣнившую красавицу, которая, какъ
впослѣдствіи можно было догадываться, была никто иная какъ
законная жена одного изъ контробандистовъ.
Въ одно мгновеніе ока заговорщики исчезли, и Барнаби
остался одинъ между могилами. Онъ слышалъ вблизи говоръ
голосовъ, и стыдясь своего смѣшнаго положенія, кинулся было
бѣжать, но, запутавшись въ травѣ, упалъ въ могилу, какъ будто нарочно вырытую въ то самое утро. Въ то время, какъ онъ
лежалъ, оглушенный паденіемъ, вдругъ раздался веселый,
звонъ колоколовъ и Барнэ очнулся. Онъ вскочилъ на ноги и,
хватаясь о края могилы, успѣлъ высунуть полъ-головы на
свѣтъ. Глазамъ его представилась толпа людей, провожавшихъ
невѣсту, которая вмѣстѣ съ женихомъ выходила изъ церкви.
Барнэ присмотрѣлся, и узналъ въ невѣстѣ хозяйку свою, мистрвссъ Блондъ, шедшую вмѣстѣ съ новообрученнымъ супругомъ,
своимъ сосѣдомъ-купномъ, торговцемъ шелковыми товарами.
Дѣло въ томъ, что мистриссъ Блондъ долго размышляла о тайныхъ предложеніяхъ Барнея, но наконецъ его мудрость, рѣдкое искусство, съ которымъ онъ медленно и осторожно прокладывалъ себѣ дорогу, окончательно ее убѣдили. Купецъ шелъ
женихомъ : Барнаби стоялъ на своемъ мѣстѣ, по прежнему, холостымъ. Соперникъ его женился : Барнаби только высвюлился
я оперился.
ГЛАВА IV.
Въ предыдущихъ главахъ мы ограничились только описаніемъ двухъ главныхъ неудачъ нашего героя; но вмѣстѣ съ
тѣмъ, однако, какъ онъ мало по малу подвигался впередъ,
осторожно прокладывая себѣ дорогу по трудному пути жизни,
онъ испыталъ и достаточное количество успѣховъ. Правда
судьба всякій разъ, какъ по видимому, болѣе всего ему обѣщала, обыкновенно не сдерживала своего слова, но все-таки
Digitized by Cooq le
150                     со»кмхнннкъ.
она одаряла ео сотнею своихъ даровъ. Такимъ образомъ, еще
не достигнувъ сорока-трехъ дѣтъ, Барнаби составилъ уже себѣ
очень порядочное состояніе. Волшебное прикосновеніе рука
его, какъ прикосновеніе руки царя. Мидаса / имѣло свойство
превращать въ золото самые пустые предметы. Говорятъ* онъ»
за богатствомъ своимъ заползалъ въ самые темные углы, но въ
такомъ случаѣ тѣмъ большая была его заслуга.
«Умереть отъ разбитаго сердца! надѣюсь, мистеръ Пальмсъ,
что вы изъ числа подобныхъ людей?»
Дѣйствительно Барнаби не имѣлъ этой слабости; съ тѣхъ
лоръ, какъ онъ сталъ сознавать себя мыслящимъ существомъ,
онъ всегда крѣпко сомнѣвался въ существованіи этого Феномена, о которомъ такъ много толковали; недавнее посѣщеніе
анатомическаго музеума еще болѣе утвердило его въ этомъ мнѣ*
міи : сколько помнилось ему, онъ не видалъ тамъ ни одного но*
добнаго аппарата. Поэтому, должно полагать, что онъ употребилъ выраженіе это только какъ извинительную Фигуру рѣчи.
— Разумѣется, разумѣется, мистеръ Фитчъ! все, что я хотѣлъ сказать, это только то, что если Луиза...
— Вы, мистеръ Пальмсъ, человѣкъ положительный, практическій; дѣла ваши, что еще важнѣе, идутъ прекрасно; Луизѣ
нуженъ мужъ, вамъ нужна жена, я согласенъ на вашу свадьбу,
вы тоже отъ нея не прочь, чего жь тутъ толковать?
Человѣкъ, который услаждалъ подобными рЬчами дорогу
Барнею, шедшему въ церковь, по общему порядку вещей, самъ
долженъ былъ въ непродолжительномъ времени на вѣки поселиться вь окрестностяхъ этого зданія. Не подлежитъ сомнѣнію, что онъ казался помолвленнымъ за гробовщика.
— Разбитое сердце! ха! ха! ха!
И сѣдой старикъ закрякалъ какъ пѣтухъ при одной мысли
о подобной нелѣпости.
Барнэ ободрительно улыбнулся, и вслѣдъ затѣмъ, съ видомъ
прилично важнымъ, спросилъ :
— А... а... состояніе ваше, мистеръ Фитчъ?
— Все будетъ ваше, все до копѣйки, послѣ моей смерти.
И мисіеръ Фитчъ выпрямился, кивнулъ головой и мигнулъ
глазомъ, глядя па Барнея, какъ будто говорилъ о календахъ
греческихъ или о миленкіумѣ. Если бы сама смерть, съ косой
въ своей костлявой рукѣ, подошла въ эту мипуту къ бесѣдо*
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           15f
мшімъ ѵ то и она непремѣнно бы разсмѣялась, взглянувъ на
веселую самоувѣренность восьмидесятилѣтняго старца.
— А день когда же, мистеръ Фитчъ, блаженный день?
— Гм! когда бы? положимъ въ четвергъ, Варна, да въ
четвергъ, мы отпразднуемъ свадьбу у моего пріятеля Клея, въ
гостинницѣ подъ вывѣской «Лисицы и Гуся».
Что касается до Барнея, то онъ послѣ происшествія своего
съ вдовой Блондъ, сталъ менѣе увѣренъ въ своей магической
власти надъ прекраснымъ поломъ, и съ мудростью, отличавшею его въ продолженіи всей его жизни, проложилъ себѣ дорогу къ нѣжнымъ чувствамъ Луизы чрезъ посредство ея дѣда.
Мы совершенно увѣрены въ томъ, что Барнэ во все продолженіе своего знакомства съ невѣстой. не подарилъ ее ни однимъ
словомъ, ни однимъ взглядомъ даже, выходящимъ изъ границъ
самого холоднаго приличія. Ледяная отшельница, и та даже не
пожаловалась бы на его горячность. Такъ какъ Луиза, кромѣ
дѣда не вмѣіа никакихъ родныхъ, то, по мнѣнію этою почтеннаго мужа, должна была находиться въ полномъ в неограниченномъ его распоряженіи. Онъ воспитывалъ ее съ самого ранняго дѣтства и думалъ, что могъ сдѣлать изъ нея, что хотѣлъ.
Правда, она могла — мы обязаны сказать читателю, что она даже пыталась * — возражать противъ предстоявшей свадьбы, но,
безъ сомнѣнія, старикъ восьмидесятилѣтній лучше знаеіъ, что
годится для восемнадцатвлѣтней дѣвочки, чѣмъ она сама. Однимъ словомъ, Луиза Фитчъ должна была выйдтп замужъ за
Барнаби Пальмса; она получила окончательное приказаніе своего дѣда, н четвергъ былъ назначенъ днемъ свадьбы.
Наконецъ Барнэ добрался до пристани, къ которой такъ давно стремился. Онъ уже проложилъ себѣ дорогу болѣе чѣмъ
къ порядочному состоянію, а теперь у него почти была въ рукахъ молодая, богатая и хорошенькая невѣста, хотя въ главныхъ дѣдахъ жизни Барнэ и мало обращалъ вниманія на то,'
что обыкновенно называютъ красотой : омъ былъ слѣпъ до
внѣшняго блеска и смотрѣлъ на внутреннее достоинство вещей; а у Луизы послѣ смерти дѣда будетъ десять тысячъ Фунтовъ. Барнею слышался уже звукъ гиней.
Пришелъ четвергъ. Мы не станемъ останавливаться на ощущеніяхъ невѣсты : не стоитъ! тѣмъ болѣе, что и самъ герой
вашъ не обращалъ на это никакого вниманія; не стоивъ м вовсе
Digitized by LnOOQle
151                      совпмвиннкъ.
ue согласуется съ важностью нашего предмета. На свадьбѣ присутствовалъ старикъ Фитчъ, съ полдюжяной своякъ пріятелев,
веселыхъ и довольныхъ. Бдрнэ облекся въ свой лучшій нарядъ,
а Луизу, какъ слѣдуетъ, одѣли въ бѣлое платье. Обрядъ благополучно кончился. Варна обвѣнчался; ваявъ невѣсту за руку,,
холодную какъ мраморъ, онъ вышелъ изъ церкви.
До самой этой минуты старикъ Фитчъ былъ веселъ какъ
нельзя болѣе. Во все время, пока онъ упражнялъ благонамѣрен ную власть свою надъ несчастной жертвой, онъ находился въ
самомъ лучшемъ расположеніи духа. Но какъ только узелъ
былъ окончательно завязанъ, старикъ, можетъ статься отъ избытка радости, вдругъ страшно поблѣднѣлъ. Его вывели изъ
церкви, но прежде чѣмъ успѣли довести до кареты, онъ принужденъ былъ отдохнуть; онъ сѣлъ на могильный камень, и
Барнаби, подойдя къ нему, смотрѣлъ на него съ радостнымъ
трепетомъ ожиданія въ груди. Наконецъ мистеръ Фитчъ, опираясь на друзей, добрался до кареты; отправились въ гостинницу; старикъ быстро оправлялся, и всѣ снова разсчитывали на
веселый пиръ. Тщетны всѣ надежды в разсчеты человѣка! Не
успѣли еще накрыть стола, какъ старику сдѣлалось опять хуже. Его положили въ постель и чрезъ три часа онъ былъ готовъ
хоть въ могилу. Полагали вообще, что холодный и сырой воздухъ въ церкви ускорилъ его кончину. Оставляемъ въ сторонѣ
рыданія, горе и слезы я спѣшимъ заключить нашъ разсказъ.
Барнэ получилъ десять тысячъ Фунтовъ. Если бы онъ имѣлъ
слабость позаботиться о наклонностяхъ своей невѣсты, то деньги эти, безъ сомнѣнія, достались бы другому жениху; но онъ,
благодаря своей мудрости, проложилъ себѣ дорогу чрезъ посредство дѣда!
Пробило полночь, когда Барнаби отправился къ своему брачному ложу. Онъ уже засунулъ одну ногу въ постель, какъ
вдругъ свѣтлая мысль остановила его. Онъ взялъ свѣчу и вышелъ : ему, къ счастью, пришло въ голову, что старикъ, изъ
тщеславія, имѣлъ обыкновеніе носить оря себѣ одну или двѣ
тысячи «унтовъ. Деньги этя могли быть украдены; ему, какъ
наслѣднику, не медля, слѣдовало взять ихъ подъ сохраненіе. Въ
то время, какъ онъ, полонъ этой мысли, спѣшилъ въ комнату
покойника, вѣтеръ внезапно задулъ его свѣчу. Долго Барнэ
ощупью отыскивалъ дорогу, но «Лисица и Гусь» было зданіе
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                             153
старинное, въ немъ множество было крутыхъ лѣстницъ да
узкихъ переходовъ и вотъ вдругъ...
Раздался крикъ, и все замолкло!
Коммиссія, засѣдавшая на другой день по случаю найденнаго въ гостинницѣ «Лисицы и Гуся» мертваго тѣла, произнесла приговоръ: «найденъ мертвымъ». Но это было единственно
но недостатку свидѣтельскихъ показаніи, а то, безъ сомнѣнія,
она нашла бы, что смерть Барнаби Нальмса послѣдовала оттого, что онъ а слишкомъ усердно любилъ прокладывать себѣ дорогу».
Бѣдный Барнаби! онъ никакъ не думалъ, что старикъ
Фитчъ такъ скоро оставитъ дочь свою сиротою... а между
тѣмъ самъ скорѣе его окончательно «проложилъ себѣ дорогу!»
ШП БУФФЪ,
ИЛИ ЧЕЛОВѢКЪ «БЕЗЪ РУБАШКИ».
ГЛАВА I.
Адамъ лежалъ въ постели и съ сильнымъ напряженіемъ
слушалъ, вслушивался, но ничего не разслушалъ. Его лицо нахмурилось. Произнеся нетерпѣливый стонъ, или, скорѣе, что-то
въ родѣ хрюканья, и туго обвернувъ себѣ шею шерстянымъ
одѣяломъ, онъ, какъ свинка, повернулся па бокъ и вслѣдъ затѣмъ протяжно вздохнулъ. Бѣдный Адамъ БуФФъ!
Неумолимое время летитъ своимъ чередомъ, и Адамъ засыпаетъ. О, вы, волшебные сны! вы, которые настроиваете наши
видѣнія подъ звуки упоительной музыки, райскими плодами
насыщаете голодный желудокъ спящаго, разрываете оковы
узника, освобождаете его и даете ему быстроту дикой серны,
чтобы мчаться въ свою хижину. — вы, которые пишете на стѣнахъ тюрьмы несчастнаго должника : «получено сполна по всѣмъ
T. XLV1II. Отд. I.                                         11
Digitized by VjOOQle
<54                      соввкмвнникъ.
мыскавіямъь, кто бы й чтб бы вы во были, гдѣ бы вы «обитали, мы молимъ, васъ : очаруйте, хотя на «асъ, бѣднаго Адама
Буффа! Перенесите его на вашихъ радужныхъ крыльяхъ ивъ
маленькаго мезонина, когда-то чистенькаго и выбѣленнаго, на
широкія и вѣчно зеленѣющія долины и откосы Церры Дуиды,
ибо тамъ, какъ говоритъ одинъ изъ знаменитыхъ естествоиспытателей, «рубашечныя деревья растутъ въ пятьдесятъ Футонъ
вышины»! Положите его тамъ, подъ одинъ изъ цвѣтовъ, составляющихъ самую главную принадлежность человѣческаго туалета, и тамъ пусть онъ устремитъ кверху восторженные свои
взоры и увидитъ рубашки, совсѣмъ готовыя, висящія на каждой
вѣткѣ.
— Вы встали, мистеръ БуфФЪ? спросилъ чей-то голосъ позади дверей.
— Войдите, сказалъ Адамъ, пробужденный вопросомъ. ~
Дверь отворилась, и сухая, морщинистая, желтая старуха лѣтъ
шестидесяти вошла въ комнату. По совершенной твердости и самообладанію было очевидно, что она была домохозяйка.
— Вы видѣли ночью пожаръ, мистеръ Буффъ? спросила мистриссъ Ноксъ, вдова респектабельнаго булочника.
— Я слышалъ, какъ проѣхали пожарные, отвѣчалъ философъ.
— Небо было какъ въ день Страшнаго Суда, сказала домохозяйка.
— Оно было красно, замѣтилъ Адамъ.
— Бѣдные, бѣдные!
И мистриссъ Ноксъ, остановясь въ ногахъ кровати и потирая руки, плачевно смотрѣла на носъ и щеки мистера БуФФа,
въ то время, какъ они краснымъ рельефомъ выступали изъ-подъ
шерстянаго одѣяла.
— Много погорѣло? спросилъ Адамъ съ легкимъ кашлемъ.
— Неизвѣстно еще... но такая потеря имущества! Два кандитерскихъ дома, домъ дистиллатора и кромѣ того, домъ пріемщика закладныхъ вещей — все, все сгорѣло!... Я слышала,что
ничего не было застраховано, сказала мистриссъ Ноксъ.
— Очень жаль, но ужь такова человѣческая жизнь, мвстриссъ Ноксъ, замѣтилъ Адамъ съ невозмутимымъ спокойствіемъ.
— Да, да, мистеръ Буффъ.
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЪ!.
И домохозяйка вздохнула.
— Да такова наша жизнь! Встаемъ мы рано и ложимся
спать поздно, трудимся и въ потѣ лица снискиваемъ хлѣбъ, собираемъ и копимъ, обманываемъ и надуваемъ, обмѣриваемъ и
обвѣшиваемъ...
— Это такъ вѣрно, какъ сама истина, сказала булочницавдова.
— Мы донельзя напрягаемъ свой умъ, чтобы составить ка*
питалъ, и потомъ, когда воображаемъ, что свили себѣ гнѣздо
на всю жизнь, обложили его внутри пухомъ и покрыли золотомъ снаружи, пріучили себя къ комФоргу — что йотомъ слѣдуетъ
изъ этого? какая нибудь Молли, горничная, роияетъ въ стружки нагаръ со свѣчи; какой нибудь котенокъ, играя, закатитъ горячій уголекъ въ черное бѣлье... ночной сторожъ заводитъ свбю
трещетку — пожаръ! Да, мистриссъ Ноксъ, такова ужь наша
жизнь! А такъ какъ всѣ живущіе должны переносить лишенія
въ жизни, поэтому, мистриссъ Ноксъ, сѣтованія есть глупость.
Такъ'говорилъ Адамъ БуФФЪ.
— Правда, правда, мистеръ БуФФЪ... но все же, имѣть такъ
много и вдругъ всего лишиться! сказала домохозяйка.
— Нужно всегда держаться       философіи, сказалъ Адамъ
БуФФЪ.
— Держаться чего? вѣрно какой нибудь пожарной трубы?
спросила мистриссъ Ноксъ въ недоумѣніи; но свѣтлая мысль
вдругъ блеснула въ ея головѣ: — понимаю, понимаю... держаться религіи?
— Ну да; у язычниковъ это замѣняетъ религію. Съ моей
стороны, я чувствую, если бы всѣ эти дома й кладовыя были
мои собственные, я бы сталъ смотрѣть на всепожирающее пламя съ совершеннымъ хладнокровіемъ.
— Вы справедливо называете пламя всепожирающимъ, вотъ
ужь ничего-то не щадитъ. Бѣдная мистриссъ’Сэвонъ!
— Моя прачка! воскликнулъ Адамъ, и ноги его судорожно
подкорчились подъ одѣяло.
— Опа жила на задней половинѣ... Все ея бѣлье сгорѣло,
сказала мистриссъ Ноксъ.
— Ея бѣлье! повторилъ Аламъ БуФФЪ, сильно поблѣднѣвъ.
Какъ! все? неужели все?
Digitized by VjOOQle
15ô                   _ совГкмвннйКъ.
— Все, до послѣдней тряпки, отвѣчала мистриссъ Ноксъ,
дѣлая особенное удареніе на первое слово,,
.     Ноги Адама выпрямились, а вмѣстѣ съ тѣмъ вытянулось в
его лицо. Бѣдная игрушка недоброжелательной Фортуны! Адамъ
точь-въ-точь находился теперь въ положеніи автора, у котораго
сгорѣла оригинальное произведеніе безъ оставленной копіи. Яснѣе, въ рукахъ мистриссъ Сэвонъ находилась рубашка Адама, в
Адамъ не имѣлъ другого экземпляра. Разумѣется, БуФФъ, надобно отдать ему справедливость, могъ бы на цѣлый день пуститься въ Философическія разсужденія по поводу разрушительнаго дѣйствія пожара; но потеря собственной рубашки приходилась весьма близко къ его сердцу. Адамъ лежитъ въ отчаяніи;
какъ вдругъ въ дверяхъ раздается стукъ его добраго генія,
вслѣдъ затѣмъ дверь отворяется, и добрый геній входитъ въ комнату. Домохозяйка весьма учтиво спускается съ лѣстницы.
— Я полагаю, сэръ, сказалъ незнакомецъ: — вы мистеръ
БуФФъ?
— Точно такъ, сэръ, сказалъ Адамъ, преодолѣвая лихорадочную дрожь.
— Я считаю за особенное счастіе, что засталъ васъ въ такомъ положеній... (Адамъ съ своей стороны въ этомъ сильно
сомнѣвается.) Я боялся, что вы уже одѣлись и ушли со двора. (Адамъ прочистилъ кашлемъ горло и, какъвъ галстухъ, укуталъ его въ шерстяное одѣяло.) Вы замѣчаете, что я вошелъ
къ вамъ безъ всякихъ церемоній; это, сэръ, въ моемъ обыкновеніи. Теперь къ дѣлу. Не мѣшаю ли я какимъ нибудь вашимъ
занятіямъ, мистеръ БуФФъ?
— Нисколько, отвѣчалъ Адамъ съ величайшей рѣшимостью.
И въ свою очередь намѣревался предложить вопросъ своему
вопросителю насчетъ цѣли его посѣщенія, но продлилъ свое молчаніе изъ уваженія къ счастливой наружности незнакомца, который, хотя, по видимому, и лѣтъ подъ шестьдесятъ, одѣтъ
былъ со всею изысканностью щеголя. Два раза Адамъ рѣшался
было заговорить, и каждый разъ глаза его встрѣчались съ бѣлыми, пышными и широкими, какъ вѣеръ нашей прабабушки,
манжетами посѣтителя, и сознаніе своего ничтожества заставляло его хранить глубокое молчаніе.
— Мистеръ БуФФъ, я слышалъ, вы философъ. (Адамъ смиренно спустилъ свои рѣсницы на шерстяное одѣяло.) Такого
Digitized by Google
ХАРАКТВРЫ.                           157
человѣка я давно ищу. Нѣтъ нужды, какимъ образомъ я отыскалъ васъ, вы узнаете объ этомъ въ свое время. Мое желаніе
заключается въ томъ, чтобъ поручить вамъ многотрудную я
весьма важную обязанность. (Адамъ инстинктивно открылъ обѣ
ладони.) Но, разумѣется, передать тогда, когда я увижу, что
вы дѣйствительно философъ. (Адамъ принялъ на себя видъ Сократа.) Сегодня утромъ, если вамъ угодно, мы войдемъ съ
вами въ подробныя объясненія по этому предмету.
— Сэръ, я побываю у васъ около...
— Нѣтъ... нѣтъ... нѣтъ. Я и думать не хочу о разлукѣ съ
вамн. Какъ только вы одѣнетесь, мы пойдемъ вмѣстѣ, сказалъ
посѣтитель, и лицо Адама вдругъ окоченѣло. — Но, Боже мой*
въ такую погоду неужели вы встаете безъ огня въ каминѣ?
— Человѣкъ, сэръ, сказалъ Адамъ БуФФъ : — никогда такъ
хорошо не сознаетъ своихъ достоинствъ, какъ въ то время,
когда онъ торжествуетъ надъ стихіями.
— Весьма справедливо... Не считайте и меня, прошу васъ,
за человѣка изнѣженнаго, но все же я люблю, чтобъ рубашка
моя была нѣсколько согрѣта, сказалъ старый джентльменъ.
— Моя, какъ я слышалъ, ужь черезчуръ перегрѣлась въ
въ прошлую ночь, сказалъ Адамъ БуФФъ, и пожарная команда
съ трубами и инструментами промелькнула въ его головѣ : — 
хотя совершенно безъ моего на это согласія.
— Ха, ха! понимаю! Заботливая прачка, сказалъ посѣтитель.
Адамъ улыбнулся болѣзненной улыбкой.
«Вотъ человѣкъ, котораго мнѣ нужно», подумалъ старый
джентльменъ и потомъ, къ тайному и сильному удовольствію
Адама, вставъ со стула, пошелъ къ дверямъ.
— Настоящая философія, сэръ, не требуетъ много времени
для свбего туалета. Пожалуйста, мистеръ БуФФъ... я подожду
васъ внизу.
И незнакомецъ вышелъ изъ комнаты. БуФФъ проводилъ его
благосклонной улыбкой.
Адамъ соскочилъ съ постели и, засунувъ пробой дверей услужливымъ деревяннымъ гвоздикомъ, приступилъ къ своему
туалету съ быстротою актера. Но пока мистеръ БуФФъ одѣвается, намъ будетъ весьма достаточно времени объяснить цѣль посѣтителя.
Digitized by Google
15S
Джона съ Бутлеръ былъ краснощекій тестидесяти-двухълѣтній холостякъ й ревностный почитатель философіи. Мы нё
станемъ и не хотимъ прямо утверждать, что онъ основательно
понималъ предметъ своего почитанія; но его преданность къ
нему насколько не уменьшалась отъ его невѣжества; мы можемъ даже сказать, что она увеличивалась чрезъ его несовер-*
шенное образованіе. Философія была его идоломъ, и такимъ образомъ передъ вещью, которую называли Философіей, онъ не
останавливался, чтобъ заглянуть ей въ очки, не обращалъ вниманія на румяны, намазанные на ея щекахъ, ни на огромную
подвѣску, качающуюся у ней подъ носомъ, ни на ея черные и
позолоченные зубы, нѣтъ, не таковъ былъ этотъ человѣкъ: онъ
просто падалъ передъ ней на колѣни, воздѣвалъ свои руки, возвышалъ свой хрипловатый голосъ и восклицалъ: «Великая
философія!» Какое счастіе, что слово философія такъ музыкально! Но обратимся къ цѣли посѣщенія мистера Бутлера.
Свѣтъ для стараго джентльмена былъ нечто иное, какъ
большое спокойное кресло, въ которомъ онъ могъ ѣсть дичь,
пить портвейнъ, дрематъ и, когда ему вздумается, Философствовать съ пріятнымъ спокойствіемъ души. На немъ, однако же,
лежала одна сердечная забота въ лицѣ только-что оперившагося
роднаго племянника, по имени Джонъ Блакъ, мальчика, изъ
котораго онъ рѣщился сдѣлать практическаго философэ. «Гм! — 
говаривалъ онъ, взглянувъ на подрастающую жертву — бюстъ
готовъ, стоитъ только дать ему изящныя Формы». И Адамъ
БуФФъ былъ избранъ въ качествѣ моральнаго скульптора.
На лѣстницѣ раздался звукъ человѣческихъ шаговъ, и мистеръ Бутлеръ, обернувшись, увидѣлъ БуФФа, который такъ
тихо, такъ осторожно спускался внизъ, какъ будто домохозяйка
была при смерти больна и онъ боялся ее потревожить. БуФФЪ
былъ человѣкъ полновѣсный, но, несмотря на то, онъ переступалъ на ципочкахъ, съежилъ плечи и тщетно старался привести
въ порядокъ кислое выраженіе своей физіономіи.
Мистеръ Бутлеръ и Адамъ повернули въ улицу.
— Страшный пожаръ былъ вчера, сказалъ мистеръ Бутлеръ.
БуФФъ зажалъ въ двухъ пальцахъ верхнюю пуговку своего
пальто, приподнялъ немного воротникъ и отвѣчалъ:
— Да, весьма разрушительный.
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.,                            159
Бутлеръ я БуФФЪ продолжаютъ идти. Но позвольте на
ФДвнъ моментъ, созерцательный читатель. Посмотрите внимательнѣе на этихъ людей въ то время, какъ они удаляются. Неужели вы не въ состояніи, даже безъ нашего предисловія, по
шхъ манерамъ и по ихъ осанкамъ, опредѣлить ихъ характеры?
Взгляните на Джона Бутлера : толстенькій, приземистый человѣкъ, въ платьѣ изъ чернаго съ искрой сукна, въ шляпѣ гладкой
и лоснистой, какъ вороново крыло; воротникъ его окаймленъ
бѣлымъ какъ снѣгъ полотномъ; онъ идетъ по тротуару какъ по
еллеѣ, пролегающей въ его собственномъ паркѣ; въ каждомъ
членѣ, въ каждомъ движеніи, въ каждомъ жестѣ этого человѣка
вы замѣчаете спокойствіе и самодовольствіе. Теперь взгляните
на Буффа. Хотя онъ цѣлой головой выше своего патрона, но
ростъ его не бросается въ глаза; онъ не идетъ по землѣ, но касается ея. какъ будто съ позволенія; при атомъ кажется, что
всѣ суставы его сжимаются, какъ будто онъ принаравливается
сократить себя передъ размѣрами своего спутника. Идти выпрямясь, въ полный свой ростъ, кажется для него величайшею
Дерзостью, онъ гнется и корчится, какъ говорится, изъ одной
учтивости; по его понятіямъ, превратиться въ нуль было бы
немного больше, чѣмъ оказать должное почтеніе своему товарищу. Не обращайте вниманія на пальто Адама Буффа : оно
просто до крайности и представляетъ собою типъ нищеты. Не
смотрите на его шляпу : на своемъ вѣку она безчисленное множество разъ испытала на себѣ вліяніе дождливыхъ и бурныхъ
погодъ. Зажмурьте глаза наполовину изношенной подошвы его
Сапога на лѣвой ногѣ. Посмотрите только на человѣка или но
этихъ двухъ человѣкъ и скажите намъ, развѣ вы не видите передъ собой благоденствующаго патрона, который выманилъ
какого-то бѣдняка, холоднаго и голоднаго, вытащилъ его изъ
его уголка вкуснымъ запахомъ предстоящаго обѣда. Такъ ли
это? Нѣтъ, не такъ : это просто философъ ведетъ Философа.
Иди, иди, 'Адамъ БуФФъ! не помышляй о мальчишкѣ, который станетъ катить свой обручъ иногда подлѣ тебя, иногда передъ тобой, а иногда и позади тебя; не сердись на него: онъ
совсѣмъ не то, чѣмъ кажется, совсѣмъ не то, не какой нибудь
школьникъ съ перепачканнымъ лицомъ, но сама Фортуна подѣ
маской. Обручъ — это ея страшное колесо, и ты отнынѣ ея избранный любимецъ.
Digitized by VjOOQle
160                     СОВРЕМЕННИЦЪ.
«Помилуйте! да у него рубашки нѣтъ на плечахъ!» Какъ
часто это указаніе рисуетъ передъ нами самую печальную, самую тяжелую картину человѣческихъ лишеній. Чувство состраданія къ ближнему невольнымъ образомъ пробуждается въ насъ,
и мы готовы сокрушаться и оплакивать жертву. Такъ точно и
теперь мы всѣ готовы оплакивать Адама БуФФа; а между тѣмъ
овъ, при всѣхъ своихъ недостаткахъ, при всѣхъ своихъ лишеніяхъ, былъ богатѣйшій человѣкъ. Правда, пожаръ предшествовавшей ночи надѣлъ на нашего героя самую холодную рубашку, какою даже нищета не прикрываетъ человѣческое тѣло,
а все же, подобно трехъ-пробному золоту, Адамъ вышелъ изъ
огня чистъ и блестящъ.
ГЛАВА II.
— А! вотъ и пожарище! воскликнулъ мистеръ Бутлеръ,остановись и обращая вниманіе Адама на дымящіяся развалины.
— Ахъ, Боже мой! и въ самомъ дѣлѣ весьма большой пожаръ.
И оба философя остановились и съ весьма различными ощущеніями задумались надъ сценой опустошенія. Мистеръ Бутлеръ
осматривалъ ее съ спокойствіемъ Философа, ничего не потерявшаго чрезъ это бѣдствіе; овъ переносилъ свой взоръ отъ закоптѣлыхъ стѣнъ на тлѣющія бревна съ удивительнымъ присутствіемъ духа. Адамъ въ этомъ отношеніи былъ слабѣе; на лицѣ
его замѣтно было душевное волненіе въ то время, какъ онъ
отыскивалъ мезонинчикъ своей прачки среди пятидесяти обитаемыхъ уголковъ, совершенно открытыхъ теперь для любодытяыхъ.
— Вчера прекрасное имущество, а теперь, сказалъ мистеръ
Бутлеръ, втягивая въ носъ щепотку табаку : — груда развалинъ.
— Все превратилось въ трутъ и прахъ, вскричалъ БуФФъ,
размышляя о своей собствепнбй невозвратной утратѣ.
— Да; тяжело такъ неожиданно разставаться съ домашними пенатами, тяжело видѣть свой домъ, полный до этого
всѣхъ прелестей семейнаго быта, видѣть его въ пламени, какъ
костеръ, сжигающій Феникса, замѣтилъ мистеръ Бутлеръ весьма
Digitized by
ХАРАКТЕРЫ.,                        161
глубокомысленно. — Въ такую        жестокую погоду остаться,
быть можетъ, безъ рубашки!.
И Бутлеръ взглянулъ па БуФФа, который задрожалъ отъ
столь сальнаго и трогательнаго предположенія.
— Но при всемъ томъ, мистеръ БуФФъ, что значитъ нагота,
когда мы владѣемъ Философіей?
Адамъ хотѣлъ было отвѣчать на это тономъ сочувствія,
какъ вдругъ суматоха, произведенная въ народѣ паденіемъ стѣны, дала дѣлу неожиданный оборотъ. Мистеръ Бутлеръ въ мгновеніе ока навострилъ лыжи, доказывая этимъ, что философія
можетъ иногда бѣгать, какъ страусъ; но БуФФъ, или не владѣя
еще въ такой степени Философіей, или имѣя болѣе увѣсистое
тѣлосложеніе, былъ медленнѣе въ своихъ движеніяхъ, и чрезъ
это, къ несчастію, задержалъ быстрое отступленіе гигантскихъ
размѣровъ ломоваго извощика, который отмстилъ Буффу за это
препятствіе чувствительнымъ ударомъ по щекѣ. Многіе изъ
черни, замѣтившіе такое оскорбленіе, увидѣли, что кровь бросилась въ лицо БуФФа, потому что онъ обернулся и инстинктивно сжалъ кулаки. «Драка! драка!» воскликнула толпа въ
порывѣ удовольствія; а нѣкоторые изъ предусмотрительныхъ
немедленно предложили составить цѣпь. Извощикъ стоялъ совершенно готовый; мистеръ Бутлеръ, смотрѣвшій на все это
взглядомъ ФдлосоФа, подошелъ въ Адаму; это была рѣшительная минута для БуФФа, который стоялъ, тяжело дыша и измѣряя Фигуру своего противника.
«Совѣтую вамъ разснаститься, сэръ», сказалъ какой-то безкорыстный совѣтникъ изъ толпы, между тѣмъ какъ другой, съ
сверкающими отъ удовольствія глазами, засунулъ свою трубку
за шляпную ленту, чтобъ вполнѣ посвятить себя услугамъ, и
сказалъ самымъ ласковымъ тономъ: «Я подержу ваше пальто,
сэръ.» Это предложеніе, по видимому, пробудило въ Адамѣ всю
рѣшимость; онъ взялся двумя пальцами за верхнюю пуговицу,
и когда толпа надѣялась увидѣть прекрасный бюстъ, БуФФъ надернулъ еще выше воротникъ своего пальто, бросилъ презрительный взглядъ на извощика, скалившаго зубы, и громко провозгласилъ, что этотъ негодяй недостоинъ его вниманія.
Сказавъ это, онъ сталъ протискиваться сквозь толпу, которая
сжимала его и съ оглушительнымъ хохотомъ и крикомъ заграDigitized by VjOOQle
Ht                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гісдала емупуть. Но награда уже ожидала Адама БуФФа, Бутлеръ подошелъ къ нему и, сжимая ему руку, восклицалъ :
— в уважаю васъ, мистеръ БуФФЪ, я почитаю васъ; вы показали себя философомъ достойнымъ древней Греціи (А это потому только, что Адамъ не желалъ показать другимъ — есть лм
на немъ рубашка); вы показали, какъ высоко стоите вы надъ
этими низкими невѣжами! кричалъ мистеръ Бутлеръ, возвысивъ
Полосъ, и припрыгивалъ какъ кангуру.
И какъ хорошо, что при всей своей философіи, онъ могъ припрыгивать, потому что человѣкъ, который вызывался подержать пальто Адама, получивъ грубый отказъ на свое предложеніе, схватилъ рукавъ пожарной трубы и съ непогрѣшительнымъ
прицѣломъ обкатилъ не только БуФФа, но и его патрона. Громкій хохотъ изъ толпы служилъ одобреніемъ мѣткому дѣтинѣ.
Мистеръ Бутлеръ остановился мокрый съ головы до ногъ и задумчивый, какъ пингвинъ. Три раза, сколько доставало у него
голоса, онъ кричалъ: «Констебль!» И каждый разъ слово «констебль» дружно подхватывалось и повторялось толпой. Констебль, однако же, не явился, и потому мистеръ Бутлеръ разсудилъ за лучшее кликнуть извощика. Извощикъ повиновался,
в спустясь съ козелъ, опъ отворилъ дверцы, но впрочемъ, не
ранѣе, какъ посмотрѣвъ съ минуту на грузъ, отъ котораго парѣ
валилъ клубами; однакожъ, человѣколюбіе и въ преспективѣ
хорошая плата взяли верхъ надъ его нерѣшимостью. Онъ впустилъ полуутоиленниковъ, съ прикосновеніемъ къ шляпѣ захлопнулъ дверцы и спросилъ, не прикажутъ ли ѣхать въ Человѣколюбивое Общество.
— Въ... улицу, сказалъ мистеръ Бутлеръ, будучи слишкомъ
Мокръ, чтобы понять предназначаемую шутку.
Карета покатилась среАи громкихъ восклицаній изъ толпы :
«Не нужны ли вамъ зонтики, джентльмены?», «Послушай, извощикъ, зачѣмъ ты ве выжалъ ихъ передъ впускомъ Въ карету?»
Мистеръ Бутлеръ сидѣлъ безмолвный, какъ живое изображеніе бога морей; да и БуФФЪ не говорилъ ни слова, а только
отряхивался какъ пудель, только-что выскочившій изъ воды.
Карета остановилась у дома мистера Бутлера.
— Ну, любезный, что это стоитъ? спросилъ мистеръ Бутлеръ, едва сводя зубъ съ зубомъ.
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                           ш
— Что эте стоятъ?... позвольте сэръ... это стоятъ шеста
шиллинговъ, отвѣчалъ извощикъ весьма самоувѣренно.
— Шесть шиллинговъ! вскричалъ БуФФъ : — да' вѣдь ПО
таксѣ...
— Я знаю, что мнѣ слѣдуетъ по таксѣ съ пассажировъ; во
иа поклажу такты нѣтъ.
— На Поклажу! воскликнулъ БуФФъ и оглянулся посмотрѣть, о какой поклажѣ говорится.
— Да за поклажу. Съ васъ слѣдуетъ мнѣ получить по полвропы, очень хорошо... да три съ половиною шиллинга за два
ведра воды.
Мистеръ Бутлеръ смиренно заплатилъ деньги, ве обращаясь
даже къ философіи по поводу такой наглости со стороны Извощика.
— Пожалуйте... пожалуйте... извините меня... на одну се*
кунду, прерванными словами говорилъ мистеръ Бутлеръ, трясясь
отъ холода.
И онъ ввелъ БуФ<ьа въ самую комфортабельную комнату, гдѣ
яркій огонь въ каминѣ привѣтствовалъ ихъ со всѣмъ радушіемъ. Хозяинъ дома торопливо помѣшалъ въ каминѣ я немедленно вышелъ. БуФФъ, оставшись наединѣ, молча излилъ все*
свое негодованіе противъ бездѣльника, который такъ безсовѣстно и безжалостно промочилъ его до самыхъ костей, потомъ
взглянулъ на огонь, яростно помѣшалъ въ каминѣ и обратилъ
свою спину къ благотворному вліянію тепла. По мѣрѣ того
какъ дѣйствіе огня ‘распространялось по всему его организму,
сердце его наполнялось надеждами на перемѣну счастья, и гнѣвъ
его къ своему врагу начиналъ вылетать вмѣстѣ съ клубами пара.
«Ну, къ счастью его, что на мнѣ не было рубашки!» (Бѣдный,
простосердечный БуФФъ! Это случилось къ твоему собственному
счастью. Правда, тебя, быть можетъ, провозгласили бы побѣдителемъ извощика, тогда какъ самая нищета твоя увѣнчала
тебя вѣнкомъ побѣдителя надъ своими страстями. Какъ часто
♦ортуна издѣвается надъ человѣкомъ! То, что человѣку, непосвященному въ тайны законовъ мышленія, кажется истиннымъ
великодушіемъ, есть вечто иное, какъ неимѣніе рубашки.)
Адамъ стоялъ. Вся сила каминнаго тепла сосредоточивалась
па его спинѣ, вся философія — въ его глазахъ. Онъ осматривалъ комнату, Меблированную очень комфортно, и думалъ
Digitized by VjOOQle
!«♦                     СОВРЕМЕННИКЪ.
о своей квартиркѣ у Семи Угловъ. Пораженный, подъ вліяніемъ своего уничиженія, контрастомъ, онъ на минуту счелъ
себя существомъ совершенно различнымъ отъ обитателей уютнаго уголка, въ которомъ онъ стоялъ. «Такъ всегда бываетъ — 
думалъ БуФФъ, потупивъ задумчивые взоры въ яркіе цвѣты
ковра — такъ всегда бываетъ, что одинъ человѣкъ всю свою
жизнь ходитъ въ шитыхъ золотомъ и серебромъ туфляхъ по
яркимъ и пышнымъ цвѣтамъ ковровъ, между тѣмъ какъ другой...
да другой, и даже лучше его (Адамъ не могъ удержаться отъ
этого сравненія), съ колыбели и до могилы попираетъ ногами
некрашенный досчатый полъ, усыпанный пескомъ. Одному суждено услаждать свой взоръ прелестными картинами (На стѣнахъ висѣло нѣсколько превосходныхъ картинъ, изображавшихъ сцены домашняго довольствія), между тѣмъ какъ другой
блѣднѣетъ, разсматривая счетъ молочницы.» Эти неоспоримыя
истины были недостойны Философа; но вѣдь Адамъ БуФФъ
еще не завтракалъ. Разумѣется, онѣ были ниже человѣка, пренебрегающаго даже. самымъ необходимымъ комфортомъ; но
вѣдь БуФФъ былъ мокръ до костей. Послѣднее обстоятельство
было слишкомъ очевидно, потому что онъ стоялъ передъ каминомъ, окруженный парами. Геніи Соломона, выпущенные на
свободу изъ мѣдныхъ сосудовъ, никогда не поднимались въ облакахъ гуще этихъ паровъ; какой нибудь Фабрикантъ расплакался бы горькими слезами при видѣ столь значительнаго уничтоженія двигательной силы.
— Ахъ, Боже мой, какой чадъ! неожиданно воскликнулъ
женскій голосъ.
При. этомъ звукѣ БуФФъ спустилъ съ рукъ поіы своего пальто и, кашлянувъ, высунулся немного изъ тумана, его окружавщаго. Говорящая, увидѣвъ, что чадило не отъ камина, а отъ
джентльмена, хотѣла было сдѣлать книксенъ, но приходъ мистера Бутлера помѣшалъ исполненію этой церемоніи.
— Рекомендую вамъ, мистеръ БуФФъ, сказалъ хозяинъ дома:
— это мистриссъ Блакъ, моя сестра.
И мистеръ Бутлеръ, съ теплымъ байковымъ халатомъ на рукѣ, подошелъ къ своему гостю.
— Пожалуйста, любезный сэръ, снимите ваше пальто. Вы
видите, я... я перемѣнился; и онъ съ особеннымъ удовольствіемъ взглянулъ на свой богатый пунцовый, обшитый мѣхомъ
Digitized by Google
Характеры.                           16
халатъ. — Ну, пожалуйста, апаче вы схватите смертельнуго'простуду.
И внимательный хозяинъ всѣми силами старался навязать
Адаму сухое и теплое платье.
— Простуду, сэръ? сказалъ БуФФъ съ невыразимой улыбкой презрѣнія. — Надѣюсь, сэръ, я выучился преодолѣвать подобныя слабости.
— Но, пожалуйста..., я требую... вы промокли насквозь, вы
должны снять ваше пальто, сказалъ гостепріимный мистеръ Бутлеръ.
БуФФъ принялъ еще болѣе серьёзный видъ, увѣряя своего
патрона, что даже если бы онъ чувствовалъ неудобство отъ сырости, чего онъ не чувствовалъ, то и тогда бы онъ не рѣшился
снять съ себя мокраго платья, не рѣшился бы отступить отъ принятаго правила.
— Подумайте, сэръ, сказалъ БуФФъ, держась за верхнюю
пуговицу своего пальто и нахмуривъ брови : — подумайте, сэръ;
какое человѣкъ жалкое'созданіе, если пинта, даже кварта воды
должна безпокоить его. Презирать вліяніе стихій всегда было
моимъ понятіемъ объ истинной философіи. Когда мы вспомнимъ,
сэръ, о скиѳахъ, опарѳахъ, мало того, о нашихъ прародителяхъ
древнихъ бриттахъ, когда мы подумаемъ о ихъ неразборчивости
въ временахъ года, о ихъ равнодушіи и къ знойному лѣту и къ
суровой замѣ — о, какимъ невыразимо смѣшнымъ представится
человѣкъ, когда онъ ползетъ подъ зонтикомъ, какимъ ничтожнымъ представится этотъ повелитель всѣхъ прочихъ животныхъ!
— Какъ вамъ угодно, мистеръ БуФФъ, сказалъ Бутлеръ, удивленный и восхищенный стоицизмомъ своего гостя : — какъ
вамъ угодно, хотя мнѣ кажется, что вы поступаете съ собой
слишкомъ жестоко, тѣмъ болѣе, что нѣтъ еще вѣрнаго доказательства, что Діогенъ не скрывался подъ своей бочкой отъ
дождя.
— Какъ! Неужели джентльменъ ne хочетъ перемѣнить свое
пальто? спросила мистриссъ Блакъ съ такимъ изумленіемъ, какое только можетъ выразить женщина. — Помилуйте! да оно
очень мокро.
Она взглянула на лужу воды, которая образовалась подъ
БуФФомъ на полированной стальной каминной рѣшеткѣ.
Digiti;  < VjOOQle
м                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Оно очень мокро, повторила «на.
— Мокро! воскликнулъ мистеръ Бутлеръ, не имѣя возможности преодолѣть чувство состраданія. — Да а увѣренъ, мистеръ
БуФФъ, на васъ мокра даже рубашка.
Адамъ положилъ руку на сердце и твердымъ голосомъ отвѣтилъ :
— Совсѣмъ нѣтъ, сэръ; увѣряю васъ честью, что нѣтъ.
— Во всякомъ случаѣ, мистеръ БуФФЪ, вы не откажетесь
выжить немного коньяку? сказалъ философъ въ мѣховомъ халатѣ.
И въ то время, какъ онъ говорилъ эти слова, коньякъ былъ
Принесенъ.
Наполнивъ себѣ стаканъ, мистеръ Бутлеръ передалъ бутылку БуфФу, который, по видимому, не обращая вниманія на то,
рто дѣлаетъ, налилъ себѣ рюмку.
— Увѣряю васъ, мистеръ БуФФЪ, (и хозяинъ выразительно посмотрѣлъ въ лицо своего простодушнаго гостя) увѣряю
васъ, это настоящій заграничный коньякъ; у мѳвя есть прелюбопытная исторія о яемъ; я бы' могъ разсказать вамъ, какимъ
образомъ я его досталъ.
Адамъ не принадлежалъ къ числу людей любопытныхъ, онъ
стоялъ выше этой слабости, а потому, валивъ еще рюмку, онъ
весьма важно замѣтилъ :
— Достойно замѣчанія, мистеръ Бутлеръ, что нѣтъ націи,
нѣть народа, для котораго искусство дистиллированія было бы
закрыто, въ,какомъ бы дикомъ и невѣжественномъ состоянія онъ
ни находился.
— Весьма справедливо, мистеръ БуФФЪ. Изъ этого слѣдуетъ,
что философъ признаетъ естественное превосходство человѣческой породы.
— Отъ персиковъ до самыхъ обыкновенныхъ травъ, продолжалъ БуФФъ, понемножку прихлебывая свой коньякъ: — человѣкъ опустошаетъ все растительное царство, для ложнаго и
быстро переходчиваго наслажденія. Размышленіе объ этомъ умилительно!
И'Адамъ опоражниваетъ свою рюмку.
Мистеръ Бутлеръ, углубленный въ достоинства своего коньяка, замѣтилъ:
— Этотъ вывезенъ прямо изъ Франціи.
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                           MT
— А могло бы быть  совсѣмъ иначе, сказалъ Буффъ, продолжая развивать свою идею.
— О, нѣтъ! не думайте... рѣшительно нѣтъ, сказалъ мистеръ Бутлеръ съ нѣкоторою живостью, защищая неподдѣльность своего напитка.
Адамъ поклонился.
Въ это время пальто Адама, согрѣваемое огнемъ снаружи и
коньякомъ снутри, достаточно просохло, чтобъ отклонить неотступныя предложенія мистера Бутлера замѣнить его другой
одеждой. И хотя мистриссъ Блакъ продолжала смотрѣть ва него, но уже не сырость платья привлекала къ себѣ ея вниманіе,
а его изношенность и дряхлость. Она крайне удивилась, когда
братъ объявилъ ей, что «мистеръ БуФФъ останется обѣдать».
Однимъ взглядомъ она возстала было противъ этого, но немедленно улыбнулась при видѣ мистера Бутлера, на котораго
Французская водка и сибирскій мѣхъ производили благотворное
вліяніе.
— Это самый необыкновенный человѣкъ... удивительнѣйшій
человѣкъ, сказалъ мистеръ Бутлеръ своей сестрѣ въ полголоса.
— Видишь... слышишь... настоящій философъ.
И старый джентльменъ торжественно указалъ на БуФФа, который, вытянувъ ноги, засунувъ руки въ карманы панталонъ и
разинувъ ротъ, сидѣлъ въ креслѣ, спалъ и храпѣлъ что было
мечи; его чувства плѣнительно убаюкивались крѣпкимъ напиткомъ и яркимъ огненъ.
— Видишь... онъ поступаетъ безъ всякихъ церемоній; первый разъ въ домѣ, а ужь спитъ себѣ какъ дома.
— По моему, это верхъ невѣжества, сказала мистриссъ
Блакъ.
— То, что женщины подраэумѣваютъ йодъ невѣжествомъ,
замѣтилъ мистеръ Бутлеръ : — часто бываетъ спокойствіемъ
превосходнаго ума. Еслибъ этотъ человѣкъ жилъ въ Греціи...
еслибъ только онъ жилъ за двѣ тысячи назадъ...
— Я бы желала этого, сказала мистриссъ Блакъ и посмотрѣла на стальную рѣшетку.
— Его бюстъ сталъ бы украшать наши камины. Моя милая
Бетси, ты не имѣешь понятія о самоотверженіи этого человѣка.
Digitized by Google
168                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Мистриссъ Блакъ бросила женскій взглядъ на бутылку С'Ь
коньякомъ.
— Никакого не имѣешь понятія. Видала ли ты великодушіе,
видала ли ты совершенное пренебреженіе, съ которымъ онъ
принялъ ударъ? Клянусь жизнью, ты можешь увидѣть слѣды
этого удара на его щекѣ.
— Не отплативъ за это? спросила мистриссъ Блакъ.
— Не удостоивъ даже взглядомъ бездѣльника, который ударилъ его. И потомъ, когда онъ былъ промоченъ до костей...
о нѣтъ! я никогда не видѣлъ такого стоицизма... никогда...
Въ этотъ моментъ, Адамъ проснулся отъ протяжнаго зѣвка
и, вытянувъ еще дальше свою ногу, весь каблукъ свой, подобно
сѣкирѣ палача, опустилъ на хвостъ маленькой собачки, которая*
въ видѣ бархатной подушки, разлеглась въ его ногахъ и распустила свой пушистый хвостъ, какъ будто собственно за тѣмъ,
чтобъ его хорошенько придавили. Вмѣстѣ съ этимъ собаченка,
какъ и слѣдуетъ, завизжала и завыла, какъ сорокъ собаченокъ*
и когда ея владѣтельница взяла ее къ себѣ на руки, визгъ и вой
увеличился въ двадцать разъ. Обыкновенный человѣкъ, вѣроятно, растерялся бы при подобномъ несчастій, и тѣмъ болѣе,
что обиженное созданіе принадлежало леди. БуФФъ, однако же,
былъ выше этой слабости; онъ выпрямился во всю длину своего
роста и въ то время, какъ въ отдаленной комнатѣ все еще раздавались жалобныя завыванья собаченки, онъ спокойно замѣтилъ мистеру Бутлеру :
— Меня часто, сэръ, поражало неравенство участи, переносимой собаками. Напримѣръ, вотъ эта спитъ на подушкахъ,
Кормится цыплятами, сдобными бисквитами и парнымъ молокомъ; ее ласкаютъ, ей расчесываютъ шерсть, украшаютъ серебрянымъ ошейникомъ и, въ добавокъ, укрываютъ ее отъ вѣтра
и дождя, какъ грудного ребенка, между тѣмъ какъ другую запрягаютъ въ салазки, кормятъ объѣдками или совсѣмъ не кормятъ, бьютъ палками...
— Или даютъ пинки желѣзными каблуками, сказалъ Бутлеръ весьма сухо.
— Или даютъ пинки желѣзными каблуками, повторилъ невозмутимо БуФФъ: — спитъ на булыжникѣ, или...
— Обѣдъ поданъ, сэръ, сказалъ лакей.
Digitized by VjOOQle
ІЛѴАКТЕЁЬІ.                            169
БуФФЪ немедленно оставилъ всю собачью породу йхъ различной участи и пошелъ по стопамъ мистера Бутлера въ столовую, гдѣ засталъ новаго гостя, въ особѣ домашняго доктора,
котораго мистриссъ Блакъ упрашивала отобѣдать. Мистеръ Бутлеръ, хотя и былъ философъ, однакожь, обѣдалъ какъ весьма
обыкновенный человѣкъ; точно также и Адамъ БуФФъ: во всѣхъ
другихъ случаяхъ жизни корчившій оригинальнаго человѣка,
за столомъ онъ весьма мало отличался отъ обыкновеннаго обжоры. Во время обѣда было сказано немного, и сказанное не
отличалось большою занимательностію.
— Мистеръ БуФФъ, сдѣлайте одолженіе, передайте мнѣ картофель. Нѣтъ, позвольте; мнѣ кажется, что онъ не очень хорошъ; а въ отношеніи картофеля, сказалъ философъ Бутлеръ: — 
я не допускаю посредственности.
— Справедливо, сэръ; весьма справедливо, отвѣчалъ Аламъ
БуФФъ, принявъ на себя серьёзный видъ: — картофель, сэръ,
долженъ быть безукоризненъ какъ жена Цезаря.
Другой судья, ознаменовавшій себя выразительностію своей
рѣчи, не съумѣлъ бы произнесть смертный приговоръ съ такою
торжественностью, съ какою мистеръ БуФФъ выразилъ свое мнѣніе касательно картофеля. Впрочемъ, надобно отдать ему справедливость, онъ былъ изъ числа тѣхъ драгоцѣнныхъ людей,
которые своей манерой возвышаютъ и придаютъ особенное достоинство всѣмъ предметамъ, которые удостоятъ своимъ прикосновеніемъ. Заговоритъ ли БуФФъ о шримпсахъ, и онъ покажется
такимъ громаднымъ и заговоритъ съ такимъ великорѣчіемъ, что
не возможно не подумать, что его шримпсы немножко поменьше
самыхъ большихъ морскихъ раковъ.
Обѣдъ кончился. БуФФъ позволилъ себѣ сдѣлать нѣкоторое
отступленіе отъ его Философической суровости и, въ минуту веселаго расположенія, предложилъ миндальный пирожокъ собаченкѣ, сидѣвшей на столѣ, прямо передъ своеіі госпожей. Собака, какъ говорятъ натуралисты, есть великодушное животное,
но для этого опредѣленія существуетъ, однако же, множество
исключеній; и нельзя удивляться этому, если принять въ соображеніе родъ и характеръ людей, въ кругу которыхъ собаки получаютъ свое воспитаніе. Собачка мистриссъ Блакъ отличалась
красотой и злостью, и никогда еще ни одно живое существо не
было такъ занято своими длинными ушами. Изъ этого, когда
T. XLVIII. Отд. I.                                     1S7,
Digitized by VjOOQle
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
БуФФъ поднесъ пирожокъ, она, вспомнивъ оскорбленіе, нанесенное ея хвосту, залаяла немилосердно.
Мистеръ Бутлеръ, взглянувъ сначала на собаку, потомъ на
БуФФа, сказалъ послѣднему :
— Timeo Danaos, et dona ferentes.
— Пожалуйста, мистеръ БуФФъ, не дразните ее, сказала мистриссъ Блакъ: — я не ручаюсь за ея нравъ.
— Мы сдѣлаемся лучшими друзьями, сказалъ Адамъ, продолжавшій навязывать собаченкѣ миндальный пирожокъ.
Однакожь, Адамъ БуФФъ, хотя, какъ видно это изъ предшествовавшихъ страницъ, былъ хорошій знатокъ собакъ, но онъ
не зналъ, до какой степени простирается иногда ихъ мстительность. Такимъ образомъ онъ продолжалъ все ближе и ближе
подносить миндальный пирожокъ, между тѣмъ какъ глаза собаченки горѣли какъ два топаза, и лай ея становился все болѣе и
болѣе пронзительнымъ. Рѣшеніе всего дѣла зависѣло отъ одной
секунды. Когда БуФФъ въ самомъ пріятномъ настроеніи духа
вознамѣрился насильно положить пирожное между длинными и
бѣлыми зубами ожесточеннаго животнаго, собаченка, возбужденная новымъ припадкомъ негодованія, бросилась впередъ и
впилась зубами въ самую мясистую часть руки мистера БуФФа.
Адамъ вскочилъ сь мѣста, но проглотилъ необлеченную еще въ
звуки клятву. Мистеръ Бутлеръ казался встревоженнымъ, идокторъ съ участіемъ спросилъ :
— Не укусила ли она?
— Я знала, что она укуситъ, сказала мистриссъ Блакъ, пропуская между пальцами уши своей Фаворитки.
— Совѣтую вамъ лучше снять ваше пальто и позволить мнѣ
осмотрѣть руку, сказалъ докторъ.
Мистриссъ Блакъ, все еще лаская виновника всѣхъ этихъ
бѣдствій, встала, чтобы выйдти изъ комнаты.
— Ни подъ какимъ видомъ! сказалъ Адамъ поспѣшно и попросилъ мистриссъ Блакъ оставаться. — Это ничего — рѣшительно ничего!
И съ весьма блѣднымъ лицомъ залпомъ выпилъ рюмку вина.
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, мистеръ БуФФъ, сказалъ хозяинъ
дома: — вы, кажется, ужь выходите изъ предѣловъ вашего
стоицизма... Клянусь честью, вы... Вѣдь она васъ укусила до
крови... да, да... она прокусила вамъ рубашку.
Digitized by VjOOQle
ХАРАКТЕРЫ.                            17t
— Нѣтъ, нѣтъ... совсѣмъ нѣтъ... рѣшительно нѣтъ, отвѣчалъ Адамъ, вызывая улыбку на лицо.
Между тѣмъ мистриссъ Блакъ перестала ласкать собаку и
серьёзно посмотрѣла на Бу «Фа.
— Но если это животное бѣшеное, замѣтилъ докторъ : — то
не нужно джентльмену вашего ума даже намекать о послѣдствіяхъ.
— Боже моё! бѣшеная!... Нѣтъ, ужь какъ хотите, мистеръ
БуФФъ, а вы должны снять пальто, сказалъ Бутлеръ съ сильной
горячностію.
— Я увѣрена, сэръ, что нѣтъ никакой причины опасаться
этого, сказала мистриссъ Блакъ, передавая собаку служанкѣ и
приказывая запереть ее : — вовсе нѣтъ причины; но все же мы
всѣ остались бы очень довольны, еслибъ докторъ только посмотрѣлъ.
— Не безпокойтесь, сударыня, прошу васъ, отвѣчалъ Адамъ
весьма нѣжно : — увѣряю васъ, я ничего не чувствую.
— Во всякомъ случаѣ, ничего не можетъ быть лучше, какъ
взять предосторожность противъ худшаго, сказалъ докторъ. — 
Я могу вырѣзать рану и прижечь ее, и черезъ пять минутъ вы
будете совершенно спокойны.
При этихъ словахъ Адамъ блѣднѣлъ, краснѣлъ и желтѣлъ.
— Конечно, конечно, сказалъ мистеръ Бутлеръ : — только
подумать, что собака бѣшеная — это ужасно! нѣтъ, ужь пожалуйста снимите ваше пальто.
— Я увѣрена, что нѣтъ никакой опасности, по... продолжала убѣждать мистриссъ Блакъ : — но если и въ самомъ дѣлѣ она
сбѣсилась...                    '
Докторъ вынулъ свои инструменты и вмѣстѣ съ хозяиномъ
дома приступилъ къ Адаму, который видѣлъ необходимость
представить самое сильное доказательство своей воли для
того, чтобъ удержать пальто свое на плечахъ.
— Джентльмены... мистеръ Бутлеръ... сказалъ Адамъ съ
необыкновеннымъ жаромъ: — я... я не вѣрю... (голосъ Адама
дрожалъ) не вѣрю въ собачье бѣшенство. Я не вѣрю въ него, и
потому не позволю дѣлать надъ собой какія либо операціи. И
даже еслибъ мое мнѣніе по этому предмету было совсѣмъ другое, я... я бы не показалъ себя такимъ невѣжей передъ мистриссъ Блакъ, чтобъ допустить предположеніе, что собачDigitized by VjOOQle
современникѣ.
ка, принадлежащая этой леди, могла, по какому нибудь случаю, сойдти съ ума или сбѣситься. Я полагаю, сэръ, сказалъ
Аламъ мистеру Бутлеру, и въ то же время бросая косвенныя
взглядъ на его сестру : — я надѣюсь, сэръ, что когда человѣкъ
занимается Философіей, ему нельзя ставить въ упрекъ настойчивость характера.
Адамъ высказалъ это съ такой твердостію, что принудилъ
замолчать всю оппозицію. Мистеръ Бутлеръ снова занялъ мѣсто
за столомъ, снова считая Адама за первѣйшаго изъ стоиковъ.
Докторъ не сказалъ ни слова, но подумалъ, что укушенный
БуФФъ величайшій глупецъ. Между тѣмъ какъ мистриссъ Блакъ
вышла изъ комнаты, восхищаясь 'удивительнымъ соединеніемъ
въ великодушномъ незнакомцѣ самой утонченной вѣжливости и
необыкновенной силы воли.
ГЛАВА Ш.
— Ну что, Бетси, какого ты теперь мнѣнія о мистерѣ
Буффѣ?
Такъ спрашивалъ мистеръ Бутлеръ свою сестру на другое
утро послѣ нападенія собаченки.
— Я полагаю, сказала мистриссъ Блакъ, уклоняясь отъ прямаго отвѣта : — что отъ вчерашняго укушенія не будетъ никакихъ серьезныхъ послѣдствій. Но во всякомъ случаѣ я бы не
рѣшилась разсказать мистеру БуФФу сонъ, который видѣла передъ самымъ пробужденіемъ.
— Сонъ!... На человѣка, каковъ мистеръ БуФФъ, сны такъ
же точно подѣйствуютъ, какъ и на великую пирамиду. Какой
же былъ твой сонъ, Бетси? спросилъ братъ.
— Я видѣла, что мы всѣ отправились пѣшкомъ въ Алдгэтъ,
какъ вдругъ мистеръ БуФФъ при видѣ помпы испугался; пѣна
клубами забила изо рта; онъ залаялъ по сабачьи и бросился бѣжать по улицѣ Фенчорчь.
— Я еще не знавалъ такого практическаго Философа, сказалъ мистеръ Бутлеръ. — Я встрѣчалъ множество людей, которые умѣютъ только говорить какъ Зенонъ; но мистеръ БуФФъ
постоянно дѣйствуетъ какъ этотъ философъ. Еслй бы ты видѣла моральное величіе, съ которымъ онъ принялъ ударъ отъ извоDigitized by Google
ХАРАКТЕРЫ.                            173
ппка. Обыкновенный человѣкъ непремѣнно бы раздѣлся и началъ драться.
— Особливо человѣкъ его роста, замѣтила мистриссъ Бла къ,
а которую Фигура Адама произвела весьма пріятное впечатлѣніе.
— И потомъ, промокнуть до послѣдней нитка и воображать,
что его только опрыскали водой!...
— Онъ долженъ имѣть превосходное здоровье и долженъ
быть очень силенъ, сказала мистриссъ Блакъ.
— И когда его укусила эта дрянная собаченка... продолжалъ
мистеръ Бутлеръ.
— Я ужь сбыла ее, прервала мистриссъ Блакъ.
— Считать это не болѣе какъ за булавочный уколъ! Девятнадцать изъ двадцати сошли бы съума отъ одной боязни сбѣситься, тогда какъ мистеръ БуФФъ опорожнилъ двѣ бутылки
вина съ неподражаемымъ спокойствіемъ.
— И наконецъ его вѣжливость, досказала мистриссъ Блакъ:
— отказаться показать свою рану, изъ одного уваженія къ моимъ
чувствамъ!
— Не было еще примѣровъ такого великодушія, сказалъ мистеръ Бутлеръ.»
— И такого благоразумія.
— Послѣ этого, Бетси, неужели ты не согласишься со мной,
что изъ всѣхъ людей мистеръ БуФФъ тотъ самый человѣкъ,
который долженъ разработать и облагородить характеръ моего
племянника? Согласись, что это самый лучшій наставникъ для
твоего сына?
Мистриссъ Блакъ была еще лучшаго мнѣнія объ Адамѣ
БуФФѣ : она считала его за человѣка, который могъ бы быть и
ея руководителемъ въ жизни. И не прошло трехъ мѣсяцевъ послѣ принятія БуФФа въ домъ въ качествѣ Философическаго учителя для маленькаго мальчика, какъ онъ сдѣлался законнымъ
руководителемъ и наставникомъ матери своего ученика. Спустя
недѣли двѣ послѣ брачнаго обряда, мистеръ Бутлеръ скоропостижно умеръ.
Не служитъ ли судьба Адама БуФФа доказательствомъ, что
тому, кто любимъ Фортуной, не нужно заботиться даже и о рубашкѣ?
T. XLYIH. Отд. I.                                     13'4
Digitized by booQle
iU                        СОВРКМВНЯМКЪ.
Къ сожалѣнію мы должны присовокупить, что осчастливленный Адамъ дальнѣйшемъ свовмъ поведеніемъ подтверждалъ
истину, что наружность человѣка бываетъ ебмавчива, что людямъ часто достается счастіе именно за такія качества и достоинства, которыхъ они въ сущности не имѣютъ. Не прошо
Лести недѣль супружеской жизни Адама БуФФа, какъ его взяли
на поруки по тому обстоятельству, что овъ, безъ всякой нобудительвой причины, прибилъ двухъ уличныхъ часовыхъ и
угольщика. Онъ отказалъ отъ мѣста любимой горничной своей
жены за то, что горничная нечаянно брызнула ва него нѣсколько капель чистой воды, и приказалъ утопить персидскую кошку
за то, что та, играя, пропустила свои когти сквозь его шелковый
чулокъ — ‘ обстоятельство, заставившее Адама немедленно обнажить свою ногу предъ домашнимъ докторомъ. А какую несносную жизнь вела его прачка!... «Я стирала ва многихъ,
многихъ разборчивыхъ людей — говорила эта бѣдная женщина
со слезами на глазахъ — но никогда, никогда, никогда во
всю мою жизнь не встрѣчала я джентльмена, который былъ бы
такъ разборчивъ въ своихъ рубашкахъ, какъ мистеръ БуФФъ!»
