Труды Императорскаго Санктпетербургскаго Минера
логическаго            Общества за 1854 года. Съ 47 таблицами, 2
картами, 42 политипажами въ текстѣ и съ указателемъ всѣхъ
доселѣ появившихся изданій Общества. Спб. 4854.
(Verhandlungen der Russisch Kaiserlichen Mineralogischen Ge~
s élise hafl zu Si. Petersburg. Jahrgang 4854. Mit 47 Tafeln, 2 Karten, 42 Hohschnitten im Text und einem Inhaltsregisler aller
bisher erschienenen Zeitschriften der Gesellschaft. St. P. 4854).
Этотъ новый, весьма красиво изданный томъ «Трудовъ Императорскаго Санктпетербургскаго Минералогическаго Общества»
содержитъ въ себѣ семь оригинальныхъ статей, а именно :
1       и 4) Матеріалы для Минералогіи Россіи, Я. Кошкарова.
2) Геогностическія, гидрографическія и тетхорологическія замѣчанія объ озерѣ Гонча, на Кавказѣ, А. Нёшеля.
3) Нѣкоторыя сферексохи (sphaerexochue) и хейруры (cheirurus)
изъ пластовъ силлурійскаго известняка Санктпетербургской губерніи, С. Куторги.
5) Уральскія изумрудныя копи и ихъ окрестности, К. Гре*
витка.
Digitized by Google
56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
6)           Химическое изслѣдованіе о ртути, Д. Менделбева.
7) Отчетъ объ успѣхахъ минерологіи, геогнозіи, палеонтологіи и минералогической химіи въ Россіи въ 1853 году, С.
Куторги.
О статьяхъ «Матеріалы для Минералогіи Россіи» г. Н. Кошкарова можемъ повторить только то, что мы уже сказали о нихъ въ
нашемъ разборѣ предпослѣдней книжки «Трудовъ Императорскаго
Санктпетербургскаго Минералогическаго Общества». Авторъ остается вѣренъ своему взгляду па предметъ и манеру обработки н потому
при чрезвычайной отчетливости кристаллографической части сго
труда, химическая часть мепѣе удовлетворительна. Мы за это,
впрочемъ, не винимъ г. Кошкарова, ибо всякій даетъ, что можетъ. Г. Кошкаровъ едва ли не лучшій изъ русскихъ кристаллографовъ и потому нельзя требовать отъ него, чтобы онъ былъ
притомъ, и хорошимъ химикомъ; во, по нашему мнѣнію, сго
истинно прекрасныя статьи много выиграли бы, если бы
энъ поручилъ кому нибудь изъ химиковъ, которыхъ очень довольно между нашими горными инженерами (*), обработку химической части описанія русскихъ минераловъ. Какъ бы то пи было,
все-таки «Матеріалы для Минералогіи Россіи» трудъ весьма
важный. Въ настоящей книжкѣ г. Кошкаровъ, въ двухъ статьяхъ, разсматриваетъ : канкрпнптъ, красную мѣдную руду, везувіанъ, волконеконтъ, бериллъ, перовлотъ, барзовитъ, шпинель
и пирохлоръ. Описанія поясняются девятью таблицами чертежей.
Упомянутыя статьи г. Кошкарова, какъ и вообще мпогія статьи
печатаемыя въ «Трудахъ Минералогическаго Общества», являются тамъ не внервые : большею частію это нѣмецкіе переводы
русскихъ статей, напечатанныхъ въ «Горномъ Журналѣ». Отъ
такого перевода статьи, конечно, не теряютъ своего достоинства,
но мы не можемъ постигнуть, съ какою цѣлію Русское ученое
общество, воздѣлывающее пауку въ Россіи и преимущественно
изъ русскихъ матеріаловъ, общество, состоящее большею частію
изъ русскихъ ученыхъ н существующее щедротами Августѣйшаго Покровителя Наукъ въ Россіи, печатаетъ изслѣдованія русскихъ минералоговъ надъ русскими минералами и другими ископаемыми — ва русскомъ и на нѣмецкомъ языкѣ? Намъ скажутъ, что большая часть этихъ трудовъ является по русски въ
«Горномъ Журналѣ», который читается всѣми спеціалистами
въ Россіи; но для кого же тогда печатаются тѣ же статьи по
нѣмецки? Неужели для нѣмцевъ, не знающихъ русскаго языка?
(*) Мы умалчиваемъ о содѣйствіи, оказанномъ г. Кошкарову Господиновъ
Г. Струве.
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               57
Статья г. Нёшсля о Кавказскомъ озерѣ Гокча весьма любопытна. Это большое в прекрасное альпійское озеро, лежащее въ
Эриванской губерніи, называется у армянъ Куир-ер-кунн-су, персіянами — деркширинъ, т. е. сладкое озеро, а турками кучка-дары
или голубое море. Длина его отъ 65 до 70 верстъ, ширина отъ.
35 до 40 верстъ, глубина до 250 саженъ, а поверхность не менѣе 17,000 милліоновъ квадратныхъ Футовъ. На небольшомъ
порфировомъ островѣ у сѣверо-западнаго берега, еще видны слѣды развалинъ языческаго храма, разрушеннаго въ 305 году армянскими проповѣдниками христіанства; на мѣстѣ этого храма
былъ выстроенъ Тиридаровъ монастырь, нынѣ также лежащій въ
въ развалинахъ. На островѣ живутъ архіепископы съ немногими монахами, питающіеся рыбною ловлею, садоводствомъ и хлѣбопашествомъ. Голубыя воды озера необычайно прозрачны; вода сладка и пріятна на вкусъ, несмотря на свою жесткость отъ
большаго содержанія двууглекислой извести. Озеро очень богато
рыбою н его Форели, карпы н лини славятся въ Эривани и Тифлисѣ. Его малонаселенные нынѣ берега кипѣли нѣкогда жизнію,
о чемъ свидѣтельствуютъ многочисленныя развалины, окружающія озеро. Господинъ Нёшель описываетъ это озеро въ геогностпческомъ, идрограФпческомъ и метеорологическомъ отношеніяхъ
весьма удовлетворительно, и статья его, вѣроятно, не пройдетъ
незамѣченною между тѣми, кто можетъ интересоваться описаннымъ въ ней предметомъ. Къ статьѣ Нёшеля приложены: 1) Карта озера Гокча; 2) Карта его истока и разрЬзъ прилежащихъ
холмовъ; 3) Изображеніе вулканической горы, близъ станціи Сухая-Фонтанка; 4) Три метеорологическія карты озера. Статья
г. Куторги о родахъ трилобитовъ Sphaerexochus и cheirurus, изъ
силлурійскаго известняка Петербургской губерніи до крайности
спеціальна. Первый изъ описанныхъ имъ родовъ былъ донынѣ
еще неизвѣстенъ въ Россіи, а о послѣднемъ сказано только нѣсколько словъ, гг. Фольбортомъ и Баррандомъ (*). Г. Куторга
подробно описываетъ характеристику этихъ допотопныхъ животныхъ и приходитъ къ заключенію объ ихъ близкомъ между
собою сродствѣ. Статья его пояснена отчетливыми литографированными изображеніями, представленными на трехъ таблицахъ.
Превосходная статья профессора К. Гревингка объ изумрудныхъ копяхъ на Уралѣ была не только уже напечатана по рус — 
(*) Въ его большомъ сочиненіи о богемскихъ трилобитахъ.
Digitized by VjOoqIc
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ски, во в выпущена въ свѣтъ особою книгою, о которой говорили почта всѣ ваши журналы и, разумѣется, отозвались о вей
съ должною похвалою. Поэтому мы ограничимся здѣсь только
немногими строками, имѣющими общій интересъ.
Первый изумрудъ былъ найденъ въ Россіи крестьяниномъ
Бѣлоярской волости Максимомъ Кожевниковымъ, въ Березовскомъ
лѣсномъ округѣ въ 85 верстахъ отъ Екатеринбурга, на правомъ
берегу рѣки Таковой, впадающей въ Большой Рсфтъ. Изумрудъ
найденъ подъ корнями дерева, опрокинутаго бурею. Съ 1831 года началась правильные розыски этого драгоцѣннаго камня, который отнюдь не уступаетъ въ красотѣ американскому. Въ первые годы добыто нѣсколько отличныхъ камней, изъ которыхъ
одинъ, найденный въ 1832 году, находится въ драгоцѣнномъ уборѣ Ея Величества Государыни Императрицы, имѣетъ ЮГл» карата вѣсу, грушевидную Форму, и оцѣненъ въ 6000 руб. асс.
Впослѣдствіи добыча изумрудовъ до того оскудѣла, что въ 1853
году г. министръ удѣловъ поручилъ г. Гревингку въ подробности изслѣдовать уральскія изумрудныя копи. Статья, напечатанная по нѣмецки въ «Трудахъ Минералогическаго Общества», и
изданная также по русски отдѣльною книгою, представляетъ результатъ изслѣдованій ученаго минералога. Къ статьѣ приложена
жарта в нѣсколько политипажныхъ рисунковъ.
Результатъ химическаго разложенія привезеннаго г. Куторгою изъ Финляндіи минерала, весьма похожаго на ортитъ, заключается въ небольшой статейкѣ г. Мендельева, также явившейся на русскомъ языкѣ въ Горномъ журналѣ. Финляндскій ортитъ есть видоизмѣненіе уралъ-ортвта, цермна и аллавита «и
представляетъ новый видъ полимернаго изоморфизма. Онъ отличается отъ прочихъ простѣйшею Формулою и большая часть
глины прочихъ ортитовъ замѣнена въ финляндскомъ окисью желѣза.
Отчетъ г. Куторги объ успѣхахъ минералогіи, палеонтоло- I
гіи, геогнозіи в минералогической хвміи въ Россіи, въ 1853 г., I
начинается свѣдѣніями о Финансовомъ бюджетѣ минералогическаго общества, хотя этв свѣдѣнія вовсе не соотвѣтствуютъ заглавію статьи. Въ самомъ дѣлѣ, какое отношеніе можетъ существовать между успѣхами упомянутыхъ наукъ въ Россіи и
извѣстіемъ, что въ кассѣ общества осталось на 1854 годъ 467
руб. сер, 14 копЛ Далѣе слѣдуетъ перечень заглавій статей, читанныхъ въ засѣданіяхъ общества въ 1853 году, а также и оглавленіеа ечатавьыхъ въ предпослѣдней кввжьѣ ГсгЛикьяDigitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             59
деп. Затѣмъ находомъ указанія на заглавіе статей по вышеупомянутымъ наукамъ, напечатанныхъ въ «Горномъ журналѣ», п
«Бюллетенѣ Московскаго Общества Естествоиспытателей.» Весь
отчетъ содержится на девяти весьма разгонисто напечатанныхъ
страничкахъ и не отличается особенною занимательностію. Для
спеціалистовъ онъ вовсе не нуженъ, а изъ неспеціалистовъ едва
м кто рѣшится прочесть эти сухіе перечни, такъ-что важнѣйшее достоинство этого отчета заключается въ его краткости.
На стр. 250 находимъ имена членовъ совѣта общества и имена двухъ новоизбранныхъ въ 1853 году членовъ — г. Барранда
въ Прагѣ и г. Голмберга въ Финляндіи. Душевно жалѣемъ, что
столь полезное общество пріобрѣтало въ послѣдніе годы очень
ограниченное число новыхъ сочленовъ, несмотря на мпожество
лицъ, занимающихся въ Россіи изслѣдованіемъ неорудныхъ тѣлъ.
Прежніе члены-дѣятели старѣютъ и платятъ неизбѣжный долгъ
природѣ, а число новоприбывающихъ членовъ далеко не замѣщаетъ ихъ. Такъ до 1842 число новоприннмаемыхъ членовъ простиралось ежегодно до нѣсколькихъ десятковъ; съ упомянутаго
же года оно постоянно уменьшалось, такъ-что въ послѣднее десятилѣтіе сѣ 1815 по 1853 г. включительно принято въ общество всего 23 новыхъ члена, то есть, по пяти въ каждые два
года. Такое оскудѣніе наводитъ грусть. Будемъ надѣяться на
будущее и пожелаемъ трудолюбивому обществу много новыхъ
дѣятельныхъ сочленовъ. Забота объ этомъ лежитъ на попечительной дирекціи общества.
Изданіе «Трудовъ» опрятно и даже красиво, какъ обыкновенно.
