Мысли    о РАЗНЫХЪ ПРЕДМЕТАХЪ, ИСТОРИЧЕСКИХЪ, ЛИТЕРАТУРНЫХЪ      п изящныхъ искусствъ, посвящено образованнымъ читателямъ всѣхъ сословій > сочиненіе практикующаго врача
Ѳ. И. Неймана. Москва 4855.
1855 годъ! Первая русская книга, на оберткѣ которой красуется этотъ еще неродившійся годъ, книга предупредившая
даже самый мѣсяцословъ своимъ появленіемъ! Мы радостно
привѣтствуемъ этотъ новый годъ еще за тридцать дней до его
рожденія, веселый, остроумный годъ, заставившій насъ смѣяться такъ искренно, такъ добродушно, улыбнувшійся намъ
такъ забавно, такъ шутливо въ этомъ старомъ и грозномъ году,
полномъ бурь, тревогъ, волненій, слезъ и крови.
Да здравствуетъ же новый годъ и авторъ мыслей о разныхъ
предметахъ, практикующій врачъ г. Нейманъ!
Знаменитый переводчикъ Фауста, незабвенный г. Овчинниковъ, ознаменовавшій своимъ твореніемъ послѣдніе дни 1852
года, торжественно проводилъ его въ вѣчность. Г. практикующій врачъ Нейманъ, не желая имѣть ничего общаго съ суровымъ и дряхлымъ старцемъ, стоящимъ на краю вѣчности, съ
этимъ 1854 годомъ, посвящаетъ плодъ своихъ ученыхъ трудовъ
и глубокихъ размышленій младенцу, который еще въ зачатіи,
который долженъ явиться на свѣтъ еще не ранѣе тридцати
дней.
Какое зрѣлище!
Digitized by VjOOQle
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. Нейманъ, проживающій въ городѣ Ельцѣ, какъ видно
изъ предисловія къ его глубокомысленной книгѣ, заключающей
въ себѣ 184 страницы нсбольшаго Формата и стоящей 1 руб.
50 коп. серебромъ, желаетъ упростить и сдѣлать доступными
для всѣхъ самые высшіе результаты наукъ. Похвальное стремленіе!... «Я довольно буду награжденъ — говоритъ онъ — если
это мнѣ удастся», — и затѣмъ сейчасъ начинаетъ:
НѢЧТО О ПРЕКРАСНОМЪ,
такимъ общедоступнымъ слогомъ :
«Кто изъ насъ не считается въ правѣ приговоритъ, что та«кой-то предметъ прекрасенъ, а такой-то сравнительно не такъ
«хорошъ или во все дуренъ, и мы не были бы въ правѣ о томъ
«сомнѣваться; если бы въ тоже время другой не объявилъ, какъ
«это въ подобныхъ случаяхъ часто случается, совершенно про«тивоположное тому мнѣніе; и въ такомъ случаѣ нѣтъ никакой
«возможности доказать, кто изъ нихъ правъ, а кто нѣтъ?...» и
проч.
Глубокій вопросъ I въ самомъ дѣлѣ кто правъ въ такомъ
случаѣ? скажите?
Но до разрѣшенія этого, я съ своей стороны предложу ученому автору не менѣе глубокій и не менѣе трудный для разрѣшенія вопросъ, хотя не такъ сложный и болѣе краткій :
На какомъ языкѣ написанъ имъ — приведенный періодъ? Неужели ученый практикующій врачъ полагаетъ, что это языкъ
русскій?
Впрочемъ, къ чему этотъ вопросъ? Оставимъ всѣ педантскія
придирки рецензентовъ и предадимся безусловному, полному наслажденію, которое представляетъ намъ прелестная книга 1855
года!
Книга такъ и кишитъ ученостью : цитаты изъ великихъ мыслителей, ссылки на знаменитыхъ ученыхъ, выписки изъ философскихъ сочиненій — ва каждой строчкѣ. И всѣ эти цитаты,
ссылки, выписки г. Нейманъ перелагаетъ на свой, особенный
языкъ, на тотъ языкъ, отрывокъ изъ котораго мы привели
выше. Что можетъ быть веселѣе этого?
Гегель — называется г. Нейманомъ Гегелемъ. Имя Мендельсона
печатаетъ авторъ такъ : Мендель, затѣмъ тире — и потомъ сони.
Объективность, ту самую объективность, о которой такъ
много трактовали во время оно ваши журналы, и для выраженія которой не находидд соотвѣтствующаго вполнѣ русскаго
слова называетъ г. Нейманъ у просто — существенностію. Коротко и ясно!
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               75
«Волтеръ — говоритъ практикующій врачъ — полагаетъ»
что прекрасное вовсе не имѣетъ никакой объективности (существенности), а состоитъ только въ качествѣ предметовъ...
По мнѣнію Го га рта прекрасное состоитъ въ волнообразныхъ линіяхъъ.
«Спрашивается: отчего такое противорѣчіе?» восклицаетъ
г. Нейманъ и отвѣчаетъ :
«... Разногласіе это происходитъ отъ различнаго образа представленія наше о метафизическомъ его идеалѣ...»
Г. Нейманъ не останавливается ни передъ чѣмъ, онъ разрѣшаетъ самые затруднительные психологическіе вопросы.
Хотите ли знать, напримѣръ» отчего молодыя женщины
любятъ иногда стариковъ?
Практикующій врачъ отвѣтитъ вамъ на это такъ:
«Если молодыя и хорошаю сложенія "замѣтьте при этомъ — хорошаго
сложенія) женщины даютъ часто преимущество мужчинамъ старѣе
ихъ лѣтами, то причина тому то, что онѣ инстинктивно чувствуютъ,
что полное развитіе душевныхъ и тѣлесныхъ способностей въ супругѣ есть первое и необходимое условіе для достиженія цѣли супружеской жизни, и что напротивъ того излишняя молодость супруговъ
бываетъ часто причиною несоотвѣтствія Физической и нравственной
цѣли супружества... 
Отчего многіе находятъ прекрасное въ уклоненіи отъ нормальнаго? Отвѣтъ:
 Это происходитъ отъ того, что они, будучи, такъ сказать, пресыщены изящностію разнаго рода, почему требуютъ къ изящному прибавокъ прелестнаго, которое есть въ Эстетикѣ то, что есть ароматъ
для разбалованныхъ Гастрономовъ или букетъ въ виноградныхъ винахъ, и состоитъ собственно въ легкомъ нарушеніи правильности эффекта...»
Поэтому, видите ли, и Викторъ Гюго «требуетъ, чтобы въ
драматическихъ представленіяхъ всегда находалася примѣсь
уродливости (Grotesque).»
Почему прекрасное въ натурѣ и прекрасное въ искусствѣ
имѣютъ тож(дествннностъТ разсуждаетъ г. Нейманъ и отвѣчаетъ :
 Ибо въ то время, когда круглыя линіи составляютъ вещественныя
отраженія прекраснаго въ составѣ и строеніи Физическихъ тѣлъ, то
овыя же линіи, взятыя только въ смыслѣ болѣе отвлеченномъ и Эмблематическомъ, то есть, какъ изображеніе безконечнаго, точнаго, а
между тѣмъ безпрестанно ускользающаго, цѣлаго» во безъ начала и
Digitized by VjOOQle
7                        СОВРЕМЕННИКЪ.
конца, составляютъ сущность прекраснаго въ произведеніяхъ изящныхъ искусствъ и нравственныхъ вообще...»
Что можетъ быть яснѣе этого?
Но какъ ни глубоки и ни остроумны эти вопросы и отвѣты,
они блѣднѣютъ передъ главой IV сочиненія г. Неймана, которая носитъ такое заглавіе :
«Имѣетъ ли, а если такъ (точка съ запятой) то въ какой
именно степени имѣетъ опытъ преимущество надъ спекулятивными предположеніями».
«Вся человѣческая натура — говоритъ нашъ философъ — 
состоитъ изъ двухъ противоположныхъ основаній вещественнаго и невещественнаго...»
Прекрасно.
«Но — продолжаетъ авторъ — несмотря на столь разительную истину, есть разрядъ людей (точка съ запятой) большая часть изъ нихъ
бываетъ, какъ говорятъ, comme il faut, то есть : люди съ палевыми
перчатками, въ пальтѣ и жилетѣ, по цвѣту и Фасону послѣдней моды,
словомъ, люди съ высшимъ взглядомъ, но которые, однакожъ, по странности судьбы, не смотря на извѣстный всѣмъ высшій ихъ взглядъ,
подкрѣплены часто еще Англійскимъ лорнетомъ или очками въ золотой
оправѣ, не смотря, говорю, на все это, всѣ они рѣдко видятъ далѣе
своего носа, и эти-то господа полагаютъ, и разумѣется : Honny soit
qui mal у pense что опытъ есть единственный путь, по которому
можно съ пользою и безъ всякой опасности заблужденія слѣдовать по
полю наукъ.
 Ия, будучи лишенъ преимуществъ, необходимо сопряженныхъ
съ высшимъ взглядомъ и не имѣя ни Англійскихъ лорнетовъ ни очковъ
въ золотой оправѣ, ни даже палевыхъ перчатокъ съ Фракомъ и жилеткою послѣдней моды, не смѣлъ бы и противиться мнѣнію людей,
совершенно коме-илъ-фотныхъ...»
Такъ ядовито намекнувъ на коме-нлъ-фотнъіхъ, въ палып/ь іг
жилетѣ, подкрѣпленныхъ англійскими лорнетами, и замѣтивъ,
что въ наукахъ, основанныхъ на опытѣ, столько же противорѣчій, сколько въ наукахъ умозрительныхъ, авторъ безъ перчатокъ и безъ англійскихъ лорнетовъ (но, вѣроятно, съ Фракомъ
и съ жилеткою) продолжаетъ :
«Такъ напримѣръ, такъ называемая Дѣвичья перепонка, (Hymen)
видѣнная и описанная многими анатомиками и существованіе которой входитъ даже въ составъ законодательства — всѣхъ цивилизированныхъ народовъ, не признана однакожъ многими изъ знатнѣйшихъ анатомиковъ и физіологовъ, а между прочими и самимъ великимъ Бюффовомъ, который вовсе отвергаетъ существованіе таковой
перепонки; далѣе...»
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             77
Но далѣе о пѣтухѣ мы уже не рѣшаемся выписывать и любопытныхъ просимъ заглянуть на стр. 55 несравненной книги
съ 1855 годомъ на оберткѣ.
Ученый и вмѣстѣ веселый (что случается рѣдко) авторъ не
довѣряетъ ни умозрѣнію, ни опыту, ни людямъ безъ Перчатокъ
и безъ лорнетовъ — приверженцамъ умозрѣнія, ни фашіонабилямъ съ лорнетами и палевыми перчатками, приверженцамъ опыта.
Но онъ въ особенности врагъ прослѣднихъ. Для него палевыя перчатки и положительные философы — синонимы.
На страницѣ 85 своей книги онъ говоритъ :
 Я увѣренъ, что читатель мой, какъ бы овъ высоко ни цѣнилъ
мнѣніе гг почтенныхъ нашихъ положительныхъ философовъ или палевыхъ перчатокъ, что одно и то же, долженъ однакожъ согласиться
со мною, что чувство, которое такъ всеобще и такъ глубоко сродно
человѣческой натурѣ, не можетъ быть считаемо ва мечту и произведенія болѣзненной Фантазіи; и что поэтому мнѣніе Платона, Аристотеля, Ксенофонта, Плутарха и другихъ древнихъ знаменитостей, заслуживаетъ по крайней мѣрѣ вниманія самыхъ даже закаленныхъ нашихъ философовъ Коме-илъ-фотныхъ какъ высоко бы ни были ихъ
-взгляды, и въ какой оправѣ-бъ ни были ихъ очки и лорнеты...»
Никогда и нигдѣ еще коме-илъ-фотностъ не была такъ безпощадно н жестоко отдѣлана, какъ въ книгѣ нашего ученаго я
ФнлосоФа.
Онъ соединяетъ въ себѣ несоединимыя вещи, напримѣръ :
ученость и философію съ колкостью (въ отношеніи къ комемлъ-фотностя) и съ остроуміемъ.     Поговоривъ о сновидѣніяхъ,
опъ прибавляетъ :
 Я надѣюсь, что почтенный читатель, какое бы ни было личное
его мнѣніе о предлежащемъ предметѣ, не сочтетъ по-крайней-мѣрѣ
историческій мой перечень мнѣній древнихъ о сновидѣніяхъ, за неумѣстнымъ, особенно въ наше время, когда магнетическія явленія
окружили не только всѣ умы, но и всѣ столы...»
Какъ ловко и тонко досталось въ этихъ строкахъ нашему
времени!
Не менѣе другихъ любопытна глава VIII «О разныхъ разностяхъ»- Эту главу мы приведемъ здѣсь вполнѣ, во первыхъ,
потому, что она очень забавна, во вторыхъ, что она можетъ
дать понятіе о величинѣ главъ въ книгѣ г. Неймана, а въ третьихъ
лютому, что она напоминаетъ нашего друга Кузьму Пруткова.
Digitized by VjOOQle
78                          СОВРЕМЕННИКЪ.
разныя разности.
1.
            Отъ чего счастливое супружество такъ рѣдко бываетъ?
 Отъ того, что большая часть людей ищутъ въ супружествѣ удовлетвореніе исключительнаго ихъ самолюбія.
2.
«Отъ чего Доктора такъ рѣдко бываютъ согласны въ своихъ мнѣніяхъ?
 Отъ того, что рѣдко чтобы кто-нибудь изъ нихъ"былъ вполнѣ
увѣренъ въ справедливости собственнаго своего мнѣнія.
8.
«Какому пороку люди чаще всего подвержены? 
           Обмануть самого себя.
4.
«Какое занятіе способнѣе прочихъ облагорожяватьчеловѣческу»
8
атуру?
            Изучать себя самого.
«Какое упражненіе есть самое унизительное для человѣка?
«Льстеца.
6.
«Кто истинцо богатъ?
«Тотъ, который доволенъ своимъ состояніемъ.
7.
           Кто истинный побѣдитель?
           Тотъ, кто побѣдилъ свои страсти.
           Кто истинно мудрый?
«Тотъ, который принимаетъ поученіе отъ каждаго.
>9’
 Которал женщина скорѣе всѣхъ можетъ составить супружеское
счастіе?
«Та, о которой никто ничего не говоритъ.
10.
«Правда ли, что всѣ женщины кокетки?
«Рѣшеніе этого вопроса зависитъ отъ рѣшенія другаго : всѣ ли
мужчины суетливы? Потому что обыкновенно женщины обнаруживаютъ свое кокетство по мѣрѣ замѣченнаго ими у мужчинъ суетливаго самолюбія.
11.
«Что болѣе всего нравится благовоспитанной женщинѣ у мужчины?
Digitized by VjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            79
«Умъ и доблесть. «А неблаговоспитанной — что?      Жаль, что этотъ вопросъ не
ра рѣшенъ.
12.
 Говорятъ, чго нѣтъ счастія на свѣтѣ.
 Это несправедливо. А вотъ почему. Счастіе доступно всякому,
кто только имѣетъ способность радоваться счастію ближняго.
13.
 Трудись и воздержись, говоритъ Кантъ, вотъ первое и главное
правило Гигіены или искуства сохраненія здоровья; тотъ который
силится выпить до тла чашу удовольствія, найдетъ на днѣ много горичи
14.
Гегель говоритъ: все, что умно, то и дѣйствительно; (ailes was
▼ernünflig ist, ist auch wircklicb) мнѣ кажется, что съ большею еще
справедливостію можно утвердить, что мы всегда почти получаемъ
столько отъ людей добраго, сколько мы сами способны дѣлать другимъ
15.
 Легковѣріе доводитъ часто до глупости, слишкомъ большая недовѣрчивость доводитъ до мизантропіи, а часто и до несправедливости и раскаянія; держаться всегда въ срединѣ двухъ этихъ крайностей есть удѣлъ весьма немногихъ избранныхъ; поэтому если уже
одна какая-либо крайность неизбѣжна, то я полагаю, что горазда
въ большей части случаевъ лучше будетъ быть легковѣрнымъ, чѣмъ
слишкомъ недовѣрчивымъ.
16.
 Чѣмъ иностранный журналистъ отличается отъ пчелы?
 Тѣмъ, что пчела вмѣстѣ съ жаломъ несетъ и медъ, тогда когда
у него вся сила поглащена въ одномъ жалѣ.
17.
 Какую пользу можно ожидать отъ прилежнаго чтенія таковыхъ
журналовъ?
 Ту, которую можно получить отъ употребленія соуса изе мелко
крошенной баранины, смѣшанной по-полама се перцомк.
Превосходно!
18.
 На кого таковой журналистъ болѣе всего похожъ?
 На Италіавскаго Лазарони, подражающаго тономъ и манерами:
Нѣмецкаго пастора или маркиза временъ Людовика Х[Ѵ... 
Послѣ всѣхъ этихъ выписокъ намъ прибавлять отъ себя ничего не остается, развѣ только поблагодарить г. практикующаго
врача за нѣсколько истинно веселыхъ минутъ, которыя онъ
Digitized by VjOOQle
80                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вамъ доставилъ, и поздравить будущій годъ съ такимъ драгоцѣннымъ подаркомъ, какъ его книга.
«Мысли о разныхъ предметахъ» займутъ почетное мѣсто въ
нашей особенной библіотекѣ на одной полкѣ съ «Фаустомъ» а
«Каританомъ», а имя г. Неймана навсегда запечатлѣется въ нашей памяти рядомъ съ незабвенными именами гг. Овчинникова
и Салова.
