НА ДНѢПРЪ ВЪ половодье.
(А. Я. П-ыІ.)
Свѣтало. Вѣтеръ гнулъ упругое стекло
Днѣпра, въ проснувшемся не пробуждая звука;
Старикъ отчаливалъ, опершись на весло,
А между тѣмъ ворчалъ на внука.
Отъ веселъ къ берегу кудрявый слѣдъ бѣжалъ;
Струи подъ лодкой закипѣли;
Нашъ парусъ, медленно надувшись, задрожалъ,
И мы какъ птица полетѣли...
И яркимъ золотомъ и чистымъ серебромъ
Змѣились облаковъ прозрачныхъ очертанья;
Надъ разыгравшимся, казалося, Днѣпромъ
Струвлнся отъ волнъ в травъ благоуханья.
За нами мельница едва-едва видна,
И берегъ посинѣлъ зеленой...
И вотъ подъ лодкою вздрогнувшей быстрина.
Сверкаетъ сталью вороненой...
А тамъ затопленный навстрѣчу лѣсъ летѣлъ...
Въ него зеркальные врывалися заливы;
Надъ сонной влагою тамъ тополь зеленѣлъ,
Бѣлѣли яблони в трепетали ивы...
И, подъ лобзанія немолквущей струи,
Пѣвцы, которымъ лѣсъ да волны лишь внимали, '
Съ какой-то нѣгою задорной соловьи
Пустынный воздухъ раздражали.
Вотъ изумрудный лугъ,-вотъ желтые пески
Горятъ въ сіяньи золотистомъ;
Вовъ утка крадется въ тростникъ, — вонъ кулики
Безпечно бѣгаютъ со свистомъ..
Остался бъ здѣсь дышать, смотрѣть и слушать вѣкѣ...
А МЕТЪ.
