Гдъъ Бдтввелв.     Романо Поля Февала. Дивчяеимі. Масмщ.
І&А4.
Йель Фйваль ославилъ себя своими ровавемн де того, что яемцвоямо никому (кромѣ рецензента, читающаго веякіі ведеръ не
обязанности, дл» удостовѣренія читателей въ гонъ, чтотмамкига
шага — дѣВотвнтельно пустая и имвмв книга) — неоовмошле мвову
чмтагть его романовъ, не- краснѣя самому за овое Веовжусіе. Беѣ воныостъ, которыми иогуВитеввюлргературвуаоропуіацЬо-Дммивеѣ
велѣньи и щалаіе вріены евевоДюпа Феваль усвоилъ себѣ» довелъ
до крайности; въ у Дюма есть млинъ разекавчим, есть иѣкеверва
ловаосѵь, — у Февам нѣтъ пи искры воображенія, иитФм лоромнія, ни даже смысла. У него есть только одно         немягѣрпмоя ммйяр *
листа и нелѣимп.     Но и у самого Февжм немного нейдете* темпъ
жалкихъ, нелѣрыхъ в воплемъ романовъ, макъ «Грачъ Савва             Во
рода», который обратился въ грана Вмрбвблоу рутнаго трвамим»*
на, ир повиннаго емыма омя* «Leoomie Barbe»Bl«ue«ю нте
ве умѣвшаго прочвтать ихъ.     Намъ грустно говорить о водебныкъ
переводахъ (мы думаемъ, что безграмотнѣйшій изъ переводчапеиъ
Digitized by VjOoqIc
«ММ0ГРА4ИЯ.                              49
емл» написалъ бьі хоть нѣенолько получше, нежели И. ♦емль), во
М* «тоэнмись * решмѣ Феваля еъ такамъ презрѣніемъ, что поетамяли себя къ веобходниостн показать справедливость нашего прен
зрѣнія.
Въ екрестнеегяхъ Икртм ила Ренна — хорошенько нельзя а
пошлъ азъ бетс«ыелешю»еантнмеатальнаго описанія -шестыймогъ
грммі де-Нв>яль (котораго мая пишется въ переводѣ Нуаялль). Подлѣ
зѣмка живетъ негодяй Мальбругь, плясунъ а» канатѣ; у него есть
четыриадцатилѣтній пасынокъ Пигпене, которапо началъ онъ учить
екоому ршоелу. У гра«а де-Ноллъ есть двѣ дечерл : Маріэлла, семнадцатилѣтняя неземная красавица, и Бланка, двѣиадцатнлѣтняк
дѣвочка неземной доброты и милой веселости. Хижмм Мальбрука
отдѣлнетеи отъ крммдоо марка только родомъ тополей, н Бланка,
а потомъ и Маріэлла, засматриваются на Лишено, ловко плншуіцмъ
на шнватѣ; мт влюбляется - въ едму ют нихъ, пли въ- обѣихъ,
также нельзя понять, — >кяжется, преимущественно въМаріэллу,»омв* (
чала стыдится, что «долженъ передъ ихъ глазами выказывать-свое
ничтожество», не потопъ вмѣняетъ, что молодыя грЗФМни не съ
презрѣніемъ смотрятъ на его плясанье — и рвеніе плясуна удвояетсн. Надобно «питать единый роимъ, чтобы понять, съ навою пошлою
самоувѣренностью и самодовольствомъ разсказана эта нелѣим за*
вязка.
Вотъ небольшой отрывокъ :
«Маріэлла на него смотритъ — онъ долженъ умереть-или бли«стать въ глазахъ ея. Ахъ! если бы вы могли видѣть, каньонъ
мрмяшъ я» каматѣі Колья трещитъ, канатъ звучитъ j НяШене
«взлетаетъ, какъ стрѣла, наверхъ, прыгаетъ на 30 «утовъ отъ зпв<
«ли. Маріэлла сдѣлало «му головою одвбрътельаьай-аиаив. Пишене
«вкатился на ветокъ, сакъ будто молнія поразила его. Во знаю,
явраваяоов лж Маріэалѣ искусство Пншеае, только опа опять вороь
«тилась смотрѣть, а это придало ему еще больше ваыы: онъ почувм
«ствовалъ, что ноги его гнутся хорошо, поступь ѵѣрва...» в т> д.
Мать Пишене замѣчаетъ оту любовь и тчмкуекъ о томъ, что
«явили Маріэлла будетъ подругою ея сыви. Наюнецъ Пмвавво выучшивюаіиаржмать м каийтѣ, в объявленъ его дебютъ. Мѣсто
ревсетвюовія     поле пеплѣ его хижины и йодлѣ террасы грюоскжги
дввйь На представленіе сходите* множество поселянъ; выходитъ ни
террасу и граоъ съ сотнями гостей. Пишеве пляшетъ восхвтиаъвгпо- в бросаогь взаимны ве террасу, «гьисиявея влаиьічнцу евоего
гарнца I по-Мвріаллв» пѣтъ; онъ дѣлаетъ посяѣдніѣ врыжокъе
ст пвяобнѳ* очшошпутр, — * «и» этотъ самый мигъ выходитъ ъв
Маріаыа; н» видать ее съ высоты своего- прыжка и съ
Digitized by VjOoqIc
и                         мцмшммвмпь*
рыданіями надаетъ на. солому. Напрасно было его торжесцвод Мярі.
элла не наслаждалась имъ! Но нѣтъ, не все погибло I Онъ спей»
бросается на канатъ, онъ пляшетъ въ упоеніи, восторженно, — и
народъ бросаетъ ему деньги и букетъ, лучшую награду искусству;
на лету ловитъ онъ букетъ и бросаетъ его Маріэллѣ; грамма въ
восторгѣ, она (при всѣхъ гостяхъ) прижимаетъ букетъ жъ сердцуи вынимаетъ изъ кармана луидоръ, чтобы наградить своего увѣнчаннаго славою возлюбленнаго. Одинъ ивъ ея понлоннжнонъ замѣчаетъ ея намѣреніе.
— Позвольте мнѣ выкупить вашъ луидоръ этимъ иошелыииіъ :
въ немъ тысяча экю.
. — Согласна.
И поклонникъ прижимаетъ луидоръ къ сердцу и бросаетъ шиие.
ленъ великому артисту. 
— У васъ луидоръ Маріэллы) говоритъ ему другой поклонникъ.
— Да.
— Я покупаю его за десять тысячъ луидоровъ.
— Не хочу.
— За все мое богатство, за мой великолѣпный замокъ и милліоны мои.
— Я сказалъ : нѣтъ.
— Итакъ, мы деремся.
— Да.
И онн дерутся.
Между тѣмъ Пишене, упоенный любовью, соскочилъ съ каната
ж мечтаетъ о счастіи раздѣленной любви.
— Пошелъ плясать, говоритъ еиу вотчинъ.
— Нѣтъ, я не могу н не хочу плясать въ эту минуту. Нѣтъ силы, которая могла бы повелѣвать вдохновеніемъ. Я люблю, аемогу
плясать. Я теперь принадлежу не искусству, а любви.
— Такъ ты нейдешь) Иди же.
И вотчимъ погоняетъ его хлыстомъ.
На лицѣ Пишене появился синій рубецъ. Аряжстъ ве выноситъ
обиды. Вотчимъ — гигантъ; но любовь даетъ силу, и тюникъ
желѣзною рукою хватаетъ гиганта за горло. _ Гигантъ шмаетъ въ
предсмертныхъ судорогахъ. Пишене убійца; но ноги его гибки»
станъ легокъ : онъ убѣгаетъ.
Но нѣтъ! не онъ убилъ Мальбрука : Мальбрука убила страмшаи
болѣзнь, что-то въ родѣ чумы (избавляемъ читателя отъ ея смеряп
ншго описанія), в черезъ день чуиа эта свирѣпствуетъ въ оцолмч
мѣ. Всѣ боятся зачумленныхъ; одинъ во всей Фрницш Me бнпм
Digitized by VjOoqIc
. «МиНОГРАѣ».                            Vt
m — Лаюоваиѣ, поклонникъ Маріэллы, прекрасный моши.понрьэтый въ двадцатьчмтъ лѣтъ славою войнъ; овъ таскаетъ на себѣ
зачумленныхъ, м «п невредвмъ, потому что онъ — «Синя* Ворода». Онъ въ союзѣ съ злыми духами, онъ задушилъ (тякъговфритъ народъ) трехъ своихъ невѣсть наканунѣ свадьбы. * Мартелла
любитъ его — она должна погибнуть отъ чумы; у нея есть это иредчувспіе. 0m хочетъ видѣть, какъ умираютъ отъ чумы, и ночію,
тайкомъ, идетъ въ городъ съ Лакюзаномъ смотрѣть трупы и умираклцихъ; все это подробно описывается.
Но довольно этихъ и пошлостей. Разумѣется, Пишене Не убійца,
Мальбрукъ оживаетъ и злодѣйствуетъ, Пишене становится великимъ и знатнымъ человѣкомъ, спасаетъ Маріэллу (вышедшую м
Лакюзава) отъ чумы, в т. д. и т. д.
Переводъ безграмотенъ : орава «Французы среднихъ вѣкомъ
(du Moyen-âge)» переводится — «Французы средняго возрасти»;
родъ Атрея (d’Atrée) — «Фамилія д’Атре», и т. д. Этого мало : есть
страницы такого рода :
«Подумайте, что онъ долженъ написать къ своей возлюбленной,
«если эта молодая особа окажетъ ему какое нибудь преимущество,
«или честь на какое нибудь преимущество пли благосклонность на
«какую нибудь выгоду, достойную чести!»
И этого еще мало : есть Фразы такого рода :
«Я останусь съ рарою» — «я хочу видѣть рару» — это французскими буквами напечатанное апапі» съ русскими буквами въ
концѣ.
Нѣтъ, уже гораздо умнѣе и лучше и написана и издается сказка
о «Бонѣ Королевичѣ».
