моды.
Фасонъ платьевъ значительно измѣнился. Воланы носятъ только
на бальныхъ легкихъ платьяхъ. Юбки у платьевъ дѣлаются очень
длинныя. Уборка должна быть на переднемъ полотнищѣ или съ
боковъ. Лифы закрытые и безъ баскъ. Рукава съ пуФами в воланами, отъ плеча пуФа и воланъ и потомъ опять пуфа и воланъ.
Новые кисейные рукава : 1) Pompadour — двѣ пуФы очень большія, между ними маленькая, въ которую продѣта лента. У кисти
руки широкія кружева. 2) Eugénie — о трехъ воланахъ; одинъ въ
срединѣ, кисейный, вышитый, и два гипюръ; каждый воланъ отдѣленъ рядомъ бантиковъ съ концами изъ лентъ средней ширины.
Воротничковъ à la mousquetaire очень мало видно, опять носятъ
маленькія.
Дамскія шляпки дѣлаютъ гораздо болѣе, чѣмъ лѣтомъ, особенно дно тульи : оно широко в плоско. Косточка у шляпки мыскомъ.
Шелковая матерія для шляпокъ употребляется тисненая съ бархатомъ. Узоръ зубцами, вокругъ полей и тульи. Фонъ матеріи бѣ*
лый, а узоръ бархата цвѣтной, смотря по вкусу или платью.
Прическа волосъ дошла до самой послѣдней степени простоты.
Пробора сбоку не видно; волосы подобраны подъ гребенку, которую
обвиваетъ заплетенная коса.
Digitized by Google
моды.                               933
Много вещей носатъ дамы, даже пра утреннемъ туалетѣ. Сера*
гй, брбШЫ й браслетки должны быть азъ капой 9 а на балѣ изъ
брилліантовъ н жемчугу. Золота совервенно ие видка.
Осенніе салопы въ Петербургѣ необходимы, и Потому Петербургскія модистки руководствуются болѣе удовлетвореніемъ потребности тепла, чѣмъ вкуса. Грація не можетъ существовать въ такомъ нарядѣ, который долженъ быть широкъ, толстъ и длиненъ.
Однако, нынѣшнюю осень довольно разнообразны и красивы выкройки салоповъ. 1) Салопъ прямой, на кокеткѣ, съ широкими рукавами, и воротникъ косынкой, конецъ которой доходитъ только до
таліи. Обшиваютъ воротникъ крупной шелковой Длинной бахрамой.
2) Гладкій салопъ, сверху длинный воротникъ, прямой въ крупныхъ складкахъ, салопъ обшить бархатной широкой лентой въ
два ряда. 3) Три большихъ воротника, а четвертый маленькій образуютъ салопъ. Для этого Фасона нужна матерія широкая, шерстяная. Прочіе же салопы дѣлаютъ изъ плотныхъ матерій шелковыхъ
или изъ клѣтчатаго бархата.
Для прогулки пока еще остались тальмы съ разными измѣненіями. Матерія для нихъ — бархатъ, дамское сукно и плюшъ.
мужскія  моды.
Длинный сюртукъ на легкой ватѣ и шелковой подкладкѣ, цвѣта
темно-синяго или черно-синеватаго, съ бархатнымъ чернымъ воротникомъ съ длинной таліей и большими въ два ряда пуговицами,
такъ общеупотребителенъ, что болѣе ничего не видать на улицахъ.
Шляпа съ довольно широкими полями, слегка загнутыми съ боковъ. Бальный туалетъ неизмѣняемъ. Бѣлье мужское не допускаетъ
болѣе вышивки, за исключеніемъ бѣлыхъ батистовыхъ платковъ,
на которыхъ вышиваются вензеля или гербы. Складки на рубашкахъ дѣлаютъ поперекъ, ширина ихъ менѣе пальца.
дѣтскія моды.
Для осеннихъ дѣтскихъ платьевъ одна только матерія уботребляется, какъ самая прочная — это поплинъ, и гладкій. Уборка на
дѣтскомъ платьецѣ должна быть въ видѣ передника. ТаФта подъ
цвѣтъ поплина замѣняетъ аграмантъ и бахромочки, которыми у биDigitized Ьу LnOOQle
934                      совремвниякъ.
рались прежде дѣтскія платьеца. Панталоны кисейныя нлн батистовыя о трехъ воланахъ, вышитыхъ гладью. Манишка и рукавчики, смотря по погодѣ и времени : для прогулки батистъ, для комнаты кисея. Такія дѣтскія платьеца почти всѣ состоятъ изъ косыхъ волановъ, которые, покрывая юбку, обхватываютъ талію.
Шляпки-капотъ изъ таФты, покрытыя рюшью изъ розовыхъ лентъ.
Тальма изъ плюша пестраго рисунка тигровой кожи. Для мальчиковъ туалетъ изъ темнаго казимиру или шерстянаго атласу. Юбочка съ лифомъ, застегнутая спереди, перелинка очень коротенькая.
Для прогулки тальма изъ одинаковой матеріи платья. Панталоны съ
однимъ воланомъ, щиблеты суконныя. Шляпа пуховая сѣрая или
черная.
