Святки. М. Михайлова. С.-Петербургъ. 1854.
Разсказъ этотъ былъ напечатавъ въ «Отечественныхъ Зап искахъ»
и теперь изданъ (очень изящво) какъ «подарокъ На Святки». Дѣйствительно, «Святки» имѣютъ, полное правр назваться прекраснымъ
святочнь|мъ подаркомъ; г. Михайловъ съ такою грцціознодщдо, съ
такою теплотою разсказываетъ намъ воспоминанія дѣтства, что на
полчаса вы переноситесь опять въ эти счастливые годы. Вы вспоминаете, какъ вы бѣгади по комнатѣ и прикрикивали на воображаемую лошадку (видь вы не бѣгали: вы «ѣздили верхомъ»), какъ вы
скакали, прыгали со стула на стулъ, какъ просторно, какъ привольно бывало вамъ рѣзвиться въ залѣ и въ гостиной, гдѣ никто не
мѣшалъ вашимъ играмъ.../но вотъ вечерѣетъ; въ залѣ темно — и
вы бѣжите къ бабушкѣ или къ нянькѣ — въ залѣ страшно оставаться: тамъ въ углу сѣлъ уже бука; н вы слушаете сказки, слушаете ивъ половину только понятный вамъ разговоръ старшихъ...
и какой странный міръ создается вашимъ Воображеніемъ изъ этихъ
разговоровъ, и какъ переплетаются въ вашемъ воображеніи лица
и событія дѣйствительнаго міра съ міромъ скавоЧнымъ... и вотъ
уже Святки на дворѣ, и ваша старшая сестрица съ подругами начинаетъ гадать... и вы гадаете сънпми, сами не зная о чемъ...
сколько веселья,, сколько страха... и вамъ страшнѣе всѣхъ, веселѣе всѣхъ...
Счастливое время,* свѣтлое время F
Мы рекомендуемъ читателямъ изящную книжечку г. Михайлова, какъ прекрасный подарокъ къ Новому году.
