Поддрокъ моей дочери. Моема. 1864.
Сидятъ двѣ маленькихъ дѣвочки. Одна, Фанни, въ очень маленькомъ платьецѣ, изъ дорогой шелковой матеріи; другая, Ѳедосинька или Ѳесинька, въ простомъ холстинковомъ. Обѣ онѣ празднуютъ день своего ангела. Ѳесинька весела, какъ в должна бытъ
именинница; Фанни грустна. Фанни дочь хозяина дома, Ѳесинька
дочь управляющаго. Передъ Ѳесинькою лежитъ большая кукла, взъ
недорогихъ — за нее заплачено не больше пятидесяти или сорока
копѣекъ; на колѣняхъ у Ѳесиньки коробочка съ двумя Фунтами конФектъ. Передъ Фанни лежитъ книжка въ богатѣйшемъ переплетѣ,
съ золотымъ обрѣзомъ; подлѣ книжки богатый Футляръ, назначенный для того, чтобы драгоцѣнность могла сохранить свой прелестный видъ на долго. Ясно теперь, почему весела Ѳесинька и почему
грустна Фанни.
«Папа давно ужь все говорилъ мнѣ — сквозь слезы разсказываетъ Фанни своей подругѣ — что онъ самъ приготовитъ, мнѣ такоі
подарокъ, лучше котораго и быть не можетъ; онъ говорилъ, что
цѣлыхъ пять мѣсяцевъ все отдѣлывалъ его, чтобы онъ былъ еще
лучше; я, говорилъ папа, не пожалѣю денегъ, чтобы порадовать
тебя богатымъ сюрпризомъ, милая Фанни. А самъ все сидѣлъ въ
кабинетѣ, запершись, да что-то писалъ. Я думала, что онъ пишетъ
какія нибудь свон бумаги, а онъ все писалъ, да переннсывалѣ эту
книжку. Вотъ и весь подарокъ мнѣ! «Я, милая Фанни — говорить
мнѣ поутру нынѣ нала — сдержалъ свое обѣщаніе : ие пожалѣть
для твоей пользы и для твоегб удовольствія своихъ трудовъ;вотъ
твой именинный подарокъ, милая Фанни; книжку напечатать мН
стоило двѣсти рублей? переплесть для тебя этотъ экземпляръ стоило пятнадцать рублей. Читай, милая Фанни, и весело будетъ, 
будешь умница, если станешь больше читать мою книжку. А я — W
говоритъ все папа — буду тебя спрашивать, читаешь ля ты ее, иоDigitized by Google
ЙИЙЛІОГВАФІЯ.                            37
«вашъ Ли, что жъ вой написано.» А какъ ее читать? Развѣ поймешь
іто тутъ написалъ папенька? Я не понимаю, видно я такая глупень;ая; послушай, Ѳесинька, какъ мудрено тутъ написано»:
 Ходъ твоей юной жизни, при вспышкѣ огня электризма, внезапно
юзымѣетъ дѣйствующую силу живого, полнаго, пылкаго и неудобноюдобнаго, величайшаго, самодовольственнаго существованія твоего,
іровь, текущая въ жизненныхъ составахъ твоихъ, изъ обыкновеннаго
теченія своего перейдетъ въ быстрый, неукротимо волненный переливъ
;ъ одного на другое мѣсто своей удобнопомѣстнтелыюсти. Сердце
гвое, возрадуясь радостію благоумилемноусладнтельяою, произведетъ
леніе и разольетъ во всемъ существованіи твоемъ нектаръ неизъяснимыхъ, пріятнѣйшихъ ощущеній наслажденія.»
