ВОЗВРАЩЕНІЕ ИЗЪ КРОНШТАДТА.
Ѣду я на пароходѣ, — 
Пароходѣ ВИНТОВОМЪ;
Тихо, тихо все въ природѣ,
Тихо, тихо все кругомъ,
И, поверхность разрѣзая
Темно-синей массы водъ,
Мѣрно крыльями махая,
Digitized by Google
— 34 — 
Быстро мчится пароходъ.
Солнце знойно, солнце ярко,
Море смирно, море спитъ,
Паръ густою червой аркой
Къ небу чистому бѣжитъ...
На носу опять стою я,
И стою я какъ утесъ,
Пѣсни солнцу въ честь пою я,
И пою я не безъ слезъ!
Съ крыльевъ влага золотая
Іьется шумно, какъ каскадъ,
Брызги, въ воду упадая,
Образуютъ водопадъ — 
И кладутъ подъ-часъ далеко
Много по морю слѣдовъ
И премного и премного
Струекъ, змѣекъ и круговъ.
Ахъ! не такъ ли въ этой жизни,
Въ этой юдоли заботь,
Въ этомъ морѣ, въ этой призмѣ
Нашихъ суетныхъ хлопотъ,
Мы — питомцы вдохновенья — 
Мещемъ въ свѣтъ свой громкій стихъ
И кладемъ въ одно мгновенье
Слѣдъ во всѣхъ сердцахъ людскихъ?
Такъ я думалъ съ парохода,
Быстро на берегъ сходя,
И пошелъ среди народа,
Смѣло въ очи всѣмъ глядя.
