новыя книги.
іюнь 1854.
Сумароковъ в совркмвнная ему критика. Сочиненіе Н.
кулича. Спб. 1854.
Немногимъ изъ русскихъ писателей суждена была такая огромная я блестящая извѣстность пра жизни, и такое полнѣйшее
забвеніе я равнодушіе по сверти, какъ Сумарокову, и потому едва
ли кто, подобно ему, подвергался такамъ противоположнымъ сужденіямъ критика. Эти противорѣчія, странныя съ перваго взгляда,
имѣютъ однакожь въ ихъ исторической послѣдовательности разумное основаніе. Сумароковъ дѣйствительно оказалъ важныя, неоспоримыя услуги вашему обществу и литературѣ основаніемъ
русскаго театра, возбужденіемъ вкуса къ литературѣ в театру в
ожесточеннымъ преслѣдованіемъ темныхъ сторонъ нашего быта;
но онъ ве имѣлъ на столько таланта и вкуса, чтобъ возвыситься
надъ требованіями своего времени: разнообразная литературная
дѣятельность Сумарокова служитъ, вѣрнымъ выраженіемъ современной ему эпохи, но внѣ этой современности не имѣетъ значенія;
а какъ въ обществахъ молодыхъ, только что начинающихъ свое
образованіе, какимъ было русское общество въ теченіе минувшаго
вѣка, визы умственной дѣятельности измѣняются необыкновенно
скоро, вчерашніе идеалы уже не удовлетворяютъ сегодняшнимъ
требованіямъ, то и дѣятельность Сумарокова, которая вся есть выраженіе своего времени, выраженіе вѣрное, но грубое и чуждое
всякой художественности, имѣла только кратковременное значеніе,
T. И.П. Отл. IV.                                         I
Digitized byVjOOQle
2                        Совнмпппп.
и тѣ же зрители, которые проливала слезы въ «Хоревѣ» а «Дни*
тріѣ Самозванцѣ», спустя нѣсколько времена не могли безъ смѣху
слушать трагическихъ завываній этнхъ невозможнымъ героевъ.
Общество развивалось такъ быстро» что произведенія Сѣвернаго
Расина и отца Россійскаго Ѳеатра, какъ обыкновенно величала
Сумарокова, вполнѣ удовлетворявшіе потребностямъ времени, скоро,
и даже еще при жизни Сумарокова, оказывались несостоятельньша
передъ современными же требованіями, и въ этой-то быстротѣ
нашего общественнаго образованія, въ этомъ постоянномъ отрицаніи прежнихъ идеаловъ заключается отчасти причина в противорѣчій нашихъ литературныхъ произведеній прошлаго вѣка съ современными требованіяИИ, и противорѣчій пѣшей критики.
Противорѣчія эти особенно замѣтны въ сужденіяхъ о Сумароковѣ. Современники Сѣвернаго Рашша видѣли въ немъ какого-то
литературнаго гиганта съ немеркнущею славою; произведенія его
переводились на многіе европейскіе языки; Лагарпъ, арвстархълитературы, называлъ «Хорева» новымъ явленіемъ не только на
русскомъ театрѣ, но во всемъ драматическомъ мірѣ; Вольтеръ, говоря о Сумароковѣ, сказалъ, что изъ глубины сѣвера блеснулъ во
Францію лучъ просвѣщенія,       отзывы, еще болѣе уиоренжшіе
уваженіе современниковъ къ Сумарокову, котбрый семъ въ чаду
похвалъ н/саіаоловольства увѣрилъ» что шествуетъ «лю стопамъ
Горація, Ювенала, Демрео и Вольтера»» Въ наще время цроизве«анія Сумарокова нодверглШсь яругой крайности: икъ не только не
читали, во отзывались о -ввхъ съ презрѣніемъ; мя Сумарокова
сдѣлалось синонимомъ беадэрной Ьамомздѣанвостимеемоквыьенва;
его выводили въ смѣшвомъ видѣ на-сцену (въ-номедін Н» Полевый*.
Первое представленіе Мелаявна колдуна, обманщика. И свата,) разсказывали о немъ множество забавны» анекдотовъ, -а сочиненія что даже не удостоивалмсь серьёзнаго раэбора» За чеснь
нроивнеденій Сумарокова вступились только Шишковъ и С.
Глинка, изъ которыхъ первый въ  своемъ «Сравненіи Сумаримна съ Імюэтеномъ» доказывалъ, что Сумароковъ не тольво аьиие
Озерова, но даже выше Ланоитона  Корнеля, а второй,, въ «Очеркахъ яшзп А. П. Сумарокова», сравнивалъ его съ Байрономъ и
доказывалъ, что Сумароковъ въ «Дмпріѣ Самоовавцѣн мрееоекедитъ Шекспира. Кромѣ этихъ двухъ новаомивевъ вреизведемій
Сумарокова въ позднѣйшее время восхищались еочиненіами Сѣвернаго Расина только иностранцы, непонимавшіе иб русски. Одамъ
язь нихъ, писавшій о Ррссім, объявляетъ между прочимъ «вмигъ
читателямъ, что знаменитѣйшіе русскіе стниетворци въ царства
жніе Екатерины II были Херасковъ, Сумароковъ м (жто бы' вы дуDigitized byVjOOQle
л
»ияЫ)  Димяпорій Самаэммііъ! (‘) Другей» Лрао Дтнммм d’Al-ІевгЙІе/ удмиметяя, kow»j стремя, въ «доДО ррддлидь Сумдроливъ. Хорэямкъ, (и Цядом     *       съ нями!) Крыловъ в Пушкинъ, не
лрвняиндитъ Рамами в Корредммеръ? (*)                Вообане едва ди q кемь
шавйа было «столько восторженныхъ нелѣпостей ««къ. о Сумароковѣ. Между тѣмъ ш сажая личность Сумарокова, и его сочѵшомід м«дужмиаібтъ одфѳбдаго изученія по близкому отпомшимо цкъ «ъ
современности, я въ этомъ отношенія амъ суждено играть одну
иаъ главныхъ ролей въ истеріи литературы прошлаго вѣка.
Толмю «съ недаажаго времена, когда въ нашей литературной
фишкѣ утвердилось историческое направленіе, объмшмвпіее уже
многій литературные явленія, «на«ось дѣяпышое изученіе лично ►сти и произведеній Сумарокова, появились (преимущестмшю въ
«Мосжввтяшнгй») отрывочные статьи и матеріалы для объясненія
ег» литературной дѣятелыгасти, а въ то арена, когда г. Николай
Сушвовъ, аимѣслвь
*             абторъ «Мимгма» и мОбеаа къ пальмстоу.»,
увѣряетъ въ «воемъ «Раутѣ» на 18і4подът что «вмнѣшвм пишущая и критикующая молодежь не звакоша съ Сумарикеиывгьо,
вдается дѣлая книга о Сумароковѣ, вводъ долговременнаго и
усерднаго жэучееія; книга эта. встрѣчается дѣлыпдмв раэборами къ
нашитъ нераодвчеСкакъ изданіяхъ, доказывающими, что предметъ
сочиненія близко знакомъ не одному его автору, и такимъ -образомъ, общими свлайВ личность Сумарокова будетъ обълснот<въ
короасное время, съ ооэможяою подвотаю а обстоятедьвостідо (э).
*
Имя rw Л)ілач         еще ваервые явиетсіі до лечатся» и ндмз» тйігь
»«фіяпЛе вфтайпгтвоьатъ ѳгого помге дѣятелі «а имфпщ исторія
 цссрвМ ятрвтры чігв трудъ его принадлежитъ.къ вебошіпмиу
чиежу лучшихъ литературныхъ моаограФІ *
.
Сечиненбе г. Булича раэдѣляетса на три чисти : 1) 4іограмче~
еаія повѣстію о Сумароковѣ и отношевіа его къ созреиеяшкаігъ,
8) раяОоръчіроизВедевій Сумарокова съ исторической течки арѣвія
** значеніе Сумарокова въ исторія русской литературы и 3) обоорѣfe журналовъ, современныхъ Сумарокову.
(Ъ Это сужденіе о русской поэзія переведено въ еРусспоиъ №мыадѣ«1884.
W      т, агр. 661)*
41) «Le Mireh» 1882 года (Л 9. странмм 34)     ствтвв : «Des beaux-arts en
KhsUjk
(*) Uo поводу прекрасной миги г. Булича явились уже статьи : въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» к Бестужева           40 и 47), въ «Санктііетерб>ріскихъ
    Вѣдомостяхъ» А. I!. (ЛЛГ 83, 84 а 68), въ Бвб-лЬтеѵь для Чтенія» (ЛГ 6,
Дагѣраіурмм Лѣомвмсъ). въ «Отечеотцетіыхъ Злпасмахгь» А. Д. Гжаахова (Л*’ 6,
Яргпвм) в.аж <>у<екоігъ Ваваавдѣ».(Л 139).
Digitized by Google
4-                        СФМшмтпіъ.
Въ біографіи Сумарокова встрѣчаемъ нѣсколько совершенно
овыхъ ♦актовъ. Нѣкоторыя подробности объ отношеніяхъ Сумарокова къ современнымъ ему писателямъ заимствованы изъ рукописи, находящейся въ библіотекѣ Казанскаго уаиверсктета и ивъ
неизданныхъ документовъ Академія Наукъ; но ва то нѣкоторыми
Невѣстными Фактами авторъ не воспользовался. Такимъ образомъ,
о родѣ Сумароковыхъ сказано слишкомъ мало, о матери Сумарокова, урожденной Приклонской, даже не упомянуто, о женахъ ого
также не находимъ подробностей. Но, не распространяясь объ
этихъ мелочахъ, не имѣвшихъ прямого отношенія къ литературной
дѣятельности, остановимся на болѣе важныхъ Фактахъ, имѣвшихъ
непосредственное вліяніе на Сумарокова я объясняющихъ его дѣятельность.
«Въ началѣ царствованія Елисаветы — говорятъ г. Буличъ — 
Нанята была французская труппа по контракту съ содержателемъ
Сериньи : полагать ему ежегодно 2,500 рублей, играть на придворномъ театрѣ, и имѣть отъ двора музыкантовъ, театральныя декораціи и свѣчи, кромѣ платья.» (Стр. 29).
Вотъ все, что говорится у г. Булмча объ этой труппѣ. Между
тѣмъ обстоятельство это весьма важно, какъ по своему вліянію на
русскій театръ вообще, такъ  по вліянію на Сумарокова въ особенности. Эта первая Французская труппа въ Россіи, замѣнившая
. собою нѣмецкую труппу, вызванную изъ Лейпцига въ 1738 году,
была предметомъ особеннаго вниманія двора и высшаго общества.
Театръ былъ устроенъ въ Зимнемъ дворцѣ. Входъ былъ безплатный и доступный всѣмъ прилично одѣтымъ. Мѣста распредѣлялись
но чинамъ зрителей. На этомъ театрѣ играли два раза въ недѣлю
комедіи и трагедіи, имѣвшія необыкновенный успѣхъ : придворные
учили наизусть лучшія мѣста трагедій, и съ тѣхъ поръ Французы
сдѣлались образцами для нашихъ писателей. Здѣсь-то, восхищаясь
превосходною игрою трагическихъ актеровъ, Сумароковъ ввервше
познакомился съ произведеніями Корнеля, Расина и Вольтера, здѣсь
онъ увлекался произведеніями Французскихъ трагиковъ, здѣсь
образовалась его трагедія.
0 первыхъ представленіяхъ трагедій Сумарокова, положившихъ
основаніе русскаго театра, также нѣтъ подробностей въ сочиненіи
г. Буляча. Эти подробности сохранены Штелкнымъ, переведены
ва русскій языкъ в повторены уже въ нѣсколькихъ изданіяхъ.
Такъ, напримѣръ, извѣстно, что въ 1749 году, т. е. лѣтъ черезъ
девять по выходѣ Сумарокова изъ корпуса, кадеты Свистуновъ,
Мелиссино и Бекетовъ, съ нѣкоторыми своими товарищами, вздумали сыграть «Хорева», и пригласили иа это представленіе автора.
Digitized byVjOOQle
ВИМЦОГТАФІЯ.                              5
Сумароковъ, восхищенный ихъ искусствомъ, сообщилъ объ этой
новости графу Разумовскому. Императрица, узнавъ объ этомъ отъ
грама, приказала кадетамъ представить «Хорева» во дворцѣ, и &
января 1750 года трагедія была представлена въ присутствіи Государыни. Богатыя одежды были выданы изъ царской кладовой.
Государыня сама убирала Оснельду, которую представлялъ Свистуновъ. Зрители были въ неопясанномъ восторгѣ отъ новаго увесе*
летя. Это было важное событіе въ исторіи русскаго театра, который съ тѣхъ поръ становится предметомъ вниманія высшаго общества. Сумароковъ, приглашенный на представленіе по повелѣнію
Императрицы, былъ позванъ въ ложу Государыня, удостоенъ ѳи
благоволенія н осыпанъ общими похвалами. На другой день главнымъ предметомъ городскихъ разговоровъ была представленная трагедія и ея авторъ; всѣ старались прочесть «Хорева»,
учили изъ него монологи, удивлялись красотамъ языка и искусству писателя изображать страсти. Сумароковъ, ободренный
первыми успѣхами, преимущественно посвятилъ свою дѣятельность театру. Въ томъ же году представлены были при дворѣ «Гамлетъ», «Синавъ и Труворъ», въ копцѣ іюня въ Петербургѣ, а въ концѣ іюля въ Петергоеѣ, и «Артистона» въ Зимнемъ
дворцѣ въ октябрѣ. Послѣ представленія «Синава и Трувора»
государыня, восхищенная и растроганная до слезъ, подозвала Сумарокова и подарила ему съ своей руки перстень. Все это происходило до учрежденія перваго народнаго театра въ Ярославлѣ. Со
времени перевода этого театра въ Петербургъ въ 1752 году, представленія любителей изъ высшаго общества не прекращались. Въ
1763 году придворныя дамы и кавалеры въ присутствіи Екатерины
Велвой и множества лицъ высшаго общества представляли «Семмру» въ московскомъ дворцѣ. Они же играли ее въ слѣдующемъ
тому въ Петербургѣ, въ театрѣ Зимняго дворца; а въ 1765 году въ
послѣдній день Масляницы другое благородное общество, поименованное у Штелина, представляло трагедію «Синавъ и Труворъ».
Вообще въ книгѣ г. Булича мало историческихъ извѣстій о
судьбѣ сочиненій Сумарокова, а эти извѣстія пополнили бы нѣкоторые пробѣлы его литературной біографіи. Авторъ не говоритъ о'подробностяхъ представленія трагедій и комедій Сумарокова, такъ-что изъ его книги читатель не узнаетъ, въ какой степени
Произведенія Сумарокова пользовались успѣхомъ на сценѣ, кто
занималъ въ нихъ главныя роли, и т. п., а эти «акты могли бы
служить полезными матеріалами и для біографіи Сумарокова, и вообще для цсторім нашего драматическаго искусства. Такъ, напримѣръ,
. Digitized byVjOOQle
говоря О ДМйтренсиомъ, эиаменигМшемъ актерѣ того времени, с*
Вуличъ упоминаетъ только объ Игрѣ его въ трагедія «Сиваѣъ в Тру-'
моръ». Между тѣмѣ есть современное Свидѣтельство О лучшихъ'рен
ляхъ Дмитревскаго въ произведеніяхъ Сумарокова. «Въ траГбдіжК’Ъ''
— говоритъ Н. И. Сумароковъ — лучшими ролямеДмитревСкагоночмь:
таляеь Самозванецъ, Ярбъ в Спаевъ. Онъ постигалъ во всей снлѣ
характеръ представлнрмыхъ-ммъ лицъ и дополнилъ игрою своею нядостатки автора. ВаориМѣръ, въ Димитрія Самозванцѣ, онъ являлся
главамъ зрителя облокетввиіямои ва тронѣ в закрытымъ мангіею :
симъ мрачнымъ положеніемъ освѣщалъ онъ, такъ стшатѣ, темями
мысли перваго монолога. Въ Сенавѣ читалъ онъ Длинные монологъ
(когда представляется ему тѣнь брата), подвигаясь со стуломъ своимъ назадъ, какъ будто преслѣдуемый ею, и оканчивалъприподнимаясь на цыпочки. Сіе простое движеніе производило удивитеаь-;
ное дѣйствіе на зрителей : воѣ трепетали отъ ужаса. — Многіе современники Дмитревскаго полагаютъ, что въ Драмахъ и Комедіяхъонъ былъ еще превосходнѣе, и съ восхищеніемъ вспоминаютъ, что
въ Амоитріонѣ, перемѣнивъ красный платомъ на бѣлый, онъ такъ
измѣнялся, что его не узнавали, и во все время поддерживалъ свое
превращеніе.» Эти неявныя впечатлѣнія дожевываютъ, какъ вев»мыеловаты были тогдашніе сценическіе пріемы, и какъ мало взыскательны были тогдашніе зрители. Несмотря одяакожь-вн ото'снидѣтельетво, мало говорящее въ пользу Дмитревскаго, онъ принадлежалъ къ небольшому числу отличнѣйшихъ актеровъ своего вро>
йена. Во время своей поѣздки за границу въ 1765 году онъ блями»
подружился съ первою эиамеяятестъю тогдашмято «ранцуяНкаго
театра, Лекенемъ, и вмѣстѣ съ нимъ ѣздилъ къ Лондонъ иъ вНамевитому Гаррику, съ иоторымъ прожилъ неразлучно нѣеаелыю мѣсяцевъ. Гаэсказываютѣ, что, на одной изъ чистыхъ друШесЩйаъ
вечеринокъ въ ихъ обществѣ, Гаррикъ удивлялъ всѣхъ равными
иомѣнѳяіями своего лица, которое, пе увѣренію современною*»,
имло съ одной'стороны смѣяться, а съ другой — плакать. Вдругъ"
Дмитревскій поблѣднѣлъ, задрожалъ и безъ чувствъ упалъ на врно
ла. Всѣ бросилась къ нему па немощь, негромкій смѣхъ притворно
больввто вывелъ мопугавнтхюк изъ заблужденія* Талантѣ Дмвтроаекиго былъ одною изъ главнѣйшихъ причинъ огромнаго ущгінш
трагедій Сумвронма, и новому его личности зослуживпогъ особыенаго вниманія при жизяеооноаиіи» оОъиояені» литературной дѣятельности Сумарокова. Віограяів-Дммрваснагоі нъ«Г|ссвеѣ Твліи V
поданной въ 1825 г. Булгаринымъ, (етр. 89 — 44) ниниевимая г. U.
Гречежь w въ «Энцпжіопеднчеекамъ Лексиконѣ» 1844 г. (тешъ t7,
стр. 23 — S8), напасенная К. Д. Э. («и. Д. А. Эряоютышч)>>ярея№ам»'
Digitized by Google
пкштаи.                                    Y
ляютъ таксы, имѣющіе бдоакое отношеніе къ предмету моногрдфін
г. Булича. По овидѣтоиству г. Греча, Дмитревскій, по возвращеніи
мъ.чувммъ враеаъ,вы»елъвънервый разъ на сцену на придворвджътеатрѣнъ роди Сямава, ж восхитмлъ всѣхъ зрителей своимъ
иппбыкнпппппымъ талантамъ, усовершенствованнымъ примѣрявши
наставленіями велвнвхъ артистовъ- Императрица послѣ цредставг
линія прмэуала его къ себѣ въ лажу, «изъявила ему благоволенЦ
шарадъ всею публшею. Съ тѣхъ норъ онъ оставался украшеніемъ
и славою русской сцены, занимался образованіемъ молодыхъ актеровъ, обогащалъ русскій театръ переводами, номогалъ драматическимъ имателямъ своими совѣтами, и пользовался общимъ уважог
ніемъ. Бывшая Россійская Академіа ириндли его въ свои члены и
ворупла ому нависать исторію русскаго театра- Въ одномъ изъ
тврмвстненныхъ собраній Академіи онъ читалъ по* валяное слова
Сумарокову. Въ 1797 году, т. а. спустя уню девять лѣтъ по ущмь-г
неніи отьтриддотигвосьмиплѣтаей службы, Дмитревскій представлялъ, по волѣ Императора Павла I, на придворномъ театрѣ Дмжтт
ріа Самоававца, и, въ анавъ Монярюаго благоволенія, получилъ
дорогую табакерку, осыпанную брилліантами. По учрежденіи теагъ»
рашмА доимы Дмигреусвій дѣятельно старался объ усевершенсгвоааиіж молодыхъ талантовъ,  почти всѣ представленія, данныя
въ егр время на руорвомъ театрѣ, оживлены были.его совѣтами м
у чтеніемъ.. Даже оамолмбнвый и самонадѣянный Сумароковъ выелу*
мивал> аовѣчиим Дмнвревскасо и дѣлалъ но нимъ перемѣны въ
своихъ трагедіяхъ. Но возвращаемся гь сочиненію г. Буличо.
Мворммммдоввш вепріятвактв, агорчавмія Сумарокова въ послѣдняя годы еѵо> жизни, изломаны г. куличемъ ва довольна
дройцр. фонъ, напдонѣръ : упоминая вскользь о жалобахъ Сумадо?
цова Ивнорауріицѣ Екатеринѣ И на €алтріком, авторъ говоритъ,
чв» «Екатерина прислали отвѣтъ Сумарокову, доковывающій вполнѣ
ироирвеный.умъ ея» (отр.47), и ограничивается только указаніемъ*
что этотъ отвѣтъ во. оранцуэскомъ подлинникѣ и переродѣ иажешм
нави* въ уоивневіи С. Глинкв. Мейлу тѣмъ содержаніе и жалобъ
Сумарокова, и отвѣта тосударыви представляетъ лмбоиыгпые біо»
граоичвнміо вины. Вроѣще г.Вулмчъ ркуядовя вавыпнеки, и вянщ.
ковъ доевв окррвшчивсотоя осьыядом по «акты, изложеніе которыхъмдодалФЙы еще болѣе интереса и живости его прекрасному
яруДу. Г. Вулкчъ говоритъ :
«Мы манммъ содержанія жалобъ Сумарокова Императрицѣ,
си і ojmb во строгому отвѣту «я, можеиъ догадаться въ чемъ они
омтралн. До васъ дойми «ирыядо ивъ прошенія cfq, поданнаго
Гмоумрвшѣ«к> (4hp- 47,)
Digitized byVjOOQle
S                        совтвмкмникъ.
Прошеніе это, напечатанное въ отрывкахъ въ 1827 году въ
альманахѣ г. Бориса Ф(Ѳ)едорова «Памятникъ отечественныхъ
вузъ»,    напечатано вполнѣ въ «Москвитянинѣ» 1842 года
(№ 3) съ современной копія, доставленной А. Ѳ. Малиновскимъ,
издателевъ театра А. Коцебу, в сочинителемъ оперы «Старинныя
святки». Оно представляетъ весьма любопытный и важный матеріалъ для біографіи, Сумарокова. «Записки» И. И. Дмитріева («Москвитянинъ» 1842 г.) также сообщаютъ любопытные случаи, бѣсившіе раздражительнаго Сумарокова.
Изложеніе литературныхъ отношеній Сумарокова къ современнымъ ему писателямъ весьма любопытно и представляетъ нѣсколько новыхъ «актовъ. Жаль только, что и здѣсь г. Булнчъ поскупился на выписки и ограничивался въ нѣкоторыхъ случаяхъ
только ссылками на то ила другое сочиненіе. Такъ, напримѣръ :
говоря о причинахъ «очень любопытной» по его же мнѣнію перебранки между Ломоносовымъ, Сумароковымъ, Тредьяковскимъ и
Елагинымъ (стр. 52), авторъ ссылается только на смнрдинское
изданіе сочиненій Ломоносова, и не приводитъ ни одного образчика
этой безцеремонной полемики.
Въ изложеніи отношеній между Сумароковымъ и Тредьжаовскимъ, отношеній забавныхъ, характеризующихъ и время, и обоихъ писателей, г. Булнчъ также нерѣдко ограничивается указаніемъ источниковъ. Въ «Сѣверныхъ Цвѣтахъ» на 1828 годъ напечатанъ слѣдующій анекдотъ объ этихъ отношеніяхъ, котораго ме
находимъ въ сочиненіи г. Булича :
«Тредьяковскій пришелъ однажды жаловаться Шувалову на Сумарокова. «Ваше Высокопревосходительство I меня Александръ Ветровичъ такъ ударилъ въ правую щеку, что она до сихъ поръ у линя
болитъ». — «Какъ же, братецъ? — отвѣчалъ ему Шуваловъ — у
тебя болитъ правая щека, а ты держишься за лѣвую». — «Ахъ, Ванна
Высокопревосходительство, вы имѣете резонъ», отвѣчалъ Тредьяковскій и перенесъ руку на другую сторону». (Стр. 212 — 213.)
Статья, изъ которой заимствованъ этотъ анекдотъ («Отрывая
изъ писемъ, мысли и замѣчанія»), напечатанная безъ подпжсм,
принадлежитъ Пушкину, и пропущена въ собраніи его сочиненій.
Сюда же относятся нѣкоторыя выходки Сумарокова противъ
Тредьяковскаго, изложенныя г. Буличемъ во второй части ого
труда, при разборѣ сочиненій Сумарокова (стр. 194, 195* 197 м
200).
Особенно любопытенъ отзывъ Сумарокова о ямре или «палочкахъ», которыя употреблялъ Тредьяковскій въ словахъ : ао-рянв,
на-юду: «Такая мерзость, таковыя палочки, отлично была угодны
Digitized by Google
ШЛ ІОГРАФІЯ.                            
г. Тредьяковскому», говорятъ Сумароковъ, безъ сомнѣнія намекая
ва «вѣстное обращеніе Волынскаго съ бѣднымъ стихотворцемъ.
Къ сказанному г. Буличемъ о томъ, что Сумароковъ вывелъ
Тредьяковскаго въ лицѣ «Трессотиніуса» въ комедіи того же имени
(стр. 61), прибавимъ, что Тредьяковскій выведенъ еще въ одной
комедія Сумарокова, именно «Чудовищи», написанной спустя полгода послѣ «Трессотиніуса». Въ этой комедіи педантъ Критиціоядіусъ, порицающій трагедію Сумарокова «Хоревъ», говорятъ:
«Этотъ же авторъ сдѣлалъ комедію на ученыхъ людей и премуд*
раго господина Шапелена назвалъ въ ней подъ вымышленнымъ
именемъ «Тресеотнніусомъ». Хорошо ли это на ученыхъ людей
дѣлать комедіи? А эдакихъ людей, каковъ г. Шепелевъ со свѣчею
ищутъ. Оиъ «Геродота» такъ хорошо перевелъ (намекъ на переводы Тредьяковскаго исторіи Ролленя), что тѣмъ себѣ вѣчную пріобрѣлъ славу. И какъ въ переводѣ эту книгу читаешь, такъ и позабудешь, что это Геродотъ въ переводѣ, и думаешь, что то какого
нибудь высокаго автора оригиналъ. Такъ-то онъ переводитъ I
Г. Шапеленъ сочинилъ о буквѣ Г, которой хотя всѣ и смѣются,
однако потомки наши о ней иное говорить будутъ.
Финета. Я о г. Шепелевѣ довольно слыхала. А все что ня
есть говорятъ одно. Конечно, это великое несчастіе, ежели ученый человѣкъ отъ цѣлаго народа со всею своею премудростью за
невѣжу почитается».
К. Бестужевъ (также новый дѣятель по исторіи русской литературы, принимающійся за дѣло съ большимъ запасомъ свѣдѣній),
равбирая въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» (ЛР 40) книгу г. Булнча,
указываетъ (стр. 156) въ сочиненіяхъ Сумарокова еще одинъ намекъ ва Тредьяковскаго, именно въ баснѣ «Сова и Риѳмачъ»
(темъ VII, книга I, басня XLIX), оканчивающійся слѣдующими стмхт:
 Отвѣтствовалъ совѣ какой-то стихоткачъ
Несмысленный Риѳначъ:
Сестрица! я себѣ такую жь часть наслѣдилъ,
Что первый въ городѣ на Риѳмахъ я забредилъ*.
А часть совы состояла въ томъ, что, хотя она запѣла раньше другимъ птицъ, но ее гонятъ вонъ. Г. Бестужевъ указываетъ также,
и модтверждаетъ свое указаніе убѣдительными доказательствами
(пнъ же), что въ лицѣ Герострата въ комедіи «Ядовитый», Сумароковъ вывелъ Ѳедора Эмина, съ которымъ, какъ говорить и г.
Булжчъ (стр. 62), оиъ былъ въ ссорѣ. Вообще сочиненія Сумарокѳва*нанолйены личностями, объясненіе которыхъ представило бы
Digitized byVjOOQle
tO                        синикяип.
любооыташе шкгеріалві къ наложенію литературныхъ мгпыпец* *
нравовъ того времени. Къ сожалѣнію, многіе намеки еовернюнве
напепягны.
Не, выводя свваахъ непріятелей ва сцену, Сумароковъ в «ажъ
не избѣгнулъ той же участи,  потому, говоря о лицамъ выведи*
нывъ Сумароковымъ, ве лишнее укавать  тѣхъ, воторые *оо мм»
водили. Въ книгѣ г. Бу лича мы не ваяия этихъ унававйіі
Особенно былъ озлобленъ ва Сумарокова- Виколевъ, нелгѣааѣй»
шій изъ сочинителей того времени, едва ли не менѣе всѣхъ внѣ*
шій причины на него сердиться. Въ комедіи «Самолюбивый Ствхомворецъ», представленной въ 1781 году, уже но смерти Сумеро»
кеда, Ннксмевъ изобразилъ его въ лицѣ Надмѣж», соединивъ п
венъ самохвальство и нетерпимость въ отнывеаіикъ друплгьижм*
телямъ, которыхъ овъ безъ церемонія величаетъ парнасскими ослв«ми, срамящими боговъ печатаніемъ глупостей. Самодовольный Ны>
мѣнъ говоритъ, между прочимъ, слѣдующимъ образомъ:
«Надуты такъ собой, такихъ высокихъ мѣръ,
Что думаютъ Расинъ, Корнелій и Вольтеръ
Не превосходятъ ихъ».
Въ другомъ мѣстѣ, исчисляя геніевъ древняго и новаго міра,
Надмѣнъ говоритъ :
«Но эдакихъ одинъ остался лишь Вольтеръ
И я. 
Въ этихъ выраженіяхъ, заимствованныхъ изъ сочиненій «амо*
го Сумарокова, нельзя не узнать нашего саіеадовелывагр траррмц
Сумароковъ выведенъ въ онѣпнонъ гадѣ ж въ другой комелфніім’
кодева: гДень рожденія стихотворца», написанной уже по смарта)
Сумарокова. Комедія была наставлена на сцену, но публива- вотрѣ*
тила негодованіемъ это посмѣяніе основателя русскаго театраи Во
свидѣтельству князя Шаховскаго (Репертуаръ Русскаго Теаагря
1840 года), первый санетъ раздался въ ложѣ дочери Сумарокова,
Екатерины Александровны Княжниной-.
Нѣкоторыя черты замѣчательной комедіи Иммерятряцы Екатерины II «О время!» напоминаютъ любимыя выраженія Сумарокова а
его-жены, ъ лицѣ Чудихмиой, соединявшемъ всевозможные пре*
разсудки того временя, осмѣяно, между прочимъ, суевѣрны-упяяре»
бленіеааклимшій отъ разныхъ болѣанкй, а но еммѣтелыжву Мамар»
м, Сумароковъ и его жена употребляла въ шутку волшебныя ошва,
нровевоевмыя тогдашними суевѣрами протнагъ лнхорадк* ж бѣамрг
ства» Впрочемъ, нѣтъ никакого сомнѣнія, что вта черна щъяарям*ерѣ Чулдхиной изображаетъ смѣшную етореяіу же лпща, во воете
Digitized by Google
ВЯВЛЮГТЯЫЯ.                              fi
оѣмммпм/М'-Чуднит een яоеьма забавное-олицетвореніе всевовмямпэ ярвдравсудковъ своего времени. Вообще Велиия» государыни выводила въ своихъ комедіяхъ не личвые, во общественныеиороки  слабости, в даже «о любила лмчвестѳй въ комедіяхъ. Когда А; Д. Копывъ въ комедіи Что наше, того налго и не надо иэо»бранилъ довольно явно етранвоети в причуды одной придворно*
особы, ииперетриц» подярилв автору сочиненіе Бапгтб «О драмаіюческой словесиоетим,. гдѣ въ числѣ правилъ помѣщено в то, что
комедія должно представлять общечеловѣческіе недостатки, а не
частныя извѣстныя лица.
Въ-ноэ«иѣйшее время Сумароковъ выведенъ на ецеву въ смѣтномъ видѣ, уже подъ своимъ именемъ, въ пьесѣ Н. Полеваго :
«Первое нредетавлевівМвльнмкв колдуна, обманщика и свата.»
Йо-ивъ всѣхъ писателей, враждовавшихъ съ Сумароковымъ, ни»
ято-не у мѣнъ такъ бѣсить его, какъ извѣстный Барковъ, безпечнѣйшій взъ поэтовъ, который по справедливости могъ бы оспо >
рить у Измайлова прозваніе «писателя ве для дамъ.» Къ сообщенному г. Буличенъ краткому извѣстію объ ихъ отношеніяхъ (стр.
62 — 63) прибавимъ слѣдующій, записанный Пушкинымъ, аігекдоТЪ:
«Пикто такъ не умѣлъ сердить Сумарокова, какъ Барковъ. Сумароковъ очень уважалъ Баркова, какъ ученаго в остраго крвтнка,
и всегда требовалъ его мнѣнія касательно- своихъ сочиненій. Барковъ, который обыкновенно его не баловалъ, пришелъ однажды къ
Сумарокову, сновалъ ему: «Сумароковъ великій человѣкъ! Сумароковъ первый Русскій стихотворецъ!» Обрадованный Сумароковъ
имѣлъ тотчасъ подать ому водки, а Баркову только того в хотѣ»
лося.-Онънвпн лея. Выходя, сказалъ онъ емуі «нѣтъ, Александръ
Петровичъ, я тебѣ солгалъ : первый-то Русскій стихотворецъ — * я,*
имрей Ломоносовъ,» ты только>-что третій. Сумароковъ чуть его
иъмарѣоамъ.» (Сочиненія А. Пушкина, т. XI, етр. 133 — 154.)
- Ксрмдтеръ Сумарокова мелочной и раздражительный былъ причпшоцгбезнрбсщняеыкъ ено всор* въ писателями-              не знаемъ,
говерміъ г.Вулмчъ, ми одного современнаго литератора, еъ которымъ бы онъ ве побранился.» (Стр. 62.) Это ве совсѣмъ спрмедлич
во,* Симъ авторъ не слѣдующей страницѣ говорить, что «Сумароанишвоощрялъ ямлимяю (?);Е. Б. Херасковой, женщины-поэта того
вравшая, которуюНовиковъ ваввнмютъ «Россійской де-ла-Сюзою»,
в-иаесВрилед съ ед мужемъ, авторовъ скучнѣйшей«Роесіады.»
вйшіураяпеміж Сумарокова къ нисателямъ Козицкому и Мотониеу,
обрамммщвѣВпииі'ъ- людямъ своего времени, г. Буланъ говоритъ
венгра ЭѢ Кромѣ ихъ Сумяромовъ не ссорился съ Клягинымъ, съ
Digitized byVjOOQle
ta                        совниншникъ.
актерани-писателямн Волковымъ в Дмятревскнмъ, въ Нвколеаьигь,
съ писательницей Ржевскою, съ большею частію молодыхъ писателей, только что начинавшихъ свое поприще, какъ напримѣръ съ
Майковымъ, Аблесимовымъ, Костровымъ, и преч. Правда, что
источникъ этихъ мирныхъ отношеній былъ не совсѣмъ безкорыстный : съ Елагинымъ онъ не ссорился потому, что Елагинъ въ «Сатирѣ на петиметра и кокетокъ» называетъ Сумарокова :
 Наперсникъ Буаловъ, россійскій нашъ Расинъ,
Защитникъ истины, гонитель, бичъ пороковъ,
Благій учитель мой»...;
съ Волковымъ и Дмитревскимъ онъ не ссорился потому, что отъ
нихъ зависѣлъ успѣхъ его драматическихъ произведеній; Николевъ, у котораго въ притчахъ оселъ лезетъ на рябину, хватаясь лапами за дерево, ужь становится на колѣни, и т. п., былъ слишкомъ
ничтоженъ, чтобъ съ нимъ ссориться, а писателямъ молодымъ онъ
старался оказывать тщеславное покровительство.
Говора о баснѣ Державина на Сумарокова, подписанной буквами
Г. Д., почему Сумароковъ считалъ ее произведеніемъ малоизвѣстнаго молодого поэта того времени Гаврилы Дружерукова, г. Буличъ прибавляетъ : «Дружеруковъ забылъ вспыльчивую выходку
старика послѣ смерти его, и участвуя деньгами въ его погребеніи,
написалъ въ честь его стихи : «Разговоръ въ царствѣ мертвыхъ
Сумарокова съ Ломоносовымъ.» (Стр. 67.) Извѣстіе это, заимствованное изъ «Трудовъ Вольнаго Общества Любителей Россійской
Словесности» 1819 года (ч. VI, стр. 222), не совсѣмъ вѣрно, какъ
замѣтилъ уже г. А. П. при разборѣ въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» (.ЛГ 83) сочиненія г. Булвча, потому что на заглавномъ
листѣ втораго изданія «Разговора» (въ 1787 г.) выставлено не Г.,
» А; Дружеруковъ.
При изложеніи любопытныхъ отношеній Сумарокова къ своимъ
сподвижникамъ въ литературной дѣятельности слѣдовало бы сказать объ отношеніяхъ Сумарокова къ Миллеру, съ которымъ онъ
былъ въ ученой перепискѣ. Письма къ нему Сумарокова сохранялись, и два изъ нихъ напечатаны въ «Москвитянинѣ» 1842 г.
(ЛГ 3, стр. 120 — 121.)
Но, прекращая наши замѣчанія, которыя касаются болѣе частностей сочиненія, и которыя имѣли цѣлью только дополненіе
свѣдѣній, сообщаемыхъ г. Буличемъ о Сумароковѣ, мы долзшы
отдать полную справедливость новому взгляду автора, вѣрности
его сужденій и прекрасному изложенію. Авторъ умѣлъ прядать
своему сочиненію о минувшихъ дѣлахъ литературы интересъ современности, н потому книга г. Булича будетъ прочтена съ жжDigitized byVjOOQle
МПЛТОТГЛФМ.                               13
вынь любопытствомъ ве только изучающими исторію нашей литературы, но всякимъ образованнымъ человѣкомъ. Чтобъ познакомитъ читателей съ сужденіями автора и увлекательностью, съ швторою онъ излагаетъ свои мысли, приводимъ изъ его сочиненіи
нѣсколько строкъ объ отношеніи ложно-классической Французской
трагедіи къ трагедія древне-греческой :
«Трагедія Сумарокова возникла вполнѣ на почвѣ ложно-классяческой, размѣренной, чрезвычайно хитро придуманной и механической трагедіи французовъ. Эта Французская трагедія имѣетъ такое же отношеніе къ древней греческой трагедіи, какое Боало, Баттё  Лагарпъ, теоретики ея, имѣли къ Аристотелю, исковерканному ими. Аристотелева теорія трагедіи, основанная на великихъ
сценическихъ явленіяхъ древней трагедіи, стоитъ неизмѣримо выше ихъ бѣдной теоріи. Древній театръ имѣлъ такое полное значеніе для всей греческой жизни, съ которою тѣсно былъ слитъ, что
ни одинъ новый театръ не можетъ похвалиться подобнымъ. Развѣ
англійская драма Шекспира подходитъ къ нему нѣкоторыми сторонами своими. Въ древней греческой жизни было такое глубокое,
всемірно-человѣческое содержаніе, что греческое искусство, прекрасное воспроизведеніе этой жизни, сохранило въ вѣчныхъ тинахъ своихъ обаятельные, но недосягаемые образцы для насъ. Отъ
того на греческой сценѣ могли быть представляемы миѳы цѣлаго
человѣчества, миѳы, которые и теперь заставляютъ сердце биться
въ груди, какъ напримѣръ миѳъ о Прометеѣ, такъ исполински развитый въ титаническомъ созданіи Эсхила. Драма грековъ была
изображеніемъ широкой исторической жизни. Родная дочь гречи*
«КаЛ эпоса, въ которомъ сохранились всѣ народныя, всѣ племенныя преданія грековъ, она постоянно представляла ихъ живыми
передъ народомъ. Она была всегда художественно-понятною исторіею прошлаго и вѣрною изобразительницею настоящаго. Тѣсно
- связанная съ религіозными учрежденіями, греческая драни была и
государственнымъ учрежденіемъ, какъ это видимъ мы въ Ао»шмъ. Она была такъ же необходима въ Греціи, какъ Ареопагъ. И
что за великолѣпная внѣшняя обстановка была у этой греческой
драмы. Археолога съ любовію говорятъ о роскоши древней сцены.
Съ заднихъ мраморныхъ скамеекъ аѳинскаго театра можно было
видѣть Эгейское море йодъ яркимъ солнцемъ Эллады; на этомъ
морѣ, въ голубомъ прозрачномъ воздухѣ, передъ глазами аѳимепихъ вритолей, плавали острова, полные историческихъ военомннаній, и виднѣлся заливъ, ва которомъ только что совершилась вацйиадьаая побѣда надъ персами; надъ театромъ возвышался акрополь ая — мій съ блестящими воловнями Партѳнона и другихъ храDigitized by knOOQle
14                       (MMmmMbé.
мокъ. На таной толю театръ тэтъ моръ вриввать цѣлый тарѣ
нинкявсптм мм«ъ Океавимъ, дочерей сѣдаго Омана, до «оторьягъ,
-въ иодводвую гиубту вхъ жилищъ, долетѣлъ страшваай сммиь
.Аромегея и ужасные авуяи малага, «уяицаго цѣня етрыяльцн...
Только ма «іакоагъ театрѣ могъ изобразить трагикъ цѣный квроигь
греческій, какъ Эсхилъ въ «Парсахъ»', или миошвскіе обровы я
-трагвяеекую судьбу Дампа и бѣюеяиао Лякоа, въ иотерыкъ было
жжим» общаго, яо художественной мгдѣякѣ, съ труи<ма>, Лммв*
-ва ааругимв пелягеамв еовдвніялш греческой омулангуры.» (Стр.
ія — mj
-  Такахъ прнкраеныкъ страницъ мнвпо въ книгѣ г. БулячД.
