мод ы.
Дам, муаръ-антикъ и репсъ вновь заняли первое мѣсто въ
дамскомъ туалетѣ. Юбки на этихъ платьяхъ безъ всякаго украшенія. Они должны быть широки и длинны. Лифы высокіе и гладкіе;
рукава, баскъ убираются кружевами, лентам и иплюмажемъ изъ
чернаго некрученаго шелку» шириною въ палецъ. Эта уборка замѣнила шелковый аграмантъ; ею убираютъ мантильи, салопы и.
платья.
- Тяфтяныя платья: если рисунокъ некрупный, юбки покрыгваютъ тремя воланами, которые обшиты узенькой шелковой бахрамой подъ цвѣтъ Фона платья. Лифъ полуоткрытый, рукава съ пуФами и воланами; все это обшито бахрамой, которая даже идетъ
по спинкѣ, въ видѣ косынки.
Бальныя платья дѣлаютъ изъ дама муаръ-аптикъ, только
свѣтлыхъ цвѣтовъ; украшеніе на нихъ кружева и ленты, которыми
убираютъ въ видѣ передника или съ боковъ.
Давно не было такой моды на драгоцѣнные камни, какъ нынѣшнюю зиму. Ожерелье, браслеты, серьги, гребенки и брошки
стали необходимостью наряднаго туалета.
Англійсскія пукли почти приняты всѣми блондинками; для брюнетокъ — пышныя бандо, гладкіе волосы и разныя украшенія, діадемы, жемчугъ и золотыя гребенки.
Новая бальная легкая матерія имѣетъ видъ какъ бы вся изъ
газовыхъ лентъ. Она довольно пестра, уборку па ней дѣлаютъ изъ
бѣлыхъ и черныхъ блондъ съ газовыми лентами.
Уборки изъ однихъ цвѣтовъ почти нѣтъ, они должны быть
смѣшаны съ лентами и кружевами.
Digitized by ooQle
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Бархатныя черныя бурнусы обшиваютъ плюшемъ въ видѣ соболя; Фасонъ ихъ косой съ рукавами средней величины и объ одной небольшой перелиночкѣ и воротникѣ. Цвѣтные бархатные бурнусы
обшиваютъ соболями. Тальмы еще носятъ и ихъ дѣлаютъ изъ плюшу, верхъ черный или коричневый, а подкладка синяя или розовая, тоже изъ плюша.
Утренніе халаты дѣлаютъ изъ шалей, а самые модные изъ чернаго бархата; юбка халата должна быть открытой спереди, чтобы
видѣть роскошно вышитую юбку. Перелинка очень маленькая, непокрывающая таліи, которую обхватываетъ шелковый шнурокъ съ»
кистями. Перелинка, рукава и полы халата убраны плюшемъ сѣровато-чернымъ и Формой въ видѣ раковинъ, какъ на одеждѣ пилигримовъ/
Шляпки сверхъ всякаго ожиданія нисколько не увеличились въ
объемѣ, несмотря на горькій опытъ прошлой зимы, что въ нашемъ
климатѣ нельзя слѣдовать безусловно парижской модѣ. Фасонъ ихъ
мы уже описывали въ прошломъ нумерѣ. Шляпокъ изъ бархата
рѣшительно не дѣлаютъ ва кулисахъ, изъ атласу также; тулью у
атласныхъ шляпокъ дѣлаютъ изъ бархата, а донышко должно быть
атласное. Вокругъ полей пришиваютъ блонды — широкія для прогулки, чтобы они замѣняли вуаль, и поуже для параднымъ, которыя состоятъ всѣ изъ блондъ и лентъ. Подъ темными шляпками подбой
дѣлаютъ бѣлый и завязки также. Самый модный цвѣтъ въ Парижѣ
въ сію минуту зеленый (vert céhdu); этого цвѣта дѣлаютъ
шляпки и бальныя платья.
