ЖМАНЬЕ ПОЭТА.
Хотѣлъ бы я тюльйаномъ быть.
Парить орломъ по поднебесью.
Изъ тучи ливнемъ воду лйть,
Иль волкомъ выть по перелѣсью:
Хотѣлъ бы сдѣлаться сосною.
Пылинкой въ воздухѣ летать.
Иль солнцемъ землю грѣть весною,
Иль въ рощѣ иволгой свистать!
Хотѣлъ бы а звѣздой теплиться,
Взирать съ небесъ на дольній міръ.
Въ потемкахъ по небу скатиться'
Блистать какъ яхонтъ иль сап«иръ,
Гнѣздо, какъ пташка, вить высоко,
Въ саду рѣзвиться стрекозой,
Кричать совою одиноко,
Гремѣть въ ушахъ ночной грозой!
Какъ сладко было бъ на* свободѣ
Свой образъ часто такъ мѣнять,
И вѣкъ скитаясь по природѣ,
То утѣшать, то устрашать!
